
[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 1 ]
8Sr rsie».
u»d SrrndbI,N I» »II«»
«ik»er Leitu»i,«»krschleibr» »dj»
h»Ie»:
M»»»Mch ...» L. «o k.
IM ILglti- ctamLUicr Ziftellunz:
«»nalNch .... S X. 2N d.
VIroeljitzri, ...» X. irv I».
VNi ILgltch jweimaIt»erZuft«lIlln,:
Mues Wiener
«»»»tllch ...» X. so >1.
0ik«eIiä-rI,... I'
. lo X.— L.
kl« »leilrlark ii Wie»:
vkseoendlalt 8k.
Uhe»tblatt 4t».
KeLirtiMi:
L, Stttrrrhof Skr 3, 1. E1»ck
tLwg«llg Rorhrorhvnnstratze)
V^hedttton. 4ldmints»rstt<»,
JuferarcvVoreau:
I-, Echulkrirrahr Rr. I7.
8ür e»sterrrtch.Un,„,.
vr-esen. und Sbendbl-tt oi, tZ».
lich einmaliger Pastnersendung:
Monatlich .... g X. 60 l».
v,erIel)Lhrig.. IN X.- I».
HalbjLbrig ... 8N X.— X.
TanziZ-riz ... 40 X.- X.
Mt tLglich zweis. Pas,Versendung:
Monattich .... 4 X. 40 X.
Liecteltihri,... ,s x.- X.
Halb.Sdriz ... 24 X.— X.
GanzILHrig ... 48 X.— X.
gnserat« für daS Slustl«»»
übei»chmen aCe reiomiltrre,
>»onnee»-Bureaur.
Demokratisches Organ.
Für da» SluSlaad.
Mit taglicü tinmal.Pofikerscndrrna:
Für Teulschland vierrerj. 16 L
Für alle anderen dem Weltpost»
verein angehörigen ^'iLnder 18^
Bei den PoftLmteni vierteljährig r
Zn^ LeuN'chland 8.9L
^tal'.en tO.94 t^'r., Scdweiz u.
Bulgarien 11.45 k'r.. Monren-zro
o. Serbien 10.60 tV, Ae^vpr«
13 k'rc,.. RumLmen 12 Fro».
Kr. 246.
Freitai^, den 7. September 1900.
34. Ziihraaiig.
8ic ln-lsihe Diingersnolh.
Don Right. Hon. Lir Richard Tcmplc Bart.
Trotz der emsten Ablenkungen nach den ver­
schiedensten und entterntesren Richtungen hat die
öffentliche Meinung in England sich wahrend der
letzten Monate doch mit der HungcrSnoth in Indien
beschäftigt. Ta sie auch heute noch nicht ganz über­
wunden ist. kann man nicht sagen, ob sie sich nicht als die
schrecklichste unter sämmtlichen Hnngersnöthen dieses
JahrhundeMs erweisen wird. Sie kann auch noch ärger
werden, das heißt, ste mag vielleicht ibrcn furcht­
barsten Höbcpuntt noch nicht erreicht haben, jeden­
falls aber hat iw sich jetzt schon als die schwerste
gezeigt unter allen Hungersplagen, die seit fnnszig
Jahren vorgekommen sind. Diesmal, wie auch bei
srulieren Gelegenheiten, hat die Regierung, trotz Allem
was man behauptet. Alles ansgeweildet, was in
ihrer Macht lag, um dieses schrecklich- Elend zu
miloent. Als Grundsatz bei solcher Hilselcisrung galt
diesmal wie früher die Pflicht, Jedermann Unter­
stützung und Beistand zu leiben, der nach solchein
verlangte. .Hilfe ist also bei der Hand. Wird aber
auch jedes Hunger oder Noth leidende Individuum
solche nachsuchen? Einzelne verkommen zu .Hau''-,
Andere wandern ziellos herum, ivieder Andere
versäumen es, Hilfe anzurufen, bis es fast oder auch
ganz zu spät ist, ihnen wirksamen Beistand zu leihen.
Wahrlich, es ist keine Lüge, wenn man behauptet,
daß die meisten von Denen, die am Hunger zugrunde
geben, durch ihre eigene Schuld und sstachlässigkeit
dieses Schicksal erleiden. Immerhin verlangt "die
überwiegende Melirzahl rechtzeitig Beistand, erhält
ibn auch und wird vom Hungertod gerettet, um
heruech ab^ Krankheit und dem durch diese hcrbei-
genife.'tcn Tod zu' verfallen. Eine der Hnngersnoth
gegenüber selbst allmächtige Bcrnmltung steht der
Pest gegenüber säst hilflos da. Mancher Beamte
muß mit Bedauern Jene an der Epideniie sterben
sehen, die er durch seine Bemühungen kurz vorher
vom Hungertyphus zu retten in der Lage war.
Das diesmal von dem fürchterlichen Unglück
heimgesuchte Gebiet ist in gewisser Beziebnng normal
umgrenzt. In zwei Gegenden allerdings ist es
abnormal und sogar ganz außergewöhnlich. Das
Elend ist hauptsächlich über West- und Eentralasien
hereingebrochen, ein Gebiet, das von jeher von dem
Hungerteusel als willkommener Jagdgrund be-
trachret worden isst. Die schon so oft von der
Hnngersnotb heimgesuchten Gegenden um und un­
mittelbar bei Delhi sind wiederum von ihr befallen
worden. In den Rajputstaaten, die an die große
Sandwüste grenzen, sind die ohnedies immer
zweifelhaften Ernten wieder einmal veninglückt.
Die stets notbleioenden Gebiete des Bombay-
Dcceans sind wiederum in Äiitleidensch.ast gezogen.
Anderseits aber sind die reichen Districte von
Gujarat an der von Bombay nördlich gelegenen
Küste, die eine glänzende klimottsche Lage besitzen
und wohl noch kaum je zu leiden hatten, da sie
mit einem säst nie ausbleibenden Ueberfluß gesegnet
sind, diesmal auch von dem.Hauch des Würgengels
berührt worden. Noch sonderbarer jedoch ist es, daß
die herrlichen Gegenden von Berar und den
Centralprovinzen, die seit Generationen sich einer
gewisien Immunität gegen die.Hungersnoth enreut
harten, dieses Jahr ebenfalls in der schwarzen Liste
Platz gesunden haben. Bisher wurden die Wasser­
dämpfe, die vom Indischen Dcean her über den
indischen Eonsinent strömen, in jenen Provinzen von
dem Santpuragebirge in ihrem Laus gehemmt und
zu wohlthätigenl Regen verdichtet. Im Jahre 1899
jedoch bat der Pasiarwind diese Wasserdümpse nicht
mit sich gebracht, und daher die Trockenheit und
die aus ibr folgende Mißernte.
Die Bevölkerung dieses Hnngcrgcbietes muß
auf mehr als neunzig Millionen Menschen geschätzt
werden, das ist auf ein Drittel der Gesammt-
bevölrernng des indischen Reiches. Natürlich leidet
nur ein Theil dieser Bevölkerung wirklich Hunger
und ist auf die Hilfe der Regierung angewiesen.
Man kann ihn auf fünf bis sechs Pcrcent ein­
schätzen. Ein bedeutend größerer Perccntsatz ist mehr
oder weniger in Noth und Verlegenheit. Die ZaP
dieser genau zu schätzen, ist unmöglich, sie muß aber
sehr groß sein. Die Verluste an Vieh durch das
Vertrocknen der Weiden sind ungeheuer und in
Zahlen nicht auszudrücken.
Aon der -.wthleidendcn Bevölkerung, das ist
also von neunzig bis fünfundneunzig Millionen
Menschen, gehört ungefähr die .Hälfle am britisches
Territorium und erfreut sich somit halbwegs der
Hilfsquellen der Civilisation. Für die andere Hälfte,
ForrseCuiiz rci Rsm.:::« „T i c -Ibwk> cnse" von Mauricc
Monrsgur, dcnt!!l, von er. Brrger. T-ile 15.
?rnl8tton.
Sommer-Samllag.
8o» Paul v. Lchörllhan.
Der äußerst beschleunigte, sich nur kurze Auf­
enthalte gönnende Schnellzug, der laut Fahrplan nur
während der Sommersaison am Samstag Nachmittag von
Wien abgeht, hat sein eigenes Publicum. Er besteht zum
allergrößten Theil aus .Herren verschiedener Alter-grade;
sie sind mit Handgepäck reichlich beladen: mit Paketen,
Schachteln, Tüten u. s. w., deren Inhalt von den auf dem
Land weilenden «Zattinnen sehnsüchtig erwartet wird. Den
„Ehemännerzug" nennt die Eiscnbahnterminolcgie diesen
außertourlichcn Train, der von Ehekrüppeln, von alt­
gedienten Veteranen und Recrutcn, von einjährigen und
mehrjährigen Freiwilligen der Ehe am letzten Tag der
Woche, am Vorabend des Tag des Herrn— benutzt wird.
Ihr Verhalten während der Fahrt regt zu
Betrachtungen und Studien an. Der altgediente Land-
we'-rehcmann schlummert, in die Coups-Ecke gedrückt, mit
Gemüthsruhe dem Wiedersehen mit der entfernten Gattin
entgegen, während der Neuling mit dem heiter blinkenden
Ring an seiner Rechten, seiner Ungeduld nicht Herr zu
werden vermag, immer wieder nach der Uhr sieht. Am
Liel angelangt, aber noch ehe der Zug stillsteht, beugt er
den Oberkörper weit zum Fenster hinaus, rüttelt er an
der verschlossenen Coupethür, dazwischen winkt er mit
lachendem Gesicht auf den Perron hinaus, auf dem eine
junge Frau, obwohl Zugverfrühungen zu den unwahr­
scheinlichsten Ereignissen gehören, seit einer halben Stunde
Promcnirt.
Sie eilen auf einander zu. Er breitet die Arme aus,
sie fühlt die Pakete auf ihrem Rücken, seinen Kuß auf
ihren Lippen... das ist was Anderes wie der con-
ventionelle Perronkuß des reiferen Gatten, der schon
sein soundsovieltes Jahr unter einer Frau abdient!...
Im Kreise einiger reifen Damen hörte ich zufällig
an verschiedenen Tagen der Woche eine gleichfalls gesetztere
Frau iinmcr und immer von ihrem Manne sprechen, beim
Morgenkaffee, auf der Waldpromcnade, bei der Eurmusik,
bei der Jause— wo ich eben gerade zufällig in ihr: Nähe
kam. Sie flüsterte nicht, im Gegentheil, die Tbatsache ihres
Eheglücks sollt: offenbar der Mitwelt nicht verhohlen
bleiben.
Mein Mann sagt auch immer...
Mein Mann erlaubt nicht...
Nlein Mann ist gewöhnt...
Mein Mann will...
Das leidet mein Mann nicht...
Darin ist mein Mann ganz anders...
u. s. w. „Mein Mann," das Alpha und Omega ihrer Mit-
lheilungen und Aeußerungen. Mit einer gewissen edlen
Prahlsucht kehrte ste ihr Magdihum hervor, ihre Gefügig­
keit und Unterordnung— verrieth sie seine Machistellung,
die in den unabhängigen Staaten wohnt, ist
Bei'orgniß noch mehr!am Platz, obgleich die ein-
gebornen Fürsten !m letzten Halbjahrhundert sich
bemüht haben, dem Beispiel der englischen Rc-
giemng bei Bekämpfung von Hungersnöthen wie
auch bei anderen Gelegenheiten zu folgen, und man
deshalb bei ihrer ihnen angebornen Humanität sicher
voraussetzen dan, daß sie sich alle Mühe geben, für
ihre Unterthanen nach Ntenschenmöglichkeit zu sorgen.
Die geleistete Hilfe ist zweierlei Natur. Die eine
wird unentgeltlich geleistet, wie die ofsicielle Phrase
lautet, das heißt es handelt sich ausschließlich um
Almosen, für die weder Arbeit noch andere Gegen-
leittung gefordert wird. Die zweite wird mit Hilfe
von Norhstaudsarbeiten gewährt. Die erstere Art
bietet keinerlei Schwierigkeiten und Verwicklungen
bei der Vcrthcilung, obgleich ihre Durchführung aus
die venchiedenfte Art gchandhabt wird. Die Noth-
Itandsarbeiten jedoch haben zumeist Folgcwirkungen,
die um nichts geringer sind, als die Deranlasiungen
zu dieser Lllildlhätigkeit selbst. Wenn, um der Noth
zu steuern, ein Straßenbau oder eine andere öffent­
liche Arbeit begonnen wird, sammeln sich noth-
wcndigerwcise große Mem'chenmassen an, und n.ir
zu häufig entstehen tödtliche Evidemien. Für die
Opfer selbst erhebt sich die Frage, ob es nicht bester
wäre, gleich am Hungertyphus zu sterben, als nun
auf schreckliche Weise an der Pest zugrunde zu
gehen, der einzige Unterschied mag für sie darin
bestehen, daß die Pest ihr schreckliches Wirken schnell
und der Hunger nur langsam vollbringt. Wenn
ein von der Trockenheit befallener Disirict zufällig in
nächster Nähe des Gebirges liegt, das Duellen ent­
sendet, die selbst in der heißesten Zeit nicht ganz
austrocknen, und wenn kluge Vorsicht die Noth­
stands arbeiten mit den ausgedehnten Feldlagern der
Arbeiter in die Nähe dieser Quellen verlegt, so ist
ja Alles gut. Die Leute bekommen^ täglich ihren
Lohn und ihre Nahrung, holen sich das reine
Wastcr aus den Quellen und sind zuEieden. Wehe
aber, wenn, wie dies leider nur zu oft vorkommt,
diese Vorbedingungen sich nicht erfüllen. Dieselben
Ursachen, die die Felder zum Verschmachten gebracht
haben, trocknen auch die Bäche und Flüye aus, und
Wastermangel bcgiimt zu herrschen. Das Waster
sinkt in den Flußbetten tiefer und tiefer und ver­
sumpft in den Teichen und Seen. Die Leute be-
seine Supcriorität. O, man mochte ihn im Stillen
beneiden!
Es ist nicht unbegreiflich, wenn man endlich auf den
Vielcitirten, Vielgenannten neugierig wird, auf den trcu-
geliebten .Hausgötzen und Dictator, der eine Frau so voll­
ständig beherrscht, und das Bibelwort: „Er soll Dein Herr
sein", in seinem Hause zur That gemacht hat. Wohl ihm!
Und am Samstag kam er. „Mein Mann" verließ
den Ehemänner-Zug. Er war kleiner wie die mächtig ent­
wickelte Gattin; ein windiges Männchen, mit einem un-
s-ck^rinbaren, sanften Duldergestcht, und ungefähr die Ver­
körperung dessen, was man in Wien so zutreffend „ein
Häuferl" Unglück nennt. Er schleppte schwer an den mit­
gebrachten Paketen, und mit einem verlegenen Lächeln stieg
er über da- Bahngeleise. Auf dem Perron stellt: er seine
Last gn.r Erde und begann in allen Taschen nach etwas
zu suchen.
„Mein Mann" fand sein Billet nicht.
Die Gattin zog ihn am Rock ein wenig aus dem
Bereich der anderen zum AuLgang drängenden Passagiere
und begann ihn bei seinen immer nervöser werdenden Nach-
suchungen zu unterstützen, indem sie in seine Taschen griff
und sein Gedächtniß durch allerlei Mahnungen zur Raison
zu bringen suchte: Hast es denn nicht eingesteckt?— Hast
es am Ende wieder bei der Caffe liegen lassen?— Hast :s
denn :m Z^g noch gehabt?— Hast es vielleicht im
Portemonnaie?— Gib's Brieftaschel her! u. s. w.
Zuletzt griff ste nach dem .Hütchen, welches die leichi-
gcänostigte Miene des Männchens beschattete, und zog auZ
dem Hutband triumphirend die gesuchte Fahrkarte heraus.


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 2 ]
UVisa, IVmtLg
Clever'
7. 8spi«md» 1900.
«r. 246
ginnen es im Sande des Flußbettes zu suchen.
Das ist die Hauptursache, die zur Cholera sührt,
deren Auftauchen die Oeffentlichkeit im fernen
Europa in Schrecken versetzt. Aus demselben Grunde
entstehen andery epidemische Krankheiten, zu denen
sich in den letzten Jahren die so länge vergessene
Beulenpest gesellt hat. Die Situation wird in
solchen Fällen so böse, daß Schwarzseher dahin ge­
langt sind. zu erklären, daß die Nothstandsarbeiten mir
einMittel seien, dieLeuteschnellcrvon ihremElendzube-
freien. Es liegt traurige Wahrheit in dieseir Worten,
und Eines ist gewiß richtig, däg es am besten wäre,
bei dem ersten Anzeichen einer ausbrechenden Epidemie
sofort die Arbeiten anszugebcn, koste es, was es
koste. Die erste Folge wäre natürlich die, daß die
Liste der Almosenempfänger, die keinerlei Gegen­
leistung dafür geben, mächtig anschwellen würde.
Es gibt nnn allerdings eins große Zahl Leute, die
noch weiter gehen und behaupten, daß angesichts
der Gefahr, die bei der hereingcbrochenen Trocken­
heit und Hungersnoth die Ansammlung von Lstenschen-
masien mit sich bringt, selbst wenn sie über ein
Gebiet von vielen Meilen hin sich erstrecke, es
überhaupt am klügsten wäre, die Nothstandsarbeiten
ganz zu unterlagen, höchstens mit Ausnahme
einiger Gebiete, wo Mangel an gutem Wäger
unbedingt ausgeschlogen sei. Dies hieße jedoch
die Consequenzen zu weit sichren. Leuten, die
arbeiten können, Almosen für nichts zu geben, daß
heißt ohne dagegen geleistete Arbeit— die einzige
Münze, in der sie zahlen können— würde, trocken
gesagt, eine Förderung des Pauperismus bedeuten.
Es gibt wohl kaum einen Polkswirthschastler auf
der Welt, der damit einverstanden wäre, in großem
Maßstabe Löhne zu vertheilen ohne Arbeit, aus dem
einzigen Grund, weil die Arbeit in einzelnen Fällen
die Gefahr von Erkrankung in sich schließen könnte.
Außerdem muß man bedenken, daß in von Trocken­
heit befallenen Gegenden, wo nicht allein Getreide-,
sondern auch Wasiernoth herrscht, die Cholera aus
jeden Fall— wenn schon nicht epidemisch, so doch
sporadisch— auftreten dürste. Es gibt keine Rettung
vor ihr, selbst wenn größere Ansammlungen, wie
die Nothstandsarbeiten sie mit sich führen, ver­
mieden werden. Deshalb haben auch die indischen
Behörden es sich nach reiflicher Ueberlegung zum
Princip gemacht, dieses Ristco einzugehen. Gar so
ungeheuerlich ist es auch nicht, obgleich immerhin
nicht geleugnet werden kann, daß es die Gesammt-
summe der Sterblichkeit in Zeiten von Hungersnoth
erhöht.
Während des Mai und der ersten drei Wochen
des Juni war der Kampf mit der Hungersnoth und
der Pestilenz ein schrecklicher. Die Ausdauer der
Regierung und ihrer Beamten wurde auf die höchste
Probe gestellt. In der letzten Woche deS Juni fiel
an einzelnen Orten Regen in tropischem Ueberfluß.
Dies ließ die Hoffnung wieder aufleben, aber auch
nur die Hoffnung. Wochen und Wochen von
Regenwetter muß der Himmel noch gewähren, soll
die Hungersnoth ganz besiegt werden. Inzwischen
sind die Schrecken, wenn auch momentan etwas er­
leichtert, doch noch lange nicht beseitigt. Der Er­
folg jedoch auf die hungernden Leute war sofort
bemerkbar. Die Arbeiter bei den Nothstandsarbeiten
ließen die Arbeit liegen, um ihre Felder zu be­
sorgen. Bei den 2llmosene:npfängern war aller­
dings der Unterschied nicht sofort bemerkbar, da sie
körperlich zu schwach zur Feldarbeit waren. Ueber
kurz oder lang aber werden auch diese leicht irgend
welche Beschästigung bei dem Wiederaufleben der
Landwirthschaft finden und nach und nach weniger
die Staatshilfe in Anspruch nehmen. Hier zeigt
sich auch deutlich eine der guten Seiten im Charakter
des Eingebogen. Sie haben nicht die geringste
Neigung zum Bettel; sie wollen nicht für den Staat
arbeiten, wollen aber auch die Staatshilfe nicht
einen Tag länger in Anspnich nehmen, als es
nicht unbedingt sein muß. Sie haben ihre Heim­
stätten und ihre Felder unter dem Druck der
äußersten Noth verlaficn. Im Augenblick, wo der
erlösende Regen zu fallen begann, ja schon im
Moment, wo die schwarzen Wolken den Himmels­
segen versprachen, machten sie sich daran, nach Hause
zurückzukehren. Wenn deshalb die klimatischen Ver-
hältnifie weiter günstig bleiben werden, wird es sich
auch erweisen, daß der Volksfleiß keine Einbuße
erlitten hat. Hierin liegt die Ursache für die Kraft,
mit der sich das indische Volk noch jedesmal zum
frohen Staunen des europäischen Beobachters unter
den schweren Schlägen des Schicksals zu erheben
vermocht hat.
Was die diesjährige Zeit der Pasiatwinde
anlangt, so liegen keinerlei Daten vor, die eine
halbwegs begründete Prophezeiung rechtferttgen
könnten; nur das Eine läßt sich sagen: bisher sind
die Hungerjahre im bestimmten .Kreislauf wieder­
gekehrt, und auch die letzte HuugerSnoth dürfte als
der Abschluß eines solchen Kreises zu betrachten
sein, den ihre Vorgängerin, von der sich das Land
eben zu erholen begonnen hatte, einleitete. Wir
dürfen uns vielleicht deshalb der Hoffnung hingeben,
daß die diesinalige Periode, die leider allzu lange
gedauert hat, mit dieser HuugerSnoth zum Abschluß
gelangt ist.
Am schwersten wird sich das Land, voraus­
gesetzt, daß die Pasiatwinde sich günstig erweisen,
von dem diesmal ungewöhnlich großen Verlust an
Vieh erholen können. Jede Hungersnoth hat noch
diesen Schaden in größerer oder geringerer Aus­
dehnung gebracht, diesmal aber hat er Ausdehnungen
angenommen, die ganz ungewöhnlich sind. Wenn der
Monsum Segen bringt und die Epidemien, die sich
den Nothstandsarbeiten an die Fersen geheftet haben,
erloschen sein werden, dann heißt es— sollen anders
die zahlloseit kleinen Betriebe wieder aufleben—
den „Lsguel»«", der HungerSnoth, wie sie genannt
werden, vorbeitgen. In gewipeit Theilen der be­
treffenden Gebiete hängt Vieles von dem späten
Nkjeit im October oder überhaupst von dem Herbst­
regen ab, denn diese müßen fallen, soll es über­
haupt zum Blühen kommen. Die Zeit aber und die
Art wie er fällt wird großen Einfluß auf den Ge-
suitdheilSjustand der Bevölkerung haben. Er kömttr,
tvie er es schon so oft gethait, ein schleicheitdes
vcrivüstendeS Fieber mit sich bringen. Obgleich die
dkothstandsarbeiten geholfen haben, die Körperkräfte
der Bevölkerung attf der Höhe zu halten, ist doch
„Wie kann Dir denn das einfallen, Moriz!" sagte
sie in etwas ungnädigem Ton einer gelinden Ahndung.
Einige Tage später, es war lein Samstag, begegnete
ich der Dame wieder auf der Brunnenpromenade. Sie war
wieder der Mittelpunkt einer größeren Anzahl lauschender
Geschlechtsgenossinnen. Sie sagte gerade:
„MeinMann steckt das Billet immer ins Hutband..."
„Heute Abend kommt Papa!"
Wiederholt hörte ich diese Worte aus dem Garten
Heraustönen. Es lag etwas wie von einer Verheißung in
diesen Worten. Sie hatte den Wochentag zum Feiertag
gemacht. Das srohe Ereigniß warf heiteren Sonnenschein
in alle Gemüther. Ich saß am Fenster und theilte meine
Einsamkeit mit einem Buch. Dann hörte ich von einem
Dienstmädchen aus der Küche heraus: „Heut' kommt der
gnä' Herr!", und die noch immer hübsche Frau, die mit
Kindern und Fräulein im ersten Stock unter mir wohnt,
trennte sich beim Gartenzaun von einer Begleiterin mit
den Worten:
^ „Heut' Abends kommt mein Mann!"
Es ist doch ganz hübsch, so erwartet, von einem halben
Duhe:id .Herzen erwartet zu werden; ob Unsereins wo an­
kommt oder nicht. Niemanden bewegt es, es ist ganz
glcichgiltig.
Am Abend kam der Gatte und Vater. Die ganze
Familie hatte sich zur seierlichen Einholung vereinigt. Ich
!sah sie die Buchenallee herauskommen; sie brachten ihn wie
einen Schützenkönig daher. An seinem Arm hing die
.Gattin, links hatte er Friederike, den angehenden Backsisch,
angesüßt, Ludwig und Edgar bildeten die Flügelmänner,
und hinter der Front schritt Fräulein mit>Evelinchen,
die Widerstandskraft naturgemäß bedeutend herab­
gesetzt und vielleichl nicht im Stande, den Krank­
heiten, die der Herbst mit sich bringt, energisch
genug Widerstand ;u leisten. Selbst in den besten
Zeiten ist das Herbftfieber Gift für alles Leben in
Indien. Nur zu begreiflich also, daß man einem
Herbst, der auf eine Hungersnoth folgt, mit umso
größerer Besorgniß entgegensieht. Die Verhältnisie
liegen natürlich in dem ungeheuren, von Hungers-
noth betroffenen Gebiet sehr verschieden, und gewisie
Theile werden sicherlich leichter von den üblichen
Folgen der Hungersnoth zu bewahren sein als
andere. Im Großen und Ganzen aber muß man
schon jetzt das Auftreten vernichtender Kranheit in
vielen Gebieten als eine der bösen Nachfolgen der
Hungersnoth voraussehen.
Jetzt, wo die schreckliche Krisis vorbei ist, wird
es sich darum handeln, die großen Summen, die
England und das Ausland in so großmüthiger
Weise zu Gunsten des hungernden Volkes auf­
gebracht haben, vernünftig zu verwenden. Obgleich
der Staat ohne Einschränkung bereits ungeheuere
Summen aufgewendet hat, ist er doch schließlich der
Verwalter öffentlichen Geldes und darf deshalb nicht
über die Bekämpfting der unbedingten Noch hinaus­
gehen. Diese Einschränkung aber läßt jetzt der
Privatwohlthätigkeit weiten Spielraum. Unter­
stützungen, Geschenke und Darlehen können nun in
unzähligen Fällen gewährt werden, in denen die
Staatsbeamten sich nicht das Recht zutrauten, mit
öffentlichen Nkitteln einzugreifen. Vor Allem muß
jetzt für die Familien gesorgt werden, die durch die
Hungersnoth um Hab und Gut gekommen sind und
für die Waisen Jener, die an den Epidemien zu­
grunde gegangen sind.
Bei großen Unglücksfällcn zeigt sich immer das
gute Herz der Oeffentlichkeit. Die Schilderungen von
der ftlrchtbaren Noth und den jammervollen Schrecken,
die das große Publicum zu hören bekommen haft
reichen kaum an die Wirklichkeit heran. Man muß
sich fragen, ob Indien denn überhailpt im Stande
ist, solches Unglück zu überleben? Und doch, es wird
es überleben. Es ist aus anderen Unglücksfällen
geheilt hervorgegangen, die ebenso groß oder noch
größer waren, und bei denen die begleitenden Um­
stände noch viel ungünstiger lagen. Es hat sich von
Hungersnöthen erholt, die zu Zeiten schrecklicher Mß-
wirthschast in der Verwaltung ausbrachen oder zu Kiüegs-
oder Revoluttonszeiten. Hungersnöthe haben geherrscht
und sind vorübergegangen, während das Land in
voller Anarchie war. Huugersnöthe hat es über­
standen, als der Staat ihm noch keine Hilfe zu
bieten vermochte oder das Volk es noch nicht ver­
standen hatte, die gebotene Hilfe auch auszunützen.
Diesmal erhebt sich Indien vom Krankeichett unter
viel günstigeren Verhälttnssen. Sind doch die
ConlinuncationSwege in bestem Stande, auf denen
Getreide von den mit Ueberfluß gesegneten
Gebieten fast bis zur Thür der von der Trockenheit
befallenen 2cheile geführt werden kann, hat doch die
Civilverwaltung sich zu einer wirksamen Höhe auf­
geschwungen, haben doch die Hilfsquellen der ganzen
civilisirten Welt mit zur Milderung des Elends bei­
getragen, ist doch die Bekämpfung der Hungersnoth
genannt: Evi, Evchen, Linchcn, Lintschi, Mausi, Muzi,
V-li, Mädi u. s. w.
Ich dachte an das schöne Farbendruckbild „Der heim­
kehrende Sieger", und wieder regte sich in den Falten des
einsamen Herzens jenes sündhaste Gefühl, das schon „mein
Mann" aus seinem verschämten Versteck gelockt hat— der
nagende Neid.
Er war da! Es ging eine Bewegung durch das Haus.
Ein Fragen, ein Reden und Rufen und Lachen. Mir selber
gefiel's, eine Männerstimme im Haus zu hören, nach dem
ewigen Gezwitscher des kindlichen Kleinvolkes.
Die Glücklichen! dachte ich, dann trat ich meinen
Abendspaziergang an. Als ich heimkehrte, war noch immer
die Bewegung des Ausnahmszustandes in der Villa zu
merken. Es ging sehr laut zu. Die Gattin hatte— das
wurde mir klar— Edgars und Ludwigs Sündenregister
von der abgelaufenen Woche entrollt; der Gatte warf immer
wieder die Frage dazwischen, warum die Mutter den Buben
nicht rechts und links ein paar Ohrfeigen gegeben habe; die
beiden Knaben vertheidigten sich unter Heulen, ein um­
fallender Stuhl schien den Ucbergang zu rächenden Thaten
anzeigen zu wollen.>
Auf der Treppe begegnete ich die in Thränen auf­
gelöste Marie, die soeben vom Herrn des Hauses die An­
kündigung erhdlten hatte, daß sie wegen ihrer an den Tag
gelegten Keckheit sofort „hinauszufliegen" verdiente.
Es war ein stürmischer Abend in der Villa
„Waldruhe".
Auch am Sonntag Vormittags ging's noch hoch her.
Ich glaube das Ehepaar hatte unter sich etwas abzumachen,
zufällig vernahrn ich die drohende Aeußerung des Gatten,
haß er der Hausfrau, die mit der Gattin einen kleinen
Streit gehabt, sofort gehörig seine Meinung sagen werde.
Am Nachmittag sah ich den Chef meiner Hausgenossen,
den glücklichen Gatten und Vater, vor dem Wald-Kaffeehaus
in der Gesellschaft einiger anderen zum sonntägigen Besuch
der Ihrigen aufs Land Geeilten „Königrufcn", bis die
Sonne hinter den Taroks verschwand.
In der stillen Billensiraße da unten steht ein
reizendes, kleines Häuschen mit einem grünen Vorgarren
und vier Fenstern Front. Das sind zwei Zimmer. Eines
bewohnt eine junge Frau und Mutter, das andere die
Amme mit dem Babv. Eine allerliebste, pikante, dunkel­
haarig- Frau, so in der Art wie Blaas die V-netianerinnen
malt. Sie spielt nicht übel Clavier. In dem Appartement,
das ihr als Schlafzimmer und Salon dient, steht am
Fenster ein Flügel. Im Vorübergehen sieht man sie oft
daran sitzen, besonders an den schönen Abenden, auch noch
später, und manchmal klingt in die einfallende, uilde
Sommernacht ein schmachtendes Lied hinaus: Tosti's
„Vorrei morirs" (mit „Todessehnen" übersetzt^, dann die
verliebte „Älu-io-r proiditkr" oder das zarte Lied von dem
Geliebten, der den Tritt seiner Angebeteten küßt und „Alles
für sie hingegeben" hätte. Auch Ziehrcr's populäres Walzer-
lied zum Vreisc der „lauschigen Nacht" erklingt in iner
gewissen sehnsüchtigen Färbung. Es liegt ein Ausdruck im
Spiel dieser hübschen, kleinen Frau; selbst in „Zi-Hrer" weiß
sie den Strohwitwenschmerz zu legen. Nur am Samstag
und am Sonntag schweigt der Flügel.
Ich denke mir nichts dabei. Das hieße den Neid
geflissentlich züchten.


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 3 ]
i
«r. 246
^Viso, k^eitsA
Aevss 'vszdlLtt.
- 7^ Ssptswdsr -1900.
3
zu einer Wisieuschast geworden. Hungersnöthe nrüffen
gleich anderen großen nationalen Unglücksfällen als
ein unausweichliches Uebel hingenommen werden.
So schrecklich auch ibrc unmittelbare Folge sein mag,
es gibt heutzutage auch für sie Rettung. Wird sie
auch dem englischen Staate Unsummen kosten, er
mag Beruhigung darin finden, daß er das Land
trotz Allem zusammenzuhalten vermocht hat, die
Bevölkerung zum größten Theil gerettet ist, die
Einnahmsguellen des Staates nicht wesentlich ver­
schlechtert sind: so ist der moralische Einfluß auf die
Volksseele gewahrt, wenn nicht erhöht. Die Ein-
gebornen sehen, daß die fremde ausländische Regie­
rung Alles daran gesetzt hat, sie zu retten, eine
That, die keine einheimische Regierung während
aller Zeiten sich auch nur im Traume hätte bei-
fallen lasten.
Das Volk hat den Eifer und die Menschlichkeit
der europäischen Beamten erkannt, von denen es
regiert wird, und sich sowohl jetzt noch mehr als
früher mit dem anglo-indischen Regime versöhnt.
vie lhincktihell Wirren.
Alle uns gestern zugekommenen Berichte be­
stätigen, daß, wenngleich die formellen Antworten
auf die russische Note, weil vorerst die
Berichte der Gesandtschaften in China eingeholt
werden, noch auf sich warten lasten dürsten, man
nirgends geneigt ist, aus den Ge­
danken der Räumung Pekings ein­
zugehen. Dennoch macht sich überall das Streben
bemerkbar, über die entstandenen Meinungsverschieden­
heiten hinwegzukommen, und wird auch an der
Hoffnung festgehalten, daß dieses Streben von Erfolg
begleitet sein werde. Bestärkt wird man in dieser
Hoffnung durch das Communique des „Journal de
St.-Petersbourg", das jenem des Regierungsboten
nun gefolgt ist und in dem Sinne gedeutet wird,
daß es bestimmt ist, die Ausführungen des letzteren
in einer Weise zu erläutern und zu ergänzen, die
der Ausgleichung der Divergenzen nur zustatten
kommen kann. Die Umriste eines C o m-
promisses treten denn auch schon deutlicher
hervor, und die Aussichten auf ein solches er-
schemen umso günsttger, als ebenso wenig, wie das
russische Verhalten im Sinne einer beabsichtigten
Jsolirung Deutschlands gedeutet werden konnte, die
Abneigung der Mächte, auf die Räumung Pekings
einzugehen, eine Auslegung im Sinne einer Jsoli­
rung Rußlands zuläßt. Schon geht aus dem Com­
munique des „Journal de St.-Petersbourg" hervor,
daß es sich keineswegs um die unbedingte und
sosorttge Räumung Pekings handelt. Ebensowenig
kann aber der gegen eine Actton „über Pettng
hinaus" gerichteten Erklärung des „Journal de
St.-Petersbourg" eine Spitze gegen eine europäische
Macht beigemesten werden, da von keiner Macht
eine solche Actton beabsichttgt war, und könnte sich
diese Aeußerung höchstens auf das Vorgehen Japans
beziehen. Auch daß ein Theil der russischen Truppen
in Petschili dem Oberbefehl des Generals
Wälder fee unterstellt sein werde, gilt als sicher.
Somit erscheinen die auch überall von der öffent­
lichen Meinung überwiegend getheilten Erwartungen,
daß der vielbesprochene diplomattsche Schritt Ruß­
lands keine das einheitliche Zusammenwirken der
Mächte störenden Folgen haben werde, gerecht-
ferttgt.
Nachfolgend die eingelangten Telegramme:
Nachrichten aus Peking.
Berlin, 6. September. Das „Wolffsche Bureau"
meldet: Vom zweiten Admiral des Kreuzer­
geschwaders ging heute folgende Meldung ein:
Capitän Pohl berichtet aus Peking: Der
russische General besuchte am 26. August
die deutschen Quartiere und sprach sich
lobend über die Ordnung und Disciplin aus. Die
Unterkunst der Leute ist gut. Der von den
deutschen Mannschaften besetzte Theil
der C h i n e s e n st a d t ist gereinigt. Es sind
beruhigende Proclamationen erlassen
worden. Am 27. August sind zwei Hitzschläge
vorgekommen. Auch beim Seebataillon kamen einige
Dpsenteriefälle vor. Der Seesoldat
Bergers vonr Peking-Detachement ist einer Kops­
wunde erlegen. Am 28. August fand der Durch­
marsch durch den Palast statt. Der Ein­
marsch en'olgte von Süden, der Abmarsch nach
Norden. Beim Durchmarsch durch die Empfangs­
hallen machten die Räume einen
schmutzigen, verwahrlosten Eindruck.
Kostbarkeiten waren nicht vorhanden. Später wurde
der Palast wieder geschlossen. Einem
Gerücht zufolge ist die Kaiserin erst am
15. August Früh entflohen.
Berlin, 6. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Berichten des Capitän s
v. Bohl vom 31. August zufolge ist das zweite
Seebataillon in Peking ein-ge-
troffen. Pohl tritt nach der Uebergabe der
Geschäfte an den Generalmajor Hoepfner
mit den sehr angestrengten Landungstruppen den
Vormarsch nach Tientsin an. Auf den
Etappenstattonen sowie für die Aufrechterhaltung
der Verbindung zu Waffer wird seemännisches
Personal zurückgelassen werden.
Paris, 6. September. General Frey tele-
graphirt unter dem 28. August, daß in Peking
Ruhe herrsche; die Einwohner kehren in
die Stadt zurück, die allmälig wieder
ihr gewöhnliches Aussehen anzunehmen
beginnt. Die Verbündeten haben in einem Umkreise
von dreißig Kilometer um die Stadt einen Nach­
richtendienst eingerichtet; derselbe ergab, daß
keine Feinde angetroffen wurden. In
der dortigen Gegend herrsche fortgesetzt Ruhe. Die
Bewohner der Ortschaften kehren zu ihrer Arbeit
zurück.
Truppenlandungen in Lhanghai.
Frankfurt a. All., 6. September. Die
„Franksutter Zeitung" meldet aus Shanghai
vom 5. d.: Die Engländer landeten ohne
vorherige Anmeldung 700 Sikhs,
350 G e n i e s o l d a t e n und 118 Mann
indischer Cavallerie, welch letztere beschleunigt nach
Taku weiterfahren.
London, 6. September. (Priva^'tele-
gramm.) Aus Shang Hai wird telegraphirt:
Das 14. a n g l o- i n d i s ch e Regiment ist
gestern gelandet. In Folge dessen werden
heute auch 450 Mann deutsche und
50 Mann österreichisch-ungarische
Truppen in Shanghai landen.
Berlin, 6. September. Das „Wolffsche
Bureau" meldet aus Shanghai vom Heutigen:
Soeben landeten der Stab sowie die
erste und dritte Compagnie des ersten
Bataillons vom ersten oft asiatischen
Infanterie-Regiment unter dem Befehle
des Majors Graham. Bei dem Einpsauge der
Truppen durch de» deutschen Generalconsul war
eine französische Ehrenwache ausgestellt,
während eine englische Militärcapelle spielte. Es er­
faßte sodann der Marsch durch die Fremdennieder­
lassungen mit dem Musikcorps des deutschen Ge­
schwaders an der Spitze. Vor dem „Jltis"-Denk-
male wurde ein Hurrah! aus Kaiser
Wilhelm ausgebracht. Als die Truppen in ihre
Quartiere einrückten, wurden sie durch den deutschen
Gesandten und den Geschwaderchcs begrüßt.
Tie Zahl der verbiindctcu Truppen.
Berlin, 6. September. Der zweite Admiral
meldet: Am 25. August befanden sich aus dem
Lande: Von Deutschland: 91 Osficiere, 3150
Mann, 6 Geschütze und 344 Pferde; von Eng­
land: 218 Osficiere, 6746 Mann, 25 Geschütze
und 1897 Pferde; von Oesterreich-Ungarn:
16 Osficiere, 272 Mann, 2 Geschütze, 80 Pferde;
von Amerika: 181 Osficiere, 5427 Mann,
17 Geschütze, 1239 Pferde; von Frankreich:
192 Osficiere, 5106 Mann, 37 Geschütze, 570
Pferde; von Italien: 26 Osficiere, 552 (?)
Mann, 1 Geschütz, 10 Pferde. Ueber die Stärke
der russischen Truppen ist nichts Näheres
bekannt.
Unruhen in .Kanton.
London, 6. September. „Reuter's Office"
meldet aus Hongkong unter dem Gestrigen: In
Kanton nimmt die Unordnung zu. Wie
gemeldet, wurden die Läden Eingeborner,
welche ausländische Waaren führen,
angegriffen und geplündert. Es herrscht
hier ein allgemeines Gefühl der Unsicher­
heit vor. Es geht fenrer das Gerücht von bevor­
stehenden Unruhen am Feste der
Laternen am 8. d. Aehnliche Gerüchte sind unter
den Chinesen Hongkongs verbreitet.
Expedition nach Paontinfu.
London, 6. September. „Reuter's Bureau"
meldet aus Taku vom 3. d.: Binnen Kurzem geht
eine Expedition nach Paontinfu, hundert
Meilen westlich von Tientsin ab, welche die auf ihrem
Wege liegenden Dörfer, in denen die ersten
Ausschreitungen der Boxers vor­
gekommen sind, säubern soll. Es heißt,
daß die chinesischen Soldaten auf Befehl Li-Hung-
Tschang's jetzt dicBoxersin denProvinzen
Huenau und T schilt vernichten. Die
Russen beabsichtigen, die Eisenbahn bis nach Peking
wieder in Stand zu setzen.
.tzlnrichtnngen in Tientsin.
London, 6. September. „Reuter's Office"
meldet aus Tientsin vom 30. August: Vier
angesehene Mitglieder der Boxer-
secte wurden heute hingerichtet. Zwei
wurden von den Franzosen erschossen und zwei
von den Japanern enthauptet.
Ueberfall einer deutschen Patrouille.
Berlin, 6. September. Das „Wolffsche
Bureau" meldet: Wie der Gouverneur von Kiao-
tschau aus Tsingtau vom Gestrigen berichtet, wurde
eilte aus 20 Mann des 3. Seebataillons
beltehende Patrouille, die sich unter dem
Commando der Lieutenants v. Rettberg und Dziobek
befand, am 5. d. bei Lautsun von 400 bis
500 Boxers angegriffen. Die Boxers
hatten 30 bis 40 Todte. Aus deutscher Seite
sind keine Verluste zu verzeichnen.
Chinesische Märchen.
Köln, 6. September. (Privattelegramm.)
Die „Köln. Ztg." reproducirt chinesische Blätter­
meldungen, welche von unaufhaltsamen Siegen
der Chinesen berichten und Schauermären
über angebliche Folterungen, die von den
Admiralen anbefohlen worden seien, verbreiten.
Diese Stiinmung der Chinesen sowie das von Ueber-
hebuitg geschivollene Telegramm Li-Hung-
T s chan g's an den Londoner Botschafter, worin er
mittheilt, Rußland sei überredet worden,
Peking zu räuinen, kennzeichnet die Stimmung des
Volkes sowie die Geiftesversastung, die der russische
Vorschlag unter den höchsten Würdenträgern Chinas
gezeitigt hat. Deshalb schon sei, welche praktische
Folge auch der Notenwechsel haben möge, zu be­
dauern, daß die Mächte den Chinesen gegenüber
sich ein solche Blöße gegeben haben.
Ein Tcmcntl.
Berlin, 6. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: Aus den englischen
Zeitungen ist in die deutsche Presse eine Melbung
übergegangen, einer der deutschen Fürsten
habe beim Kaiser briefliche Vor-
stellungen gegen die Politik Deutschlands in
China erhoben. Die „Norddeutsche Allg. Ztg." ist
ermächtigt, festzustellen, daß diese Angaben des
englischen Blattes völlig erfunden sind.
' Paris, 6. September. Ein Telegramm des
Gouverneurs von In doch ina, Doumer, meldet,
daß Admiral Potier und die Generale Voyron
und Baillond gestern in Saigon ein­
getroffen sind.
(LLeitcre Meldungen siehe „Telegramme".^'
Sie innere Tage.
Gestern Nachmittags um 3 Uhr fand im
Ministerrathspräsidium eine sogenannte Minister-
besprechung statt, die zwei Stunden wähtte.
Hierauf begab sich der Chef des Cabinets Dr. von
Koerber zum Hosdiner. Heute findet ein
Ministerrath statt, in dem, wie bereits an-
gekilndigt, die formelle Entscheidung bezüglich der
Auslösung des Parlaments erfolgen wird. Die Re­
gierung beabsichtigt, die Wahlen so durchzuführen,
daß das neue Haus im Jänner nächsten
Jahres zusammentreten kann.
Im Laufe des gestrigen Tages wurden Landes-
verthcidigungsministerFeldzeugmeistcr Gras Welsers-
heimb und Unterrichtsministcr Dr. v. Harte!
vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
Auf die Anfrage eines Wiener christlichsocialen
Abgeordneten, der vor einigen Tagen vom Minister­
präsidenten empfangen wurde, bezüglich der Auf-
lösuug des Abgeordnetenhauses erwiderte Dr. vou
Koerber, daß man mit 99 Percent Wahrschein­
lichkeit mit der Auflösung des Parlaments rechnen
könne, außer es würden in der allerletzten Stunde
Wunderdinge geschehen. Die christlichsociale Partei
gedenkt anläßlich der Auslösung des Abgeordneten­
hauses ein Manifest zu erlassen.
Wien, 7. September.
Der Minister des Acußern Graf GoluchowSki
wurde gestern vom Kaiser in längerer Audienz empfangen.
Tie Ernennung eines neuen Gesandten Ru st­
and s in Belgrad ist, wie man der „Pol. Corr." aus
Petersburg berichtet, nahe bevorstehend. Wahrscheinlich
werde der Ministerrestdent beim Patican, l^err Tschary-
koff, der seit dem Abgänge des .Herrn v. Schadowsky aus
Belgrad als dessen muthmastlicher Nachfolger galt, auf
diesen Posren berufen werden.
l
AuSBncareft wird uns berichtet: Die behufs Aus­
gleichung des b u l g a r i s ch-r u m ä n i s ch e n C o II f l i c t s
mit der bulgarischen Rcgiening gefuhtten Verhandlungen
haben bisher einen günsrigen Verlauf genommen, nachdem
sich die bulgarische Regierung bereit erklärt hat, auf Grund
der rumänischerseits geführten Untersuchung gegen die Mit­
glieder des niacedonischen Comites vorzugehen. Tie bezüg­
liche Erklärung des bulgarischen Ministers Nacsovics


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 4 ]
VsiM,
-ssllss Diener 1'ssdlstt.
7. Leptsllder IdOO.
L 246
hat auch einen guten Eindruck gemacht. Man berkcnnt
rumänitchcrseits auch nicht die Schwierigkeiten, die sich der
bulgarischen Regierung der inneren Vcrhältniffe halber bei
einem vorgehen gegen das Eomite mit Rücksicht auf die in
Bulgarien populären macedonischen Bestrebungen bieten,
allein man ist der Ansicht, dag sich die bulgarische Re­
gierung bezüglich dessen, was rumänncherseitS verlangt wird
und verlangt werden musz, in einem Irrthum besindet, auf
welchem es auch beruht, wenn man in Sophia die An­
gelegenheit so aufsaßt, als verlange Rumänien, daß die
bulgarische Regierung den Macedonien betr-effenden Be­
strebungen entgegentrete. In diese Angelegenheit mischt sich
euch die rumänische Regierung nicht, es handelt sich ihr
nicht um die Bestrebungen, welche die Bulgaren in Macedonien
verfolgen, sondern darum, daß die fr'evelbasten Mittel bekämpft
werden, deren sich das inacedonische Eomite bedient und
auch aus dem Boden des beneitndetcn Nachbarstaates in
Anwendung bringt, um unter dem Borwande nationaler
Bestrebungen Verbrechen zu begehen. Hinweise daraus, daß
Bulgarien init der Psorte auf gutem Fuße stehe und dies
den Beweis liesere, daß es keine gegen türkischen Besitz
gernchteten Msichten unterstütze, können Rumänien siiber die
verbrecherischen .Handlungen, welche sich Sendlinge deS
macedonischen Comites oder in Beziehungen zu demselben
stehende Gesellen auf ruinänischem Boden zu schulden kommen
ließen, nicht benthigen. .Haben doch die Untersuchungen über
die Blutthaten und Gelderpressungeu auch zrtr Aufdeckung
eines Complots gegen das Leben des KönigS E arol
gefiihrt, und es ist erwiesen, daß man eS mit Umtrieben
anarchistischen Charakters zu thun habe. Was also die
rumänische Regierung verlangt und woran ihr gelegen sein
muß, ist, daß dieses Verbrecherthum verfolgt und bestraft
und ihm das.Handwerk gelegt werde. Tarum und nicht um
das, was von Bulgarien in Macedonien an Umtrieben
ge-eisret wird oder sonst geschieht, ist es Rumänien zu thun.
Wicncr ÄWclegcnhcileil.
Üic neue Gcmcindtordiinng kör Ncdtröötrrcilh.
Die vom Landesausschuß veranstaltete Enquete,
welche die Wünsche der einzelnen Gemeinden betresfs der
geplanten Abänderung derGemeindeordnung
und der Gemeindewahlordnung sür Nieder-
Lsterreich zum Ausdruck bringen sollte, sand gestern
ihren Abschluß. Das Ergebniß derselben ist, daß namentlich
in den Gemeinden mit ländlichem Charakter wenig Ge­
neigtheit zu verspüren war, eine wescntliche Erweite-
wung des Gemeindewahlrechtes eintreten zu lassen, ja es
wurden Wünsche laut, die aus das Gegentheil abzielen.
Vielsach war das Bestreben ersichtlich, die eventuelle neue
Wahlordnung nach dem bewährten Muster jener von Wien
zu gestalten.
Ueber die gestrige Schlußsitzung der Enquete liegt uns
ein ausführlicher Bericht vor, dem wir Folgendes ent­
nehmen: Von einer Reihe von Vertretern wurde gefordert,
daß ein Unterschied gemacht werde zwischen den Gemeinden,
welche einen ländlichen Charakter tragen, und den größeren
Städten und Jndustrieorten. Die den Landgemeinden an-
gehörigen Experten lehnten auf das entschiedcnsie die
Bildung eines vierten Wahlköipers für die Landgemeinden
ab, wünschten für die Umlagepflichtigen Wähler die Bei­
behaltung des bisherigen Wahlsystems
für die einkommensteuerpflichtigen Wähler die Einführung
eines Census mit dem Minimalsatz von 16 K., und ver­
langten, daß die Intelligenz-Wähler nach einem gerechteren
Schema auf die drei Wahlkörper verthe:lt werden als bis­
her, und daß insbesondere in den ersten Wahlkörper nur
diejenigen Intelligenz-Wähler aufgenommen werden, welche
eine leitende Stellung einnehmen. Die den größeren Städten
angehörigen Theilnehmer stimmten der Bildung eines
vierten Wahlkörpers und der Erweiterung des Wahlrechtes
im Sinne der Bestimmungen für die fünfte Curie des
Reichsrathes zu. Allgemein wurde aber verlangt, daß für
diese neuen Wähler das Erforderniß einer f ü n f-
jährigenSeßhaftigkeit aufgestellt werde und daß
bei den Intelligenz-Wählern ein einjähriger Auf-
entbalt in der Gemeinde bedingt werde.
Nachdem noch verschiedene Wünsche betreffs des
Wahlverfahrens geäußert worden, folgten die üblichen Denk­
reden. Auch Siatthalterelrath T i l s, welcher den Be­
rathungen angewohnt hatte, nahm das Wort und erklärte,
er werde die in der Enquete vernommenen Ausführungen
an maßgebender Stelle zur Kenntneß bringen, um durch
ein Zusarnmenwirken von staatl'chen und autonomen Be­
hörden die gewünschten Verbesserungen an der Gemeinde­
wahlordnung herbeizuführen.— Auf Grund des oben ge­
kennzeichneten Ergebnisses der Enquete wird nunmehr der
Landesausschuß eine Vorlage für den Landtag aus­
arbeiten, die schon in dessen heuriger .Herbstsession ein­
gebracht werden soll.
(CerltralwcrkstLttnr mit elektrischem Betriebe.)
Anläßlich des Baue? städtischer Elektricitätstverke wurde im
Gemeinderakhe ein Antrag eingebracht auk Errichtung von
Centralwerkstätten mit elektrischem Betriebe für Klein­
gewerbetreibende. Ter Stadtrath hat gesrern hierüber be­
rathen und beschlossen, die niederösterrcichitche Handels- und
Gewerbekammer sowie die in Betracht kommenden Ge­
werbegenossenschaften um gutächtliche Aeußerungen zu er­
suchen.
tAus dem Wiener Stadtrath.) In der gestrigen
Sitzung tvurde über die Zuschritt der DonauregruirungS-
commissiou, betreffend die Ueberlassung städtischer Gnlnde
z::r Herstellung eines U m s ch I a g p l a tz e s an der
Erdbergerlände Beschluß gefaßt. Die bicsbezüglichen
Bedingungen wurden normirt.— Ein Dffert Mls die
städtische Parcclle l8841 Simmering, Grillgafse, rm
Ausmaß von 232 32 Quadratmeter um den Einheitsprels
von 38 .K. per Quadratmeter wurde angenommen, und da?
Broject für die Legung eines WasserleitnngsrobreS in der
Rodlergasse in Döbling— Kosten K.—
genehlnigt.— Endlich wurde oe:ii Project sür die Ne::-
anpstanznng von zwei Baumrcihcn in der llllbrechtS-
gaise in der Innern Stadt zwischen Lvernring und
Schillerplatz— Kosienerforderniß 1739 6.— zugestimmt.
(Parecllirnna.) Der Stadtrath bat dem An-
sllchen um Gcmehmigung der Mtheilung der Realität
Meidling, Hauvtstraße Nr. 1.''. im Ausmaße von
4974-32 Quadratmeter aus 12 Baustellen und Bcmstellen-
ftagmente unter den vom Magistrat ansge-stcllten Bedingirngen
Folge gegeben.
(Neue Kartenanlagcn.) Der Stadtrath bat die
gärtnerischen Projectc sür die längs der Wienthal­
linie der Stadtbahn besindlichen Plätze vom Getreide-
markt bis zur I o h a n n c S g a s se genehmigt. Die
Gesalnmtkosten stellen sich auf 148,.ö00 K.
(Städtische Straßenbahnen.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurde zur Kenntniß gebracht, daß
der Bau- und Betriebsgeiellschakt für elektrische Straßen-
bahneil in Folge des günstigen Com:nissionSergebnisseI mit­
getheilt tverden wird, daß in der änßeren Maria-
bilserstraße die von der Gemeinde Wien und de:n
t!-isenbalmministeriuni genehniigtcn Mäste mit Bogen­
auslegern in Anwendung zu bringen sind.
(Ein Radfahrweg auf dem Kiirtcl.) Der Stadt­
rath hat gestern das Project sür die Herstellung eines Rad­
fahrwege? sowie sür die Durchführung der Zusahrtsitraße
:!nd die Jnstattdietzung dcS Promenadcweges auf dein
innern Währingcrgürtel zwischen der Gentz-
und der Marianogasse mit einem Kostenersordernisse von
17,864 ,K. genehmigt.
(Eanklbautcn.) Die Projecte ftir Canalbatiten in der
Kriegler- ulld Löwengasse aus der Landstraße
— Kosten 24,061 K. —. in der Landsiraßer Hauptstraßc
zwischen der Wasse-r- und Eslar::gasse— Kosten
27,795 K.— und in der M o n t l e a r t st r c ß e in Qttakring
zwischen der .Herbstsrraße und den: Flötzersteig— .Kosten
7185 K.— wurden gestern vorn Stadtrathc genehmigt.
Straßen, in denen gutsituirte Leute cmS dem Mittelstände
wohnten. Heute sind diese Straßen wahreHöhlendeS
Lasters und ansteckender Krankheiten, und
hier ist es auch, wo die Pest ausgebrochen ist.
Ungefähr vor vierzehn Tagen fand in einem Hause in
Rose-street, in dem ein Hafenarbeiter wohrft, eine Leichen­
schau statt; die Frau des Arbeiters war nämlich gestorben»
und zwar, wie angegeben wurde, an Lungenentzündung.
Bei der Leichenschau war eine gewisse Frau Molloy
anwesend, die in Nr. .67 Thistle-street wohnte, einem der
ungesundesten Häuser der ganzen Stadt. Es ist dunkel
und schmutzig, eine alte, total abgetretene Holztreppc fuhrt
in die oberen Räume hinauf. Im Parterre besindet sich
eine alte Schnapsspelunke, wie man sie nur in derartigen
Theilen einer englischen Hafenstadt finden kann. Die
inneren Räume spotten jeder Beschreibung. Alles ist
in Schmutz und Armuth verkommen, und man
sollte es kaum für möglich halten, daß eS im westlichen
Europa noch solche von Menschen bewohnte Höhlen gibt.
An beiden Seiten stehen Schuppen, die der nun auf so
traurige Weise berühmt gewordenen Nr. 57 würdig sind.
Das ist das Haus, in das Mrs. Molloy nach der Lci.bcn-
schau zurückkehrte. Einen ober zwei Tage später wurde d'.e
zehnjährige Tochter dieser Frau krank und starb, wie man
annahm, ebenfalls an Lungenent-ündung, und noch a:n
selben Nochnättag mußte ein zweiter Arzt geholt werd-:n.
drei weitere Patienten zu untersuchen, nämlich Taa.i
um
Des morgigen Feiertages (Maria Geburt)
wegen entfällt die nächste Sonntagsnnmmcr deS
„Neuen Wiener Tagblatt", worauf wir insbesondere
unsere P. T. Inserenten aufmerksam machen.
(Czcchischc Anfschrifttafcln in Wien.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtraihes wurde ein Magistrats
bericht vorgelegt, betreffend die am czechischeu Bercinc-Hause
in FüuihauS, Turuergasse Nr. 9, angebrachten A:is-
schrifttafclu mit czechischeu: Text. Nian beschloß, au die
nicderösterreichische Statthaltcrei das Ansuche:: zu richten,
den neu entstehenden Vereinen in den zur Gc::ch:::ig::ng
vorgelegten Stat::teu vorzuschrcibc::, daß öffentliche Vcr^
lautbarungen, A::fschristen n. dgl. inWien in deut >' ch c r
Sprache hinauszugcben jeiclu
Tiigcsbcrilht.
da!"
Als
die
Molloy selbst und ihr- beiden Sobne. Der h:rbc!g-r:.ft!::
Arzt besprach mit dem ersten Arzt den Fall, m:d Beide
kamen zu dem Schluß. d.-:ß es stch ::m Tvvbns band::,
aber um zweikekhaftc Fälle. So wurden ste auc^ noi:rt.
Die Patienten kamen in das Belvederebospital, wo d-e
Aerzte sofort die Diagnose auf Beulenpest
stellten, eine Diagnose, die inzwischen von Vros-sior
M::ir, einer der arößten Autoritäten für die Pcn, bestätigt
wurde. Einer der Söbne der Frau Molloy st.-.rb dann
ebenso wie seine Schwester bald an der Krankb-ir.
Die Bcbörden baben alle nur erdenkliche:: Maß­
nahmen getroffen, um -in weiteres Umsichgreifen der
Krankheit zu verhindern: Alles, was nurh.-ilbwkgsv?rdäch:ig
erscheint, wird in Vebandlung genommen, und alle Häuser
des Viertels, in dem die .Krankheit ausgebrochen ist. werden
fast täglich von Sanitätscommissi.oncn besucht. Seit den
letzten Tagen berrscht in den betreffenden Straßen ein- nie
acabnte Reinlichkeit, und alle HIrser sind selbstp-:stä:idlich
dksinsicirt. Alle Aerzte und alle Leute, die mit de:: Pest­
kranken in Berührung kommen, werden mit dem A::ti-
pcstserum geimpft, das von dem Pasteur-Jnstitut nach
Glasgow gesendet worden iit. N'türlich hat der Au-bruch
der Pest schon einen bedeutenden Einfluß auf den Handel
Glasgows gehabt. Das St-'ueramt bat sich getvecaert,
Gesundheitsatteste den Dampfern auszustellen, die van
Glasgow aus nach fre.nden Häfen gehen.
I>ie peS in Klasyon'.
(Wie die Epidemie entstand.)
vorige Woche der Schreckensruf: „Die Pest ist
Straßen Glasgows durcheilte, gab es merk­
würdigerweise dort eine Menge Leute, die sich der Be­
deutung desselben nicht ganz klar zu sei:: schienen, denn
man faßte, wie man dies einem Glasgower Brief vom 3. d.
entnehinen kann, die Sache sehr von der leichten Seite auf
Man meinte, die Beulenpest sei eine specifisch orientalische
Krankheit, die nur im fernen Osten ihr Unwesen treiben
könne; man hatte offenbar ganz vergessen, daß erst im
letzten Jahre in Oporto viele Menschen dieser entsetzlichen
Krankheit ihr Leben opfern mußten. Als man sich dann
darüber klar geworden war. was die Pest eigentlich bedeutet,
gaben die Bewohner von Glasgow ihre Gleichgiltigkcit bald
auf und dieselbe machte einer allgemeinen Panik Platz.
Glasgow kann im Großen und Ganzen mit seinen
gesundheitlichen Einrichtungen ganz zufrieden sein, das
heißt, dieselben sind nicht besser und nicht schlechter als die
anderer englischer Seehäfen. Jede Hafenstadt hat ihre
Theile, die sich für die Ausbreitung von Epidemien besonders
eignen, und es dürfte nicht allzu viel Grund zu der Hoff­
nung vorhanden sein, daß sich die Krankheit so ohne
Weiteres wird ausrotten lassen. Auf alle Fälle wird aber
eine längere strenge Quarantaine nothwendig sein, und
schon das allein bedeutet für eine Handelsstadt einen be­
deutenden Derlust. Wer Glasgow genauer kennt, wird
-zugeben müssen, daß die Stadt trotz aller Verschönerungen
und Verbesserungen der letzten Jahre noch manche sehr
bedenkliche Winkel hat; es ist natürlich nicht möglich ge­
wesen, auch sür die Aermstcn gesunde und reinliche .Häuser
zu beschaffen, und crfahr::ngs:näßig nützt das ja auch
nichts, :venn die Stadtbehörden nickst auch gleichzeitig in
der Lage sind, solche Quartiere dauernd in Ordnung zu
halten, da sonst in der kürzesten Zeit die schönsten und
gesundesten ne::cn .Häuser zu KranlheitshLhlen werden.
Dafür ist gerade Glasgow ein Beweis: noch vo- fünfzehn
Jahren waren die Rose-street und die Thistle-street, die
beide an dem südlichen Ufer der Clydc liegen, gesunde
Ueber die Pest in Glasgow sind uns gestern Ab.-nds
fokgcnde telegraphiscbe Meldungen zugegangen:
Glasgow, 6. Septc:nber. In de:n be::kigcn Bericht
der Gesllndbeitsbebördc wird mitgetheilt, daß
keine neuen Pest fälle vorgekommen sind. Von
den unter ärztlicher Beobachtung Stehenden sind Zwei cnt-
lassen worden. Man glaubt bier, daß m an der.Krank-
hcit schnell Herr werden dürfte.
Haag, 6. September. Die Regier:::iq v.-rordnete eine
zehntägige Quarantaine gegen die Pro­
venienzen aus Glasgow und erließ ein Einmhr-
und Turchftlbrverbot sür Lumpen und gebrauchte
aus dieser Stadt.
rl leider
Ver Advocat als vaalrnotcnfalschtr.
tPrlkaüklkoramm tki ,?>kuk7i Diencr
Budapest, 6. September.
Der ehemalige hauptüädtiscke Advocat Dr. Zoltan
TakatS wurde heute im hiesigen Hotel Royal wegen
Falschmünzerei verhaftet. TakatS, ein äußerst begabter
Mensch, der einst zu großen Hofftzungen berechtigte und vor
mehreren Jahren bei allen Straßendemonsirationen eine
führende Rolle gesvielt hatte, wandert damit abermals :::S
Gefängniß, nachdem er schon einmal eine mehrjährige
Zuchthausstrafe verbüßt hatte. Scho:i alc> 20jähr:gcr
Student war er aus dem besten Wege eine Art VolkStribiu:
zu werden, i::dem er anläßlich der Wehrgeictzdebatte die
Studenten ::nd die Opposition zu:n Widerstand gegen den
§ 14 a::frci;tc. tsiach absolvirtc::: RechtSitudiuin widmete er
sich der üldvocatnr, allein er gcrieth bald aus die Babn dcc-
Vcrbrechcrts, da er :nit ei::c:n Dcfraudantcu, dc:n Bankbca:n:en
Bcrccz, gc:nei::sa:::c Sache machte r:::d die von Letzterem ver­
untreuten Gelder in Verwahr::ng nahm. Dr. Takats w::rde
deshalb wegen Hehlerei zu drei Jahren Zuck,thau?
ocrurtheilt, z::glcich wurde er seines Doctordiplo:::? und der
Advocatur sür verlustig erklärt. J:n vorigen Jahre
wurde Takats bedingungsweise aus freien Fuß geletzt, und er
bcnützte die Freiheit, nu: ge:ne:::la:n :nit seiner ehemaligen
„Frcu::din",dcr Mal- ri:: Etclka Kovacz. Banknoten zu
fälschen. Die Malerin hatte bei den anläßlich der Webr-
gcsetzdebatte u::d der .Kossuth-Fcier stattgci:::,denen Stz-aßc:l-
krawallcn gleichfalls ci::c gewisse Rolle gespielt.
Takats u::d seine Freundin hatten sich sür ihr vcr-
breckenscheS Treiben drei Tomicile geivählt, die Ortschaften
Mczötur und Balaczka sotvic das .Hotel Royal in Buda­
pest. Takats, der von jeher von großen: Ehrgeiz beseelt
war, verlc::gnete auch diele Eigcnjchaft bei der Rtü::z-
sälschcrei nicht, indc::: er sich nur a::s die Nachahlnung
von


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 5 ]
24S
F«ss Clever 's'sKdlLtt.
'<. veptslvd» i«v.
Hundert-Glllden-Noten verlegte. Und diese. FM-
f^Lte gelangen ihm in wahrhaft glänzender Weise— bis
auf ein Pünktchen, das die zweite NM auf den Noten
trug. Ngentlichen Verdacht lenkte aber TakatS da­
durch auf sich, daß er außer seinen beiden
Wohnungen in Mezötur und Balaezka auch eine
solche im Hotel Roval innehatte, in der verschiedene ver­
dächtige Personen verkehrten. Die Polizei invigilirte bereits
seit 14 Tagen, und nun gelang es ihr auch. Beweise davon
zu erhalten, daß Takais sich mit der Verbreitring von
gefälschten Hundertern, die er ofienbar gemeinsam mit der
Malerin Etelka Kovacz fabricirte, beschäftige.
Heute Früh wurde er, wie erwähnt, im Hotel Royal
verhaftet, ehe er noch von seinem Revolver Gebrauch machen
konnte. Mit Takats zugleich wmden zwei Personen ver­
haftet, von denen der «ine sich Dr. Josevh Czapo, Advocat
aus Balaezka, der andere Johann Morawetz, Guts­
besitzer aus Marmaros-Szigelh nannte. Bei Letzterem wurden
280 Stück neue Hundert-Gulden-Noten ge­
funden. Der Portier des Hotel Royal sagte aus, daß
ihm alltäglich vencbiedene Personen Aufträge für Takats
übergaben. Da hieß es: „Sagen Sie dem Takats, ich bin
nach Mskolcz abgereist." Ein Anderer war wieder nach
Großwardcin gefahren u. s. w. Alle diese Leute waren
Agenten, die sich mit der Verbreitung der ^valsisicate be-
s.chäktigten und den „Ehef" auf diese Art verständigten,
welche Tour sie einschlagen werden.
Aus Budapest wird Abends telegraphirt: Die
hier verhafteten Falschmünzer gestanden bei dem heute
stattgehabten polizeilichen Verhöre, daß sie für 2200 fl.
falsche 100 Gulden-Noten fabrieirten. Gestern
sollte die erste dieser falschen Noten in Verkehr ge­
bracht werden, doch seien dir Verbrecher sofort bei
diesem ersten Versuche ertappt worden. Die
Falsificaie sind ziemlich täuschend nachgeahmt, jedoch von
sehr blasser Farbe.
Wien. 7. September.
* t^rzherzog Franz Ferdinand) begibt sich morgen
Abends über Berlin nach Stettin, um, wie gemeldet,
auf Einladung des deutschen Kaisers den großen
Manövern beizuwohnen.
* (Ein Bravonrritt des Erzherzogs Dtto.) Aus
Stetteldorf bei Ncu-Aigen wird uns geschrieben: Bei
den hier unter dem Eommando des Erzherzogs Otto
stattgehabten Eavallerie-DivisionSmanövern vollbrachte der
Erzherzog eine 'ehr bemerkenswertbe Leismng im Sattel,
^herzog Otto flieg am 1. d. zcstlich Früh zu Pierde,
ritt bis Mittags und betkeiligte sich Nachmittags ohne An­
zeichen einer Ermüdung an drei Rennen bei dem L^ciers-
renncn, und zwar beiui Jagdrennen (8000 Meter) und bei
zwei Hürdenrennen (6000 und 4000 Meter).— Abends fand
in dem großartig beleuchteten Schloßpark des Grafen
Hardegg ein Souper ,'latt, an welchem 200 Ofsiciere
thellnahmen. Speisen und Getränke hatte auf Wunsch des
Erzherzogs .Herr Johann Benedicter, der Restaurateur vom
Riedhof, beigestellt.
^ redacleurs des „Berliner Tageblatt" Dr. Arthur
Levn'r.hii, hat sich mir dem Wiener Ingenieur Lerrn
Gustav Meyersberg verlobt.— Fräulein Ella
Schlesinger, Tochter des SchrifrstellcrS Sigmund
Schlesinger, bar sich init dem ungalischen Oberregisseur
des Prcßburger Sladtthcaters, Herrn Earl Polgar,
verlobt.
* <Tas Ticnstj:tbiläum des G. d. E. Freiherrn
b. Appcl.) Der deutsche Kaiser Wilhelm ll. hat
an
den Commandanten des 15. Corps, commandirenden
General und Chef der Landesregierung in BoSnien und der
Hercegovina G. d. C. Freiherrn v. Appel, auS Anlaß des
sechzigjährigen DienstjubiläumS desselben nachstehendes Tele­
gramm gesendet: ,Lch erfahre, daß Sie heute vor sechzig
Jahren Ihre verdien'ivolle militärische Laufbahn begonnen
haben, und spreche Ihnen zu diesem seltenen Ehrentage
meine herzlichen (Zlückwünsche aus. Berlin, 1. Septeutber
1900. Wilhelm L."— Die Erzherzoge sowie der
.Herzog von Cumberland haben den G. d. C. Frci-
herrn v. Appel gleichfalls in äußerst huldvollen Depeschen
beglückwünscht.
* (Freiherr v. Molliuary.) Der einst vielgenannte
FeldzeuMeister Freiherr v. Mollinary feiert am
9. October auf seinem italienischen Landgut in voller
geisnger und körperlicher Rüsttgkeit seinen 80. Geburtstag.
Den zahlreichen Verehrern des verdienten österreichischen
Veteranen sei mttgetheilt, daß Briefe an Baron Mollinary
Post Albate-Como (Italien) zu richten sind.
* kLrdcnsverleihnnacn.) Der Kaiser verlieh den
Orden der eisernen Krone erster Classe dem Obersrhofmeister
der deutt'chen Kaiserin Kammerherrn Freiherni v. Mir-
bach, das Großkreuz des Franz Joseph-Ordens dem Vice-
Oberceremonienmcister Kammerberni v. Knesebeck, das
Commandeurkreur des Leopold-OrdenS dem dienstthuenden
Kammerherrn Grafen Keller, den Orden der eisernen
Krone zweiter Classe dem dienstthuenden Kammerherrn
Grafen Mülinen und dem Kammerherrn Freiherrn
v. Bodelschwingh, daS Comthurkreuz mit dem Stern
des Franz Joseph-OrdenS dem Ceremonienmeister und
Kammerherrn o. Röder, sowie den Orden der eisernen
Krone zweiter Elaste dem Kammcrherrn v. Cabrera.
* (Bcrdi und der Annunziatcn-Lrdcn.) Maestto
Verdi erhält nun doch den Annunziaten-Orden, den er
unprünglich abgelehnt hatte. Wie man uns nämlich aus
Rom meldet, wird .König Victor Emanuel bei dem nächsten
sich darbietenden feierlichen Anlaß Giuseppe Verdi,
General Saletta, Admiral Canevaro und den Pariser
Bottchafter Grasen Torniellizu Rittern des Annunziaten-
Ordens ernennen. Die Zahl der Ritter dieses höchsten
italienischen Ordens darf bekanntlich vierzig nicht über-
schresten.
* (Abschicdsaudien; des großbritannischou Bot-
schiiftcrs.) Der.Kaiser wird morgen Nachmittags um
1 Uhr den von Wien abberufenen großbritannischen Bot­
schafter Sir Horace Rum bald in Abschiedsaudienz
empfangen. Sir Horace Rumbold war seit 11. Jänner 1897
am Wiener Ho'e beglaubigt.
* (Tie jüngsten Krirgsauszeichnnngen.) Die
jüngst erfolgte allerhöchste Verleihung des Militär-
Verdienstkreuzes mit der Kriegsdecoration an den Linien-
schiffs-Fähnrich Ernst Stenner und der silbernen
TapferkeitSmedaille zrvriter Classe an den Seecadetten Ernst
Petri sind seit einer Reihe von Jahren dieerstenAus-
zeichnungen, welche für Verdienste bor
dem Feinde erfolgt sind. Für sein Verhalten im
griechisch-türkischen Kriege war der Militärattachs in
Constantinopel, Oberstlieutenant Wladimir Freiherr von
Eie-l, bekanntlich durch Verleihung des Ritterkreuzes des
Leopold-Ordens mit der Kriegsdecoration ausgezeichnet
worden, und aus Anlaß deS Ueberfalles aus die „Albatros"-
Ezpcdition auf der Insel Gualdacanar war der bas
Forschungsdetachement führende Seeofficier durch den
Orden der eisernen Krone dritter Classe (nicht mit Kriegs­
decoration) und mehrere Personen der Mannschaft durch
Tapferkeitsmedaillen ausgezeichnet worden— sonst waren
seit 1882, dem letzten Aufstand im OccupationSgebiet, leine
Tapferkeitsdecorationen erfolgt. In der ganzen Armee
und Marine gab es Ende 1W9 noch 04 goldene, 293 silberne
Tapferkeitsmedaillen erster Classe, 447 solche Medaillen
zweiter Classe. Von diesen gehörten 27 goldene, 85 große
und 109 „kleine silberne" Stabs- und Oberofficieien des
Ruhestandes und außer Dienst; in der Generalität waren
1 goldene, 3 große und 5 kleine silberne Medaillen ver-
tiiten; sonst entfielen auf die Garden 1, respective 5 und 7,
auf die gesammte Infanterie 4, 8 und 18, auf das
Rcchnungsführer-Officierscorps 1, 3 und 3, die Militär­
beamten 1, 3 und 12, die Marine 5, 13 und 32, auf die
Jnvalidenhäuser 24, 163 und 229 Medaillen. In der ge-
fammten Jägertruppe gab eS nur mehr 2, im Eisenbahn-
Regiment und in der Sanitätstruppe je 1 silberne ztveiter
Classe, in der Cavallerie 3 große, 2 kleine silberne, in der
Artillerie 3 silberne zweiter Classe, bei den bosnisch-
hercegovinischen Regimentern 1 große, 2 kleine silberne, in
der bosnischen Gendarmerie 8 große, 10 kleine silberne, in
der Traintruppe 2 große, 1 kleine, im Armeestand 4 große
und 4 kleine silberne Tapferkeitsmedaillen.
* (Die Eisenbahnfahrkartc.) Jüngst wurde
gelegentlich eines Entschädigungsprocesses erwähnt, daß
ein Passagier bei Lösung einer Eisenbahnfahrkarte einige
Minuten am Cassenschalter gewartet habe. Das ist ein sehr
seltener Fall; im Allgemeinen nennt man dem Cassier
Classe und Strecke, legt daS Geld hin, bekommt fast im
selben Moment sein Billet und das Retourgeld, und nimmt
das Alles als etwas ganz Selbstverständliches hin. Ver­
gegenwärtigt man sich jedoch die Ziffern, die die „Zeitung
des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltunzen" jüngst
über den Umfang der bei den Eisenbahnschaltern vor-
räthigen verschiedenen Fahrkartensorten veröffentlichte, so
muß man geradezu staunen, wie rasch und klaglos sich der
Billetenverkauf vollzieht. In Folge der verschiedenen Zugs-
gatiungen, der Wagenclassen, der Fahrpreisermäßigungen
für Kinder, Militär, Studenten und so weiter, der Zusatz­
karten sind bei den großen Bahnhöfen die Fahrkartensorten
für die diversen „Relationen" in einer Anzahl nöthig, von
der der Laie keine Ahnung Hai. .Hier einige Beispiele: ES
beträgt die Anzahl der Fahrkartenmuster auf dem Anhalter
Bahnhof 47,000, auf dem Bahnhof Friedrichstraß: 17,000,
auf t»m Lehrier Bahnhof 16,000, auf dem Stettiner
Bahnhof 14,700, auf dem Potsdamer Bahnhof „blos"
10,800. Diese Zahlen wachsen natürlich mit der Zunahme
der Eisenbahnstrecken, ja mit der Eröffnung jeder neuen
.Haltestelle. Entsprechend diescr großen Verschiedenartiakeit
der Fahrkarten ist auch die absolute Menge, die überhaupt
verbraucht wird. So .rdr zum Beispiel 1894 von einer
des Bedarfes für ein Jahr mit 39 Millionen ausgeschrieben
und die gebrauchten Fahrkarten eines Jahres wurden als
35,000 Kilogramm Maculatur verkauft. Die Eisenbahn-
casstere der großen Stationen haben daher mtt Grund ein
Anrecht nicht nur auf die Geduld der Passagiere, sondern
auch auf eine gewisse Anerkennung ihrer zuweilen fast
unbegreiflichen „Treffsicherheit". Natürlich werden schon
seit Jahren Vorschläge gemacht, um die Complicirtheit
in der Fahrkartenmanipulation einzuschränken. Als wirksam
hat sich -ier bis jetzt nur Eines erwiesen, das aber von
den Eisenbahnverwaliungen kaum allgemein durchgeführt
werden wird: die Ausgabe von— Freikarten.
* (Vorlesungen.) Dr. Theodor v. Frimmel
beabfichttgt im Laufe des Herbstes und Winters drei
Privatcurse abzuhalten, den ersten über „Beethoven's Leben
und Schaffen", den zweiten „Zur Einführung in die all­
gemeine Kunstwissenschaft", den dritten über „Gemäldekunde
und ausgewählte Abschnitte aus der Geschichte der Malerei".
* (Bildhauer Fried! gestorben.) Aus
Kirchau an der Aspangbahn wird uns gemeldet, daß
dort vorgestern der bekannte Bildhauer Theodor Fried!
gestorben ist. Theodor Friedl, zu Wien 1842 geboren, war
ein Schüler Fernkorn's. Bon ihm wurden unter Anderem
die Bildhauerarbeiten für den Ziereihof und diverse
Sculpturarbeitcn an der Fagade des kunsthistorischen
Museums ausgeführt. Ferner sind von ihm die Figuren-
guppen „Apollo mit den neun Musen" (Hamburger Stadt­
theater), „Attisches Dionysosfest" (Volksthcater in Buda­
pest), zwei Colossalgruppen „Pegasus mit der Muse der
Poesie und Musik" (Theatergebäude in Augsburg), ferner
Sculpturen an den Theatern in Karlsbad, Brunn, Odessa,
Preßburg, Fiume, ferner das Fries über dem Haupteingange
am Theater Unter den Linden in Berlin, darstellend „Das
Paradies", und eine Reihe Karyatiden, welche die Decke des
Theaters tragen. Im Privatbesitze befinden sich „Der Raub
der Proserpina" (im Besitze des Barons Springer), „Amor
und Psyche" (im Besitze des Barons Schrenk), außerdem be­
sitzen Baron Rothschild und Baron Schoeller manches
schöne Werk aus seiner Künstlerhand. Für den Grafen
Lanckoron-ki liefert: er die prächtigen plastischen Decken-
plafonds, „Tag und Nacht" und „Die zwölf Monate" dar­
stellend. Drei prachtvolle Monumente, „Die Geburt und
die Grablegung Christi" und „Die Auferstehung" schmücken,
und zwar die beiden ersteren den Pötzleinsdorfer, letztere
den Centralfriedhof. Der Künstler starb gänzlich ver­
mögenslos. An seiner Bahre trauern eine Witwe und zwei
unversorgte Kinder.
* (Das Chinesische an der Wiener Universität.)
Im Wintersemester 1900/1901 werden an der Wiener Uni­
versität zwei Collegien dem Chinesischen gewidmet sein.
Der Privatdocent an der philosophischen Facultät Dr. Franz
Kühnert (Professor der chinesischen Svrache an der
orientalischen Slkademie) wird ein dreisnindiges Colleg über
„Einleitung in das Sttidium deS Chinesischen" und ein
cinsttindigeS über die „Mcchodik der exacten Mssenschaftcn
in der Anwendung auf philologische Probleme im
Chinesischen" abhalten.
* (Militärische Ballonfahrt.) Aus Csorba
wird uns telegraphirt: Der RMtärdallon „Marie", der
heute um 12 Uhr Mittags mit den Lieutenants Cäsar
Stipsic (FesnmgS-Arttlleric-Regiment Nr. 2) und Ambras
Zaruba (Festungs-Artillerie-Rcgiment Zcr. 1) aus dem
Steinfeld auffncg, ist um 1 Uhr Nachmittags bei Csorba
glatt gelandet.
* (Neue Bricfbcfördernncz.) Aus Madrid
wird geschrieben: Einem spanischen Ingenieur, Julien
Gabarro, ist es gelungen, eine Erfindung zu machen, die
eine große Zukunft haben dürfte, da sie eines der wichtigsten
Verkehrsmittel betrifft: die Briefbeförderung. Dank der
relativ großen Schnelligkeit, mit der dieselbe heute schon
vor sich geht, sind wohl nur Wenige auf den Gedanken
gekommen, daß das Erreichte doch immerhin noch hinter
dem Wünschenswerthen zurückbleibt. Dadurch, daß die
Briefe zur Zeit mit der Eisenbahn befördert werden, sind
sie allen Verzögerungen, nothwendigen Aufenthalten, Zu­
fälligkeiten rc. unterworfen, die bei diesen in Frage kommen.
Es handelte sich also darum, einen eigenen Apparat als
Briefpost zu construiren, und das ist dem spanischen In­
genieur geglückt. Der Apparat bc'teht aus einem länglichen,
vorn und hinten spitz zulaufenden viereckigen Kasten, der,
wie die Gondel eineS Luftballons, unterhalb zweier in der
Entfernung von ungefähr einem halben Meter laufenden
Räder angebracht ist. Er bewegt sich nun vermittels dieser
letzteren auf zwei starken Drähten fort, die ihm als Geleise
dienen, während ein dritter, etwas feinerer Draht, der über
den Laufdrähten in der Mitte angebracht ist, vor Ent­
gleisungen schützen soll. Die bewegend« Kraft wird durch
einen Elektromotor erzeugt. Auf der AuszangSstation findet
die Regulirung der Entfernung statt, indem der Apparat
nach Belieben durch einen automatischen Hemmschuh und
durch Unterbrechung des elektriscben Stromes zum Still­
stehen gebracht werden kann. Die Kosten für die Inbetrieb­
setzung werden dadurch verringert, daß zur Spannung der
Drähte die zum großen Tbeil schon bestehenden Telegraphen-
stangkn benutzt werden können. Nach vorläufigen Be­
rechnungen legt der Apparat etwa 320 Kilo-
meter in der Stunde zurück. Die ersten Proben
wurden in der Umgegend Madrids mit sehr guten Erfolgen
vorgenommen und sollen nunmehr nach erlangter Genehmi­
gung der Regierung zwischen Madrid und Aranjuez in
einzigen Preußischen Staatscisenbahndircction die Lieferung^ größerem Maßstabe fortgesetzt werden»


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 6 ]
v
Wiev,
kisoes sVjener l'nKblstt.
7. Lepdsmder 1900.
rsr. 246
* (Jlrma Tcnkrah.) Wir haben vorgestern den
Selbstmord der in den Achtzigerjahren vielgefeierten
Violinvirtuosin Arma Senlrah gemeldet. Gestern
ist, wie uns aus Weimar telegraphirt wird,
die Unglückliche dort zu Grabe getragen worden.
Auf dem letzten Wege gaben der vielbedauerten Künstlerin
Vertreter des .Hofes und der besten Gesellsckaft das Ge­
leite, und den Sarg schmückten prächtige Blumen, tvelche
zahlreiche Fürstlichkeiten gesendet haben. Die Zahl der
Kranzspenden war so groß, daß sie gar nicht genau scst-
gestellt werden konnte. Auch Gräsin Stephanie Lonyay
sendete ein schönes Blumengewinde. Ueber das Motiv,
das Arma Senkrah in den Tod getrieben hat, sehlten nach
dem Selbstmord olle Angaben. Nun erfährt man, daß
eine unglückliche Ehe die reichbegabte Frau zur Flucht aus
dem Leben gezwungen hat. Arma Leoretta Senkrah war
omerikaniscken Ursprungs. Ihr eigentlicher Name war
Harknes. Am 6. Juni 1864 in New-Aork geboren,
bildete sie sich in Leipzig unter Arno Hils, in Brüffel unter
Wicniawski, in Paris unter Maffart aus. Im Jahre 1881
wurde sie am Pariser Eonservatorium mit dem ersten
Preise ausgezeichnet. Seit 1882 reiste ste dann mit großem
Erfolg. Im Jahre 1888 heiratete ste in Weimar und trat
seit dieser Zeit immer seltener auf. Die Künstlerin, welche
ein so beklagcnswerthes Ende gefunden, hatte kaum das
36. Lebensjahr erreicht.
(Wcltansstellnng Paris 1900.) Der österreichischen
Papierconfection, welche bekanntlich mit der Papierfabrication
in einem Saale aiissrellt, wurde von der internationalen
Jury die Collectivität mit der letzteren nicht anerkannt und
die Alisstellungen der betheiligten Finnen dieser Gruppe als
Einzelausstellungen der Beurtheilung der Jury unterzogen.
Die höchste Auszeichnung, den Eranck l?rix, erhielt in der
Classe 92 für Papierwäaren einzig und allein niir die
Mrma Theyer u. Hardtmuth, Wien (Fabriksetablissement
„Margaret Mill"), welche seit jeher in dieser Branche eine
tonangebende Rolle eiiiniinint.
* (Lore Füller in Vcrbrcnnungsgcfahr.) Die
bekannte Serpentinentänzerin Lote Füller, welche, wie
tliir seinerzeit berichteten, der Gefahr einer Erblindung durch
eine glückliche Operation entronnen ist, wäre vor einigen
Tagen beinahe verbrannt. Im Ausstellungstbeater in
Paris, in welchem sie tanzt und das gegenwärtig wegen
des sehr originellen Spiels einer japanischen Schauspielerin
lebhaft besucht wird, entstand während der Production der
Lore Füller ein Brand; die Flammen wurden jedoch sehr
schnell gelöscht, aber zwei oder drei Freuridinnen der
Serpentintänzerin erlitten sehr schwere Brandwunden. Der
Feuerlärm hatte außerdem noch eine sehr traurige Rück­
wirkung: die Mutter der Tänzerin erlitt vor Schreck einen
Schlaganfall.
Gntenbcrg- Ausstellung der Hof-
vibllothck) wird ausnahmsweise heute erst von 1 Uhr
angefangen dem Besuche des Publicums zugänglich sein.
* (Eine Besteigung des Großen Slrarat.)
Aus Petersburg wird telegraphirt: Das Mitglied
der ruffischen Geographischen Gesellschaft, Poggen-
Pohl, und die Lieutenants Wagdasaroff und
Wlasoff haben in Begleitung von Kurden und Soldaten
am 2. d. den Großen Ararat bestiegen.
^* (Zur bevorstehenden Volkszählung.) Am
e>1. December d. I. findet die nächste Volkszählung für
Oesterreich statt. Da kommt denn ein Buch gelegen, das
Allen, die dabei mitzuwirken haben oder sich dafür inter-
essiren, schätzenswerthe Einblicke und Aufklärungen gibt.
Dasselbe betitelt sich: „Die Volkszählung in
Oesterreich vom Standpunkt des geltenden Gesetze»,
ihrer Durchführung und eventuellen Reform, von Dictor
Heinrich Mayrhofer v. Grünbühcl, Statthalterei-
secretär in Graz." Der Verfaffer folgt bei seinen Dar­
legungen der zeitlichen Aufeinanderfolge der Volkszählungs-
arbeiten und dem Gesetze vom Jahre 1869. Indem er zu
dem letzteren unter Herbeiziehung der bei den letzten
Zählitngen erfloffenen Durihführungsverordnungen einen
ausführlichen Commentar liefert, gibt er allen an dem
großen Werke Betheiligten eine Anleitung, wie sie sich der
ihnen zugetheilten Aufgaben am zweckentsprechendsten ent­
ledigen können, und seine in der Praxis gesammelten Er­
fahrungen kommen dabei dem Verfaffer aufs trefflichste
zu statten. Die andere, nicht minder verdienstliche Seite des
Buches bildet die kritische Untersuchung unstres Volks­
zählungsgesetzes, die Klarstellung der diesem selbst an­
haftenden Mängel und die Vorschläge zu dessen Reform,
deren Nothwendigkeit durch das Buch Mayrhofer's, unter
umfaffender Verwerthung der vorhandenen Literatur und
der in fremden Staaten bestehenden Einrichtungen, wohl zur
Genüge nachgewiesen wird. Der erste von den vier
Theilen, in welche die Schrift äußerlich zerfällt, bespricht
die Revision der Häusernumerirung und die Verfassung
der Ortschaftenverzeichniffe. Der zweite Theil behandelt
die Cornfttenz der Behörden bei der Mitwirkung an den
Volkszähtungsarbeiten, legt sodann ausführlich die Vor-
und Nachtheile des Systems der Zählkarte und der Auf-
nahmsliste dar, wobei er sich für die Beibehaltung der
letzteren entscheidet, und tritt endlich für die Ausdehnung
der Verwendung der Aufnahmsbogen und für die Be­
schränkung der Anzeigezettel ein. Nach Einfügung einer
vergleichendeii Tabelle betreffend die Volkszählungen einer
Reihe auswärtiger Staaten verbreitet sich der dritte
Theil über die einzelnen Momente, welche den Gegenstand
der Erhebung bilden und als solche in den Köpfen der Auf-
nahmssormulare vorgedruckt sind. Der vierte Theil be­
spricht sodann die Concentrationsarbeit, welcher die Be­
hörden das Zählungsmaterial zu unterziehen haben, bis
zur endlichen Fertigstelliing des Operats durch die
statistische Centralcommission. Das praktische Buch ist
soeben im Verlag der „Styria" in Gra, in zweiter Auflage
erschienen..
* (Biccnotär Fnzesscrh tvcgcn Mordverdachts
verhaftet.) Aus Budapest wird telegraphirt: Wie
der „Magyar Orszag" aus Neutra meldet, wurde der
Vicenotär Elemer FLzessery, der Jaydgenoffe des vor
einigen Wochen auf der Jagd verunglückten Wiener Banquiers
v. Flesch, verhaftet, nachdem die auf Anzeige der
Familienmitglieder des Letzteren eingeleitete Untersuchung
Anhaltspunkte dafür zutage gefördert
hatte, daß Flesch meuchlings ermordet
worden sei.
* (Silberne Hochzeit.) Gestern feierte der in rxach-
kreisen und bei Waidmännern bekaniite Architekt mid Ltadt-
baumeiüer .Herr Anton Krones mit seiner Gattin Rosa,
aeborne Schwanzar, das Fest der silbernen Hochzeit.
In Nekawüikel, feit vielen Jahren die Sommeflrische des
Jubilars, wurde ihin ein Ständchen mit Fackelzug dar­
gebracht. Die Gemeindevertretuiigen Benesch in Schlelien,
die Heiinatsgemeiiid: Kranes', feriier Nnzbach und JohanncS-
bach in Niederösrerreich, deren Ehrenbürger der Jubilar ist,
sendeten gleich dem Wieiier Manncrgesangverein Deputa­
tionen. Außerdem gratulirten der Verein der Bauineilter
in Niederösrerreich, der niederösterreichische GcwerbevereiN,
der Verein der Bauiiitercssenten :c.
* (Hygienische Untersuchungen.) Ueber zwei
viel discutirte hygienische Fragen haben zwei bekannte
medicinische Forscher eigens genaue Experimente angestellt
und äußern sich wie folgt hierüber: Professor Leyden
hat die Lust in einem wohlverschloffenen Schlafzimmer
untersucht und gefunden, daß in einem geschlossenen
Raum von 45 Kubikmeter in der Nacht durch einen Be­
wohner der Kohlensäuregehalt der Luft um fast das Drei­
fache gestiegen war. Das beweist, ineint Professor Leyden,
wie nachtheilig es sei, in einem Raum zu schlafen,
in welchem kein Luftwechsel stattfindet. Für den Luft­
zutritt in das Schlafzimmer zu sorgen, ist demnach eine
der wichtigsten Fragen des Wohlbefindens. Professor
Esmarch in Kiel stellte Studien über das Sonnen
der Kleider und Betten an. Er erklärt, daß
alle die verschiedenen Krankheitserreger, welche in den
Betten, in der Wäsche und in den Kleidern sich einnisten,
durch die Einwirkung der Sonnenstrahlen am besten ver­
nichtet werden. Die Sonne sei das gesündeste und
sicherste Desinfectionsmittel. Es sei daher ganz falsch,
meint Professor <§smarch, das Schlafzimmer durch dicke
Vorhänge in ein dunkles Gewölbe zu verwandeln. Im
Gegentheil müsse der Schlafraum einer möglichst aus­
giebigen Besonnung ausgesetzt werden.
* (Wcttkamps der Wicncr Quar-tettc.) Heute ist
in Venedig in Wien ein sehr interessanter Nom-
tätenabend. Die meisten Wiener Liederquartette veranstalten
eine große Concurrenz, bei welcher das Publicum die Ent­
scheidung über die ersten Preise im Gesammtbetrag von
300 K. treffen wird. Zu dieser Concurrenz haben sich
folgende Quartette mit ihren Sängern gemeldet: D'Dorn-
bacher, D'Krinzinger, Waldschnepfenquartett, Drabrer-
auartett, T'Bandmacher, D'Ansbacher, Gebrüder Ankert,
D'Sievringer.
* (Bravouröse Schwimrutonr.) Ueber den Versuch
der Frau Walpurga v. Isacescu, von Calais nach
Dover den Aernielcanal zu durchschwimmen, wird uns aus
London voin 6. d. telegraphirt: Frau Walpurga
v. Jsacescu mußte während der Nacht den Versuch, den
Canal schwimmend zu übersetzen, aufgeben, uiid kehrte
eflchöpft in dem sie begleitenden Boote „Pilot" nach
Calais zurück, von wo sie nach PariS abreiste. Die kühne
Schwimmerin will nächste Woche den Vefluch wiederholen.
Sie hatte zwanzig von den vierzig Meilen, also die halbe
Sttecke diesmal bereits zurückgelegt. Hier heißt es, Frau
v. JsaceScu habe den Fehler begangen, von Calais ab-
zuschwimmeit, statt das GriS Nez-Cap als Ausgangspunkt zu
nehmen, wodurch die Sttecke um vier Meilen gekürzt wäre.
* (Jubilänmswartc auf dem Hochkoael.) Die
seitens der Section Klein- Erlafthal des L.esterreichi-
schen Touristen-Club auf dem Randegger Hochkogel,
704 Meter, erbaute Kaiser Franz Joseph-Jiibiläumswarre
wurde am 18. August der Oeffenttichkeit übergeben.
* (Das Ende des Spar- und Vorschuflvereins
„Bruderbund".) Wie bereits gemeldet, ist über den
Spar- und Vorschußverein „Bruderbund", registrirte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung, der Concurs vom
Wiener Landesgericht verhängt worden. Der Verein war vor
17 Jahren gegründet worden und hatte in seiner Blüthezeit
gegen 200 Mitglieder. Im Jahre 1897 wurde dem Verein
von der Behörde bedeutet, daß die Statuten veraltet seien
und abgeändert werden müssen. Dies geschah auch und es
wurde auch gleichzeitig eine neue Vereinsleitung gewählt,
deren Spitze der gewesene Vorstand der Schneider
genoffenschaft Herr Franz Kretschmer gestellt wurde.
Bei dieser Gelegenheit traten zahlreiche Mitglieder aus. In
Folge leichtfertiger Geldgebarung schwand im Laufe der
Jahre das Ansehen der Vereins immer inehr, so daß in
der letzten Zeit demselben nur mehr 35 Personen angehörten.
Ein Hauptgläubiger, der 8160 K. zu fordern hatte, drängte
auf Zahlung, und als er kein Geld bekommen konnte, er­
wirkte er die Pfändung. Dieselbe sollte, da der Verein
zuletzt seinen Sitz in der Stammersdorfer Weinstube in
Währing in der Lacknergasse hatte, dort vorgenommen
werden. Das ganze Inventar bestand aus einem einfachen
weichen Holzkasten, in dem sich außer einer Unmenge von
Maculatur nicht ein— Heller vorfand. Andere
Gläubiger fingen auch an zu drängen, namentlich die Mit­
glieder, die um ihre Einlag-n per 100 K. besorgt wurden.
Da auch diese nicht befriedigt werden konnten, mußte um
Concursoerhängung eingeschritten werden..Vorgestern wurde
in der Mohnung des Obmanns eine Inventur vor­
genommen, die an Geldbestand des Vereins— sechs
Kronen ergab. Die Insolvenz des Vereins wurde durch
leichtfertige Creditgewährung hervorgerufen. Notorisch
zahlungsunfähige Personen, von welchen sich viele Giranten
von gleicher Qualität besorgt hatten, erhielten hohe Beträge
als Darlehen, die nunmehr ganz uneinbringlich sind. Welche
Mißwirthschaft in dem Verein herrschte, geht daraus hervor,
daß außer den Einlagen der Mitglieder in der Höhe von
etwa 4000 K. auch der ganze Reservefonds ver­
schwunden ist. Seit vier Jahren hatten die Mitglieder keine
Dividende erhalten.
* (Ein Legat fiir Nugeukrankc.) Aus Meran
theilt man uns mit: Der hiesige Stadtmagisttat wurde
benachrichttgt, daß die Operm'äiigerSwitwe Caroline Brava
in Graz dem städttschen Spital hier, beziehungsweise der
Abtheilung für Augenkranke oder der zu schaffenden
Augenklinik nach dem Wunsche ihres vefliorbenen
Gatten eine Speiide von 60,000 K. gewidmet Hai.
* (Der Verein „Elisabethheim") für Winr.en und
Waisen des gebildeten Mittelstandes erachtet es für eine
Psiicht der Dankbarkeit, öffentlich die ertteulicke Tbatiache
zu eonitatirei'., daß das Interesse, welches alle .Kreffe an
diesem humanitären Werke nehmen, den Beweis lieiett,
welch tief gefühltem Bedürfniß diirch Errichmng dieses
Vereines Rechnung gettagen wurde. Ein Avpell um Unter­
stützung, den wir jüngst an die Oeffenttichkeit richiereu,
hatte den schöiien Eflolg, daß Großiilduürielle und
Kausteute aller Branchen ihr Wohlwollen durch
liamhafte Spenden beibättgten, die in Möbeln. Glas-,
Leinen-, Chiffon-, Wachstuchprodiicten, Schreidrequisiten,
Lampen, Uhren, .Küchen-, WirthschartSvorrätheir :c. bestanden
uiid so die schon begonnene Eii'.richtung des Elisabethheims
erleichtern halsen. Frau Dr. Degre trat dem Verein als
Gründerin mit 200 K. bei. Die Vereinsleitung ist in voller
Tbärigkeit, uin die Eröffnung deS neiien Instituts sowie
dessen feierliche Einweihung am 19. November d. I., als
am Namenstage weiland der Kaiserin Elisabeth, vor­
nehmen zu können.
* (Der Kampf um das Kind.) Vor Kurzem haben
wir ausführlich über die Angelegenheit des Gninnasial-
directors Dr. Franz Wann er berichtet, welcher seine acht­
jährige Tochter seiner von ihm gettenut, und zwar in der
Pension Hergiswyl am Dierwaldstättersee lebenden Frau
durch schweizerische Polizeiorganc um Mlternacht weg­
nehmen ließ. Die begleitenden Umstände dieser Evisode
erregten weit über den Schauvlatz hinaus Aussehen und
fanden in der Schweizer Presse eine scharfe VerurtbeUung.
Wie uns aiis Zürich, 6. d., telcgravhirt wttd, hat
Regierungsrath Niedwalder beschlossen, gegen die
Polizeiorgane, welche in dieser Affaire cingeschMen sind,
die sofottige Untefluchung einzuleiten.
* (Tic verdächtige Vrillantnadcl.)Die in Traisen
ansässige Wagnermessiersgattin Marie Zuzelli machte sich
im k. k. Versatzamt beim Verpfänden einer kostbaren
Brillantnadel verdächtig. Es wurde sodann fesrgesrellt. daß
ihr Bruder, der in Igla u stationirte Bremser Anton
Bogn er, die Nadel gefunden und ihr zum Verletzen über­
geben hatte. Bruder uiid Schivester wurden verhafret.
* (Vom Zngc erfasst.) AuS Trieft, 6. d., tvird
uns berichtet: Der gestern AbeildS von hier nach .Herpeljc
abgegangene Postzng übersschr liächst der Statton Tivacca
zwei .Kinder, von welchen eines todt blieb. In Folge
dieses Unglücksfalles wurde auch der Kolben der Maschine
verbogen und die Locomottve betnebsunttichttg. ES mußte
eine Hilfsmaschine requirirt werden, wodurch der Zug eine
nahezu zweisttiiidige Verspätung erlitt.
* (Tic Gcmcindcwahlcn in Nicdcröstcrrcich.)
Wie uns herichtet wird, sind iii Rohrbach a. d. Kölsen
in den Gemeindeausschuß ciewählt worden die .Herren:
L. Leo Saloman, Pfarrer; Mathias Zöckling, Holzhändler;
Anton Triiiimel, Witthschaftsbesitzer; Joseph Lehrbaumer,
Wirthschaftsbesitzer; Johann Weidlingrr, Kaiifmann; Carl
Sckniürcr, Gastgeber; Leopold Mond!, Wirthschaftsbesitzer;
Anton Rotheneder, Wirthschaftsbesitzer; Engelbett Schilling,
Hausbesitzer; Michael Kogler, Hausbesitzer; Joseph Kasckiütz,
Hauptmann-Jntendant; Theodor Wasmer, Kaufmann.
Theodor Wasmer wurde zum Bürgermeister, Mathias
Zochling, Anton Trimme! und Joseph Kaschütz zu Gemeinde-
räthen gewählt.
* (Verhaftung eines Postbeamten.) Im Haupt­
postamte verschwanden in den letzten Wochen wiederholt
recoinmaiidirte Briefe. Diese sind, wie festgestellt wurde, durch
den dem Centtalabgabeamte zugetheilten 39jähngen Post-
amtsexpedienten Wenzel SkowronSki unterschlagen
worden. In seiner Wohnung,, Brigittenau, Bäuerlegasse
Nr. 34, wurde eine Anzahl Couverts derarttgcr Briefe
saisirt. Skoivronski wurde verhaftet. Er ist vcrhettatet und
zu Ottynia in Galizien gebürtig.
* (.Kleine?tachrichten.) Die Schulknaben Anton
Bransky, acht Jahre alt, und Joseph Iamine r, sechs
Jahre alt, spielten vorgestern NachinittagS in einer Sand­
grube näclist der Brünncrsrraße in Floridsdofl, indein sie
eine Erdwand untergnibeu. Dabei rutschte die obere Schichte
ab und beide .Knaben wurden verschüttet. Nordbalinaibester
konnten die .Kiiidcr nach kurzer Zeit aus ihrer Lage de-
fteien. Die .Knaben waren unverletzt geblieben.
(Grubenunglück.) Aus Breslau, 6. d., wird
uns telegraphirt: In der „KönigSgrubc" dcS Werkes
„Königshütte" sind vier Häuer durch Kohleiimassen ver­
schüttet worden. Ein Arbeiter lvurde getödtet, zwei
schwer verletzt uiid der vierte unversehrt hervorgezogen.
* (Lebensmüde.) Der 28jährige Möbelpacker
Anton F., Währingcrstraße Nr. 168 lvohiihaft, brachte sich
vorgestern um 9 Ilhr Abends in einem Kasthause in
Wähttna init einem Tascheninesser eine Sttchwunde an der
linken Brustscite bei, verletzte sich jedoch nicht schwer und
wurde in seine Wohnung gebracht.
hinauj-s-


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 7 ]
I^r. 246
?>.'evs8 Diener "ssedlstt.
7. Leptsivbe? 1900.
* (Bcrniiglückt.) Bci den von der englischen GaS-
gesellschart vorgenommenen Gasrohransdebungsarbeiten in
der Schüttelstraße war ge'.ern Nachmittags der 18jährige
Taglöhner Joseph Kaschel, Favoriten, Quellengasse
Nr. 39 wohnhaft, in der Grube beschäftigt. Er warf von
unten aus seine Schaufel an den Schachtrand. Durch die
Erschüttening kam daS aufgeworfene Erdreich in Bewegung,
fiel in die Grub: und verschüttete dem Taglöhner die beiden
Beine, .ftameraden befteiten ihn sofort, doch hatte Kaschel
schwere Quetschungen an den beiden ^tremitäten erlitten.
Aerzte der Freiwilligen Rettungsge'ell'chaft leisteten ihm
Hilfe und brachten ihn ins Spital der Barmherzigen Bruder.
Äordpol-LrpcLltiolrcn.
Die Expedition des Herzogs der Abruzzen.
Hannncrfest, 6. September. Der Dampfer
„Hertha", welcher vor einiger Zeit mit einer Jagd­
gesellschaft von hier abgegangen war, ist gestern hieher
zurückgekehrt, ohne Franz Josephsland er­
reicht zu haben, wo die Jagd stattfinden sollte. Die für
den Herzog der Abruzzen bestimmte Post konnte
dem Herzog damals nicht zugestellt werden. DieInsel
war von Eis umgeben, das sich mehrere Meilen
weit hinstreckte. Die „Hertha" versuchte ver­
gebens von mehreren Seiten, an die Insel heran­
zukommen, traf aber überall große Eisberge an.
Der kürzeste zwischen der Insel und der „Hertha" erreichte
Abstand betrug sechs Seemeilen; man wagte aber nicht
das Schiff zu verlassen, da das Eis in starker
Bewegung war. Als die „Hertha" gestern Hammerfest
verließ, begegnet« sie in der Nähe der Stadt dem Dampfer
„Stelln Polare"; die Post wurde sofort an Bord
dieses Schiffes gebracht, weshalb die „Stelln Polare" nicht
mit dem Fefilande correspondirte, sondern südwärts
weiterging.
Christiarna, 6. September. „Aftenposten" ver­
öffentlicht ein Telegramm aus Tromsö vom Heutigen,
welches besagt: Das S ch i f f „S t e l l a P o l a r e" sa ß
elf Monate im Eise fest. Eine Seite des Schiffes
wurde um 1^ Fuß eingedrückt; auch die Maschine
erlitt Schaden. Die Expedition erreichte
86 Grad 33 Min. nördlicher Breite.
DieExpeditionkamnördlicheralsNansen,
der nur 86 Grad 14 Min. erreichte. Die Tlseilnehmer
an der Expedition litten öfters Hunger und
waren gezwungen. Hunde zu schlachten. Ein
Maschinist, ein geborner Norweger, und zwei Italiener sind
gestorben.
Berlin, 6. September. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Ueber die Nordpolexpedition des Herzogs
der Abruzzen berichtet ein Telegramm des „Local-
anzeiger" aus Tromsö: Während einer Uebungs-
schlittenreise, die unternommen wurde, um Hunde einzu-
fangen, die als Speise dienen sollten, erfroren dem
Herzog zwei Finger; er mußte deshalb vier Monate
im Zelt bleiben. Seine Gefährten begannen den Vor­
marsch in drei Abtheilungen. Am 11. März, nach zehn
Tagen, kehrte die erste Abtheilung zurück, nach zwanzig
Tagen die zweite und nach 105 Tagen die dritte. Letztere
hatte 86 Grad 33 Minuten nördlicher Breite erreicht.
Die Gestorbenen sind sämmtlich auf Schlittenreisen um­
gekommen. Der Herzog ist jetzt vollständig hergestellt.
Tie Expedition Borisoff.
Petersburg, 6. Sept:.nber. Die Polar­
expedition des Künstlers Borisoff ist nach
einer Fahrt durch die Meerenge von Matotichkin Scharr
auf der Insel Nowoje Semlia eingetroffen. Die
Expedition hat sich eine Winterwohnung eingerichtet und
ein Observatorium erbaut, auf welchem bereits
am 3. d. meteorologische Untersuchungen angestellt
wurden. Auch botanische und geologische Studien werden
von der Expedition betrieben. Die Expedition begibt sich
in nächster Zeit an Bord der Borisoff gehörigen Yacht
„Mctschta" nach dem Karischen Meer.
Thealrr, Lim- vnd Mriitur.
Burgthcater. Als zweite Antrittsrolle hat gestern
Herr Albert Heine den Spiegelberg gespielt, nach dem
pMströsen Schleicher Wurm den Libertiner und Banditen,
den einst Gabillon mit seinem reckenhaften Humor gab.
Man kann an Gabillon erinnern, ohne eine gefährliche
Reminiscenz für daS neue Mitglied deS BurgtheaterS zu
schaffen. Herr Heine interessirt rasch und hält die Theil­
nahme rege durch die Energie, mit der er den letzten Weisungen
des Dichters folgt, ohne je das richtige Verhältniß seiner Rolle
zu den übrigen Gestalten des Dramas zu verrücken. Er ist ein
Vertreter jener Berliner Schule, welche die Individualität
des Schauspielers, ohne sie zu schwächen, in Äsciplin hält;
er gewinnt seine besten Wirkungen bei trefflichen Partnern,
denn er spricht nicht nur gut, er hört auch und Übersicht
nicht eine Phai'e der Scene, die ihm Gelegenheit gibt, durch
ein mimisches Detail seine Rolle voll auszugestalten. Dieser
Drang scheint ihn zu den scharfen Chargen zu weisen, zu den
Uiberlebensgroßen des classischen Repertoires. Eine etwa?
wärmere Klangfarbe seiner Note, wie tvir sie hier gewöhnt
sind, dürfte ihm die reiche Wiener Luft selbst bald schaffen.
Das leider sommerlich schwach besuchte HauS rief Herrn
Heiße nach der großen Erzählung lebhaft vor den Vor­
hang. i Tes Spiels K ainz' als Franz Moor mit vollstem
Lob zu gedenken, ^n man sich, wenn es auch eine Selbsr-
verständlichkeft ist, nicht versagen.
Teutsches Volkstheater. Beim Theater wird
man ja mit der Zeit so furchtsam, daß die Meisten zuletzt,
ganz kleinlaut, schon gar keine eigen: Meinung mehr wagen.
Sie halten Alles für möglich, nichts für sicher, und ihre
ganze Weisheit bleibt: man wird ja sehen— warten wir
ab! Zu oft sind ihre Gefühle betrogen, ihre Hoffnungen
enttäuscht worden, und an dieser „merkwürdigen und
gewissermaßen sonderbaren Anstalt", wie Goethe vom
Theater gesagt hat, scheint in der That der Erfolg noch
jeder Berechnung zu spotten. Schöne Anfänge verschwinden,
dürftige gedeihen, und der kleinen Begabung kann glücken,
was oft die stärkste nicht erringt. Ist es wirklich der Zu­
fall, der allein regiert? Wirklich nur die Laune der Menge,
die den Ruhm vertheilt? Und sollen wir also wirklich, wie
die Routine thut, immer nur mit gesunkenen Händen zu­
schauen, niemals mitwirken, niemals eingreifen und helfen
dürfen? Blos aus lauter Angst, daß es nicht einmal heiße:
damals hast Du Dich geirrt! Ich meine aber, wir sind
nicht dazu da, unfehlbar zu thun, sondern den Talenten zu
helfen; und lieber wollen wir uns hundertmal irren, lieber
uns hundertmal auslachen, als ein einziges Talent ver-
küinmern lassen... Man merkt wohl schon, daß ich in
klniger Verlegenheit bin: ich möchte nämlich über das
Fräulein Buche, das gestern al^ Jungfrau von
Orleans debutirt hat, nicht gern zu wenig sagen und
mir doch auch nicht zu viel von ihr versprechen. Sie Hai
prachtvolle Mittel— reich genug, um davon zehn Heroinen
auszustatten. Das Antlitz frei und rein, fast diaphan,
und so beredt, daß es den Anhauch der leisesten Empfindung
noch verräth. Augen, die irisirend schillern, stahlblau, wenn
sie sinnt oder horcht, im Zorn gelb entflammt wie Bern­
stein, manchmal wieder Plötzlich wie von der Angst ganz
ausgelöscht, nur noch zwei große Thränen. Ein fast
knabenhaft schlanker und biegsamer Leib, nervös, erregt,
angespannt, immer gleichsam zum Sprung: bereit. Dazu
eine Stimme, die, wenn sie flüstert, etwas trübe und stumpf,
aber dann in der Leidenschaft oft wie ein Element hervor-
stürzt. lind über dem Ganzen solcher Vorzüge noch ein
eigener stiller Reiz, eine sanft schwebende Melancholie,
etwas wie ein leises Kränkeln. Nur wird dies Alles eben
leider doch durch allerhand Unarten der deutschen Schule,
leere Finten und Flausen, oft gestört: ganze Strecken lang
spielt sie mit einer angelernten falschen Manier dahin,
bis sie bei den großen Wendungen der Rolle erst wieder zu
sich kommt. D'.cse wird sie abschütteln müssen: sie muß
zunächst Alles zu vergessen trachten, was man sie draußen
gelehrt hat. Gelingt ihr das und stellt sich dann auch noch
erst ein richtiges Verhältniß zwischen dem Naturell und
ihren Mitteln her, so dürfen wir von ihr viel, ich denke:
sehr, sehr viel erwarten. H. L.
Kaiserjubiläunls-Ltadtkhcalcr. Tie Posse „Wo is
denn 's Kiird ?" von Anton Langer ist manchem Bühnen-
schriftsteller wohlbekannt, der bedächtigerweise nie von
dieser Bekanntschaft spracb, aber dem Gedächtnisse des großen
Publicums ist sie entschwunden. Gestern hat das heitere
Ltück im KaiserjubiläumS-Stadttheater eine starke Wirkung
ausgeübt. Dies ist nicht gering anzuschlagen, da die Werke
von Schriftstellern, wie Anton Langer, wenn sie „wieder
belebt" werden, vor einem lülucum erscheinen, das nur
die Nachahmer ihres Autors kennen gclemt hat. Dem
Großvater ist dann ein Wettbewerb mit seinen Enkeln
ausgezwungen! Der Posse „Wo is denn 's Kind?" liegt
ein französischer Schwank zugrunde, aber trotzdem ist sie
nne Wiener Posse geworden, denn Anton Langer hat
jeder Figur und jedem Dialog wienerischen Volkshttmor
eingeflößt. An einem jener häuslichen .Herde, wie sie zu
Possenzwccken ganz eigen aufgebaut werden, gibt es einen
Mann, eine Frau und eine Schwiegermutter, von denen
Jedes nur nach seinem Willen handelt. Wie ein Kind ins
Haus kommt, zeigt sich, daß jeder von den Dreien einen
anderen Pathen bestellt hat. Plötzlich sieht man nur noch
drei Pathen, aber k-'- Kind, denn die Amme,
die auch ihren eigenen Willen hat, verliert
den Säugling. Sie hat in einer Gartenanlage das Kind
für kurze Zeit einem ihr unbekannten Soldaten anvertraut;
dieser wurde, noch ehe die Amme ihn wiedersehen konnte,
von einem Vorgesetzten mit dem Säugling angetroffen,
und da er keine Kindsftau, sondern ein Soldat ist, in den
Garnisonsarrcft geschickt. Der Säugling findet, wie begreif­
lich, nicht allein nach Hause. Der schwergeprüfte Vater muß
sich auf die Suche nach dem Kind machen und erfährt somit
viel zu früh, „waS man sich mit Kindern aussteht!" Die
drei Pathen begleiten ihn auf feiner trübseligen Jagd und
gerathen überall, wo sie das Kind suchen— in einer
Kaserne, in der Wohnung einer Tänzerin und auf der
Straße— in die peinlichsten Abenteuer. Einer der Pathen
entgeht mit Mühe einer Lynchjustiz, weil er auf der Suche
nach dem Kind seines Freundes irrthümlich ein ftemdeS
Kind geraubt hat. Gleich nachher raubt auch der Vater in
seinem blinden Eifer ein ftemdeS Kind, und zwar richtig ein
Mädchen, während sein eigenes ein Knabe ist. Wie dann
endlich das gesuchte Kind glücklich herbeigeschafft ist, droht dem
Vater und einem der Pathen daS Gefängniß wegen Kindes­
raubes. Während einiger überlaut gespielter Ensemble-
ccnen herrschte zu viel Lärm auf der Bühne. Davon ab­
gesehen, fand die Posse eine gute Darstellung. Tie vier
.Hauptrollen wurden von tcn Herren Fröden, Rakowitsch,
Linori und Sommer ganz tadellos zur Geltung ge­
bracht, und Herr Noriui machte aus dem „ossiciellcn Freund"
einer Tänzerin, welcher im Verkehr mit der Ballerinc stets
zwischen Entzücken und Eifersucht schwankt, eine gute
Parodie auf „Othello". Tie Bübnenlcitung hatte aus dem
Buche Einiges gestrichen: Anspielungen auf den „Volks-
wirthschaftlichen Aufschwung", auf die Stroußberg'scheu
Börsenabenteucr, auf Gastspiele der Meininger und die
ersten Aufführungen der „Bluthochzeit" im Laubc'schen
Stadtthcater. Nachdem diese kleine Arbeit gethan war,
konnte nur noch der Name des Autors das Alter des
Stückes verrathen. L.
* Im Raimund-Theater geht heute, wie schon
gemeldet wurde, „Der F-all Clemenceau" vollständig neu
einsmdirt und in thcilweise neuer Ausstattung in Scene.
Fräulein Petri tritt als Jza auf. Tie Vorstellung beginnt
um Uhr.
* Im Deutschen Volkstheater werden Heuer
die drei Einacter „Ter Küchenjunge", „Tie Bildschnitzer"
und „Jephtas Tochter" zum ersten Male gegeben. Tie Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.
* JmTheatcrinderJosephstadt beginnt
heute die erste Aufführung des französischen Schwankes
„Einberufung" von Sylvane und Gascogne, deutsch von
Ludwig Fischt, um ^.58 Uhr.
* Im Nachlasse des Schriffftellcrs Ludwig Held, des
Verfassers des Libretto zum „Vogelhändler" und „Ober­
steiger", hat sich der Text einer neuen dreiactigen Operette
vorgefunden. Dieses Werk— „Der Nachtwächter" betitelt—
wurde von Capellme^r Leo Held in Musik gesetzt und
soll iin Laufe dieser Saison in Wien und in Berlin zur
Ausführung kommen.
* Die Schauspielerin und Sängerin Fräulein
Minna Kaufmann, welche bisher in Hamburg, Straß­
burg und Weimar auftrat, wurde für drei Jahre an das
Theater an der Wien engagirt.
* Fräulein Stojan eröffnet ihr sechswöchentliches
Gastspiel am Raimund-Theater am 15. d. Sjx
wird in dem neuen Schwank „Der Schutzengel", in Costa's
Posse „Das Blitzmädel", in „Mamsell Niwuche" und in
der Posse „Heißes Blut" auftreten.
* Fräulein Sophie Stoegg (Schauspielschule
Otto) wurde an das Stadttheater in .Halle, Herr Stift
als eyter Held für Wiener-Neustadt engagirt.
* Der Regisseur des Carl-Theaters Herr Jacques
P o h l hat nach den Ferien seinen dramatischen Unterricht
wieder aufgenommen.
* Tie unter der Tirection Dr. Theodor Loewe'S ver­
einigten beiden.Haupttheater Ares laus haben ein reiches
Programm für die im Sevtembcr beginnende Spielzeit. An
Novitäten stehen in Aussicht Sudermann's „Johannis-
nacht" und „Ueber unsere Kraft" von Björnstserne
Björns 0 n. Arthur Schnitzler will sein neuestes Werk
„Der Schleier der Bcatrice" in BreSlau zur ersten Auf­
führung gelangen lassen. Dieselbe Absicht bat Carl
Hauptmann, der sich in der vorigen Saison durch sein
Schauspiel „Ephraims Breite" bekannt machte, mit seinem
neuesten, vorläufig noch unbetitelten Drama, außerdem auch
noch eine ältere Arbeit dieses Autors, „Waldleute", in neuer
Form aufgeführt werden soll. Von Gerhart .Hauvtmann,
Georg Hirfchfeld, Ludwig Fulda, Otto Erich Hart­
leben steht ebenfalls Neues zu erwarten. Unter den Neu-
scenirungen ist die Aufführung von Shakespeare'? „Maß
ftir Maß" vor Allem zu nennen. Von Opernnovitäten wäre
besonders erwähnenswerth „Donna Flor", eine cinactige
italienische Oper, die in Italien die beifälligste Aufnahuie
gefunden hat und in deutscher Spmche zum ersten Mal
über die Bretter gehen soll, ebenso wie „81 j'staio Uoi",
eine ältere Oper von Adam. Stanford'S irische Dolks-
oper „Shamus O'Brien" gelangt in einer Uebersetzung
Dtax Kalbeck's hier zur ersten AMihrung auf dem
Contiuent. Auch die neueste Oper von Jgnaz Brüll „Der
Herr der Berge" soll auf besonderen Wunsch des Componisten,
da ^nter dem .Herrn der Berge Rübezahl zu verstehen ist,
in Schlesiens Hauptstadt ihre erste Ausführung finden.
* Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Das neue Lust­
spiel „Die gestrengen .Herren" von Blumenthal und
Kadelburg, das im Berliner Theater zur ersten Aufführung
gelangen sollte, wurde von der Polizei verboten,
und zwar nicht blos wegen einzelner Scenen, sondern weil
an der Gesammttendenz, die die lsx Heinze in
satirischer Form behandelt, Answß genommen wird.
* In Athen ist es geschehen, daß ein Dichter öffentlich
gegen die freundlich: Aufnahme seines Werkes Protest er­
hob. Der Verfasser des dreiactigen Dramas: „Die Er-
weckung des Lazarus" veröffentlichte die Erklärung, daß er
sich über den Werth des Stückes getäuscht habe; es sei
werthlos, obwohl es der Dircction des Theaters und dem
Publicum gefiel.
* Die „New-Iorker Staatszeiimng" bemerkt in ihrem
Bericht über die erste Auffübrung der Over „Cadct
Girl" im Herald Square-i^cater, daß die Original-
nummern von Varncy nicht besonders wirkten, wä'rend olle
von Ludwig Engländer daziigcichriebenen Geiangsüücke
„riesig einschlugen". Das Blatt lügt hinzu, daß Engländer
gegenwärtig rn New-Iork dcr beliebteste Oprrctten-
componist fei.
* Soeben ist ini Verlage der Gesellschaft für
vervielfältigende Kunst in Wien das Doppel­
heft llHl des 23. Jahrganqcs ddr Graphischen .Könsre
(redigirt von Dr. Frieoricki Dörnhöffcr) ericbienen. Aus dem
reichen Jnbalre dieses Heftes seien hervorgehoben cin Auffatz
über .Hans Th 0 nia von Max Lehrs in Dresden und ein
ausführlicher Artikel über .Hans Halb ein d. I. von
H. A. Schund in Berlin. Tie Veranlassung zu dem letzteren
bot der soeben inl Verlag dcr Gesellschaft cnchienene große
Stich nach Holbein's Tarmstädter Madonna, ein Blatt, auf
dessen .Herstellung mehr als 40,tXX> K. verwendet wiirdern
Die illustrative Auss:attung des vorliegenden Topvelkeftes
i:'t so reich, vielseitig und vornehm, wie man es bei dieser
Zeiffchrift gewohnt iift. Einen besonderen Schmuck dieses
Heftes bildet die Beilage einer Originalradiruug von
R. Jettmar, „Der Fischer", einer der schönsren Iftbeftcn
des hochbegabten Wiener Graphikers.


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 8 ]
8
^eu6S i'skrdlatt.
7. !3ek,remv«>r Lv^.
Ikr. 2-6
Gtrichtssaal.
(Tic GcrrchtSzuständrakcrt d-r EiscnVabn-
-ircctioil-n.) Anläßlich eines Eisenbahnunfalles, welcher
sich iin Sprengel d-r Stanislauer Eisenbahndirection zu­
trug, wurde gegen die genannte E'.senbadndirection eine
Klage eingebracht. Die Dircction erhob die lZinwendung
der fachlichen und örtlichen Gerichtszuständiglcit sowie die
Einwendung des Abganges der passiven Legitimation,
welche vom Stanislauer Kreisgerichte nicht berücksichtigt
wurde. Das Oberlandesgericht in Lemberg gab jedoch
auf Recurs der Beklagten den erhobenen Einwendungen
statt, worauf die Klagepartei die Hilf: des Obersten
Gerichtshofes mittels eines Revisionsrecurfes an­
rief, in welchem sie ausführte, daß sich der Unfall im
^ Sprengel der Stanislauer Eisenbahndirection ereignete,
nach Z 16 der Verordnung des .Handels- und Eisenbahn­
ministeriums vom 19. Jänner 1896, Nr. 16 R.-G.-Vl.,
Eisenbahndirectionen selbständig belangt werden
können und somit die Zuständigkeit des Stanislauer Kieis-
als Handelsgerichtes nach§ 87 Jur. N. außer Zweifel
stehe. Der Oberste Gerichtsyof wies den Revisionsrecurs
mit der Begründung ab, daß durch das im^§ 16 der
obigen Verordnung normirte selbständige Vertretungs­
recht den einzelnen Eisenbahndirectionen in Betreff der in
ihrem Sprengel vorkommenden Verwaltung s-
ongelegenheiten unterliege, daß jedoch der all­
gemeine Gerichtsstand des Aerars nach dem
Sitz der zur Vertretung berufenen Finanzprocuratur be­
stimmt sei.
(Ein intcrcssankcr Proccs; .gegen dic
Eonmlunc.) Das Haus Nr. 14 am Neuen Markt besaß
im vorigen Jahrhundert einen Arkadenvorbau, der im
Jahre 187t in eine Altane umgewandelt wurde. Nachdem
auch diese demolirt worden Ivar, Ivurde ein o'S3 Quadrat­
meter umfassender Streifen vor dem Hause frei, den die
Papanten beiiützten, da er ans Trottoir angrenzt. Die vier
Eigenthümcrinnen des bezeichneten .Hauses, Gräfin Sidonie
Sarntheim, Francisca und Anna Zimmer-
mann und Modeste Weiß b. T e s s e n b a ch, trugen
nun den freigewordencn Siraßensireifen als ihr Eigen­
thum der Gemeinde zum Kaufe an, und begehrten hiefür
16,000 K. Da jedoch dic Gemeinde dieses Anbot refusirte,
brachten sie durch Dr. Nudolph Brüll gegen die
Eommune eine Klage ein mit dem Begehren um Feststellung,
die Gemeinde besitze auf diesem Streifen kein Wegrecht.—
Der Anwalt der Eommune Dr. Robert Swoboda be-
stritt die passive Klageberechtigung, denn die Gemeinde
habe sich bisher an dieser Grundfläche kein Recht angemaßt,
keinen diesfälligen Beschluß gefaßt, und es liege kein Fall
von Rechtshilfe, sondern ein Fall von Selbsthilfe vor, da
die Klägerinnen ja den Streifen abschließen können. Erst
wenn gegen eine solche Einzäunung reagirt werde, könnten
die Eigenthümer klagbar auftreten. Der Gerichtshof er­
kannte, die Gemeinde Wien habe auf diesen 8'63 Quadrat­
meter umfassenden Streifen kein Benützungsrecht, habe die
Benützung zu unterlassen und die Kosten zu ersehen. Da
bei NiÄteinbrinaung der .Klage die Ersitzung des Weg­
rechtes sür die Gemeinde eintreten könnte, anderseits aber
«in Act der Selbsthilfe den Eigenthümern Besihstörungs-
klagen zuziehen könnte, sei dem Klagebegehren stattzugeben
gewesen. Dr. Swoboda wird namens der Gemeinde
gegen dies- Urtheil Berufung einlegen.
(Bctrvgsanksage gegen zwei grauen.) Vor
dem Schwurgericht hatten sich gestern zwei Frauen zu
verantworten, die Jahre hindurch die Leichtgläubigkeit
vertrauensseliger Personen ausgebeutet, und auf Kosten
derselben ein müheloses Leben geführt haben. Die Anklage
richtete sich gegen die Llsährige Kleidermacherin Therese
Müller und die 53jährige Johanna Würstl und
lautete auf Betrug.
Den Vorsitz in der Verhandlung führte Obcrlandes-
gerichtsrath Dr. Zeisberger, die Anklage vertrat
Staatsanwaltsubstitut Dr. Schuster, als Vertheidiger
fungirten Dr. Fenichl und Dr. Morgenstern.
Wie die Anklage ausführt, entstammt Therese
Müller einer sehr achtbaren Familie, der sie in ihrer
Jugend aus Hang zum Leichtsinn entlief. Sie gerieth
bald in schlechte Gesellschaft und wurde bereits in ihrem
zwanzigsten Lebensjahre wegen Diebstahls verurtheilt.
Seither führte sie ein unstätes Leben, hatte aber Gelegenheit,
durch die Ehe mit einem braven Mann Rettung zu sinden.
Sie verließ aber ihren Gatten bald wieder, sank immer
tiefer und wurde wiederholt wegen Diebstahls verurtheilt.
In der letzten Zeit brachte sie sich als Näherin fort und
wurde dadurch mit der Zweitangeklagten, der Kleider­
händlerin Johanna Würstl, bekannt. Durch allerlei
Vorspiegelungen lockte Therese Müller ihrer neuen
Freundin Wäsche und .Kleidungsstücke im Werthe von
Ä^OO K. heraus, und als Johanna Mürlll auf Zahlung
drang, versiel die Müller auf die Idee, sich abermals auf
sträfliche Weise Geld zu verschaffen. Wie schon srüher
einmal, trat sie wieder als wohlhabende Geschäftsfrau
und angebliche Nealitätenbesitzerin auf, und gab vor, von
einem verstorbenen Onkel 30,000 .K. geerbt zu haben. Da
diese Angaben von Johanna Würstl bestätigt wurden,
gelang es der Müller, Darlehen zu erbalten, die sie anfangs
bezahlte, wodurch das Vertrauen in ihre .Zahlungsfähigkeit
wuchs. Sie erhielt immer größere Tmrlcben, die sie
schließlich nicht mehr zurück,mhlen konnte. Als diese Geld-
guellen versiegten, wurde Therese Müller von Johanna
Würstl drei Juwelieren als Commissionshändlerikl
empfohlen. Sie erhielt Pretiosen zum Weiterverkaufe, ver­
pfändete dieselben aber und verwendete den Erlös sür sich.
Als man mit der Strafanzeige drohte, fälschte sie auf den
Namen einer Hausbesitzerin, die von ihr schon um 1100 K.
geschädigt worden war, Wechsel über 2960 K., die sie den
^Juwelieren als Deckung gab. Auf die geschilderte Art
wurden acht Personen um zusammen 20,501 K. betrogen.
! Die Angeklagten erklären sich nichtschuldiq. Therese
Müller will thatsächlich auf die Erbsch.aft eine» Onkels,
der aber zur Zeit, als sie die Betrügereien verübte, noch am
Leben war, gehofft haben. Uebrigens habe den größten
Theil der Darlehen un.d den Erlös aus den verpfändeten
Pretiosen die Aütangeklagtc erhalten.
Johanna Würstl gibt an. sie sei selbst ein Opfer der
Müller geworden, und habe keinen Zweifel in ihre Angaben
Sinne des um Mitternacht gcivrochenen Verdicts
wurde Thereie Müller zu vier, Johanna Würstl zu
eineinhalb Jahren schweren Kerkers ver-
urtheili.
(Die Tiätcn eines Geschäftsreisenden.) Der
Geschäftsreisende Heribert Wal land hatte gegen die
Firma Leopold Löwenbach anläßlich seiner Entlassung
die Klage auf Zahlung eines dreimonatlichen Gehaltes
und der Reisediäten für 15 Tage erhoben. Das Handels­
gericht erkannte auf Abweisung des Begehrens eines drei­
monatlichen Gehaltes, gab dagegen dem Begehren auf
Zuerkennung der Reisediäten statt. Dagegen brachte die
bezeichnete Firma die Berufung ein, und der Vertreter der­
selben Dr. Pick, machte geltend, daß ja Wolland in
Wirklichkeit gar nickt gereist sei. er habe daher un­
möglich einen Anspruch auf Reisediäten. Das Ober-
landesgericht (Vorsitz Hofrath V r e i ß) verwarf die Be­
rufung und bestätigte das handelsqerichtlicke Urtheil mit
der Begründung: Die einem Gelckäftsrei'enden zugesicherten
Reisediäten sind nicht ausschließlich zur Bestreitung der
Reisekosten bestimmt, sondern bilden auch einen Theil
seiner l^ntlohnung.
(Tiirch einen NnbnnfaN irrsinnig ge­
worden.) Das Dienstmädchen Marie Boldinger
wurde am 2.5. Juli von einem Radrabrer Franz B laschke
beim Stock-im-Eisenv'^atz niedergestoßen. Die Verletzte er­
litt eine Gehirnerschütterung und befindet sick heute im
Irrenhaus. Aus dem Parerc des behandelnden
Privatarztes geht hervor, daß der Wahnsinn, der sich bei
der Kranken in Selbversiümmelunoen äußert, im Zu­
sammenhang mit dem erlittenen Unfälle
steht. Franz B l a s ck k e, ein 17jäbria:r junger Mensch,
war gestern beim Be.zirksger!cht Jo^^eohstadt wegen Ueber-
tretung gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt. Er
gab zu, die Verunglückte n'-dergesioßen zu haben; er habe
zu läuten vergessen. Richter >^t«richt?secretär Doctor
Fröhlich: Wie lange fahren Sie?— Angekl: Sech?
Monate.— Richter: Und da wagen Sie es, in der
Innern Stadt zu fahren? Das ist stark. Sie scheinen
sich des Ernstes der Sache nicht reckt bewußt zu sein. Es
ist einer der schwersten Fälle. Die Frau ist durch den
Unsall irrsinnig geworden. Der Rickter beschloß, die
Verhandlung zu vertagen, um eine Aeußerung der psy­
chiatrischen Klinik des Allgemeinen .Krankenhauses darüber
einzuholen, ob der Wahnsinn im ursächlichen Zu­
sammenhang mit dem Unfall stehe.
(Tor.Hokzdicbstahksproccft in Ezcrnolvitz.) Wie
!m gestrigen Mendblatt kurz mitgetheilt wurde, begann vor
dem SchwiirgerichtShok in Ezernowitz die Verhandlung über
die gegen den Sägedirector Albert Pelz und die Wald-
manipulantcu Goldschlag. Sinkenthaler, Ncu-
wirth und Jl k gerichtete Anklage, wonach die Genannten
zehn Jahre hindurch heimlich Holzklötze aus den Fonds­
waldungen ausgeführt und verkauft haben. Ueber den
Verlauf deS BetvciSversahrenS tvird uuS aus Ezerno­
witz, 6. d., telegravhirt: Zeuge Forstrath Krahl, der im
Auitrag der Gütcrdirectiou die ersten Erhebungen ge-
pstvgen hat, lehnte unter Berufung auf das AmtSgeherm-
niß die Beantwortung der Frage ab, wie die Bebörde
.Kenntniß von den Untcrschleisen erhalten habe. Das Resultat
der Erhebungen sei ein solches, daß sich Untcrschleise nicht
constatiren lassen. Im Kreuzverhöre stellte die Vertheidigung
fest, daß eine jahrelange Fortsetzung der Unterschlcise bei
pflichtgemäßer Aufsicht der Forstorgane unmöglich gewesen
sei. Zeuge Förster .Hawelka, seit Juni 1891 im Fonds-
bezirke Pozoritta thätig, bestätigt die Angaben des Säge-
directors Petz und bezeichnete die incriminirten Untcrschleise
als geradezu ausgeschlossen. Er habe wiederholt unangesagt
die Klotzplätze eingehend visitirt. Zeuge .Holzwollfabrikant
Krusche gibt an, er habe dem Hofrath Ullmann erst
müdlich, dann schriftlich zur Anzeige gebracht, daß
er (.Krusche) durch entlassene Arbeiter der FondS-
waldnngcn von Unterschleiien Kenntniß erhalten habe.
Gegenüber diesem Zeugen stellt dic Vertheidigung im Kreuz­
verhör fest, daß er den als Gewährsmänner citirtcn
Arbeitern unverzinsliche Darlehen gegen
Wechsel knapp vor Erstattung der Anzeige
gewährt habe, obwohl er selbst für aufgenommenes
Geld 15 Perccnt zahlen mußte. (Lebbakte Bewegung.) Ueber
das Motiv der Anzeige befragt, gibt Krusche den bis
zur Vernichtung geführten Eoncurrenzkampf an. Zeuge
Nikiciski dcponirt, er sei im Jahre 1895 aus dem
Sägewerk geschieden, weil er dic Unterschlcise nicht länger
habe mitansehen können. Auf die Frage eines Votanten,
warum er beim Tirector darüber keine Beschwerde gcfiihrt
habe, erwiderte NikielSki, er habe die Derleumdungs-
klage gefürchtet. AuS dem Kreuzverhör ergab sich, daß
Nikielski von Krusche vor der Anzeige ein zinsenfreic?
Wechscldarlehen erhalten habe, und daß er in den Diensten
Knischc'S stehe.
Hcnncil M Älkg.
iPclrottrlkgran-.m dki »St. Wr. Taeblatt-.I
Tunakccz, 6. Septernber.
Der dritte Alagcr Renntag verlief leider nicht ohne
Unfall. Abgesehen davon, daß Rcdactor in der NenIingS-
Stccple-chase durch einen Sturz seine guten Chancen be-
grub— ein Accidcnt. das ohne schwerere Folgen verlies—
kam in der Herbst-Steeple-chast Consort, nachdem er einmal
vorher ansgebrochcn war, an einem Graben zu Fall, wobei
sich sein Reiter, Kapusck, das Schlüsselbein
brach. Die Resultate waren folgende:
Lcrtanfsrcnncn, 10M K., 2000 M. Herrn v. Geissts
3j. F.-H. Liveur 57 Kg. (Ciomvora) 1. -Hern: S. von
Toth's a. dbr. .H. Fadian 53-. Kg. (Bobrn) 2. Grawn
I. Telcki's 3j. dbr. H. Proba 55 Kg. (Eros) 3. Tann:
Tedd ineg nclem 3j. 53 Kg. (Fürs:). Eorvinus 4-. 58 Kg.
^Schejbal), Tollq 4f. 60>, Kg. (Karost l. Totaliateur
43 :10, PIatzwctten '120. 143: 50. Sicher^ mit einer
Hals länge gewonnen. Zwei Längen zurück der Tritte.^
Ncullngs-LtcePtc-chasc, 3000 K., 3200 M. -ioerrn
B. v. Llpchau» dbr. H. Vcndal 63-, Kg. (Kapmek) 1,
Herrn S. v. Tavid's R.-H. T h e b l a ck P r i n c c 63-/, .Kg.
(Schejba!) 2, Herrn v. Geist s br. H. Smitchcr 61 5lg.
(Machan) 3. Tann: R-dactor 68-,, Kg. (Eiompora. fiel),
Eyrano 63-/, Kg. (.Horakst Totalisateur 30:10,
Platzwctten 90. 82: 50. Leicht mit zwei Langen
gewonnen. Sechs Längen zurück der Dritte.
.Hcrbst-Stccplc-cha-e, ILM K., 4800 M. Herrn
v. Geisl s 4j. br. St. ReSzes 69 Kg. (Csompora) 1,
Herrn B. v. Lipthay's 5j. br. W. Eoniort 69 Kg.
(Kaouiek) 0. Totalisateur 16:10. Kam allem cm,
da Consort stürzte.
Bcrkaufö-Hnrdcnrcnncn, 1500 K.. 2400 P.. Herrn
v. GeisstS 3j. F.-H. Gazd' nram 62 Kg. (L-lawan) 1.
Herrn v. Jankovich' 3j. br. St. Dorn 62 Kg. ^Horak) 2,
Herrn v. Geisl's 4j. F.-.H. Ravasz 11 6J Kg.
(Eiompora) 3. Tann: Kadmca bj. 67 Kg. (Bohrn),
Propeller 3j. 65 Kg. (Ltpcvniöky). Almom 3j. 63 Kg.
(Schejbal), Bandita 3j. 63 Ka. (Phillips-, Elcovatra 3,.
58 Kg. (Üovacs), Harvcstmaid 3>. 56 5tg. stFürü). Totale-
satciir 82:10, Platzwctten 573. 110. 154: 50.
Nach Kamps niit einer Halslänge gewonnen. Drei Langen
zurück der Tritte.
Moanoroscr Preis, 1200 K.. 1100 M. Herrn von
Gutmann's 3j. F.-H. Jsalco 72--^ Kg. (Mr. Brooke) 1,
Nlr. C. Wood'? 3j. br. H. Penin- n l a r 6«! Kg. --rcrr
.Krause) 2, Grafen P Onnch' 3j. br. H. Fango 66 .Kg,
(Graf P. Orssich) 3. Tann: Wnndermadl 3:. 68 :.z.
icut. Kagerrr), LeUem 3,. 64^. .Kg.^ (H-rr^v. Gomorr--,
-^ldriano Zj^W^g. stHerr Psciffer), '^Trilla ^3i. 66. Kg.
(Lberlieut. Baron Elp', Györgutallcr 3j. 75 ^v>crr
v. Horthy). Totali,ateur «>3:10, Planwetrcn
127, 88, 99:50. Sicher mit einer Länge gewonnen, st aen o-
wcit zurück der Dritte.„.
Maidcn-LcrkausS-Hnndicav der irigen.
1200 .K., 1000 M. Grafen E. Tcgcii'eld'S F.-6-t. -g^agmar
55 Kg. (Kollar) 1, Herrn E. r. Horvat!)'s br.
Fcrzetcg 50 Kg. (Lravniczck) 2. .Herrn v. Jankovich'
br. H. Dallos M Kg. (Eros) 3. Tann: Lr.:an oo Ka.
(Schejbal)" Barbam 53°Kg. (Fürst), Tü::öe 53 og. ^22:2-,
Retek 50 Kg. (C'uvar). Dorna 49 Kg. («-.prNodv-.
Totalisateur 79:10, Platzwctten 150, .381:.>i.
Sicher mit anderthalb Längen gewonnen. Eocn'owcit zurück
der Llitie.
Das?rtlldcnllucr Scplcmbcr-Nkcüng.
Der gestrige Renntag hatte keine eigentliche Zug­
nummer auf dem Programm; das kühle, regendrohende
Wetter mag überdies auch noch dazu beige:.ag:n haben,
daß die Frcudenau nur mäßig besucht war. Im tLmat:-
preis feierte Jablanica unter Jim Morgan wird:: einen
leichten Sieg, diesmal gegen Leader: bei zwei anderen
Versuchen war der ameritanisch: Joüey wenig-: glücklich.
Mit Loti vermochte er im Kladruber Preis nur als Z?oe.:e:
hinter der überlegenen siegenden Topeizc zu enden, die
übrigens mit ihrem Siege nur ihr: gut: Budapester Form
bestätigte. Mit Pimasz blieb Morgan dann im Verkaufs-
rcnnen nach einem für ihn ungünstigen Start nuplacirt.
In dieser Concurrcnz zeigte sich einer der .H.reeoonäihzel
der amerikanischen Reitmethodc; es isi bei -sitz
nicht möglich, zu finishen, und sehr schwer, laS Pfe'V
im geraden Lauf zu erhalten.
Sonst bot der Tag wenig VemerkenSir-^rO'.?, es sei
denn, daß mcn als neuerlichen Gegenbeweis gegen die
Vortrefflichkeit der Startmaschine geltend mac.-en wolle,
daß im Kladruber Preis Jubilee und im Jertaufsrcnncn
der Zweijährigen Part pour l'Afriquc am Pfosten blieben..
Nachstehend die Einzelheiten:
Hürdenrcnnci:.
4000, 700, 300 K., 2800 M.
Lient. G. v. Haas' bj. ddr. H. Valaki v. Fenek a. d.
Wissenschaft 68-,, Kg. (Trainer I. Pache) Park.. 1
Nittm. F. Michlstcttcr's 4j. F.-St. Eeci 1 ic 62'/, Kg.
Slinn 2
Mr. Redgrcy'S 6j. F.-.H. Trivcr 65 Kg. HcSp.^ .3
Fernerlief: Trava 4j. 65 Kg. (Älorton). Totali-
sateur 20 :10, Planweitcn 86, 86: 50. Eventugl-
guoten: 35 Eccilic, 39 Trava, 69 Triver. Trava iübrte
in gutem Tempo vor Valaki: mebrere Längen zuru.t Triver,
ganz anl Schluß Eccilic. So ging cS bis in dic Geraoe.
wo Eccilic rasch Terrain gut machte und Triver gesmiagen
war. Von der letzten .Hürde an, bei welcher h:r todmüde
Trava zu Fall kam, lag das Nennen nur mehr zwischen
Valaki und Eecilic, von denen der Erstere sicher mit einer
Halslänge siegte. Trava angehalten, (chicchter Trilter.
.?>„nLicav der ,gwcijnliri,;kn.
200>h 400 K.. 1200 M.
Graten E. Datthyany'S br. St. Perccz o. Jack o'Lantern
a. d. Pusi 47 Kg. (Trainer H. Hnrtabie) R. Huxtablc 1
Grasen T. FcsteticS'S F.-St. H^ nlcany 58 Kg. HcSp 2
Herrn N. v. Szcmcre'S br. H. -s chva j dnitz 55-, Kg.
Eleminwn o
Herrn A. Riiter v. Lcdcrcr's F.-H. Völcgcny 52-:, Kg.
' Slack 4
Ferner liciciu Bombardier 59-/z Kg. (Barlcr), Sportlng
Lady 59 Kg. (Poole), l'lelcnS 57>,< .Kg. (ltsdamS), Gcga;
55-,, Kg. (Black), Philosoph 52 Kg. (s. Bulsordi.
Totalisateur 2l33:10, Playwetten 213 126,
74:50. Eventualguoten: 25 Schvasdiiiy, 29 NelcuS,
113 Bombardier, 102 .Hanlcaliy, 152 Völcgcny, 187 Philo­
soph, 270 Gega. Philosoph und NcIcuS füyrien vor P-rccz,
Honleann, Völegeiiy und dein Rest, mit Sporting Lady
und Gcga am Schliissc. Vor der Distanz war Philosopt)
geschlagen und an seiner Stelle erschien Perccz in der
l. Front, der tüb iebr bald Hpiilcaiiu und SchvaiLiiiu
1


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 9 ]
«r. 24V vr-lsy, D-r«rLF
schloffen. In den letzten hundert Metern waren nur mehr
Prrecz und Honleany im Rennen, von denen die Erstere
mit einer Halslänge gewann. Drei Längen zurück der
Dritte.
ktaalkpreir.
bcxx), icx« K., 24iX) M.
Baron I. Harkanyi's 5j. dbr. St. Jablanica
v. Kegh-ur a. d. Jane Shore b?»/» Kg. (Trainer
I. Metcali) I. Morgan 1
Baron G. Svringer's 4j. br. H. Leader 59 Kg. Black 2
Grafen A. Steriibcrg's 5j. br. H. Aldomas 56 Kg.
Barker 3
Baron H. KönigSwarters 4j. br. St. Sandwich
54l/„ Kg. Ildams 4
Torali fateur 21:10, Platzwetten 60,
60:50. Eventualguoten: 25 Leader, 39 Sandwich, 93 M-
domaS. Jablanica fübrte vor Aldomas, Lcader und Sand-
wich. Noch vor dem Einbi^en in die Gerade waren Sand­
wich und Aldomas in Nötben. Auch Leader verinochte nicht
Jablanica zu erreichen, die sehr leicht mit einer Länge
gewann. Schlechter Dritter.
SlaLruber Preis.
4000 K., 10M M., für Zweijährige.
Grafen T. Festetics' br. St. Tovaze v. Duncan a. d.
Turcsuoife 50^/, Kg. (Trainer I. Beefon) Cleminson. 1
Baron I. Harkanyi's F.-H. Loti 52 Kg. Morgan.. 2
Grafen F. Eslerhazy's br. H. Nachtwächter 52 Kg.
S. Bulford 3
Grafen L. TrauttmansdorffS br. St. Pandora
53 Kg. Adams 4
Inner lief: Jubilee. Totalisateur 21:10,
Platzwetten 79, 90: 50. Eventualguoten: 38 Jubilee,
42 Loti, 61 Pandora, 102 Nachtwächter. Am Start blieb
Jubilee stehen. Topaze führte vor Loti und dem Rest vom
Sti^ bis tns Ziel und gewann gegen den unwMg gehenden
Loti sehr leicht mit zweieinhalb Längen; eine Halslänge
zurück der Dritte.
Lcrkslllsrrmren.
2000, 400 K., 1600 M.
Herrn B. v. Ferdinandh's 4j. br. H. Ladro v. Puritan
a. d. Lady Jda 53'/, Kg. (Trainer I. Pache) ^iidameS 1
Herrn N. v. Szemerc's 3;. F.-St. Cabbage Rose
46 Kg. Jmre 2
M. C. Wood's 4j. br. H. Beauharnais 55 Kg.
Black .3
Herrn A. v. Pechy'S 3j. br. H. Garcia 55»/, Kg.
Poole 4
Ferner liefen: Pimasz 4j. 56'/, Kg. (Morgan), Diva
3j. 48 Kg. (Finan), Malteser 5j. 61 Kg. (S. Bulford).
Totali fateur 82:10, Platzwetten 142, 110,
89:50. Eventualguoten: 33 Pimasz, 41 Beauhcrrnais,
58 Garcia, 76 Ecrbbage Rose, 80 T^a, 135 Malteser. Am
Start verloren Pimasz und Malteser Terrain. Ladro führte
vor Garcia, Diva, Beauharnais, Cabbage Rose und dem
Rest in guter Fahrt. Das Rennen lag von der Distanz an
nur zwischen Lcchro und Cabbage Rose, von denen der
Entere sicher mit anderthalb Längen siegte. Drei Längen
zurück der Dritte, einen kurzen Kopf vor dem Viertetl.
Stnpte-chasc.
3000, 500 K.. 3200 M.
Fürsten Fr. Anersperg's 4j.br. H. Canterbnrh v.
GunnerSbury a. d. Csaloka 62 Kg. (Trainer W. Earl)
Williamsou 1
Capt. Jones' 4j. F.-St. Banda 62 Kg. Slinn.. 2
Totalisateur 19:10. Eventumquote: 15 Banda.
^nterbiiry ließ sich von Banda führen und schlug dann
die «tute nach hartem Kampf mit einer hctlben Länge,
vertaufsremrcn der Zweijährige».
2000, 400 K., 1000 M.
Herzog Mig. von Braganza's F.-St. Sari Volt a
neve v. Horatius a. d. Charade 48'/, Kg. (Trainer
I. Reeves) Prudames
Palffy's F.-St. Eglantine 49 Kg.' Jmre 2
M. C. Wood's br. St. Moderne 50'/- Kg. Segrott 3
Oberstlieutenant A. v. Senyi's dbr. St. Satanella
47'/» Kg. Finan 4
Ferner liefen: Trockenberg 51 (S.'Bulford),
GracrltS 48'.» Kg. (Huxtable), Gunar 52 Kg. (Southey)
Ncha-Neha 53 Kg. (Adams), Jka 49'/, Kg. sSlack),
pour l Asricme 5o Kg. (Barker) Maculani 53 Kg. (Cle-
<^ke 54 Kg. (Poole). Totalisateur
81:10, Platzwetten 145, 84, 277: 50. Eventual-
Eglantine, 60 Jka, 67 Neha-Neba, 81 Gracilis,
113 Maculan,, 163 Satanellii, 1W Plum Cake, 205 Part
pour l'Afrigue, 295 Trockenberg, Gunar, 315 Moderne
^ch langem Aufenthalt am Start, der durch Part pour
l'Amcnie verursacht wurde, ward das Feld ohne den Hengst
mtlaffen. In Front sah man Eglantine, Satanella, Moderne
Neha-Neha und Sari volt a neve. Bon der Distanz an kam
es zu einem schönen Rennen, das Sari Volt a neve leicht
mit iinderthalb Längen zu ihren Gunsten entschied. Eine
HalSlange zurück die Tritte.
Jiin Morgan hat einen zweiten Claim von Seiten
des He^ Dreher accevtirt. nachdem sich Rtr. Dorryt den
Anspruch auf die Dienste des Amerikaners gesicheisi
h^. Morgan wird im Esterhazy-Memorial auf Retour im
Sattel sein.
Adams wurde für den Ritt auf Spitzbub im
Esterhazy-Memorial engagirt.
Watme wurde verpflichtet, Attila im Wiener
Jubilaumspreis zu steuern.
Tc': Badcner Trabrennverein bat seine Termine
nächstes Jahr bereits berathen. Es sind die folgenden
genommen: 29., 30. .Juni, 4., 7 ., li, 14 .,
^22.. 25., 29. August. Die
Heuer"h^en^"^^ werden also die gleiche Ausdehnung wie
Wir bitten um rechtreitige Er­
neuerung des Abonnements, damkt in
der Zusendung des Klattes keine Uer-
rogerung eintrete, sowie bei Ueber-
stediungen um Angabe des lebten Anf-
enthaltsortes. euentueil Einsendung der
Kortodifferenk«
Kenss ^VleLer ^'sKdlLtt.
T. SspwLd«' 1900.
zgtknlsimaler tklkgrsshWer BMbmcht.
der LeutralarSalt sirMc'.eoroloaie tnWicii von 6 Eert., 7llh,Morae»1.
ktatioiw:!
krrgen,..
tjell IN» S«
Latzbura..
E-:::
Llclchenierg
ivLri»...
Kiens...
Berlin...
8
-
L
§
VZ
IZ
«iä-
Z
EtaUouen
LZ
kZ
U-
12 6
11 0
12 0
II 4
ZSW 2
SO
14 6 S
12 0
18 4
ISO
8 0
11 0
12 4 S
2
I—
Hambur«..
LloLtzoim..
PeicrSburg.
Uonslaniinopel
SänltS
1^) LcbmlttenhShe
— —i! cSInlknerhaul
QW 1!— l Lonnblick..
N 2^Otir....
S! 1!
12 6
6 0
S'7
ISO
2 6
4 4
8 0
- 14
7 S
7 2
102
WSS.6
W 2
4
SW 2.-
ESS 8l-
4W 2s-
- 3'—
W 3!-
Otir.
Sctneebcrg
semmering
Prognose:
Dien und Niedcröjrerreni!, Böhmen. MLHrcn, Echleiicn und
WeSgallzien, kaliinrg und ederölierreict,. Vorarlb^ nnd Norhitrol,
eteiermort und Sarnien: Lerändcrlich, stellenweise regnerisch, mlßig warm.
heUcr «uilcnlanv un» Znr,e.r, Dalnuircr.-.: Meist
Lstgatiiie» nnd Bukowina: Mcig trüb, regnerisch nnd kühl.
Der ..Theater» und Vergnügung s-
anzeiger" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 13.
ÄAS -tN PMiciim.
Das
!880 gegi-ünlieis
oonosssioairta
kid 8 sNösL 388 ö kis. 4,
»wpLstilt »toll ä«i k. L. OrvälbxHdsru »1» LQsr^LULt vsrlLss-
SLo. Ilsdvr Vv LULsti zvLtrs L. tr»L«r«
«32N2i0g6N
HochbedeutcndcS LräftigungSrniUel namentlich
für die Aerven.
L L». LLR1.irl 8.0.16.
Ao» Kerztnr gkäuzend Segutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
UnIsihrUch« MitteUnngco nnd Zengnige gratiN nnd srauto.
General-Berlreiung shr Oellerrelch:
Wien, l., gletschnearkr 1.
LrltMMe.
Sie ihillclisllicll Wirren.
Admiral Scymour über die deutschen Truppen.
London, 6. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet: In einem Briefe, welchen
Admiral Seymour an den Viceadmiral
Bendemann in Betreff der Haltung der
deutschen Truppen während seiner Expedition
gerichtet hat, heißt es: „Ich kann den Brief nicht
schließen, ohne meiner persönlichen Bewunde­
rung über die Geschicklichkeit und
nie versagende Energie, welche Capitän
v. Usedom während der ganzen Erpeditton an
den Tag gelegt hat, sowie meiner hohen Werch-
schätzung seiner Tienfle Ausdruck zu geben. Die ver­
bündeten Truppen standen während der
S ch lacht b ei Langf ang unter seinem
Befehl. Ich befand mich einige Meilen weit weg.
Seiner geschickten Haltung und seinen Vorbereitungen
für die Zurückziehung der Züge ist es zu­
zuschreiben, daß eine Katastrophe
vermieden wurde. Der Much und die
Disciplin, welche alle deutschen Officiere und Mann­
schaften bewiesen haben, sind der hohen Traditionen
Deutschlands durchaus würdig."
Ser jüdalrikiruilche Prieg.
London, 6. September. (Privattelegramm.)
Die Rückkehr Lord Roberts' aus
Transvaal scheint bevorzustehen. Seine Reit­
pferde s'ind bereits in Cavstadt eingelangt. General
Buller dürste nach der Abreise Roberts' das
Obercommando übernehmen. Auch andere
Anzeichen sprechen dafür, daß Roberts den
Krieg thatsächlich für beendet hält.
Tas Deomanrp-Freiwilligencorps, das im Oranje-
Freistaat garnisonirte, ist cheilweise in Capstadt zur
Einschiffung nach England angekommen.
llongorcise des Bönigs Tcopoid.
Brüf'scl, 6. September. (Privattelc-
gramm.) Der König befindet sich an Bord der
königlichen Dacht „Alberta", um eine
Reise nach dem Congo zu unternehmen.
König Leopold, der bekanntlich Souverän des Eongo-
staateS ist, gedenkt den Congostrom bis zu
den Stanleys allen,hinaus zu fahren.
Scr rllmänisch-blllgarilthe LollSicl.
Bucarcst, 6. September. (Privattele­
gramm.) Die officiöse „Roumaine" kommt aus
den Besuch des Königs Earol in Jschl
zurück, und bezeichnet zwar die Behauptungen als
übertrieben, daß der König in dem rumänisch­
bulgarischen Streitfälle den Schieds­
spruch des Kaisers Franz Joseph an­
gesucht habe, es sei aber fficher, daß der König nicht
umsonst die bulgarischen Umtriebe der Aufmerkiam-
keit eines der beiden Souveräns einpfohlen habe,
die sich der Sicherstellung der Ordnung und des
Friedens am Balkan zur Aufgabe gemacht haben.
Dasselbe Blatt sowie andererumänische Zeitungen
berichten über Mißhandlungen, welchen rumänische
Unterthanen in Bulgarien ausgesetzt
seien und erzählen von neuen Erpressungen,
die von dem macedonischen Comite an
rumänischen, griechischen und serbischen Staats­
angehörigen begangen worden seien. Die Blätter
beftättgen auch, daß der in der Mord äff air'e
Fitowski verwickelt erscheinende verhaftete
Student Trifanoff das Geständniß abgelegt
habe, Sarafofs sei im December in Bucarest
gewesen, um im Einverständniffe mit ihm einen
Anschlag auf den König Earol vorzubereiten. Auch
andere verhaftete Bulgaren, darunter Bogdanoff,
hätten im gleichen Sinne ausgesagt.
Sophia, 6. September. Die „Agence Tele-
graphique Bulgare" bezeichnet die Meldung, daß
Minister Natschovics gegenüber dem rumäni­
schen diplomattschen Agenten in Sophia erklärt hätte,
die bulgarische Regierung sei bereit, gegen die von
den rumänischen Gerichtsbehörden der Theilnahme
an der Ermordung Mihaileanu's beschuldigten Mit­
glieder des macedonischen Comitös ohne das Urtheil
der Gerichte abzuwarten die Verfolgung ein­
zuleiten, sobald der Untersuchungsrichter
in Bucarest die Untersuchungsacten eingesendet
haben werde, als unrichüg, und fügt hinzu, die
bulgarische Regierung habe seit dem Beginn des
Conflicts erklärt, daß sie die Verfolgung aller
Schuldigen anordnen werde, sobald sie hin­
reichende Beweise in den Händen
habe, um die Untersuchung gegen jene zu eröffnen.
Berlin, 6. Septeniber. (Privattelegramm.)
Zum rumänisch-bulgarischen Conflict
schreibt die „Post" m einer osficiösen Note:
Den neuerdings verbreiteten Alarmnachrichten von
einer Zuspitzung des rumänisch-bulgc^schen
Conflicts legt man in hiesigen über die Lage
auf dem Balkan unterrichteten Kreisen wenig
Bedeutung bei. Man weist darauf hin, daß
kein Zeitpunkt weniger geeignet sei,
die orientalische Frage aufzurollen, als
der gegenwärttge, und glaubt, daß auch die beiden
Balkanfstaaten umso weniger bereit sein dünsten, sich
in Abenteuer einzulassen, als ihnen ihre finan-
cielle Lage keineswegs unnöthige Ausgaben zu
militärischen Zwecken gestattet.
Sie zuruckgelvieselle önläridischc rlckiliov.
Petersburg, 6. September. Die „Finljandskaja
Gazeta" meldet, daß von den zahlreichen Petitionen
des letzten sinländischcn Landtages,
namentlich die Petition wegen des Systems
der Landesverwaltung in Anbetracht der
Wncht und der Zwecke chrer Verfasser die größte
Bedeutung verdiene. Die Petition wurde dein
Kaiser zur Einsichtnahme unterbreitet, wobei der
Generalgouverneur von Finland in seinem
Begleitschreiben erklärte, er halte die
Petition der Landstände für einen Anklageact
gegen seine Person und erachte es deshalb
nicht für möglich, den Grad ihrer Berechtigung zu
beurtheilen. Der Kaiser traf in Betreff dieser
Petttion die bereits gemeldete Entscheidung.
Sie Fimcirlcll in Sruilchland.
Bonn, 6. September. (Privattelegram m.)
Auf dem Katholikentage in Bonn hielt
Reichstagsabgeordneter Dr. Lieber eine bedeutsame
Schlußrede, in der er die Centrumspolitik
vertheidigte, Vertrauen von den Katholiken verlangte
und andeutete, ein neuer Culturkamvs
stehe bevor. Die Sammlung der Katholiken sei
unerläßlich. Das Centrum könne im Hinblick aus
seine Verantwortung die Ge'etzgebungsmaichine nicht
stillstehen lassen. Das Centrum und der katholische
Volksverein mußten erhalten bleiben.
Wtitsz -tk Ltslschssimtiihjschtll rocialttÄoftsllk.
Grcr'., 6. September. (Privattelegramm.)
An das Referat Kaff über Alters- und Jnva-
liditätsversicherung knüpfte sich eine lebhafte
Debatte.
Hackenberg (Krems) führt Fälle an, wo Leute
absichtlich ein Delict begehen, um ihren Aufenthalt im
Armenhause mit dem Gefängnisse vertauschen zu tönneu,


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 10 ]
Widholz (Wicn) begründet einen Antrag, worin
der Parteitag sich mit der Resolution des Referenten
principiell einverstanden erklärt und dieselbe ^^s^.dartei-
verbande deS Abgeordnetenhauses zuweist. (Ruf: .Wir haben
keinen mehr! Redner: Wir werden wieder einen bekommen!)
Der Antrag Widholz, dem sich auch der Referent accommodirte,
wurde einstimmig angenommen. Dr. Adl e r resenrte
über den bevorstehenden internationalen Socialisten- und
Gewcrkschaftscongretz inParis. Sollte jedoch der WaP-
kampf unmittelbar bevorstehen und die Wahlen bereis iM
October stattfinden, dann müßte die Delegirung für Pari-
entfallen und für das Princip der internationalen Social­
demokratie im Lande gekämpft werden. Ein Antrag, e»
möge eine Action im ganzen Reiche gegen die unbegründete
Erhöhung der KohlenPreise eingeleitet werden, ge­
langte gleichfalls zur Annahme. Als Ort der Abhaltung des
nächsten Parteitages wurde Wien bestimmt. Ein weiterer
Antrag lautete: „Die Vertrauensmänner in allen Orten
werden aufgefordert, ohne Rücksicht auf die wechselnden
Nachrichten über die Auflösung des Reichsrathes ohire
Aufschub an die nöthigen Vorarbeiten für die
Neuwahlen zu gehen." Neuwahlen unter diesen Ver-
hältnisien, bemerkte der Antragsteller, sind ein Schlag ms
Waffer und für Oesterreich absolut werthlos, aber nicht
werthlos für unS, da uns die Möglichkeit zu einer Agitation
auf breitesicr Basis gegeben ist. Dieser Antrag wurde so­
dann ohne Debatte einstimmig angenommen.— Damit
war die Tagesordnuiig erschöpft.
Vorsitzender Popp dankt den Grazer Genosien für
die Gastfreundschaft und hielt einen kurzen Rückblick auf
die Arbeiten des Parteitages, der gezeigt hat, daß es in der
Socialdemokratie Oesterreichs vorwärts geht, mag die
politische Situation noch so verwickelt sein. Die Nachricht
von der Auflösung des Abgeordneienbauses trifft uns auf
unserem Posten, und die Parteigenossen im ganzen Reiche
werden diese Nachricht mit Jubel aufnehmen, weil sie ihnen
Gelegenheit gibt zu neuem Kampfe, um zu zeigen, was die
Socialdemokratie will.
Nach Votirunff des Dankes an das Präsidium sangen
die Anwesenden stehend das „Lied der Arbeit". .Knapp
nach Schluß des Parteitages fand ein- vertrauliche Sitzung
zur Besprechung der vorbereitenden Schritt- für die Wahl­
campagne statt.
bzernolvitz, 6. September. Bei der heute vor­
genommenen Erganzungswahl eines Landtags-
abgeordncten im Städtewahlbezirk Czernowitz wurde der
Neichsrathsabgeordnete Dr. Beimo Sträucher mit 954
von 957 abgegebenen Stimmen zum Landtagsabgeordneten
gewählt.
Zara, 6. September. Notar Peter Kamber wurde
bei der heute vorgenommenen Landtagsersatzwahl für den
Landgemeindebczirk Spalato-Trau-Olmisia zum Land­
tagsabgeordneten gewählt. Der Gewählte gehört
der national-croatischen Partei an.
Budapest. 6. September. Handclsminister HegedüS
ist heute Nachmittags zur Besichtigung der Ausstellung
nach Paris abgereist.
Berlin. 6. September. Die Stadtverordneten
bewilligten dem Comite zur Errichtung eines Haydn-
Mozart-Beethoven-Denkmals den ganzen noch
fehlenden Betrag von 12,OM Mark.
8!om, 6. September. Der Papst begab sich
heute in Begleitung von vier Cardinälen und
mehreren Bischöfen in die Peterskirche, wo er
500 Studenten italienischer und aus­
wärtiger Universitäten und eine große
Anzahl Pilger empfing. Der Papst wurde bei
seinein C-rscheinen lebhaft acclainirt.
New-Uork, 6. September. Heute traten
66 Vertreter der Nationalpartei zusammen,
welche die Präsidentschastscandidatnr
MacKinlep's und Bryan's bekämpfen
und den Seirator Caffery als Candidaten
der Nationalpartei aufstellen. Für die Vicepräsident-
schast wird Archibald Howe (Dtassachusetts) candidirt.
Llntworteu Ver Redaction.
TSncidcriil Mnrir. Nickten Sie en Gesuch on die Baronin
Hlisch'schc Stiftung. 9. Bezirl, Wasagalfe Nr.« Tocuinente lucht
erforderlich, weil Erdk'dunfsen gepflogen rrerden.— A. L.. Sreumarft m
Glercrmart. Wenn Sie diesmal wieder sllxerarbrtrrrt werden, so werden
Sie nänfilich gelöscht.— Abonnent. Schade um das Geld, weil das
Sie den AllwiNhelt der Betreffenden kennen, dann machen Sie bei der
5ottzei"in"Wien^NrA^ noch immer Broject, das
,iuch nicht so bald realisrrt werden durfte.— Crrda 700.^ ^knn Sre
ceiterreickkk sind, durch zehn Jahre in Wien ununterbrochen sich aus-
gehauen haben, ohne der Armenvcrsorgnng anhetm-
aef -ülleII zu sein, lann Ihnen die riusnahine in den Gemcrnde-
verband nicht verweigert werden.— I. M, Mcidling. Wenn er «>e
ohne Bvrbehalt acccrtirt hat, dann muh der Arbeitaeber Ihnen kundigen,
beziehungsweise sür die »lindigungSzcit zahlen. Wenden Sie sich aen
RechlS-iiseverein, 1. Bezirk, Franciscanervlav Nr. 9,- R. W., Erd-
beraitrahe. Ihre SInsrage li! etivas unklar gehalten, wenn Sie die Zeit
meinen, innerdalb welcher daS Gesuch erledigt werden kann. dann sind es
ein bis zwei Aivnate.— Ingenieur. Die Aussichten sind lehr giining. da
eilte Beförderung in die achte Clalie der Staatsbahlibeaintcn schon nach sechs
Jahren z» criolgen pslegt.— Weixelbaum. Schicken Sie die von Ihnen
nicht bcitcNten Lose Miiranktrt zui-ück oder fordern Sie mittels Sor.
resvondcnzkarle deren Abholung durch einen gehörig bevollmachligleit
L!. .nund in das Thierarznei-
" Die
Delegirten.— Hundefreund. Bringen Sie den .nund in das Thier.
Institut, 3. Bezirk, Linke Bahngahe dir. 7.— Aboniicnl 27.
gcickicdenc Frau bchLlt die Zultandigkeit ihres Manne^s. Für sich kann sie
mahl dieselbe verändern, für die minderiähriacn ninder jedoch liickt.—
Wette V. T.is Gehalt.— I. L. 1800. Wir stellen Ihnen in unserem
Ncdaclionsbureau die betressenden MonatShe'te zur Ciniichtnahm: gern
—« ,ii H,, Jschl. Sie müssen sick an ein elektro-
Bejargtcr. Gs ist sckan indgliS. daß Sie
zu^ B»fllgnng.^ Gi
w^en'^er erlittenen Strafe abgewie!cn"werden, mü Bestimmtheit läht llch
dies nicht sagen.— Schreibarbeit 1<»i>i>. Sie ntüsjcii die ..Ofieiien
Stellen'' im Jnscratentheil der Blätter slcibig durchsehen.— Haifisch.
Honorar erliegt in der Adininistration.
Arrlwoi'tci! der Lldunniftration.
spareisal, hatwu-ostlagernd. iLing-I-lidetc Annonce ist zur ?lus- '.interueiienocn iLasscU von oent Lcrsmcincll I„lo
M-LL LLaSL" t icbroibuiig der ucucu Note.i ill K-iiutiiiß zu setz-.:.
Wien. 7. September.
(Goldanweisungen für Zollzahluugen.) Die
Oesterreichlick-ungarische Bank ist im Begriffe, eine Neue­
rung einzuführen, welche eine Erleichter-ung der Gold­
beschaffung und Goldzahlung von Zollschuldigkeitcn bezweckt
und einem in allen jenen Kreisen, welche an dem Waarcn-
bezug aus dem Auslande in größerem Umfange intcrefsirt
sind, wiederholt geänßerten'Wunsche zu entsprechen. Die Bank
beabsichtigt nänilich Goldan Weisungen auszugeben,
welche von den StaatScaffen für schuldige Zollüeträge an
Zahlungsstatt angenomnien werden sollen. Die Bankinstitute,
welche einen ausgedehnteren Waarcncommissionshandel
betreiben, ebenso größere Jmvortsirmen besitzen gegen ein
bei dem Zollamt hinterlegtes Effectendepot einen Zollcredit.
Die Zollzahlungen werden gestundet und die Abrechnung in
bestimmten Terminen, in der Regel am Schluffe eines jeden
Kalenderquartals, durchgeführt. Zu sden Zollterminen muß
nun dar Gold beschafft werden, die Institute und Firmen
beziehen es von der Bank, welch letztere eS bei dem
bestimmten Zollamte an dem festgesetzten Tage zur Ver­
fügung hält. Auf diese Weise ist aber die effective Ver­
sendung des Goldes unbedingtes Erforderniß, wodurch
wieder Vervackungs- und Vcrsendungsspescn erwachsen, die
die Zollzahlungen vertheuern. Ueberdies ist mit der wieder-
holten Sendung des Goldes, die ja dann neuerlich aus
dem Grenzzollamt in der Provinz nach der Centralcaise
in Wien erfolgen muß, unvermeidlich ein Ouantitätsverlust
verbunden. Die Goldanweisungen sollen diese oft beklagten
Mangel beseitigen. Nach den in der gestrigen Generalraths­
itzung der Bank gefaßten Beschlüssen würden die An­
weisungen auf eine der beiden Hauptanstalten lauten, doch
wird die Ausschreibung auch jede Flliale der Bank ver­
mitteln können. ES wird dann genügen, daß daS Unter-
nehmen, welches sür die Deckung einer Zollverpstichtung
Vorsorge zu treffen hat, gegen Einzahlung des Noten-
betragcs die aus Gold ausgestellte Anweisung erwerbe
und diese zum bestimmten Termin dem Zollamt,
wo die Zahlung geleistet werden soll, überinittle.
In weiterer Folge gelangt dann die Anweisung an
die Staatscentralcasse, welche damit in die Lage gesetzt ist,
über das Gold bei der Bank zu disvoniren, es factisch zu
beziehen oder auf daS Conto der Finanzverwaltung über­
tragen zu lassen. Jedenfalls wird auf diesem Wege bloßer
Ueberweisuug erreicht, daß das Gold aus den Kellern der
Bank nicht in Bcwcgung gesetzt oder der Transport eventuell
auf das geringste Maß eingeschränkt wird. Zur Rcalisirung
der Neuerung sind Verhandlungen mit den beiden Finanz-
ministern erforderlich, die schon eingeleitet sind. Der öster­
reichische Regierungsvertreter hat sich bereits in der
gestrigen Generalrarhssitznng über die beabsichtigte Maßnabme
zusiiminend geäußert, und auch ungarischerseits ist wohl eine
gleiche Haltung zu erwarten.
(Ein Jnvestitionserlaft an die Südbahn.) An
die Südbahn ist, wie wir hören, vor Kurzem ein Erlaß deS
Eisenbahiiininisteriums gelangt, in welchem von dem Unter­
nehmen umfassende Investitionen verschiedener
Art gefordert werden. Der Erlaß kam in der gestrigen
VerwaltungsrathSsitzung zur Verhandlung, und wurde be-
schlössen, gegen einzelne Punkte dieses Erlasses, welcher
nach der Ansicht der Südbahn zu weitgehende Forderungen
stellt, Vorstellungen zu erheben. In der der Sitzung voran­
gegangenen Berathung des engeren ComiteS wurde auch
die Kausschillingsfrage berührt, ein endgiltigcr Beschluß
wurde jedoch hierüber nicht gefaßt.
(Der Gcldmartt uud die Bank.) In der gestrigen
Generalrathssitzung erstattete Generalsecretär v. Pranger
den üblichen Bericht über die Lage des Geldmarktes und
kam zu dem Schluß, daß sür die Bank derzeit kein Anlaß
für die Aenderung des Zinsfußes vorliege. Die Geld-
Verhältnisse nehmen hier eine ruhige und stetige Ent­
wicklung, auch ist das Goldagio erfteulicherweiie im
Schwinden begriffen, doch kann knapp vor Beginn der
Herbstcampagne von einer Tiscontermäßigung natürlich
nicht die Rede sein.
(Zollenquöte.) Gestern fand die Zollenquete über
Eisenwaaren unter dem Vorsitze des Präsidenten der
Wiener Handelskammer, HerrcnhauSmitgliedeS Mauthncr,
statt. Zeitweilig übernahm in Verhinderung des Präsidenten
Mauthner Landtagsabgeordneter Aifted Ritter v. Lind-
heim den Vorsitz. Das Referat erstattete namens der
Wiener .'iiammer deren Sccretärstellvertreter Riedl.
Es wurde nahezu in sämmtlichen Ansätzen des ungcmcin
specialiüAen Tarifentwurses eine vollständige Einigung
erzielt. Die Verhandlungen wurden um 5 lihr Nachmittags
geschlossen.
(Die neuen Zwanzig-Kronen-Noten.) Gestern hat
sich die Ocsterrcichisch-ungarische Bank an beide Finanz­
ministerien wegen Einfiihrung der Zwanzig-Kronen-Noken
gewendet, deren Ausgabe bekanntlich am 20. d. erfolgen
wird. Die Inverkehrsetzung der neuen Noten ist an keinerlei
neue NcgierungSanordnung gebunden, und bezwecken die
gestern überreichten Eingaben der Bank, welchen auch eine
genaue Beschreibung der neuen Noten bcigegcben ist, lediglich
eine Verständigung der Centralcasjen uud das Ersuchen, die
unterstehenden Casscn von dem Erscheinen und der Be-
(Eine neue nugari'chc Indnsrricgründnug mit
österreichischem Eapital.) Dieser Tage bat in Buda-
p e st die Conslituirung einer Actiengeiellschaft unter dem
Titel „Ungarisch-amerikanische Nortbrop-
WebstuhlfabrikS-und Textilfabr iks-Actien-
gesellschaft" mit einem Actiencapital von
4,000,'^ K., auf welche vorläufig eine Mpercentige Ein­
zahlung geleistet wurde, stattgefunden. Die Gesellschaft hat
die Ausübung des Patents der epochemachenden Northrop-
Webstühle für Oesterreich-Ungarn erworben und wird sich
mit dem Bau derartiger Webstühle befaffcn und gleich­
zeitig eine Weberei, mit diesen Maschinen auSgesrattct, in
nächster Nähr der Hauptstadt errichten. Zu dicicm Zweck
hat selbe ein großes pasiendeS Object in Szt.-Lörincz er-
worben, wodurch eine rasche Inbetriebsetzung gesichert er­
scheint. Die neue Gesellschaft erfreut sich der Unterstützung
der ungarischen Regierung und sind derselben weitgehende
Begünstigungen zutheU geworden. Es ist nicht beabsichtigt,
die Acticn an den Markt zu bringen, da die interessirtcn
F-irmen Friedr. Kubinzkt, und Jsaac Mautner und
Sohn in Wien dieselben als festen Besitz über-
non'.inen haben.
(Von den anSwärligen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin. 6. September. Der Rückgang in
Montanwerthcn machte heute bei Eröffnung weitere
Fonschritte, wozu ungünstige Situationsberichte
über die K o h l en i n d ust rie in Oberschicsien srwi:
in Nhcinlaitd- Westpbalcn Veranlaffung gaben; zudem
drückten ganz ansehnliche Positionslösungen größerer
Posten in Hütten- und Berg werk Sacticn,
die in diesen Tagen aus dem Markte genommen worden
siitd. Banken unregelinäßig. Fonds stetig. Bahnen ruhig;
Staatsbahn fester auf Wicn; TranSvaalbahnactien höher
auf Rückkäufe. Im späteren Verlauf Montanwerthe
schwankend. Sonstiges unverändert. Die Börse bleibt bis
nach der heutigen Sitzung des Staatsministe-
riums über die zu ergreifenden Maßnahinen zur Milderung
der Kohlennoth abwartend. Privatdiscont 4^/. Percent-
Nachbörse ruhig. Montanwerthe etwas erholt. Dortmund-
Gronauer matt, angeblich auf zu erwartende Minder­
einnahme. TranSvaalbahnactien gedrückt. Trust-Dynamit
belebt.
Paris, 6. September. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Te:idenz an der heutigen Börse war theilweike etwas
schwächer, Türkenwerthc und Goldmincn jedoch gut behauptet,
letztere auf das Gerücht, Lord Roberts kehre demnächst nach
England zurück.
London. 6. September. (Privattelcgramin.)
Die Stimmung war heute entschieden f c st, und fast
alle Papiere schlössen höher, da der südaf rikanische
.Krieg für beendet gilt. Ehinesen behauptet,
Amerikaner irregulär, südasrikanische Miuenwerti)e begehrt.
Die Bank von England entnimmt dem offenen
Markte wieder Gold, mn die DiScontrate zu heben, doch
wird bezweifelt, ob ihr dies gelingen wird, da Geld fort­
gesetzt sehr flüssig ist. Die Regierung allein zahlte seit acht
Tagen um 2Y« Will. Pfd. 2t. mehr auS, als sie ein-
nahm. Der heutige Bankaustveis zeigt eine Reserve
von nahezu 51 Pcrcent aller Verpftichtnugcn. So günstig
war der Bankausweis schon lange nicht.
(Waficnfabrik.) Die Bilanzarbeiten bei der Oestcr-
reichrichen Waffenfabriks-Gesellschaft sind, wie wir sch-m
gestern gcincldet, noch im Zuge und dürften erst gegen
Ende des lausenden Monats abgeschlossen sein. Bis dahin
ist ein klarer Ueberblick über die Ergebnisse dcS letzten
Geschäftsjahres nicht möglich und erscheinen daher die an
der Börse cursircndcn Dividendenschätzungcn als willkürliche
Combinationen. Auch die Version, wonach ein der Waffcn-
fabrik nahestehendes Bankinsiftttt in den letzten Tagen
Käufe in Waffenfabriksacticn vorgenomnien und dadurch
den Anstoß zur Eursstcigcrung derselben gegeben haben
soll, entbehrt vollständig der Begründung.
(Das neue Nctiengescü.) Im Schoße des Justiz-
Ministeriums ist nuirmehr auf Grund der zu Beginn dieses
Jahres gepflogenen Minisicrialconfercnzcn der erste Entwurf
eines Actiengesetzcs einer durchgreifenden Umarbeitung nntcr-
zogen wordeu. Der neue Entwurf, welcher wesentliche
Aenderungen gegenüber der ersten Vorlage enthält, ist den
zuständigen Ministerien vor .Kurzem zugegangen und wird
nun in diesen den Gegenstand des Studiums bilden. Es
ist, wie das Oesterreichich-uiigarische Eisenbahnblatt meldet,
nicht nnwahrscheiiilich, daß noch im Lause des Hcrbucs der
ucue Gesevcntwurf den Gegenstand ncncrlictier Coiiftrcnzen
von Vertretern der betheiligtcn Centralsiellen bilden wird.
Jedenfalls erscheint niit der Vollendung des neuen Ent­
wurfes der Zeitpunkt der cndgiltigcn Herstellung der auf
die Regelung dcS ActicnwcsenS bezüglichen Regierungs­
vorlage wesentlich nähergeriickt.
(Wcstbökmischer dergbatt- stlctienvcrcin.)
Aus Pilsen wird uns telcgraphirt: Im Bergrevier
Manctin wurde voin Wcsiböhinischen Bergbau-Acticn-
verein eine bedeutende Anzahl Freisch ii r f e
angemeldet. Das Revier umfaßt dreihundert Freischärfc.
Mit den Bohrarbeiten soll demnächst begonnen werden.
Bereits in den Fünfzigerjahren ivurde in der Manctiner
Gegend Bergbau betrieben und sind nach den geologischen
Berhältniffen lohnende Kohlenlager zu vermuthen. Diese
Thatsache dürfte auch den Lau d'er bereits tiaeirten Local«


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 11 ]
Hr. ?';6
^Sv,
Vlever sLxdlstt.
7. SeptKLd«' 1900.
bahn Pilsen- Manetin- Theusing zur Beschleunigung
bringen.
(Aur Kohlenfrage.) AuS Breslau wird unS
telegranhirt: Zur Linderung der Koblennoth ersucht die
Schweidniyer ^Handelskammer die Regierung um Ber-
billigung des Rohslofftariis bcbuis Degünsiigung der Ein­
fuhr ausländischer Kohle, ferner um vorübergehende
Siinrung der Ausnahmetarise zur C-rschwerung der Aus­
fuhr deutscher Kohle.
(Pcrsonalnachricht.) Tircctor v. Taussig von
der Bodencrediransialt ist vom Urlaube nach Wien zurück­
gekehrt und hat die Leitung der Geschäfte wieder über­
nommen.
(Lslrau- Karwiner Monlangcsellschaft.) Die
Lürau-.Karminer Montange'ellschast hielt gestern ibre (3.)
ordentliche Generalversammlung. In Eröfrnung derselben
widniete der Vonitzcnde Vicepräsidcnt Tavid R. v. G n t-
mann dem mit Tod abgegangenen Berwaltungsraths-
präüdenten ^rdinand Grafen Dcym einen ehrenden
Nachruf, den die Beriammlung stehend entgegennahm. Nach
dem pro 1899 1900 vorgelegten Geschäftsberichte war das
Eeiellschakt-revier durch den Bcrgarbeiterstrike iticht in lo
Hobeln Maße betroffen wie die übrigen Reviere. Die
(Hkiammtsördening an Steinkohle betrug im abgclaufeneu
i s-schäftSjahre 1 425 Mll. Meterccntner (-u 70,786 Metcr-
centner gegeniiber dem Vorjahre), die Gesammtausgabe
1 423 Mill. Metercentner (-»- 71.445 Metercentner). Laut
Bilanz beträgt der erzielte Reingewinn 235,747 .K. und
erliöht sich zuzüglich des Gewinnvortrages aus dem Vor­
jahre auf 245,799 K. Von demselben beantragt der Ver­
waltungsratb. an die Actionäre auffer den 4 Vercent
CapitaU-zinsen mit 120,000 K. noch eine 3vercentige
Superdividende mit 90,000 K. zu vertheilen und den nach
den statutarischen Dotationen verbleibenden Reit ver
1438 auf neue Rechnung vorzutragen. Der Bericht sowie
die Anträge des Verwaltungsrathes wurden ohne Tiscusnon
einstimmig genehmigt. In den Verwaltungsrath wurde
Fürst Ernst Starhemberg ncugeivählt.
(Borconcessloncru) Das Eisenbabnminislerium bat
dem Gemeindevorsteher Krdinand Lckermüller in Sicg-
bartkkirchen im Verein mit dem Gemeindevorsteher Joievh
Edltnaier in Königsietten die Bewilligung zur Vornalnne
technischer Vorarbeiten für eine Localbahn t)on tzüttel-
dorf über Manerbach, Königsketten und SieghartSkirchen
nach Iudenau: dem päpstlichen Käinmerer und Pfarrer
Monngnore Anton Titko in Langenlois im Verein !n:t^ dem
Bürgenneisler und Realitätenbcnver Ferdinand Krumvöck in
Langenloio und dem Advocaten Dr. Mchard Kaimer in
Langenlois sowie dem behördlich cnltoriffrten Bau-Ingenieur
Carl Loewcnfeld in Wien die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für nornial-, eventuell s.limalspurige
Localbahn von der Station Langenlois-Haindori
der k. k. Staatsbahnen über Gsöhl nach Zrvettl je am
die Dauer eines Jahres ertheilt, und dem Coinmercialrath
Johann Bavtii't Schmarda in Wien itn Verein mit dem
Kaufmann Albrecht Schmarda, dem ^of- uttd GerichtS-
advocaten Dr. Julius Ritter v. Fritsch sowie mit der proto-
kcl'irten Stadtbaumeisrerffrma Knpka u. Orgelmeister,
Sämmtliche in Wien, die auf die Dauer eines Jahres er­
theilte Bewilligung zur DornaKme technischer Vorarbeiten
für eine von der Statton Dütteldorf-Hackiirg der
k. k. Staatsbahneu ausgehende und zu der projectirten
Villenaulage am Wolsersberg führende schmalspurige
Lahn nicderer Ordnung aus ein ivciteres Jahr verlängert.
(Böhmis.che Nordbahn.) Aus Prag wttd uns
telegraphiii: D.e August-Einnahme betrug 993,789 K.
(— 8-1.55 K.). die Negulirung pro April ergab ein Plus
von 12.268 .K.; die Totaleinnähme seit Jahresbeginn beträgt
6,431,459 K. l— 68.471 K.l.I
(Sfaa'sctscnbahn-Cicscllschaft.^ Die Directton der
Oesterreichisc.) uiiaarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft beab-
ffu,tigt dic Lieferung von Pavier für die Zeit
vom 1. hsännc.' bis 31. December 1901 im Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Die
nähercn Bedingni'se der bezüglichen Offerrausschreibiing sind
aus der Wiener Zeitung vom 6. d. zu entnehmen.
iNicderöstcrrcichischc
Im Monat August wurden
Landes-Hnpothekcnansralt 82 Hypothekar-Darlehensgesuche im
Gesammrbetrage von 1.054.500 K. eingebracht. Vom Monat
Juli verblieben 42 Gesuche mit. 946 200 K., zusammen
2,0c>i,700 ,>t. Es wurden bewilligt 900,100 K., zugezählt
385,200 K.. abg-tviesen 228,600 K. An Pfandbriefen sind
Otnde August im Ümlauf 4pcrcenttge 162,391,700 K.,
3> ^percentlgc 1,861,100 .K. An Communal-DarlchenSgesuchen
wurden eingebracht 5 Stück mit 79,000 K. Voin Monat
Juli verblichen 32 Gesuche mit 3,311,800 K„ zusammen
3.390,80>1 K. Es wurden bewilligt 165,000 K.. zugezählt
276.000 st. An Communal-Schuldicheinen sind Ende August
im Umlauf 4percentige 21,977,400 K., 3ll,pcrcentige
3.737.000 K.
(Wiener Giro- und baffcnvttcin.) Stand am
31. Attguit 1900: Activa: Casseubeuäude 918,717 K.,
Po-te-cuille 17.826.9W 5l. Dor'chüffe auf Enecten
4,312 280 K., Ansraltsgcdäude 780,000 K.. diverie Conti
790,162 K.. zusammen'24,628,120 K. Passiva: Actieii-
cap'.t.lk 6,0c0,0'00 K„ Neserve-onds 1,3>13,458 K„ Giro-
creditorcn 15 759,.575 A., diverse Conti 1,585,o86 K.,
zusammen 24,628,120 K.
(Niartahilfer Errditverciu.) Die Zahl der Mit­
glieder oerrug  Conti
Laudes-Hnpothekenansialt.)
bei der Riederösterreichischen
Waarenberilhtr.
Wiener Waarcnbörse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per IlX) Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt FrachtbaiiS Aussig K. 27.75 G., K. —.— W.;
ab OImüv K. 26.05 G., .K. —W.: ab Brünn'Wien
.K. 26.05 G.. .K. —W.: ver October-December FrachbasiS
Auiffg K. 25.45 G., K. 25.55 W.; rubig.— Rafsiitadt.
Prima, prompt ab Wien in Ganiwag. K. 84.75 G.,
K. 8.5.— W.; detto Secunda K. 84.25 G., K. 84,50 W.;
rubig.— Würfel riicker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.: detto Secunda K. 86.25 G„ K. 86 .50 W.t
rubig.— PileS Centrirugal, Prima, prompt ab
Trieft tranfito K. 28.50 G.. K. 29.— W.; detto per
Nov.-März K. 27.— G., K. 27.75 W.t ruhig.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt contingent.
ab Wien K. 45.40 G., K. 45.80 W.; steigend.
Börse für landwirlkschaitliche Producle.
Wien. 6. September. lOrig.-Ber.j Trotz matter
Berliner Berichte ttat im NachmittagSverkebr Teckiingssrclge
auf und es hat die Tendenz darauffiin insoweit an Festig­
keit zugenommen, als Weizen, Korn und neuer Mais
schließlich je 5 H. Eursavance behaupteten, indeß alter Mais
um 1 H. angezogen hatte uns Hafer gleichen Stand auswies
wie gestern Abends. .Hervstweizen wurde m -K. 7.86, Früli-
jabrsweizen K. 8 30 bis .K. 8.32, .Herbsikocn zu K. 7,44,
.Heldirbaicr .K, 5.55 und K. 5.56, Mai-Jiini-MaiS zu
K. 5.26 gebaiidclll Es nctirten ferner: FrühjabrSkorn
K. 7.80 und K. 7.81. FcükiahrSbaser K. 5.85 und K. 5.86,
Septcmber-October-Mais K. 6.55 bis K. 6.57, Aiignst-
Sevtenidcr-Revs K. 14.60 bis **. 14.70. Auf vem Enectiv-
martt herrichte wieder große Stille, speciell für Brodfiüchte
war die Tevdenz aber angcnellmer und Weizen in AuSi'tich-
waare erziel e vcrhältuißinäß g hohe Preise, wie 79 Kilo
K. 7.55 ab Mezötur und 795 Kilo K. 7.55 ab
Puszta-Poo.
Fcttwaarerr.
Wien. 6. September sOrig.-Ber.j Das Geschäft
in biengem Schweinefett geflaltcte sich nenesrens sehr
unregelmäßig, denn ttoy der starken Erzeugung gelangt
nur wenig Waare auf den onenen Markt. Ttcfelde wurde
bei andauernder Bedarssfragc willig aufgenommen und
dabei haben ffch die Preise in den letzten acht Tagen neuer­
lich um 50 H. befestigt, indeß Speck bei den gleichen
Verhältnissen sich inzwischen um I K. vettheucrt hat.^ So
wurden beute notirt: Stadtsctt, Vrima.K. 57 bis .K. 57.50
und Secunda K. 56 bis K. 56 50, snscher, ungesalzener
Speck K. 50 bis K. 51, schwerer, lvcißer Taselspcck
K. 53 bis K.^ und Rtickenfpeck K. 56 bis K. 56.50; die
Vrciie en xg-os per 50 Kg. erste Kosten o'.me ü ackuvg. In
Nobtalg ist mit dein Monatswechiel keine Preisändening
erfolgt und es finden die Verrechnungen auch weiter? je
nach Oualität und Ouantitat zu K. 18 bis .K. 23 per
50 Kg. statt. Auch für Stadttalg in Scheiben hat
sich keine Aenderung eingestellt und es wurde für nabe
Sichten wie für spätere Termine K. 34 bis K. 34.50
per 50 Kg. notirt.
Atetalle.
Wien, 6. September. sO ri g.-B er.s Kupfer. Die
Ehili Cbarters bettiigcn wäbrend der abgelaufenen vierzehn
Tage 1100 Tonnen. Die Zufuhren waren für die vergangene
Monatshälfte 14,025 Tonnen gegen 16,310 Tonnen Ab
liefcrungen, so daß die sichtbaren Borräthc eine Abnahme
von 22^5 Tonnen ausweisen; dieselben bettagcn jetzt
30,175 Tonnen. Die Lage des Kupfermarktes ist nach wie
vor eine sehr gute, die Beschäftigung der Werke in Teutsch
land, England, Frankreich sowohl wie in Amerika eine ganz
enorme. Wenn s^ trovdem in den vergangenen Tagen an
der Londoner Börse fiir Standard-Kuv>er eine kleine Ab-
schwächung zeigte, so ist das nur auf den Einfluß der für
nicht ganz tiar angeiehenen volittichen Lage zurückzuführen.
Electtolyt und Feinsorten waren vollständig unverändert, zu
billigen Preisen ii't nichts käuflich. Es notiren amerikanische
Electtolyt-Larrcn Ntark 1.56.50 cik Hamburg, Trieft, netto,
englisches Tbarsis-Kupfer circa Mark 150 Hamburg, netto,
Mausselvcr Mark 157. —Zinn. bei geringen Schwankungen
stetig, Pfd. St. 136 Cassa. Pfd. St. 133», drei Monate in
London für Sttaits bezahlt.— Blei in bei unveränderten
Curfen sehr fest, Pfd. St. 17!-/» bjz Psp, Zt. 17»/, für
Fremdes notitt. Hier ist zu K. 49 Wien, netto Cassa
30 Tage offcrirt.— Zink ist etwas abgeschwächt,
Pfd. St. 18». bis Pfd. St. 18Vs.— Antimon, ruhig,
Pfd. St. 38 bis Pfd. St. 39.
Baumwolle.
Liverpool, 6. September. Fest. Tenders in Docket?
lje von 100 Ballen) —, Umsatz 8>XX), TageSimvort 4000,
DcliverieS Amencan anq Pon L. P. C. ver September
6.—, Sevtember-Octobcr 5»»/»., October-November
November-Decemdcr 5»December-Jänner 4«»,,.,. JSnner-
Fcbrnar 4«'»., Februar-März 4°'/^,, März-April 4»^,«.,,
April-Mai 4^«,. Vtai-Juui 4»»-»,.
Mid. Amerikan 6!-/i». Finc M. G. Broach 5V», F-ine
Bhownuggar 4»/., Finc Oomra 9tr. I 4"/,g, Fine Oomra
Nr. II 4>. c, Fine Scinde 4>/,, Fine Bengal 41z, Fair
Pernam 6>/.x, Good fair brown Egyptian 6h,,.
Köln. MbSl (per 100 Kilo) loco 64,50.
Bremen. Petroleum loco 7.45.
Rorschach. Prima russischer neuer Weizen 20..50
bis 21.75. rumänischer neuer 20.50 bis 21.75 FrancS. Fest.
Havre. (Eröffnung.) .Kaffee SantoS good Average
per September 47.25, per Jänner 47.75.
Nntwerpeu. Pettoleum 19.2-5. Fest.
GlaSgow. (Schlußcurse.) Roheisen 76 Shillings
7 Pence.
Wikner Dörte vsm 6. Zcptcmher.
Nach anfänglicher freundlicher DiSvoütion verfiel die
heutige Böne schließlich einer Avschwächung, welcher die
nnbewiedigenden Berliner Berichte zugrunde lagew In
Berlin war man theils über den Rückgang der Laura-
Actten im Zusammenhang mit Tividendentchätzungen sowie
über die Frage der anierikanischen Kohleneinsuhr, theils
auch über Gerüchte von angeblichen Arbeiterentlaffungen
bei einzelnen Eisenindustrien verstimmt. Die Berliner Borse
legte nichtsdestoweniger lebhaftes Jntercffe für Staatsbahn-
acticn an den Tag, die, dem dortigen Jmvulse folgend,
auch hier d. la lisvsss verkehrten und schließlich nur einen
Theil der TageSavance einbüßtet:. Gesteigerte Beachtung
fanden vonibergehend Waffenactien, denen^ nach wie vor
Bilanzschätzungen zu statten kamen, und Türkenwertbe im
Anichluß an Paris. Tagegen ivrachen sich Creditactien
schwächer auS und Eisen- sowie Kohlenpaviere bewegten sich
gleichfalls schwerfällig. Auf dem Bankenmarkte blieben
ichließlich beide Creditactien, die Actien des Bankvereins,
der Ländcrbank, der Ungarischen Jndwtriebank und Oeiter-
reichikch-ungarische Bankactien im Rückstand. Bcsiernngcn
zeigen die Actien der Bodencreditanstalt und der Unionbank.
Von Transvortwertben bewegten sich Staatsbahn-, Lloyd-
und Adria-Actien auf erhöhtem CurSniveau. Abschwächungen
erfuhren Lombarden. Straßenbahn-, Buschtiehrader Actien
Ut. S, Elbethal- und Tampsschiffactien. Am dem Industrie-
markt wurden Alvine-, Rima-Murarmer, Egydyer, Brüxer
Kohlen-, Salgo-Tarjaner. Veitscher Magnesit- und Wiener-
berger Actien billiger abgegeben. Höher^ bezahlt wurden
Präger Eisen-, Königshoser Cement-, Neffelsdorfcr, Tabak-,
.Hirtenbcrger und Waffenactien. Reuten lagen ohne größere
Veränderungen ziemlich fest. Devisen und Valuten haben
sich um eine Nuance versteift.
Nach Schluß der PtittaaSbörse blieben: Creditactien
668 50, Ungarische Creditdank 687.—. Anglobant 276.—,
Wiener Bankverein 495.—, Unionbank .5.55.50, Länder­
bank 421.50, StaatSbabn 673 75, Lombarden 117 50,
Elbethalbahn 466.—, Tabakactien 297.—, Rima-Muranyer
512.—, Alvine Montange-elllchait 474.—, Vtairente 97.65,
Ungarische Kroncnrente 90.85, Türkcnlose 111.50.
Handelsdepcschcn vom 6. September.
Prag. (Schluß.) Rohzucker ruhig, neue October-
December 25.45. Veränderlich
Budapest. (OfficieUe Schliißcurse.) Weizen per
October 7.6ö und 7.61, per April 8.— und 8.01, Roggen
per October 7.07 und 7.08, ver April 7.38 und 7.39, L>afer
ver October 5.27 bis 5.29, per April 5..58 und 5.59, Ntais
per September 6.18 bis 6.20, per October —.—, ver
Vtai 4.93 und 4.94. Koblrevs per «Levtember —. Weizen­
offerte genügend, Kauflust gut behauptet, 30,000 Metercentner
Umsav. unverändert. Uebriges vrcisbaltend. Termine er­
öffneten unter Eindruck billigeren New-VorkS nnveräiidert,
befesligteii sich auf Vteinungskäuse und gutes Effrctio-
geschärt. Bewölkt. Gekündigt wurden 6000 Metercentner
Weizen.
Berlin. (Preis der CurSmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 51.—.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per September
153.50, per October 155.75, per December 159.25, flau,
Roggen ver September 145.90. ver October 142.50,
per December 145.50, flau. Hafer per September 130.—
per October 131.—, flau, Mai? per September 117.50,
......... .. ... per December 1)5.75 fest. Rüböl per
Ü.^^WC61v,"'Stc^ der tzypotlMr-därlchcn K. 15,777,ÖÄ., per Mai b9.10, behauptet. Regnerisch.
October
60.75^
Fremde Börsen.
Die in Klammern besindlichcn Curie bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 6. September. (Schlußcurse.) Mairente
-.- (-.-). Silbcrrcnte -.- (—-—). Oesterreichiich-
Goldrente 98.60 (116.62), Unganiche Goldrente 96.25
(115.28), Ungariicke Kronenrente 90.80 (91.31), Crcditacttcn
(670.16), StaatSbabn 143.50 (675.24), Lombaiden
26.75 (122.77), Nordweirbahn -.- (—.—), Elbethalbahn
—(—.—), Buicbtiehrader Bahn -Oeiter-
reickische Banknoten 84.65 (118.13), Wien (kurze S:cht)
84.55 (118.16), Paris (kurze Sicht) 81.35 (96.21), London
(kurze Sicht) 20.45,5 (242.20), Ru-ffiche Banknoten 216.50
(256.12), Italiener 94.60, Laurahütte 201 20, Harpener
179 W, Hibernia 203.-, Mcridionalbabn 132.50. Türken-
loie 110.40. Neue russische Anleihe 98.—, Gotthardvahn
140.80, Mittelmeerbahn 99.25, Bochumer 185.10, Gelien-
kirchener 193.40, Zperc. deutsche ConiolS 85.M. 3 »perc.
deutsche Coniols 94.70, Schweizer Nordostbahn 89.10.
Nachbörsc: Creditactien 309.— (670.16), StaatS-
bahn 143.50 (675.24), Lombarden 26.75 (122.77), Ungar.
Goldrente 96.25 (115.28), Handclsge'ellia>mt 147.60,
Dresdener Bank 147.-, Schweizer Ceniralbabn 146.75,
Gelienkirchener 192.90, Tisconro 174.60. UmreSnungs-
curs 118.30. Ruhig. Montanwctthe etwas erholt. Dortmund-
Gronauer matt, angeblich auf zu erwattende Minder­
einnahme Transvaaldahuactien gednicki. Trust-Dynamit
belebt.
Paris, 6. September. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente, 3perc. Rente 101.10. 3- ,perc. Rente 102.27.
Vodencredit —.— (—-—), Staatöbalm
Lombarden 143.— (120.71), Länderbank 456.— (424.96),
Oesterr. Goldrente 99.— (116.97), Ungar. Goldrrnte 97.-
(115.76), Südbahn-Prioritäten 331.- (316.11). Alpine
(—.—), Tabakactien 323.- (296.25), Türkenloie
115.50, Italiener 93.60. Spanische (Lxterieurs 73.^,
Meridionalbahn —, Ottomanbank 545.—, Lanqus cks
karis 1127.-. Nio 1473.-, Debeers 722.50, Eastrand
194- Chattered 85.50, Randsontein 80.—, Wechlel aus
London 25.16 (242.29), Wechsel aui Wien 1E2.81 (96.30),
Wechsel aus Italien 6>.-i Pcrcent. Weckiel aus deutsche
Plätze 121.62. UmrcchnungscurS 96.30. Behauptet.
Frankfurt, 6. September. (Abendbörse.) Credit­
actien 209.30 (671.12), StaatSbabn 143.50 (675.24),
Lombarden 26.90 (123.49). .Kacpener 180.10, Gelien-
kirchener 193.25, Tisconto 174.80. Umrechnungscurs 118.30
Zieinlich fest.
London. 6. September. (Schlußcurse.) Coniols
98".-, 5, Lombarden 5>/z. Neue Svanier 72^,», Unganiche
Goldrente 95 4vcrc. Mpien 63'., Canada Pacmc 92l>7,000 (— 697,lXX)),
Portesenillc 25.L 8,000 (- 665,000^, Guthaben der
Privaten .39.693,000 (- 314.000), Gmbaben deS Staats­
schatzes 6.847,000 (— 2,337.000), Notcnreserve 22,229,000
(4- 471,000).
Hamburg. 6. September. (Schlußcurse.) Credit-
actien 209.30 (671.12), Staatsbahn 143.75 (676.421.
Lombarden 26.75 -122.77), Silbcrrente 96.40 (96.95),
Oeiterr. Goldrente 98.10 (116.02), Ungar. Goldrente 97.L
(116.46), Italiener 94.10. UmrechnnngScurs 118.30. Ruhig.
Hamburg. 6. Scvrember. 'A b e n d b ö r s c.) Credit­
actien 20-9.20 per Mtiino September. Ruhig.
Petersburg. 6. Septcuch-r. Wechiel auf LouLoll
j 93.85 (242.65). Umrechnungscurs: 256.—.


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 12 ]
VHqv.
Nsvos 'k»LdlLtt.
7. SGi«r>» 1SW,
rSr. L
97.
-. Linder,
ce». KoLrente sreucrfrei KolL.. 4°-»^!11S.8o
L>eft. Rente i. K.-W. üene^iei K. 4°/i^ 97.95
Ocft- Znvc!t.-Rcnte steuerfrei K. 3> r°/o
Eifenbahn-ktantsschuld-
-Ibrechtda^"!.''^^?'-'""''-
.. loo u. 1i>00 fl. 4°/o
Elilabechbastn^i.G.strftci. 5lo,ooofl.4°/?
dsanz Josephbahn i. E. fdir. St.) L'/?/ö
PUsen-Priefen-Bahn in ö. W. L0i> und
83.65
93.25
112.60
117.50
95.
94.30
95.
426.—
421.75
l-x« fl 4 °/>>!
Rudolfbabn i. K.-W.strfr. sdiv. St.) 4"/»>
«orarw. Bahn strft. 4V0 u. 23VÜ K. 4°/^
fsn Staatsschuldvcrschrcibungcn!
abgestempelte ikisenbahn-Aetien.
EIOabclhbabnLoo fl. C.-M pr. Et. 5»//)) 490.—
dcttoLiaz-Budw.Lut>fl.ö.W.Elb.5>/.°'a435.—
detto Eahrurg-rirol L0v fl. ö. W. S. 5°„
Gnl. Earl-Lt-gb.roo fl. S.-M. p. St. 5°/«
Dom Staate zur Zahlung
uberil. Cisenb..Prior..cbItg.
«Ihrethtbalm 30v fl. Silber... 5°/«
Sllbremtbahn L00 fl. <8 5°i.^
Albrcchlbahn S00 u. l0«> Silb. «>>4
B. Westb. E. 1885 200,1000,5000 E. 4°/4
B. Westb. E. 1885 600 M. d. R.-W. 4° ,,
B. Westb.ii. 1895 4lx>, Lbao, lo.ovoK. 4° a
Lzern.-Novos. (Buk. Localb.) 4iI0 K. 4°/Z
SUenerz Borderb. Leb. sd. St.) s. W. 4°.,
Ellsb. soo u. 3Ü0V Mark.. 4 ab lo^/Z 1
vlisb. 4tX> u. LOoo Mark... 4°/l)i116.
Srz.-Zosefb. E. 1884 (d. St.) Silb. 4°'Z 98.
Eal. Sarl-Ludwiab. (d. St.) Silb. 4°,^
93.—
94.—
162.—
196.
196.
Schlnstcur«
302.50
117.—
98.15
83.85
94.25
113.80
118.50
96.
95.30
95.80
494.—
437—
429.
422.75
94^10!
95.25
94—
11.50
94—
94.90
117.—
94.90
. oiob. (d. St.) Silb. 4°,„
Lemr.-Cz.-Jasih E.8.S. 1894 (d. St.)4°/6
Localeisenb.-Ges. bsterr. (div. Et.)K. 3»/,
.s406u.2000K.)4°,<)
fles. Centrb. (6oau. 30VVA.) 4»'«
»>.> r». 150 fl. Silb. 4»/«
vtudolfb. (Salzkammcrg.) 40ii, ivoo u.
20 M .... .4°,
Rudolfb. L. 1884 (div. St.) Silb. .4°/»
Borarlb. Bahn Eui. 1884 (div.St.)E.4°/»
Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Rente i. s. St. tr lo.oov fl. 4°,',
Ung. Rente in K. steuersr.... 4°/ä
Ung. ReMe in K. steuersr^ pr. C. 3l/»e/,
Ung. StaatSeisenbahn-Anleche v. Ja^
1889 Bold (div. St.). 7. .W/»
dtto. in Silber 41^0/^
Utig. Ostb.-Etaats-Lbl. v. Jahre 1876
Ung. Schankreg.-M.^bb
Uni. Lis. rhor-Reg.-Gold-StaatS-Anl.
,, ^bl^d. St.)« z-,
Ung. Pramien-Anleben L 1V0 fl.^
Ung. DrSmten-Anlchen ir 50 sk.
I^g. Th.-R. u.Szeg.Br.-Lbl. v. ö.W. 4»)
Una. Srundenil.-t'drl., a  1/"
Ung. Srundentl.-Lblig. ö. W... 4" V
Üroat.-slav. Geundentl.-cbl. ö. W. 4°/»
-ftcntliche Sinleyen.
Bosmiches Landcs-Anl. (div.) k. 4-1.
Bos.-Herc. Eisb.-Ld.-Anl. (div.'k. 4-/,°Ö
Ton.-Reg.-Anl. V.J. 1878 vrl.'ö. W. 5°/»
"--o.-Anl. v. I. 1899 vrl. K. 4°/^
8erkehrs-Anl.-Anleh. vrl. K. 4°/»
detto E-i. 19!>0 verl. K. 4°/8
Tal.Land.-Anl. V.J. 1883 vrl. i.Ai. L°/4
Dal. Land.-Mel.-F. v. 1.1898vrl. K. 4°/«
Gal. Land.-Anl. v. 1.1873 vrl. ö. W. 6°/«
«WSMiWS»»
^ain.Land.-Anl. v.J. I888vrl. ö.W. 4«/«
M-hr.Land.-Anl.v.J. 189« vrl. b. W. 4"/«
L °?!! 8°ud.-Äni. °.^.1896°rl. ö. W.^ 4°/«
O.-ost.Land.-Anl. V.J. 1887 vrl.ö.W.4°5
Stm. Ld.-Eb.-A.S. I. v.J. 1891 ö. W. 4»/«
dtto. dtto. S.II.V.J.1893i>.W.4°/,
dtto S.III.V.J.1895 ö. W. 4"/«
Tirol.Landes-Anl. v. 1.1895 vrl. K. 4°,4
Lemes-Begatbal-Wafler R. G. E. 1897
) d'^t. °. W..... 4»/«
m" Zt.Auingv.J. 1898vrl.ö.W.4"/»
Aitl. d. St. Brunnv.J.1875°rl. ö. W. 6°7
<»,"5 .. ^dtto 1883 dtto. 4i/r°/,
Anl. d. St. Budap. v. 189« vrl. ö.W.4i/r°/,
Stil. d. St. Budws. v.J.l88«vrl.ö.W.4°.
94.35
94.—
74.20
94.—
94.20
93.60
114.25
94.50
94.80
115.15
90.85
80.50
120.—
99—
116.50
98—
77.-
160.-
96.25
95.
112.
116.50
96.80
95.35
95—
74.70
.95—
95.20
94.60
115.25
95.30
95.60
115.35
91.05
80.70
121.-
99.80
117.50
98.90
160'80
159.50 160.50
141.50
97.50
97.50
90.25
93—
87.50
95 .-
106—
97.—
93.10
98.-
90.80
95.50
99.25
97.50
92.50
97.50
97.50
94.25
94.25
94.25
90.50
96.-
142.25
98.40
91.25
93.70
88.50
96.-
107.-
97.50
94-
99.-
93.
102 .-
4»/.Trrd.-Jnst. i. s. Berk.-Nnt.«°«. 8 K.
5^/,<8al.Aet.--H>>potbb. in. 1«°/»P. ö.W. 109.50
4-^°/»NLl.«et..Kiv°thb.i.5«J. v.ö.W
4', Lal. Tlet.-^hpothb. i. 8« I. v... K.
4^/oGal. Bodcncreditvcr.i.b8J. v. ö. W.^
<'/i..i°/,T.Landcib.d.«.«.u.L.S1-2J.ö.W.
4'/. dett, ^dett, ölNiJ. .L.^
detto
98.50
30.50
90.50
92.75
92.75
89.70
93.—
92.
5°, detto ilom.-Lbl. II. k. i. W. 100.75
4i/.°-» dett« E.»O.Ill.°eun^^.Anft^ ve?l^ ""ö.W.^l 02
Uärrilner Landes^Npottz.^nft.
"'ö.Wii
4°/>
Mäkr. vypolhekenb. L. 36J. v. ö. W.j
Mäljr. HvpotKekenbank, verl. ö. W.
4*/o MSHr. Hypothekenbank, verl... K.
4^',oM^r.Landesclllturb.Com.-Lbl. K.(
4"/o Mahr. Landescnltvrb.(kisv.-Obl. K.
4v/oMähr. Lparcasse. erste. verl. ö. W.
4^/tz Niederöst. Land.-Hypoth.-A. v. ö. W.^
4° tz Niederöst. Land.-Hypoth.-A. verl. K.
95'25
95
92.50
3'/-°/» detto b. 1912incl.2°iPr. v. K.>
2^,0 detto Com.-Eck»ldsch. detto v. K.!
4°/a detto detto... .v. K.!
9S.—
96.60
96.60
90.50
90.—
oeno vetto... .v. rr.! 96.40
4^/oOberöst.Land.Hypoth.-Anst.v.ö.W. 98.—
3l/r°/o detto detto verl. K.> 92.—
40/goettoLand..Com.-Cr.-A.C.-O. v. K.'t 98.—
4'^'/oLesterr. Hypothekenbank verl. ö. W.! 96.50
5^,ol7est.*schles.Bohencred.-Anst.v.ö.W.1 —-—
4l 2"/o detto detto verl. ö. W. ll OO.—
4°/o detto detto verl. ö. W.! 94.—
4'^/oOesterr.-ungar.Bank40>,^2I.v.ö.W. 97.75
4^ g Oesterr.-ungar. BankLO J. v. ö. W-H 97.75
4° vSchlesiscki. Com.-Cred.-Anst. v. ö. W.^ —.—
4°/o Sparcassa erste österr. i. 6V J.V. K.. 98.75
..l, L. rr.: 5SJ. ö. W-! 96.50
4^/v ZteiermLrk. Eparcasie i. 53 I. ö. i
4°/o Zlvarzenberg'scheAnlehen, fürstl. i.l^
W verl. Gold u. ^«00 M?^111.25 112.25
^to 5G/i>^r. IN. .5'/,jL^r.Pr. ll.^ 93.25
8«,(> Henn. B.-ll.-A. t. 27 I. v. ö. »o. —.—
5«,«/„detto detto i. 311. verl. ö. W.102.—
101.25
98.75
98.75
98.50
5°/, detto detto !. 38 I. verl. ö. W.l 101.25
4>:°> detto detto in !«>, I. verl. k.^ 98.75
5«/„ detto Spare. lü«/„Br. i. 311. v. ö. W. 110.—
b°/„drtto detto 6«.„Pr. i. 4VJ. v. ö. W.'
5«,„ detto detto III. i. 4«J. v. ö. W.^
4t/r«/„ detto detto IV. Eni. i. .35 I. v.
4>/r°/„ llr.-sl. L..H.-B. i. 45 I. o. ö. W.
4t/,«/„ detto ilom.Ebl. i. 5« I. v. ö. W.>
5l/!«/„ Spare.-A.-G. .Arad. bu». ö. W.>
5«/„ detto m. 10«,„K^. ö. W.!
5«/„ detto 4«J. verl. ö. W.
4>/r«/„ Spare. Arad. Eom. b« I. v. K.l
4>/,«,„ Spare. Budap. h. v. 4«l/, I. ö.W.
4«/„ detto i. 5« Jahren verlo. K.
4>/,«/o Eparc.Jnnerst. A. S. Budap. K.
4l/r«/o Spare. v. P.var. I.W.i.bOJ.K.^
4°,„ detto innerh. 5« I. verl. ö. W.
4«/„ detto Bfdbr. i. 5« I. verloSb. K.
4l/r°/„Spe. u. Land.-S. i. 4«J. v. ö. W.>
4>/,«/„ detto innerh. 5« I. verlosb. .K.'
4>/,°,„ detto dett°»4«J. v.ö.W.j
4°/„U.Agr. u. Rent. Wctnb.0.20J. o. K.
reuiciv. Spe. I. E. ^38 J.o. ö.Ws lOl!—
>/r«/„ dto. Rcnlensch 2°/„Br. 50J. v. K.>
dt„ Psandbriefe t nn„ <»^
4l/r°/„ dto
4>/r°/
50J.V. K.^
Ung. Bodeneikd.-Jnittttit ö. W.!
4°/„ detto innerh. 411. verlosb. ö. W.!
4°/„ detto innerh. 5« I. oerloibar
3l/r°/„ detto innerh. «3 I. verloib. K.
4«/„U. Reg. u. Bdamel.-Ps. 40J. v. ö.W.
5°/« Ung.4'NP.-B. i. Pest i. 4« I. v. ö. W.
4l,2«/„ detto innerh. 42Ur J. verl. ö.W.^
4«/„ detto innerh. 5« Jahren verl. b. W.
4«,„ detto inncrh. 5« Jahren verl. k.
4>/r°'„dto. Tom.-Schuldd.t. 50J. v.ö.W.
4«/„dto.C°m..Obl.l0°/«Pr.ö0J.v.ö.W.
4°, detto detto i. 5« I. verloSb. ö. W.
4l .«,„ U.Loealeiscnb.-Obl.bU'/rJ. v. K.
4«., dett« 5-. Pr. Obl. i. 50 I. v. K.
91.50
96.10
99.75
Zl-
99.75
DlMWW--
Zu. d. St. Lnestv. Z. 1865 vrl. ö. W.6°/^
Anl. d. St. Trrestv.J. 1879vrl. ö.W.6''.c^
An.d.St.u.Handlsr. Triestvrl.ö.W.4«/r^
Anlehen der Stadt Wien verl. ö. W.
detto (Silb. o. G.) v. 1874 vrl. 50/^
detto
detto
(Siir.°.G.)°.J.I874Hl.5°/Z
oom Jahre 1894 verl. K. 4°/„j
vom Jahre 1898 vrrl. K. 4° 7
detto vom Jahre I9«o verl. K. 4°/«
LsZNMLÄ
Jtal. Rente ,«« Lire... b ab 20"/„
Bu g. St.-Eis.-Ht,p.-Anl. 1889 Gold 6°/„
Bulg. Staats-Hhp.-Anl. 1892 Gold 6«/,
L. Psaiidbricfe, komuiuna:-. Tisen-
balMcrcdtt. und Danken-Lbliga-
tioneii.
Anglo-östcrr. B.. i. 30J
4«/„ B°dencr.-A., allg.öst, i. 50 J.o.ö.W.
94.25
101.80
121.50
91.60
92.50
96.50
99.75
100 .—
'»>d°i'«nered..Ai!st. s. Dalinat. v. K.
.„« Z??"' Hbbothekenb-mk v. ö. W. 101.50
Pypotheleubank v. ö. W.^
96.80
97.—
99.90
»'"Zk'ü °^ukd,ch. 5« I. °. ö. W.!
40,t, detto MelioratwuSscb. 50J.V. ö W^
K^",°'li.i!e>'b.--chuldsch. 78 I. 0. li.
Bodencred.-Aiist. v. ö. W. 103.20
Bodencred.-Anst. v. ö. W.l! 95—
^ "^ bO
4>/a°/«C.-A°dcncrecb.ü».i. 45J.«.ö.W.^^100.
96.—
96.25
91.80
98.—
93.50
93.50
93.50
delto
detto
rn 50
in 65
Iahi
Jahs
>ren verl.
4-0 verro m v5 ^'ayren verl. K.l
2"." »llcnt.-Bodencrcditb.i. 34J.0. ö. W.^
2V?.„Ü. Vodrncrcdb. i.34J. 0. G. 30«M.I
4«/„(1red.-Jnst. ö. f. Bcrk -Unt. Kat. X ».>
97.-
97.-
78.75
76.-
89.70
95.50
91.50
96.50
97.—
93—
93.—
89'—
91.50
94.75
102.80
122.25
92.20!
93.30
97.25
101 .-
97.60
97.80
95.20
101 .—
102.50
96.25
96.50
92.40
99—
94.50
94.50
94.50
103.70
95.40
95.—
100.75
98^—
79.50
96.50
1°. (?isenbah»-Prioritäts-
Obligationen.
4«/« Boz.-Mer. B., 2«0 u. l«00 fl. ö. W.
4°/„Bud.-Fünsk.B.,E. 1889 2««fl. d. W.
90^50
98.25
98.
91.—
98.
93—
S°/„Di>r'Bodb.E. l.l8S9(d.St.)S.ö.W.
5°/„dctto II. Sm. 1871 (dib. St.) S. ö. W.
b«/„ detto III. Em. 1874 (div. St.) Gold
4°„ detto Ltn. 1831 30« fl. Silber..
4°/, dctto iLm. 1831 30« Mark ....
3°.« detto Gm. 1893 (div. St.)... K.
4°/„ ff.-?!ordbah» E. 188« (dio.St.) ö. W.
4°-„ detto Em. 1887 (div. St.) Silber.
4«/„ detto Sm. 1887 (div. St.) S. gar..
4«/„dcttoEm. 1888(dio.St.). .ö.W.
4«/„ detto Em. 1891 (div. St.). .ö.W.
4"/„ detto Em. 1838 (div. St.). .ö.W.
4«/„ Friaul. E.E.18931««u. 10««fl. ö.W.
4°,„dcttoE. 1897 100« fl ö.W.
L«,„Fünfkirch.-BarcserB.200fl.8.ö.W.! 102.—
4>,«,,Graz-Köflacher.. 1L0 fl. Silber 100.50
5°/«detto It.Em.l87l. .Ib0fl. Silber'
l°i Kaschnu-O. E. S.1889 Silb. (div. St.>
l°,„dettoEm.1889Marr(div.St.)..
4°,„ delto Em. 1891 Silb. (div. St.
4°/„ detto Em. 1891 Mark (div. St.)..
4«.„detIo(öst.Str.)E.I889S.2U«u.10««fl.!
4abI«»/„Lemb.-Ez.-J.E.-G.L.188430«S.'
4°/„Lemb.-Ez.-J. E.-G. E.I8S4 30« Sil/
!ord.mg4neh5«VFr. pr. St.!
3°^„detlo, Emu 1895 (div. 8t.) 100Mk.^
5°/„ detto, I.Sm. 200 fl. Gold...
5«/„ detto, II. Em. 1874 20« fl. Gold.
5«/„ detto (Brünn-Roflitzer) 15« fl. GoId^
4°,„detto, Em. 1883, 4«« u. 2««« Mark
4«„ Sttakonitz-Winterb.Lb.2oau.l0«« fl.!
3«/„ Sbdb.-G. Jän.-Juki 5«0 Fr. pr. St.^
3«„ Südb.-G. April-Lct. 5«v Fr. pr. St.
»"/„Südb.-G. 20« fl. Silber oder Ololdl
4^/„Südb.-GescNsch. 4»v u. 2««« Mark 108.7.5
Mttt'e" wr''ltto'^» 'dtt Notiruug sö.nintli-bcr Ackie» und der „Tiverscu Losc-
»gecien ,ur IOO K.- oO fl., die aus (f.-M. oder iholdgulden lautenden sur 50 fl. des bcttestcndeu Noniiuales, di>
4«,„Sbduordd.-B.,2««, l«aau.5aa«N.S. 94.40
5°/„Ungar.-galiz. Eis. E. 187«, 200sl.S.> 102.60
5°/„ Ungar.-galiz. Eis. E. 1878,2«« fl. S.! 103.
4« „Ungar.-galiz. Eis. <». 1887, 2««fl. S.
5°/„ Ung. Wcftb. (Sthl.-R.-Gr.)2l« sl. S.!
4«/„Ung. Wcstb., Em. 189«, iuln> fl. S.
4°/„ Uiiterkrainer Bahnen (dio. St.) .!
4°/„ Balsugana E. G. 2««, 1«««, 1«,0Ü0K.! —.—
4>/2«/„Vci.Br.-A.ung.E.1«««u.40«Mk. 118.20
4"/„Welstt Localbahn, 4«v u. 2««« K.!
4» „Wien-Aspang-Sisenbahn 2«« Silber
98.—
94.—
96.25
97—
99.50
91.30
80.—
91.—
98—
98.—
94.
93—
97.25
100.-
94.—
94.25
92.75
94.50
89.70
101.50
94.20
73.30
98.70
97.75
99—
97.30
97.20
97.25
IlO.—
99.50
91.50
91.50
93.75
90.20
99.
93.
!oo:?5
93.—
103:1:
98.—
103.50
95.50
95.50
93:20
95.75
97.10
97.10
91.50
91.
96.90
99—
92.50
99.
97.—
101 .—
94.75
98.75
98.75
94.60
99.75
97.50
93.50
103.—
94.25
104—
102.25
99.75
104.25
102.25
99.75
99.75
99.50
91—
SS.2L
92.-
Ei-
99—
102.
99.-
95—
96.75
98.
92.10
91.50
81.—
91.80
99.—
95.-
tt:25
100.50
95—
94.75
93.25
95.—
90.60
102.50
94.80
96.50
93:70
101.30
93.20
112.50
93.30
112.50
96.25
86.75
92.50
104.20
125.
95.25
8?:-
ZZ:-
124.-
124.-
320:-
119.75
91.50
103.25
99.25
99.50
74.30
99.50
98.75
99.80
98.30
98.—
98.25
101.25
102.20
94.—
114.50
94.30
97.25
87.25
93.20
98.
10b:
104.80
^96:i:
89.-
93.75
9b.-
125:50
125.50
94.—
96.50
95.
321.50
321.50
120.25
109.75
95.30
103.60
103.75
92.25
104.25
100.
94.
119.—
95.—
97.50
Schluhrurl
ileld Waare
5«', WIkn-Pottend.-Wr.-N. B.. 20« 8.
Wiener Localbobir-A.-G. 4«v A... .,
4° „Wodnan-Prach.Localb. »0« u.lvaofl.
4«,» DbbStbalbahn 2«0 und 100v fl.
1M725
87.50
98.—
SS.—
93.
94.-
95.—
95—
0. Lbligattonen von sonfligeu
TranSport-Nnternchmungen.
4l^°/„ „Ldria", k.u. Seeschin.-S. (d. St.)!
4«/„ Budapest, elcklr. Stadtb.-A.Ä. 2«l>
und 20«0 K i
4«,„ Bud. S»rast.-L.-G. m. b° „Pr.(d.8t.). ..
««,„ D.-Tampsschiff.-G. 10« und 20« fl. .105.50
4°., detto 4«0 und ,«.««« Mark 106.50
4«, Lttto Sm. 188 «, 1«« Mark 106.20
5°,„Lobd, österr. E. l«8l, ö00 fl. Gold! -.—
5°/„Lobd, öst.. E. 1882, b«0 N. Golh! —.—
4>,r°„ Lohd, ösI.,S. 1884, 5«0fl. S°ld>121.50 123.—
4°b Lond, öst., E. 1887, so« sl. Gold
L«/„ detto. öst. Em. 1895,1««0 u.5«0«fl.B.,
4>,i«'„ Torontaler Localb.-A.-G. (d. St.)
104.25
88.50
94-
108:50
107.—
H. Lbliaationen industrieller
Gesellschl
41^2«/» Ganz ...
Masch.-A^-S., 20«, 100« u. 2«00 tk.—
4«,'„ Montanges. böhm. Em. 189«, 500K.! 90.60
4!-r«/„ Montangei. östett. alpine, 5«0,
25u0, 12,5«« Krcs.. 96.75
4°„ Poldihü »e, Ticgelgust.-F. b°,b Pr..
4U'r«,„Pott. Baumw.-Sp u. Zw. 20«0K.
5°/„Prag. Eisen-J.-S.,E.1873, dvofl.S.!
4«/„ Rlldolsshllttk, Ftinblechwaljwerk,!
S°,„ Pr., 4«0, soo« u. bvoo S... j
««/„ Steirische Eiieninduftrie.. 20« fl.i
5°/„rris.K.-W.,S.1875,5«VFr.-20«fl.G.
5° „detto,Em. 188«, 5oo Fr.--S««N.S.^
5°/„ detto, Sm. 1883, 50o Fr.—200 fl. G.i
4°„ detto, Em. 1889,5«0 Fr.^2v« fl. G.!
4«/„ detto, Em. 189.3, 50« Fr.—2«0 fl.
5«/«UnionEis.-u.Bls.-S., E. ISS4,2vofl.^
esellschastcn.
u. Eo., Eisengiesterel und
96-
106.50
I. Diverse Lose. Per Stück.
Bodcr.-A. ö.Pr.-Schv.S.1S80Ll00fl.S°/<>! 237.
„,„ S.I88S. S°.2>!233.-
rcn.-rampf-Ges.1«0fl. EM. 4«,„ab1o°,»^360.—
112.75
96.75
91.60
97.
94.50
107—
Donau-Reg.-L.v. 187« üioofl. r.W.b«, 251.50
Hypoth. u. Pr.-Schv. L,«0 fl.ö.W.4° »!235.-
Triester Stadt-Anleihe loo fl. EM. 4-/2°.<>B70.—
Driester Stadt-Anleihe 5« fl. ö. W. 4»>i 180.—
Serbische Prämien-Anl. XiovFrcS. 2«« 73.—
rark.-Lisenb.-A.,br.L. ü4aoFrcz.x.H) 110.75
Budapest-Bastlika (Lombau) 5fl. ö.W.l! 12.50
Crediranst. f. Hand. u. Gew. 10« fl. i. W.!P88.—
Elary 40fl. EM.!124.—
Jnnsbrucker Stadt-Anlehen 3«fl. ö. W.>i 63.—
KrakauerLotterie-Anlehen 2« fl. ö. W s 70.50
Laibacher Prämien-Anleihe 20 fl. s. W.! 47.50
Ösen. Stadtgemeinde.. 4« fl. ö. W. 125.—
Palüh 40fl. EM.i132.50
Rothen Kreuz, öst. G. ». 1« fl. ö. W.i 42.65
Rothen Kreuz, ung. S. 0. 5 fl. ö. W. 20.75
Rudols-Sttslung... lO fl. ö. W.! K3.—
Salm 40fl. SM.^170.—
Salzburger PrLm.-Anlehen Sv fl. ö. W.> 60.25
""' !l89.—
Et. Genoi« 4«fl. EM. 189.—
SlaniSl. (Stadt) Pr.-Snl. 2« fl. ö. W. !l50.—
Wr.Communal-L.v.J. 1874 100 fl. ö.W.i384.—
Sewinnftsch. d. g«,„Br.-Sch. d. Bodcr. A.i 27.50
" 50.—
detto. detto. Emisflon 1889
Sewinnftsch d.4°„Pr.-8ch. d. ung.Hhpbk.
Dransport-UMernehmnugen.
Letzte
Di». in ».>
Adria"'
23.50
496.—
3000
402.—
285.—
!4 26.—
319.—
i2Sb.—
284.—
3075
1095
598.—
6130
454—
464.75
Adria", una. Sceschiff-Ges. l0« fl. 28.—
Aussig-Deplitzer Eisenbahn 50« fl. 1b«.—
Barcs-Pakrazer L..B.-A. 20« fl. 2«.—
Ban-u. BettSg. Sttb. 1. X. «o«K. 22.5«
1. L. 30« A. lö.-
BetrSa.d. c.-E.20vfl. G. 8«8/„E.Fr. 1«.—
Böhmische Nordbahn.. 15« fl. 22.—
Bozen-Mer.-Bahn, k. k. pr. I«« fl. 18.—
Brunncr Local-.v.
Nordw.-Dampfsch.-G., öst. 20« fl.
Oestett. Omuibu; Gesell. 4«« K.
Osttau-Friedländ. Eisenb. 2«« fl.
Prag-Tuxtt-Eisenb. i«« fl. abg.
dctto Pr.-A. 15« sl.
Reichb.-Gabl.)Prior.-A. 2«o fl.
TannwalderS.) St.-A.I.X.2«0 fl.
detto detto Ut. 8. 200 sl.
Salz.-E. u. Tram.-Scs. 2«« fl.
St.-E.-B. 200 fl. (5«0 F.) p. v. Fr. 28Vr
Südb.-S. 5«v Fr. (20«fl.)p. 17. Fr. 2.—
Südnordd. Berb.-B. 2na fl. EM. 17.-
E,ainoSthrl-Eisb.-Pr.-A. 5«« fl. 4«.—
Tr.-G., neue Wr., Pr.-A. l«v fl. 1».
Tr.-G., Nkuc Wr.. St.-A. 10« fl. 2.
Tranövorta., a. ö. abg. 100 fl. 1«.—
Ung.-Gal. Elseiib., erste, 2«o fl. 19.88»/,,
Nng.-Westb. (R.-G.) 200 fl. 19.78»/«,
Wie» Pottd.-Wr. N. B. 2»0 fl. 1«.^
Wr.-Localbahnen A.-G. 2NN fl.«
StaatSetsenb.-S.-Act.-Genu«sch.gr.3.5«
I-. Banken. Lctite
Dio. ln K.
Anglo-östett. Bank... 2t« K. I«.-
Bankverein, Wiener. »40« K. 82.—
Bodenc.-A.,a.öst.2aofl.4««/„S.F. 4«.—
Lentt.-Bodentt.-B., öst. 2«o fl. 28.

Eroat.-slav.Land.-Hyb.-B. I«0fl. il.—!
Länderbank, östettcichischc 20« fl. 24.—
Landb. s.BoSn.u.H.vrv.2UuK.4v°,,E.K.4»l 99.—
Lomb.-u. Eöc.-BanI, Wl. t>M sl. 12.—!
„Mcrcur",Wechsklst..A..S.40« K. 4«.—! 755.-
Oest.-nng. B. 14U« K. 102s. 12««K./ 1701
Ung. Banks. Jnd. u. H.-A.-S.IG.fl. 12.— 173.—
llnz. Land.-Ecntr.-Sparc. .8«« fl. ou.—1400
Umrcchnungssähc sur Zinsen: 1 fl. ». W. oder SUber
760—
1706
175.-
1420
2WN. 84.- 5 5 5.50 .556.50
l««». 13.-»258.75!25S.b0>
sich ver «tück. In den
dle auf Mark^ ^anc», Lire und
Unionbank. ...
Uttionbank, böhmische
versiebt
420—
1750
405.—
596.-
1410
« 12 :^
364.—
485.-
199.
411.—
204.—
4 22.
100.50
Schluchcur»
Bcrkehrsbank, allgemrinc 14« fl. 17.——
Zirmostenska banst, 1«o fl. 14.- 258.5l)-A5S.50
Seid! S-aarr
^P20:— 324.—
Lerftchcrungs-Soskalren.
Letzte
Div. in «.
4450
»lli-nz. Leb. u. R.-B.-A-O. S«0 st. I«.^ 430.—
Anker, detto 5«0st.so«.->! 4350
X-aicur gon.iooofl.EM.3«°/„E.st.1t4S. 8300 —.—
„Donau", öst. «erNch.-A.-S.2ttist.S0.- 600.—>700.-
„Fonciere", Pest. Bkrs.-A--G.20NK. 8.—" 185.— ISO.—
Hag. u. Rüiw.-A.-S.. ung. 2«v K. 1S.-s242.50 243.50
„Meridionale",H.U.Nückv.S.400K.32.—Ii440.—,480.—
,.Left. Phönix" BG. E. 18981««st. 8.—^147.—!l57.—
,.r.en. Ptzontt' B». E. 1898 Iv« n. ».—! r» i >— r a <.—
Rückvers.-Gei. Wc. 2«« sl. 4«ö,„E. 8.—!«—. —!360.—
„Securitar-. Nückvcrs.-«el. 30« N.««.—! S50.—!SS0.—
Unf..Bers.-Gks.,I.öst. aUa.230st.S«.—a 2200! 2400
Wr. Leb.-u. Renteiw. Anst. 2a« st. 2«.—i 500.—'530.—
Witt.tt Bcrstcherungs -Ges. 200 fl. 2«.— 395.— 400.
lll. Jndustric-Uiitrrnehmungen.
Letzte
Dio. ul «.
„«ustria".«Sd.Ematll.u.M.S9«st. 0, —.-
Baugeiellsch., allgem. ös«. 100 n. 10.-158.—
Bauges. d. I. a. Beamtcn-B. lvv st. 16.—^! —.—
Bauverein nieder- östett. 1«0 st. 1«.—(264.
Bierbr., A.-S. I (Schcllenh.)1«0 st. 28.—! —.
Brünntt Attbr. u. Molzf. I. 200 st. 28.—! 560.—
BrünnerKerz.L.Seiicns.AG.ioofl.15.— 250.—
Brünner Malchinenk.-Ges. 10« st.3«.—'535.—
BrütMtt Wasserwerks Ges. 2Ü0 fl.3«.—! 600.—
Brünner Wollw.-J.-S. l00 st.« !j —.—
Brüxtt Kohlknbergb.-Ges. 1«0 st. 32.-940.—
Brnnntt Biauerei-A.-Sef. 1«0 st. 12.- 208.50
Donamit Nobel, Att.-Ses. 200st.S0.-!j 1035
LabdverLis.u.Stadlind.-G. l00 st. 8.— 200.—
Äscnb.-Beikehrs-Anft. ist. 10« fl.22.—! 398.—
detto A.-G.,una. so« K.3«.—i'558.—
ikisenbahnwg.-Leihges., I. 2«0 K.2«.—i^Z38.—
158—
212.50
291.—
Ä-
ElbemüylPaprerf.u.Bg.-ä. 100 fl. 5.—! 140.—
ers.p österr. 200 fl.23.—485.—
internLt. 200 fl. 32.—' 504.—
- 200 tt.-.-1244.-
Elekrr.-Ges..
detto
Elektr. A.-G., vereinigte, 200 K.—.—1244.
Slektr.iGes., Wiener... 200 fl. 24.—1390.
Slektr.-A.-G. allg. Budap. 200K. 1L.-! 2'L3.—
detto ungar.,.. 2:X>tt.15.—>251.—
Felixdorser Web. u. Äppr. 200fl.44.—H —-
Gal. Karp.-Petr.-A.-G. 500 K. 75.—1.945.
GaSg. s., aUg. österr.-ung.300fl.200.—!! 3650
Ga-mduftr.-Ges. Wr. 100 fl. abgest. 60.—i!960.—
Gösser-Brauerer-A.-G. 200 fl. 20.—' 609.-
Göffer-Brauerer«A.-G. 200 fl. 20.—'609.
Gran-Ezaszvarer K.-A.-G. 800K. 10.—ij —.—
GrazerN.-^..! (Schreiner) 500 fl.30.-P 1010
" on-u. M.-S.-G. 400 K. 44.—11770.—
GrazerWag^
Gummisbr.-A.-G.,öst.-amer. 200fl. 20.-1.520.—
Hirtenberger Patronen-F. 400 K. 40.—u665.—
otel-A.-G., I. Wiener 120 fl. 16.8ol!—
Hotel-A.-G., I. Wiener 120 .—
Zungbunz.Epir.u.ch.F.'AG.lOV K. 32.-1,583.—
Jurespinnereiu.Web. I. öst.200fl. 20.-^610.
«altenleurg. Kalb-u. S.-F. 400 K. 50.— 4 7 8.
«altenleurg. nair- u. C.-^. lOO »c.
Lle^münchenerVwll.u. W.ioofl. 6.
KönigSbofer Cemfbr.-A.-G. 400tk. 40.—
Lankowitzer Kohlen-Comp. 100 fl. 4.—
Leipn.-Lundenb. Z.-A.-G. 200 fl. 40.
Leykam-IosephSthal.. .200fl. 12.—
Liefinger Brauerei... .lOV fl. 16.
Linzer Actien-Brauerei 400 K. 12.
Lobofltzer Zuckerfabr.-A.-G. 100 fl. 32.—
Locomottvfabr.-A.-G.. Wr. 200fl. 43.—
„ v.G.Sial Wr.-N. 300fl. 40.—
Mschb.-A.-G. v. Brand u.
Lhuillier 160 fl. abg. 16.—
detto i. Prag v. Danek u. F. 100 fl. 30.
Metrovole'^, Hotel-A.^. 100 fl. 8.
478.-
130.-
!617.—
,700.—
>244.—
!Z05.-
260.—
830:—
720.—
1313
'474.50
Montg.b.v. F. Fürsten b.M.200fl. 80.—
dtto. österr.-alpiuelOOfl.20.— 00
Nadrager i^entirdustt.-G. 200 fl. 0.— s250.—
NeflelSdorf.Wagcnb.-F.-G. 200 fl. 60.—>840.—
Nordb. KohlenwerkS»G. 200fl.50.—
1825
!22b.—
218.—
950.-
210.50
1042
201 .-
400.—
562.-
339.—
141.-
487.-
506.50
245.—
225.—
252.—
955—
3670
990.-
615—
1020
775.—
530.-
675.-
593.-
620.—
479.—
134.—
620.—
710.—
248.—
306.—
280—
840:-
730.—
257.-
485.-
142—
1314
475.50
286.—
870.—
1.850
228.—
219.50
,321.-
1875
412.-
! 200 .—
Perlmooser hyd. K. u. P. 100 fl.23.
PilsenerActien-Brauer.,erstei50fl.l32.
„Poldibütte-.Tiegelg.FAG 2lX>fl.26.-
PorrenL.B. u. Awir. Ibo fl. abgest. 9.—
detto Prior.-Acrien. .300 fl. 30.—!
Präger Sisenindust.-Ges. 200 fl. ISO.-H 190
RkiSschäl-Fb.A.G. I. Triest 400 K. 50.-j 700.
Rimamnr.-S.-T. Eisenwerk 100 fl. 80.—! 540.—
Rossiyer Bergb.-Gesellsch. S00fl. 20.
„Rudolvh-bütte", Fbleckw. 200fl.84.
Salao-Troianer Steink.-B. 100 fl. 34.-
Schlöglmühl. Papierfabrik 200 fl. 12.—
Schodnica. N.-G. s. P. Jnd. 500K. 120.
Eimmeringer M.- u. W.-F. 100 fl. 20.
Steurerurühl, Ppf. u. B. G. 100 fl. 16.—
Stölzle'S§öhne.AG.f.G!a-f.400K.30.-
revp.u.M.v.PH.H.u.L.100fl.M.4.—
Trifail. Kohlenw.-G. 70fl. abqest. 21.—
Türk. Labre^.-G. 200Fr.x.II. Fr^^^^^
12.
14-
uno.allg.Zroylendergd
Union-Baugesellschast.. 100 fl.
Union-Baumateriül-G.. 100 fl.
Union-Eis u. Bl.-F.-Ges. 400 K. 0.—
Bareser Äsenind.-A.-G. 400 K. 36.—
BeitscherMagnesitw. Pr.-A.400A.
Waffenfabriks-Ges., österr. ISO fl.
Waggon-Leih-A.-G.,inrern.400 A.
Wana.-Leih^.,allg. i. Pest. 400 K.
8 .—
70.—
70.
330.—
1925
420.—
210 .—
!412.—
!347.—
>660.—
283.—
1655
520.-
4^S:^
297,-
208—
237 50
173—
790—
580—
840—
1000
1040
279.50
153—
672.
228.—
236 50
1868
We^8öhm. BergbanM.-B. 1««st. 14.—
Wicntt Baugesellschast.. I«0st. lo.—
Wrb. Ziegel- u. Baug.20«st.«0°,„E. »1.—
Wiener"
IC. Devisen.
Amsterdam f. Ivo holl. Gulden rj.iL3r/2j 199.90
„ längere Lichten. rjst^ 31,-2
Dräflel s. 100 Francs .... ri.>tL4
„ längere Sichten.. .vi8t»4
Deutsch. Bankplätzrf. 100Markvista5
^„ läng. Eichten> ist» 5
London für 10 Pf. Sterl... vlst»4
„ längere Sichten-.. rist»4
New-Voek für 100 Dollars.. vigt» L
Jtal. Bankplätzo für 100 Lire ristab
„^ längere Sichten ^ist» 5
Paris u. fr. Bankpl. f. 100 FrcS. r-ista 3
„„> läng. S.„ riti aZ
Peter-h.u.russ.Pl.f.1^Nubelris>t»5i/r
Bascl^ür^lOV FrancS vistas'^
242/
>242.10
Zürich u.
.. längere Sichten...
Schweizer Plätze kurze Sichten riKt» 4:
, längere Echten viata 41.
V. Vnluitn.
Kaiserliche MünzdUl
Kaiserliche Randvuc
118:»»
11.42
11.40
19.31
1U.3I
ealcn. per Stü>
Kaiserliche Randvucateu.. per Stück!
Oesterr.-ung. 8 fl.-Goldstücke per Stüch
20-^ancs-Stücke .... per Cassi'..
20-F'^ancs-Slücke pr. ii.
20-^nar-Stücke per Stück!
20-Lei'SLücke. per Skück
20-Mark-Stücke Per LtüL
Russische 5-Nubel-Goldstückeper Ctücki
SovereignS-..- ... per Sttick
Türkische Goldlire... per Stück —.—
MariaTherenen«(Lev.)«Tbalerper Stücks—
Deutsche Rcichsb« nknotcnf. 100M. P. C 118.20
detto p. 17. 118.25
Italienische Banknoten f. 100 ital. Lire 90.35
Rubel-Noten per Easfa'»a
90:25
ss:2b
95.75
95.75
1915
740.—
542.-
420.—
353.-
300.-
1665
350—
338.—
521.50
76.-
484.—
298.—
212 .-
239.50
175 .-
280.—
800.—
585.-
343—
1060
281.-
155.-
676.-
237.—
1872
200.10
118:"-»
242:»-»
242 30
90:45
98.35
95:95
95.95
2S:S2
24.17
11.48
11.44
19.34
19.34
23.71
24.25
118.40
118.40
90.55
2.55» 2.56—
pr. 47. 2.55— 2.58—
fnr s,. oes oerrencnoen »»cottttnaie^«. vle aus Mark. Francs. Lire und Liv
e» REken L—s wcrden die auf K., ö. >kv. oder Silber lautenden
Liv. »t. lautenden für loo Mark, grancs, Lire, LIv. St. nottrt. Di«
18 H., 1 Franc oder 1 Lira -- 98 H.. I Li». Sterl. 24 K.


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 13 ]
>'r. 246
Ikeues Wieuer l^xdlstt.
7. Lextsilldsr 1900.
tlof-Lui'g-'sksaioi'.
«!>'-ng 7 Uhr. rndi vor >/,10 Uhr.
Ter Dornenweg.
kchaukpiel in drei Aufzügen »onFrIix PhilipPi
Ilnnlul Heinrich Prätoriui,
Rheder. Hr. Römhler.
Frau Johanna WedeUnd,
seine Lchweiier ....
Herben, Siechls»^
Alfred, Regie-
runggaffeifor
denn
LSHne
«gl
Wen, Alfnür Frau...
krnst Bülau
Dorothee, seine Tochter.
Franz, I bei Frau Wede-
Helene, j kind bediensrN
Ein AngeslelUer Herdenr.
Fr. MiNerwurzn
Hr. Hartmann.
r. Trehler.
-.^r'nent.«.
Hr. EonnenthLl.
Kallina.
.r. Sommer,
fr. Frala.
Hr. WieSner.
Samstag den 8.: .Die versunkene Glocke."
Sonntag dcu 9.: Geschlossen.
Moatag den 10.: „Llorituri."
Dienstag den 11.: .Egmont."
t1of-0pel'n-1'koLiöl'.
Ansän, 7 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Manon.
Oper In S Acten und 6 Bildern. Tept
von Henri Meilh'.c und Philippe iAille
Deutsch von Ferdinand Gunibert. Dtustk von
I. Masse let.
Manon Lelenut Fr. Savillc.
«cu ^ette,, ManonS.. FrI. Pohlner.
Javotte, s Freun-.. Fri. «ubmitsch.
Rosctte) d>nnen.. Fr. Kaulich.
Der Ehevalier Des iSricux Hr. Naval.
Der tziras TeS Giieup,
dessen Bater Hr. Srengg.
kescaut. Garde tu Corps,
ManonS Cousin
Guillot-Mcrso talnc,
ein reicher P.'chter<
von Brstinnq...,
Der Wirth
Ein Sergeant.-..
Erster
Zweiter f
Gardist
Hi. Reidl.
Hr. Felix.
Hr. Srehmann.
Hr. Mariaa.
Hr. Sroll.
Hr. Paul.
Hr. Hellmann.
llölltsekes Vollis-l'KSLler-
Snsang 7 Uhr. End- vor Uhr.
Zum ersten Male:
Der Küchenjunge.
Lustspiel in einem Aufzuge von Adolphe
Aderer und Armand Ephraim. Teutsch von
Franz Wagrnhosen.
Lberst Mnntcornet.... Hr. Brandt
jsrau de M^tUiay..- ^rl. Wallentin
Eharlotte ve Fronsac... Fr. Kurt
HugucS de PlesieS'Fronsac Hr. Bäum
Ü«..nidLS Hr Evvenr
Julie Frl. Schuster
Äntoine ..«»»»»»« Hr. Jäger.
Lum ersten Male:
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von E- schönherr.
Friedl Sonnleimer.... Hr. Kutichrra
Gebhart Peratboner... Hr. «eamcr
Ter alte Perothoner... Hr. Marnnellr
Tie Sonnlennerin .... Fr. Glöckner
Ter Meiruer.Bot. Haustier Hr. Vern
Tr. Wälder. Landarzt.. Hr. Russeck
Mat Roller, stuä. oasä. Hr. Brandt
Tec Krämer L'r^uton
Tie Milchbäuerin.... Fr. MaNmeÜi
Tie Schusterin Frl. Jcsesty.
kMSsterKMS- UlkUkll ko«878MkkL-vck8!!;
l., V»r1l,p!r»tr s
krLUdr r,otUrtils:»p»tra»s
»r. S,
Oeseklossen.
l. LcliLuSerxLLse r.
Di§lirk von 9dis517kr» Lonn- uack?ejert«xe
voa 9 bis 12 17Lr. k'VSlsv Llritvltt.
kerinsnente ^usstellunz
von Lrreuxnissen ües o
UunLlxeverbes. o o o
ll., Pcaterstraße Nr. 34.— Teleph. IL022.
„lkrtiLsra VsrliältiilsLs".
Bosse von R.ftrov,
^L^lL Dslovl. Osoar LseliL ». Q.
Xen! „Dis vsrLLtiLls LrLirt! Xoa!
Parodi^sches Sing pir'l von Anton GroiS,!
D^ustk von Jos. S.chindler,!
viä ärz p^t»o«e>4le:>exle«des-fro?nwv.
Ca ia-Eröstnutg 7 Ubr. Anfang 8 Ubr.
Lmverkauf tägtich von 9 bis 1 Uhr an der
Tagescassa de? Ctablissemrnts. 8616
VLilLLlOI« II« VVmiS.
Heute I^rettap:: H tener DleNerTeiit-
PrriS S^oncurrrnz der Wiener O.nnrtette mit ihren Sängern
xM- vorlLnüoll-voilso. I»rs.c;IiH-I11noi1ns.t1oii.-
Tampo I. UM> ,8 Uhr AdendS: „vie ldielriinv v»n Xerv-HrN."
Um 11 Uhr: Va: tSts-Vor»1-1innx. Vollständig neues Programm.
12210
Cor>o-Theater. Borstellung dcr Liliputaner-Truppe „1.^8 k!VI.INNI''.
Eintrirr 50 kr. Cassa-Eröffnuag 4 Udr Nachm. E de 2 Uhr Früh. Kinder SO kr.
irepae^oiie:
Samstag den 8.: »siegiried."
Sonntag den 9.: Seschiossen.
Montag den 10.: »Die Fledcrtnaur."
Dienstag den 11.: .Sötierdämmerung."
Zum ersten Male:
Jephtas Tochter.
Lnliipiel in einem «nszuge van Felice
C-v-l°tti. Nach einer Untersetzung von
Naffacl« Pensa srei beardciict von A. Hai,--.
Bealrice Fr. t^ach-Nelth
Graf Mario »iborri.i.Satle Hr. Krämer
Baronin Arsenia di Blllaiba Frl. Wallentm
Toctor S-rchi Hr. Dcisse.
KexieiTtoipe:
Samstag den 8. N-chm.: ,Tas k-thchen von!
Heilbronn.- «dends: .Ter «üchcnjuu.ze.-
,lie Bildschnitzer.- .Jevdta» Tcchter.-
SonnlLg dru 9. diachm: ,Tcr letztr stuopf.
Abei.ts: ,Tas Siecht aui sich ieldst.-
Mcntag den lo.: »Ter küch.niunge.- »Tie
«rldichnitzcr.- »Jephtas Tochter.'
Dienstag den l i.: »Tie Haudenlepchc.
Mitiwoch den l?.: »Tor Küchen,unge—
»T e «ild'chnitzcr.'— »Jevtras T^'^r.
Donnerstag den 1». lermiß gte Preise):
»Tie Junglrau von Lrieai s.'
Freitag den 14: .Der küchkuiunge." »T,c
Bildschnitzer.- .Jephtas Tochter.-
XLises'jllbiIäum8-8t36ttIiestei'
Ansang )^8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
A heuriqer HaS.
Ei» Stück aui dem Wiener Leben in 4 Acten
von L. Trechsler und I. Wach.
Fr. Lohoser, Tischlermeister Hr. Stihr
Poldi, besten Frau .... Fr. Rettich-Pir!
Joseph, Altgeselle.... Hr. Pohler
Na,I. Lehp.unge Frl. Ricoletti
Fanny. Dienstmädchen. .Kil.Rail
verr Gruder, Hausmeister. Hr. Ralowitsch
Frau Gruber.HauSmcislcrin Fr. Äederzcit
Gradner Tiul Frl. Maver
Taucher Toni Hr. Bauer
Bratzeu Haust Hr. Sommer
Mandl SrudI Leicht
Hübel Julie Fri. Angerei.
ITsprsiTtoii'«!
Samstag de» 8. Rachmitrag«: »IosephLanner.-
Ldends: »Wo «» denn 's kind?-
Sonntim den 9. Rachmirtags: »Der Pfarrer
von kirchfeld.- Abends: »Wo >s denn 's
Kind 7-
Montag de» 10.: »Dhilippiue Welser.-
Dienftag den 11. (zum ersten Male): »Wild-
feuer.-
Ikoatsl- in livi- ^osöfsiLltt.
Ansang >/,8 Uhr.
Zum ersten Male:
Einberufung.
^8 Uhr. Ende nm> ',11 Uhr.
Der Fall Cl^mcnceau.
Schauspiel in siins Auszügen von Alex-iidcr
Duina» und Armand d »rtois, deutsch -!
R. Schelchcr.
P. Llämenceau. Bildhauer Hr. Nvenack
rau Tlsmencrau.s.Mutier Frl. Rucker
Hamas Ritz. Bildhauer. Hr. Bovp
Comstantin, Osficierj seine Hr. Jemen
Frau v. Niederseih s Kinder Fr. Millmann
Gräfin Tomdronowsia.. nrl. Scr^ider
Js-bella. ihre Tochrcr ... Frl. P'tii
Serge Bornoff Hr. ^ckner
Madame Lekperon.... Fr- Monati
W'-sagnoli N-ven 5'.'
j bei Thomas Ritz ZzK
Mäkelte, -in Modell.. .Hrl. Lchöll-r
Alice Frl. 'Labst.
Louison
Georgette, Kammermädchen gri. Hirschhuber,
irexreiTtoir'e:
Samstag den 8. Nachmittags: »Der Bmin
als Millionär.»— Adei.ds: »Ter Fall
SiSmenceau.-^„
Sonntag den 9. Nachmittags: »Der Bauer
als Millionär.- Abends: »Lre «rnder der
Bühne.-^.
Montag ren 10.: .Brndtr MarUn.
Tienftcg den 11.: »Die Kinder der Bahne.
Xaii.
M
Ni2Lb6?!lZllZ8§e8
8sllie uuL ILsUvIi:
6iv886Vor8teIIiin»
mit L6NSIL, rutsrHZSLursrli
VorLÜgItoke Veu1i1s,1iou.
(?LSS»-LröKllvlrx 7 Hlu'. kexmQ prLe. 8 17 br
X»ed äer VorsrelliUtL: 1165^
Ls.Eos1iLLss LIssQuormiisIL.
0!0886UM
Dirscriori: Osnl Llausl. 12102
Heute und täglich -> „hr Abends
LLS Dlirs-ürSEuuuLs-^rsLrLiiull.
20 erslcla,sigi 'Nummern.
Tat,»,. Salvaxxt,
fliegendes Trapez. Wirb eilanz.
Gesangsposse mit lebenden Bildern.
>:c!i äerlerriell»-: ausl-tett 8is0kms>es
akci'/erttbe r/rr-'
cka«« tt'/t 1 «)»r c/. ,V. er/, eie«
- rssr<- eo2::o
M P kk?r L r e/« f
a,t «.//^,','krb,
«eritt« e k »,-/««re c/, e/s^i se/^/e.»/ u«/
stt »c/ttse/tttsu
DiNtr-tttttettterte/ej^ere »re'/«8rt/«»,
rott k77t-. l
L,'«r>rr?
77, 7. äk. 17». 6.
8613
L'vrdLwv
Für diis östcrrcichisctie Gescüaft erliegt die Tpecialreserve
beim r. k. Mrnrsterial-Zahlcnnte.
KM cgOiislisi s
versichert werden, welches 1. an einem im voraus üxirten Termine
Erlebensfall) oder sorort beim Ableben fällig wird; 2. wird der
Bersiccherte von der Prämienzahlun.. befreit, ohne daß
dieselbe nacüzli;iil;lcn isr, ivenn er durch Krankk,eit oder
Nnfall vorübergehend arbeitsunfähig lvird; 3. bezakilt die lbesell-
fcchaft das Ciipital sction im voraus bar aus, wenn der
Lerßcherte durch Krankticit oder Unfall vollständig und dauernd
arbeitsuinähig wird. TüAitige Vertreter werden auf allen
Plätten der Monarcliie unter günstigen Bedingungen bestellt.
Laien werden in das Geschäü eingeführt. 12194
Lei der Gräsl. Josef Peleki'schen
Weingartenverwaltung Solt kominen
ab 10. September von den an der
Bahn gelegenen Weingärten zwischen
Budapest-Szabadka und Bcna-Linie
circa 200 Metercentner
. ^Sine --
janiseti-Iksatei', k. k. pssiei-.
Veneiiig in Wien.
Ansang >/,8 Uhr.
Die Schöne von Ncw-Bork.
Grotze amerikanische AuSftattungS Operette in
zwe, Acren u. fünf Bildern von H. Morrou
Nusik von Gustav Aerler. Freie BcarbeitunZ
von L. Krenn und L. Lindau.
Uranie-IiikLiek', k. I(. pssien.
Ln'ang V,8 Ndr.
Gastspiel der Prima»Ballerina Signorina
Adel'na Sozo und deS Solotänzers Signor
Sigmoudo von der Mailäoder Scala.
Die Pariser Weltausstellung
1»00.
Burlesle mit Gesa, g iii sechs Bildern von
F. Radier. Mustl von Joseph Bayer.
Cajeran Bäuinel, Priraiier Hr. Alicher
Amalia dessen Garrin.. Frl. Dietze
NeUi, Stilbknmädchen.. Frl. Rowa
Faun», Köchin Frl. Leb»»»»
R»sa B^rudori Frl. Fischer
kath. Beradyri, d. Tante. Frl.
Dr. Haller. Rechtsunwall. Hr. Biebach
Westely, Bier'oranrr.... Hr. Guttmann
Wenzel, dessen Sohn... Hr. Hariaud
kandier Hr. Lebichmldt
Reff. leine Frau Frl. Obcrreiter
Julius von klinger. ör. Seitte
Frau Svreizer Frl. ttzaston
StrickS.Agente.Reilebureau Hr. k o--'
Bocks, Ag nie Reisebureau or. Tu'chnitz
Mademoiselle Justine... Frl. Btrkner
EaptlSn Crantean .... Hr. Jauiich
«nd-pi Frem.ilNiührcr'' Siböntag
Ein Piccolo Frl. O> r
Babulchia. Bcsttzerin eines
Pilsn Idier-Pavillons. Frl. Amn
Bintelhilber, Bürsteabinder Hr. Gollilebeu
IL« presto Ip«,
Samstaa den 8. Rackimitiag« und Abends:
»Die Pari er Weltansllellung 190».-
Zonntag de» 9. Nachmittags und Abends:
»Die Pariser Weltausstellung 1900.»
Mvnlag den lo tis „amsiag den Ist.:
»Die Pariser Weltausstellung 1900.»
Sonntag den liZ. Nammittaqs und Abends:
»Die Pariser Weltausstellung 1900.»
'kkisltrZudZA
;um Verkaufe.— Rcffcctanten
wollen ihre Ansuchen an die genannte
Verwaltung eingehen lassen. ii697
«n'an, 6 Uhr.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
^i-ena in kalien.
Ansang b Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Uortheilhasle
Kaus-Gtltgknljcit.
Im unterzeichneten Etablissement sind abermals zwei größere>
Partien kunsigewerblicher Objecte, die aus einer großen PorzellanfWnI:
einen'eits und anderseits aus einer Bronzesabrik stammen, zum Ver­
kauf gestellt worden. All' diese Gegenstände: Figuren, Gruppen, Auf­
sätze, elektrische Statuetten :c. ic. iverden ohne Ausnahme tief unter
dem Fabrikspreis abgegeben. Tie Porzellan- und Terracottabusten
Figuren waren für die Pariser Ausstellung beMmmt und sind
erstclassige, vlamschc Producte (durchwegs Onginal-Modelle). Auch
unter den Metallgcgcnsiänden befinden sich viele vornebme Stücke.^
Rasche Wahl isr angelegentlichst empfohlen; denn unzweifelhaft werden
speciell dicie zwei Serien sofort vergriszen sein. z
Wiener Kauf- und Commisstonshaus
I., Graben 291^. 12227^
— Parterrelocal im inneren Trattnerhof.-—^
Unsenk vonrügüetiön
6ZLGSTZMEZL
empfekikn wii- besieng unc! biltsn beim Linkaufe liei'^
selben genau auf lüs banclelZgei-iebllieb
negiZli-ii-ie 8ebu1rmai-I<6 güligei ru aeklen
unä aubkli-üLkliob eboeolalle von
Vielen 8ekmill1 L 8öbne 2 U vonlangen.
8ochLo)ituii^vo11
MoLsr ZobmiM se Löduo,


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 14 ]
^Viea. k'rsitLA
KSLSS ^VisLsr
7. Leptewder 1900.
216
rZr
L>>
n. lL. x>i'L^. ^^r<11>LL^^L^-<^086L18(;I^LrLt.
«"«- "d' »«' '»»»-
«NtiL rra! 1900.
* Lr8t von» 1. ^uni.
2»l8-2.!8»2»« 2. >^^«2«
20 I 4L 4 I 14- 8
lll.
III.
III.
m.
III.
5-°> 7"
gib
«845
10.»
6«2se8--
«923
^sS5
740, 837
8-2
«1007
207
9-»l0i»
1038
«1223
422
-021 103S
10-2
«125«
4-4
Z
3
l1°2
1223
22°
IllS
22-
-Z
^4S
.
o
11-s
1143
220
62°
1135
Z43
giv
23t
7^
.
Z
-lIS
-
-
'S
»
. >k.2. 3.2.l^.2/5.2..
^-n- III. m. m. III.
I>. 2 .iS. 2. 8. 2. k. 2.
l i:i> s >3»! 7!
I. II. I.II I.II. I. H.j
III. III. III. m.
4^7
UL
12 ti
1d!>
LS!>
5°°
2"
6"
1«.
5^
7LL
7«4
82V
qdv
Iv°»
IY2Z
2 »s
3'2
544
^ic
7!^
b^b
8"°
W
11^,
8L^
947
857
LS>
112öj
700
1Ü^
3-2
6^,
7341
3-0
4W
8W
6Ü
Z2
82
I-
43
5°»
b'2
7-.2
b-l
8^ 8«o
9L i(D E
1E
9^ 121«
10-1
r-
14.5
81>
9^
6»
I
704 I 11 Z
n§! -"
1 !^.
7"!.
12°».
13g.
-2
8^
9^
2--
e^-
1247
i-oo
12m
100
1^0
9^> 2Ü
lj^
4^
77g
917
I«>
9«s
1118
6ie
11«?
2^
6-7
712
lO«s
9-r
12«
122
3«?
4IL
S«
121°
12-1
732
ß-2
7 -'»u
II«
IN27
L«1
(j--3
813
1ll>7
741
I°3
237
3«
6>7
712
II- III-
Zoo,
71« 1049
145
lO-r
.10 s
400
50»
92s
3?-
Z49
41- 10°3
412 l0>r
7 SS
9'2
100
8-2
lOos
210
5-0
E
ß40
13S
525
92s
5S3 ^94Z
91°
4S1
6-1,
1105
2«5
93»
110
635
640
1145 lOl,
I0>»
940
611
53-
3'°
31s
400t
.90»!
920
Die Nachtzeit
(SWAbds. bis.-i-s Früh)
ist durch Unter­
streichung der Minu-
lenzistern kenntlich ge­
macht.
65°
lO-o
140
950, 74°
ab Wien (Suddahnhos). au
854
9-2s 1"
9-»
-,35
IE
921
1-252
4L9
800j1042
-a Svpron .l.
5-3
723 1057
3üo
6^
74'»
1055
2°7
9»4
I2'7
^ Szombathclls ....
4l>,i
5-;
9°4
21»
4"
gw
^SL
4«i8
10?-
312
Nogy-Kanizsa. ...
12"
tzv5
122»
2°-
81-
81-
9>e
Zagrab
73s
707
444
6??
718
, Bares.>
9>-
8"
11°b
10«,
120
an Pakiacz «b
25°
6»o
2. 8. 2. I>. 2 .! 8. 2. 1 '. 2.
I.I1. m m
k.
9
l. n.!l.n.
ill. !m.
ab Wien (Süddabnhojl. an. 7??i 8?»i 9i
; 707
40<
8-
9°i
9»
d 115
Baden
>, 7»
:!.
9'
-iU
32.
.
.
1227
Wr.-Neustadt ....
! 7?
8-
2-
; 7Ä
8>
82
12»2
Semmering ......
! 42»! 6L!
72
322
1»
6'-
6-i
> 70
10'S
Mürzzuschlag ....
3-
6«
7m
2»'
12'-
54.
62<
62'
942
Neuberq
6"
112!
51'
5«'
Kapfcnberg
2l
.
5-'
125»
102
.
.
822
Au-Seewiescn...
.
4<)L
7»..
.
6»o
Bruck a. d. M
2>-
923
550
1:>36
10»'
451
Z
.524
82«
Leoben
13-
52«
11^
9»
61»
Eisenerz
.
.
102-
b-x>
9^
Selzthal
^23
' 7-2
62-
.0.
218
2»2
Dörgl
IstS»
,
74°
74°
Innsbruck
.
.
.
85»
623
633
Blllach
1221
451
10«
Venedig
44s
912
ylu
Graz..
12«
^ro
10U3
8»5
949
s-
431
7«,
Svielseld
10'»
32°
8lv
6»i
Purkla (Glcichenberg)
11«
918
448
Luttenberg
84°
31»
Marburg
9»o
2-6
74°
522
22°
3>»
Klagenfurt...
10'»
21-
,148
1148
Villach
835
12"
10--
l(M
Toblach....
715
743
7"
Vozen-ltzrics s....
12»-
419
4^
Mcran
8>»
3»>
301
Trient
1058
2-4
Mori....
9??
221
Y2I
Arco
8"
1°7
1°7
Riva
7bri
125°
12-0
Verona
6-0
Pragcrbos .j.-...
85°
22s
65.»
«13S
^88
'Peltau
930
1'b
54»
1-H
Eilli.
731
129
921
^50
1«
Steinbrück
6-5 12-7
440
2»-
1°a
Agram
750
12-^
940
94Ü
Laibach
b'.-
1129
12>-
11-'
St. Peter
9-2
121»
9«
10>-
Abdazia-Mattuglie.
8»s
931
822
Pola ........
.5»
215
615
Nabrcsina.. ..
8.-2
1Ö-'
715
8°1
710
92»
5^
8-7
Venedig .......
Ist-?
E
1025
21°
Bologna
6»
2"5
450
102-
Florenz.
9>o
10«
6>o
5sr0M...
93,
2»»
9"
111»
Neapel
ii>-
853
255
Mailand ... »I.
I0ä
11»
73L
Genua
835
635
305
N-rza.
12«
10«
3,5
Trieft «d
8"o
955
6°o
8'-
Die Zeiten rechts
von den Statwns-
namen sind von
unten nach
oben zu lesen.
Wie?°b'9is^ M Wiea-Venedig (Wien ab 8» Wien an 9»), Wien-Marburg-FranzenL.
Directe Wagen Wien-^oben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch
UI. 1.1.) (Wien ab Wien an 91?), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9<-. Wien an 8«>). Wien-Abbana
ciöemans bL 9»). Wien-Görz.Cormons (Wien ab 8>», Wien an 8-«), Wien-'
Cormons-Venedig (Wnn ab 8vs, A-ien an 91-), Wien-Sovron-PdeZ-Esseg (Wien ab 6-». 7i° Wien an 8-« 9--1
Wien-Sopron.Zakany-Agram (Wien ab 16-->, Wien an 5»).»» -wicn an v, 9^,
S7SZ
FahrplSne sSmmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den
Tabak-Trafilen käuflich zu haben.
k'ÜI- 6ltrM88l6Hunx8-k68U6ll6r 1900.
?i!8nsl' SisrkLÜs in?ari8
2 rU8 61ulll< (gegenüber äsr 6rosssn Oper),
^usxereicdllöts ^V1e»«r, uoä IrreuL. ILiielie.
I^Llsnbi' Or'L^Lrral-Divi?
(.^olivndransrvi). 1 IL 74
^Uns unä 6etrLnks vorrüglicdster (Qualität.
ALssix« I'rSi«,». Ossterrsiediscsts unä äontscds 2situn§«o.
kenäer-vous aller Oesterrsielisr. "LS
«ein xesvtrUvd xssobtit.tsr
n^ R V L R r 11. (A L R
entlernt sckcia nrcl» 10 Tsgra kür immei' äis
aareim8e5lM
sammt VVurrel, odnv aie geringste Spur ru
dlnterlassen. preis 3 tl. 50 ler.
-luftrkeo ctleLtuirt unter Oiscretioa
!.8LI-!IV!IVL!<,Zul>3pe5i.VIl.,Mr utcraiL.
llr. r. Iivllgitzl^ Lirkell-Lsissm.
Lckon der vcgetabUische Saft allein, welcher au,'
4-4^4 v.tir ki.rnn man,n lien Dramm bi
einb°drt. Ist ett Menscheiigedenken -I« da» -u
Lchdnheit«mtttkl dekanno wird aber dieser "Säst nack,
BariUirüt de« ...i
Barichrist de« ^flndeüi aus weinischm Wege -u e ncm
wÄung. gewinnt er rrst eine wundrrb-re^
«estreicht man wbendr da« Gesicht oder andere
Hausttcllen damit, e« t»8«n «Ion »ekao ao,
r»l»e»l 1 vi> »orLen N»,t unuivrlilinr«,
diekiiiipvn vor» 0 ei- «»vt, 0 I«
dlvnNeno rvel««, nnek -»rt vlr .1
Dieter Balsam alätiet dir im Sesilbie
Die,er Balsam glättet die im Gesichte entstandenen i
Runzeln and Blatternarben und gibt ihm eine lugendliche
Gesiilitrfa^c: der Haut verleibt er Wtine. .Zartheit »nd
Arisch-'^itt-em u> kürzester Zeit s °mmeOvr°En" LebEckk,^M!uterM^^^
rbthe, Mitester und alle anderen Unreinbeiten der Haut.— Prcl« eine, Kruge«
sammt Gebrauchsanweisung 1t. I.aO.
H»r. L-enLtel'. HeiiLwS 8 eis«,
mildeste lNld zuträglichste Leise sür die Haui, eigen, vräparirt, ver Stück i
Zu finden IN allen grö-eren Arath-dmWi-n« und in der Provir».
oo II».
11 i-L
Der neu rcnovirte lü t ror-
züglichcr Dentilation veri.... Con­
certsaal des Ctablisiementi.' oilluzis-
kaner-dlellcr
WUUZt«
d b
Ml's','vNLen"^^
a»a»-». Gte>»a,»».V,rk»he g, allen d>-et Miederlage»
IIS62
l^eistöräu
8t. «ilmmsios
wird am 10. Tepteuiber erösinct.
Täglich große
Alilitär-(Koncerte,
mit Ausnahme Freitag, an welchem
Tage die (iapclle des k. rumän.
capellmeisters (§. M. 3 iel, rer
concertirt. Oei' Krnueret lleistdrsu
utunlls vom pi'eisgeriekt tler p.'.l-isc!-
VVeitsusskellung liis köelistz /lus-
reiodnung. äse Lrn^.v l^re!«
fgrsnti Prix) r erksnnt.
Johann Strobk,
>2231 Clablisscmcntbeützer.
Lllligk ki-ikfmunken.
'irre l
Ü'fs
gratis sendet I>iLrds», Bremen.
11644
küWlsiÄ
v
sür eine Fabrik auf dem Laiidc wir»
aeceptirt. Liierte mst Zeugn,sin sii i>!eu und
Angabe der bisherigen Lehr- nna Tiensirtär:
unter „W. K. 71 lä^ besarberl NuSaii
Moste. Wien, I., «eUcrstäktc 2.
' »«1 V«r8!»tri
Eine wvhlacereditirtc Firma wünscki, t lhn'S
FnitNficirung hrer stniiigen Baimitlel IN,
Berlahzett-i, jedoch nur iol e ee k. t.
stiersastamtcr, weitere Tarleleu zu ge­
währen. Nähere« ist unter Sdistrc »F ,7.
Mr. 2i:i5«" bei M. DukcS N St-..
Wien. I. Wnll.zeüe t!. zn-rsabren.
Grfälliglleits Accepie
crhälten solide Firmen. Rest. b. ein-, u.
„I». 261" a. Hcinr. Cistcr, Hamdurz.
11820
edampAtzllörE^AyM
in 6» v88-?Ior^«8.
sucht für den Wiener Platz soliden
8616 Ieisningsfäl)igcn
V s I? i 27 s i Q
Crist. Offerte an Herrn Dr. Willi­
bald Ludwig in Grosr-MaroS.
Dr.
Scburt«helfer, gewesener Secund.rrarzr an den
eri'len Klstiilen und Abil'eil'.ingen si'ir Sustere
und Haulkranlheiien de« I. k. Wiener all­
gemeinen Krankcnhlwse«,
Wien, kotkentliurmstrssss dir. 37,
ordinirt für Luöcre und Hamkrankdeiicr.
Blasenleiden, Hal«-, Mund-und Frauenkrai k^
heücn, »riKtUIeiaen. Lrduurt iä,sti.ri
von I—L Uhr. IILIö
Mästige« Honorar. Auch brieflich.
fi-3Ukn!6ir!en
isäsr Xi't, §s)isims unä etirouisolis
Lr!LrsL^uir§vQ. v.sioksuelit cio. ds-
kLväelt
1*1^. Qr»rl ILofÜL»
rr. Oedurlslivltor
vir, Lr»-§FLi 8 SS 34. 3. StooL
OrälLLNo» rLsNol» (snoli L» Sonv-
». r'otsrlLxsn) vov S—S VLr Vorr»
Qvü 1—4 IN»r VI»o1rn». 11
—— Llkssi^eZ Honorar-
der gefammten HeilkunLo
^ o i LL11 27
(lkhrisO, heilt rasch, griindlich. ol,nc Be-
russstiirung alle gehrimeii. Haut- »nd
grauenkrankhciten. Hals-. Liläsru-, Fuh-
keiben, -lervcnschwiiche, Bandwurm ie.
Ord. täglich von !> Uhr Früh bi« 8 Uhr
Abend«. Sonn- und Feiertag bi« 6 Udr.
Ginge Uvarleräume. Honorar l fl.i.LLriitiisr-
atrasss I7r. 27. Eingang riiminelpiortgastc
Nr. 2. Briese Liäcrct beantwortet. 11S44
K;iecla!m;t
Gelleim- li.KauIiiranlik,
)lririLlljIker 8 ti'.i 88 k! Xr. 108.
Honorar 1 fl.— Ordiuation täglich von
10—b Udr, MittN'och und Samstag auch von
7—9 Uhr Abends.— Brieflich nicht. 11541
Qummi-ZpeeiZli'Men
8181MIÜ8L 4s
II r^uv 2I»r«sI


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 15 ]
-'H
L
I^r. 246
'VVisv,
?^enss ^^!evsr l'sZdlLtt.
7. 8sptewder 1900.
<^nix mackien und ant­
worten: Ihr habt recht, liebe Leute, seine Geliebte und
seine Dienerin. Ach. lieber Freund, ich weiß ja, daß die
Welt, Deine Welt mich tadeln wird. Deine Familie
was willst Du? Ich habe Dich darin nicht getäuscht; ich
gehöre nicht zu Denen, die kommen und gehen— ich setze
mich an den Herd, lasse mich nieder und bleibe. Dein Herz
soll mich gegen Alle veriheidigen; siehst Du, wenn Jemand
mich anklagt, wirst Du antworten: sie lebt mit mir und wird
mit mir sterben."
„Wenn Jemand Dich anklagt, werde ich mit ein Paar
Maulsck'ellen antworten," schrie Gabriel außer sich.
Dann zog er sie wieder in seine Arme.
„Armes, verlassenes Kind, das durch die Schuld
Anderer unglücklich, das jetzt allein ist. weil der alte
Freund, der Deine Kindheit behütet, starb ... Ich nehme
Dich zu mir, ich drücke Dich an mein Herz, ich behüte Dich
und werde Dich behüten; es gibt keine menschliche Macht,
die Dich von mir losreißt, Raimunde, ich liebe Dich! Hörst
Du, das sind die wirklichen Schwüre der wirklichen Ehe,
die ich jetzt ausspreche. Wir werden uns nie, nie ver­
lassen!"
Aus diesem Tage der traurigen Beichte ward aber­
mals ein schöner Tag in der so kurzen Geschichte ihrer Liebe.
Es wurde ausgemacht, daß sie fortan zusammen
wohnen sollten; Gabriel wollte in einem entfernten Stadt­
theil, wo Niemand sie kennen würde, ein kleines Haus
suchen. Nur Deschellerin und Dombasles, die von der
ersten Stunde Alles wußten, sollen die Lösung erfahren,
mochten sie darüber denken, wie sie wollten.
Deschellerin fragte beim ersten Zusammensein sofort:
„Du wirst also mit Raimunde leben?"
„Ja."
„Wann wirst Du sie heiraten?"
Gabriel fuhr, von der Frage befangen, in die Höhe.
„Ich heirate sie nicht, ich kann sie nicht heiraten,"
murmelte er endlich.
„Warum?" fragte der Arzt.
Gabriel enthüllte ihm mit Raimundens Erlaubniß
ihr Geheimniß, aber Deschellerin ließ sich nicht überzeugen.
„Nun, und wenn? Ihr Vater ist ein Schuft, aber
was geht das Dich an? Das ist eine persönliche Schuld."
„Sie trägt denselben Namen... mein Vater.. ."
Der Andere fiel ihm unerschütterlich ins Wort.
„Gerade der Name Deines Vaters ist ehrenbaft für
Zwei ... Du willst sie also nicht heiraten! Nun, mein
Junge, dann hättest Du sie nicht zu Deiner Geliebten
machen sollen. Ein Anderer hätte sie geheiratet."
„Wer ist das?" fragte Gabriel nachdenklich.
„Wer? Nun, Falkenberg,— ich —"
„Ach, Du auch, antwortete der junge Mann traurig.
„Was soll ich machen, wenn sie gerade mich liebt. Und dann,
ich wußte es nicht."
„Das ist leicht gesagt," schloß Deschellerin zornig, und
entfernte sich. mit sich und den Anderen unzufrieden.
Albert Dombasles äußerte keine Meinung; zu dieser
Zeit begann er. ohne Beruf, ohne Muth. ein wirklich elendes
Leben zu führen, und brauchte seine glücklichen Freunde zu
nöthig, um ihnen nicht immer beizupflichten.
An einem schönen Octobcrmorgen ließen sich Herr
und Frau Morsalines in der Rue Notre-Dame des Champs
in einem winzigen .Häuschen, das ursprünglich für einen
unterwegs verstorbenen Künstler erbaut war, in aller Stille
nieder.
Die Straße war ruhig, etwas einsam, und sobald es
Abend ward, bald verlassen. Man sah nur selten Wagen.
Kinder und Hunde spielten frei. und da und dort beugten
über niedrige Mauern Bäume ihre Wipfel; aus der Nähe
ertönten Klostcrglocken. die die Gebetstunde verkündeten.
Hier tonnte man ganz für sich leben; die beiden
Liebenden sammelten sich und regelten ihre Tage. Ganz
neue Diener, die von ihrer Herrschaft nichts wußten, be­
sorgten das Haus; es war ein etwas schwerfälliges, bereits
reifes Ehepaar, ein gesunder Mann, eine stämmig« Frau,
mit bedächtigem Wesen. Besucher gab es wenige, mit Aus­
nahme von Dombasles, der oft erschien.
Als Raimunde erfuhr, daß er unglücklich sei,
empfing sie ihn mit doppelter Freundlichkeit. Auch
Deschellerin kam trotz seines ersten Tadels doch
wieder, indem er freimüthig erklärte, daß er ohne
seine besten Freunde nicht leben könnte. Abgesehen
von diesen beiden Intimen störte Niemand die glückliche
Einsamkeit.
Denn glücklich waren sie in dieser unvergeßlichen Zeit,
trotzdem die Tage, die Nächte so einförmig verflossen. Aber
die einen waren so süß, die anderen so zärtlich! Sie flogen
gleichmäßig, ohne jeden Zwischenfall dahin. Raimunde
bot in ihren schwarzen Gewändern, die ihre Blässe hervor­
hoben, jene Anomalie der traurigen Jugend, die so zum
Troste lockt und eine Stütze sucht. Ihre Trauer verbot
ihr alle Vergnügungen, und wer weiß, ob sie sie gewünscht
hätte. Von Concerten, von Theater konnte keine Rede sein.
Manchmal wanderten Beide in der Herbstsonne auf das
Gerathewohl sebr weit in die entlegenen Vorstädte hinaus,
stets dem geschäftigen Treiben und der Neugierde aus dem
Wege gehend, aber am häufigsten saßen sie einander
gegenüber an einem großen Tisch und schrieben. Das junge
Mädchen war auf die Idee gekommen, ihrem Freunde bei
seiner unaufhörlich zunehmenden Arbeit zu helfen; sie
schrieb seine Manuscripte mit ihrer großen, festen, ent­
schlossenen, etwas männlichen Handschrift für die Ver­
leger ab. Er nannte sie seinen Geheimsecretär, und die
Stunden flogen in tiefer, glücklicher Stille dahin.
Das war die fruchtbarste Zeit von Gabriels
Künstlerlaufbahn: von seinem siebenundzwanzigsten bis
zu feinem neuundztvanzigsten Jahre schuf er drei Werke,
die seinen Namen bekanntmachten. Seine Freunde ver­
glichen ihn mit Renan, aber so wie er später sagte, ver­
dankte er einen Theil dieses Ruhmes sicherlich Raimunde,
seinem Geheimsecretär, dieser Gefährtin, die sein Heim
erwärmte, unerschütterlich an ihn glaubte und ihn stets
andächtig bewunderte.
Schon seit langer Zeit sorgte sich der Professor
Morsalines um seinen Sohn, denn er verstand nicht das
außerordentlich abgeschlo,iene Leben dieses jungen, reichen,
schon fast berühmten Mannes. Er vermied, abgesehen von
den Familienmahlzeiten. fast jede gesellschaftlich- Ein­
ladung, jeden Schein von Vergnügungen, jede Gelegenheit
eines Festes. Der Doctor wurde böse. „Kein Wunder, daß
die Dummköpfe Alles erreichen, wenn die Gescheiten ihnen
das Feld srei lassen!" rief er. „Warum gehst Du nirgends
hin? Du wirst sehen, wie man Dich empfängt, denn
erstens bist Du mein Sohn, und das ist schon etwas, dann
bist Du Tu selbst, und das ist auch nicht übel. Weißt
Du, es gibt schöne, hübsche Frauen in den Salons!"
(Fortsetzung folgt.)
LdrLNM§ 8 °ULLrs»dLUS LLar! Lörmsvä!, VS., E»m§snäorfsr 8 !s'L 88 s L 8.
I„ 2 i 7 lpön unlj I„u8tei' füi' t^etnoleum, Zalon-, Ii'seli- unlj l„Luffeppicke, Lstiiren- Ulllj 8cliafxvo I-Voi'klängk Esiiscli- und 6eitcleol<6n, einen- un
Lsumwollzveben, llennen-, Onmen- und Kindei'vvLscfie, LLsIusivi', ^oprellLnvvnnpen, k/jLjoIH 2. §eptemder l. Z., um 2 Uhr Nachmittags
in Äien. i§. üeriril. hacirrngarre 21. eine
MsrcdinenkabrilsL-kinricbkung«*
bestehend aus einer vamptmaschine sammt
csmpletem Lugehör, rtorgelege, Llorwärmer.
Lransmisrionen. vampNresset. vampsheir-
Iritung, Cgallsir-Vrehdänlre. hodeima.
rchinen, ISohrmaschinen. Sägemaschinen.
Nuthenstossmaschine. Äerirreuge. Ma.
schinen-Moaelle etc. rum Verkäufe.««
! allki Berute mid Länder mr Acrsendung von
eäcrrrn bebukr Sr'chnfreverdindungkn mit
Dortogarnnlie im Internat. Adreisrnburrau
Josef Roscnzwcig L Löiiac. Wien, 1. B.,
Lackerstraje 3. Intrrurb. Tr!c?hon 81bS.
Prosrectc franco. 8L9S
fcillfic franzänichr, rosa und gelbe, giogbeerige,
iügc, gmcdle 5 «g. K- 4L-selbirnen
A. 3.so, Taiel- oder EtrudelLdfel A. 3.—,
e Ir.
Lenedck filgütsh,
Nlon'agendeütz'l,
remeivar, Huuvaei-
gafie 4, Ungarn.
11705
11073
vnrell >11« K. xrlv.
serb. IdArrZL-LILö
für Nlirickel»,-, Volle«- und »llrevusciruleo,
sowie Lehrerbildungd>chulcn. Lvcecn >c. find antiquarisch und ntu in
21 Strips SüLnIdLiodsr--Antiquariat,
I.» Xr. 6 vorr-rhiz. 12253
Msllsr INLäL!rSü-Vsr! 8 iollLt
11807
k. fl schulbehördltch couc. im dazu eigen.-u Hause
m., Dila-. SO.
SorgfältigSe Pfl-ge Bewährte nur staatlich g-prusie Lehrlräkte Pcnüon, Tagerpenfion.
«ärrcrnat. Umaanasivroche deutsch, sranzö,isch und eng:,ich. Französin >m Hause.
Die Boritehrr: ,: Rertli!» Vregler.
Umgangsivroche deutsch,
> Proipccte grati«.
Die blendendste Schönheit
vvIrS -ler wvtvt roUSn, rein. nntürUcli
lusttvoi»» dinnsn s »11nat,o.
Leius llcäruiuLs! Loiue rsttoudsiaur!^
Laden Lei!
i?ar1n2n-riv. ^VLsn. VI., ^slariaLLIrerslrüSZS 53. I
nnä Lsi Hol'inann. Oaulsofrlssrn, I.,,
LotLentLnunstrasss 4 tilnci
veräen nnLnk-.
desor§r. 11128
^es.^Oo.Ovo, 7S.000,
LE" Ikk- mdsi' "sSE
^erLanIs 2nsarvin«n in 29 Llonats-
raLON L L. L.—. -Zotvrtaxvz Snislrekdlir
xexsn äei- ersten llar«.
2isLLNkk81»sten ..Hensr Vlrrnsr
ULsronr" Lostenrei. 11i^
e I»^ e K» 1 rr b s--
des Körpers zu erstelcn, iss der großartigen Ernndung der.Frisvidsk-
(gesetzlich geilvL.z-l, für dre Erhaklung der bererrs
vorliandoncn Geüchlsschönheil und sür die irrrcichuug eines k-inen
Teinis gclungcn^ Lclbsr ältere Pcrionen, deren 'N^.en schon erjchlant
su'd, erlangen bei forrgejetztem Wascheii nr:t dieser „aeiie ibrc sugendliche
(ilaiäicität ivieder zurü^— Zugteilh in die Hebe- oder Jngend-Tcife
einzig und allein das Mittel, daS die Auzen sssärkt und «hnen einen
jöruh^cn Eläriz ^rle'ih^^^^^ isll die L>c!>«-,Teifc nur mir der
Prägung: 2.Siirkcll,ofcr. Aui Wunsch zahlreicher Kunden sind setzt
30 und 60 .Kreuzer-Slücke zu haben,— Trvot-r nur bei: aarl «radu,
Itn'r.rn-. I »leräiTnarttt lsinl .rzccbabo t.Avolh. ,>nm schwarzen
Äv'tbcke „zum 87 n,a vllN Unaartt-, l. ?ilerchmartt: Int .,Hccbnbu t. Apokh. „>«:m schtvarzcn
xieinttiei;, Hoi-Barsumeur, l„ Bauerumar': I; Sugo
Bären-, I,, Lnaril S; csnft. «öternttiru, tl>o,.war:umrllr, L>auci.,uu.i.,,
Bauer. Aro de.'e rom. Nm er-, I,, rroL;eile 13: -u. Bliinient.'ial, Äootbeke .zur
b-'l TreisalU. ke-:-. V1,,„ .-tunl.-'kndar-crftraie 22—2>t: iU, -lütiiselboier. Lar-umrur und
Ch-Milrr. irhrendi-lcm.B.->i,:er. Sra,: Tr. ,So-. vnth. Beflner d. gc, gold, Shrrnmedaiae:
(cliri'tooh Na», S:r 40ad—Barns--' 1,3: Joier Llttrluerda, LSwen u.r°quer,e.
-Vagiilrr d, Bäu.,-- ie IV. M-„a'- "»raLd 144s 2», C- Biaskops, «polqr'^ .,nm
lcliri'tooh .Na»,
-dtagislrr d. Oüu:.-» I- r
schwarjei: Adler-, LVI., Hasncislrr e 23
Sälll


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 16 ]
^sv, BVoitetßi
-isLss ^Vlener
?. Leptemoci 1900.
I^r. 246
«r. (i. LZüv.
Ztiidrirtrilheiii! i» Kiliinarl
1ÜI <^5iunr»8kr»l8el»ülvr
In dem von der ?»tr^ärxemellrl1«- LLruiunu errichtcten
81uiLOZLib»!LsLrrr,
daS in ei^rrm «llen iLultechniichen und bvßienifchen Anferderungen entsprechenden
modernen Neubau unlerflebrochl ift und eine herrliche, «esonde rrage besint, findet
die Aufnahme von Z^öglingen. welche daS hieroricge voVtand'ge t<.
' lchen, für'°^^^'
<»z'nrnr^8tum besuchen, tür das Schuljahr Ilvvr» L90L bereits von ietz: ab statt.
Das Studenrenkonvikr ficht mit Sienehmigung des hohen k. k. MinisterlUmS
für Cultus und Unterricht unter der OderloilrrnL Sr. Ir.
0)'rr»i>LMlLl-R>treetops und unter der unmit1elda>en Leitung eine- in der
Anstalt selbst wohnenden Herrn k. k. Professors deS hiesigen StaalS« Gymnasiums,
denen bewährte Lehrkräfte als Präfecten zur Seite stehen..^,
Für diejenigen Schüler, welche in die 1. Clasie eintreten, findet die Auf-
nahmS.Prüfung nacy rrfolgrer vorberiger Lrirsetri'eLlrrriis »»» 16. «1u!t
iLUtt 17. »»errlenrlZer statt.^,
LnAirunn, im deutschen Böhmerwa'de gelegen, ist eine 8t»rl«i» aer
DoeLlliLttn Vnilrvet»- 8»1r»srL und von Wien und Prag in 7 biS
ü Stunden zu -rreichen..
Ausführliche l'i'ospeote. die 8lntur^n und die Hrrvsorairiine
sind durch das gefertigte Amt unentgeltlich zu beziehen.
am 22. Mai 1900.
l18«8
Dcr.DürgrrmMer: G. Strauß.
ZsSdZLLrrt
Kikillk Anjkißkll.
< XU. Auflage 1 WO) für geheime Z^auk-!
heilen. Slervcuschwäche »n» Frauenleiden.
populär gebalten. m« Angabe der nätbiaen
Medicamente und ^Forschriften, zur Selbst«
Allgemeiner Verkehr.
Kaufs- u. 'Z?er.'raufs-s!enträge.
Gchrötlc fl. 3.—,
Zaquct fl. 2.—,
. ÜiblUciliing (Lchwkinme).
Iacsd Nrlhderarr.
I. Stcvhanrvla» !<. 488L0
bchan^lmri »olkommcn aktignet.
Per P.it in I»iu>err ditcrrt
Prcir fl.
fl. 1.40 in Orieswarkrn.
11L4S
ki'ste tiimöopsttiiscke
0rä1oLliovs-./^Qsl2.It,
I-, Bauernmarkt 10.
OrLinarion von 10—6 Uhr.
^ ^cucrfeste Caflen,.
«icbranchte unv ncnc, bifliacr
leleption 5149. Legi'ünltet 1808.
Dr. ögitmrinn,
als ülierall bei ^mil Wciuer,
Wien. I. Lalithorgafle vir. 4,
tztg enuder »er Lre»hanie1iruckc 884^3
Jeucrfcstc Patcnt-Caffcttcn,
feuerfeste Cancn.
gebrauchte und neue, billigfi bei
E. Bcrger. Wien. I. Bezirk,
Wippkinqeriiraße Nr. 29.
nach" dem Telearavbenamr 21567
Belehnte Pretiosen werden
Sigenem aus den BeriabLmtern spesen­
frei ausaelöfi und durch Herauszahlung des
Lpe-ral-rzt für flußere tkeankheiten. «-wen-!
schwäche -c. s. m. als 20 I.. orv. v. 9—L. l Waaren >c.. cvulanleiie ildivicklung.
Svnn- und FeicNage von 9-1 Uhr. I. Mark Aurelltrahe
Wen. I.. Sluckg. 3. nächst d. Lvbivwisvlatz.^
führ!> aaSbe,ahlt. lriukaus von Brill.. Perlen,
vieljähr. Praxis erprobte Behandlung
gegen Nervenschwäche zum Ziele. 11L48
'-marandeil «. 1000 fl. »ar. 14
^Äolv, Plarin bis 1 fl. lkS können
«M. 0 s. 8 .W
Kar.
..... auch
dieselben Pretiosen zurückgekauit iverden
kralfche Kcbiffc und Zähne
von fl. 1.50 bis 6 Ä. kauft Aabrnowitsch.
H. Stepljaniefrraße 1. Lluwelier. 40417
SiUigst bis hochfcinsi in allen Stylartrn.
L. u. le. priv. Laxrelen-I'LdrllL
8pün8sn L Lisrimsidnisnib
Fabrik:
/Zirgergllorf bei iVien.
7825
I., Ieget1bo1f8t,-s8se
11924
Zpeeialiläten 3U8 ljem ekemiZeksn
ladoeatorium für llosmetik
Dr, HolrsDl L'lsoirsr?,
voctoi äer Odewis uuä LoswetLer,
Vien, I., ULdsdnrxersLsso 4, 2. S1.
Zpeeislsert für getieime
lBersayicheinc über Brillanten.
Perlen. Sold und kilber werden spesenirri
arlSgelöst und die Segcnstände zum höchsten
Prelle bezablt. 20634
j Evivcr, I. LobkowiNplaN 1.
^ant- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
-chwächezustände. Selbst veraltete Fälle werden
läslb. gründlich und ohne Bernisstörnna des
Patlentkn bchandell. briefliche Anfragen sosort
diScrctcrledigt. LrdinarionSanftalt im Centrum
der Stadt.
81«sx»1rsirsx»lLlL,
Eingang Singcrstraftc 1.
täglich von
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis -um
vollen TaaeScnrie ausbezahlt, sowie die-
lelben Lose gegen kleine WouatSraten
rolUantest mit sosorligem Spielrecht zuriiil-
verkanst.
Wechlellkube Ltto Spill, I. Schotte»tr,ng
dir. 26, itcke Gonzagagasie. 40862
.> ,2 und von
rtagc
sehr mäßig.
>,4-8 Uhr,
sonn- und Feicrlägc bis >./,2 u^. Honorar
2081
ljggsvöltilguiigbiiiiitkl
SLLrs lrn Vs«1oLis, s.» LL»LoL. .^ruavQ vio
werden auf chemischem Wege mittels I2p1lLr<»Li'v vertilg.. Die Procedur ist einfaih
und schmerzlos, die Wirkung langsam, aber sicher. TpUatoire zerstört nämlich bei
längerem Gebrauche die Haanvurzelo vo11»tLuälx ULÜ vvrdiLäsrl /, Liter) fl.
S-
Haarsarbstoff. 1 Carton Blond bis Schwarz zu fl. 1.2V
„l u,-""
.bis fl. 3.— und fl. !».—
?oullc6-^m3il,L 2^^
V6NU8-^3886k- ^7!''.fl.
i^illttöl gegen rothe Nasen, Carton y.
!<08M6ii8eN6c 0U3rr83Nkl zur Vertreibung d-r Mt-ff-r fl.
SrosoUürsi» üdsr Onon und die Anwendung der einzclnen Specialitäten gratis
4 und jranco.— Ltt-ats über die Unichädlichlcit der Präparate liegen zur Ctnsichi auf,
j ebenso Tausende von Tankichreibeu aller Welt.— LusLüntt« in allen loSmeflschen
i Angelegenheiten gratis. SxrsoU-trinavn von S VUr Vorrnttt-ex» d1,
I s 17Ur L.6«nck<-.
12171 0Si>6t: LpotNsIesr IV. reverä^, I., LoNlniivrirt II.
2 .-
2-
1.50
ülkiNLS llonosgl'!
Geheime und Hautkränkhriten, Frauenleiden,
NcrvrnsckiwLche heflt gründliih in kürzester
' Störung ein crsahrcner chrisl-
11LL2
Zeit ohne Beruisitörung
lichcr Loctor.
! Bester Zahler Wiens!
^! Bitte Adresse ;u beachten!
Joseph Goldsand, 1. Fleischmarkt
^ahlt die allerhöchsten Preise für
zerren-, Damen« und Militärkleider, sowie
Möbel, Wüsche, Bettfedern, Antiquitäten
und ganze Berlastenschaften, überhaupt alleS
Grdenkliche. Eine ttarte genügt, komme
sofort, i^üher LÜ. H?.uptstr. 96. 46190
Mieden, Hauptstraße Sir. 3
(Eingang Reffelgaffe 5).
Trdinirt von 12 bis 2 n. 6 bis 8 Uhr. An
Sonn- u. Feiertagen nur von 11 bis 2 Uhr.
Wartezimmer scparirt. Honorar 1 fl.
Thierarft
k, L»n41», 1Vk«r».
l., Elisabethstroßc 3,
hefltschnell alle Haut-
kranken Ibiere. 7186
11S65
Ar. IZirsed
langjähriger Evccialarzt für alle geheimen
und vautkrankhciten, vorzeitige Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Selbst ver­
altete Fälle werden rascb und gründlich ohne
BernfSstörnng und schmerzlö« behandelt.
Lrdtnatiou täglich von 10 bi« 4 Uhr. Auch
Sonn- und Feiertage.
Wien, 1. Bezirk, Äohlmarkt 5
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anklagen
werden discret beantwortet. 11781
franco
Uats. Lön.
prIvUex.
jeder Post. sranco Verpackung,
je I Postcolli zu b üg.:
Teffert-Taseltrauben...
Kcbirgs-Taleltrauben..
tflebirgs-Weintrauden. r
Taselvflrflchc
Taselbirmelt
Taseläpfel
Tilrkestan-Zitcker-Mclone.
tdrüne Salatpaprika ....
versendet Petrovits öv Pantitfl,
4.—
3.50
?-
, 3.—
- 2.80
- 2.50
„ 2.80
Wersche».
Südungarn, Weingartenbesttzer ll. Lxponcure.
11899
/Allgemeine /^Zseeuranr in Irieei.
k^ppiolitst im wallte l 63 l.
Dr. Med., Thir., Besther bei OsfloierSkreuze«
des königl. serb. Takowa-OrdenS, gewesener
Militärarzt, corr. Mitglied der LoviötL
s in Paris, behandelt jetzt
l. k. MilltLrärzt, corr. Mitglied der Loviöi
sran^. cl'U^gisns in Paris, behandelt je^.
wie seit 30 Jahren alle arlicimen u. Saut-
lranlheitcn, sowie auch Nervenschtväche.
Vi 6 Oesellselirlkt versiefieit:
Blase», u. Frauenleiden nach einer sowohl
in PMvat- al» Civil- u. MilitärsvitalSpranS
bestens bewährten Curmethobe, ohne Be«IS-
stSrnng. Lrd. täglich v. 9—L, 7—8 Uhr, an
Sonn- u. Feiertagen v. 9—2. Honorar mäßig.
Wien, I!., Igd 0 s 8 !s 288 ö sis. b.
a)
Qspilrilivn uuä srent«n in Lllen mvAltedso Oont-!
bir.rßieueu Luk älls I-obeu öeg ^lcusciisll;
I^kU«r«eKri«r«?N -tUer
OIri8>»i ueliskkriUen;
P'i-rriispvi-tseiirirlesi suk Vssllrsu, ?roäucts,l
Lcliills etc.
L»i»kruckiIiOd8tr>M.
xsxeu
8«?eu
eexsu
e) eeeeu
6eLsrs.I-.AixeutsoIratt in ^isn
im ffsu8s llep ksssilseliaft
k782
tltll.
Stil Ivallrer Schai;
zeitige
Srkrälilte ist das bxxuhime Weru
S^lbfid-'wadvunfl.
dank
I., 2.
di. A^ziag,. Mit L/ r.k'Slio..ngctt.
Preis 2 st.— Lese eS Jeder, der an
den Folgen leidet. Tausende ver-
lken demselben ihre LOiedcr-
hersicUttttg. ll8lö
beziehen durch daS PerlagA-
izin tn Leipzig, Nenmarkt
:t, sowie durch jede Buchhdlg. In
r vorräthig in 2l. Mesftrik'S
Bttchlrandlnng. I.. Wollzelle s;.
Verpfändete Pretiosen werden
ausbezahlt, keine Spesen! liinkaus allei
Arten Juwelen ic. Bekannt conlante Lb^
wickimlg. 48298
Juwelier Beruh. GroSz,
I. Graben 29.
Karte genügt, den voll. Werth
zu erhalten sür getragene Herren- und
Menkleider, Unisormcn,
Bettzeug, Fahrräder, Pretiosen, Möbel,
Lcriasienichonen, Bodenkram. komme iof.
Goldsand, U. Alserbachstraße 10 a, oder
Pollak, I. Salzgaffe 8.
Wasche, Echnbe,
' 'en, Möbel,
komme iof.
46370
Eompl. Geschäftseinrichtungen,
GlaSIchuber, Spceereikastrn. Sekchcr-,
Fleischer-Sinrichtunaen, Stellage^ Tische,
Pulte, Loulptoirmöbel. feucrkeste Caffe» kauft
und verkauft kamek, IIV. Reindors^astc 18.
Bon ausgelösten Geschäften
asschuberkätten, Stellagen, Ladlkasti
cassen, Schreibtisch
iflend, so auch com.
aller Art dilliast bei
für jedes .....
GeswäftSeinrichMng aller
Klarier, XII. Llbrl
nächst der Meidlinger
Stur ich allein zahle die
höchsten Preise für
Damenkleider, Uniformen.
getra-cne Herren» und
rmen. W'"
, Wäsche, Echnhe.
Möbel und alles Andere, «arte yenügt.
Media», tt. ÄopoldSgafle 15,4-4
Kinderwagen von einfachster
bis feinster Au-sührung. Fabrik, VI. Ptaria
hilkeritraße 87, im Hofe. 382 1 7
Kauje jede Particwaare.
1VII. Leronikagaffc 33, 1. St., Thür
405k
14.
584
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich iür Frauen ist daS ärztlich
entpsohl.^ illustr. Buch: „Bon der Frau—
iür die Frau" von Frau Tr. Hcin, sr. a. d
königl. Univers -grauciMinik zu Brrlin. Mit
Abschrist auS tauseiidcn von Tankschrciden,
diicret verschl. zu bez. geg. 50 kr. in dortigen
Briesm (offen 30 kr.) von^
BerliaSIV 20b,Lindenstr. bi
rou A. »aupL.
Aaonbm nicht
44L91
Die höchsten Preise für
Herren- und Tomcnlleider, Wäsche, Schuhe,
Möbel jählt Schonr, II. Rovaragaff: 46.
44905
Tie liessen Preise für Möbel,
Herrenr und Damenkleider, Wäsche. Schuhe
zahlt Goldskein, VII. Kaiserstraste 34. 44906
Versatzscheine überllhren.Pre
tiosen, Wäsche, Kleider werden
ausgelöst und bestens bezahlt.
I. Lchönlaterngasic tt. 45277
Lccasionögeschenke in
Dronze-, feinen Galanterie» und China-
silbcrwaaren tief unter Fabrikspreisen. B.
Steiner, II. Taborstrafze 10. (Pasiaae.)
4.-1727
Bronze-, ferne Galanterie-
und Cbinanlbrrwaaren in Partien kauft und
verkauft B. Steiner. II. raborstratze 10.
l^asiage.^ 4 ^726
E^iüigc hundert Liter Herr-
schaftSmilch ab Norddahn, auch in kleineren
Partien,''^
Versatzscheine in jeder Höh«
iverden a»S Eigenem ausgelöst, die Gegen»
standebestcnS bezahlt. Gold. Brrllauteu. Perlen
werden iu den höchsten Preifeu gekauft- I.
A«uernm«rkt 14, Eingaag Ättlgaise
Goldwaarengeschäft Iosepn Koön. r«L92
Bersavscheine über Brillanten,
Perlen. Pretiosen und zede Garrung Waare,
auch ^hrräder, Lleider und Wäsche werde»
kostenfttl ausgelöst u. der Mehrwerth auSbez.
bei M. Fuchs, ll. Rothekrruzgafie ü. Mezz.,
Thür 7. Auch KaNe geuügr, komme sofort
48L17
Kaufe.Kaistee, Lpezcrei.
ledcS Quantum, per prompte Cassa, II.
Lichreuauergasie 14, 3. Er. Th. 13. 460L9
Zahle die höchsten Preise für
Möbel. Herrenkleider, Lrrlasieuschaften^
Tlaviere, Bettacwaud. C. Ärautz, V/2,
MatzlemSdor^tnrraße 47. 4618b
Cirea 20 Ltück neue Schreib-
maschinell besten Systems werden wegen
Auslösung des Geschäfte» »um Seldstkotzen-
Preis ebgegebcu. Lfferte unter -P. O-
«r. 46244- an die Er». 46244
Graste Caffa wird gegen
bar gekauft. Zuschriften an A. Kader, III.
Schlachlhausgaffe 1. 46,^Ä
Wcinschlauchreste bester
Qualität find billigst erhältlich bei Perfi»
caner u. 6o.. Wien. I. Liebenderggafie
7. Dajserschlauchreüe. 46318
Gebr. Gaslustcr und Gad-
kocher dill. zu verkaufen. IV. Fleischmonn-
gasie 1. 46464
Guter Phonograph sehr
billig. Däbringerftrake 08. Tb. 0. 46680
Groster Zughund gekauft.
Gerin. Eircusgafse 13. 47013
Versatzscheine über Kleider.
Wäsche werden kostenfrei aus­
gelöst und der hölbitr Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur I. Zelinlagaffe 1 0,1. St., Lb. 3 4.
47774
! Auf Theilzahluna!
Lampen und Lüster. Teppiche, Dorhange,
Tisch« und Bettdecken. Einsätze, Matratzen.
Heinrich Hirsch. 47707
VI. Gumpendorierstratze 34.
Alte Kaffechauseinrichtung
Wird wegen Neueinrichtung billig verkauft.
IV. HeumUhlgaffe 14, Laffeehau». 47740
Falsche unbrauchbare ^ähne
und Gediffe kauft Amerikaner um leden
Preis. I. Sviegclgaffe 21, Stiegt rrckitS,
4. Stock, Thür 29. Von !zS bis 9>,Z Nh,
Vormittag». 45555
3 Portale find um 500 fl.
zu verkaufen bei G. Edlauer, I. Planlen.
aasse S. 48666
Gelegenheitskanf.
I Ealonflüacl, 500 fl. W-rtd. 1 dreith-ili.
ger groster Porzimmerkasten 60 fl., billig zr
haben. I. Hestgaste 7, Mezz., Th. 17A-
46624
Wanne, wenig gebraucht, sehr
billig zu verkaufen. I. fliothenthnrmirraßc 7,
Frau Folkmann. 43382
Grosse schöne Ausiagepuppe
billig abzugeben. Fahradgeschäft, Ül. Garelli»
gaffe 2. 48514
Gine Wendeltreppe billig zu
verkaufen. XlX. Hofteile 19. 4d.,2>>
(ca»ia Vtr. 0 odcr nur
I. Lange oder Frirdr. Wiese, von Privatea
zu kaufen gesuckil. Anträge erbeten au
Bauer, Vm. Sck,löffclg-ffe L4.
im Hake. 483^4
KanfeHolzwaschgeschirr, Troge
Schaffe, Bottiche u. wciSe Bänke, Etockcrlv
Lerchevscidcrgürtel, Stadtdahnbogen^Nr.'
Kinderwagen, fast neu, 6
Mummireiskn, billig zu vcri. V. Ciietzav
Nr. 26, Tb. 9. 48.v
ij Balanee-Tafelwaage-
10. 5 und 3 Kilo,
2 Alpacca-Tbccwaagen zu 4 u. 2 u'
Brückenwaage. 4000 Küo, letzter-
Fabrik. Werke, LandwiNhschas
Muerei. Gemeinde rc. gesetzl. der
bedeutend. Geldsttafe vorgeschrieben,
einzeln billig adzugcbeir. I. Lchom.
aane 4 (Gasiengewolbe). 48.
Feuerfeste 9ana. Bure^
Schreibtische, FabrikStische billig zu verio
Fritz, XVl. Leichcnielderaürtel 33. 48
Gin aroner neuer Handwa.
ist zu verlausen. Ncusttstgaffc 109,
waarongcschäst. 489.
Krankenfahrsluhl. fa,t neu.
zu verkauien. Nähere» beim Portier,
gold. Kreuz, MariLhilicrilraßc. 4800..
Lserren- und Hamen-
Confection» Teppiche rc
Von (»avalieren 4434
abgelegte HerrenIIcider in bestem Z
stände, clegaitt u. sehr billig im kileide
Magazin „3nm Qesterrrichcr^, Sta^
Singcrftrastr 4, 1. Stock, oegenliber d
„Hotel Aonal". auch 5vleldcrlcihanfta
»...4.4. sofort abzugeben. RahereS XVIII.
S taudgajse^.^2.. S t. r^TH.^^I^ 47,8^
Gute Legehühner sammt Sahn
(17 Stück), sowie zwei Mclk-Zicaen sind zu
vcrkauien. Tornbach. Zwcrngaffe 3. 484kt4
2 Lthello-Bilder mit Pracht-
rahmen und vicrräd^er Kinderwagen, 3 fl.,
zu vcriausc». IV. LÜienstraße 29, Thür 5.
48269
Täglich eirea
Ipfen sind billigst abz
Topfen 48491" haiwtpöstlagernd.
59 Kg. prima
Topfen sind billigst abzugeben, unter „Prima
48401
Geschäftseinrichtung für
Gemischtwaaren und Pfaidlerci, fast neu
und complct, ist sofort einzeln oder ganz
I abzugeben. Auskunft FloridSdorf, Präger»
l strahe 1176. Dhür 4. 4S736
Herrenklelder.
von Herrschastrn abgelkgt. Ueberzicher
Jagnrlo, Frackv. Sälonrocke, Hoic» >c
Altes in eleganter Facn „iid in deslr».
,3llstanvc, zu überraschend lnlliflen
Preisen bei Jacob Weinberger. l. Wci!
burgaaiic 5, 1. Stock, nebelt „Hole
lilij^^th", tUciderloilianstaU.^ 44342^
3^üchkch1e solidester s^abrieatio»,
für alle Arten .Kleidungssiück,
iverden besonder» billig abgegeben in dec
Tuchyandlnng Sig. Schlcsingcr u. ko., I.
I ^ioher M arkt 7. 37282^
Hochfeine Damast-Tischlüchei
für 6 bis 24 Pcrsoncn, mit oder ohne Ser­
vietten billig abzugeben. Import- und Com-
-- -- Ll. Obere Weiß.
miffiouSbureau
gärbcrstraße b.
Sarai,
46841


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 17 ]
Vr. 846
I'reitLA
^«»«8
7. 8sprsmber 1900.
Herren- und Damen-
Confertion, Teppiche rc«
Drruitzter «miirua Teppich
4',, M. r 2 ng, 3'/, M. oreir. billig zu daben.
Import» and Ccmmi'non-Surrau Sarai, lU.
Obere Vetichärberitraße b. 46842
Schlaf- nnd Speisezimmer,
altdcntfch, mit Marmorplattcn
für 270 fi. sofort zuverk. Philipp
Krön, nur I. «ingerstraße 8.
4888L
Im Souterrain:
Eleganre Limmerleppiche
i» Vreise bedeutend reduein wegen geringer
^ebcfehlcr:
LVO c» lang, 140 cn» breu.. st. 4.7L
300.„ 200.^. st. 8.L0
400.„ 300„».. st. 1S.S0
Wandteppich 200x100 ew.. st. 3 90
Bettvorleger, 45286
Teppichhaus S. Schern,
I. Bauernmarkt 12.
Prachtvolles antik gcschuivtes
Speisezimmer mit echten Lcdcr-
Nühlcn iü sofort um 180 fl. zu
verkaufen. Siur I. Singcrjrrahc
Sir. 8, bei Philipp Krön. 48888
2 gefchuryte Toppclkasteu
38 s., 8 bohr SolznltcNen 1S II, Nackt-
Ustchkn 4 fl-, zr. Schreidrilch, Vlari^, 13 sl..
Tilch 6 fl. II. Lusttaudlgaflr ZS, flüc^anm.
Lyür 10.
Herrschaftliche Wohnungs-
cinrichtunß, benehcnd aus echt.
Mahagonr-Schlaftimrner, Aus-
stellungs-Spcisczimmer, herrlich
Transmisstons-Trehbank,
I', Mcrcr rrchlÄnge, llhcmnitzcr F-bricat.
br aut erbalren. billia Ldiuseien dei
sehr aut erhalren,' billia adjuseien
g. Hieubauer, II. Marinelligafle 13. 43446
Personenaufzua, von Wcrtheim
u. Sonw. aedam, bill^ rdzageben bei F. llicir-
bauer, II. Marinelligafle 1L. 43483
Vcnzinmotore, OZasmotore,
1-. 2-, 4-, 6-, 8- bis loopserrelr.. nea
unv^gedrcucht,^ billigst bei Blaschle,
Wohnungseinrichtung, gut er-
lten. nur privLl zu verkauien. ivill. Antoni->
48741
halten, nur privat zu verkauien
gafle 3, Thür 2.
Salon, reizendem Boudoir. Qel-> ftorss-r,-ffe 4 S.
acmälde. echte Teppiche. Luiter.^ g^ Rnqabe: Singer- n. Ring-
rt». elN' j schiffcherr-Räbm.i'chinen auf Raten. Scherz,
^ tber! ??ünflraus. Westbadndof. Serslnrrsnase 3.
Wegen Todesfalls Möbel,
Kücheneinrickitung, Seschirr, Lervice rc. nur
an Private »u verlaufen. M. Mestenbauier-
gane 11, 1. Stock, Thür 12. 48737
gelrerener Bcrliältnisie halber: Fünst)aus, Westbahndof, serfnursnase
sofort billigst abznacbcn. Nur! 48822
I. Wollzcile 21. 1 .-t. 48699
Smlirna-Pclonrtevpich.
» Meter lano. 3 Meter breit st. 35.50.
Import- u. tkommissionsbureau Aarai. III.
Obere ^eißgärberirraße 5. 46839
Leibwäsche f. schlanke Mittel-
grotze Tamtn. gemSrkt M. N.. ist billig zu
verkaufen. IX. Ttzurngaffe 13. 1- Steck.
> Bett, Rotzhaarmarrayen.
Lrnoleumrefre billig ab;ugeb.! Löwenciane 22, 1. st.,
Import- und CommisnonSbtrreau Garar, UI.
Lberr WeistgärSernraste 5. 46840
Hochelcgiintc und einfache^
Wohnnngseinrichtnngcn werden
' leihweise oder aus Theilzahlung>
l billigst abgegeben. Nur I. Be;.,
! Wouzeilc 21. l-^Ttock. ^48898
Prachtvoller Kasten, altdeutsches!
Jacques Wallis. 4soos
Tischler- und Tapezierer-
Möbeletablisscment,
nur I. Singcrsiraßc Nr. 4
(im eigenen Hause)
verkauft unter «Garantie hocheleg. Schlaf-,
RipveS billig^. III
' 48.32
Tb.
Linoleum und Wachstuch,
billigste Ernkaufsquelle und größte Auswabl.
Linoleumgef cbäst, Ü. Tabor straße 11. 4274 8
Completc Staatsuniforin ist
billig jll vrilauieu. RLHarrs >111. WiSen-
buvxgLne 10, Pairian, Echneidrrniriiter.
48131
Tivanüberwürfc, größerer^
Posten, billig aLzugedeu. Auch en detail.
Import- und Courmi'nonsbureaL Sarai, III.
- 46838
Obere Weisgärberstraße 5.
Mohnungs- C'inrich-
tnngeu u. diverseMöbel.
Lederseffclfabrik. XU. Bc;.,
kchonbruMerltraxe 152, Stadthahnhalre-
bclle MargarethcngllNel, großartiges Lager
»vu schvaeu Sefleln und Fameuiir, solid und
bMig it. rite Eaflel wcderniürt. 87999
Möbel auf Raten beim Tischler^
rneislrr, I. Ma rgarrthen stra be 80. 39 799
Möbel auf Raten. 42795
VI. M ariahilse rstrat c 117, in, Hose.
lMöbel auf Raten!
VI. Kntnprndorfcrftraße 34. 47708
Möbel auf Raten u. leih weise
direkt vom Tischlermeister, VU.
Mar i ahilfcrsrraße 22. 21488
Möbel auf Äatcn nnd leih­
weise bei Th. Socholler, VT.
Mariahilferstrasse 37, 1. Stock.
41734
.Kinderbetten, eingerichtet.
größtes LZager. Fabrik: Vi. Mariahilferftratze
^?r. 87. im Höre. 38216
Kasteubctten, auf Sprungfedern
tagezin, von 13 fl. anfwiris. FÄrik, VI.
Maria hllserstraß e 87, iin Haie. 38 2 15
. Lccajionsmöbel. znm größten
Theil von hohen Herrichaften stammend,
bestehend aus conrvletcn Schlaf-, Speste-
Herreu- und FremLenzimmern in allen Styl-
orteu, compleren Salon, Tamendoudoirs
faumü BcrbLngen: Teppi.chr. Bilder. Sviegel,
Ubren, Lüster, Lmpelu, französifche RippeS,
Drcorationen in Bronze, sowie einfache
-xöbel, paffend stlr Hotels. Villen, Küchen-
ond Bsrzismcrmöbel zu staunend billlgeu
Prriseu zu verkaufen in
5r.em's Commissionshaus
lürMSbkl. I. Särtitnoihraße 28. Hcckiparirrrk.
öcrrschastzmöbel lorrden zu» commislionellc»
Borlaul übernommkn. 43857
Mobclverkauf!
iVrivat.)
zchsoderne, pra!ris3ie Sarnitur, bcflehrnd
' ^an. 4 Aaurcuilz, 1 Toppiib, Tisch-
>nd 4 coinplni»cn Luitern, r.>kgcn Sul-
der Wohnung billig zu vcrkansen.
.gnnng besteht aus 3 Zimmer...
'" unt
kaun
Zimmern,
»met. Lorzinnner, Küche und Hab,
- tlnL elektriichcn Licht versetzen und k
-! so-ort bezogen werden.
^ srcliuiig.
H. Lübsrclluiigsftr-sjc 25.
, beim Portier. 48448
. Tchlafzimmereinricht.,
. lammt Petleinrichtung, ist vreiS-
zu verkaufen. Ädr. Exp. 46571
!)ön. matt. Schlafzimmer,
lornirur nnd cltomani, Console,
-»iit. Doppelchisfonniere mit Laden,
Walzendetten. Saften. 4 Fautenili,
... Trahteinsätze. Umlegtiich. Stühle.
Heu,aß« 14, 1. St,.. 1. St., Tb. 3.
Circa 300
v^fache und herrschaftliche eourplete
Wohnnngscinrichtnugen
^ au Private, Möbelbändler oder
Trödler spottbillig verkauft.
Tarunter:
145 Gulden:
altdeutsche Aasten mit Schubladen,
r^tdemfche Betteu.
^Dra-rnnsL-e« Elastique),
Manauen, 6iboilig.
.»^aschrisch vlit Marmor,
'Spiegel .belg. GlaS),
Marmorn achikästcheu,
t^ndruchstander, 44986
yeiseti'-ch,
-lUve Lederstühle,
^^lafdivLN,
-Larniffeu,
Lilder
115 Gulden:
kSpeistzimmercredenz,
'Spiegel.'
.Stühle,
,Spesterifch.
^ecorarion-divau mit Plüsch,
ZuRmerleppich.
^Zsnre SalonLarnituren von fl. 45 anstv.,
NomLur mit Pölster fl. 18, TecoranonS-
divLn fl. 27.
Bolitirtr Einrichtung.... fl. 50,
r altdeutsche Betreu....^„ 13,
echte Lederstühle ..... t„ .3.
fierner küustlerrsch moderne Schlaf-, Speise«
»muner und Salon» (Sunsttischlerarbeit) als
besonderer GelegeuheirSkaust
viÜI. Alserstraße 11.
.lLiugnttg Wiilerlhtlrgflafle).
Möbel billigst abzugeben!
ilUdeutIches Schlai- «.Speisezimmer 150 II.,
Baiock-Schial- und Tgrisezimmer 230 II-,
alld. kredenz 70 fl.. 3 Zimmer volit.,
Tecorationsdivan 28 ft., TeOpich n. Bücher-
kästen. 2 L>elgemL.'b: 8 ft., Schreibtiich,
Snkirtdessiegel. Ottoinone. Garnitur 50 ft..
U.r. Hori.- und Küchenmöbel. VI. Maria-
HUserstraßc 53, 4. Stge., 2. St..^^.o29.
Lcderdivau 10 fl., 4 Zimmer,
barock, altdeutsche und polirirte Möbel billigst
zu verkaufen. VI. Mariahilierstraße 109,
2. Stiege, 1 Stock. Thür 16. 48776
Speise- n. Herrenzimmer, Salonö. Boudoirs,
in allen SrvL- und Stoffcinen, darunter
Schlafzimmer zu 150 ff.. Speisezimmer zu
150 fl„ Salongarniniren von 50 ff., alto.
DivanS von 5o fl. aufwLrts.
Auch sind alle für LOohnungseinrichtuugen
erforsrrlicheu Lbjecle lagernd.
Nur I. Siiigcrnraße Nr. 4.
Preiscouranre fiir die Provinz gratis.
i.-;3 fl.!
prachtvoll gclrSvsies Schlafzimmer,
2 hohe Lussatzbelten,
2 saiien. Lrdürig,
2 Skachikäftchen, Marmor,
1 Waschtisch, Martnvr,
2 Betreinlagcn,
2 Matrayen,
1 HandiuchhLItcr,
1 Spllchnaps.
145 fl.
rrachivolles Epeiseziurmer,
1 kredenz. Marmor.
1 rrmneau, Marmor,
I Spiegel, belgische; Slas,
1 Ereikelilch.
4 Ledersessel,
Möbclüaur Joseph Kcrftl, Wien, XVir.
Elterleiilpla» 8.— Prcirlifte 20 kr. Brieim.
45412
Stoisdivan zu verkaufen. VL.
Hofmüblgafl- 13, 1. St.. Th. 8. 48083
Cmpir-, Mahagoni-, Salon-,
kchlai- und Epei'ezimmcr, aller mir schweren
Bronzen. Teppiche, Porhängc, Lüfter ftnd
um kalben Pici; an Pripare zu verlausen.
I. Si ngerslraße -t. 49 006
Größte MLbrllcihamialt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahlung. 49007
Nur I. Linqcrsiraßc Sir. 4.
Completcs Schlafzimmer aus
massiv hartem Holz, Museum
prämiirt, um 250 fl. zu ver-
kaufcn. I. Lin.qerstraße 4. 49008
KinSergiltcrbctt mit Stroh-
sack um 6 ff. zu verkaufen. IV. Alein-
s^ie^L^e^ 3,, 2- „Sto ck,^Thür ^22.^4 84^
Zu kaufen gesucht eine
Bibliothek, Bücher^ften. altdeutsch, put
erholten. Gcf. Zuschriften unter »T. s.
Nr. 48431' an diL brp. 48431
Sehr schöne politirtc Kunst-
Möbel nur für Theo^gen oder Advocaten
wegen Ueberffedlung zu verkaufen. Auskunft
in der Sxp. 48215
lrlcg. Herrschaitsmöbel billig
^ verkaufen. Eckilaf-, Speisezimmer, Perser
Teppiche, Clavier. Tvearertoiletten. Bilder rc.
I. Reungafse 6, 2. Stg., 1. Stock, Th. 11.
46124
100 fl.
2 polktirte Toppelchinonnrerr,
2 hohe Walzenbcrren. geschnitzt,
2 Rachtkastel mit Platte,
1 Vaschkasten mir Spiegel,
1 Speiictisch,
4 Lederieffel,
2 Drahteirfätze.
6 Stück MatraseL,
1 Lückencredeuz,
1 AücheMch, 46286
1 Stockerl,
2 Sarnigeu, 4 SmSrascn,
1 Spucknapf. 1 Handtuchhülter
Hoffmann'r Möbelhaus, HervrlS, Cal-
varieuberggane 74. Haltestelle der Diener
Tramirav/VLdring, Marktplatz
Möbel billigst verkäuflich.
Lltd. -Ltülaf- und Speisezimmer 150 fl..
Barcckstyl 250 fl., 3 Zimmn rolitineMöbel,
TecoratronsLwan 23 n.^'
Uhr, Lampe, Leigemälde, klotze Madonna14fl,
Vorzimmer- und Lücbeumöbel. VI. Aasernen-
gaffe 22. 1. St., Thür 6. 48774
Vornehm acdig. Wohnungs­
einrichtung, Schlag, Epeis^irnmer u. Bodoir
sehr billig abzulaffen, auch ein Zimmer feül
volit. Möbel mit l^an. Maximinanplatz 14,
Mezza nin rech ts, nächst Botiv kirche. ^8^5
Zi: verkaufen 2 Dcttcu,
2 Caiffonniere, Nutzholr. Volitirt. Zn sehen
nur beute r^rertag den 7. d., I. Banernmarkt
Nr. 7, 3. Stock. 48234
Prachtvolles antik geschnivtcs
Speise- u. eerier.zimmer mit echtes Leder»
ftichleu und Hplftermvbeln, sowie ein schönet^
Bnrock-Schlaszim.mer um 180 sl. zu perl.
I. Singerslraße tz. 48745
lkmpir-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mir schweren
Bronzen, Teppiche, Vorhänge, Lüster sind
um halben Preis an Private zu verkaufen.
I. Liuaerstratze 6. 48746
R. Trostlcr, Tischler nnd
Tapczircr, Möbcl-(rtablisicmcnt,
nur I. Bezirk, Wollzcile 21,
1. Stock, verkauft unt. Garantie
Schlaf-, Speise- nnd Herren­
zimmer. completc Salons, reiz.
arrangirt: Boudoirs in allen
Styl- und HolzgaNnngen zu
äußerst billigen Preisen.
Zahlungen n. Ucbercinkommen.
Tarnntcr befinden sich
completc altdeutsche Schlalzimmrr
130 ft-
altdeutsche Speisezimmer 130 st­
reich antik gcichnißteS Speisezimmer
italienisch geschnipte« Hcrrrnzimmcr
130 ft-
prachtpollc Salongarnitur,
Seipenplüsch mit Perlmutter- und
Mciallcinlagcu mit Tisch 70 N-
clcgante Lcrasionft-Bnftcts 35 ft-
400 Stück echte Lcdrrstühlc» 5 ft.
Nur I. Wollzcile 21, 1. Stock.
48700
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., ichr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 270 fl. zu
verkaufen. I. Singcrsrraßc 6.
Hochelegante Wohunngs-
eiurichrung. vesteheud aus Schlaizinrmer,
grostem mu Brvn-e eingelegtem Epeisezim..
antikem geschnitztem Herrenzimmer, pracht­
vollem Salon mit echten Teppichen und
schlveren Vorhängen, guten LelgemLIben,
antiker Borzimmerriurübnmg sowie Aücben-
und Tienermöbel, billigst zu verkaufen. Aus­
kunft 49015
I. Singerslraße 4. Mezzanin.
48747
Elegante eompl. Wohnungs­
einrichtung imd ein Mabagoiii-Mignon-
flügel mir schweren Bronzen fltio nm halben
Preis sofott an PTipate zu derkaufc».
I. Singerslraße 6, 1. Stock.
48748
Nickcl-Pctrolcumlustcr, Tisch,
Bett, ^derdipan, Stutzllüael u. >l. billigfl
verläuftich. II. fliögrrgasse Ser. 3, Thür 10.
48209
Wegen dringender PlöDZscr
Lbieise ift eine ganze Wohnung um den
halben Brei; zu »erkaufen. Zu leben kor-
minagS IV. Johaim Sttautzgajse 39, Me^,,
Thür 6,
Wegen Abreise ueuc
Möbel, 2 Zimmer, kosteten 900 ft- abzu­
geben um 475 ft- auch kl, JahreSwobnung,
300 ft, Zins, VI, Slmerlingstraße 17, 3, St,,
Tbür 20, 48681
Größte Möbcllcihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahlung nnr bei Philipp
Krön, I. Siügcrstraßc 8. 48887
Gepolsterte Nuß-Sitzgaruiftlr
ur,L Sriegekkasteu wegen Neumööl. preisw.
,ru verk. Tr. P., I. Bauernmarkt 14, Th. 4.
Nur Nachm.
48548
Salongarnitur, Teppich und
Pcluchc, sammt Salontisch für
8l> fl.. 1 Tccorationsdivan mit
Teppich um 42 fl. zu verkaufen
bei Philipp Krön, nur I. Singer-
straße 8. 48888
Sehr rein gehaltene moderne
gedie-. WshnungSeinrichtuns. DecoraticnL-
gegenftände zu verkaufen. III. Salefiaucr-
gaffe,20. 1. Stock. 4 6951^
Möbel wegen Abreise
zu verkaufen. XVN. Nemife, Röyergaffe 101,
2. Stock. Tbür 20. 48453
Ignatz Krön,
Tischler- und Tapezicrcr-
Möbcletablisiement,
Wien. Stadt. Tegetthoffsiraße Nr. 3.
Parterrelaeale. verkauft unter Saraafte
hoLeleg. Scklaf-, Spefle- u. Herrenzimmer,
SalcnS, Boudoir-, in alle» Styl- und Sroff-
anen, dartntter Schlatzimmer zu 150 fl..
Speise.;immer zu 150 fl., Salongarnituren
von 50 fl., altd. DüranL v. 50 fl. anfträrtS.
Auch find alle für
WohrmusSeinrichtungen erforderlichen
Lbjeete lagernd. 48976
Nur Stadt, Tegenhoffftra-e 3.
Pret-couraiUe für die Hrvvinz gratiS.
Maschinen,
Waschrnenbekandthrttr
und Merkzeugr.
20 fl. Lingcrmaschine, ganz
neu, 5jähr. Garantie. IX. Derggaffe 3.
20 fl. Singermaschinc 20 fl.,
ganz neu, mit Berschluß I Ringschiffchen
2b ft,, Olreiier 7 ft,, Garantie 5 Jabre,
Reparaturen gut und billig, Mariahilierirraße
Nr, 116, im Pose, 41818
Gehobelte fliichiplattc,
349 Kilo, 840 840, Spindelpressen, Farb-
reibmühlen, ArbeilStische verkäuflich, II,
R-zcrgafse 3, Th, 10, 48208
Mechaniker-Trchbank wegen
Raummuugels zu verkaufen. IV. Prestgaffe
Nr. 33. 48268
Plissirmaschine billig zu der-
kanten. Auch werden tüchtige Apparat-
näherinnen aufgenommen. 1. Plankenyaffe 4,
1. Stiege, 3. Ltock. Thür 12. 48726
Mufik-Instrumeutr
ulld
Mufikalieu.
lleberspieltc Clavicre, bestens
erhalren. um 160, 180, 220 fl., kreuzsaitige
<-rutzflügel um 230, 280 bis 350 fl.. ucue
Hösenvorfer Ltuvflügel zu verkaufen und
zu vermietven. Äellere Flaviere werden in
Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr bei
I. Gugl, l. Hol.er Markt 9. 31687
Elavicr Lccasionsvcrkäusc !!
Bei mir in Connnisiion gestellte nnd nicht
rückgelöste Instrumente, neue u. überspielte,
werden öilligsr verkauft. Alvin FLrstl,
Slavier-L^port, I. Bellariasttaßc 4. 382^0
Stutzflügel, 190 fl„ wie neu.
porzüglüti, zu verk, VII, Zieglcrgajse 5, linke
Stiege, 3. St., Th- 11- 43082
Stutzflügel, k. k. Hosflrraa.
(pilenconjrrnctvon, um 90 fl. zu verknusen,
mi. Langegaffe 42. 44460
Wegen Abreise sehr guter
Stui;fiügel. 7 Lcl., amerikanisches Sostem.
zu verkaufen. IV. Scheüeingafse 17. Th. 25.
45274
Hochelegantes Pianino. 7oct.,
mtt Mcisinasriinnitzock, last ncn, iilligsr zu
verkauien. IVI, Lerchenseldergüttel 1, 3, St.,
Thür 32. 45732
Kurzer Stutzflügel, 7octav..
Eiscnconttruclrcn, um 165 fl, zu verkauien,
IV, M-rzitraße 25, 2, St,, Tb. 19. 45739
.K. k. -Hof-Clavierfabrik
Hofmann, V. Fran'enSgaffe 23. neuester
i^abinetflügel. 136 Cm. lang. unv welt­
bekannt beste Mignonflügel und Pianinos.
46735
Stutzflügel um 110 fl. Per-
käuflich. Leihgebühr billigst. Auch ein
Mufikautomat. XV. Fuchsgaffe 4, nächst d.
Westbahn. Ecke Mariahilferstraßc. 47411
Stutzflügel, 7 T^ctav, billigst
zu verkaufen. 11. FranzenSdrückenstraste 26,
Gasthaus. 48179
Verpfändetes Prachtpianino,
neu. hat 420 fl. gekostet, um 230 fl. ver­
käuflich. Wirtlicher Gelegenheit-kauf. II.
PiVerSvcrfzaffe 9. Th. 10. 48469
Neues Pianino, Izerrlicher
Ton. prachtvolle Ausstattung, berühmte
Firma, kreuzsaitig. Derhältniffe halber diürg
;u verk. II. Tarwing. 33. Th. 16. 48468
Pianino, 7 ^ctav, sehr
Alberteaffe^!'2? Slj- 2°'St-"'Tb^
48201
-Harinonium, 70 fl., sehr
gut im Ton, zu verkaufen. ^111. Albert-
oaflt 27. 2. Stg., 2. St.. Tb. 17. 4828.8
Stutzflügel, 7 T^ctav, sehr
Äd-r!°,°h" 27.^'2,° S',"^-°2^^°Sü"' Tip ^i7^
48287
Amerikanische Harinoniums!
Massn n. Hamlin.
Auswahl sehenswerther Stücke,
lavier- und Harmonium-Etadliflemeut
Bernhard Kohn,
I. Bezirk, Himme!r>fortgaffe 20, 1. Stock.
Haruroumm, 2spieilg, mit 8 Registern,
2 Anlerei^l'rern 170 fl. 47716
Gut erhaltenes Clavier fof.
zu verkaufen. Preis 100 fl. Auskunft III.
Eustozzagaffe 12. beim Hausbesorger. .46383
Elavier, 7 ^ct., um 1(Ä) fl.
zu verkaufen. Hirsch. Praterstr. 25. 48W6
Pianino von Schiedmaper,
StMtgaN, schwarz, betzens erhatten, 200 fl.:
Fraucke. Leipzig, saft neu, krcuzsattig,
Panzersrinnnslock, billigfl, Mar Hamburger,
I, Stäben 29 a sTrattnerhof)," 48908
Uhotographis.
Photographischc Apparate.
Srügener Tetla für 12 Pl, 9x12 fl. 18,
Furior. 12. 9x12 fl, 12,
Poket Sodak 4'V x 6 kür Spulen fl, 8,
Satinirmaicknnc -«rnonde fl, 28 verkauft
H, Maltichek, VN, Ziegicrgassc 29, 49020
Sport.
L. a» o o I) 1's
Bereinigte 55749
Fahrräder- und istähmaschincu-
Fgürrks-Niederlage
IX. Wahringerfrratze 22. Thurngaffe 4.
Beaueme Tbeilzahlungen bermürgt.
Eisenhobelmaschinen, l
wenig gebraucht, 4 nnk^5 Meter HobellLnge, j
.! l'!!:! !!:!!!!
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie daS
^ahrradlager. VL1I. BNndeugaffe L7.
HaunS T. Biuder. 31325
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Paffendes
finden! üiroste Auswahl, alle Preislagen!
l Umtausch üderfahrener Näder!
l! Beaneme Tbe:!;a.hümgen l!
^» H-Leli°r.a- und> Ueberfahrenc Räder großeAus-
1100 Mm, Brette, verkauft wegen Raum-> ^!, ü, VI,, ,7
mangels billig Rettbaner, Wien. II. Marinelli- "''dU »tll.g-tl Bm.er, Vill. .Sonde», 2.,
gaNc^ 43467
..—Herrenrad, beinahe ganz neu,
.^rehvanre n. --..^cylLlssteiNc compl., sehr billig zu derkaufeu. vm.
billig bet »oeniuj, III. WLllischgafte 8ö, I Lerchenselder^aße 122, 1. 8tg„ 3. E>„
4S034 i THLr 88. »1326
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
y, L°d-r--Nl, XIII-3 Hig-lwg. 12, 83^
Hochf. Herren- u. Damenrad,
neu, feinste Marie, um haldeu Preis. IX.
Schlickkasse 57 Th, 21,
37018
Hochf. Herren- u. Damenrad,
iaft neu, spottbillig privat zu vrrkaasen.
11. Rembra,-,ptftraße 27, Tb. 8. .37029
!! Reizende Damenräder!!
feinste Marken, wenig aebr.. zu 45. 55 und
65 fl.. ru veckaufen. 1X. Bersgaffe 3, Th. 1.
''-8912,
Prachtvoller Schcibenstuhen s.
corapl. Zugebör sowie 150 Patronen iit um
40 ft, rregcn Ucbersiedlung zu verlaufen,
Ancki ein Fahrrad un: 80 ft,, ganz neu.
Täglilft zwiickien 12 nnd 2 Uhr Besichtigung
III, Lchlachihausgassc Nr, 1.
RoeLk^ 48226
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
iiranz Nejevlv. X. Hasengaffe 54. 40455
Elegantes -Herrenrad zu verk.
III. Löwengaise 28. Th. 5, Portier. 46817
Gebranchte klahrriider,
größte Auswahl, neueste Modelle, billigste
Preise, solide Garantie.
!!! Höchste Lorschiisie !!!
aus solche zum kommisstoasverkaus,
I. Stadiougasie 5 (im Hof),
geöffnet von 9—s Uhr. 37864
Grcger-Räder u. Bcftand-
theile billigst. Stulldbakia, IX.
! !'Schncll-Rcgaraturanstalt!!
für Fahrräder!
Emaillirrn, Lcrnickeln. Coustruirr» prompt
und bill^ 46056
rniker va
beftn Fachnrcchaniker varl PospischU,
V l. (9umpcndorferftrahe 17.
!!! I>ahrräder auf Raten!!!
beim Fachmechaniker Carl Pespischil. VI.
Gumpendorierstraße 17. 46057
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
Ferd. Haber,etil, XIII-3 Hägellnga^ 12.
Fahrräder, 1 fl. wöchentlich.
Julius. Thaliastrabe 111, 1. St., Tv. II.
48391
1 fl. ivöchentlich Fahrräder,
directer Bezug, ohne Agenten. Unter -Erst-
clasffges sradricat 3403' oostl. IX-1. 4^^406
Für ein Motor-Dri gut erh.
Anhangwagen billigst zu kaufen oefucht. Lff.
mit Preisangabe unter ,P. Ä. 48397^
vostl. I. Wip vlina erstrab e. 4r2!Urp
... 183^
(Äutcs Fahrrad, Mod. 9v,
ist UM 45 fl. zu verkaufen. XVI. Stta-
kringerstrabe 39. 3. St.. Th. 22. 48646
Lthria-Tamcnrad, neu, ist
Abreise halber sofort um 80 fl. zu verkaufen
bei e. Ä.. III. ReiSnerfrrahe 16, Tb. 4.
48630
ltzeleqenheitökauf.
Ein englisches Herrenrad, ganz neu. billig
zu verkaufen. Modistengeichaft. I. Solowrat-
ring Nr. 10. 48610^
Bicpclc, Ltraftenrcnner, um
nur 60 fl. sofort z^u verkaufen. X. Quellen-
gaffe 53, 2. St.. ,Td.^ 43977
Eleg. Damenrad um 60 fl.
,u verk,' III, SchlachihauSgasse 8, in der
Remise, 48085
Gebr. Tamen- u. Herrenräder
von 59—59 fl,. Tandems 78 »,, Leih.
nnd Reparainianftalt, Aush-wahrnng gegen
kaiitton, Naßlce, I, kolowratring Nr, 4,
Wiens
größtes Falirrad-Etablisscwent
verkauft n?egkn
vorgerückter Saison 48685
großcnBorrath gebraucht. Räder
erftc?, Marken, neuester Modelle,
Größtes Lager von neuen 1900er Mod^
Puch-Naderv GrnZo
Patria. Stpria, Militärräder
zu staunenden Preisen.
^bel""-'
Raten bewilligt. Nnrerricht gratiS.
!!! IV. szavoritcnstraße 37 !!!
Jgnaz Wancck jun.
Tion-Motor. 3 NI» (zn>eisiyig>,
Avanttrain (Pariser SiuSftcll,.Modcli), neu.
zu verkauien, 48888
IV, Fa v orftenft ra ße 3 7, Ign, Wa ncck,
.Kaufe gebrauchte Räder.
Auskunft Ponier, IV, Favorttensiraße 37,
48887
Fahrrad, wie neu. statt
170 ft. nur 49 ft., und eines um 28 S
Wciuhandlung, VI. LönizSklostergaitt^^.bl
' Türkopp-Tandetn, säst neu, 85 ft7
Sipria-Tamcnrad L5 ft,, Bamdus-Prachttad,
^nz neu, 52 fl. IX. Bezirk, Ber^^affc
Ar, 3,
Lawn-DcnniA wird zu kaufen
gesucht. Auskunft mit Preisangabe wolle
man gef. an die Expedition unter .J'chl
Rr. 48569' richten.^
6 junge Bcrnhardinerhunde,
reinste Race. 5 Monate alt. privat einzeln
zu verkaufen. Hictzing, Auhofstrahc 7. 47062
Zu verkaufen 2 kleine Hündchen.
II, Am Tabor 13, Thür 2, 48579
Pferde- und Magen-
An- und Verkauf.
Zwei Blauschimmeln, Fucker,
15 Faust. 5- und 6jährig. fromm, gehen
ein- und zweisvällnig, find vreiswürdig^zu
verkaufen. Iu sehen am 8. und 9. d. M.»
Dor mlNag s. I II. H etzga ffe 13. 483S3
Vln^Paar JnZer, 15 Faust,
Rappen, vertraut und stallkromm. sind sehr
billig zu verkaufeu. lll. Mohsgane ^^.^16.
Ganz neuer Kntschirwagcu
wegen Platzman^l um 250 fl. zu verkaufen.
Ausdrnst nur >-awirag und Sonulag Lber-
lSh Kr,ir 48529
St. Veit, Schiveizerthalstraste 30.
Fcdcrnwagcn, einspännig,
leicht, für MSbelttanSpori geeignet, wird z»
kausen gesucht. II, Michelbeuerngasle 6.
48478
Dierfihiger Broom, fast neu.
Und ein üderfahrener Landauer billig zu vtt«
lause». XVm. «-rstb-ser»i»h- 7h, 4873L
k
L


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 18 ]
^isn, k'reitL»
^iever 7Lxd1»tt.
7. Leptemdei 1900.
Xr. 246
Grtd- «ttd ^ypolhrtren^
Verkehr.
Tarlehrn auf Häuser,
erste und
zweite Haiissätze
bei 4VS00
Paul O. Ylöch,
vn. M-^iahilfersir-tfie 70.
Sck- der Ncudauqaile. Teievtion 3659.
ZIf5^G7ld
für Hausbesitzer, Fabrikinien uud KausleiUe.
txsrompte
österr.-nngar. Ririiesfeu
»u Bankzinsfuü.
Darlehen auf Häuser,
HausanfheUe, Heuler. Villen rc.»
Erbschaften, ^eilate.
offene Bucl'wrderüngen.
Alles Wien und Provinz, rasch und diScret
durch das seit beneb. behördl. conceff.
Allgemeine Derkchrebureau,
Wien, H. ^.wer^itLlKsrr.-^Hochvan.40900
Geld auf Wechsel
für creditfätsigc Geschäftsleute,
Hausbestker. Erbschaften, Legate
und sfruchrgeuLffc,
Geld auf Häuser
iu jeder Höhe besorgt rasch,
coulant uud discret ohne Lor
auslagen Anton Ritter von
Clanner, I. Tauchlaubcn 10.
Telephon 8L45. 4073s
Privat- und Juflitntsgeld ,u B u ch h a l t u n g 1 0 fi.
srbr güusritzcn «rdiiixunaea iür Bcaiute. l l Wi-.,kIllNlerriM
Lrsiriere uud irrebir'abitz« jedcu LrardeS Einfache, doppclre »»d nmerikan. Bank,>
Ranbinwgen, Belehnungen. Neine Lar- Fabiu, iiaudunnblchail. Horei, t>au, Sierbnea>
s»ül>e. Unter „Ntir gegen kchciu 41207"^ Arbitrage,>, Corrcisonbenz, kaufmäNLlsche
fchüstb. Unter
xostlag. 1L.
Frikirschulen
und Frileurinnen.
"24.000 si.
48604
auf Häuser und Hausanthcile,
Renren. Erbschaften. Legare und sfruchtgenuß*
rechte gegen Lichersteüüna. Lnrräge nnlec
„Echnell 48591'' vosrl. V 1. 48591
«chüllschrrjl, TterwLrapffie. Lmrriv-
mashlne. S^orberetr. für VaLn-. Bank--,
Tpürcaffaprüsungen, (nachn'eiSbar vor-
Verstj,iedrne Anträge.
MöSelPolitirnugcn und Gin-
lasten rasch und billigt nur bei Zerwenka,
Nkui.'iNgLfie 83. L arte genügt. 42686
.Zimmermalerarbeitcn billigst.
Butschcf, XVI. SrunrftkinSLiic.,1. ^4586.5
?lutouiobil für ein oder zwei
Tage der Woche flcutierhet. Anrräge unter
„Amomobil 45996' postl. LV1U. duiairasius
Grmigaste. 45996
Baucrcdite zu
Häuser-Bclchnnngen. zoLso
Seidel, I. Mildoretiüarkt 2.
Larlchcn, coniant, jede Hohe,
für EtaatS- u. Privaibeamte. sowie alle
crediliähigen Personen. Monatsraten. Auch
Provinz. Unter ..Credir 2" -ostl. 1. Eßlingg.
41769
Wiener Hausbesitzer rc. rc.
erhalten van 1000—.30,000 fl. lind 5Sb
an sofort IScld. VIII. »llfrrstrafic 69,
Stiege recht», Hochpan., Lh. 5, o. 10—5 Uhr.
41S18
Ansglclchc inioiv. itausleure,
Fabnlanten arrangiri reell u. di»cret, LlMi-
talsbeschafiung. Auch Provinz. Ordne ülogcn
und iirecuOonen. Alex. Langer, II,Porzcllan-
aasfe ,38. Eprechst. von 3—6 Uhr. Telcichon
«r. 15333. 44458
3 bis 30 K. Nebenverdienst
fix Per Woche für Jedermann, der 100 biS
IlXX) A. -ur Bersutzung stellt. Keinerlei
Tdäri-ikeit, daher für Jedermann geeignet.
Antrcye bricsl. unter »V. G. 46181' an
die Crp. 46181
Geld für --taatS-, Bank- und
Sparcasicbcainte. Bon 2—6 Ubr. IV. Mar-
g-rethenstratze 47, 2. Stg., Lt>. 17, rrchiS.
44539
Privatgetd ohne Vormerkung
diicret u. reell f. unbehastete Staatsbeamte
d. d. X. RangScl^ aufw. I. Wcihdnrss. 0.
1 Ctg., 1 Sl., Td.
44779
WerGutstcherbraucht, schreibt
ualer .Giran t 4 4707" a n d,k E r ». 44797
!!! Darlehen!!!
nur von 1000 sl. auswärts in jeder ööhe
für Cavaliere, Sfficicre, GutSbefiher. höhere
Beamte, Fabrikanten. Geschäftsleute, HauS-.
befitser und Private, höchst diScret und zu
cirulanten Bedingungen. Nur diScrete Zu­
schriften unter »Sehr rasch 38270" postl.
I. Hclferstorferftraste. nur gegen Schein.
Anonymes und Agenten verbeten. 43728
Darlehen in jeder Höhe discret
und mäßigst. Krine Bvrspeien. Unter „Ver­
trauensvoll 46153"
^ostlag. Salvatorgk^c. 46153
Tarlehensuchendc, creditsälir^,
ohne genügende Sichersrellung, erhallen Dar­
lehen schnell auf Lebensverncherung und
Schuldschein gegen lleine Raten zu mäßigen
Zinsen. Unter „Ersie Anstalt 1" postlagernd
1. Salvatorgaste, gegen Schein. 4 7205
gegen LebenSverficheruny. IX. LlufiuSgasse
Nr. 4 ., Dhil^io.^ brieflich.
200 st. sucht Fräulein gegen
cherstellung. Unter .M. H. 48223" postl.
Slcherstellung.
II-3. Ctephaniestraße.
PO
48225
Wer i,t geneigt einem jung.
Manne mit 50 fl. unter vollsrLnvigec
Eicheestellung ,u helfen? Zuschriften nirter
.Berlegenbeit 48407" p-ftl. XIII. «remser-
«offe.
48401
1. und 2. kleine Haussätie
>u vergeben, fkoufe ev. ll. HauS oder Bau.
gründ. Adr. Erv. 48065
Gesucht .°;0(X> fl. zu
6 Percrnt aus ein fteueesreieS ginöbanS in
defter Lage, ZinS 3100 sl. Sparcofie
17,000 sl. Briese unter ,A. Ik. 48207-
voiil. .Zieglergaiik/ 48207
Wer 10,000 fl. nach
45,000 fl. Wiener Institut auch schönes
3 Stock hosteZ Laus vergeben kann, be­
kommt jädrlich blS 4000 fl. GeschäftSan-
tbeil. Zuschriften unter .Jmportgelchöst
Nr. 4 60 60' a n^die^ EL ved. 4M00,
Suche 400 K. als Darleihen.
fIcsl. Antr. unter „Sicherhcit 48513" an
dir E». 48513
Junger Privatbeamter fncht
isch Taric'—-— """"
rasch Tarlahkn von 200 fl. gegen Monats
raten und gute Zinsen. Unter „Sofort
an die ^p.
Nr. 48177"
48177
2000 lironen werden gegen
Slcherstellung auf 1-, Jahr gegen 10 Percant
Zinsen per sofort gesucht. Zuschriften unter
,.Z- Z. 433 61" a n die (^p. 48361
!! Tarlclicn l!
TaS seit vielen Jahren vestbekannte Neali-
taten, und vypotkekr'r'.bureau »sranz
Forstl, l. Vellarranraße 4, hat derzeit
wieder billige Tarlesjen auf Häuser,
Hansanthrile und Erbschaften, auch ohne
Jntabularion zu vergeben. Für direrete
und coulante Dirrchfugrung wird garantirt.
4 8261
Tarlchcu an (.'reditsähige
jeden «imrdes, auch Provinz. Ünlm '.'tflasch
Nr. 3" t-ofll. t.^ lin ggafle. 4176S
Aunger Mann
aus gnl«
Namilie. in iichrrer klrllung. suihl Dar-
ltden van 1000 ». Brirfr an H. 48767-
holil. IV. dik n man ngaiie. 48767
Geld für Geschäftsleute,
>atc. Unter „B. H. 48943" an die
Private.
Eid.
48943
Sichere O'apitalsvcrwcrthung
zu besicre» Zinsen in BctrSgcn von 200 bis
10,000 A., Zinsen tonnen monatlich be­
hoben werden. Unter „Zehnpercentigc Rente
Nr. 41208" postlag. II. SiarnisonSgasse.
Iiur gegen Schein. 48603
s^uiirmann nrit ein- u. i^wei-
spSnnigen Federnstreiswagen sucht Fuhrwerk.
Unter .Billig 47882" gn die tzxp. 47882
Bei .Zahntechniker über-
nimmt ein Är'.t die vorbsreitendcn Opera­
tionen für Zahnersatz. Anträge unter .Zahn­
arzt 48613" an d.e S^P. 48613
Telephon iu der Lcopoldsiadt,
in der Nähe der Schlffgasse wird abzulösen
gesucht. Anträge unter »W. S. 48836"
postl. II. Stephaniestrabe. 48836
Giuzigc .Hilfe, letzte .Hoffnung.
Finden sich wohltbätige Herzen, die eine in
größter Bedrängniß sich befindende Frau,
Mutter von 2 lleinen Kindern, durch edle
Spenden vor dem Bittersten retten würden,
indem sie sich dadurch eine kristenz gründen
könnte? Gott würde eS lohnen. Adr. Exv.
, 48824
Arme kranke Mutier, durch
Noth und Elend ganz herab^ekommen. mit
4 Kindern, der Gane ist schon lang obne
Arbeit, täglich die Teloo.irung zn envarten,
bitter edle wohltbätige Menschen um rasche
Hilr'e. Zede kleine 6aöe mit taufend Tank
angcnomlnen. VIII. Altlerchcnselderstraße 80,
Th. 14, Marie Martinek. 48460
Armer Mann mit Weib und
3 klcincn Kivdcrn, der im reckt-n Arm -in
chronischer Leiden bat, bütet nm was immer
für eine Unterstntznnq. Carl Borstctler, III.
AltmannSbors, Zöxrelgaffe 4, Th. 1. 48359
Damen von Tisiinction,
welche den Beistand cinrr lang^nbrigen,
alleinstebenden an der Wiener Kiinis ge­
lernten und an der Sviener Ilniversiiöt ge-
vrni-en nn» divlomirten vr.-.!nichen streng
diScreren Kebnrirhelfcrin bedürfen, ivenden
stch veriraucn-voll an Madame I. L..
Wien, II. Novaraaasse 51, Hochparsci-rr,
Tlnir 1. 37993
Sieiit auf Wunsch nach auswärts.
Unter Tiserctliin
stnden Damen liebevolle tlnsnahme zn ihrer
Entbindung bei einer praktilchen Hebamme.
Reine sexar. Zimmer. 41079
H. stUockcl.gaise 8a. Thür 9.
Hebamme empfiehlt fich den
geehrten Damen unter strengster Tiäcretion.
l. Tik'er Oiraben 16. 2. Tk 42018
Damen finden discretc liebe­
volle Austiahmr und AnSknnst bei sehr
praktischem Hebamme. M. A., VI. Maria«
hilierstrahe 53^ Th. 28. 42564
Damen tzndcn unter sirenaiicr
TlS^elion licbcv. Aufnabme bei praktischer
alleinst. Hebamme. Honorar mäßig. Wunder­
lich, Vl. Gumperrdorsersrraße 114. 44531
Damen jeden Standes cm-
pfiehlt fich unter stckngstcr DiScretion lang-
lähclge. an der Wiener Universität diploin.
und geprüfte Hebamme. I. FranzenSring 22.
2. Stiege. Thür 12, beim Schottentlior.
44556
Tistin^nirte Tamen
. birr und anSrulirts.
welche die Hilfe einer lanqsähripen, allein­
stehenden an der Wiener Ilniverütät diplomirlen
Hebamme von strengster Discrerion benöthigen,
mögen sich vertrauensvoll n»etlden an Frau
Dh. I. Separirtr Zimmer.
IX. Alserstraße 46. 1. St.. Tlrür 7,
Eingang Hebragaffe „nur" 1. 4.si033
Rainen finden unter Tiscrelion
Aufnahme und liebevolle Pflege bei einer an
der Wiener Klinik bedienstet geweienen prakt.
Hebamme. M. Uchtvan, VIII. Iaseph-
stndtcrstrastc .35. 2. Tt., Tl>. 21. 45093
Praktisciic Hcliaminr empfiehlt
stch verkrauensooll, strengste DiScretion. Vil.
B^rllgnffe 50, 1. St., Thür 2. 45417
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10 Lcct.,
äußerst sachl. instrnctive Siroschnre 20 kr.,
C. Fridntann, als Schreibineister unüber-
trofsen, auch für Zitterkkampfleidende. I.
Torotlteernaslc 3, s6r-br>i. 44823
Erwachsene.Herren u. Damen
erlernen das Rechtschreiben. Rechnen und
die Carres,ondenz in und außer den,
Hause gegen äußerst mäßiiieS Honorar bei
einem tüchtigen uud gewisseichliften Lehrer
in überraschend kurzer Zeit unrer Garantie.
Ausgezeichnete Referenzen stehen zur Ber-
sü^ng. l. Werderthorgasie 17, 2. Stock.
Thür 9. 44561
In ü Pionatcn Uranrösisch
ael-ntsig und eo.-rce, spreche,-, lcbrt von
Pari» kommend, na» »euer vvn Pari,--Lehv-
ammstett«! nnrrk. Mri'a. ultSg«,. kvrach.
i^lster Etstrr als Sperlalist »nüberkroffm.
itä^wrstr. 36. Cingana, »!,„srder.
I-lsse 1, Nl. 8. qvyvror mätz>°. 4»I7.3
ssranrösii-i,, Ünal., Rutsch
rasch Converf.. Handelscorresp.
NMh-.s ^ranzo'e),
ehem. im Jnsiirnt Patzelt, l-.'hrr sranz.
engl. lNramm., Lonvers., Handelscorresp. t.
Am.Hof 9.^ 46446
eiiirrmtiing >,»r Bilanzc» bei dem
Ärohhandl.. Buchhalter, Bahnbeamlen u.
d. k. t. t-ommiision staaU. urpr. s.
Lehramt v. HanvclSiSlulsächer. Lig
Zaska, Start. SLcihburaaaffe 8. Dam
set>ar. Aus w ärlrg schrr iUuh. 47660
vLine^
krs.nys4sis
Unicr
4'8319
Prof. Alaniuct Brussich
öffnet die neuen frnvz. II. ilal. Oiirse
rleganic sormvEud-ie Lictron, ^irm
t>sonccff. Sprachinfliwt,
Linoiat l itscrsrraße 61.
48432
Pros. C. Wüiser's englische
ttanversa.ionScursc, .vanvelsci
brnj. Programme durch bcn Jnh
die Aoncgru'iche Buchhanblung,
ring 3.
49019
Gngllschcr oder franzosischci
UnterriUTt von inteviarntem Herrn gesucht
eventuell mir Logis. Antrage unter S
d?r. 48547' au die 48547
Unicrricht ^in Englisch
Engländrr, LerUtz-iblerhöbe. War P^
an 1V« tj^riltr' 8eborl. ff—^
^ffe^, II. Taborslrahe
!0, 3. Stock,^T^u
-französischer Lehrer zur
Dvrbereilung -mer Prüfung gesucht. Sridler.
Lrrchrnskldrrstrabe
von 8 bis 0 Uhr.
Sprechstunde
48002
DistinZ. -Herr, Ital., gewcs.
Secretär eines königl. ital. EonsulatS. mit
vcrjtigUil-er Aussprache, unterr. ital. Con-
versanon. Gramm., HandelScorr. in kürzester
Zeit. 1. Zohannergafie 13, Thüc 14. 47861
trlavicr. Piolin. Zither,'Älan-
drrline, Guitarre rc. unterrick-ret Bil-tuoie,
monatl. 3 fl. C. Schild, VU. Halbqaise 6.
45763
Staat!, gcpr. Mnsirlehrcrin,
absolv.rte Con^eroalonftin, wünsch: in einem
Znstirut unterzukommen. Uebernimmt auch
Privarstnnden. Gef. Zuichr. unter „Rubur-
stcin 47775" an die 47775
OresanZiinnterricht, vorziigl.
Methode (Marchtsi) ertheilt statt!, yerr.
Lehrerin. Zu iorechen von .5 biS 6 Uhr Nach-
mlNags. IV. Maryaretbenstraß« 6, 3. Stock.
Tbür 13. 4113.5
Als ßicsanaslchrcrin in eine
Mnflkichule oder in eiriem Institut sttckt ge­
bildetes älteres Fräulein, qem. ^ülerin
eines bek. Prosesiors arn Wr. Comervato'ium.
Engagement. Bescheidene Ansprüche. Briefe
unter „Frl. Narren 48752' an die l^ed
48752
^'»eugnik u. SIeNenncrmitIluwg kostcnloß
nach gründlichster u. billigster Au^disduna in
Bttchliartunt^. ?tcnoqr. «ünbel.)
Maschlnschrcibttt Eorrcip..'Rechnen u. s. w.
garant. diel. Nr. Spec.-Handelslebr.E. LLw,
VHr. Iosrphstädtcrsrrnße 20. IluS.
wärtlffe brieflich. 5000 Schüler aus-
gkbilvet. Torbereitung zu Bank- u. anderen
Drüfuugen unter Garanl.e. Äusk. bereitwill.
45870
Im Wcistnähkn. D-äschczuti!incivkit,
Maichinnühen, L-ciß-, Bunt- und sknnst-
stick-n loird unterrickitct IN Lcr Inbuslric.
ichulc Lacssig, I. Vc»., Lvipplinqcrstraffc
Nr. 15. '46596
Erste Wr. coiic. Priv.
Stenographie-
Maschittenschreibschule,
I. Änna^aise 1:ö,
nächst der k. k. Hokoper.
EnrSdauer 2 Monate.
^^llle Snftemc.
Erfolg, Zeugniß, «.reüeunechlvcir
g.nrnntirr. 47781
Vesichtigung der Tchnle erbeten.
Prospekte ffvativ und sratico.
Atcnoaraphiclehrer (Gabels-
deraer) Röhrig. I. Kumpfgafle 6. 1. Etg..
2. Steck, Thür 13, ertheilt Einzelunterricht.
45513
Behördl. conc. Knabenvensionat
Joseph Matzrnauer, l.I. Richardaasje Nr. 11.
44776
Gtzmnasialsthülerir ertheilt
ein Doctor Privatlectionen in seiner Woh­
nung nm 80 H. per Stunde, auswärts um
1 K. 20 H. per Stunde und um 2 K. per
Doppelstunde. Zuschriften unter ,Doctor
Nr. 40486" postl. 111. Hafengaffe. 40486
Ein Präfccr (Christ) tvird
siir ein Knobeninstilut in einer deutsch­
österreichischen Vrovinifiabt gesucht. Derselbe
muß in der frau;ösischen und womöglich eng­
lischen Spräche tüchtig sein und in den
Lehrgegenständen der Realschule erfolgreich
unterrichten können.
Eintritt '^/.ltte September.
Herren, die auf eine dauernde Stellung
reflectiren, werden bevorzugt.
Offerte unter
„W. N. 46198"
an die bro. 46408
Hochschiilcr (l.), der
böhmisch maturirte, wünscht in bSblN. 6'on-
vcriation und Grammatik zu unterrichten.
Unter ,R. H. 48243- postl. Pisek, Pöl)men.
49243
Vcrnfsr'ädagoge,
staatl. ttpr., befähigt für ^oiiK-, Bürger-
ickiul-', Gvmnaüalunrerrichr. sowie ilr. Reli-
rion, übernilnmt Brivatlectionen. Vornehme
-ieserenzen. «e'. Anträge an N. B-. Lehrer,
tL Eeorg Siglgafle 3, Th 9. 41906
Smdenk nir Lateinunter» iä>t
tesucht. erkoren-, Floridsdork, m. bei der
kkruglermuhle. 48876
!! Damcnfrisiren!!
lebrt gewiffenbaft Mme. PawlovTkn. I.
Kärntnerftraße Nr. 17, Znfrititt^.nse
Praktikant für ein s^abriks«
comptoir sofort Lu'-enommen. Offerte uat.
-K. 48470' an dir »'rp. 48476
! Damcu-isrisircn! <1545
. erlerttt man ln d. vchördlrch concef'.olnrlen
. Lehranstalt i. nnr 6 fl. m 14 Tagengründl
. aus lebenden k^bpfen nach den neuesten Zour-
n ualen nach lengiälir. erprobter, lercht saßl.
Metlrode. Nach Beendigung d. üuric-- ^eußn.
Mad. Noia Lpnnderg. ^sirrnritterrtt,
Graben 29. 2. Hof. 2. Srirge. 2. Stock.
Geübte ssriseurin empfiehlt
sich den geehrten Damen. Ld- HolLmar'.n,
, M. Rudolphsgasie 4. 48341
' Offene Stellen.
^ vläuulicheÄateoorte«
Zn (Comptoir eingeführter
Agent wird g-g-n Fix imd Lrovistoil alligc»
h irommeii. I. üiolbmrnn, 11. H>uvmer-P'.irg-
- st-llgitffc 3. 47135
l Gold- und Luruswaarcn-
r ayent gesucht. Unter »Neuheit 48688" an
. dlk i?7ptb. 4868S
Jranzös. h'hampagncr.
- Agenten siir Prima Haus überall
s gesucht. Ref. unter „R. M.
dir. 4889Ö" posil. IL. Mari-
Mtliauitrafic. 48895
l stz-ür Papierhandlung der
^ Inneren Stadt tüchtiger EommiS gesucht.
- Offerte unter P. 41628' an die Exp.
r 41628
Eonlliris, der deutschen und
. böhmischen Sprache vollkommen mächtig,
t tüchtiger Verkäufer, wird 'vsort auigen.
- Schristl. Lsserte an L. Golvschmid. Move-
r waarenhandlung. Ctadtplatz Nr. 14. Lunben^
l bürg. 45763
- Eommis der Geimscht-
. waarenbrancke. deutsch und böhmisch, flotter
. TttalUist, mit prnua Referenzen, ausgen.
bei M. Dslacek. 7<. Larenburgerstraße 71.
von 1 bis 3 Uvr Nachm. 4bi11
Tüchtiger t-ommis
) von dcr Wlichrmnnusactur- L. rLirkwaaren-
brnncke ausgenommcn. Weiß, PorzellanqLffe
Nr. 60. 48353
Junger Eonnnis, tüchtig,
Wird im Eonsumgeschäst, HernalS, Haupt-
, straße 34. aufgenommen. 48021
' Junger Tpccerci- und
' DelicatefieneommiS, zu allen geschäftlichen
* Arbeiter, verwendbar, ausgenommen. I.
» Elifodetbstraße 8. 48771
O'o.iiinis aufgenommen.
ConsumgeschLst, II. niosterncuburgerstraßc
Nr. 47. 48846
Tüchtiger liommis, Jsraelit,
der böhmischen od. slovakischcu
' Tprackie mächtig.
in der Manufaktur-. Wirstvaaecn- u. Wäsche­
branche verürt. wird engagirt. Offerte an
Eduard i^llesingor, Leoben. 48641
Comptoirist für ein f^abrikS-
comptoir sofort aufaenommen. Offerte unt.
-K. K. 48175' an die Erp. 48475
Junger Alaun mit 200>> si.
Boreinlage ols Lomploirist Iür ZcilUtigS-
unlernchmcn gciuihl. AMrSgc iintcr
,Nutz^ntheil 48540"
an dic Cxp. 48540
Tsungcr Comptoirist oder
Draktilant, dcr schon in einem Comptoir
thätig w.rr, aufgenommen. Offerte unter
.S. K. IM' postl. VI. Mittelgafik. 46803
Duli>Iiaiter, jüngerer Mann,
Wird engagirt. Praxis in Fabriksbnckhaltung
ist Bedingung. Kenntniß der Armatnren- od.
Metallbranche erivünscht. Offerte mit Angabe
btsl-eriger Stellungen, üintrittszeü, Anspriilche
unter 48536
„H. T. 997-
^PLhlaSW.LXx.r^.»li»-n?la*.
Für Gruft- und Grabdcuk-
mälergeschäst tüchtiger und verfirter Ber»
käuser gejucht. Offerte unt. »Tüchtig 4.5002'
an die vrp. 4-5902
Solide rcpräsentablc Herren
zuin B-rkans von Siähmasckin-u stnLcn
au4k3,c unv Lancrnbe Licllung
ge^n stxcn Wochcngrhalt und Lrovijion.
Famllicuvätcr bcborzugt.
Singer Gomvauli,
Marlah.Isrrstraflc Iil6, rott 9-1t Nhr.
48857
Praktikant aus gutem Hanse
stndct Aufnabme im iriabliffcmcnt für
Lampen-, Haus- und Knlienqerffth: vcn
Joseph L-stwcll, VIII. Alserstratze 39. 44989
Praktikant, Ghriir,
nnt hübscher Haudsct^rtft, der Stenograpbie
kundig, wird aufgenornmen. Gurer §kechner
bevorzugt. Lorrecte Orthographie und
ck^rammatik bedungen. Offerte unt. „C. K. T.
Skr. 46203" posri. Wien I.X 1. 46203
Praktikant mit kleinem Nn-
fangSgehalt wird sof. in dar Bureau einer
großen FadrikShauses aufgenonun. Offerte
mit Zenynistabschriften unter ,K. 4k^0S'
an die Erped. 46.305
Praktikant ausgenommen.
Neichrscld'S Söhne, XII. Gierstergasse 13.
46652
Praktikant mit schöner Sand-
schrsst Wird mit 20 K. Änftnrg-rgedalt in
einem Engro-Z-KeickstHl in RnbvlpbSbcim auf-
grnommrii. In See Nähe wohnende wollen
Offerte inuer „Fleihig 184" postl. RudolphS-
Iirim.IIV/2 senden. 47270
Proktlkant wird anfgenorn.
bei Albert Freund, I. 21arc Aurelstraße 3.
Praktikant mit schöner Schrift
für ein Comptoir anfgrnommen. Ulltc:
vL. W. 485W" an die Exprd. 48SW
Prarliianr aus gut. .pause
argen Bezahlung aufgenommen. 17 Lador-
Mohe 0, !ro,-lls«lv^ 4 8837
Prartikaut, Israel., 14'biS
16 Jcbre alt. w,rd ?7'nar. III. Haupt-
' ratze 15V. BravTltwrinl?^':
48627
Praktikant nnt kleinem Talair
Wird aufgenommen bei Klein, Torvtbeer»
gaffe 6 48643
Prastikaut ausgenommen.
S-lantcriewaarrngesch., Ü. T-dorstrajc 7.
48303
Praktikant. Ehrisi, 20^
SlnfangSzelra'l, für gabrikScomrtoir gesnch:
Offene unrer ,L. F. 48355" an die tz^d.
48355
Praktikant s. Wiener Buch-
Handlung mit AufanaSgedalt sofort gesucht,
vorzustellen bei Löwit, Nothentbi^ri-str 22.
,487W,
Praktikant m. schöner -Hand-
I. Notden-
4SS71
fchrift aufgeu. Bruder Stern,
tdurmstrcße 14.
Praktikant gegen Bcschäsrsdicncr
(Lor-ellanvack-vi s. VII. B-z.,
lkbigk» Binder f. Dciichbli,. Ilmg. MeuS,
lebigcn Zutjchcr i» si-Lbrikähau« und
Slallburichei, suifft 7-rau krivel, I.
Ti-Ier s^rndkn 10. 1. S». .18754
Oicfucht krä-tiqcr -Haus-
echt. Inst. Hegny. TuchlauLen 18. io
?fe. 48817
Hausknecht, junger, slarker
Milchkütschcr, m. Zeugnisse»
ivkioav" l"'" sultz -nvmia-,,.
GcschästSkutschcr
such: drei
flu.eS Haus, 15 fl. Loon per Woche,
Praktikant wird aufgenom.
T«rl r-ulsch u. flv., I. Ealt,ri-z 7.
48 226
Praktikanten ivcrden im
GosanterikiBaarenhanse Joseph Müller,
VIII. Lerchenfelderstraße 40. unter guten
Bedingungen s^o for t au sgeno mmen. 48472
Praktikant, H-Hrist, auS
tiutevt HviO-. vbsolvirle. Hvnd-iSichiii-r.
mit K-ttntiüh der Ctcn>.zravbi. ivlrv svs.
«kh-n Anfanaiv-Hall für da; üomvtair
-in-r NadrikSni-d-rlah- «ul«-n. S-Idff.
o-schri-b-vk cis-rle untkv .Slicbsam 48242"
an di- llrp. 48242
.'-ansüesorl^crstclle im
XV. Bez,rk an einkn klnderl. AmtSdienetl
zu vergehkn. t7sscrte unter »Hausveiorgee
Nr. 4488 3- an »,e Sip.
^48.^
Portier, vcrüciratct, für
eine Moschinenfabrik in Dien per 15. Eep.
tember ousgrnoinmen. Jene Bewerber die
bereits m derartigen Stellungen waren unr^
l^aution leisten sü-nnen, werden bevorzugt.
Offerte mit Angabe des Alters, Nescrenzen
""X bislicriger T.w.'gleit unter P.
die brv
und
Nr. 47.8i>4
45904
Haiishe orgir. Gärtner, für
hodc'- ycrnchastlid! cv Lau», ^^üäbe Wiens,
lcvlficn Grmüscglirtncr l. Lar.dnirs"
. Lar.dwirlhschaft,
Näste Wirns. Ttallbttrfchen sucht dnngend
für Jahrev^posten sirau reopolditte vatrk.
Lrarialiilscrstrazr S!r. 49010-
sj


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 19 ]
^4
246
I'rsitLA
Ikbass XVISLW 1'sKdIütt.
7. Zsptswdei IdOO.
Mffene Stellen.
Vräunliche Kategorle.
Gcincht 4 Hansbesorger,
^ ilNLtsikllrc, Aurfä>?r, Gärlner ic.
Äer^eiraletrr Kurichrr f. gräp. HaLi>
2 Grschal>»»iener SradthLeskr.
H»u»»leaer i Ttlicaresien.
«irrrncr. ledig, «. ««lemüie.
3 Seiillättarinicher.
^ Stdllbnrsllicn, Ri»h. Fran Ioscphwe
Sattler, I, Tom-»fle ö, 48S8K
Hauöbcsorger wird gesucht.
-t8Ü 5Ä^
Waufm. Stellen in Tciitschlaud
aluex. durcb die Red. der »piuldere-
-tad-Mie", rVui. Scurg-jj- 1? (2-» Uk),
4040S
Tiichtigcr Teppichkunststopper
wird lesott ausgenommen nnd dauernd be»
sLäfrigr, I, Wackuda, M. Obere Deihgärbcr-
K-Ke l0-12^ 4SZ44
Tiichtiger Dceoratenr und
Tare^ierer wird sofott aufgenommen. R.
Rnbenr», IN. Obere Weiggarderlttr^e 10.
4834L
Ingenieur,
mit den verschiedenen Anen der Beleuckitung»-
tecünir vertraut und für Besuch« bei,^n-
duuriellen dreier Brauchen geeignet, wrrd
gesuOl. Lfterte unter „L. G. Sk. 4^^348-
an o:e E^P- 46246
Lacantc Posten aller kauf-
mLnnlilbeu Brani^n und «alegorie» iür
»ännli!^ Bewerber smd slelj in Jor-
merlung der der Srellenoermittlung«-
abldeilung de- Wiener soulmänn. L-erein-,
I. Johannc-zaste 4. Biöher 10,000 Be-
nerdcr plaeitt. 4125S
Heizer,
welche in der Oesrnbedienung gut erfahren
find, werden von emer mrttlercn
G.i,anftalt
in MLHren gefwi'!. Licllung grtt u. dauernd.
Snerbieten unler ,adr. Ni-Le, «ehalt 18-20 st-,
incht Sureau stilfchka, LärntueritraHc
Nr. 21. 4S422
Kindergärtnerin von nettem
Sleuherrn auch mit «, Lärvrrvflcge derlraut,
iu iwei xiiidrrn, Zjähr, lknaden und kjahi.
Miidchen, gesucht. Borstrllung don 10 dii
12 Ildr Barm. und 5 bi, 8 Uhr «bendS.
I. BrandftStle 1, Schirmgeschäf t. 4 8701
^täinmerjungfer gefncht,
20 st. «ehalt. Institut I.' Hababurgcr-
g-ste 7. 4S948
Sammcrjuugfcril
kür hier m.d aulioä«-,
Bkrstellung hier, seine »n» einsame Stuben­
mädchen. ieiiie und eiiisachc Köchinnen,
(rrirainadürn."
kiuixiutädchen, Maschen
siir Alles. 12—1S st. Lcim. plaiirt frrau
schroll, I. schulcrlt.atz- 1 u. .'s. 48S27
^ Comptoiriftln. wclche^längcre
48023
junger Burfche gesucht. geschäftc nachweisen kann, sollst
^»daul.^iv.l^ari-g-ffc 0^ 48053, tüchtig ist, erhall dauernden
1 Anstreicher und 1 geübter
LLsierer Luigeuommen. XVI.
Incailant u. töicichäftsgiing^r s.
Buä>druckergehllse, der aus
r,-k-!r:--r circa 40X50 ardeilrn lann, wird
-erenlir! d:-. Biubrr Bodanjl«. Pavierdand-
laag. I. Saligriir. BorrusteLrn ,wtlch-n
8 unv 4 Uhr NaLmittaaS. 45816
^^nstitut Buch. I. WoNzeile 18,
Photographcngehilfe per
sosorr gesucht. Alclirr Neng. Atzgeridors bei
Sien. 4»800,
Platzmeister für Holz-
Sogrokgelchasl. der in dieier Branche schon
«hai.g war. mir Soution oder Sichertzellung
wird iosort engagirl. Unter ,L. 2l. Ber-
lab! ich 43880- an- die Pro. 4 .5889
Bursche, Israclit,
18 Jadre alt. wird i-i-rl
XX. lkloftrrnrudurgcrstrahc
weinschont.
14 bis
82.
fgen^mme::.
Werk.zeugschlosser, tüchtig in
sranzönschen schnitren und Clouzen für
«no»t«ei1-nil. werden -usgrnommen und
danernd dejchästigl. cisrrle unter P.
»r. 48555- an dir Er-.
485.55
Benöthlge ciuen ordentlichen
oker gkichillren Ärleiler oder ein verserler
Nronlein ln r-illenardeil, dal «an,e Jadi
de-chäsiigl. Ltlille Unsinn
-rsve 4^.
Koch für Privat,
^omvtoiriit. 8-., K..
Etenogratd. Mak.-f-inkthreiben,
j. (>>cschi!st?dic»er. 0-10 st.,
Bcdicnle::. 18—20 st.,
kinderl. Hausbesorger, kstbrtnerri verst.. für
N -c»., 20 st.. Wohn. -r. Norlh-
,>se lniciel. I. Nagiergaffe 21. 48031
Ädvoeatnrskanilrn, «Stenograph.
mir schöner Handlchri'i. wird o-ügenommen.
Vorzustellen VI. Mariahilfenirage Nr. 101,
Nach mittags nach 2 Uhr. 47,1 84
Herr init lOOs) bis il.
Barrinlage wird sokrrr aukacnommen, eoen:.
Belheiliguna- Uruer »Zicherheil geboren
Nr. 48051' an d ie EE: 48051
Photographie! Kehiise snr
Alle? bis 1.5. d. M.
Kehiise
gelnchr. Dsreie Ver
»steqnug und 50 t. wanarlich. Bme-e un:e
«..r.lbüch tN880- an die S:o. 46680
.Verläßl ich 46680" an die St N.
guten Posten. Offerte unter
„H. 4K21K" a. d. E-rP. ^§210
bomptoiri still, selbständige
Arbeiterin, die auch Hink im ilechnen.
slifort auiaencmmeu. ^sserle unter »L. Ü.
Rr. 48L32* an die Exv.
^488^^
Als Blnmenvcrkänscrinnen
-'nr cig crklrlasstgea .^iabliüewent in Luda-
Nest werden junge hiibsaic elegante
Tamc» losott engagitt. Vorzustellen Mittw.
und Tonnerstag v. 11—12, II. Pr.iierstrabe
Nr. 50. I. -Ig.. 4. Lr.. Th. 8. 45857
Lehr tücht. Vcrkänfcrin auf-
genommen rm Tamenconfection^geschäft.
Gehalt 40 KiS 60 fl. X. Himdergerstrad^^S.
ycschaft wird sofort aufgenommen. d!ur
' lche finden Beriick^Lrigung. die in der
Branche tüchtig knd. VI. Mariahilferstrase
-rr. o.'>. H an dichuhgcschäft.
Verkäuferin, auch Anfänger.,
für Wäsche' und Llinderconkection nu^eren.
I. Roth^ane 7, -.-ur gold. Katze". 46Z75
Lcrkänicrin (Aufäugerins
2 Wirthschasler, 1 ..jncai^ant,! wird au-aenommen. Avielwaarenbandlung.
2 Sommie. 1 «elchäklödiener. l Manazinenr.> l'II. Lrr chen stlderstra ße 57. 48510
1 Heizer. 1 «urrbeamler. 1 °Mnst. zrei si,rkänscrin. lcprislin. iüngeres
gesucht.
48387
Heizer. 1 Suirbear
schweizer. 2 Comvroiristrn.
1 Airlner, ein
Wirttn'chastsbraklikan:, 1 Heger geluchr. Näb.
I. mingerstrahe ll.
Lr. Tenttal-Anzeiger,
reweglicheS
?ldr. Srr.
Mädchen, der sosott
Bielist. tzaur:-
47722
Malergehilsen finden dauernde
Bekchäsngung. Joi. Schlosser. IX. Nuß
doilerstrchr 51.
47885
Tüchtige Maler finden
dauernde Beschästignng. ^arholi. IX.
Löblichooste 5. 473 .34^
Tüchtig. Lackirer, selbstSnd.
derlahlichcr »irbeiler. für lr,chic Sagen.
EteÜwagen und Lanwayen, wird lofort auf­
genommen L. dauernd besch^tigt.
» Wannenmacher, Wien.
S i eoeringerslrehe 103. 48017
Elektrotechniker, welcher
Aostenvoravschlig« ausardelten kann,^ sowie
Comptolrardeiie« ru verrichten und Au^en
mit^^'^Seb^altSan^^^^ unter .ElelTro-
vostl. Porreüan-affe. 4860»
techlliker 4d607"^
Lpalirer, Streicher, aufgen.
26. Leutdrer. 464^
V. f^raarensgaffe
Malergehilfe, tücht. Plaftiker,
wird Lnsgir.ommen. XVI. Thaliaittahe
Nr. 111,
48511
Mechaniker, selbständiger
Arbeiter, in Pracisioniarbeiten tüchtig,
sofort aufgenommen. IV. Prebga^e 33.
48267
Tapezirergehilfe wird aufgen.
»ei Herrn Lnroa «ras, VIll. Lchmidgane 11.
48544
Tapezirer gesucht.
I. Bartrnheingasie 14. «roh. 48100
Geübte 2ldressenschreibcr m.
schSn-r Houischrii» accrolirt stolignon. Wi^.
XI. 'Aahle ver Taufend 5 Kronen., 46394
Zwei Uhrniachcrgchitfen,
tüchtig für Lleinarbeiten. 12 bi» 15 fl
Lohn. VI. Vagdalenenitra^e 22. 488l^7
Verläßlicher Mann, welcher
eine Vormitr2a5besch2ftigung hat. wird für
die ^lachmlNagrkundcn von 3 bi- 6 Uhr
»um Geschäft? llängeverrichteu aufgenommen.
V. A rbeltrrgaffe 13. Thür 10. 4 8427.
Tüch.'igcr Sairittsetzer so
soll ausgenommen. Teul. I'II. scidengaffe
Nr. 33. 48827
junger Mann, iksr-, d
bei L»ss«Lwaarenbändlern und in Kaffee-
dänkern nnaeführt i^, wird zur Mitnahme
eine- C»»mmortike!s gegen uixum und
DeovrL»» aufgenommen. Offerte mit Anoabe
der bi-beri»en Verwendung und Gehalt--
LnirrüLen unter .Bescheiden 48689" an die
Exvet kisn 48689
48722 Perkänrerin f. feine h'onditorci.
Tap^irer^wird aufgenommcoN.
Tapezircrgehilfc gesucht.
H. Türtenstrabc 9. 43381
Technische Silssarbeiter
m. elekrTvtechniscber Füchsckulbilduirg. Tbriüett,
nnden in renommrrtem ElLülissemenr dauernde
Lrevunq. Offerte unter »A. Z. 48552" an
die Exped.
Verichleißerin gesucht.
Carl Cametz. Liaueurfabrik. Baden. Nieder,
ölle r reich. 44962
Lervircassierin ausgenomm.
II. Dkintraubengasse 3. KaffeehLu-. 48568
48552
Kcllerbursche f. schönes «tadt-
gelLäfi, «LrMrrbursSie !ur Nahe WienZ.
Llnllbursihc s. Laud, Nahe Lirns, und
Hau4knci!it s- Acalengekchäsr sucht dringend
Inst. Kinlher.
I. Linsterstrahe 8, 1. Sr. 48968
Lervircassierin aufgenomin.
XV. Rosinogoste 3. L^ssr-b-ug. 48614^
Für F-räulein, Eassierinnen,
Bonnen, «onoernanien billige Sobnnn,
und kck de, lsr. Schmejlal. I. Woll,eile
Nr. 18. 1. Ll.. rr. 11. 485S3
Scrvircassterin wird auf-
^°^r.7er)""^'Ä^ut Inst, l' --n-o"""- «umoendori.rsttahe 138..«°ss»-
burfch (Gärtner) auf ein
Wollzeile 5, ^rlbhaus. 48962
Czakomacher f. feine Lsficiers-
ciako werden kür ante Bezahlung in der
Sertstäite sosott ankgenommen nnd dauernd
beschSsligt. 5'lll. Lcrchenseldersttaße 62-84.
s^ ...---
Sattler, I. Tomgaiie 5.
..srphin
29002
Auslagcarrangcur. Jsraelik,
der Manufactur, Wirkwaarcn-
nud Wäschcbranchc
wird sosott ausgenommen. Ostette an
Ed uard Glesr ng er, Seoben. 486 40
Zwei tüchtige, ledige Eisen-
möbel'cbloster werden sosori aufgenommen in
,^ag) Smiltiov, Palatzkvktrade 335. Reile-
spesen uach Prag werden den Aufgenommenen
vergütet. 48637
Offene
weidltch«
tellen.
alegorte.
Bonne, die Kinderpflege u.
Rahen derftetzt. per sofort. XIII. Hietfinger
Hau plürahe 56.,1.,Stock. 4^74^
Haus.
48501
Tevircasficrin
III. Etanl-lauSgaffe 4.
aufgerwmin.
48803
Tückt. Tervircassierin gesucht.
IX. Al lhangoske I.^Lase. <82,14
Servircassierin sof. aufgen.
XI. Simmeringer Haudlsttaß« 28. ^^ase.
Ü. P.
48731
Trtzcassicrm, fesch, jung, f.
auswärts sofort acreotirt. Dorktrllcn vo
2 dir 5 Udr Noibmittog-. I. Sch-tlenrio
Nr. 24. 4. St.. Td 7. 48736
Easecassierin wird aufgen.
X. Laxenburgerürabe 9. 48^ 2,
m. Radetzkyplah 2..Saffe^hau-. 45555
Lervircassicrin, welche ii
HSu-lichen hilsl. -usgrnomm. III. stlimich-
golsk 6. kose.
«8575
Zervircassicrin ausgenomm
VII. Ne ubaugoffe 44. stafr. 48789
IV. Wedrinaergaste 38.
48081
Teutsche Bonne od. Kinder
yärtnerin sofort zu einem Kinde tagSüber! ftine Kochrn. 30 n.,^
aufgenommen. Borftellung täglich bis 4 Uhr I ierue n-.
RachmUtagt. VII. Bandgalle 16. Men. Sachur ft^ SlleS. l2
49506-—
Sipcaisterin,
Kammerjungfer. adcl. Haus,
Triive zu alter Dame.
Köchin ru einzelnem Herrn,
feine kächin. 30 ff., zwei Leute,
Greifernäherin für bessere,
Daweuwäsche gesurijt. IIV. Tlättettnaieraaise^
Nr. 18. ALr 15. 48359
Köchin für MleS und ei»
Kinbsmädche» werden aufgeLommeti. H,
Hauptstraße 11, Thür 1. 4L86S
14- bis ISjähr. Hilfs-
arbeiterinnen werde» aufgenommen. VII.
Lurggaffe 68, 1. St. 48408
Taillcuarbcitcrin, pcrfcrte
Schneiderin iof. nach München
in s. Talon l>ei hohein Gehnl'. Vorzustellen
mit Aeuaui,leu Tounerstag und Frriraa von
8 Uhr Früh bis 6 Uhr NbcnrS der Fr.
Tir-et-r Laücl. 47144
Hotel Kuinmer. Mariahilferstr.
Gute Köchin für Alles,
wtlchc auch zu uahcn verstcht. wird iu ei»
ruhiges Hau« zu kleiuer Fa»il>e «su^
Lohn 1b fl., keine Wäsche. I.SohIwenergchie
?ir. 3, 3. Stock, Thür 14. 48377
Tüchtige Cafeköchin wird fT
fort aufgenommen. LVU. Calvariettberog-K«
Nr. 35. 483ÄS
Junge Bürgersköchi«, 20 fl.
Gebalt. nach Meran dringend gesucht. IX.
Berggaffe 20. Pokorny. 4S786
Köchin für Alles anfgeuoin.
Törsler. III. Hauvtftrohe 103. 480L1
Arlrciterin wird in einem
Returblumkngescha»t aufgenommen. I. Aothi
gaffe 6. 48620
Junge Arbeiterinnen »verden
Lusgcuommcn. schiv, IU- ^^^"^"brott^37.
Köchin für Alles aufgenom.
I. Tuchlouten 7. 1. Sl,.. 1. kl.. Tb. 1.
«80! 3
Modistcnhandarbciterin auf-
oenommea. I. Tuchlanben 18. Plifnc-!
onffalt. in der Psffage. 48714
Selbständ. Köchin aufgen.
II. Grobe Sverlgaffe 18. 1. Stock. Thür 3.
46983
Eine Rrbeiierin gcsuchi.
Äaloaniscur. VII. Lerchenseldersttaste 71.
48309
Köchin für Llllcs zn zwei
Tomen ausgenommen. Vormittog, IX.
Garnijongalle 1. Mezzanin links. 48080
Modlstenhandarbciterin wird
aufgenommen. IX. UniverntLtsstraüe^^12.
Mehrere jung. feine .Köchinnen
in vorzügl. Häuser, 18—25 fl.. sucht Frau
«eidkl, I. Tiefer Grabe» lO, 1. Äork.
48753
Ptodistcnvcrmittlunq sucht
tüchtige Modistinnen für dier. ^raz. Bnda
Pest. Mikesch. IV. Gr. Reugaffe 11. Ein­
gang Dostgane 6, Parterrc. 41945
.Köchin für Alles gesucht, die
selbständig locht, mit längeren Zengniffen.
H. Wserbachsrraße Nr. 30, 1. St., Thür 7.
48802
Modistin, Aufputzcrin und
eine geübte Kovirerin für feine Tamenhüte
aufgenommen. Modesalon .Hutlönigin".
Mariabilfernrohe 27. 44l<^4
Köäsln für Alles wird sofort
aufgeirommen. II. Kaiser Zosephstraße 2,
Goldblan. 48950
Modistin, selbständig n. cljic iin
Hüte garnircn.sof.ualb Äiünchcn
in seinen Salon gesultrt bei yohem Gehalt.
Vorzustellen mit Zeugnissen Toanentag und
Jreitag von 8 Uhr bi? 6 Udr Abends
bei Jrrut Tirreror Säbel.
Hotel Kummer, Aiariahilterstr.
Gute BüraerSköchln für Nähe
Wiens, icrnes Hau«, 18 st. Lohn,
Köchin für Alles zu 2 Perl... ckristl. Haus,
destercS Aindsmädchen mir ichönern Teursch,
Mädchen sur ÄllrS, 10-12 fl. Sohn.
LnnSuiädchcn suckr zum lokottigen Eintritt
Institut „Ruklria",
I. Griiunngcrgaste Nr. 1. 48955
Köchin iür Alles
zu 3 Personen l vorzügl. chrisrt. HauS), kriue
Tasche. 12—15 ff.. und
Mädchen für Alles
in sehr seines cbristl. Haus. 10—12 fl-, suckt
Zr. Seidel, I. Tiefer Graben 10, 1. St.
48755
! Modistin, selbständig und
> rückitiy, welche auf Llüschhüre und tiinder-
daubea eingearbeitet iff. wird solort <:u'geu.
bei E. Taub, II. Glockengasse^Z^ 48315
Tüchtige Modistin wird für
eine gröbere Provinzüadt mit günstigen Pe-
dinauagen aufgenommen. Borzustellen iw.
.2 bis 3 Uhr. I. Fleifchmarkt 10. 3. St.,
Thue 16. 48695
sfeine Bnrgersköchkn in gutes
3r.brikantenhaus. Lobn 25 k>.. sucht dringend
Tieustvermiltlung, I. klärumersttahe 21.
48418
Modistin, Nufputzerin, Lehr-
Mädchen und Lau^mädchen werden aufge­
nommen. Evcline Back. I. Goldschmidtgasie
Nr. 6. 4><<14
Bnrgersköchinncn, 1.^—20 fl.,
llir Meran, Karlsbad und Dien.
Köchinnen inr Alles,
Kindsmädchcn,
sehr viele Mädchen für Alles
dringend gesucht, ir. Berggassc 20, M^rnq.
Modl'iiu für sehr ferne Tocks
uud Srdkißhüte wird iür anher HauS gesurbl.
Uutcr „iSedioaener Geschmack 48315" an dir
Elved. 48315
Lchrfränlein werden ge-
wissenhost untrrrichtrt. Tamrnschneidcrci.
IX. Ti-lrichsteinaaste 6, 3. St.. Tb. 13.
48437
Jüngere Gafthansköchin
für Bahnkokrenanianl, guter Pollen,
tüchtige Ehtrninädchen. 20-25 fl.,
si'ichen- lind Gesch-rrinädcheu
incht dringend Just. ,Aus!ria", I. Grün-
angergane 1. 48956
Besseres Gxtramädcheu,
welchrS seidständig kochen kann, wird auf-
genommea. XVIII. Martinstraste 19.
48619
Lehrmädchen für Tamcn-
kleider aufgenommen. VI. Mittelgaffe 3.
Thür 8. 48762
Lauf- und Lehrmädchen
wird iu der Psaidlerei. XX. Klosterneu-
burgerstraste 10 a. mit ÄnfangSgehalt^auf-
3 Gxtramädchen bekommen
sehr gute StcUen bei Frau Nosy, I. Änna-
gaffe 18. 48590
Cin junges Mädchen zum
Geschirrtvaichen aes. Cafe Landau, l.
ViVpliuqerirrrste 30. 48938
Gesucht wird Köchin für
Alles neben Bedienerin ohne Wäsche im
HanS, nur mit IahreSzeugniffen. Kemper-
ung. Schmal,dofgaffe 6. 47157
Tclbständ. Köchin mit lang-
jährigen Zeugnissen für Merav zu zwei
Personen neben Stubenmädchen gesucht.
Uorzustellen am 6. nnd 7. d. M., zwischen
10 und 2 Uhr. VIII. Skodagasse 12. Thür
Nr. 8. 46115
Intelligentes Kindsfräulein
aus guter Aämflie, mit vrrrilgi. Rekercnzen,
zu 6iähr. Annben gesucht. Lnglischsvrrcheude
devorzirgt. Onene an Archilcki Kellner,
Budavest. staltNLimgafle 15. 40809
Köchin für Alles u. Ztubcn-
mävchen, flink and rein, für Hietzing auf-
gknv'nmen. Vorzustellen I. Bauernmarkt 3,
1. Stoch. Thür 20. Nachmittags von 3 bis
5 llhr. 484t1
Besseres stindsinädchen mit
-Uten Zeugnissen wird zu einem dreijährigen
Linde gesucht. Lohn Ä) Kronen. Vorzu­
stellen b. Hausbesorger XVII. Lttakriuger-
tkraste 90. von 10 diS 12 Uhr. 47311
Köchin für Alles, welche
selbständig und gut kochen kann, wird für
zwei Personen aufgenommen. Ssrechstunden
von 10 diS 12 Uhr. G. Behrend. Kärntner-
5iindsniädchen, das deutsch
lesen und schreiben kann sofort aufgen.
Tr. Winter, Währin«, Loän.rzallk 74.
483S9
straye 44. 48826
Köchin für Alles lvird aufgen.
hei Joscvh Eawck. IV. Echöirbiirgstrakie 7.
48347
Kindsmädchen zu kl. Kinde
iu ein deff. Hau- aufgenommen. Borzust.
von 9 bis 12 und von 2 bis 6 Uhr. XVI.
Reulerchcnfclderstraste 6. 1. St-,
Köchin für Alles zu zwei
> Leuten, keine Wäsche. Lobn 14 fl.. Nacht-
mablaeld 3 il.. sucht Tienftvermittlung.
! I. Kärnlnerstraste 21. 49419
Besseres Kindsmädchen,
16 ss. Lohn. »u 5iähr. Kinde gesucht. Änst.
Shlv. Pratertzraste 68. im Hof. Tbür^25.
Tlichliqer F-acturist wird
aufgenommen. Unter »D. W. C. 49338'
an die Ezp. 488^
Funger Bursche, )»r.. 2ln-
Gietzermeister, welcher mehr-
iabiine Braii» in k»a4- u. Wasirrarntalurrn
bar, tnird sui Wienrr Tietzttri engogirr. Off-
wtt Berztttbniß bisheriger Ltellunaen. stlter
nnd iintritt?°eit unter .A. Z. 3456- vostl.
Wien, I. Warimtliankttaßr. 485Z8
Tüchtige Autotilpieätzcr, soivie
Strichäser nnd Nmdrncker werden sofort
aufgesommen bei LöoNitz, VIU. Joseph«
dLterf rratze 48. 48526
Friseurgehilsc für Herren und
r-tnen, iSxgere KraH, vor sosott. Lohn
90 ii. l Stodiongasie 10.
48527
Anstreicher u. Tischler werden
ausgenommen XV. iteilhosserplaz I«.
I. Stock. TdSr 16.
48016
Malcrgehilfen ausgenomm.
I. SUUchmorlt 1 8. 48086
Junger Äi'.rsche vom Sande,
Bonne, mit Jahreszengnisr,
iLchtia in drr stindirvslege. wird zu einem
u- und 6jihriatM Mädchen für eine List-
eierrsomilie. toelche im Herbst in die Herze,
aowina nberstedell. geluchl. Vorzustellen nur
am Nreita, den 7. ». M. von 10 d. 12 Uhr
Mill°?r. III- Srlornaosie 20 lmünder am
Rennweai. 2. Sl.. Ld. 8. 483.80
bestcreS srubenmädchrn, 12 st,
rinfaäirS stubemnäoäzcti,
Klndertmbenmädäieu.
Mädchen für Allei.
sucht Licustvermtttlung,
Kättttncrstraß« 21.
Lobn 30 sl-, sucht
llLtntucrstrahe 21-
Tienstvttmittlunz. I.
«8420
Jüngere Köchin, welckic im
Häuslichen neben Stubenmädchen mithilft, i
wird ru zwei Leuten ausgenommen. VII
Lchlökselgafle 13. Thür 13. 48296,
Zu einem 1jährigen Kind
wird eine Lindsirau mit Aeuguissea qe^tuLt
für auswärtö. I. LLLergajie 4, 2. Stiege,
4. EroS. Thür 33. 48543
1."^Ll,e'g-? 3. Stocks rbür 15 «8645
Tücht. Ttubenmädchen mit
tröchin für Alles anfgcnom.
Lobn 26 Ikroutn. Becher, MariahtllerSrabe
Nr. 161t^ 48580
48417.
Tüchtige Eaisier,» mit hübscher
Schrift Kr -roher Letailgekchäst gesucht. Ott.
unttt .11. S 48668" an die Sxv. 48668
Bonne, die bis zur fünften
DolkKschulelafse unterrichten lann und im
Häuslichen mitdilrt. wird aufgenommen.
Lcrnard, I. RudolphKplatz 6, 3. Stock.
49734
Tringend gesucht deutsche
Boonen und Kindergärtnerinnen für sehr
oute Stellen. Mme. Taroline Stern. I.
Graben 12^ 48918
ehsrobs uns Vonnv
».aw«.ror äaUll- Lerltoentt, V. Orie»^o"
Levireasiicrin anfgeu. XV. Be;.
Neukaugü rtel 42, A asfeeh auS. 48925
Kleidermacherinnen, nur sehr
lüchlioe. tnerden -usgenommrn. W. Tureces.
VII. Ll lltgass e 5. ^ZbOl^
Kleidcrmackicrin gesucht. IV.
Mühlgaste S, I. Stock. 48301
Lehr tlichtiqe Arraugcnrin,
LrhrsräuleinS und Ährmädchen attt 1 Zahr
trnentgeltlirb ausgeiwmmen. Maikon Blnnra,
Wicn. VI. MariahUftritt-b- 3. xievncrbaur.
43728
.-z... Gute Tamenschneiderin fürs
Tüchtige einfache Bonne wird o>aur w,rd s-sucht. iii. Schl-chlocu-,«iik
' r».,.- ^7 1, flrau Räder.
aufgenommen. IX. Drünethorgane 34.^^-b7
Ori oLoroLv imv Loniie
54, 2- ler, 489^^/'^
16 bi? 18 )ahre. mit guten Keugnisien.
Wird in einem Telicatellengeschäft sofort aus-
genoaunen. Abr. Erp- 48785
Gesucht deutsche Bonne, auch
Anlätiarrin. in bürgrrl. christl. Aarnillc
15 fl., Aller krei. sttotth, I. Naalrraastc
Nr. 21. 1. stock. 48932
Auf.Herrentragen werden
-rlldir Näderinnen. Vorrichterinnen und
Lehrmädchen ankgenommen. XVI. Deoer:
- stc 16. I S'.. Td. 16- 46402
Tücht. LchosrennShcrin wird
B. Seidig. VII.
Neudau-
48481
Köchin für Alles sofort auf-
genommen.^ Lobn 10,,,ll.. Rachtmeblgeld
3 fl. I. G. Lavg. VII.
Köchin für Alles, Welche
alle bänrUchen Ardeilrn nett oerrichlet. wird
Äur"lL"'"'^ b^
bafeköchin anfgenomincn.
VIII. JosevhbödlerSrahe 90. Lose tittn,.
49574
Tücht. Köchin für ein grosses
stnstitui in drr Brrvinz scsaei anigenommen.
6. Holier. Ikürjchner, XVI. Llla!r,nger,
ftrohe 27. «318«,
Lehr tüchtige jüngere Köchin,
jedoch nur mir ?oheej,eu,n,ile->. wiio iosori
aufgenommen. Vorzustellen .'vischen 10 und
2 Nhi bei ssron Tr. Lira Si>Is>, 1- Adler-
gafie 6, liingan, l^snersle,, 2.
2. Sl«s
«8706
Köchin für
guten ^seugnillen wird aufgenommen. I.
§^'sl«k."^'ür rechli''^
chulertzrafte 14,
4S28S„
Kinderftubenmädchen oder
jüngere Kind-frru, hie im Häuslichen mit­
hilft u. Jahres,euguisse besitzt, ausgenomm.
Vorzuüellen Freitag zwischen 10 u. 12 Udr.
II. Rembrandtirrade 7. Löff. 48622
Ttubcnmädchcn, .30—35 I-,
zn Tottor. 30 st. Lohn und Wobnung, such!
so>r
w'ott Jiisli.'ut .Auftria". I. Grunangtt-
gaffe I. «8957
Gcicntcs Stubenmädchen
zu krär.ll. Herrn, mrdrere besteie krubeu-
mädrdcn vlacitt iokott Frau Lcopoldine
LZalrk. MariahUserstrate 49. 49069
Stubenmädchen, sehr rein,
trPlche- masminnähen kann. aufgenommen. I.
Jörsegasie 12, 3. St.. Th. 5. 47066
b!hn^'l^3 fl. II. Äcw.drandl'lrave Nr^
Mädchen iür Alles, welches
kochen kann, aufgenommen. E. Gutimann,
III.^Cuüo;;agafie,12 ..Thür 6. 46899,^
Mädchen für Alles in den
Td. 5
Alles, unt guten
;n 3 Personen aufgen..,- «.«
" «vB- mittleren Iadren n>7d ausgenomm. vouerz
V-2 Schwär,horngaffe 12- 45752
4«704
Eins. Erzielierin zu mutter­
losen Kindern «ngagirt. Mme. Caroline
Stein, 1. Graben 12.
48919
Tücht. Taillen- u. Lchoften-
nSberinnen für eine größere Previnzttavt
aufgenommen und bauernd beschäftigt. Bor-
zuücllen zwischen 2 bis 3 Uhr. I. Fleisch-
markt 10, 3. St., Th. 16. 48Ä)6
Köchin und «tul>cttmädchen
gesucht. IX. Währingerstraße 35, Tbür 12.
^ 7 48724
Kökhin für Alles, Lohn 12 fl"
u. ein junoes nillel M-V«n surt SeiSäii
werden aufgenommen. 1. Liescr Graben 8.
lu, Milchseschäsl. «bS51
Mädchen für ÄLlles,^ musz
sucht. IX. Srch5schimmelg2ffe 4,
Schmidt.
47.36V
Biädchcn für Alles zu zwei
Leuten, 16 ü. Lobn. gesucht. I. Wellreile
t Src. 15. r;ür 9. Iaft. Jraazl. 47324
-


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 20 ]
7 20
V^ieii, I'reitLA
Offeur Stellen.
eitzltche Sategor
Weihltche llategorte.
Mädchen vom Lande fnr
4 <;4U2
VII. Kiisristiake 1V2. Piivatloft.
Mädchen für 2llles
4M71
sofort aussknom
dir. 6. 1. Sla.. 2 .^ 1.
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen bei Hcublum. II. Stephan
»tratze 8. 4881t
kochen kann, wird zu christlicher Fav
sofort oufgenoinmen. Valerie Hafner,
Wollzeile 3. 2. Stg.. 4. St.. Th.
48828
Mädchen für 2llles aufgen.
zu drei Dersonen. Kohlman'
Vilferstrahe 109, 2 ., Stg ..^
Mädchen für Alles, mit
lönzrrkn Zrugniffrn gesucht. Vorftrlluni!'
dir 12 Uhr. IX. S-rft-l-Lff- 6. 3. Sl.
48137
Thür 20.
m. Bahnliosaoff! 37. Bickrr,,. 48!38
XII. O-iuvtftr°hk 27. SofthouS. 48359
Mädchen für
S Uhr, WSHrinsersürlel 108,
Thür 9.
1. St.
483«
Behandlung, gesucht. Vorstell. Währina
«Ürtel, Eck- Canongaffe 1, 1. St., Th. v-
^14
Mädchen für Alles zu i
Personen gesucht. Shterha,»gaffe dir.
1. Stiege, Thür 12. ^8490
Mädchen für Alles, nicht
munter 23 Zähren, wird gesucht. IX. Der
yaffe 43, Lauer. 48167
Mädchen für Alles, mit Vor
liebe ,u zwei Kindern sucht Beer, II. Gr
Mohrengaffe 16. T hür 7.^ ^48143
Mädchen für Alles, anständ.
Und rein, wenn auch Anfängerin
VII. Mondscheingaffe 15. Portier.
Mädchen für Alles fof. auf
- 48206
Mädchen für Alles, welches
>chen kann, zu kinderlosem lidevaar aei'uNie
rrruxv, roeimeo
^chen kann, zu kinderlosem Ehepaar gesucht.
>u dürften. Borzuft. zwischen
Uhr. VI. Laimgrudengaffe
12 und 3
Thür 8.
4820^
Itl,
Gemischtioaarenderschleift, VI.
48387
Vorliebe zu Kindern, waschen'
^n, wird ausgenommen. IX.
d!r^22, 1. Et.. Tb. 7.
48381
SchlagergasH
Mädchen für^Alles gesüchs.
Cafe Posch, I. Liliengaffe 2. 4880 6
Mädchen für Alles wird
lammt Nacht-
maWeld 9 fl II. Draterftrafte Nr. 64
I^Eti-ge, 3. Etoik. 7bü. -i-
48623
Mädchen für Alles, welches
rch Vorließ für Kinder hat, wird aus­
genommen. M. Kirchner, Währing, Leiter-
Mh-rgaffe 41, I. Sto ch' 4 8667
Mädchen für'Alles findet^
'im-dch-i;
für Sllles aufgen.
K-sNa u'7'''''''-
Mädlyen für Alles, nur mit
.rrrtco, nur Mll
ünu bewandert ift, schön waschen
2^ISbr Kln?"i S" und einem
7 8 n'"-a aufgenommen. Lohn
8 fl. Zttscherften an Fr. Illic. k k
StaatSbahttbeamtensgattin. Melk^
Staatsbah'ub?^!!.'tr?Li°!7Relk^°''43'o^
Madcl'cn s,ir AUcs. bcscheid'cn
Wird aufgenommen. Vorstellung 12-2 Uhr
V, Stebcnbrunnengaiie 4 1. Th. 16. 48520
.Mädchen für Alles, welches
kochen knnii, wird zu 2 Persoiicn
Lch?L
-Esich-igt. II. GroffePknr^gnfsrÄiII
'"Mädchen für Ällles gesnchtl
IX. Altkangasse 1. bafe. 48727
Mädchen für Alles für
eine Reslauration am Lande, mit 10 N
ft?ahe °3!;""L°o?!'i^r"'^
Mädchen für Alles in besser,
^u; gesucht. III. Marxergaffe 20. 1. -St..
Thue 6. .IZtztzZ
"Mädchen für Alles, welches
wird ausgenommen. IX. Grüne-
lh^aff e 16, 2. Stock, Thür 12. 48718
Mädchen für Alles anfgen.
VI. Siumendorsers,ratze 5a, 2. Eio-k, Th. 8
- 48797
Mädchen für Sllles gesucht.
Kekne grotze Wäsche. II. Circii-gasse 32,
1. vtoa, Thür 8. 48880
Mädchen für Alles, welches
k^en kairn, wird sosort ansgenommen. I.
Echottenring 24, 4. St.. Td. 7. 487.n^
Mädchen für Alles sofort
aussen. Don 9 bis II Uhr Bormtttagb. IX
Prünnlbadgoffe 8, I. St., Tb. 12. 488-11
Mädchen für Alles neben d.
Krau wird in einem Gasthaus aufgenommen.
V. Neinrechtsdorferstrahe 14. 48770
Anständ. Mädchen f. Lllles
ßu einer Dame wird aufgenommen. Muh
etwas Handarbeit verstehen, waschen und
^re^sein. XVIII. Gentzgaffe 42,^^^St.,
Mädchen für Sllles, 16 fl.
Lohn, keine Wäsche, -u Dame gesucht. Anst.
Qdiy. ^Pratecstraste 68. Thür 25. 48060
Mädchen fnr Alles wird au,
genommen, l. Seilerstatte 12. im Gemisckil-
m. waarengeschäft. 49001
Mädchen für Alles zu zwei
Lallten, das einfach kochen, m.ischcn u. etwas
n« nälren kcmn, wird aufgenominen. Vl. Ehter-
13 azilgasie 2 1, Suckmann. 48SS9
d Anständ. Mädchen f. üllles
ffc in einem christlichen Lause ausgenommen.
I- Plankcngaffe 4, 1. St,., 3. Lt., Th. 12.
— 48660
Aelterc einfache und allein-
stehende Beamte,lswitwe od. älteres Fräulein
^ wird als Stütze zu einer allcir Dame aef.
S X. Gudrnnftraste 120. 1. St. 4(;073
j' TüchtigVs'Mädchen 'filr Alles.
g loomöglick, vom Lande, loird ausgenommen.
' Lohn s. N. 13 fl. w. Rcisnersiratzc 7,
— Hochparterre, rechts. 48300
Tüchtiges Mädchc! fiir Alles
mit längeren Zeugnissen Ul. starkes Küclfen-
.:7 Mädchen werden ausgenominen. l. Srieael-
gaffe 8, im Dclicateffenqeschäft. 48940
0 Braves Mädchen für üllleS
-. aufs Land wird gesucht. Muh kochen, wasch.,
bügeln und alle häuslichen Ardeiten ver^
eichten. Wäscherin alle 14 Tage zur AuS-
Hilfe. Anst. V. MatzleinSdorseistratze 10,
Thür 25. 48654
. Braves Mädchen für Alles
Wird sofort für Bucarest zu 2 Leuten auf-
^ genommen. Lohn 23 fl. Fr. Zeibig. Neu
^ daugaffe 5. 48482
!s Besser'^ Ntädchen f. Alles,
.. das gute Zeugniffe bat, wird in feinem
christl. Hauie aufgenoinincn. HI. Beatrir
^ gaffe 19. 3. Stock. Thür 16 (EckhauS).
^ 48929
I, Tuche besseres Mädchen für
Alles, welches bügeln und alich etwas kochen
5. kann. Vorzustellen Freitag zwischen 3 und
5 Uhr. Caroline Staab, II. Ob. Augarten-
; strotze 34, 3. Stock, Thür 18. 48796
Besseres Niädchen für Alles
wird aufgenommen, l. Sikiönlaterngaffe 11,
- 3. Stg., Th. 26. 48508
Bef'sereS Niävchen fiir Alles
wird aufgenommen. II. Malzgaffc Nr. 14,
rhur 6. 46677
Blondes reines Mädchen f.
Alles, mit Jahre-zeugniflei,, wird zu zloei
christl. Personen aufgenommen. Selbes muh
* Vorliebe für ein Kind haben, gut kochen.
- waschen und Herrenhemden bügeln können.
Lolin samlnt Nochtmahlgelb Z2 ff. Vorzu-
stellen von 9 biß 2 Uhr. IX. Lazarelhg. 29,
Mezzanin, Thür 10. 48772
Meines Mädchen für Alles,
i Welches selbständig kochen kann, aufgen.
IX. Porzellangaffe 54. 2. Stg.. 3. Stock.
48988
Tücht. Mädchen für Alles,
genommen. Schuhgefchäft. Moriahilferstrabe l
Nr. 113. 48647
Christl. Chepaar sucht vcr-
löbliche» Mädchen sür Alles zu einem 1Z^.
Kinde, Lahn 10 fl. Teudloss, II. Tabarstr,.
Nr. 6 tz, 2. Stg., 1. St., Tb. 9. 48920
Deutsches nettes Mädchen
für Alles, vom Lande, welche? etwaS kochen
kann, für gutes HauS gesucht. Vorzustellen r
Montag. IX. Alferbachstrahe 26. 2. Stiege. Z
2. St.. Th. 9. 48672
Arbeitsames Mädchen für
Alles Wird aufgenommen. Zeininger. VII.^
UlrichSplatz 2. 46019 2
Trarkes Mädchen für Alles ge-^
sucht. ir. iSusjhaubstr. 12, Parterre, 29. !)
48808 2
Junge nette Bedienerin
gesucht. Vorzustellen von 9 bis 10 Uhr.
ä'III. Strozzigoffe 26, 1. St., Th. 8. s
48618 T
Bedienerin für Ltubenmädchen-
arbcit gesucht. Mutz in dckr Nähe wohnen, sc
Zu sswechcn Freitag von 9—12 Ubr. I. A
Hcgetgasie 13, Thür 23. 48350
Bedienerin, jüngere, zu
einem Arzt togSüber. Lohn 20 fl.. keine^
Kost. sucht Tienstvermittlung, I. Kärntner--
strotz- 21. 48421
Bedienerin im Älter von s
25 bis 35 Jahren, in der Nähe wohnend,
zu größerer Familie gesucht. Bedingung ist
kochen, zimmerbürsten und sonstige HauS-°
arbeiten, täglich von 6 Uhr Früt, bis 4 Uhr^
Nachm., Lohn 12 fl. Währing, Eottagcg. .38. I
48tlo9 3
Junge Bedienerin, welche
selbständig kochen kann und alle Arbeiten T
kennt, wird für den ganzen Tag auf- vc
genommen. II. Rembrandtstrahe 36. Mezz.. A
Thür 5. 4870.3 6
Bedienerin, welche Zimmer-
bürsten kann. wird aufgenommen o. Kemper-
llng, VI. Schmalzhosgaffe 6. 2. St. 48364 7
Aeltere Bedienerin wird ge- s
sucht. II. Praterstraße 13, 2. Stg., Th. 23. v
48305
Bedienerin mit 200 bis d,
300 fl. sofort ausgenommen. LandeSgcrichtS- K
»r°b- 12. 48766—
5 Bedienerinnen gesucht für m
fctnc Häuser. Institut, I. HabSburgerg. 7. S
48949 da
Gesucht Bedienerinnen für
I., IV. und II. Bezirk. Nähere» North. I.
Naglergaffe 21. 48934
Nette Bedienerin für l. Bezirk
sucht Inst. Woll,eile Nr. 5. DurchKiuS. wi
48963 tm
Gesucht Wirthschasterin, un
Se^ireasflerin, mehrere löerkäuserinnen. un
Institut Buch, I Woll,eile 18, 1. Stock, dr
Als Wirthschasterin sucht ?u
lunger Arzt, der keine Menage führt, intelli- !?
gen^e Frau. Dr. «., III. Rennweg 35,^
sprechen von 2 bis
3 Uhr. 48Z33 ""
„„ Gesucht Hanshälterin zu
-ür Landwrrthschaf,, Nähe Wien». Nähere» A
durch InsOtiit Mathe», I, Singerstraste 8, I.
I. Stock, Thue 15. 48966
Fräulein mit guter Tchrift, -hr
einfache Buchhaltung, sowie Stenographie strc
vollkommen beherrschend, gesucht. L. stu
I. Backerstrabe 22. '8661 gaf
75snes ^Visllsr
Gesucht Hauohältertu mit
^hmisch zu äU. Herrn, «u«l-nd, 20 sl.Seh.
7. Lsptombsi 190u.
Xr. L46
Wirthschastcrin, auch altere.
2 Rciberinnen für Hotel
I. Ranges sucht Jr. Seidel, I. Tiefer
Kraken 10. I. Stall. 487LS
^^48S64
Person in mittleren Jak-ren
Haushalts aufgenommen. VIII.
^ Glastdür. 48868
Besseres Mädchen anfgen.
48738
Mädeli-'', vom Lande, 1t fl.
'Gesucht "für zwei Mädchen
lu ^raulekn. Israelitin, welches in den
schulgegenstäudeu und im Französischen
ertlicilt. Poczcllangassc 24o.
ktock, Tblir 0.
Glirl. Mädchen zu
Haus-
... I. Scilrrstätt« 2. 4 8788
.liwei Toilettcfranen, 1.'! fli
ohn, gesucht. Institut, I. Woll,eile 21.
48771 i
Besseres Mädchen
nettes Stubenmädchen,
n'ühllft,
Jüngeres stränlcin, welches
frauzös,-
anzösijch spricht, wird zu einem
8jähr. lllindchcn aufgenommen.
Aorstell. am 7. d. von 11 bis
12 und 2 bis 4 Uhr. H. Czer-
ninga,7c 13, Th. 20 4L077
Siellen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
bommis für Lpecerei- und
Teliiateffengeschöst, Edrisl, 19 Zabie alt.
^tret um Posten in einem christlichen
Wiener Geschäft. Auskunft III. Houviir
Nr. 00. M. Srni'r. 48189
Comptoirist, Christ, Militär-
frei. Stenograph und Reminaron-Mafchin-
schreibcr. sucht Posten in gröiicrem Hause.
Junges Mädchfen bittet als
komptoiristln, Anfängerin, unterjutommen.
I. XX. Treuitrahe 34 !d. 1. -iLtA.'r
Stenographin nnd Lllaschin-
'chroldrrin :iosa»gcrin> sucht St.-llo. Uiacr
.MaichlUknsllmft 48382' poftl VII zieqlkr-
gaflr. lhrht auch auswärts. 48382
2l»stäild. Mädchen, welches
in eiiikm fkinen sZeschäst all Drrtäuicrin
uud ^ervirmadchen dtdlknste! war. lUet
um ähnlichen Posten. VI. Hirs ^engaff:'l2.
I^Slock. rdüc^ 12. ^4731(!
Junges anständ. Mädchen
wünscht Poftrn als Ladcnmädch-n .t,r Dkr-
lausknu, «. r:,,. v. 77 ahlkiu 5 r:ilttfttatzc
lZ-^_ekock, Thüt< 4 8172
Tehr anständiges braves
Mäd-^u wünsch, baldigst' i- oinrm Dl,'
Gesl. Antrage unter .Dauernd 4Ä63' an
die^Expcd. 48305^
liomptoir u. Gcschästspersonnl
aller Art kesorat kostensrei I. Wicuer
Bcrmittler, I. selcisilnnarkl 15. 47S2S
Dauernd, ^kteben-
beschüftiguiiy sucht ein in allen Kanzlei-
arbeiten verürtcr Dankdeomter und perserter
Ungar. GriäUlge Anträge ui:tcr .Tiichtiyer
Duchh altei 43683- an die ^p. 43>i83
tig. zu zwei
iftcllen l
t von 9
Mr 16. 48383
2 nette Tienstmädchen werden
48366
8.
llij. llltädchen ivird zu
Thür
XVII. Pezzlgasie 33, T^ür
48532
.Kanzlisiin gesucht für Wiener
-.,u„nc crtoioeriia,. rpffette unter .Tr. Ik, l
r. 48308" an die !krp. 483 06
Modistenmäschen zum Per
- ^'II. Kirch engaffe 1 0. 48849
Trahterinnen, Ttaffirerinnen
'ucht. Steoheim u. lfo., VII. Lindengaffe
48891
Dienstmädchen für Alles fof.
Hernals, Lacknergaffe 48.
48465
Krankenpflegerin, nur
dtdlamietc Hebamme, wenn auch Anfing
traft,g werd gegrn 40 sl. ManalSgchalt
'U kranlrr Dame gesuch
XIII. Andeegaffe 36. I. Stack. 4, 395,3
-Waise bevorzugt 46194- an die"
46194
Ni-sch^gesE.""" W-ftb°hns.ea^e^^^
Jsraclit. Mädchen, stark,
S«affe'2"'Süi?"°'°'""^°" üÄÄ
Wachslertnnen im Laub-
machergeschast, 111. Neuftiftgaffe lOl
48409
aufgenommen.
VII. Mariahilseeftrabe 76, I. Eig. 4 St
" kb. 48498
Arbeilsfräulein wird per
rusaenommen bei Elise v. Kodl
I. Ediegelgaffe 2. 48142
Alseebachsiratze 31, 3. Et.. Tb. "Ä"
XVIII.
Etaudgaffe Nr. 1.'
48163
Mädchen wird iin
geschäst. I. Dallg affe 2, ausgen.
Jung. Jräulein, 18 b. 20 I
"lt hübsch gewachsen und anständig, wir!
renammirtee Artiftensainilie gesucht
w'ld«> Nutzdorscrilratze 3, I. -tg..
3. S t.. Th.^ 1 0 bei Teim S.
48810
Dolkertviatz 13, im Case. 48816
Heig 18, Bureau. 48878
Hefterin lHandheitcrin),
Kunz, I. Schottcngaffe 3.
Gesucht Schreiberiu,
sofort aufaenomm
41175
b. d. Eltern wohn., m. hübscher
e°r?-'"sj
Zrertag zw. 2—3 Uhr.
48935
Provinzstadt
- ---- u-ünlein zu 3 Kindern (Mädchen)
Alter »on 8, 10 und l2 Jahren
Dasselbe muß der deutschen und der
lien Sprache^'''
Befähtgunq
i Düraerschulclass
nde mr Clavicr
.'El^dicI'besitzen.'"Diejent^cn""?^^
tia IN.vandarbeiten sind und Kenntnisie
Kleidermachen-
15. d.
Offerte
Bczahluiia 25 fl. per
jer Berpffe
ffegnng.
E ganz,.
, der Pholoaraphic unter
..I. i.'. 2 t 628
Weitrrbesorderung an die Annoncen-
M Tukrs- Nachf., Wien,
o 6. 49018
Junger Mann sucht Ttctte
' 7 c. L. Ledner
Td. 16. 4584
als Iucoffant, Bureaudiener
^.^^'2^.arkerga ffe 8. 1. St.. T,.. -. r.»Ost
Conrptoirpraktikant, gcbür
Wiener, mit einem Jahre Handelsschule,
^oner Handschrift, gutem Zeugnisie, event-
>-^tenogrophic. guter Rechner, wünscht in
einem grSkeren Fabrilshuuie. auch in der
Gef. Zuschriften
,.I'"^^kwfolnmen. «,ü,. o«'»-"'-
an lrlise Wallner, Klosterneuburg bei Wien.
Buchbergaaffe 48. 46683
Hcrrschaftsdicncr, zugleich
teutscher, ivünscht in einern Herrfchaftsdause
unterzukommen. Briefe erbeten V. Mak
leinsdorfer stra he 40. beim Portier. 4 8150
-Hotel-Hausdiener, Ivelliicr
,immkrdi,rftcu. Wach« lochen, und Noch,
dortirrdienft .aachen kann, sucht Poiien.
Unter .Hau-dien-r 43936- an die Eir
45936
Netten Hausdiener,
geschickt lm Zimmer- imd Silberpntzen, wie
auch geübt im Sewireu, n,rt gut. Plankenntn .,
sur lede Branche veriveudbar, Lutz. »üchlcru,
umsichtig und ordnungziicbend, mit schöne,.
oder Back,rgeschättr unterzutemmen. Sr,cc
besttzt ztoar keine Zeugnlffe. war aber ''iri
dergikrchen beschäftigt. Saun auch Kaution
Olsten. Marie Ungerdöy. ?? 7 .I.il-
^.uursmogaffe 4. 45695
Bescheid. Liljähr. Mädchen
Wünscht Posten als «afficrin (Anitugkr'. '!
m defferem K^feedause. v'.stt am liebsten
Ausland. L^^ffertc find iu richten unter
-Anfängerin 46560- vostl. Vinastas.u.' Srün-
gaste, Wien. 46560
Als Praktikantin ivLnsckt'^
ein Mädchen auS deffeier Jamilie in einem
-lad,- oder Engrobgeschäsie uuterzulommen.
3u,chi,„en erbeten unter .M. XVIII.
r^eitlofgaffc 7.
a"'
«irgcOchuler-u, nnrd Pol>en nl» Lehrmädchen
oder Prakirkantin gesucht. ,-.ef. Zllichrrsten
„ U-Hkerrr, II. L,chtenaucrgasie 13.
ryür 19. 45995
Köchin für AlleS bittet um
Dosten, ivomöglich in Ossicierldaui. IX.
W-gnergaffe 22, bei .Jürbocher. 481.30
Köchin für Alles, die keine
Arbeit scheut, sucht Posten. Therese W.,
schonbruniircftratze 45, 3. Stg., TI.. I3.
48E
Institut Kadlet,. IH. Bez.,
22, emvsiehi, Köchinnen und
Mädchen sur Alles mit Z ihrrözeugniffen.
48141
Beiwres isr. Kindsmädchen
mit Zeug,,, such, Ztell, zu I. .. 2 Kiudern.
Könn -uch nähen. Adreffe A. I., n.
Nestrohgaffe 7, I. Stock, ih. IQ. 48191
mehrzähr. Zeugn., empsieblt destenö
Arnn Josephiiie Sattler,
Geschäflsdiener. 2 t Jahr
l. alt, mit 6 jühr. Zeugnitz, sucht Stelle.?
t- D.. Heemannoafle 21. Port.. Tk. 2. 413.
if 28j. Mann sucht Geschäfts-
o^i tzauSdienerstelle. Carl Tnlnv, VIII
^lötz^^ff^3, ,Part.. Th. 3. 48200
u Junger Mann, getv. Unter
' officier, mit schöner Handschrift, sucht Posten
als Dridat- oder Geschästsdi-n-r. Heinrich.
- IX.,A>scrstr°be 42, Thllr 1. 48250
e (.^in rechtschaffcncraltercrMaiin.
. 10 Jahre auSgedlenter Militär, bitter al-
^ Gescbäfrsdrcner uniezukommen. Unter „F. W.
Nr. 48356- an die Sxp. 48358
Bursche v. Lande bittet um
. einen Posten olS HanStnr^hl oder Kutscher,
21 Jahre alt, Georg Müllner, V. Echoller-
gaffe 44, beim Hausbesorger. 48505
Fuchsiger Geschäftskutscher,
^ Geichäft, mit Playkennmiß und
, dreriahn^cm Zeugniß, wünfckit PlatzverLnte
. mng. X.X. Ülostcrneuburgerstraße ?7r. 104
. Me--.. Thür 11. 48546
-illjähriger Biann bittet um
Polten als irutscher oder SeschäftSdIcncr.
Hat gute Platzkcnntniffc. II. Schwcidlgaffe
Nr. 4, Thür 33. 46228
Anständ. kinderloses Che-
vaar bittit um Haukbesorgerstelle in einem
befl. Hause. Unter »A. E.-, IX. Acker,assc
.Nr. 5. 3. St., Tb. 16. 481^3
Nüstigcs Chepaar mit einem
Kind bittet um einen HauSdesorgcrpostcn
F. Echinid, V. Krongoffe 10, Tb. 6. 4558Ö
Anständ. nettes Chepaar
bittet um öauid-sorgerpoft-n. Reelle Ver­
mittlung honorirt. G-s. gnschristen on L.
P., XI,. voldschlogstratze 90, 3. Stock,
8 .hur 42. 4, 12. 3.5
Als Sansbesorger bittÄ ein
r. u. k. lllmtödrcncr unrerzukoiirmen. Kann
kdentiicll 2000-2500 K. llaution leisten.
Adrcsici, bitte unter „A. P. 48363" an die
Expedition. 48363
(Ehepaar mit lnngjähr. Zeuan.
bittet um Hausbesorger,lelle. XVI. Fried-
manngaffe 3S, Thür 1. 40608
Tülhtiger Banzcichner suicht
Stellung. Adreffe in der Erp. 46222
Äls Schreiber, Zeichner u. dgl.
Wünscht gegen lnäßiacs Honorar ein Hoch*'
schuler einen Verdienst. Anfragen unter
„I. M. 48259^^ an die Lxp. 48259
Als Äiaaazinenr, ^aeturist
^er Strazzift sniht ein in der Tuch. und,
Modewaarenbronche fachkundiger 45 Jahre'
alter Kaufmann mit schöner flotter Schrift»
baldigst unterzukommen. Gefällige Zufchrkftcn!
unter „verläßliche Kraft 48299" a. d. Sxp.^
48299
Junger tücht. Tchriftfetser
sucht Posten. R. Schwor,inger, VI. Mogdo- u
lenenstrotze 43, Thür ,5. 48154 b
Zttellen-Nesnche.
Weibliciie Ltzategorte»
Junges Mädchen aus gutem
Hause wünscht als Bonne oder zu eiiizel.
Dame unter,ulominen, selbe gebt auch ,n>t g
a>if lsiersen oder inS Ausland. Briefe unter
A. 48246- an die l.-rp. 48246
Tüchtige Cotnptoiristin,^
Stcnogravdir, Französisch, govandte u
Tikchnerln und ltorrespondentin. ofserirt>
sich für FobrikSconlptoir oder ähnliche Siel-^
lung per sofort. Zuschriften unter ..H. K.
Nr. lOO- poftl. II. Ozcrnii,gaffe. -15937 b
Jung. Mädchen sucht Ltclle
o" kleinen böbmis hen Familie als
nind-madchen oder si,e »Uej, Ot. Smidek,
Klosteeueuduig, Mae„nslr°tze 46, I. Stock,
ebne .. 48 ^zg
Slnftand. Mädchen, welches
waschen,^ bügeln und nährn tau», wünsch, IN
4 oder 6 Personen oder zu geötzeren Kiur.rn
un eritzkomm^. Ses. Kuschristen erb. unter
'tllklvrg 46202- postl, RudolphLheim. 4LA)2
Mädchen für Alles bittet um
!'!!!'"' H°use. Kann kochen, best,«
auswärts. IN.
^chützenyasse 6. T hür 5. 48479
Junges Mädchen für Allcs^
das schön Wüsche bügeln und einfach kochen
bMek um Peften ,u zwei Persouen.
3. N., XV, Sorberihg a ffe 4, Th. 13. 48464
Bcf'scrcs Mädchen s. Alles,
Iff" N.odeegzeuguitz such, Pofteu. I. Z..
IX. vabngaffe 3 2. Tdiir 16. 48410
Bcncrcs Mädchen m. länacrcir
Zeuml. wünscht zu einem Herrn att Wirthe
I. H., M-llnrdaasst
ivr .'^ 6, Tb. 4. 47768
/.'lls Haushälterin,
-tiihe toi Haiiöwcsrit. Pflegerin und
zugleich brzieherrn bei Kindern ober
,, Kescllichaflerin.
sucht eine gebild., kinderl. Sttwe, Dreitzig-
lährig, in gutem Hnuse unterzukommen.
Selbe verfügt >über gute Empfcolungen auS
angesehenen Familien, tücbrig in Küche und
^uSwcsen, sowiemufrkal. iFlavier'» n. spracht.
(Englisch'» Kenntnisse. Reflectantin ift iu ein­
fachem Kleidernähen bewandert und in Küche
und Haus gerne felbsnhärtg. Gütige A».
schrikten unter „D. L. 380" hauptpostlagernd
r^lmütz (Mähren). 44323
rfraulcin, 20 Jahre alt, mit
schünee Handschrist und angenehmem Um.
gän^ökorinen' wünscht in emen,^ feinen
oder ähnlich unterzukommen. L. L.,
öer W,en. Handörselgaffe 3. <6516
tOut geschulte Badcmeisterin
ds,eblt fi» sür olle Proceduren in Kalt-
IV. Rainergaffe 34.
46696
Ich Wunsche als Vorlesers
n plaeirt zu werden.
22 Jahre alt. der
lächtig, tüchtige Pianistin.
nicht anonyme «mträge werden
-B.
In träge
47057-
47057
Fräulein, Norddeutsche, m.
5. Jnslallateurgeschäst.
sür sfrllh-
ei, I. Blut-
48109
c zwei gröberen Kindern. Gef. Öfserte
beten unter ,B. T. 30- dosil. «arltbad.
- 482.39
(5in bcffereS Mädchen bittet
ftmu
>lesch
47777
Waslstan stalten
und Wlischeriuurn.
Borhänae-dlppretur. Postkarte
cnügt. XlV. ullmannstr. 29. Komme sofort.
42133
Anständige 2Läscherin bittet
,d odne Bleich sehr scho
ifreien getrocknet. A.,
lEhrll,,,,! mit schöner Schrift sucht Posten.
M. R., V. «ompertgaff, I, 1. Stock, Td. 6.
481S1
. ... Haa»,
. Orlachgaffe I. Td. 19. 4.569,1
Junge Iran, Wäscherin,
IN oder anuer Hau». V.
- Id. N. 4863,
Junge tücht. Wäscherin geht
waschen und bügeln. III. Unter, Weitz.
görderslratze 20, Th. 28.,., stSÜS"


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 21 ]
L. 246
'Wioo, I^vitLA
-ksLss WIsLsr
7. 8spt«lld«r 1AX1.
Kralitaten-Verkehr.
I« PerchtoldSdorf
»AMurrlioer g^UiächLu», H«chp, mttrr-
lUicrr, 6 Herrschaftszimmer, sar., ^Ic«l,
2 KIchen, 3 engu Llise», Waschküche.
ßchSner Bor- wid Hir.tergarten, Ikeucrsrei,
»ejea Lvja-Imig zu »rrkmi^. 8 u»k. beim
Ligemhitm«, Brrchtoldrbo^, Hochstraße Lü.
2712S
«eftottrte FamrlienbLiiser i^chledenrr Sröße
Brcise von 93Ül>—21,l)V0 st. zu oer-
Miieri. 28631
Größere Bill» mit bomfort.
feuerfrei. Alt-Nöbling, Pahr.hofnäbe, zu
»erliulfes. Unter ,B- 31639" an die Exp-
31639
In Mödlinq sind schöne (^in-
v»d Aweifamilienhäuser von 25,000 lr. anf-
»Lrt4 zu verkaufen. Häuser auf Bestellung
saunnt Bauplatz von 16,000 K. aufwärts.
LuSkunft beim Eigenthümer und Erbauer
Tjvrre DuurSma, ModUng,
Carl Ludwioplay 16 (gegenüber
dem Bahahofe. 3^^959
Geschäftshans, auch als
UmbauhauZ. VI. Bezirk, belebte Etratze,
Lber 300 Klafter, mit -rotzem Garten, bei
weniger Anzadlung zu verkaufen. Unter »A.
L. 40534- oonl. VI. Mittelgafse. 4 0534^
Perkaufe 12 u. 18 Jahre
Peuerfreie Häuser mit sehr solider Au 8-
nakNrva. vorzügliche Eavitalsonlage, rm
III.. V. und XII. De,.. A;^L-lung
nach Uebereinkommen, Werth 80 dls
240 -^ille. Unter .R. K. E. 41146' poÜl.
V. Schönbrunuerstrade. 41146
Für Dttlchmeier od. Fiaker, Sehr gntcs Gasthaus zn ver-
ist ein HauS im XVI. Bez. Familsenver- kaufen. Reeller Vermittler angenommen«
hältniffe halber zu »erlaufen. n d-r
Wachau an der Donau. Zahlungsbedingungen
sehr günstig. I. Koziel. Wien. I. Woüzeile
Mr. 6. im Durchhause. 42-340
Radfahrplati und Eisplast
ZU verkaufen. VII. Mestbahnftratze Nr. 10.
Auskunft bei der Hausdeiorgerin. 45713
1 Stock hohes Hans sammt
Gemischtwoarenyeschäst ist weilen Ueber-
ßedlung pr eis würLi g^zu v ertäu s en. 45731
Gclegenheitökaui.
Eckhans mit Gaslhanslocal
tu Benzin«, 3 ktoch, 12 Jahre steuerfrei,
6200 st, Zinr. Werth 6L,000 st,, «»-
zahlung 3000 st,
Mittclhans mit Hoftract,
3 Block, 12 J-chre keucrirci, schöne sreie
Loge, 4000 st, Zins, Werth 4b,000 st,,
8r,zahI>tNg 3000 st,
2 Doppelhäuser in Meidliug,
3 Stock, 12 JÄre fteuerkrei, 9000 st, Zins,
Werth 100,000 st, «nzichtun« 3000 st,
BuSIuntt: Pcn-ing, SuniberlanLtstroße 14,
Iri««nlhümer, 43811
Reizendes Familienhänschen
ist sofort Wesen Abreise zu verkaufen,
Sommer und Winter bewobnbar. m. schönern
Bor- und Hinrergartkn. Mödling, Demsler-
ge-ffe 24. Lavwich. 46276
Wasnergasse 41.
48483
Gut: Trafik zn haben.
Unter ,A. B, 48224» dostl. Mittel,-ffl,
nur g egen Schein. 48 224,
Üllt7s Modistenfleschärt,
Hauptstraste im III. Bez., krankheitshalber
billig zu verkaufen. Adr. Erp, 48473
Eines der schönücn Papier-
«eschLfie im ll. Bezirk, Honoistroßc, ist
wegen Abreise z» verkoulen, E, TritelLanm,
II, tzlabelSbergergosse 3, Thür 8, von 12 bis
4 Ukw 40743
Zn verkaufen ist eine gut
sehende VavierÜandllMfl in einer 'größeren
^rovinzüadt wegen gänzlicher Zurück^ielulna.
dLuSkmUt bei Zosepbii'.e Kurzer in Stern
au der Donau 14. Papierliandlut-p. 44312
Ein Vranntwcinverschleiü
ist wegen Nebernahme eines zweiten Geschäf­
tes billig zu verkaufen. Ausk. XII. Cannletto-
gasie 3. Thür 4. 4 8335
Gcniischtwaarcngeschäsk,
lekir guter Posten, ist wegen Abreise um
400 ü, sokort zu verkansen, Ausk, XII,
Reichgosie 21, iui Geschäft, 46313
Gut gehendes Milchgeschäsl
mit vielen Nebenartileln weg. einer zweiten
Gcschaftsür'ernadm.e preiswürdig zu ver-
kauftn. Preis 280 fl. Lttakringerstraße 74.
beim Bäcker. 47175
Einträglich. Pfaidlergcschäft
mit anstoßender Wohnung, von einer Dame
leicht zu führen, ist wegen Abreise zu ver­
kaufen. Vermittler ausgeschlossen. 111.
Seidigaff e 33. 48384^
Aelteres Telicateffcn- und
Consnmwaarengeschäft. complet einßerichtet,
mit vornehmenl Lundenlreis und anuoßender
kleiner Doknung. ist wegen Zurückziehung
auS freier Hand billigst zu »erkaufen. Näh.
XVIII. Schulgaffe 3. bei Frl. Eckmivt.
48.388
VI.
LSohnuus, mit Badezimmer,
VI. Wallqaü« L 7, ju v',rm»!d,n, 20433
Große rlcoaute Wohnung
mit Erker, List Bav, eiekrr.
Gasbeleuchkung und eine Neiue
Wohnung. Märiahilferstr. 113.
34822
Knndmachnng.
Am 15. September 1900,'^ Nachmittags
5 Uhr. gelaugt iin Hause
L. Triciierslraße 19 in Wicn
dos daskir» bcündlick!- 48693
Gast-, Kaisec- nnd
Brauntwciiigcschäft
im Wkge drr iffkntlichrn Bcrsteigeruug auf
-rr»ei l^ahre zur Aerpachrung.
Die PachtbedinguiÜe kennen täglich von
10 bis 12 Uhr Vormittags beim
k. k. Erccntiousgerilht, Wien,
I. Volksgartcnsrraße 3.
Al'thrilunq V oder bei Herrn .IUVr.
Ios. Brnst in MövUnq. frUsnoethstra-e 6.
ringesehen wrrdru. lrür der. Cautionserlag
und zum Veiriebe dieses sehr lukrativen Ge^-
schafces ist ein Capital vcn circa 1200 fl
erforderlich.
Grschnfts-
öethciUllnnyen.
Stiller Eompaqnon mit
30,000 st, Linlage iu m„ rkittadlks altks
HandluugshLus bchuf» Bcrgrößerung des-
selb«« gesucht," .".no.,,.
Gcmlschtivaarcngcschäft, be­
lebt» Eckvoüen, mud blnuen drei Tagen
verkauft lvcrden. XVIII. Leitermavergafse
Nr, 6, Tb, 9, 48178
Gut gebendes chemisckies u
Feinputzercig:srl)äft soiort wegen l^amilien-;
verbäUliiiseu sehr billig zu vcrrauf:a. Adr.'
Cxv. 48164
ftlcincs Gasthaus auf Ver-
kchrsstraste. 200 Cimer Bier monatlich, scbr
v,el Wnuverbrauch. wird nur weo.cn Krank­
heit verkauft. PreiS 10 000 fl. Agenten tein
Gehör. Briefe unter »A. N. 48493' an die
Erp. 48493
Anlräge unler .Z. 47093-
uudie^zv^^beten, 4,0 93
Zu einem bereits bestehenden,
nachweisbar rentablen Reclame-Unrernehmen,
^ltzadretzbuch, wird Compagnon m. 40001e.
bar gesucht. Anträge unter
„Zeüungcsorrn ^541"^
au die 48541
Familienhaus mit kl. Garten
in Lberdödlina^, bestehend auS 3 Zimmern.
Cabinet. 2 Küchen, Dienstboteniimmern.
GlaSgang, Hochouellenleitung. iß t^gen
Familienverhältnifse billigst mit geringer
Anzahlung zu verkaufen. Auskunft täglich
bis 3 Uhr. V. Schöubruunerstrade Nr. 18.
1. St., rb. 8. 45860^
Sitit ',000 Mille Anzahlung
stenerfreie- Haut im IVI. Bezirk bei einer
Kirche zn ve^avren. Auskunft beim Eigen­
thümer. IVt. r^yprechtgafse 12, Thür 6,
Nachmittags 46036
. Haus zu kaufen gesucht im
I. Bezirk. Größerer Hof oder kleiner Garten
erwünscht. Adreffe mit Preisangabe und
Flächenmaß umer „M. L. B. 18" postlag.
Lamdach. Löerösterreich. 46048
ftausc rl. Haus mit Garten,
mit Stadtbahn zu erreichen. Unter ,M. B.
Nr. 40025* a n die Sxp. 4602^
Haus im vm. Bezirk,
Prochtbou. mit allem Komfort, für Capi.
talillra oder Vrrlafienschaftrn, ,ii vrrlaufr».
Untrr .Billig 46373' an dir S». 46373
3 Stock hohes Hans,
10 Jahre steuerfrei. Zins 4 Mille.
88 Wille zu verkaufen. Anzahlung
Uebereink»mmen. Unter »Billig 463^2^an
die Erp. Agenten ausgeschlossen. 46372
Neues Haus im H. Bezirke,
k. k. Prater, Sterneckplatz 20, E.-Z- 4892.
mit sehr schöner Ausstattung, Karstmarmor-
stiege und gutem ZioSerträaniß. wird am
12. Sept. 1900. Vorm. 10 Uhr. beim k. k.
ExecutrouSgericht Wien, Zimmer 71,
Justizpalast, executiv verkauft. Nähere AuS-
Lnfte werden bei Herrn Dr. Wilhelm Graf,
l. Derderthsrgaffe 4, ertheilt. 40380
Eompaanon f. Landgastbans
und Flaschcnbierbandel init Einlage von
800 fl.. welche sichergestellt werden, gesucht.
Adr. Erp.^ 48794
sslcischselcher sucht Eompognon
mit 30o0 Kronen zu lcinem guten lSc-wöftc,
Briese bis 12, d, unter .Gewinnanideil
Nr, 48432» an die< rrv, 4 84^2^
!! I Slcncskc Ersindnng! l!
ist eine pecuniär leicht führbarr, Kersicherung.,
«rage Umstze in «uöücht! Mit Anzablung
von 6000 st, bar auswLnr n. Beide,ligung
de« lkrstnderi wird die noch unbekannte
„Reue Bcrsichcrmig. zur Diirchführnng über-
deben.
Deutscht chrisrlichc Bcwcrbcr
oder Gesküschasren in Wien bcvorzngl!
Lkferte mit Nelourmarke erdereu!
Anonymes Papierkorb. Adr. Exp. 48639
Uermicilsmrgen.
Wohu^ng.n, Z,mmei, Cabincle.
L. SsLirlL.
Grosie Wohnling sogleich zu
vermicthen und zn beziehen.
7 Zimmer, 2 Eabinete und
Nebenräume. I. Ttubcnbastei
Nr^ 2^
r. Stnbcubastei 3. n. Zcdliy-
Schön mobl. separ. Zimmer
nebst Eab. in seinem ruhigem Hause, West-
babttnave zu vermierhen. MariablUer-
stroße 177. 1. Stock. Thür 6. 4451 0
Wohnung, nahe der Stadt,
2. Stock, licht und geräumig, 3 Zimmer,
Küche. Tieuer- u. Vorzimmer, sofort oder
per Novemberterlnin zu vermiethen. VI.
Laim grudcn gci sse 12. 4 4620
Salon, Schlafzimmer, möbl.,
s-p,, VI. Getreidemark! 1, 1. 8t., Td, 5.
47332
VI. Theobaldgasie 19, nahe
der Stadt. 1 Zimmer, 1 Caü., GaffenmS-
sicht, Parterre. 100 K. ^/.jLkw., per Nvv.
^ 43637
Wohnung, VI. Kollerc^ern-
oaffe 1, 2. Stock, 4 Zimmer, Vorzimmer,
Küche und Tienerzinlmer. Aussicht im
Evterhazypark, per Äovcmbertermin zu be-
zieben. 4 7108
'billige C^rkwohnung im
VI. Bez., 4 Zimmer sammt Zubehör, im
1. Stock gelegen, per sofort zu vermiethen.
VI. Mairyettlgafse 1. 48676
Elegante grosre und kleine
Wohnungen im Hause VI. Strobmaper-
goffe 7. gegenüber dem Raimund-Theater,
zu vermiethen. Auskunft beim Vertier.
48562
Slltd. möbl. Gasscnzimmer
mit sep Eingang an einen stabilen Herra
bei ruhiger kinderloser Dartei si^ort zu
vermiethen. VI. Eßlerhazygaffe l8o.^TH. 5.
48187
Woiinllugcn soglcllh zn i>cr-
Adr. Exp.
48186
Gclnrschtwaarcngcschäst n.it j miethen und ;n beziehen. Be-
anstoß. Wobnung zu verkaufen. VI tNlö 3» U. ^^lMUltkN»
grudengaste 22. 48487 o (zabineten u. dkebenrnumen.
Groftes Eckkassechauö. aus l^^ 33.810
dtlS Ele 72 Nleste eingerichtet, ist an tl-'chrigen
Eafctier abzugeben. M. Schmidt, I. Niemer-
galse 16. 48512
Gelrliäfte.
An- und Berkäufe
Wein- und Bierhaus zu ver-
kaufen. Auskunft VII. Westdahnstraße
Nr. 54. 37905
Grösseres Gemischtinaaren-
geschäft. Hauptstraße. Eckpesten. lchone an­
stoßende Wohnung, ohne Concurrenz, 3>1
Jahre im Betrieb, monatl. Umsatz 11(tz) fl.,
um 1500 fl. zu verk. Näheres XVI. Bvvea-
platz 11, Bäckerei. A-43l
Kaffeehaus, schönes lichtes
Scklvcol, 10 Fknftrr, w,it wunv:rb°r-i
Veranda, 2 Billards, ohne Concurrenz. im
XVIII. Bezirk, schöne Wohnuna. 1. St.,
billiger ZiuS. ist wegen Kränklichkeit sofort
auS freier Hand mit oder ohne HauS zu
verkaufen. Adresse Erped. 40736
Villa zum Alleinbewohnen,
,u «kri, xvm. Srifthos, echindl.rg, 51,
4S4.3Ü
Wohnhaus mtt Garten,
XVIII-2 Ski-b°s.rllr, vnb ,w«i Billcn in
Bbtzlkinidvrs, Bikil- «500. 10500 »nd
14,000 sl,, mit zwkidrittkl «n,»hllln, ,u
verk, Burk, unt. .Nur sofort L. k, 46407»
roltl, XVIII-2, 46407
Mit ttlMV fl. Anzahlung
solide* 8 Jahre steuerfreies HauS im X. B..
AbSderggaste, um 36 000 st. zu verkaufen.
Zins 3200 st. Sparcafsa 20.000 st. 4V^ PeO^.
2. 10.000 st. zu 6 Percent. Auskunft
für Selbstkäufer. Anfragen unter »ReaU-
strung 4k^'9V^ an die vrr. 465W
Noch 9^ 2 Äahre steuerfreies
Eckhaus im V. Bezirk, solid auSgestaHtt,
von prima Parteien voll bewohnt, um
87.000 st. zu verkaufen. ZinS 7000 st.
Sparcafia 39.000 st. 20.000 bis 30.000 st.
können vom Besitzer stehen bleiben. AuSk.
nur für Selbftkäufer. Briese unter »Ne-
alisirung 4660^ an die Erp. 466 00
Haus sammt Fleischhauerei,
Selcherei, am Lonve, wegen izamiUenvir-
bllllnllse billl, IN verlausen. A-Slnnsl III.
rllongas l e 11, Ällr 2, 48474
3 Stock hohes Haus, XX.
DallensleiuKeaüe, ilt billig zu verlausen,
^urk. Aurn,aste 16. Pptttzer. 4 8556
LVonnhaüs^ fammt LlÄ?rn:g.
Ls-kirr. M jedes sirnitätSwidrige Seich. .!
lO Mtnuren vom Stadurucr Bahn-
r^nütsr ertheilt Michael Lobner.Bcm-
W>etkt»r iv Uspern a. d. DoZum. 48539
4_'UteA (5tkFasLhanLt wegen
Uebernahme eines Kaffeehauses billig zu ver-
kaufen. Adr. Erp. 41178
Kaffeehaus, guter Posten,
zn verlausen. Abr. 6:p. 44613
Skachweiibar Er» u«,» altcs siahlen-
gcschäst zu verkansen, IV. Seüönburg-
Ürase 32, 44878
Gutes Gemischttvaaren-
geschäft, wo sehr viel Bier. Wein und Seich-
waaren gehen, ist preiswürdig zu verkaufen.
VII. Schottenfcldgaffe 65. 454Ä)
Nltreiiolnmirt. Südfrüchten-
geschäft. Engros. ist wegen Zurückziehung
vom Geschäfte sofort zu verkaufen. Anträge
unter »Geltgenheitskeuf 414* houptpostlag.
Nur gegen S chein. 464 .'^^
Nltrs (^crnischtwanrcnqcscbärl
Mtl lehr sreauenrem Posten, kehr giuer Lbsr-
postrn, das ttebäc? trägt den Zins, ist nm
2300 kl. sofort zn verkauf. Anfänger werden
abgerick 'tet. Ldr. lk xv. ^51-1
llcbcrstcdlungs- u. Speditions-
geschäft in sehr gutem ltzangr. ist eingerre:.
Berhaltnisse wegen sofon zu verkaufen. Adr.
in der Expeditlon. 46522
Gcnrischtivaarcngeschäft ,nit
gepachteter Tabaktrafik billig zu verkaufen.
Auskunft XX. RaU'cherftraße 29. Bon 12
bis 4 Nhr. Agenten ausgeschlosten. 46934
Altes gntcs kiohlcngcschäft
weg. Uebernahme eine? größeren Geschäftes
um 5lX> st. sofort zu verlaufen. Näh. XVI.
Brunn^^sse 3 0, im G a sthauS. 4 6991
Scifcngcschäfr, an der Haupt-
stroße, zu verkaufen- Adr. Erp. 47.380
Friseurgeschäft, alt, gangbar,
oder Dosten preiSwerth zu verkalifen. 'rldr.
Ex pe d. 47 357
Stadt-Ncstauration, guter
dkilausen!' Ausi" ^N-indE°k>>' 12!
I^Llock.^hür 6, N-chin^ 47529
Gut gehendes Gcnrischt-"
waarengeschäft wegen Zurückziehung vom
Geschäfte zn verkaufen. V. Krongasie 13.
47645
Gasscnziinincr und Eabiuet,
fein mödlirr oder unmödlirt. sep.. 1. Stock.
Th. 2. Tiefen Graben 37. auch einzeln.
sofort zu beziehen. 462»»3
Scparirrcs Znniucr init
Tlarierbknt'ltzunfl, für Hciirt, monatlich 14 st.
I. Seiteuslettengasie 2, 4. Stock,
Elcg. möbl. fev. Zimmer.
I. Am Hof 7, beim Portier. 45973
Ztvei cleg. möbl. Ziminer,
1 L-iiin,,, 1 Schlaf,,. mU i-drm Svmsoit,
elcitr. Licht, s-rgs-müer Bkdiknung, von-
lich-ir «elnlichlcit, ,a vkimi-th-n, Dirii
60 ll. mit Snvitt, »eiv- b-rusSmä^,«-
Vermletdullg. I. Kärntnerstraße 25. ^cke
Himmelpfortgaffe I. Thür 4, oder Auskunft
beim Dörner. 48851
II.
Zimmer, Küche, Trenstraße
Nr, 7, 11, 34, 36 und Wall-nftrinskr 74,
3773 0
" 8 ^! Gronc Möhrcngai7e 27,
per November Zimmer, l5ab., Zorz., Küche,
um 327 st. und 254 st. iäbrl. 45821
Alles Mchlgcschäft auf gutem
Bosten wird verkauft. Adr. 4^455
Pvivttt-^ofthalLc ist krairk-
heitShslber sofort zu verkaufen. Großer Ge­
legendellskauf, das Geschält wird durch
18 Jahre von mir betrieben, mache 50 bis
60 fk. täglich Losung^. dabe M Abonnenten.
Wobnung und Geschäft ist beisammen,
großes Inventar. Kalb umsonst. Zu erfragen
daselbst VII. Neusnftgaise 40. 41934,
Eck-Gasthans, grofzer Ver-
kehr. muß wegen Canlineübernahme sofort
verkauft werden. Nöthiges Capitol 2500 il.
Bierausschank monatlich 110 Eimer. Ausk.
Lindner. VII. Burggaffe 51, Thür 31.
Käse- und Salainigeschäft,
!vrii»aPostcn,2.^E0fl., Dages-
losung durchschnittl. 1i7l> fl.,
^wird sofort verkauft. Auskunft
! Nudolph Siguiund, II. Pratcr-
strahe tvkr.
Prachtvolle Wohnungen (an
der Traunoav) im friusten Viertel und ge­
sündester Lage, Morgensonne, bestehend auS
3 Zimmern. 1 Cndinet, 2 Zimmern, 1 Taü.,
sammt Zllgehör, mrt allem Comkort ausze-
staner. sind zu vermiethen Mtd
sogleich zu deziclfcn. 464»19
H. Ausstetlungsttraste Nr. 2o.
II. Llvürretsrraszc Nr. 77,
Wohnungen. 2 Z.. Vorz.. Küche, Zimmer.
Cab.. Vorz., Küche, an der Haupt- und
Radfahrallee deS Praters gelegen,
Hübsche Wohnnug,
2 Zimmer, 1 Cabinet, «orzi^er, ^che.
Tiener» nnd Badezimmer, 1. Stock, ist per
I. November von der VaNei zu vermieth-en.
II. Förstergane 6. Thür 10. 48310
Gr. schön möbl. sep. reines
Gastenzinlmcr an soliden stab. Herrn bei
christl. Partei zu vermiethen. Kein Zettel
oln Tdor. II. Lbere Augartenstraße 40.
2. Stg., 2._St.. Tb. 20. 48749^
ILI.
:! Für einen Herrn!
UngknirtkS möbl, Saffrv,immer, nahe bei
kladl, lafort billig >u vermiethen. III,
Löwengaffe 31a, Tv, 13, 44023
45.539
Gutes Volkscafe, Itt Jahre
im eveltstdetriebe, rji Wesen hohen Aller»
soforl zu verlaufen. Auskunft VII, Burg-
aaffe 51, Th. 31, Linvner, 45560
Feinpuüerei, liÄ I. befteh-,
ist mil allen Maschinen frankheiiShaider !U
verlaufen, Anil. 5II. Echailenseidgaffe 94,
SreiSlerei, 45735
Wäschcputzerci in Verbind.
mit einer Uebernahme von chem. Pntzerei
und VorhSnge-Apprrtur, in bestem Betriebe,
nachweisbar gureS Neinerträgniß. wird Ver.
hältniste halber unter dem Anschaffungspreis
verkauft. Adr. Exp. 45777
Junges Ehepaar sucht Gast-
hauS zu kaufen oder zu pachten. 1200 st.
vorhanden. Holub. XIV. Hugigasic 15.
im Gasthaus. »15897
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft ist wegen Nichchrstreitnng
zweier Geschäfte sofort zu verkaufen. Gebäck
in der Woche 35 biS 40 st. Billiger Zins
und schöne anstoßende Wobnung. Auskunft
XVI. Lllakringerstraße 108. 1. zstock
o 46128
Thür 8.
Svecercigcschäst im X. Bez.,
in bestem Betriebe, wegen Kränklichkeit und
eines zweiten Gesl^ftes billig zu verkaufen.
Auch ohne Waare abzugeben. i!lu?kunil be»
H. '^^ampl. X. Hlmbergerstraße 83. 46126
Schönes Galanterie- und
Svielwearengeschäft. sichere Existenz, wird
verkauft. Briefe unter »Seltener Zufall
Nr. 46192' an die Exp. 46102
r V. LsStrx.
Sehr schöne Wohnung, drei
Salf-n,immkr, 2 kabinkl-, ,r. Bor.immkr,
Nüchr, Pr.iS 720 fl,, vor Novomd. Wi-V-a,
Tanhausergafle 9. 45927
Schönes Zimmer u. Eabin.,
sep. Eingang v. d. Stiege. 2. Stock, sofort
zu vermietden. IV. Plößlgasie 10. -»5781
Schön möbl. Gassenzimmcr,
1. Stock, mit 2 Betten zu verm,ethen. IV.
Favoxitenstraße 47, Eafe. 4.631
VH. LvLrr^.
Wohnung mit Äodezimmer.
vu. Naijerllrabk 93, !U verm eid. 20436
2 Zinimer, 2 Eabinete mit
Bad rc.. im Mezzanin. 2. und 3. Steck.
VII. Westbahnstraße 60. 40611
VII. Mondschcingaffc 6,
Zwei Zimmer. Vorzimmer. Küche, 6.loset,
»vie r t eljährig 88 fl. 46(B0
Neu möbl. Gaffenzimmer,
vom Vorzimmer separirt. insecienfrei. zu
vermiethen. VII. Burggaffe 33, Mezzanin.
48617
VIII. SsLlrL.
Wohuuus, mit Ladeztmmer.
<111. Aljerüroße 65 und Lercheufr^c«straße
Nr. 4 4. zuvenneth-n L04 57
vm.Lerchenfcldcrstr.124b.126,
St. Georgsyof,
3 Zlimiin, I Cabinet, Borziimner, Küche,
Bade» und Tienerzimmcrl
3 Zimmer, Vorzimmer, Külbe;
2 Ziolmer, 1 Säbiner, Vorzimmer, Küche;
2 Zimmer, Vorzimmrr, Küche;
1 Zimmer, 2 Cabinete, Vorzimmer, Küche;
1 Zimmer, 1 ^inet, Vorzinunei, Küche;
mit allem Tomfort auSgeftatiet, per soso« zu
rermlerven. illuSkunft dasefvll 41249
Im vrn. Be;., Schlöffelgane
Nr. II, 4. St,, Th. 23. ist eme ,a;öne,
lllhte Wohnuna, oeslcb, auS 2 Zimm,, Vorz.
mit Tloset, Küche m;t Wasicrleitung, sonne
1 Badez,, her Novembenermm zu ocrmietheu.
VIII. Lerchcnfelderftrasxe( 6,
für sofort oder November zu vermiethen:
Merz. und 1. Stock je 3 Hof).. 1 Porz.,
1 Ticnercab.. 1 ^che, 100 st. viertcljähr.:
Merz. 2 Gartcnz., 1 Vorz., 1 Küche,
1 Trenercab.. 90 st. Vierteljahr.: 2. Stock
2 gr. Goffenz., 1 gr. Gaffencad., 1 Hofz.»
1 Vorz., 1 Küche, Tienercab. und Bad,
175 fl. Vierteljahr. Uebcrall cigencs Clo'et
und Waffer nebenan. Alles frisch gemalt.
48502
Zimmer, möbl., sep., sehr
rein, ist an anstönLige Dame zu vermiethen.
VIII. Alberlgasse 27, 2, L„,. 5, -i„
Thür 23, 48286
Eaüinct, mobl., sep-, ichr
rein, ist um 8 fl. zu vermiethen, 5'^HI.
Aibertgasie 27, 2, St,„ 2, SI„ Td, 17.
4828.,
Grotze Werkstäftc öder
auck für Magazin. 4 (stosienfenster ffronk,
ist sehr billig zu vermiethen. 5111. Benno»
gast- 12, 48>oi4
2 Eiaffcnzimmcr, sep. Eing.,
und Cabinel, besonders kür Ae^te. sa^ön
möbl.. rein. zu vermiethen. Preis nach
Uebereinkommen. VIII. Lerchenfeldersrr. 46,
1. St-, Th. 6». 48947
l Zimmer, 2 End., Vor;.
und Küche, Gar- und Wasterleituni,, per
November zu vermirthcn, Jahiekzins 360 fl.
VM, LcrchcnfcILcrstrabe 48, 49013.
lX. 2s»irll.
Elegante Wolsnnng, IX.
Wasaaane 30, 2. Slock, Thür 13-16, be­
stehend ans 2 Zimmern, 1 Cab,, Vvr-immcr,
Küche, 2 Keller und 2 Böden, 460 fl, »an-,
jährig i".f, aller Beitröae. 48866
Zimmer, cleg. möbl., sep.,
event, air Absteigouarlier, ver sofort zu vri-
miclhen IV, W-HNrdengast- 10. 2, Sliege,
1, Stock Thür 17, 46865
Ali- Fleischhaiierei, Haupt-
straße. in Wien, gutes Geschäft, billig. Zins,
EiSl.au;. Pferde. Wagen, in best. Zustande.
> ist 'oiort verkaufen. Näheres V. GrirS»
' gaffe 16. Schlossere'
beiden Häuser VHI. Bez.,
DeTnogaffe 12 ««s XVI. Seitenberggasie
Vr. L. sind billig zu verkaufen. Näheres
ULmtoöstratog, VI. MarchMigaffe 1.
«SS77
Gutes Kerzen-, Seifen- und
Darfumerieceschäjt mit anstoßender schöner
Wobnung ist sofort febr billig zu verkaufen.
XVlll. Schopen^ auerst raße 27. 4509 9
Friscurgcsüiafl^ guter con-
currenzloser Posten, nett eingerichtet, mit an­
stoßender Wohnung, billiger ZinS. ist wegen
Abreise staunend billig zu verkaufen. Ein­
nahme 1Ä) bis 150 fl. monatlich. Auskunft
V. Schloßgaffe 8. 46234
46295
Gutes Friscurgeschäft mit
Zimmereinrichtung um 350 st. Zu ver-
Adr. Exp. 46322
Briftic An^kochcrei, uraltes
I Geschäft, preiswürdig zu verkaufen. Briefe
i erbeten unter »Goldgrude 46385* an die
l Expe d. 46 LK2
^ Vorzüglich. GeinischNvaaren-
geschäft. freauiuler Lbst-Tckpostea, ist foioet
wegen Aöreile svoNdillia zu »rrlauien.
XVI II, Wad riuaeroürtci 115. 46416
Grmischtwaarengeschäft,
guter Posten, nachweisbar wetzen Familicn-
verhältnisie sofort zu verkaufen. 1.500 fl.
nothwendig. Adreffe in der Exp. 45532
Solides Fräulein wird als
Mitbewohnerin gesucht. IV. Gr. Neu^affe
Nr. 12. Th. 2. 48616
Wieden, Starhcmbergg. 9,
2 große Gaffenzimmer. 1 Küche. 1. -stock,
borte Fußböden, neu hergerichtet. S) st.
per Vierteljahr Zins, jLfort zu bestehen.
V
Nahe der Stadt, Zimmer,
C-tinet u, Küche für Aovemder vermirrbdae,
Zins viertelj, 65 st. V. Rüvigrigafic ^4,
Elcgame Wohnungen.
13 Min, v, Lchottenring, nächst dem Franz
J»sepI>L-Bahi:kos-, ab sofori oder Siov-mbcr;
IX. Svittclauerlände 3L,.
! 2, Stock, Thür II, 2 gr. stiinmer, B-rzün,,
gr. Küche;c., 320 fl
IX, SpittclanerlünLc 3S,
Mezz-, Lh, 4, 3Z,, 1 Cav,, Borz,. Küche-c.
iaNeS m. Sa«, 320 fl.
1, Stock. Thür 3, 2 Zimmer. 2 Cabinetr,
Borz,. Kück-e-c, (Alles mir Gas), 300 fl.
3, -lock, Thür m. 1 ^im^, 1 L-bincr.
IX. Lpittelal'lerländc 9V,
2, Stock. Thür 13. 1 Kmnter, Küche, kl.
Borzimmer rc., 180 fl.
z, Stock, Thür 22, 1 Zinnn^, Borzstnnrcr,
Küche rc, rOO fl,
Lon'jübr. inci, aller Beirrägc, Die Wchnunaen
inid neu gemall, mit eigenen cngl. Äbocten,
!^!irr;ci;nug rc, vcr-g^gn, 4L8H5
V. Fra^rzcnsgaffe zwei
Zimmer, Küche. Boden und Keller.
^^jahrl. Zins 75 st. 46198
Schön möbl. separ. Zimmer
sofort zu vermiethen. V. MotzleiuSdorfer-
tzraße 3a. 2. St.. Dh. 10. 45942
Elcg. gr. SSohnung, all.tiu
im 1. Stockwerk, aller Comfort. JahreS-
,,„S icVtO st. IX. Portellangssie 31o. 4I5^'S
IX. Sobieskigasic Nr, 22.
! Gassenwohnung. 1 Z.. 2 Ead-, Borz. und
j Küche billigst ,u vermiethen. r47r»6
Zwei Wohnungen u. Wcrk-
stätle, füc ied. Sewerbe v.rwenödac, ,v -er,
I miethen. IX. EchlLgergggk 2. 462Li>


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 22 ]
1
»us« Wiener
7. ösxt«ilü>sr 1^)00.
246
I«, G LlUeinfteHeuve Frau, I.,
I mlt HousdtsorsersleUe. wun,ctzl dehufS vhk
einen charaklervollen Heern mit sicherem
Bcrtha-Einma.
«Illjllchi Rcii,. Ä-ütz- AI!-.
«8SI3 S
Oxars 13V0.
Bkdor ja! Milb !öll» scl,rn.
„02.
Mittwoch leider verfehlt, erwarte Dich
besiimmt heute ss wre unlängst b diS ^7.
Innigste llusie.
487»53
Volksk!:ealer.
Hosfe D. ,wilchkn 17. und 32. jU f-hln, rri.
wahrsch. 14. ov. 15. ob. JrkUi m. aus
oul. Wiedcrlkh. u. lü. T. inn. 48227
Kalodont.
Kann die Clunbe deS Wiedersehens
nicht erwarten. Die Sehnsucht unaus­
sprechlich. ritte, las mich lsifsen. ob ,ch
Dir entgegenfahren kann und od für Dich
?u"E Tir'^^rauftnd °4M8
tr'spcranza.
27. Die letzte Nachricht fiir jetzt! Ein Ab­
schied auf Wiedersehen. Wie ich mich freue.
Du weitzt eS nicht. 2 Briefe und ernen
K.-Brief habe ich bekommen, laff' Tir
nochmals tausendmal für alle lieben guten
Worte danken. Tu me«n lichter lieber
Engel. Wie oft möchte ich Dir'? sagen,
daß Du das für mich bist. Meine Gedanken
find bei T'.r— mein Tenten uns :7tth!--n
^ Lein. War Tu wolltest, verspreche ich
Tir. Auf Wiedersehen. kuffe T»Ä i'n
Geiste. Nicht wahr. Tu wirst n'.cht neidisch
sein?— Ich küsse Dich.— O, so viel Glück
liegt in dem Vewubtstin Deiner Liede.
- ^4S137
Licht. Hci>i<^elicbtcr!
.Ich kann nicht mehr leben oh. Dich.^
Schreibe mir unt. dem Namen d. Haffe, wo
ich Dir diese Worte sagte u. d. Jnicraten-
Nummer, nur geg. Schein, hauptpostl. Tsch
lasse T. Brief Samstag d. 8. d. M. be­
heben. Ich hab' Dick so lieb ri ».7
Wie d.
ka. ich
Grab. Sa>
Trost u.
Dich so'lieb n.
Deine Wünsche.' rrell.
>iube sind.
schwein.
^cili^g,^ dast ^Ld^m. ^Lipp. nie barüb.
llort kommt. W:e sehn' ich m. nach
Tlr u. w:e bin ich elend rh. Dich! Sonncir-
hell oh. Zweifel lab D. Schreib, sein.
^hu was für m.- u. sei lieb m. mir!
We. Du mir nrchtS verspr. ka.. so g,b m.
wenigst. Hoff., mir Dir ab und ^u in
Gesell, ko. ,. dürf. Tu ke. m. Liede Dir
gut, m. Qual auch! Segne u. belohne m.
Mit ei. Hoffftr. Berlast m. n.. so will r.
S.?lldkrfld. v. Dir mich niedecknleen. CS
ruht Tich Licht. 48013
Gartenbau—Rotunde.
Lieutenant— Dame. schwor,. Freitag
8 Uhr Abends Maria T^ercfia-Monument.
4d>.^08
Crnster Heirat^ansrag.
Früherer Wirth, jetzt GeschäftZinca^ant.
Witwer. 40 Jahre, mit eigcncr Wohnung,
sucht behufs Ehe Bekanntschaft eines-
Mädchens^ oder kinderloser Witwe mi
.. älteren
mit etwas
^a^rverinögem^^Rur^ernngemeintr Ailtrige
Neustiflgafse. 434I-2
Äeiratsantraa.
?><-hrk al«. mi« IMo - an
die Expedition.
4L448
-Hciratöcresuch.
Suche für meinen Schwayer, inteüinenten
anftandinen M-nn, 20 Iniire alt. bedniS
Uebernabme eines GafthsufeS -ine tüchti,-
Köchin nnl ^«wnS Dermöse» zur ^rsn. Nur
nicht anondmc Antrnze unter »Ä. tz. u.--
an dl- Erve». ^48673
Für mrinc Nichte, hübsche
Nnderlase Wiltne. ?tsr.. mit 15.000
luch, Ich einen intelligenten Beamtin oder
«aufmann aii »lallen nicht unter 40 Jadre
ait. AuSsiibriichc nick« anondme 2in«raae
unter.AI. M. M. «4753- »cfti. Wien. II-2
447.53
Bcionbcrcr Uinirandc lialbcr
wünscht sehr reicher angcschcucr
junqer Ariftokrat Neineui Kinde
seinen öiaincn ;n «fcben durch
Ht'kol^achadeliacr oder frhr reicher biiraer-
I^er Dame. Mmheilungen an üockacfilbar.
Mrttelperson nakl, Erfolg glänrrnd bonorirte
Unter .B. B. B. 26837" an dir Lrp.
^26887^
Solides Fräulein, stattliche
Erscheinung. .81 Jahre alt. takh.. mit
1400 K., sucht bedusS Ehe die Dctanntschast
einer soliden GeschästSniannc- oder sicher
angestellten tz-rrn. Selbe? ist sehr tüchtig im
HauSiichen sow e im G-schäste. Antrage unter
-F. B. 488 6«» an die Exp. 48834
Bcamtensivitwe, 30 Fahre
alt. -dang-Iisch. mi, einem 5iShrig. MSdch.n.
hübsch emgeeichteiei Wohnung, wünscht b-h.
Este die Belonntschast eineS gedildilen
i" gesicherter L-benS-
charaltervollen Herrn
I. 4830-1^
steüung zu mochkn. Ernstgemeinte Änträg
erbeten unter »M. °>"
die Exp.
48300
Solides Fräulein, K'l-ider^
mocherin 20 Johre all. wünscht die ehrb.
Beionntichas, eines aiieren ,n: situirlen
>ur Selbftäiidiglei, ver-
. n! -Au,richtig 1122» bis 10. d.
hcftl. Ziealeroasie. 48805
Funl^es Fräulein, cvanael.
!srm?,enden^^°Htt"i?' -h°rbar-^B-!chnn,schn?t"
Eltg. hochfein gebildete
lÄderln'
die -hrbor-'B-,L,ch°ft".i,!."s 2i'"wir',1?!h
seinen gulsitiiirt. Herrn. G-s-iNig- i.icht
«nonhine Zuschritten unt. ,J'H hense 484'».5"
an die liibed.
Verdienn lennen zu ieriirn. Unter ,M. A.
Nr. 48L84- dontoa. Tdaliosirode. 48284
Von der Auslage echte Fisch-
delumrebkr und ^nnruren jetzt blüig bei
Mme. Stola, I. Gcadeu 27. 48öö4
^nn, F-raelit, 3.3 Fahre.
lediq. EtstbäflSmann. mit Dermögeo. sucht
ein anständiges MäLchrn oder iunge Wikwe
mit Bermogen zur Ehe. Anträge uurer
.2- B. 48121^ postlag. II. Tadorstratze.
43151
Sportsmann, 35 F. alt, in
SesiLberter Stellung, sucht die ebrb. Pckannt-
schh7ft einer vermoa. Sportgenosfin. Ebe nicht
ausaeschloffen. Unter .Sport-mann 10o"
hau ptpostlay. Dr a g. 4823 6
Behufs tfhc sucht ak..dcm.
Maler, 30 I., mir unabh.^ngiger, gebildeter
Dame 'swikchen 20—30 Jahren, von kleiner
schlanker Filtur, die über einiges Bernrögett
verfügt, baldigst bekannt zu werden. Nicht-
anonnme Briefe unter „S-A. 46208" postl.
1'kl. .^ie^lergaoe. 462«)8
Wicncr Lchvuhclten. Photo-
tzraphisrde -lufnadmeu s. b. Aldwn, „Wiener
schötlyeiren" finden täglich um 1O Uhr
Dcrw. bis 4 l^r Nachm. statt im k. u. k.
hospbotographischen Atelier Henner, I.
«^picgelgaffe Scr. 2 (Ecke Gra den-. 490 16
Geschäftslorale, MLdche«, welch«s das
Fabrüsräume, Moqazine, Werk» Qua-?i°e'c"'u7 «ol»^Ver»?i',7i>»!'',ejüchl. «kl
stätien und Stallungen. iu°.-r 4,.4.,.„
Geichaftslocale zu vcrinlcthkn,! Für Studenten, Akademiker
Vt. rLnüllane 23, vn. tkaiscrin-se üb imd! und so weiter schöner 8-minee Mit Bei-
VII I. Lcr äwnle^e rstrasi« 44. 20458 »sie^una zu verm.etd.n I. Well,eile 18,
^ Acrztlich gcpriis?e^.lrancurin hi^cr^as^c's^^'^im'P! cincur stirH Haus/
eut^kehu tut, den ^--hneu Tameu. Frau.. '^''rtkn ziuei „uaucn iN Pru..°» ,-°o»«ru.
Alexer, ^1. Eßterhazvgajse 18, l. Thür ö.! U. TONlLPTlliN» »vStllk 37eal^chiUe und Gvmnsrmm in vnmittelLarrr
48186! ^eeranct nsv 7va-E'rlk<^- oder! Elavier, frsK'o»!sck)e Torwersativn rc.
-luiedrrlagrn. Too.leich^ 27. i. Stiege,
Nermiethnngcn.!° "^r per November 10ÖO zu
«radilcr Hen, 40 ^a.rc alt,
hübsch, wülischr die ehrbare Bekaiintschasl
mit cincr Wi:ive oder gcschiedenen Irrau zu
machen. Brie'c erbeten umer „Zuncivuua
---------- --- 48551
Skr. 485.51" an die Er».
sehr
rbrb.
Angehende Künstlerin,
20 Jahre alt. aus hochftlner Familie.
Bekanntschaft eine? vornrbmen, gulfitultt.
älteren Herrn. Anonvmes underückfichtigk.
Dfserre unter »Lachtäutchen 4L41L' an die
Erped. 48415
::! Reiche Heirat!!!
.Herr in g-iter Banlian kann aus i'rrng dü>-
crctrr. unaussälliger Wei'c bchu-? Hrirat die
Beknnntschafi se!ir reiiher. noch junarr,
unabhäiisiifter, kalh. Taine machen. 2i».
crrtinn O-sircntachc. Anonyme? nird nicht
beannrorlrt linier Ebürre ...--erbst 1!)00
-!r. 55" bauprrcstlagcrnd. <6e,:ru -iücin.
4<629
Rcellc.H: 1 ra 13 vcrmIttrer
(Schadchcnsi. die nur lu-t den
besten Familien Berbiiidungcn
haben, mcrüeu ersucht, ibre
Wohnungen, Ziiiimec, Cabinctr.> vermielh. LLird auch
IL. LsrtrX.
Geschäftslocal sammt neuem
Zimmer, elca. möbl., separ., j V-rlal. aus beirbtrr Lauyttzrasie. guter
''' Bosten. ist billig zu verkaufen. Geeignet für
bei einzelner Dame per sofort zu vermrerh.
Auch an Fremde. IX. B-rggaffe 39, 1. St.»
-r. :r 12. 489^2
2 schöne Gnssenzrinrner,
1 Eabintt und Zugchör. 1. Stock, AuSstcht
Währingerstratze. per sofort oder November
von der Partei zu vermictben. AuSk. IX.
Währingerstratze 76. Haasdesorger. 48845
r.
Zimmer u. LTüche 8—11 sl.,
Cad. Ö bis 7 st. X. Grllertg. 19, L.ucllen-
gcfse 18, Absderggaffe 11, 13 (Tramwavl.
44588
möbl
LLIL. ItvLlrtt.
.Hietving, Lairrzerstrasre 61
eleg. Wiuterwühnung zu vermicthen.
,44(h56^
.Hietiing, gegenüber d. Stadt-
bahn und Echonbrunnergarten, ein groi-eS
mödl. Zimmer an eine ober zwei Personen
zu vermiethen. Hauptstratze 10. im 1. St.
^SS2
.Hicbina Pciniugsrslrastc 108,
Zimmer, Lom'mmer, Lück-'t, complelcS
Bltb. T«enci^'.mlucr, Balkon rr.,
-y^^ Uemcre Wohnung per rnt,
-lvresien unter lsls'.s rc „r-trcng! mic-yrn.
solid T 48038" an die <-xpcd
abnigeben. 4--353
smme eme
Novemtier zu ver-
46371
töittt cirikt!
Jnuger, fescherGrsch.istömann, gro^. schwarz,
bekommt vorläufffl von »eu.en Eltern eii^e
Mitrist von N.OOO ll., .. r.^-sn in enr-
sprectl>.ndes Wins's' oder- d. ll.?e4 Gesch-fr
eiuznh-.'iraren. Dlondine bei.-'-ngt.
graphie erbeten gegen ffvcoauchc oder N?
trnruirnna unter ,.L. N. i>49" hrnpr.
id c-'-'-^ SV.>.>.. 4 ...71.^
-Hietiing, Glßlergaffe 2.5,
ist kin Ziu-.m-r, inäblirt odrr unmödlirl. zu
rrliuirthrii. 48872
roillaxcinr Li.-iz o. d. T.'i
44050
-»WU«rN>222H7 722«I««Q»
Furrde und Uorinlle.
Verlaufen junge Toggc,
mausgrau, Marke 3^.^^:.'i. Abzugeben gegen
Belohnung, II. Glock.n'.n^ffe 4, 2-
486 I 2"
XIV. Lsrri^k.
Sichte Gassenwohnung,
Zimmer, Esbiiet und Küche, von der
Varici per Nooeinbertermin zu veimieihcn.
XIV. gc.ö lr>.ro!ie 40. P art., Th. 1. 43207
XV särtrX.
Herrrneonseetion
Exo.
oder tzulniederlaze. Adr.
2 Zimmer, Vorzim., Küche;
3 Zimlner. l''4d,net. Bade- und Ticner
nmmer: rn dciücn Gak, Waster. Aöorr.
rapcieu. Telephonleitung. 1. und 2. Stock,
ver N?üe:.'sc: dililg zu vermiethen. XV.
Sech .-hüuzerstrasie 30. 4602 1
Uormisüjje Anzeigen.
Patente, Vl-arkeu und y.'rustcr
durch Jugcuieui V. 'riLoblor,
P-atentanwalt, L-icn, VTIL
Sievrnsierugassc !>0. 55113
! i !!
i4't die 1'7'te Gebtimogenttre.
^rjvs.t-Oot.evriv-LnLliir!it,
Ü3ic». I. rtisiiinrnttayc 10.
Tirerrton: Johann Piüüer.
vriraivaiiakrlii'lr, 2-e..t-il2iki!>iük».
Ernliltluiic rii is iriliau'iröge -c. 44500
Priuat^ctecüoc S. Goldbergcr,
Wien. tl. Pratcrsirnfie 37,
voeuchm-ic nnd älteste Ixirma
dieser Brauche,
mit Beriiindunqcu an allen
Orten, 40462
otlerlrt s:inr Tiensie ssir driicatc Au-
gelkgenheilen aller Art, Decbschtungen, .Neigen.
ILNuliäre nnd DrivattAu-ZliMkle rc. unter
strengster TiScrelion. Telephon 15201
Sehr schütte Wohnung, nahe
der Westoabn. Zimmer, Cabinct. Ks:cht.
sofort per Novembertermin zu vermiethen.
X>'. Wimbergergllft' 5. 2. St.. Lv. 28.
Zu sehen vo n 0 bis 4 Uhr. 4 882."»
Schönes rcine-5 ganz separ.
lsadinet. Hockvorterre. alS Adsteigeanarner
on Neizenve cd i stabil zu vermiethen. XV.
Ulemenlinenga sik 13.,Jy. Alem. 48783
XVI
S^L'rX.
X5'^I. Nömergassc h! zu ver-
miekden Zimmer, Küche, mcnetlich 10 st.:
" Zimmer. Liüche, Borziinmcr, event, zu
27st.'
3
thci'.cn.
46026
irviii.
Lehr schöne Wohnungen,
an tLaliruisirr Oellaac arruzriid 'deiiebcnd
aus 2 Zlmiucrn. oabluct, Borzrminrr,
2ie-.-.erz>muier. ztiicke, Lloiel, auch itrosicr,
sind niit ttsculilslutsi cincr schattige»
oiartrn» sogleich billir >u veruiielhen.
ttuLkuns« Voatzring, Kcnvliussc ll!r. 06,
Hailloc>orger.- 3057-2
Elegante Cottagcniohnnngcn
im Währinger Oottagc, freie
Sage. attscittge Garlcnanssicht,
richte, schöne ritäume, m. Garten-
^ benüyung. an der Wiener
Wer Bücher oder Bibliotbel> Trammaii gelegen, sogleich zu
zu sehr guten Preisen zu ver- vcrm. Währing,
taufen wünscht, wird ci
ver-
crsucht.
umer lrhiffrc „W. L. 4<>19.5"
an die (rxp. zu schreiben. Bc-
fichtigung, Zahlung u. Ucbcr-
na.ime sofort. 43is5
Acrztlich
cgecin eiupn
Mczzauiu, Thürch?, links.
geprüfte
pficgcinn einpNcbll sich. IV. Mcegasie 12,
Kranlen-
gasie 1
4450S
Intelligente Krankcnpslcacrin,
ztüch gepriikt. VIII. kochgasse 17, ll. Stg..
Hochparterre. Tb. 20. 44735
Zntciligcntc ärztlich geprüfte
Erankcnpsicgerin empsieblt sich bestens I.
'^Hai^5. 1. Stall, Thii r II. 4 5.532
Acrztlich geprüfte Kränkcn-
i empbe--'- -----
pfkegeiün empbehlt sich. Ili. Untere viaduct-
gasse S, Thür 3, Haltestelle Radetzkyplag.
46342
Acrztlich geprüfte .^tranken-
pslr^erln, sehr tüchtisi, empsiehlt sich. II.
Groxe Psarrgasie 3, Hochparterre, Twlr 3.
48.^85
Jntcll. tüchtige .rv«ns».
Schönes Gasscnzimmer,
1. Stock, an 2 Studrrcnde oder stabilen
Herrn von bist. fvamilic mit vorzüglicher
Pension, in der Nähe 2 Gsmnafien
Nniversllät^ mit mätzioem Preir zu
in'ktden. ("lavier iNt vauje. Briefe
.Gut vetso rg t 47972" an die E rv.
Absteigcquartier, 2 2!
und
ver
unter
2. Stack, Th. I I.
48148
S^sie 3.,4.,Drck.,Trüi^I8.
487S5
Kcschästslocalc, grostc und
kleiLc. IV. FavorUenstrasic 45. 22980
t-ironcs lrcklocal m. Souterrain,
isir iedcS Ee!ck>ift, WirlbSbauS oder ttiiffec'
><5^nk geeignet, sosort billig zu vccmiclben.
II. Treustcnße 34. S293Z
Prachtatelier nit V'eben
räumen per sofort oder Novemdertermin
ru vermiethen. Llit. I. Salvatergaste 6.
AuSkuntt beim Portier. 39914
Soutcrrainlocalc, VTI. W7^
bastnfrvaste 60, lick't u. ttockkn, mir?ivqlinq
von der Srratze, 150 'Meter. 40612
VII. Kaiierftrasre 117,
2 Lorale zu 2 Leifnungen, Portale, billig
sofort oder per November. 47»028
Bureau
firr O^omvroiv oder Sredarkion sofort. IX.
Ilniversitil-r-iraste 4. Hoüivarlerre. 46213
Schönes lichtes Local, IX.
Garelligasie 2, sofort zu vermielben. I rbreS-"'
-ins 2000 K. 4551.')
Kl. Local s. Puherci gesucht.
I.. VII. Bez.rk. Äniwort unter
.Local 48898^ an die Exp^
Gewölbe mit 2 Lessnungcn.
grogem Hnndwtie.e.-t. ist um den Iaörc^'in''
von 800 sl. per November vermictürn.
Viri. Lerchrnfclderstrastc 48.
48012
! sscnersichcre ssabriksloc.ilc.
kebr hell, Au'Nlg. kep.irir-tcrHok. Gaä. elcttr.
Licht rc. für Industrien. I^rgrc.? Niederlagen.
Bureaux rc.. uestenS aeeigne:, prei-wend zu
vermielben 41067
VII. sittirerstraßc 76.
Günstige Gelegenheit!
Zu Vermielben un VI. Bkzir! ^wei .VabrrkS'
isin^elnkn. mit kirobcn bellen Sonlerroin,-
'.'ca!rlätcn, mit je vier Fcbrlk5siilen
1 t^.VO Qu 7 z'. .almeter circa. Ti rreliii'
ebenso als Maeizine -^ber für Nied.-rlLgen
ru .-»eswenden. Osferte unter -N. Z.
Nr. 0 ,-7' 46>>i9
Kleine Favrik mit Dampf-
kesie! auf längere Zeit zu pachten
Gefl. Dsferte mi» "I'reiZangabe uur:r. 6.
F. 4.'k20- an die lrrred. -1592'^
fl abrikSr-.aUtät, Parterre,
minderen- 3l'0 nahe ver Innern
Sraot. wird gesucht. Un-er ,.L. V>. -t.-4ü7
au die Siv. 4i^4.'7
Aserkftätte sammt Gassen-
wobnuna in '^''letzing. Lainzeulratz?. 'ort
zu vermiethen. 18769
Atelier mit Nordlicht. Lift,
I VI. v'.umpcndorscrsrrar,- Nr. 34.
-u vermielben. 3^574
Lit"lier, Nordlicht, ui. grossen
Ncbenveumcn. ist per Ncoember "um den
^1..breszins von 360 ll. zu vernnerben.
VIII. Lcrchcnfclöerftraßc 48.
49014
In vermiethen ern Haus uäch-t
der Borottkdsünnaüon Ottakring, z:> jedem
Etewerbc geeignet, desiebrnd l>!i« der eben­
erdigen Werksinit^ 7 Fenster Front, und der
gleich groben Woh'.uu'.g iul I, Stock, öeiler,
«tnll und großem Horroiim, Anektin-'t III,
Tr-inngajie 6, 2. Stock, rechts, 4,4311
Scheune sStadl- ftir ,Hru od.
-Dachboden im Xii. oder Xlii. Bezirk oder
tn näch'trr NSHe ges, Antr, um. .Theodor B,
Nr, 47195" postlagernd VIII, Kennoolay,
47195
Wohnungen
mit '?)erpfl<'g ung.
Feinen Mittagstisch findet ein
Herr bet disting, ifr, .ramilee, VI, "liana-
hilferstrabe 89, 3, Sl,,TH, 29 (Pbotograph
im Hause), 4 79n3
Sehr guter NNttagstisch bei
!iai'iae!i°sit^48' Tb! ?0.''"''48973^'
Zrvci Tindirende finden bei
anständiger Familie Quartier und Der-
vflegnng. Sep. Eadinet eingeräumt. kl.
' -?1 Z S. »k 517^
Jugdachgaffe^21.^3. 33.,, 409t>ö
(5in oder zivci 5lnabcn oder
Mädchen werden bei anständiger ilamriee
ZU annebrndaren Bedingnisien in gemlffen-
daftc Verpflegung genommen. Nsalschule.
7'94r;
Nr
L!i:I.ilcr
.'.-rraul^- 7.
markt. ,:.:ji
Veailktcr sucht
1.5 r. '' N:7s:e rttelder
'' circa st. ttutrr
464Ä''
»in 484W- ail die iirped.
B)oan!ttig gesucht mit Pen
non von alter Dame. Ikr.. im IX.. XVIII.
edrr XIX. Bczirt .'.-l744.' mit DrnS-
angabe unter »Stabil an
die f?rp.
46598
si-abc der Nrieqsschuie ge-
sucht vaVk. separirte; madl. Zimmer sam.at
Dlknerraum. Offerte mit Preis unter
-Lderlieulenoi't G. 4d'V". Pcstl. ''i2''"ach
4.^656
Beainter sucht iiisectenfreics
sep. dilligeS Zin>"'ir IX., VIII. oder
Vkl. Bezirk. unter .Preisang-rdr
Nr. 4 8'-' 35' a n die (^.'p. 46r35'
pofil. Maria Treuga ste. 48784
(ücranuiig.v Ziuimc: oder
Zimmer und Cai rnet. mödUrt nnd separirt.
mit Gut'"' oder riekrrisck'er Bele:lchttlng und
aukme-ksachrr Bedrenung im I. Bezirk, n.^he
der Oper. wird ab I. Ottober von --inern
Herrn stabil zu miethen ae'ucht. Zliick'rtstm
mir Preisangabe unter .!k!. S.' an
die 46854
Gumnafium nnd Fortbildungsschulen in
nächster Nähe. V. MatzleinSborjerstratzr 34.
Zenttcho f. 1. Stg.. 1. St.. Tb. 16. 4 -^4
Wohnnng wird gesucht
per so'vrt oder November im I. Bewirk, be«
üi-siend «NtS 4 Zimmern sammt Zuacb^r. wach
Bade'.imwer. Zusrfir. unter..B. Ä. -lt^026"
an die Et.p. 49. 28
Lehrerin sucht ,cpar'rtcS.
ungezicsersreieS, belles Labiner mit Pension,
naz)e der d^ldtbalzn. XVIII. Sempcrirr. 37
^andwohnnnyen
für d«' Sommer llusenthalt.
SL°^470,2 i 2. Lwck. Lh. lvV 45937 Zimmer in Baden, mit zwei
MnM -^l?leö7^!;br7gröft7s-Zimmer^
^--^s? kk. Adr. Ü L P. 4 733L mit Pension an einen oder zwei t.'iidj flab. j 1. Stock, Thür 12.^ 46222
Z»^^H!"^ii-e.U>cs junges i^
Fräulein auS dem Ausland oder Provinz
findet bei dochanftändiger Dame reineS nett
hktten. Detail, Cngros'. Klein. Torotheer-
^esic fr. P.avirrbandlnng.
mädlirtes Ziminer und grtindlichcn Gesang-
nnterrichl ober Nachhilfe b. 6onicloatorinm-
besllch. Elavierspiclerin auSgeschlosti'n. An-
besllch.
träge unter
ierspiclerin auSgeschlosti'n. An-
»Chriftin 48751- an die bxp.
48751
Zu mirtr.eu «raucht.
! In Bade» wünscht christliche
sehr reines l Familie >3 erieach ene Pevsone»> >ur bet«
lichtes Kasieniimmee mit vdei ohne Bensian! deckaison »veivvücdip eine vallkammen
an siadilin Herrn dei intrll. Dame zu vrr- i nnmSbiirte Eainmern'vbnunq zu mietbe».
mirtben. X VIII. Sari Brckaaffe 18, 1. Et., Äntrapc uuter Franz L. 48282" bauptpvsll/
Tbür 5. 40!K>' Baden. 48282
Tchön möblirt.
Llner Ztz e übrrninrmd^ "Ausk ünfte rrtbeikt unenlfteltlieb ülicr afte ..Kleinen Mnzciftcn" unsere Vxircditron. V., Schulersir. 17.
LttülltworUicher Äedactu»: Stgmund Hahn.
Druck und Berlag: .Steprermüdl"; dcranlwortlich: ZKmanucl LVillielm» Furt«: Fianz v, Furtcrrbach, irLr.»Kc»Aa-t»
(Llu »der zivei diuaben aus l
gutem Hause erhalten »anze i^rnsio» der
christlicher Witwe. Gewi?,-'Aufsicht,
m?^ioer Schule ln Hv'r >cähr. werben
mätziger Preis. Schule ln
dorthin begleitet und abgeholt. IV. SH'rind-
j
.27
sslir ein l.'ijnIirlgcVPtadchen
aus ^Utkin d Lon'evv.:lorr'.im
in frro'uentir:. wird bei einer achtbai^u
Familie Aost n. Wcljnuno ge'ucbt. ?»ähereS
Z. Ze.ndnt. Ztarl sta dt. 0roatirn. 4Z254
sin LchnIkind wird von einer
LehiTerfa.'nille eines- (.rSsierr-: '^"oh7.77 »it
einer und ^roersH::le. n.ibe dei
Wikn. in i^errllegung und Unterricht ye*
ncmmen. Adr. ilrp. 48153
Zu mickheq gesucht.
Zimmer, Cabinet nnd Küche,
nicht möblirt. in Le: Näl,'r der Innern
^radt, gesucht. Gefällige Anträge unter
-I.H. K. 4471 2^ an c r^Er P. 4 4712
-!Iei dlsting. chriskl. Familie
such; ebensolcher iun^^r H rr möbl. rua^ge,
Z-mmcr sevei.:. grotzeS (."obrneti. Zuschr.
'.niier ,N. Ä. 45(416^ an die Sxp. Nur gegen
oltnnng gesucht
im I. L.'zivk.^ lortonvr.-rrol cder dessen
sttnsie »nt IX. l^ezirk.
bestehend aue '! .'i Zi'uu'i.n-n. .'inem TLbinet.
L24-
p^stlaoerr'.d (-IrcsiZM Ltn. be i Saizburg.
Fn>- Diiii!!. wi7-> in dpr?!ähe
'^43050' L.'iutt:- ^'aa" dle^
4'rs47.i«


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 23 ]
Eil» Exemplar 4 k
Redaction:
ktadt, Eteyrcrhof Nr. 8 (Eingaua
Von der Rolhenthurmstratze).
"Nränumeratiouspreise.
/ür Wie»:
«Neue» ISiener lagblatt" u»d »Neuel
Sieiierilbnidblatt^in allni
ILiinnZritu^^toersLIeisea
»tzuh-Irii: Monaklich.. s L »s t,
vriteüim-IiserZußelluiig in»
Hau« 8 L »V I»
»weimalian Zustell»»,
« rsen« und «tuid«.. 8 L »« I>
Zleues Wiener
«r. 246.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Ta gdiatt^^.
Freitag, den 7. September 1900.
Ein Exemplar 41»
Er-editiooulld Jllserateu-B»rriM!
Stadt, Schulerstraße 17.
'Kränumerationsprrise.
/äk Vesterrnch^iigara:
»iorzni-n. «rnidblaNmonLil. 8L Kv l»
»ikNelj-bri, 1<» L— d
s„»r»,.r Z,s,»d„, d«S «brntbluile«
monatlich 4 L k
»irNtliajri, 18L— j»
Sie innere Inge.
Ministerium der Innern trat heute um
9 Uhr Vormittags der Ministerrath zusammen,
an welchem sämmtliche Mitglieder des Cabinets
theilnahmen. Der Ministerrath dauerte drei Stunden
Wie bestimmt verlautet, hat der Ministerrath
veschloffen, dem Kaiser die Auflösung des
Abgeordnetenhauses vorzuschlagen. Dem
Auflösungspatent wird, wie in Bestättgung unserer
diesbezüglichen Meldung mitgetheilt wird, eine
Kui^gebung folgen, die als Platsorm für die Wahlen
zu betrachten ist.
... ^^Er „Polittk" wird aus Wien gemeldet: „Der
für heilte 9 Uhr Vormittags einberufene Minister-
rath wird den Beschluß fassen, das Abgeordneten-
haus aufzulösen. Dr. v. Koerber wird
iwch im Lause des heuttgen Tages den protokollari­
schen Beschluß dem Monarchen unterbreiten, so daß
der sofortigen Publicirung des Auflösungspatents
nichts mehr im Wege stehen wird. Wenn auch die
Ausschreibung der Neuwahlen vielleicht
Nicht zilgleich erfolgen wird, so dürste die zwischen
den beiden Verfügungen liegende Zeit gewiß nur
von kurzer Dauer sein. Maßgebend für den zu ge­
wärtigenden Ministerrathsbeschluß war lediglich die
gestem Nachmittags stattgefundene Vorconserenz aller
Cabmetsmitglieder, in welcher der Ministerprästdent
dre lleberzeugung gewann, daß er der Zustimmung
und des Votums der überwiegenden Mehrheit seiner
Collegen ncher sein kann und eine Minister-
mehr befürchten muß. Doctor
v. Koerber hatte schon in feiner am Soimtag er­
folgten Aildienz dem Monarchen den Vorschlag
vLtressend die Äuflösung desÄögeordnetenhauies unter-
weitet und die kaiserliche Vorsanction für diese
Maßregel zu dem Zweck erhalten, daß er die Auflösung
fernen Collegen im Ministerrath in Vorschlag bringen
konnte Da nun im Schoße des Cabinets bezüglich
der ,L.urchmhrungsaction die Anüchten getheilt
waren und es in Folge dessen zu großen
-.L.^^^^^^ ks Herr v. Koerber
mcht wagen, ohne frichere Ausgleichung dieser
Mer^ngsverschiedenheit den Ministerrath einzu-
berufen, da er sonst Gefahr lief, der Krone einen
Mchts wemger als imponirenden Beweis der
rnmistenellen Uneinigkeit protokollarisch zu liefern
um dies zu verhindern und den Ausbruch einer
aos. s-rts-tzu-g.) ^Nachdruck verbotcu.)
Ieindttche 'Mrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankensteia.
auf, ihre Wangen wurden
plotzlrch blutroth, ihre Augen leuchteten.
.Ja, ja," sagte sie hastig, .ich möchte sehr gern von
^l>dfrey,- ich— ich sehne mich danach, zu
gehen! Ich bin Londons überdrüssig; ich fühle, daß ich den
»ickenthall hier nicht länger ertragen kann. Wenn Du mir
mcht gesagt hättest, daß Du gehen willst, hätt« ich es Dir vor­
geschlagen. Wann sollen wir gehen? Kann es bald— sehr
bald sein?"
wünschest." Wenn er auch von
der Auftegung und Unruhe, die sie zeigte, überrascht war.
verrieth er dies doch mit keiner Miene. „Was würdest Du
-um Ende dieser Woche sagen?"
.O, gehen wir srüher— viel früher als das. Ich
giiige am liebsten gleich morgen Früh. Das könnten wir
bewerkstelligen?" sragte sie in demselben hastigen Ton.
— ich fühle, daß ich von hier fort muß, Godfrey!
Aber ich will Dich nicht von hier fortziehen; ich könnte mit
^ina und Martin vorausgehen; und Du könntest nach­
kommen. wenn Dir das zu bald wäre."
»3u bald! Nicht im Entferntesten! Wenn Du darauf
vestant^st. daß es noch heute vor dem Gabelfrühstück sein
ftll, lvare ich bereit. Wir wollen also morgen Früh reisen'
Lehne Dich wieder zurück; die Sonne scheint Dir in die
Augen, Du könntest wieder Kopfschmerzen davon be­
kommen. So ist's recht. Jetzt handelt es sich nur darum zu
entscheiden, wohin wir gehen sollen."
„Ich weiß es nicht." Jetzt, wo sie ihr Ziel erreicht
hatte, schwand alle Lebhaftigkeit lvieder aus ihren Zügen,
Mnisterkrise zu veimieiden, versuchte es Herr von
Koerber, in abgesonderten, nicht orficiellen Minister-
con^erenzen die Harmonie herzustellen, wobei er sehr
vorsichtig vorging und tich möglichst ivenig erponirte.
Es ilt kein Geheimniß, daß so manches Cabinets-
mitglied die bedingungslose Auslösung des Ab­
geordnetenhauses nichts goutirte und für allerlei
Dctroi)irungsvorschläge sich erwärmte, während ein
anderer feiner Collegen zwar der Auf-
lösung widersprach, jedoch der Nichteinberusung
des Reichsrathes zu dem Zweck das Wort
redete, damit die Regienmg die parlamentslose
Zelt zu allerlei bureaukraüschen absolutistischen
Versugungen weidlich ausnützen könnte. Schließlich
wurde im^ Schoße des Ministeriums auch dafür
agitirt, daß zwar das Abgeordnetenhaus aufgelöst
werde, die Ausschreibung der Neuwahlen jedoch erst
nach mehreren Monaten erfolge, wodurch die Regie­
rung ebenfalls in die Lage versetzt werden sollte,
mit Hilfe des Paragraph 14 zu wirthschaften.
Gegen die Auflösung war grund­
sätzlich nur der Ministerfür Galizien
Dr. P i e n t a k, der gewiß nicht ermangeln wird,
lm heutigen Ministerrath^ seinen Standpunkt zu
vertreten und die betreffende Venvahrung dem
Protokoll beizufügen. Der erwähnte Dissens im
Cabinet zeitigte thatsächlich eine, wenn auch nicht
evidente Ministerkrise, die durch das Eingreifen der
polnischen Parteisührer sich nur noch ver­
wickelte. In diesem Zeitpunft hielt es der Minisier-
praildent für zweckmäßig, abermals in die Hofburg
zu fahren, um dem Monarchen über den Stand der
angebahnten Action zu referiren. Diese Audienz,
der bekaniltlich der dienstägige -Lronrath voranging,
befestigte die Position Dr. v. Koerber's insofern,
als kein Zweifel darüber bestehen
konirte, daß die Krone auf ihrem
Entschluß, das Abgeordnetenhaus
aufzulösen, unentwegt verharrt. Der
Bencht, den der Minislerpräisident über diese seine
Audienz in der geisirigen mit den übrigen Ccrbinets-
Mitgliedern abgehaltenen Conferenz erisiattete, dürste
entscheidend gewesen sein für die Ausgleichung der
Wischen den Ministern bestandenen Differenzen.
Das Abgeordnetenhaus wird also aufgelös't, die Neu­
wahlen in kürzester Zeit ausgeschrieben, ohne daß
gehegten Sctroyirpläne ver­
wirklicht werden. Für das czechische Volk liegt keine
Veranlasssung vor, durch diese vorläufige Lösung der
34. Jahrgang.
Parlainentskrise beunruhigt zu sein. Daß der
czechische Besitzstand auch im neuen Hause
gewahrt bleiben wird, darüber kann kein Zweifel be­
stehen. Es braucht nichtbetontzu werden, daßdasHaupt-
augenmerk auf die Wahlen in den czechischen Reichs­
theilen gelenkt seinwird. Diejenigen, welche glauben, daß
^ese Wahlen in einem für die Regierung günstigen
Linne ausfallen werden, mögen sich ilberzeugt
halten, daß ein solches Calcul fehlschlagen wird.
Die czechische Oppossitton wird ungeschwächt in das
neue Haus einziehen. Doch nicht blos darum handelt
es sich. Es wäre im Interesse der großen Sache
des czechischen Vchkes, welches durch die jetzige
Regierungsaction eine ganz exceptionelle Bedeutung
erlangt hat, es wäre Pflicht und Ausgabe sowohl
der gegenwärtigen Leiter der czechischen Polittk als
auch der Wähler, dafür Sorge zu tragen, daß die
czechische Delegation nicht blos gestärkt durch das
neue Verhauen, sondern auch qualitativ in Bezug
auf politische Reife und zur Vertretung der Forde-
nlngen des gesummten böhmischen Volkes besser aus­
gerüstet aus den bevorstehenden Wahlen hervorgeht."
Aus Prag wird uns telegraphirt: Die
czechische Pressse betrachtet die Auflösung des Reichs­
rathes als eine meritorisch bereits erledigte An­
gelegenheit, welcher nur noch die formale und amt­
liche Durchführung mangelt. Den Standpunkt der
Regierung bei dem Vorschlag betreffend diese Maß­
regel sttzziren „Narodni listx," in folgender Weise:
„Da das Haus der Abgeordneten schon in das
vierte Jahr hinein jedwede fruchtbare Thättgkeit
verweigert, so empfiehlt das Cabinet der Krone von
allen von verschiedenen Seiten angerathenen Mtteln
nur eines: das constituttonelle. Die Auflösung
des Reichsrathes. Kein anderes mehr. S o-
rnit auch kein Octroi. Welchen Er­
folg de^ Appell an die Wähler haben wird,
welche Stellung die mit einem Mandat auf
sechs Jahre neu ausgestatteten Zlbgeordneten ein­
nehmen werden ^— muß abgewartet werden. Erst
wenn auch diese Action vergeblich wäre, wird es
Sache der dann im Amte seienden Regierung sein,
einen Ausweg aus den Wirren zu suchen." Es fti
noch nicht ausgemacht, ob mit Rücksicht auf die großen
und zahlreichen technifch-bureaukratischen, mit der Aus­
lösung des Reichsrathes verbundenen Agenden das
kaiserliche Patent werde morgen verlautbart werden.
Ebenso sei noch nicht entschieden, ob die Wahl­
ausschreibung unter Einem erfolgt. Keinesfalls jedoch
und ihre Stimme klang ziemlich matt. „Darüber habe ich
noch gar nicht nachgedacht," fügte sie hinzu, „ich weiß nur,
daß ich von hier fort will!"
„Das bedeutet, daß es Dir überhaupt gleichgiltig ist.
wohin wir gehen."
„Ganz richtig."
„Ah!" Seine Stimme, seine Züge wurden ernster;
n zögerte. „Ich hoffte, daß Du das sagen würdest, weil ich
Dir einen Vorschlag machen möchte." sagte er leise. „Würdch
Du etwas dagegen haben, für einige Zeit nach Quixarvin
zu gehen?"
„Nach Quixarvin?" Sie schaute ihn ganz überrascht
an. „Wäre Dir das nicht sehr unangenehm?" fragte
sie sanft.
„Mir? Es wird mir ebenso schrecklich sein. wenn ich
es erst in einem Jahre wieder se^ oder gleich morgen,
antwortete er. „Früher oder später muß es doch einmal ge­
schehen, und je länger ich es verschiebe, umso schwerer wird
es mir vielleicht fallen. Aber das ist nur meine Seite von
der Angelegenheit. Wenn Du nichts dagegen hättest, hin­
zugehen. wäre es vielleicht sehr gut. Wir könnten nämlich
Graf Rosenstein's Besuch bald hinter uns haben."
Ulrike erschrak.
„An den Grafen hatte ich ganz vergessen." sagte sie.
„Du tveißt ja, daß er, als ich ihn einlud, oder viel-
mehr. als es ihm gelungen war, mir diese Einladung ab-
zunngen, sagte, er würde zu jeder Zeit. die wir bestimmen
wurden, bereit sein, nach Quixarvin zu kommen," fuhr
Godsreh fort. „Ich weiß, daß Dir der Gedanke an seinen
Besuch höchst unangenehm ist; aber da wir uns demselben
doch nicht entziehen können, ist's besser, die Sache bald
überstanden zu haben. Wenn wir seinen und meiner Tante
Besuch bald hinter uns haben könnten, würdest Du wohl
gern hingehen, nicht wahr?"
„O ja, ja! Es wäre eine Erleichterung!" Sie zögerte.
„Aber die Saison ist noch nicht zu Ende, Godfrey; Lady
Sterndale wird vielleicht noch nicht kommen wollen."
„Lady Sterndale?" Godfrey lachte. „Haben Lady
Sterndale's Wünsche jemals eine Berücksichtigung bei ihrer
Tochter gefunden?" fragte er trocken. „Und meinst Du denn
nicht, daß es Lady Avice vielleicht belieben wird, dem
Grafen zu folgen?"
Ulrike machte nur eine stumme Geberde als Antwort.
Sie stand auf und sagte, daß sie hineingehen müsse, um
die erforderlichen Aufträge wegen des Packens zu
geben, und er reichte ihr seinen Arm und führte sie über
den Rasenplatz dem Hause zu.
Als sie die Halle betraten, erschien Judith Caradine
an der Thüre des Morgenzimmers, in welchem Tina auch
ihre Stunden nahm, und als sie sie erblickte, eilte sie ihnen
entgegen.
Beide blieben stehen, denn sie merkten etwas Un­
gewöhnliches an ihr; ihre Augen blitzten, und auf ihren
Wangen brannten dunkclrothe Flecken. Sie steckte Ulrike einen
Brief in die Hand.
„Lesen Sie ihn," sagte sie voll Bitterkeit. „Er gibt es
auf! Er ilt wie ihr Beide— wie alle Welt! Er sieht nirgends
eine Aussicht— nirgends eine Hoffnung! Er bittet mich,
ihn nicht weiter mit dieser Angelegenheit zu belästigen. Er
beschwört mich, um meines Seelenfriedens willen, die Sache
nicht weiter zu verfolgen. Mein Äelenfrieden!"
Sir lachte hart auf. Ulrike schaute den Brief, den ihre
zitternden Finger festhielten, gar nicht an; sie wußte sofort,
»ver ihn geschrieben hatte, und was gemeint war. Sie warf
ihrem Gatten einen einzigen raschen, forschenden Blick zu.
Er schaute Judith fragend mit gefurchter Stirn au.
„Was meinen Sie?" fragte er. „Sie brauchen nichi
so geheimnißvoll zu thun, Judith. Ich glaube. Ulrike Ver­
steht Sie ebenso wmig als ich. Wer gibt was auf?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 24 ]
VVisii, 1 «'rsilLp^
Xeuss Diener ^dev^dlLtt.
7. Septewder 1900.
Ikr. 246
n'erde das Spatium zwischen Auslösung und Aus-
schreibung von Neuwahlen ein großes sein.
„Wer ist denn der Schuldige?" Diese Frage
wird im Linzer Organ des Dr. Ebenhoch aur-
gestellh und die Antwort lautet, schuld an dem
Niedergang des Parlamentarismus trage nicht der
Sprachenstreit, nicht etwa die czechische Parole, daß
dem Wiener Reichsrath kein Pardon gegeben werden
dürfe, nicht der Alles zersetzende und alle Autorität
des Rechtsstaates untergrabende RadicaliSmus—
nein, mit allen diesen Factoren steht ja die Reaction
zu Zeiten nicht schlecht— schuld trägt, so wird ,n
Linz feierlich verkündet, einzig und allein der
Liberalismus, weil er gegen die alte? Majorität
ankämpfte. Nicht ein Sterbenswörtchen ist
in diesem Anathema an die czechische
Adresse gerichtet. Von dem Bannflüche werden ledig­
lich die Liberalen betronen. Soll dies etwa die
künftige Wahlparole sein? Das Ebenhoch'sche Organ
stellt übrigens noch eine zweite Frage: „Was
sollen Neuwahlen?" und diese beantwortet eS
ziemlich skeptisch, wie folgt: „Die Quote ist durch
die Krone festgesetzt und kann jederzeit wieder be­
seitigt werden, die Staatsbedürssnisse stillt der Z 14,
für die Jnvestitionsanleihen ließe sich sicherlich
auch ein Ausweg finden, was sollen denn dann
Neuwahlen bezwecken?"
Constantinopcl, 6. September. Der engli­
sche Viceconsnl in Van war jüngst mit
seinen Begleitern von Kurden angegriffen
und seines Gepäckes beraubt worden. Türkische
Truppen griffen die Kurden an, nahmen ihnen die
Beute ab und stellten sie ihren Eigenthiimern
zurmck. Die Anstifter des Angriffes auf den
Viceconful wurden gefangen genommen.
Abcrdccn, 6. September. Das Scbiff „Trawler
Henr" ist aus Bergen mit verdächtigen KrankheitS-
crscheinIIngen an Bord hier eingetroffen. Ein Mann
wurde isolirt, das Schiff dcsinffcirt. Zwei andere Ärankheits-
sälle wurden unter Beobachtung gestellt.
st!cw-?)ork, 6. September. Wie die „New Dork
Tribune" aus Bogota erfährt, wurde Marroguin
an Stelle S an c l e m e n t e's Präsident von
Columbien. Marroguin soll zur Präsidentschaft
jedoch nicht auf gesetzmäßigem Wege, sondern nach­
dem er Sanclemente und den Minister Palacias
am 31. August festnehmen und verhaften
ließ, gelangt fein.
Wien, 7. Scvtenlbcr.
Der Ministerpräsident Dr. v. Kocrbcr cmpsing
heute Vormittags eine vom RcichsrathSabgcordnetcn Doctor
Ritter v. Iaworski gefiihrtc Deputation aus sämmt­
lichen Landesgebieten GalizienS. Die Deputation schildcräc
dem Ministerpräsidenten die Schäden, welche die Ucber-
schwemmungskatasttophe in Galizien verursachte und sprach
den Cabinetschef um Staatshilse an. Dr. v. Koerbcr,
welcher sich eingehend um die Details der Schäden er­
kundigte, entließ die Deputation mit der Versicherung der
möglichsten Erfiillung chrer Wünsche. Ritter v. JaworSki
führte alsdann die Deputation zum galizischen Landsniann-
minister Dr. Pientak, welcher gleichsalls die wohl­
wollendste Berücksichtigung der ausgesprochenen Wünsche
versprach.
beim Eingang in die Ausstellung, die für den Besuch des
PublicumS geschloffen war, vom Director der Hofbibliothek,
Hofrath Joseph Karabaczek, dem Hofrath des Qberst-
kämmereramtes Wilhelm Freiherrn v. W e ck b e ck e r, dem
Hofgebäude-Jnspccior Anton Hausse, den Custoden,
Scriptoren, Amanuenscn und Affistenten empfangen. Von
Hofrath Karabaczek geleitet, besichtigte der Kaiser durch'
mehr als eine halbe Stunde die zur Schau gestellten Schätze
mit großem Interesse und kehrte sodann mit dem Ausdrucke
großer Befriedigung in die Privatgemächcr zurück.
* (Rülkmarsch vom Manöver.) Aus Sieg-
hartskirchen, 6. d., wird nnS geschrieben: Aus dem
Rückmarsch vom Rkanöver wurde der Bewohnerschaft unseres
Marktes die Ehre zuthcil, Erzherzog Franz Ferdinand
festlich empfangen zu können. Der Erzherzog anerkannte
dies, indem er den reichbellaggten und festlich beleuchteten
Ort unter dem Jubel der Einivohnerschaft besichtigte und
sich während des RnndgangcS in herzgewinnender Leut­
seligkeit bei einigen Einwohnern über die Ortsverhältnisse
erkundigte. Dem Bürgermeister Ferdinand Ockermüller
sprach der Erzherzog seinen ganz besonderen Tank für biet
loyale Gesinnung der Ortsbevölkerung anS.
Tllgcsbcrillik.
dic Lrpcditioi! dc5 Hcnotzs der Ädbrttr;cn.
TeleWMme.
Vie lhinesisltieu Wirren.
Li-Hung-Tschang.
London, 6. September. Die Zlbendblätter ver-
öffeMchen eine Depesche aus Hongkong vom
6. d., wonach der Secretär Li-Hung-Tschang's, der
heute in Hongkong eintraf, erklärt hätte, daß Li-
Hung-Tschang morgen Shanghai verlassen und nach
Peking reisen werde. Der Secretär hätte
hinzugefügt, Li-Hung-Tschang habe aus Peking die
Mttheilung erhalten, daß die Verbündeten den
Chinesen allgemein gestatten, die Verwaltung der
Stadt wieder zu ichernehmen.
Shanghai, 6. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Einem Berichte zufolge werde Li-Hung-Tschang
seine Reise an Bord eines russischen
Schiffes antreten. In hiesigen Beamtcn-
kreisen wird dem Gerücht kein Glauben beigemessen.
Die Lage im Süden.
Petersburg, 7. September. Staatsrath
Popoff telegräphirt aus Futschau vom 3. d.,
daß die inAmoi) gelandeten japanischen
Truppen abberufen wurden. In Futschau
herrsche fortgesetzt Ruhe.
Die Pflichten Chinas.
London, 7. September. Generalstaatsanwalt
Robert Finlay hielt gestern in Jnvemeß eine
Rede, in welcher er ausführte, man müsse die
Einsetzung einer starken Regierung
in China anstreben, welche im Stande sei,
ihre Pflicht gegenüber den auswärtigen Mächten zu
en'üllen. Auch müsse man durchsetzen, daß die bei
den letzten Wirren betheiligten Be­
amten be st rast würden.
Wir berichteten bereits im Morgenblcitte, daß der
Herzog der Abbruzzen von seiner Nordpolexpedition
vorgestern in H a m m e r f c st eintraf. Während einer
Schlittcnübungsfahrt erfroren dem Herzog zwei Finger,
doch ist er jetzt bereits wieder hergestellt. Nachstehend die
heute eingelaufenen Telegramme:
Christiania, 7. September. (Privattele-
gram m.) Der Herzog der Abbruzzen geht direet mit der
„Stelln Polare" nach Drontheim, dann mit der Eisen­
bahn nach Ehristiania und später nach Italien. Die hiesigen
Zeitungen veröffentlichen warme Glückwunschartikel für
den Herzog. Die „Stelln Polare" geht später nach dem
Sandefjord.
Turin, 7. September. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
„Stampa" meldet aus Ehristiania: Die Expedition des
Herzogs der Abruzzen werde dort für Montag erwartet;
der Herzog plane, Donnerstag in Turin einzutreffen, wo
man ihm einen festlichen Empfang vorbereitet. Eine der
von Tafelbai nordwärts abgegangenen Expeditionen, aus
einem Norweger und zwei Italienern bestehend, v e r-
schwand; die Uebrigen befinden sich wohl.
TrontSö, 6. September. Die „Stelln Polare" be­
suchte auf der Heimfahrt Nansen's .Hütte auf dem Franz
Josephsland. Die elf Monate dauernde Einschließung im
Eise erfolgte auf dem Rückwege. Jene Expedition, welche
86 Grad 33 Minuten nördlicher Breite erreichte,
lebte hundert Tage hindurch ausschließlich von
Hundefleisch. Seiner zwei erfrorenen Finger
wegen konnte der Herzog der Abruzzen an dieser
Expedition nicht theilnehmen. Von Drontheim an benützt
der Herzog die Eisenbahn für die Heimreise. Die „Stelln
Polare" ist nach Sandefjord gesegelt.
(Hof- und Pcrsonalnachrichtcn.) Erzherzog
Franz Salvator wird heute MendS auS Wallsee hier
eintreffen und sich Sainstag Früh zu den großen Manövern
nach Jaslo begeben.— Prinz Georg uno^Prünz Conrad
von Bariern iverden ain v. d. aiw Kis-Tapolcsany, be­
ziehungsweise München hier eiirtrepen. Prinz Georg von
Bayern wird, wie schon gemeldet, am 10. d. mit dem kaiser­
lichen Hof-Sonderzuge zu den großen Manövern nach Jaslo
ühren, während Prinz Coirrad von Bayerii am 9. d.»
Nachmittags, nach München zurückkehren ivird.— Der
II »garische Handelsminister v. Hegedüs ist gestern Abends
aus Budapest hier eingetroffen.— Der Kaiser hat dem
bayerischen Generalmajor Göringer, Commandeur der
11. Infanterie-Brigade, daS Großkrcuz deS Franz Joseph-
Ordens, und dem bayerischen General-Oberarzt Dr. Schiller,
Tivisioilsarzt der 3. Division, den Orden der eisernen
Krone dritter Classe vcrlichcn.
(Die Kaiscrmanövcr in Galizien.) Der Chef
des Generalstabs der gesammten bewaffneten Macht
FZM. Friedrich Freiherr v. B e ck, dessen Stellvertreter
FML. v. Pitreich, ferner der Stellvertreter des
Reichskricgsministcrs Sectionschef FML. Schönaich
sowie eine größere Zahl von Generalen,
Stabs- und Oberofficieren der Manöveroberleitung haben
sich heute Früh mittels Separatzuges von hier nach Jaslo
in Galizien zu den Manövern des 1., 6., 10. und 11. Corps
begeben. Wie verlautet sollte auch der Reichskriegsminister
G. d. C. Freiherr v. Krieghammer heute nach Jaslo
abreisen, doch dürfte in Folge eines Unwohlseins seine Ab­
reise unterbleiben.
Vcr Tod des Lansjuicrs Sigmund?lcsch.
ver füdasrikllnillhe ?.ricg.
London, 7. September. ,,Standard" ineldct
aus Durban: Gestern ist eine Patrouille
berittener Infanterie in einen
Hinterhalt gefallen und wurde ge­
fangen genommen.
Nom, 7. September. (Privattelegramm.)
Der „Tribuna" wird aus New-Dork telegräphirt,
daß wiederum zahlreiche Anarchisten nach
Europa abreisten. In der Vorstadt Hartem
herrsche Aufregung in Folge eines Bombenattentats-
versuches auf die elektrische Tramway- ferner sei des
Nachts ein Strolch in das e r z b i s ch ö f l i ch e
Palais eingedrungen und habe dort werthvolle
Einrichtungsgegenstände zerstört, wobei er schrie, man
solle alle Geistlichen tödten. Erzbischof Lorrigan
erkranke vor Schreck. Den verhafteten Thäter wollte
die Menge lynchen.

Linz Johann Haritz zum Bezirksschulinspector für den^
Schulbezirk Freistadt und den Oberlehrer Jgnaz
Pokorny in Linz zum Bezirksschulinspector für dcn^
Schulbezirk Rohrbach ernannt.
Wien, 7. September.
* (Besuch des Kaisers in der Gutenberg-
Ausstellung.) Der Kaiser hat heute Vormittags um
11 Uhr die Gutenberg-Ausstellung in der Hofbibliothek
besucht. Der Monarch verfügte sich durch die inneren
Appartements der Hofburg in die Hyfbibliotbek und wurde
(Jubilänntsausstellung in Hör»,.) Gestern
fand die Eröffnung dieser Ausstellung in Gegenwart deS
Protectors Erzherzogs Rainer statt, welcher mit seinem
Obersthofmeister GM. Grafen Rosenberg erschienen war. Der^
Erzherzog wurde vom Ehrenpräsidenten Carl Fürstew
Auersperg, dem Statthalter Grafen Kielmans-
e g g, dem Präsidenten des landwirthschaftlichen Bezirks-'.
Vereins Horn Richard Freiherrn v. Suttner, Sections-;
chef Oser, Landmarschall Freiherrn v. Gudenus,,
Statthaltereirath Wagner v. Kremsthal, De-;
zirkshauptmann Grafen Steinach, Bürgermeister
Fischer rc. im Bahnhof empfangen und fuhr in die
Ausstellung. Auf dem Ausstcllungsplatzc hatten sich die'
Vertreter der politischen, der kirchlichen und Civilbehörden'
eingefunden. Unter Anderen waren zu sehen: Prälat,
Adrtan Zach, Ehrencanonicus L u x, t ector des Piaristen-
collkgiums Bachinger, Statthaltereirath Roretz,
Landesausschuß v. Pirko, Graf Althan, Generalstabs.,
arzt Chimani. Fürst Cray, Baronin Suttner,
Baron und Baronin M o s e r, kaiserlicher Rath Wagen-
hütter, Director Hattingberg, Secretär Adolph
.Hochegger, die Schulbehörden, die Ortsvorsteher des^
politischen Bezirkes .Horn u. s. w. Fürst Auersperg
licbtetc an den Protecto: eine Ansprache, in der er den Zweck
der' ViertclauLstkllung hervorhob und mittheftte, d.aß die'
Landwirthschaftsgesellschaft mit dem landwirthschaftlichen
Ausstellungswesen nun aus dem bisherigen engen Rahm-n
heraustrete, indem sie alle Jahre in je einem Viertel des
Landes und in jedem fünften Jahre in Wien eine gross«
land- und forstwirthschaftliche Ausstel­
lung verbnstaltet werde; diese sollen auf ihrem regel«
mäßigen Rundgang durch das Lai. überallhin frisch es
Wirth schaftliches Leben und neue Anregungen
tragen. Erzherzog Rainer erwiderte, es freue ihn, die AuS-
stellung persönlich zu eröffnen und er wünsche ihr den besten
Erfolg. Nachdem der Erzherzog die vorgestellten Herren
und Damen durch Ansprachen ausgezeichnet, wurde der
Rundgang angetreten. Der Erzherzog besichtigte unter
Führung des Landesausschusses v. Pirko die mit


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 25 ]
7
r^r. 246
>Visv, L!'rsirL^
«ellss Wtsusr ^dsuddlLtt.
V. 8 ept«Mk>»
350 Thieren beschickte Rinderausstellung und die Aus­
stellungsräume. Erzherzog Rainer zeichnete die meisten Aus­
steller durch Ansprachen aus und war sichtlich erfreut über
die reiche Beschickung und das gelungene Arrangement. Um
142 Uhr fand beim Bezirlshauptmann Grafen Ste, na^
ein Dejeuner statt, nach dem der Erzherzog seine Ruckreise
antrat.
* (Hochschulnachrichtcn.) Der Kaiser hat er­
nannt: Den ordentlichen Professor an der Universität in
Bre^lau iiiris et rUeoloxiae Dr. Ernst C 0 mmer ziiin
ordentlichen Professor der Dogmatik an der Univnsitat
in Wien, den außerordentlichen Professor Dr. Georg
Reinhold zum ordentlichen Professor der Fundamental-
tbeoloaie und Apologetik an der Universität und den mit
dem Titel eines ordentlichen Professors bekleideten außer­
ordentlichen Professor des Freihand-. und Orimnwnt-
zeichnens an der technischen Hochschme in Wien Oswald
Gruber zum ordentlichen Professor des technischen
Zeichnens an der genannten Hochschule.
* (Der Advocat als Banknotcnfälfchcr.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: In der Angelegen­
heit des wegen Falschmiinzerei verhafteten Advocaten Zoltan
Talats wird heute gemeldet, daß die Bch'orden auch die
Verhaftung des Gutsbesitzers Franz Baliiit sowie eines
Bruders desselben und deren Mutter, sämmtlich in Mezchiir
wohnhaft, vornehmen ließen. Auch der dortige Polizei­
beamte Ferdinand Lackner wurde in Gewahrsam ge­
nommen. Es hat übrigens den Anschein, als ob alle poli­
zeilichen Functionäre von Mezötur Mitwisser oder M,U
Helfer an den von Takats verübten Verbreche waren. Die
bei Franz Balint vorgefundene BanknStenpresse wurde
von einem Maschinenfchlosser um die Summe von 600 fl.
hergestellt, die einzelnen Bestandtheile stammen aus Deutsch­
land. Die Presse wurde vor etwa zwei Monaten in
Betrieb gesetzt, und nach den Angaben Balint s erzeugte
man innerhalb dieses Zeitraumes ungefährtausend
Stück fal'che H^undert-Gulden-Noten. Die
Falsisicate wurdei: nach der photographirten Eopie einer
echten Note hergestellt, die Farbe ist jedoch auffallend blaß,
auch befinden sich auf derselben mehrere verwischte Stellen
und Farbenklekse. Takats gab an, daß er in die Geheim­
nisse der Banlnotenfälschung im Szegediner Zuchthause,
wo er niit mehreren Mitgliedern einer internationalen
Fälscherbande inhaftirt .oar, eingeweiht wurde. Auch
habe er dort die Namen der Agenten jener Falschmünzer
erfahren. Nach seiner Entlassung aus dem Zuchthause habe
er nun jene Agenten aufgesucht, um durch sie die Falsisicate
in den Verkehr bringen zu lassen.
* (Türkisches (i)cncralconsulnt.) Der Kaiser
hat dem ungarischen Staatsangetiörigen und bisherigen ZU-
getheilten türkischen Consu! Ladislaus v. Dirsztat) in
Wien die Annahme des ihm verliehenen Postens eines
türkischen Generalconsuls daselbst bewilligt und dem be­
züglichen Bestallungsdiplom desselben das Exequatur
ertheilt.
* (Assaircn bei einer Lokalbahn.) Ein Telegramm
meldet aiis Budapest: Der Leiter des Groß-BecSkereker
Etabliisements der Ungarischen Landes-Lagcrhausgesellschaft,
Leopold Fischer, hat sich gestern in Groß-Becskerek
erschossen. Der Selbstmord wird mit gewissen Von'ällen
bei der Torontaler Loealbahngesellschait, welche in die Zeit,
als Fischer die Leitung der Lagerhäuser innehatte, ziiri'ick-
reichen, in Verbindung gebracht. Vor einigen Wochen ordnete
Handelsniinister HcgedüS eine Untersuchung wegen Ge­
währung von bedeutenden Refaktien aus den Linien der
Localbahncn an, durch welche die Gesellschaft den Betrieb
nur mit Verlust auftecherhalteu konnte. Der Generaldirector
der Torontaler Eisenbahnen, Reczey, wurde bald nach
Anordnung der Untersuchung vom Amte suspendirt.
* (Der Ingenieur- und -lrchitektenvcrein in
Paris.) Die Theilnehmer an der zweiten Studienreise des
OesierrcichischenIngenieur- und Arckiitektenvereins traten heute
unter Führung des ÖberbauratheS Professor Earl H 0 chencgg
mit dem Ausstellungs-Expreßzug die Fahrt nach Paris an.
* (Scherz oder Ernst?) Auf der Neuwaldegger-
straße wurde gestern Abends um 9 Uhr ein Zettel gefunden,
auf welchem folgende Worte zu lesen waren: „Zm Walde
werde ich noch heute durch einen Revolverschuß meinem
Leben ein Ende machen. F. L., Gpmnasialschüler, 6. Bezirk,
Wien." Sicherheitswachmänner durchstreiften noch rm
Laufe der Nacht den Neuwaldegger Wald, fanden aber
nichts Bedenkliches.
* (Verhaftung.) Seit dem 1. Mai 1895 verfolgt
das Wiener Landesgericht steckbrieflich den damals
28jährigen Martin Lulik, Privatdiener, zu Krzywki
geboren, wegen eines verbrecherischen Diebstahles und einer
Veruntreuung, die er an seinem Herrn, dein Uh,??^.^°
Lieutenant Franz Weigl. beging. Gestern wurde Lulik im
4. Bezirke verhaftet und dem Landcsgerichte eingelrefert.
* (Lebensmüde.) Der.Kanzliil der Nordbabn Joseph
L. hat beute Früh wegen FamilieiizwisteS eine PhoSphor-
lösiing getrunken, und als die Wirkung ausblieb, sich zil
erhängen veriucht. Er wurde beinerkt, abgeschnitten und aus
das Polizeicommissariat Briaittenau gebracht. Aerzt^ der
willigen Reltungsgesellschast brachten ihn ins Spital
Barrnherzigen Bruder.
* (Wetterbericht bom 7. September.) Nieder
schlägt werden seit gestern nur aus Galizien und Ostungarn
gemeldet. Das Pieer ist fast ruhig. Wechselnd bewölkt und
mäßig warm, zunehmende Besseriing.— Wetterbericht aus
dem Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Skale
8 4 Grad, NW1, Regen; Przeinysl 12 Grad, W l, Regen;
TamLweg 14 Grad, W5, trüb; Czernolvitz 11 Grad, W 2,
meist bewölkt; Mährisch-Schönberg 131 Grad, W3, tti'ib;
Biidweis 12 Grad. SW2, trüb; Tabor 13 2 Grad, NW2,
trüb; Neumarft (Steierniark) 10 Grad, ruhig, trüb; Tarvis
7 Grad, ruhig, trüb; Aussee 7'6 Grad, ruhig, triüb; Scheibbs
12-4 Grad, OSO 3. ttüd.— Wetterbericht aus Edlach bei
Reichenau: Temperatur Maxiinum 14 Grad Ncaumur,
Minimum 7 Grad Reaumur. Wechselnd bewöltt.— Wetter­
aussichten für morgen Samstag im Semmering-, Rax-,
Schneeberg- und Wechselgebiet: Vorwiegend heiter, Tags
mäßig warm, iliachts sehr kiihl.
* (Todesfall.) Der im 9. Bezirk, Maria Theresien-
sttaße Nr. 8 wohnhafte Hilfsämterdirector im Ministerium
des Aeußern Carl Ludwig P 0 llak ist heute Früh im
Alter von 59 Jahren gestorben.
* (Großer FabrikSbrand.) Aus Leipzig wird
uns telegraphirt: Die große weltbekannte Schatullen- und
Uhrgehäusesabrik von Kuh in Johann-Georgenstadt ist
durch eine furchtbare Feuersbrunst total eingeäschert lvorden.
Sämmtliche Lagervorräthe sind vernichtet. Der Schade
beträgt gegen eine Million Mark. Die gesammle
Arbeiterschaft ist br 0 dl 0 s.
Zie Nlohnllngsttagc dcr „klcincn Iculc".
Seit der Veröffentlichung der aufsehenerregenden
Studien des Professors Philippovich's über die Wohnungs­
verhältnisse in Wien hat man bei uns wohl ab und zu
über die Wohnungsmisöre der minderbemittelten Classen
gesprochen und geschrieben, aber eine umfassende Aciion zur
Abhilfe ist ausgeblieben. Wir wollen mit dieser Con-
staiirung durchaus nicht das Verdienst jener Männer
schmälern, welche in opfervoller Weise es ermöglichten, daß
in einem unserer am dichtesten bevölkerten Arbeiterviertel,
draußen in Ottakring, eine große Anlage entstanden ist,
berufen, als Muster zu dienen, in welcher Weise für das
Wohnungsbedürfniß der ärmeren Volksschichten Vorsorge zu
treffen sei. Der Versuch ist in trefflicher Weise durch­
geführt. das läßt sich nicht bestreiten. Die dort geschaffenen
Ärbciterwohnungen forgen für bescheidenen Comfort, ste
entsprechen allen hhgienischen und socialen Anforderungen
aber sie sind zu vereinzelt, um der großen Frage in mah^
gebender Weise auf den Leib zu rücken, und elbst eine mehr­
malige Wiederholung folcher Versuche könnte an dieser
Thatsache nicht viel ändern.
Die Wobnungsfrage der kleinen Leute wird täglich
mehr zu einer Anaelegenhr'.t von solcher Bedeutung, daß sie
ich von selbst in den Vordergrund der Tiscussion drängt.
Es wäre ganz irrig, zu glauben, daß es sich dabei nur
die Arbeiterbevölke ung handle. Nein, auch der kleiue und
mittlere Beamte, auch der kleine Geschäftsmann hat unter
dem Mangel an seinen Verhältnissen entsprechender Unter­
kunft, unter dem allgemeinen Wohnungsmangel zu leiden.
Wohnungsmangel?— so Hort man oft fragen. Wie ist
das nur möglich, es wird ja überall gebaut, und es gibt
doch taufende leerstehende Wohnungen! Das ist vollkommen
richtig. An allen Ecken und Enden wird gebaut; aber
selten das, was am dringendsten benöthigt wird, nämlich
kleine und mittlere Wohnungen. Die alten Häuser, welche
solche boten, verschwinden zusehends sowohl im Centrum
der Stadt als gegen die Peripherie zu; an ihre Stellen
treten meist große, prunkvolle, mitunter auch geschmack­
lose Neubauten. Wer aber in die fatale Lage kommt,
sich eine Wohnung suchen zu müssen, ohne über ein Ein­
kommen zu verfügen, das ibm erlaubt, 1000, 1200 und
mehr Kronen für Wohnungs.wecke auszugeben, der wird
erleben, wie schwer es ist, etwas Passendes zu finden.
Gerade an gesunden Wohnungen in jenen Preislagen, die
der Arbeiter, der kleine Beamte, der kleine Geschäfts­
mann erschwingen kann, fehlt es allerorten, und für den
Letzteren kommt noch die Sorge um passende Ubica-
tionen für Werkstätten und Arbeitslocale hinzu, da in den
neuen Häusern zumeist im Erdgeschoß nur für Gewölbe
und große Magazine, nicht aber für Werkstätten vor-
gesorgt ist.
Mit der letzteren Frage, der Frage der Schaffung
von Werkstätten für den kleinen Mann, hat man sich erst
vor Kurzem in einer Bezirksvertretung befaßt und Ab­
hilfe durch die Gemeinde oder den Staat verlangt. In der
That wird sowohl auf diesem Gebiete als auf dem der
Wohnungsnoth oder richtiger, der Noth an kleinen
Wohnungen, nur durch Eingreifen der Gemeinde und des
Staates, kaum aber durch private Fürsorge, sei sie nun
humanitärer, socialpolitischer oder geschäftlicher Art, ab­
geholfen werden können. Für das werbende und bauende
Privatcapital wird es stets vortheilhafter sein, dem Wohn-
bedürfniß der Bemittelteren entgegenzukommen, als jenem
der ärmeren Schichten, selbst abgesehen von der Sicher­
heit des Miethzinseinganges, die bei kleinen Wohnungen
naturgemäß eine geringere ist.
Die Wohnungsmistzre der „minderen" Leute ist kein
locales Uebel. In ganz Deutschland bildet sie seit geraumer
Zeit den Stoff zu Besprechungen in den öffentlichen
Organen, und sie wird wohl oder übel auch bei uns bald
in den Vertretungskörpern nachdrücklich zur Sprache
kommen müssen. In t^n deutschen Städten namentlich
haben schon vielfach die Gemeindeverwaltungen tverkthätig
eingegriffen, und eben heute liegt uns in einem deutschen
Blatte eine Zusammenstellung vor, an der wir zu Nutz
und Frommen Jener, die sich daran ein Beispiel nehmen
sollten, nicht vorübergehen wollen. Wir lesen da, daß zum
Beispiel in Göttingen die städtischen Collegien ein Haus
für die städtischen Arbeiter mit Wohnungen im Preise von
125 bis 135 Mark bauen. In Nürnberg tverden eben
150 Wohnungen für städtisch« Bedienstete mit einem Auf­
wand« von einer Million von der Stadtgemeinde erbaut.
In den größeren Städten Badens, in Nauheim, Karls­
ruhe, Heidelberg, Pforzheim, Constanz, wurden aus
tädtischen Mitteln Häuser für städtische Angestellte und
Arbeiter hergestellt. In Schweinfurt sind von der Stadt
bereits zwölf Häuser mit 75 Wohnungen im Preise von
108 bis 180 Mark pro Jahr erbaut worden. In Düssel­
dorf hat man 180.0M Mark gewidmet zum Ankauf von
Häusern zur Unterbringung der Obdachlosen; ferner eine
Million zur Errichtung von Wohnhäusern mit 150 Woh­
nungen für Arbeiterfamilien zum Preise von 216 Ma^
ür zwei Zimmer nebst Zugehör. Außerdem überläßt die
Stadt an Bauvereine und Unternehmer Bauterrain zu
außergewöhnlich billigen Preisen, wenn auf demselben
kleine Wohnungen erbaut werden. Barmen hat eine gan,e
Reihe von Arbeiterhäusern selbst gebaut und für eine Bau-
genossenschaft die Zinsgarantie für eine halbe Million über-
nommen. Auch in Emden hat man bereits die Herstellung
billiger Wohnungen auf städtische Kosten beschlossen. In
Kiel. Gladbach, Bonn, Dillingen, Saarbrucken und m
vielen anderen Orten hat man theils durch Ueberlassung
billigen Baugrundes, theils durch Darlehen, durch Ueber­
nahme der Garantie für Hypotheken, durch Steuer­
erleichterungen. Ermäßigungen für Canal- und andere
Abgaben den Bon kleiner Wohnungen gefördert.
Das ist eine Anzahl von Beispielen aus Deutschlands
Mittel- und kleineren Städten. In ähnlicher Weise aber
ist man auch daran, in den größeren Stadten.^wie zum
Beispiel in Hamburg. München, Stuttgart, r^rankfurt,
wcrkthätig in die Wohnungsfrage einzugreifen. Und in
Wien? Da hat man fiir allerlei Dinge Geld. nich. aber für
das Nothwendigste.,^.
Welche Aufmerksamkeit man iM Deutschen Reiche
dieser eminent socialen Frage widmet, davon gibt auch dw
Tagesordnung für die Mitte September 'n.Trier tagen^
Versanimlung des Deutschen Vcreins für °ffkutl,che
Gesundheitspflege Zeugniß. Auf derselbcir steht un.er
Anderem als Berathungsgegenstand: .Die klemen
Wohnungen in Städten, ihre Beschaffung und Ver­
besserung." Als Referenten werden sungiren: Oberbürger­
meister Veck aus Mannheim. M-dicinalrach Docto.
Reincke (Hamburg). Baurath Stubben (Koln). In
den zur Discussion gestellten Leitsätzen ist theils auf di«
Beaufsichtigung und Verbesserung der bestehenden, theils
auf Beschaffung neuer Wohnungen für die .'klemen Leut
Rücksicht genommen und namentlich auch den Gemeinden
breiter Raum zur Bethätigung zugewiesen; s° 'st 'hn-n
zugedacht: Erwerbung, nöthigenfalls E n t e i g.. u n g
gesundheitswidriger W 0 h n g e b a u d e. eiN-
zeln oder in ganzen Gruppen, theilweise oder ganM-
Niederlegung derselben, und Errichtiing zweckinaßiger
Ersatzbauten. Unterstützung der dahin ö'-lend^ Prioa-
thätigkeit. Betreffs dcr Beschaffung neuer Wohnangen
wird der Polizei, der Privatthätigkeit und wieder dein
Gemeinden ihr Arbeitsfeld zugewiesen. Don der Gemc'.nd.
wird unter Anderem verlangt: Statistik des Wohniiiizs-
marktes, der BauthStiqkeit und der Bevölkerungsvorgange;
Regulirung von Angebot und Nachfragt durch
Wohnungsnachweis und Hinweis der Untern.-Hmer
auf den Bedarf; Erweiterung des communalen Boden­
besitzes und kauf- oder pachtweise Abgab« des sur den
Bau kleiner Wohnungen erforderlichen Geländes; steuer­
liche Erleichterung des Baues kleiner Wohnungen.
?um Beispiel durch Erlassung oder Ermäßigung der
gaben der Straßen- und Canalkostenbeiträge. der Ge^ude-
steuern rc.. Abstufung des Wassertariss zu Gunsten der Klein­
wohnungen; Beschaffung von Baugeldern aus den dcr
Einwirkung der Gemeinden zugänglichen Fonds: Spar-
cassen, städtischen Darlehcnsinstituten. Baubanken und
dergleichen; Verbesserung und Verbilligung der V er-
kehrZeinrichtungen; Förderung der iN ver­
schiedenen Unternehmungsformen sich äußernden gemein­
nützigen Bauthätigkeit. insbesoildere Anregung zur
Gründung gemeinnütziger Bauvereinigungen, Theilnahme
an der Bildung und Verwaltung derselben. Hergäbe von
billigen Grundstücken und Baugelderii, Ueber-
nähme von Zinsbürgschaften; E i g e n b a u ftitens cer
Gemeinden für die sonst nicht versorgten Wohnungs-
bedürftigen; zeitige Aufstellung von Bebauungsplänen sur
das städtische Außengeländc; geeignete Berück­
sichtigung d-s Bedürfuisses an kleinen Wohnungen durch
Planung entsprechender, nicht dem großen Verkehr
dienenden Straßen (Wohnstraßen) und zweckdienlicher
Baublöcke von geringer Tiefe, mäßige Breite und billige
Herstellung lol^er Wohnstraßen; c.-.dlich reichliche Her­
stellung anbaufähiger Straßen mit Wasservcrsorguiigs-,
Deleuchtungs-, Entwässerungsanlagen und öffentlichkir
Pflanzungen zur Vermehrung des Grundstückmarktes.
Es ist das ein sehr umfassendes, die Angelegenheit
erschöpfendes Programm, und wir. löchten unserer Stadt­
verwaltung allen Ernstes rathen, sich durch sachku.rdige und
einsichtige Männer auf diesem Wohlfahrtscongreß vertreten
zu lassen und deren Erfahrungen dann zweckentsprechend
zu verwerthen.
Denn wenn irgendwo, so thut in Wien Fürsorge iM
Großen für das Wohnungsbedürfniß der kleinneii und
mittleren Bevölkerungsschichten noth. Eine solche ^hätigleit
wäre werthvoller und anerkennenswerther als so manch«
überflüssige Katzbalgerei, und die auf diesem Gebiet in-
vestirten Gelder wären eine segenbringende, eine wirklich
gemeinnützige Anlage^


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 26 ]
kVsltSA
I^euss ^isnsi' ^benädlLlt.
7. Sepiewder 1900.
k^r. 246
Lehrescrncnnllngcn an Mittclschulcn.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat erledigte
Stellen an Staatsmittelschulen verliehen: Dem Profestor
Johann Arbes eine Stelle am Staatsgymnasium mit
deutscher Unterrichtssprache in Smichow; dem Profestor
Ladislaus Bojarski in Lemberg; dem Profestor Doctor
Johann Dutz in Marburg; dem wirklichen Lehrer Ernst
Ebenhöch in Klagenfurt; dem wirklichen Lehrer Doctor
A. Eversin Jägcrndorf; dem Profestor Joseph Frank
in Marburg; dem Profestor Max Hausmann in
Brunn; dem Profestor Franz Hrdlicka in den König
lichen Weinbergen; dem Hauptlehrer Dr. Raimund
Kaindl in Czernowih; dem Profestor Dr. Joseph
Kubiiam akademischen Gymnasium in Wien; dem Pro
festor Joseph Kubr in Prag-Kleinseite; dem wirklichen
Lehrer Franz Masek in Pisek; dem Hauptlehrer Carl
Novak in Königgrätz; dem Profestor Franz Novak
in Laibach; dem Hauptlehrer Victor Olinschi in
Czernowitz; dem wirklichen Lehrer Desiderius
Ostrowski in Podgorze; dem wirklichen Lehrer Paul
Po fiel in Lemberg; dem Profestor Wenzel Ruth in
Kuttenberg; dem Profestor Mathias Schuster in
Wiener-Neustadt; dem Hauptlehrer Dominik Sevcovic
in Tabor; dem Profestor Berthold Speth in Marburg;
dem Profestor Anton Stritof in Laibach; dem wirk­
lichen Lehrer Anton Turek in Kladno.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat ferner
ernannt: Zu wirklichen Lehrern an Staats­
mittelschulen: s) Die provisorischen Lehrer: Dr. Silvester
Fally in Troppau; Dr. Carl Hoßner in Leitmeritz;
Aurel Kiebel in Mies; Rudolph Knesek in Florids-
dorf; August König in Floridsdorf; Rudolph K-otten-
bach in Troppau; Joseph Martinovsky in Kolin;
Franz Joseph Schicht in Linz; Franz Tajrych in
Pardubitz; b) die Supplenten: Thaddäus Borowiczka
in Krakau; Peter Burzminski in Przemysl; Antonio
Celeste Caldini in Capodistria; Adam Cehak in
Stanislau; Dr. Joseph Debevec in Krainburg;
Jaroslav D o l e z a l in Rakonitz; Joseph Erben in
Jaslo; Franz Javorsky in Czaslau; Alexander J a-
worski in Stanislau; Blasius Jurkowski in Ja-
roslau; Ferdinand Knourek in Straznic; Johann
Lebiedzki in Sambor; Dr. Otto Leb wohl in
Trübau; Dr. Siegfried Nagel in Pola; Dr. Rudolph
Neu Wirth in Ried; Johann Pavlik in Königgrätz;
Dr. Hermann P e st a in Olmütz; Arthur Rafalowski
m Neu-Sandec; Joseph Roza in Mitterburg; Johann
Salomon v. Friedbcrg in Przemysl; Radu
Sbiera in Czernowitz; Witold Schreiber in
Tarnopol; Carl Töpfer in Arnau; Carl Trakal in
Pilgram. L. Zu provisorischen Lehrern an
Staatsmittelschulen die Supplenten: Joseph Frenzel
rn Linz; Dr. Johann Grippel m Ober-.Hollabrunn;
Nikolaus Jsopenko in Czernowitz; Franz John in
Salzburg; Dr. Franz Jung in Brllx; Dr. Ottokar
Kadner in Kolin; Dr. Heinrich Kunnert in Linz;
Julian Lewickr in Tarnopol; Paul Roubik in
Pardubitz.
Theater M Rank.
Sie Eröffnung des Thenters an -er Wien.
Theater an der Wien wird am Samstag den
29. d. Mit der großen Ausstattungskomödie „Napoleon"
Er die hundert Tage" von Grabbe eröffnet.
Das Stuck ist das letzte Mal unter der Direction Strampfer
am 26. August 1868 in Wien aufgeführt worden. Director
Langkammer setzt das Eröffnungsstück unter der Ent-
^ltung der glänzendsten Ausstattungsmittel in Scene. Herr
Gustav Köber vom Lessing-Theatcr wird als Gast die
Titelrolle spielen.
Die erste Nachmittagsvorstellung findet am 30. d.
statt und gelangt der „Bettelstudent" mit dem Ensemble des
Carl-Theaters zur Aufführung. Schon an diesem Tage
ttitt somit der Gastspielaustausch zwischen dem C a r l-
Theater und dem Theater an der Wien ein.
Am Abend des 1. October geht wieder Grabbe's „Napoleon"
m Scene. Am 2. October Abends wird im Theater an der
Wien das Eroffnungsstück des Carl-Theaters, die Operette
„Der Großmogu l", gespielt.^
Zur Aufführung im Theater an der Wien wurden
ferner angenommen: die Poste „Der Herr von
Lampe l". der Schwank „Das Liebesnest", das
Volksstück. „Ein gutes Bürgers Haus" und das
Schauspiel. „Im Geheimdienst". Alle diese Stücke
werden, wie von uns schon angekündigt wurde, annonym
in Scene gehen. Von älteren Ausstattungsstücken wird
,.Der Courier des Zaren" in Aussicht genommen
Wie uns mitgetheilt wird. hat Director Langkammer
dw Preise wesentlich r e d u c i r t. und zwar derart, daß der
bllllgste Sitz 1 K. 50 H. kostet, die Preise der Parquetsitze
welche früher durchschnittlich 6 K. betrugen, wurden auf
4 und 3 K. reducirt; die Logenpreise wurden auf 25
respective 20 K. herabgesetzt.
Viencr Vörse vom 7. September.
In Anbetracht des bevorstehenden Doppelfeiertages
verhielt sich die Spekulation an der heutigen Vorbörse
umso reservirter, als weder die Berichte von den fremden
Plätzen, noch die vorliegenden politischen Nachrichten eine
kräftigere Anregung boten. Der Verkehr nahm in Folge
dessen einen recht stillen Verlauf, wobei sich die Curse
vorwiegend ziemlich gut behaupteten. Zu etwas lebhafteren
Umsätzen kam es in der Coulisse blos in Staatsbahn- und
Alpinen Actien, im Schranken in Dampfschiffactien.
Lombarden litten unter Realisirungen mit Rücksicht auf
den neuen Jnvestitionserlaß an die Südbahn. Valuten
nominell steifer.
Es notirten: Creditackien 668.25 bis 669.25, Staat?»
bahn 674.75 bis 673.50. Lombarden 117 bis 116, Dampf»
ichiffahrtgelellschast 775 bis 779, Alpine Montangeiellschait
474.50 bis 476.50, Rima-Muranyer Gewerkschaft 543 bis
539, Präger Eisen 1901 bis 1895, Tabakactien 295, Wiener»
berger Ziegelfabrik 673, Türkei,lose 111 bis 111.50.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 668.75, Ungarische Crcditbank 687, Länder»
bank 421.50, Staatsbahn 673.75, Loinbarden 116, Alpine
Montangesellschast 476, Rima-Rkuranyer Gewerkschaft 540,
Tuickenlose 111, Marknoten 118.23 per Cassa.
Die MittagSbörse eröffnete im Anschluß an
Berlin in schwächerer Tendenz.
Um V«1 Uhr noftrten:
Creditactien 667.75, Ungarische Creditbank 687.—,
Länderbank 421.—, Unionbank 556.—, StaatSbalin 673.—,
Loinbarden 115.—, Dampfschiff 778.—, Alpine-Actien 474.—,
Tabakactien 295.—, Mairente 97.60, Ungarische Kronenrente
90.90, Türkenlose 110.50, Marknoten 118.23, Rima»
Muranyer 540.—. Präger Eisen 1890.
.heutige Burgtheater-Referat hat sich ein
Druckfehler eingeichl^en; es muß, wie leicht zu erkennen
heißen, ^e weiche Wiener Luft, und nicht die reiche'
.. '.Der bekannte Gesaiigsprofcssor Cqmont Plowitz
hat seine Lchrthatigkeit (Ausbildung fiir Damen und
Herren zur Oper, ^..perctte und Concert) ivieder auf­
genommen.^
Kaiserjubiläums»
E.. Sonntag den 9. September: Nach»
mittags: „Der Pwrrcr von Kirchseld." Abends: „Wo ,s
denn s Kiiid s Montag dc,i 10.: Philippine Weber"
Dienstag den 11.: Zuin ersten Male: „Mldsemr." Mttwoch
Doniierstag den 13.: „Wo is denn
's Kind? Freitag den 14.: Der wilde Rittmeister"
Samstag den 15.: „Wildfeuer." Sonntag den 16: Nach»
Mittags: „A heunger ^S." Abends: „Philippine Welser"
Montag den 17.: ,Mo is denn 's Kind?" Di nsw^
den 1L.: Zum ersten Male: EKarma-" 0
(Lagerhaus der Stadt Wien.) Voin 1. bis
31. Angui'l 1900 wurden im Lagerhause der Stadt Wien
170,165 Meterccntner Waaren ein- und 208,982 Meter»
centncr ausgelagert. Der Lagerstand betrug am 31. August
219,449 Mctcrccntner im Assecuranzwerthe von 3,913,050 .K.
gegen 325,115 Metercentner im Werthe von 5,526,980 5k.
in der gleichen Zeit des Vorjahres.
(Jnsolvcuzcn.) Der Creditorenverein ver»
öffenUicht folgende Insolvenzen: Erste österr.»ungar.
Contriilcassenfabrik W. A. Stohr u. Cie. in
Saaz (einziger Gesellschafter Wilhelm Löwy in Saaz);
Gustav Fried, Eiseiihändler in Jungbunzlau; Mexander
Steinli^ger (Verl.), Kausinann rn Stuhlweißenburg;
Leopold Strauß, Schniltwaarcnhändler in Lctschcn;
Thcodoszie Popovics, Kaiinnann in Jlladia; Mathias
Mahofsky, Fahrradhändler in Markersdorf; Paul
Wojnar, Kaufmann in Ustron; Sirena Leonardo,
Handelsmann in Trieft, Via S. Giacomo 4.
(Börse fiir laudivirrhschastliche Productc.)
sOria.-Ber.j Auf dem Effectivmarkt ist die Provinz schivach,
das Ausland fast gar nicht vertreten. Das Geschäft ließ sich
deshalb diirchwegs sehr still an und die Preise von Weizen
wie von 5korn sind theils unverändert, zum Theil auch
5 H. billiger, indeß Gerste wohl matt tendirt, aber doch
keine Preisänderuna erffahrcn hat.— Im Terminverkehr
herrscht große Stille, aber trotzdem, wie auch ungeachtet der
chwächeren New-Iorkcr Notrrungen ist die Tendenz be­
hauptet. Herbstweizen wurde zu K. 7.85 und K. 7.86, Früh-
lahrSweizen zu K. 8.32, K. 8.31 und 5k. 8.33, Herbstkorn
zu K. 7.44 und K. 7.43, September-October-Mais zu K. 6.57,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.25 und K. 5.26 gehandelt. Es
notirten ferner: Frühjahrskoni zu K. 7.80 und K. 7.81,
Herbsthafer K. 5.55 und .K. 5.56, Frühjahrshafer K. 5.85
und K. 5.86, August-Septembcr-Reps K. 14.60 bis K. 14.70.
Gekündigt wurden 1000 Rieterccntncr Korn.
(Spiritus.) jOrig.-Bcr.j Die gestrige Stcigening
ist heute wieder verloren gegangen. 100 Hektoliter prompte
contingentirte Waare wurden zu 45 verkauft, und schließlich
war 44.60 Geld, 45 Brief.
(Heu- und Etrohmarkt.) Die dieswöchentlichen Zu­
fuhren beliesen sich auf 51 Wagen Heu und 22 Fuhren
Stroh. Bei anhaltend reger Kauflust hat sich der Verkehr
recht lebhaft gestaltet und haben beide Artikel neuerdings
im Preise angezogen. Man verkaufte: Wiescnheu von
K. 4.40 bis K. 5.60, slovakisches von K. 4.20 bis K. 5.50,
ungarisches von K. 4.20 bis K. 5.— und Stroh von
K. 3.80 bis K. 4.80 per Metercentner.
good
Handclsdcpcschc» vom 7. September.
Budapest, 6. Scptcinber. Schweinefett unverändert.
Havrc, 6. S^tcmber. (Schluß.) Kaffee Santos
average per September 47.50, per December 47.75.
London, 6. Septeinbcr. Rübenzucker ll^/i- Shillings.
Javazucker 12 Shillings 7'/, Pcnce. Stetig.
Rcw-Pork, 6. September. (Productenmarkt.)
Baumwolle in New-Uork 10^/,. Baumwolle in New-Orleaus
10>/i„, per Juni 9.37, per August 9.42, Raffinirtes Petroleum
Standard White in New-Dork per Juni 9.28, in Phila­
delphia per Juli 9.25, Petroleum Rohwaare per Juni 9.23,
United Pipe Line Ccrtisicates per Juni 1.25, Mcbl
(Marke „Spring ElearS") 2.65, stetig, per September
79>/g, per December 78'7«, per März 80>/^, Mais per Scp»
teuibcr 82»/,,, per December sO'/z, Fair Refiiiing Musco-
vados 4'/,,, Raco Ccutrisuqal4lch^,-, Rio Kaffee Nr. 3 8^/,^.
Getreidcfracht nach London 6.—, Schmalz (Marke Wilcor
per September 7.30, Schmalz (Wcjicrn Stcaui) 7.—.
Äauiuwollzufuhrcn 8000 Ballen.
Ncw--Iork, 6. September. Der Acticnmarkt eröffnete
träge und wurde dann schwach bis zum Schluß. Acticu-
unisatz 145,000 Stück.
Srcw-?)ork, 6. September. (Kabeltclcgramni. Schluß.)
Wechsel aus London Cablc Transfers 4.87^/,., Wechsel aus
London (M Tage Sicht) 4.83^/„, Wechsel auf Paris 5.16'/.,
Wechsel auf Berlin 95h„, Silber (per Unze) 62 »» Dcnvcs
L Rio Grande Prefcred 67»-.,. Eric lliailroad .34.—, Lrgt
prekereuao, Illinois Centralbahn 116»/,, Lake Shore-
Acticn 209.— Louisvillc L lliajhville 72^2, Union
Pacific 57»/,.
Wiener Realitatenverkehr.
Nachsteheude Häuser und Baustellen wurden gründ«
bücherlich an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirk Margarethen: Die Häuser
Siebenbrunnengasse Nr. 24, Zentagasse Nr. 39 und 41.
an Friedrich Kund und Zentagasse Nr. 47 an Carl
Meixner, sämmtlich von Mathias Meixner; das .Haus
Sicbcnbrunnengasse Nr. 26 an Carl Fischer von Theodor
und Marie Mikesch; das Haus Spengergaffc Nr. 24 an
Eugenie Zeleny von Anna Zähnle; das Haus Wimmergaffe
Nr. 5 an Mathias und Johanna Dangl von Angelika
Knoller; das Haus Zentagasse Nr. 36 an die Stiftung
„Haus der Barmherzigkeit", gestiftet von der Bruderschaft
der allerh. Dreifaltigkeit für Pflege armer Unheil­
barer von Antonia Denk; das Haus .Högelmüllergasse 14
an Amalie Mayer von Elisabeth Mayer; das Haus
Herthergasse 17 an Adolph und Francisca Zamecnik von
Joseph Maruna.
Im Bezirk Ottakring: Das Haus G.-E.
Z. 1663 Kulmgasse an Joseph Moser von August und
Katharina Knapp; das Haus G.-E. 1929 Wurlitzer-
gassc an minderjährige Margarethe, Jda, Irma, Robert,
Hermine, Charlotte und Jgnaz Jagitsch von Jgnaz Jagitsch
senior; das Haus G.-E. Z. 2134 Fricdmanngasse an Franz
und Marie Pöhn von Carl Theodor und Dr. Ferdinand
Laurenz Gasselseder; das Haus G.-E. Z. 3138 Thalia­
straße an Franz Leppa von Joseph Bauer; das Haus
G.-E. Z. 3139 Thaliastraße an Jgnaz Hrodek von Carl
Rosner; die Baustelle G.-E. Z. 636 an minderjährige
Rosalia, Erwin, Elfrieda, Martha, Walter und die Ver-
lassenschast nach Maximilian Spitzer von Maximilian
Spitzer; die Baustellen G.-E. Z. W42 und 2343 an Julius
Meinl von minderjährigen Carl, Katharina und Leopold
Bohmann.
Schneider des k. u. k. Uhlanen-Rgmts. 9tr. 8 in Wienj
Televb. 3986, Wien Vll/^ Burggaffe 33. Gegr. 18.36.
(M. LLolf,) k. und k. Hoslieierant, Wien, V1.2)karia«
hilferil/aße 29, Einjähriq-Freiwilligen-Uniformen
:trena borjchristömäßig. Prciscourante aus Verlangen.
lNcgiinentsschtthmachev Josef Justk,,) Wien»
l„ Fleischmartt 8, vis-.r-vis der griech..Kirche, erzeugt (s'inj»
^reiwill.-Bcschuhiingen vorschristsm. PrriScoiir. gr. u. sr.
Tbcatcr fiir heute. Hofburgtheater: „Der Dornenweg."
>7 Uhr.)— Hofopernthcatcr: „Manon." s7 Uhr.s—
Teutsches VolkSthcatcr: Zum ersten Male: „Der Küchen­
junge." Zum ersten Male: „Die Bildschnitzer." Zum
ersten Male: „Jephtas Tochter." j7 Uhr.s- Raimund-
Theater: „Der Fall Cletncnceau." shz8 Uhr.s— 5kaiser-
jubiläutnS-Stadttlicater: „2l heuriger .Has." l'/r6 Uhr.s
- Joscphstädtcr-Theatcr: Zum ersten Male: „Ein­
berufung." s>/,,8 Uhr.s— Zantsch-Theatcr iin Prater:
„Die Pariser Weltausstellung 1900." s>/z8 Uhr.s—
Sorninertheatcr Venedig in Wien: „Die Schötie von New»
Bork." shr8 Uhr.s— Urania-Theater: „Der Krieg in
China." „Lebende Photographien." s6 Uhr.s— Areiia in
Baden: „Der wilde Rittmeister." j5 Uhr.s
Theater für morgen. .Hofburgrl>cater: „Die versunkene
Glocke.— Hofopcrnthcater: „Siegfried."- Teutsches
Volkstheater: Nachmittags: „TaS Käthchen von Hcilbronii."
Abends: „Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer."
„Jephtas Tochter."- Raiinuud-Theatcr: Nachinittags:
„Der Bauer als Millionär." Abends: „Der Fall Cleinen-
ceau."- Kaiserjubiläuins-Stadtthcatcr: Nachtnittags:
„Joseph Lautier." AbciidS: „Wo iS denn 's 5iind."
— Theater in der Joscphstadt: „Einberufung."— Jantsch-
Theatcr ini Prater: llkachinittagS itnd Abends: „Tte
Pariser Weltausstellung 1900.
4ln Cigarcttcnrauchcr l
Aus allet^ Dächern pjcisen
Es alle Spatzen schon.
Die besten Ctgaretteu
Sind nur mit „I-v
k- ».
Nniformschnhe für <§injähri,z-F-rciwjlli,zc er­
zeugt streng vorschnPsniäßig in tadelloser Aitsfithrung daS
altrcnonimirtc Sci.uhwaaronhaus .H. Bauer,
Wien, l.. Fleischmartt 2 (Hotel österr. Hos). ttviZ
O
Lool)t!!eut!,e/t:<8 aosn/eo. „üa, not-o> -rr n/,7uaec!
VSfl^S^LCS
!ss 1LLLL msisosls»
Itsov
lüaLkkk'kslsf
5-l>1tr»erk, ä.rrtgsdieb,
1'/, X -il ion.
Liiodr. I'v^spdor»
flskicleltz- u. kUsökiditlin-^stAllemiö in l-inkL. ci. Üonsu.
-le Hlindeliolabcmt. hat Kai «ni> ttisziciiriii-
; sär II c t>>!eut»>I-natLd,mie wkrven d,^!e!»iechie
a»„esIrebr.IöbeUche« tInicn>ch:«arld:roU«.. Sch>a!ie,vn>! 1U.Scr>t«i»dcr.
Stä!/ re e!u»!»n>l ecihcilt v-r kaiserl. VGIV un» .'Harknac-Dtrecror
Lr. Anton ctzffrnl>cre«r. H88.»
ÄllS iftM pulilicilm.
Iai'del'bMO? 38 llIIkn!
«sgenstürlcsnltek Li»-7>rmittel. LsU. So1st-Lrot!i,,0xsi7tL.1S.
Okffkiillichk Uiikcr-^itliisljiiilk
Wien, lil., Nasuniofskl,gaffe 21, tflcusaugaffc 31.
RUt dieser Anstalt sind eine Vorbereitnngsclassc für
Mittelschulen und cin verbnndcn.
.Halbpensionäre bleiben voit 8 llhr Früh bis 7 Uhr
Abenbs in der Atistalt.— Schülcrantnahmc ivährend der
Ferien und zu Beginn dcS SchnljahreS 19M/1901.
Ltaatsailtige Zeuguifse.
Programme werben nns Verlangen eingesendet.
1ILS4 (t^arl Naiuer» Director.


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 27 ]
^46
Xeoss ^svsr ^dei,«Idlott.
7.'8sptsmder 1900.
lauten, dcsittia n Sie, o-i
la>>eu St? Itck! eilten rr>» Mustr.
»Luuog oral'» uuL -raa.» von
d?o neuen bsoi.-n tchea, iun
Sikx
Li g?» und Hit>e» vertiellbar-'n
Vaqr» tomwen.— itrnoto!.Ien von äiziüch'n
tapacitLten I BrLUe Sl-?nl chleill HSchft, Lieqnn,!
l.. «»»»»»nn, l. u. r. Sr'vtleg uwStnhob r
» ruien, VI., M«aergutte 8. liittalen:
vm„ jllsertrratie 4ä u. V.. Liarnaretbei,
ttratzc 7N». 8?r ivenblol» RaLabwungen
oar ewarnt. «»recht, wem, denti Hem« L-tutz.
tmrte »w «odeu veo Lvanenr ut. Jauffr. «Lialogegrat>i» ironc». 12!272
Zteierisclieii ^IpenIrrMer,
lev dests» Sitterov— Vr»»kl I>rt», I>»r1s IS00— enaptstrts»
kt. V. Ltsxsrssr, Srsr. ttegr. 1««!. Voi-tretsr: L. I>r» 2 uns^
Vm., I.L»z^ex»sso 41. I1«N
l8t»ub inelir: vil'eole be8te 8erug8l>iiel>e füi'
Di? 1»^ S
L?s»«trUvIi UesoLütLt
Heinrivli Zentner, ^isii, VH .IkelidLii^LSse 11.
k'»r1)e»-ruol1I.LclL-XietterlLß^s —kreis setir inüssix.— krospsrte
xistis.— lrsIexksQ 86SS. 11700
KMmLllv'8 ysIeniirtL
<
M
vollkommen geruchlose Zimmer- tsloselö in den
verschiedentzen Mübelformen sollen in keiner HonS-
hnltung sehlen: für die üiankenrstcge sind selbe
??nentbehrlich. L2 Auszeichnungen. Staatsvrelse
llud Atteste der hein>crragends!cn medic. Autoritäten.
Prcisconrame gratis und franco durch
I,. vuttuiuuu's Irabrik. Vieu, VI., »sria-
1l11ksrsti?s.sns 2S, I. 8t., und I., Vrndeu,
vorotIlSsrFusso S, „riiiu rotlisu Lrsu»".
Große Auswahl in Bidets, lslosttpa-iercu,
Papierkäftcheu, hygienische -piicknäpse.
LL; 6kbipg8-ttimd66i-8aft L.^V°r°L
lieftrv 42 Lutzerfteo Evzrosprr sca L. I.1okr^^irL L vo^ k. u. l. L'vf.
l^i^ante» m Trovr.au. krLIIIiei^trL5§e 8.
.^LüoslLrloLlQLxsL., V^LLekroUsttsL,
rdvv^L-L, ^o«r^1vL L5vs»
vtU'ä kLrs.^ (^SQä^ss, kt^ris) 118l.l2
faul vumont, D
^ssslsUuLx saßtUlLrsr Lir^iLünurxvQ: ttknLiensle^n»!
<». ^-idriL: LLL^ Xr. 7.
V erUlvim-IN ädmASvdillSü
»ll Lbltorw bMxso krslssil.—
rv., ülLrsLivlllioiistrLssv Nr. 12. 1180t
'^Ü1tsr^)örZ,
HVieu, ^VstiTu»», Oottax«-^ii1»xsii,
<>»rl Lelii1«^i«r»tr»8ss Xr. .!v linrl 2L.
Hiil^oistsev Liitletion-I'siir.loiiat. Zllt 0««»1ort
«iuLsrietitet»» L-elir-, 8e1i1»1- mi«1 Ouri>«r
8»t1»ii-»-8Ltv. L^r»v1itvo1ler 1Sart«i, «tv.—
<,r«»uil«te Lei»»«.— LvNL
itlsAv.— 8o1ili1v »uok tür Lvtvrne.— Li»,
tuhdvrin trsll» ZLsriv ^V1iit«i7t»sr» »«»
Oa 1 »I«i, 2 i »»» iriieii,. iiszt
^»ri8«r «rrxlii.
ä^rnvlrl W ür«1, Wien,
IX/3, Wäiu-lngek'eik'. !5.
krodssenilturs »» L. 1, 3, t, S.
DiScrete Sersendung. Pre-.Sltsteri
gratir und franco. 11SS7
,L1silS"-k6gi5li'aiol'
(i<6.-)
tlbS7
(li 1.30) „L21«rLlS"-^APP6N
prL^tisetisst«» sinLiß^ voU^ommens Lvß^elrir-^^ppkrats.
^o»stStsrL,V-^tsL,rv^vls^xLr«rr»s»»tt.44.I»I«pri.970
Kliyer's Salilijl- KalltsshiikBister
ist ein rationelle« Mittel zur grütidl., gesahr- ii. schmerzlosen Entfernung von
liüiiiiksguW, 8l!li«ielkn unl! ksstös lisut.
1 Evtwerr diefsS beslbewährtrn ioliaflerS sammt ge auer iöe. ikuuchlan»
wt'.snr« loS» ro tl. 80 v., tt- die Provinz 85 lr.- 70 ir.. geilen
Gitisendung des Geldbetrages itt Slarkerr. Beftelliitigen fin.
>o richten an dle Avotheke -zuni roiuischcn Kaiser' Ütjieo, Etadt,
Woll,eile 1», Sngo Bader, illvotbeker. 12087
^ v. ic. 8ok-ktloto^rspt>
Zxiezilzsrre r.
12I8S
Keif.
6ummi-8risviLl!8l,
^i«a, 1., »I Ln«l8lL<1« 3.
k
12180
Sport.
Die p. 1. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Le^evhon.SiiUMnern: ikoea», .1,>S4. (interurdanr 1208«
Tie Rubrik ,.?lm at curP h o to g raPh i e"
erscheint im morgigen Blatt.
RuLomobilisMus.
üic Scmmering-^ertztahrt des St. A. L.
Das letzte Automobil-Rennen der Saison ist die
morgen Vormittags auf der Strecke Schottwien—
Semmering stattfindende, vom Oesterreichischen
Automobil-Club ausgeschriebene Bergfahrt.
Wie schon berichtet wurde, sind die Nennungen außer­
ordentlich gut ausgefallen, da nicht weniger als 28 selbst-
beweglichc Vehikel zu den Concurrenzen der verschiedenen
Kategorien angemeldet wurden. Es wird in fünf Kategorien
gefahren, und zwar:
Kategorie 1: Motocycles;
Kategorie 2: Tourenwagcn im Gewichte von über
400 .Kilogramm, besetzt mit vier Personen im Gesammt-
gewichte von 280 Kilogramm. Zwei Personen können jedoch
durch das entsprechende Gewicht in plombirten Sandsäcken
ersetzt werden;
Kategorie 3: Elektromobile;
Kategorie 4: Voiturettes, besetzt mit zwei Personen;
Kategorie 5: Motocycles mit Avanttrain, der Avant­
train besetzt mit einer Person nicht unter 16 Jahren.
Der Start beginnt um ^11 Uhr Vormittags beim
Kilometerstein 79 in Schottwien, das Ziel ist der Kilometer­
stein 89 auf dem Semmering. Die Distanz der Rennstrecke
beträgt 10 Km. bei 400 Meter Höhendifferenz.
Die Concurrenten der Kategorien werden einzeln
gestartet und in Intervallen von je zwei Minuten ab­
gelassen.
Zwischen dem Start zweier Kategorien hat behufs
Rangirung der Fahrzeuge eine^Pause von fünf Minuten
einzutreten.
Die einzelnen Kategorien werden wie folgt gestartet:
1. 2, 3, 4. 5.
und innerhalb der Kategorien in der Reihenfolge, in welcher
die Nennungen eingelaufen sind.
Die Preise bestehen in allen Kategorien in einem
Ehrenpreis für den Eisten, einer silbernen Medaille für
den Zweiten und einer bronzenen Medaille für den Dritten.
Für die beste Zeit, welche mindestens der im Jahre
1899 erzielten (Arnold Spitz, Motorcycle, 22 Min.) gleich­
kommen muß, ist ein Wanderpreis ausgeschrieben.
Dieser ist von dem jeweiligen Sieger in drei aufeinander
folgenden Jahren in einer von ihm frei zu bestimmenden
Kategorie zu vertheidigen. Erzielt der betreffende Con-
current durch drei aufeinanderfolgende Jahre die beste Zeit
bei der Bergfahrt auf den Semmering, so geht der Wander­
preis in sein Eigenthum über. Der Wanderpreis wird,
insolange er nicht in das Eigenthum seines Vertheidigers
übergegangen ist, im Clublocal des Oesterreichischen
Automobil-Club, mit dem Namen des jeweiligen Ver­
theidigers versehn, aufgestellt.
Die Placirung der Wettbewerber erfolgt nach der
für die Fahrt benöthigten Zeit.
Die Steigungsverhältnisse der Rennstrecke sind:
Ab Start in Schottwien 6 Percent, steigend bis
6'2 Percent; die erste Curve hat die stärkste Steigung der
Rennstrecke, und zwar 8-2 Percent. Dann folgt die erste
Serpentine mit 6 Percent; auf der zweiten Serpentine
beträgt die Steigung zuerst 4. dann 4 5, dann 4 Percent;
dritte bis inclusive neunte Serpentine 4 Percent. Die
neunte Serpentine hat in ihrem weiteren Verlauf 5'75 Per­
cent, in der letzten Curve 4 Percent, und der Einlauf beträgt
gleichfalls 4 Percent.
Was nun die Concurrenz selbst anbelangt, so dürften
sich diesmal wenige der Angemeldeten absentiren.
In der Kategorie der Motocycles, welche neun
Meldungen ausweist, erwarten wir sieben Theilnehmer beim
Start. Das Rennen liegt wohl zwischen dem Franzosen
Marcellin und dem Wiener Dietrich.
In der Kategorie der Tourenwagen dürften
sämmtliche vier Genannten beim Start erscheinen. Die
beste Chance hat Dr. R. v. Stern, der denselben Daimler-
Wagen fährt, mit welchem er das Rennen Salzburg—Wien
gewann.
Das Rennen der E l e k t r o m o b i l e ist ein Rennen
der „äarlc borses". Keines der fünf angemeldeten Vehikel
ist bisher in einem Rennen gestartet. Die französische
Wagonette Jenatzy soll 45 Km. per Stunde leisten können.
Gespannt darf man auf das Abschneiden der inländischen
Elektromobile sein, der von Jac. Lohner u. Co. und von
Theyer, Rothmund u. Co. Die Lohner'schen Wagen haben
die Motore in die Vorderräder eingebaut.
Die Kategorie der Voiturettes hat lieben
Nennungen erhalten. Es concurriren sechs Benzin-
Voiturettes und ein Dampfwagen. Es ist ein Fehler der
.Propositionen, Dampfvehilel mit Benzinautomobilen in
einer Kategorie starten zu lassen. Hat man den Elektro­
mobilen eine eigene Kategorie gewidmet, so hätte man dies
conseqeuenterweise auch hinsichtlich der Dampfautomobile
thun sollen. Der Dampfwagen ist gerade in dem kurzen
Semmering-Rcnnen den Bcnzinwagen gegenüber im Vor­
theil; er kommt momentan vom Start weg, und mit „voll
Dampf voraus" ist seine Chance eine größere, als die der
Benzin-Voiturettes, deren Schnelligkeit davon abhängt, ob
der Motor auch durchaus die „Zweite" oder „Dritte"
sozusagen „durchzustehen" vermag. Functionirt der
Stanley-Wagen normal, so muß er alle Benzin-Voiturettes
schlagen können.
Das Rennen der Motocycles mit Avanttrain
dürfte nur zwei Vehikel, vielleicht sogar nur eines am
Start sehen.
Schließlich wäre noch die Frage zu beantworten:
Welches Vehikel wird den Wanderpreis gewinnen, das heißt,
welches der concurrirenden Fahrzeuge wird die schnellste
Zeit erzielen? Unserer Meinung nach kommen da nur zwei
Kategorien in engere Betracht, die der Motocycles und
die der Tourenwagen, noch präciser gesagt: Marcellin und
Dietrich einerseits, Dr. R. v. Stern anderseits. Doch die
„8tc>rioii3 Iinoortgiiitze" der Rennen kann jede Vorher-
sagung Lügen strafen.
Nadfahren.
kralsrdaliQ
Iironprinr UuäolzidstiLsse Nr. 82
mORSüN, 2 Hlir NLodmlttL^Si
illtsrnLUouLls
LMLto«r-kslli»vii.
o o o o o 0
Lukiäes-AeislersoliLttsQ ^per
Scmlsklin dcs präödcnten des W. V. L.
Herr Hans Bayer hat in seiner Eigenschaft als
Präsident des Wiener Bicycle-Club schriftlich
seine Demission gegeben. In dem Schreiben be­
gründet Herr Bayer seine Demission damit, daß er in
Folge seines Alters sowie seiner Uebersiedlung seinen
Pflichten dem Club gegenüber nicht mehr in entsprechender
Weise nachkommen könne.
Die Demission wurde sofort angenommen.
Wie wir hören, steht die Demission des Herrn
Bayer mit einer persönlichen Privatangelegenheit in Ver­
bindung und ist als eine nothwendige Folge derselben zu
betrachten.
In den Kreisen des Wiener Bicycle-Club wird die
Affaire sehr besprochen.
Tie Amatcur-Rcunen auf der Praterbahn. Für
die Sonntag den 9. d. aus der Praterbahn stattfindenden
internationalen Amateur-Radwettfahren ist der Vorverkauf
der Katten in der Waffenrad-Mederlage, 1. Bezirk, Wall-
fischgasse Nr. 3, etablitt. Tie Preise sind: An der Casse:
Logen K. 16.— (im Vorverkauf 14.—), Tribünensstze K. 2.40
(2.-), Actionärraum mit Tribünenberechtigung K. 3.—
(2.40), Erster Platz K. 1.50 (1.20), Zweiter Platz K. 1.-
(-.80), Enttce 50 H. (40). Der Beginn der Rennen ist um
2 Uhr Nachmittags.
Tas Fahncnfahren des V. d. R. N.-Oe. Für
das morgen Samstag, bei ungünstiger Witterung über­
morgen Sonntag, 1 Uhr Nachmittags, auf der Strecke
Achau—Ebensurth und zurück beginnende Fahncnfahren,
ausgeschrieben vom Verband deutscher Radfahrer Niedcr-
österreichs, haben genannt:
Gruppe D'R ennwcger: Otto Mausch, Victor
Hamp, Hans Cech, Joseph Cech, Carl Christoph.
Gruppe Vindobona: Paul Krammer, Franz
Ruzizka, Friedrich Dolezal, Rud. Rezak, Carl Bauern­
feind. Gruppe Pneumatik I: Hugo Fajkmajer,
Joseph Mayer, A. Pihringer, Franz Stasny, Fritz Quante,
GruppePncumatikll: Joseph Fuchs, Joh. Mayer,
Fr. Niedermayer, Alois Taucha, Alois Wessely. Gruppe
OttakringerRadfahrer: Ad. Klein, E. Neubauer,
A. Hüttich, I. Weber, H. Quiemeier. Gruppe
Wi ebner Rodler: Raim. Kaiser, Carl Friedrich,
Andr. Gregorzicz, Em. Rumpel, Carl Stein.
Tie Nennungen für die Pariser Auöstellungs-
rcnnen, welche am Sonntag beginnen, haben iwch eine Er­
gänzung erfahren, so daß wir sie nach dem „Velo" aber­
mals reproduciren:
Rußland: Boutilkine.
Amerika: Banker, Tom Cooper, MacFarland,
V a n o n i.
Italien: Singrosst, Tommaselli, Bixio, Minozzi,
Ferraris, Conelli.
Deutschland: Arend, Huber, Mayer, Kaescr.
Belgien: Van Vught, Grogna, Van den Born,
Michiels, Deleu, Leclercq, Broka, Protin, Van Acker, Otter­
bein, Charlier.
Oesterreich: Scidl, Lurion, Heller,^K u d e l a.


[ 2023-06-29 10:44:41.598 - 19000907 - Seite 28 ]
1
s
^Vlsn,
Iseuvs ^isLsr ^denäblstt.
7. Septöwd« IdOO.
Issr. 24S
England: Jenkins, Green.
Holland: Meyers, Jaap Eden, Schilling, Mulder.
Brasilien: Oliveira, Cervera.
Schweiz: Henneberg.
Dänemark: Ellegaard, Hansen.
Neu-Seeland: Sutherland.
Elsaß-Lothringen: Dirheimer.
Frankreich: Gentel, Bonnevie, Bourotte. Ehrmann,
Mathieu, Gougoltz, I. B. Louvet, Prevot, Collomb,
Ballajat, Jue, Thuau, Grognet, Bourrillon, Brecy,
Jacquelin.
Der „Velo" will also Dirheimer den Deutschen nicht
lassen, sondern führt ihn separat unter Elsaß-Lothringen
Hoffentlich wird der deutsche Reichskanzler nicht
reclamiren. Wenn der „Velo" so genau ist, so hätte er
Kaeser in die Abtheilung Schweiz geben müssen, wohin
eigentlich auch Gougoltz gehört.
Der Verband der Tiroler Rennfahrer veranstaltet
am Sonntag den 30. d. auf der 400 M. langen Cement­
bahn in Innsbruck internationale Radwettsahren.
Neulingsfahren, 800 M. Drei Ehrenzeichen. Einsatz
2 K. Recordfahren, 4M M. Ein Ehrenpreis und drei Ebren
zeichen. Einsatz 4 K. Officierswettiahren, 1200 M. Offen
für alle Herren Officiere des 14. Corps bei Betheiligung
von mindestens drei Herren. Drei Ehrenpreise. Einsatz 4 .K.
Meisterschaft des Tiroler Radfahrerverbandes. 4000 M.
Offen für alle Verbandsmitglieder. Einfatz 6 K. Militär-
Mannschaftsfahren. 2000 M., fünf Rundeir. Offen für
Herrenfahrer, welche gegenwärtig im activen Dienfte bei den
Truppenkörvern des 14. Corps srehen. Bei Betheiligung
wenigstens vier Fahrern. Der Einsatz wird den
von
Startenden retournirt. Drei Ehrenpreise. Einsatz 2 K.
Meisterschaft des Verbandes der Tiroler Rennfahrer, 5000 M.
Offen für alle Mitglieder des Verbandes. Einsatz 6 .K.
Juniorfahren, 1200 M. Drei Ehrenzeichen. Einsatz 3 .K.
. -h^renpreis und drei Ehrenzeichen
Einsatz 6 K. Gefahren wird nach den Bestimmungen des
Bund deutscher Herrensahrerverbände Oesterreichs. Nennungen
bis Dienstag den 25. d., 8 Uhr Abends, an Herru Fritz
Porth, Innsbruck.^
Etuöpartien.
Samstag den 8. und Sonntag den 9. September.
—^ -..M l e n 8 0 m ft 0 tz und Eonnt 0 a Partie >u den
Mrrafallen mit tzemüthiicher tzUdruno die Mitglieder stramm
erscheinen ivollen.
^°^ 1 t i e u n d e. Samstag D.-P, ab
halb. Uhr Früh 2. Bezirk, Draterstrasie Nr. 28 nach Achau-Cbreichsdors
,um Nenen de- D d, H. N.-Oe. Fg. Ernst R-ichner. N.-N. ab halb
S Uhr dam Clubcafe über den Sdi«, nach Fischamend. Fg. Lbm. Graf.
L° nnta, D.-P. ab halb 7 Uhr Frllh 2. Bejirk, Praterstraße Nr. 28
nach «ariieuburg Fa. I.'KÜHe'.'NiichEäai^süch de'r Prater'-
dshn. Zusammenkunft um halb 2 u^r^am Eingang IN den Vctionärraum
^^ 1 o"« r-P.'''ab'«''''ükr'Srüh vöm' Clubcö'fe
Gartenbau nach Pretzbura. yg. 2. fsw AloiS Daß.
^ h. ab halb 2 Uhr vom Obmann über
anderthalb Taoe in d,e Dochau über Mautern. LremS, Melk. retour über
Greifenstern. Zy. Obmann. N.-P. nach Laxenburg. Eonntao nach
Greifenftern. Beide ab 2 Uhr vom Clubcafe.» u
halb 7 Uhr vam Cafe Pisfl nach Grast-
EnzerSdorf-Orth. (Samstag oder Sonntags D. Red.»
m»-? V ^5-^ '<5"^ kaufmünnischer Nadfahrclub
Ni... 6 Uhr Früh vam Clubcase
Sutenstein, «losterthal, Nastwald
m .Hbll-nthal. lkaiferbiunn. Reichenau,
Payerbaih «lag,Nist, Wiener-Neustadt. Fg. Wanecek. Samstag N.-P.
ab halb 2 Uhr nach Bchau. Fg. Karafetl Eannta« T.-P. ab 6 Uhr
8,°^ 2 ÜhVna<^ Sunt?ambd°rO
L- m. d. T.-P. Laternen mitnehmen.
«m;.?-^«Enigung radfahrender D o li,eiorgane
^ st a g und S o n n t a a ab 3 Uhr Nachmittags gegen-
und tz-uhtportal über Auhaf naih PurterSdorf, Pauzen
c> IN° „8w->-T.V. ab 8 Uhr Früh dam Cafe Jilgerhas,
ParzellangaNk Nr 22. Ziel nach Uebereinkammen. Fg. 2. Fw
H. Machn. Laternen mitnehmen.
° ob Freitam 1 Uhr Nachmittag,, sch. P.
nach Giaz. <,g. 1. Fw. Leo Brenner. 2. 8 a in st a, g. D.-P, ab s Uhr
,um Svist. Fg, 2. O^ann Schulhaf, 3. Sonntag, D,-P, °b
o Uhr zum Svist. Fg. Martin Brenner. 4. a. N.-P, ab halb 2 Uhr nach
L-renburg lRcstauratian H-rtmannf, Fg, Alfred L-ndeiberger. An dieser
h-theiligen """ Obmann, der bereits zurüikgelehrt ist,
tit... F' i.l^« °b 8 Übe Früh «am Cafe Peaksch
über rr-iSkirchen, Sallenau, Sutenstein n°(ch istohr fNachtlagerZ, retour
Neustadt Wi>n' Singerin, Nastwald, Reichenau, Neunlirchen, Wiener-
Süd- Wien, Samstag ab 2 Uhr dam Clubease Partie nach
na!i° "m -i"°^ Uhr Früh «am Clublaeal
GünselSdars t? Baslau, Pattenstein, retour über Berndors,
Siimstog Sch. r,-P, ab 8 Uhr Früh vom
CliibheiM aus den Semmering ,um Automobilrennen, dann nach
Re^ch^aii. Schw. D.-P, ,um Svist. N.-P. ab I Uhr der Asdangbahn
>„°,i„rna>, -.Mio. -ll.-P, ,um Lvist. R.-P. ab I Uhr der Asdangbahn
Ni^ Tri-iSkirche», dann ver Rad nach Reiihenau, Sonntag ab 7 Uhr
Früh mlt der Stttlon Reichenau nach Puchbcrg. Sck. r'.aM »k il;.,.
ssruy mn ver ^ecnon Melchenau nach Puchbcrg Sch
vom Clubheim nach Tutenstein. Schw. D.-P. ab 8 Uhr i
ob 1 Uhr nach LraiSkirchen. Schlo.
nach Lorenburg. Hier Z. aller P. u. g. R.
Sch. r.-P. ab 8 Uhr
nach LangrFnzerS-
N.-P ab 1 Uhr
°b"'^Äb "°8^' '^^°b-°"-^»Ed°r"°°r,-r,ir°ste
ßrMGWWWZWZ
biS Teutsch-Allenburg, Z, b. P, daselbst im Gemeinde-
gasthaus und gemeinsame Weilersahrt.
a-«^ L' u°° l I 8 !i 8, Samstag ab 6 Uhr Früh Nwei-
L^r'^°,i°^F-ra^/e?Sr!'n°,^ °b 7 Uhr Früh dam
,. '."l.°^ ab 3 Uhr vam Clubcase, 1. Be-
^Lilke'^S'.'e«,',' F"g'.- Lin7e? """'""b-ch C>bschiedS-»e,el'pae.ie bei
....§'^°? Zwei-L.-P. ab g Ubr inS SSllen-
? mst° 0 »I.-P. ab 2 Uhr nach Laxenburg-
Schwechat. Fg. Dlaha sen. Sonntag D.-P. ab halb 7 Ubr nack
PurkerZdorf. Laab Liefing. Fg. nach Uebereinkommen. Sonntag
R.-P. ab halb 2 Uhr nach TraiSkirchen. Fg. Plazek. Sämmtliche Partien
vom Clubherm.
R,^ 0,0 t h e n er R ad f a h r c l u b. Sonntag ab
11 Uhr von L. Brandstatter nach WeigeSdorf zur Fabnenfahrt deß Ver­
bands deutscher Radfahrer Nicderöfterre.chS. Sonntag ab 12 Uhr von
L. Brandstättcr nach Stockerau zum Rennen deS Radfabrclub D' Reun-
weger, bet welchem unser Mitglied Herr Fehler startet.
Wanderfahrer. Freitag ab 7 Uhr Abends Mollard-
gaste Nr. 88 nach Znaim. Fg. Grüning. Samstag ab 10 Uhr Vor­
mittags nach Achau zum Fahnenfahren deS D. d. R. R.-Le. Fg.
HoiSbauer.
Secession. Samstag R.-D. ab 2 Uhr vom Clubcase
Orient. 2. Bezirk. Praterstrahe Nr. 6^8. nach Uebereinkommen zu einer
gemüthlichen Kegelpartie. Fg. 1. Fw. Bauer. Sonntag D.-P. ab
8 Uhr Früh vom Clubcase nach Bockfiieh (Armbindenbewerb). Fg.
2. Fw. Stiahny.
FraternitaS. Sonntag T.-P. ab 7 Uhr Früh vom
Clubheim nach Altlengbach. Fg. KlugeS.. ....
„Tchwalbengruh." Samstag den 8. d. beiheiligen
wir uns corporativ an der Feierlichkeii anläßlich des
25jährigen Bestandes des Neubauer Männerchor. Zu­
sammenkunft 8 Uhr im Clubcafe. Ferner bitten wir um
recht stramme Betheiligung bei unserer Clubmeisterschaft
im Vergfahren auf dem Semmering. Abfahrt Samstag.
1 Uhr NachmiitagI, per Rad nach Gloggnitz, dortselbst
Nachtquartier in Pirner's Gasthof und von dort Sonntag
Früh auf den Semmering. Rückfahrt nach Ueber­
einkommen. Gäste willkommen.
„Wcst-Wicn." Freitag den 31, August fand unsere
Preisvertbeilung statt, die einen animirten Verlauf nabm.
Preise erhielten: Meisterschaft: emen Preis Franz Sto-
jaspal, zweiten Preis Joseph Kellner, dritten Preis Franz
Neumayer; Junior: ersten Preis Anton Grassinger, zweiten
Preis Earl Kulm; Senior:
Preis Leopold Gener, dritten.
ersten Preis Friedrich Müller, ziveiten Preis Franz Jung-
wirth, dritten Preis Carl Ochser.
„Victoria." Den Mitgliedern diene zur Kenntniß,
daß der Blumencorio in Preßburg, an welchem wir
bekanntlich 'ammt Banner theilnehmen, am Sonntag,
>»11 Uhr Vormittags, stattniidet. Absteigquartier und
Rendezvous-Ort in Preßburg Hotel .König von Ungarrl.
Selbst bei zweifelhafter oder schlechter Witterung mögen die
Mitglieder morgen Samstag, 6 Uhr Früh, behufs Be­
sprechung eventueller weiterer Maßnahmen im Clubcafe
Gartenbau erscheinen,
„Tic Edclfalkcn." Samstag den 15. d., im Club-
heim, 17. Bezirk, .HernaUer Hauptstraße Nr. 6, aeinüthlicher
Abend, wozu alle Sportcollegen höflichst eingeladen werden.
Wiener Nadsporftsrenndc. Jene Mitglieder, welche
bei dem sonntägigem Rennen im Rennausichuffe eine
Fllnction auszuüben haben, werden ersucht, sich pünktlich
V.2 Uhr Nachinittags aus der Praterbahn einzufinden.
„Continntal 1898." Allen unseren Mitgliedern,
Freunden und Bekannten machen wir die traurige Mit­
theilung, daß unser Mitglied und lieber Freund Herr
Ludwig Blüh Mittwoch verschieden ist. Dienstag, Abends
9 Uhr, außerordentliche Vollversammlung, Es ist Ehren­
pflicht eines jeden Mitgliedes zu erscheinen. Das für Ende
des Monats projectirte Straßenrennen findet in Folge der
Clubirauer nicht statt. Die Clubpariien jedoch werden nach
wie vor gefahren.
„Secession." Sonntag findet auf der Strecke gegen
Bockfließ die Austragung um die Armbinde statt; gefordert
wird der jetzige Besitzer Bernhard Bauer von Herrn Bürger.
Am 3. November findet das zweite Gründungsfest des
Clubs statt.
„Flotte Fahrer." Bei dem übermorgen Sonntag
auf der Praterbahn vom B. W. R. W. veranstalteten
internationalen Herrenfahrer-Radweitfahren werden sich
unsere Rennfahrer Berthel, Rausch, Slcheirich und Pinier
an dem Gruppenfahren um die Bundesmeisterschafi von
Oesterreich über 50 ,Km. und an dem Vorgabefahren bc-
theiligen. Es ist Pflicht aller unserer hier anwesenden
Mitglieder, bei diesen bekannt großen Kämpfen am Platze
zu sein.— Die Nachmittagspartie entfällt, dagegen treffen
sich die Mitglieder vor 1,^22 Uhr Nachmittags im Clubcase
zum gemeins^amen Abmarsch. Beginn des Rennens 2 Uhr.
Wienerwald. Morgen Samstag feiert unser l!eb-
weriher Clubgenosse Herr Thomas Krauß sein fünfund-
zwanzigjähriges Dienstjubiläum bei der Firma .Krauß
u. Lakenbacher, die silberne Hochzeit mit seiner Gattin,
unserer Clubgenossin Frau Frieda Krauß, endlich die Ver­
lobung seiner liebreizenden Tochter, unserer Clubgenossin
Fräulein Irene, mit Herrn S. Gerstmann. Bei der
sonderen Beliebtheit, deren sich diese Familie in unserem
Club erfreut, g^enügt es, wenn wir blos auf diesem Wege
unsere herzlichsten Glückwünsche darbringen und ihr ein
kräftiges All Heil! zurufen. Die Section Reichenau unseres
Clubs veranstaltet Sonntag eine Partie nach Puchberg, an
welcher sich eine große Anzahl der Wiener Clubgenosscn
beiheiligt. Nichiradfahrer per Bahn.
Wiener Radfahrclub „Adria". Im Nachtrag
zu unserer gestrigen Notiz ergänzen wir, daß durch die
liebenswürdige Mitwirkung der Fräulein Mizzi Colm
und Anna Hidy das Programm eine willkommene
Bereicherung erhielt, wofür wir ihnen auch an dieser Stelle
nochmals bestens danken.— Morgen Samstag, V 28 Uhr
Abends, Zusammenkunft im Clubheim; von da aus leisten
wir der freundlichen Einladung des Rasenspielclub Austria
Folge und besuchen dessen gemüthlichen Unierhaliungsabend,
der im Hotel Wieninger, 18. Bezirk, Semperstraße, statt­
findet. Stramme Betheiligung!
„Flugrad." Im Sinne der an unserem letzten Club-
abend stattgehabten Besprechung werden die Mitglieder
ersucht, morgen Samstag, 2 Uhr Nachmittags, vollzählig
und pünktlich bei unserem Mitgliede Herrn Hans Humpoletz,
2. Bezirk, Leopoldsgasse 16, zu erscheinen,— Ballotirt
wurden: Herr Clemcnt Beranek, Herr unb Frau.Kassina.—
Sonntag Nachmittags Besuch der Praterbahn.
Allgemeine
Automobil-Zeitung
und
Esstciesse Mtttheisungcn der Tesserr, Antomovlk-Eso!',
JllustriiteS, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinende'
Fachblatt für Automobilismus.
LLien. L Bezirk, Stetzrerhof tk.
Probtnilmmern werden ant Wnnsch versendet.
AutzSskl.
Netts-iele.
Samstag den 8. September.
Union gegen Austria.
Oe. F. U. Wettkampf.— Spielplatz der Union.
Beginn 3 Uhr Nachmittags.
Union. Thor: Leder; Dertheidiguna: Rtkdl, Sarrill;
Deikung: lk. I, Raudcrer, Hokmeiftrr. Fleck; S^ngrtsf: Schwrcz,
Zlmmerl, Prakrsch, Flor; Lrlatz: Hugo, Schön,
Zimmerl, Brakes», Flor; «rsatz: Hugo,
Schwager ll.
—, ied-richter: K, Echemsche, Rapid. Lt»i«»»L»»er;
«, Habe!, Graphia; Robert rcupch, W, «, T,
Dieser Wettkampf ist bemerkenSwerth, weU er der
erste Wettkampf der Oesterr. Fußball-Union ist. Der Wett­
kampf gehört der Junioren-Concurrenz an, wozu die beiden
Clubs ihre zweiten Mannschaften stellen, obwohl sie das
Recht hätten, ihre ersttn Teams ins Feld zu schicken. ES
ist eine Art spottliche Loyalität, welche die beiden Clubs
deir anderen Clubs gegenüber beachten, die durch ihre Be­
theiligung an den Melsterschaftsspielen nur ihre zweiten
Mannschaften in der Junioren-Concurrenz spielen lassen.
Athletik-Sp.-L. (Il) gegen Training.
Sportplatz.— Beginn Uhr.
rlthlctik-Lp,-S. Thor: kainz; Bertheidigung: Leodold
Ralph; Deckung: Tackl, Radivoievic, Saiaq; Angriff: WraschtU,
Groß, Zimmv, Hofnnann, Wkd,
Traiuiiig. Thor: Weih: Bertheidigung: Lehnhosee,
Wagner R; Deckung: Schmerling, ELi, Bictor: Angriss: GraNer,
Tchneck, Frank, Prokop, Mühlbach; Schiedrrichter: »r. Stör
W, F,  ,3 Uhr.
W, si. C. 1898  Thor: A, O, Other; «ertdeidigun,
Charles, Zavpert: Deckung: Hoffman, Singer I, Singer ll: An­
griff: Zweiter, Renliw, StraCer, Poffelt, Singer; Schiedsrichter:
Musikant lWähr, B, C,).
W, g, C. 1898 (1) Thor: Natanskv; Berheidigung:
Stürmer II, Roller I: Deckung: Hugo, Roland, Brum; Angriff:
W, Berger, Präger, Stürmer I, Roller 11, Wolfert; Schiedsrichter:
R. Löwe sen, (V. L, »nck T, <,.)
Uuion gegen Admira.
Handelsquai.— Beginn 3 Uhr.
Union. Thor: Sunkooskv: Bertheidignng: Sosparek, ^Nl>
paß; Deckung: Sudrich, ^lestng^, Heinrich; Ar
Ingktss: Muck,
Gabriel W,, Sroßmann, Toni Ä,, Weigbcrg,
Graphia gegen Austria.
I. und ll. Mannschaften. Klosterneuburg. Beginn
3 Uhr.
Die MitgUeder der Graphia treffen sich im Clublocal,
von wo aus präcise 1 Uhr die Abfahrt erfolgt.
Vloilu» vrtolevH »nL TooldsbU ««d Haha»

