
[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 1 ]
ffur W'c.
M:r;77!. oi:!> 8!'«n!>!>I»... S L.2S ti.
»Nt ktnmL^igkk Kuütll,:»^
M»ü>l>l»I> .... !t X. 2kt I».
Ltrriel.^trig.. r» li. 20 i».
Mil tizlich jwe-.mLligcr.i^uOkllun,:
Mona« i<>... s X. äst I».
»eri-Iiihr-g... lO L.— d.
Einz-'!»? S;kmi>!ar« >» Wen:
M« 7 aenblLti^
ItknLdlaU 4 a.
KkdSkii»»:
L, SOüMhoi Rr. 3, I. TI»i>
lSi»g-i>g Sioihntth>i7ml:r»b,i
ExPidttis«, Admtniftrati«»,
Jns»r«teu-Uure»u:
I., Lchu'.kkskr»^e Rr. 17.
gnsern!« für da- Au-Iasd
übrrne-NKn ave reoomw^n
UnMnckN-Vi.icLur.
Aeues Arener
Demokratisches Organ.
kk5,i«raL«,p,rft:
gür Oeft-rreich-llo,«».
rro7,«v. uild Lbindblaft »ft tSg.
l>!t! kinaialiger d»ftvrrfcnl>«,.-
M-naldch ....» ic. «v d.
Sierl'liLdrig.. lyic..— r».
H-IdiS-ri, ... 20 L.— I».
«aajiährig... 4« L— d.
Mit tSgNch zn-eiai. Vostvrrfr-dmig:
Mon-tlich .... 4 L. 40 d.
Vi-Nk!:ahrig... 12 L.— d.
Halbjührig... 2» K.— d.
«lUijiShrig ... 48 L.— k.
Für da« Slu-faod.
Mit tSglich nao!- :«i. r.. Sidweit u.
Bulgarien N.l.'ik'r., Manlen.'gra
u Serbien Ill.M 3'r., Aeandrea
12 1 rc»., Siulliäuie» 12 drei.
«r. 279.
Donnerstag, den 11. October 1900.
3bj!^. Jahrgang.
das GteichgewiihL.
Schlechte Zeiten! Der wirthschastliche Stillstand
oder Niedergang macht stch in vielen Ländern
geltend, und es wird Niemand dem Finaiizmiiiistcr
eines activen Staates zumuthen, daß er den that­
sächlichen Verhältnißen wideriprechend ein schSn-
särberisches Expose halte, wenn er dem Parlament
das Budget vorlegt. Gewiß nicht, und der ungarische
Finanzminister Herr v. Lukacs ist schon gar nicht
der Mann, der die Dinge rostg anzusehen gewohnt
ist. Seine Exposes sind tlare und wahre Spiegel­
bilder des ökonomischen Lebens, und so war es
auch gestern der Fall, als er vor dem Reichstage
einen Ausblick in das nächste Finanzjahr hielt.
Exro''es der Finanzniinister haben wir in Oester­
reich auch in den letzten Jahren gehört, aber
Behandlung des Budgets kam man nicht, und
klar, und das Finanzexpose ist klar; es bedarf
drüben keiner Verschleierungen und keiner Con-
ccsstonspolitik im Budget, es gibt keine Aiajorität
von Fall zu Fall, es gibt ein lebendiges Parlament,
dem die Regierung richtunggebend vorangeht, aller­
dings eine Regierung, die Augen und Ohren offen
tat für die ökonoinischen Bedürfniffe, die nicht
gewillt ist. um Liebkind bei den Agrarienr zu werden,
die Jndusirie und den Handel zu unterdr-ücken, und
die nicht das Kleingewerbe gegen den Unter­
nehmungsgeist ausspielt. Das ist der Vorzug dieser
wie der früheren Regierungen, und rver aufmerk­
samen Blickes das ungarische Budget durchgeht und
iver den Ton des einbegleitenden Exposes ersaßt,
der nndct eben den Ausdruck eines schaffenden
Programms und wird begreifen, daß bei einem
zur! solchen Streben der zur StaatSleitung berufenen
die> Kräfte trotz der wirthschaftlichen Devression im Volke
Erfordentiffe des Staatshaushaltes wurden schon> die Hoffnung auf Befferung begründet ist
lange nicht auf dem in der Verfassung vorgc'ehenen i Das ungarische Budget, welches gestern
dem
Wege genehmigt. In Ungani war
Zeit auch einmal der Fall. man nannte
dies den o.x Is.x- Zustand. Die parlamenta­
rische Maschine versagte damals in Budapest,
und die Regierung ivar nicht in der Lage. Stcuern
einzutreiben oder Recruten ausznhcbcn. Darin zeigte
stch die Macht des Parlamentarismus in llngarn,
und der nngari'che Reichstag lebt auch Heine in
voller Kra't. Er hat gestern den Vortrug des
Finanzministers entgegengenoinmen und wird seine
-orlogen prüfen, die auch der strengen Beirrtheilni-g
-landhaltcn lönncii. Das wirthschaftlich sterile
Jahr hat auch in Ungarn starke Spuren zurück-
gelaiffen, aber auf allen Gebieten sieht man die
Regierung bemüht, dem Niedergang entgegen­
zuarbeiten und das Land nach jeder Nichtun.g hin
zu heben. Die wirthschaftlichen Momente beherrschen
denn auch in erster Linie die Situation in Ungarn,
die Bedeutung der ökonomischen Lage wird ron
allen Seiten gebührend geschätzt, und vor Allem ist
die Negiemug sorgsam bestrebt, die politischen
Gegensätze nicht ihrerseits durch Nkaßregeln zu ver­
schärfen, welche das öffentliche Leben vergiften und
einen schweren Rückschlag auf das ganze staatliche
Leben üben müßen. Das Regierungsvrograinm ist
Fortsktmng iieS RsmanS „T i e A b w e fe n d e" «cn Maurice
M«nt«gilr. drutsch von A. vergor, Leite 15.
r»ge-brri«it. Leite 14.
L'ruillewn.
dies für kurze! Reichstage vorgelegt wurde, ist unter den gegebenen
^ Uinständen als ein sehr gutes zu bezeichnen. Der
Uebcrschuß ist wohl minim, allein man weiß ja, wie
durch Budgetkunstelcien ein „schönes Budget'^ ge-
niacht werden kann. Es ist ein Zeichen von Selbst­
bewußtsein und Kraft, daß die ungarische Regierung
sind eben auseinander angewiesen, wobei ja geiviß
zugegeben werden muß, daß die starken ungarischen
Regierungen alle jene Momente zu Gunsten ihres
Landes wahrnahmen, ivelche ihnen durch die Ver­
hältnisse des österreichischen Compaciscenten zu be-
uützen nicht schiver war. Ader trotz alledem und
wiewohl der Vertrag mit Ungarn gar sehr auf
Ocffterreich drückt, ivird kein Industrieller bei uns
bcstreiten, daß der schlechteste Ausgleich immer noch
bester als gar kein Ausgleich ist, und die öster­
reichische Industrie wie der österreichische Handel
haben sich ja niemals jener besonderen Förderung
zu erfreuen gehabt, welche eine Eroberung neuer
Absatzgebiete gar so se!)r ermöglicht hätte. Die
Ungarn haben ja sicherlich allen Grund, mit dem wirth-
schaftlichcn Ausgleiche sehr zufrieden zu sein, und
wenn die dortige Regierung gegenüber jenen
Politikern, welche die Lostrennnng von Oesterreich
als ihr Programm betrachten, noch einer Widerlegung
bedurft hätte, das diesmalige Budget bietet sie in
vollsteni Maße. Der Beitrag der Länder der ungarischen
Krone zu den gemeinsamen Ausgaben weist wohl
ein Nichrcrforderniß von iiber zweiundeinhalb
Millionen auf, aber aus dem Ucberweisungsverkehrs
erhält Ungarn von Oesterreich ichon in der ersten
Hälite des Henrigen Jahres mehr als das Doppelte
cn einen! solchen Mittel nicht gegriffen hat; Ungarn restitnirt. Dieser Vortheil des neuen Ausgleiches muß
hat es nicht mehr nothwendig, ein Budget zu färben,
cS ist im Stande, daS Gleichgewicht ini Staats-
haiisbalte trotz großer Anforderungen auirecht-
zuerhalton, und mst Recht erklärte der ungarische
Schatzkanzicr dieie C-rhaltnng des Gleichgewichtes
selbst den hartgcsottenücn Gegnern desselben in
Ungarn einleuchten.
In Oesterreich war man stch seit Jahren klar,
dost die anders Rcich-ihälite in der neuen Be­
stimmung. nach welcher die Eoniumstcuern jenen»
als das lföchste Slaatsinteresss. Es ist eine besonders! Staatsgebiete zuzusalleii haben, in welchem die be
erfreuliche Ericheinung, daß es der anderen Reichs-"
hälne auch in dieser ivitthschastlich so schweren Zeit
möglich war, in solcher Weise zu budge.iren,
es darf aber auch in Ungam nicht übersehen werden,
daß dieses Gleichgewicht erhalten wurde, weil die
wirthscha't'iche Gemeinschaft mit Oesterreich fort­
bestand, denn ein wirthschaitlicher Kamps zwischen
den beiden Reichslzälflen bei dem ökonomischen
Niedergang hätte die übelsten Folgen haben müssen.
Gerade das Studium des Budgets zeigt, wie müßig
der Lärnl hüben wie drüben um Trennnng des
gemeinsainen Gebietes ist. Die beiden Reichshälften
Watzkvikder aus England.
Die verkehrte Welt.
Seit der frühesten Morgenstunde regnet es Druck­
sorten aller Größen und Farben ins Haus. Der Placaten-
austrägcr würde sich's nicht herausnehmen, uns schon um
sechs Uhr Früh durch Anläuten aus dem Schlaf zu rütteln;
das könnte ihm auch übel bekommen. Aber er weiß Mittel
und Wege. Der Milchmann, der von uralter Zeit her das
Privilegium Hai, den ersten Schrei in den Straßen von
London zu thun, ist natürlich ein eifriger Politiker; der
nimmt nun dem Placatenausiräger die Mühe ab, die Be­
wohner von Woburn Place mit der wichtigen Thatsache
betannizumachen, daß heute Abends um acht Uhr der
liberale Candidat für Bloomsbury vor seinen Wählern er­
scheinen werde, linier dem trillernden Rufe „millUr!"
liefert der politische Kannenmann sogenannie Milch und
liberale Wahlmanifeste ins Haus. Das Mädchen für Alles
ist gleich dem Milchmann von strainm liberaler Gesinnung
und bringt die Drucksorten zugleich mit dem Frühstück auf
den Tisch. Dank diesem Eifer haben wir schon in aller
Hkrrgoiisfrüh eine hitzige Debatte für und wider den
empfohlenen Candidaten, und die Folge davon ist, daß
der Unbekannte schon einen werthvollen Vorsprung hat in
unserer Phantasie. Später werden wir durch den Fleischer,
den Blumenhändler und andere conservaiive Politiker mit
gegnerischen Kundgebungen überschüttet; aber die für acht
Ukr AbendA im Nathhause vog Holborn angekündigte Ver­
sammlung geht uns nicht mehr aus dem Sinn. Wer zuerst
kommt, mahlt zuerst, oder, wie man in England drastisch
sagt: Ilarl>' birck aatalies llie vorin.
Ich finde mich schon eine ganze Vierielstunde vor dem
angesetzten Anfang im Rathhause ein, um einen guten Platz
zu bekommen. Kluge, nöthige Vorsicht. Bald ist der große
Saal übervoll; die Galerie ist in beängstigender Weise in
die letzten Winkel hinein besetzt. Ein sehr beschcivcncs
Publicum: offenbar kleine Geschäftsleute, Handwerlcr,
Arbeiter. Eine geringe Anzahl von Frauen; eine von ihnen
hat ein Kind auf dem Arm. Um acht Uhr ist das Podium
noch leer. Die Versammelten geben ihre Ungeduld zu er­
kennen. Da öffnen sich die Thüre.n rechts und links vom
Präsidentcntisch, und eine Reihe tadellos gekleideter Damen
und Herren kommen herein. Man bemerkt einen beliebten
Oppositionsredner und seine Frau: lautes Händeklatschen
geht durch den Saal. Der Vorsitzende, ebenfalls eine
politische Leuchte, begrüßt die Versammlung und fällt über
die Regierung her. Die vernichtenden Anklagen steigern stch
von Minute zu Minute, und der wachsenden Leidenschaft
des Redners entspricht die immer mehr anschwellende
Empörung der Zuhörer. „Pfui!" und „Schmach!" schwirrt
es durch die dichtgedrängicn Reihen, und wie ich die erhitzten
Gesichter und blitzenden Augen sehe, sage ich mir im Stillen:
Dieser Wahlbezirk ist der Regierung verloren!
Der Einbcrufcr und Vorsitzende der Versammlung
schließt unter dem tobenden Beifall der Versammlung und
gibt dem hochgebornen Candidaten das Wort. Neuer Sturm
der Begeisterung. Jedes Wort des Lords wird beklatscht,
jedes Versprechen mit lautem Bravo bejubelt.
„Der Mann ist gewähli!" sag-e ich und gehe niit der
Ueberzeugung zu Bette, daß Bloomsbury ein durch und
durch liberal gesinnter Bezirk ist.
Am Tage darauf findet in derselben Halle die Vor­
stellung des conseioativen Candidaten statt. Ich gehe hin,
um die Probe zu machen. Die Rechnung stimmt. Es wird ge-
treffendeii Arttkel zum thaisächlichen Verbrauchs
kamen, eine ganz gehörige und mehr als ausgiebige
Rccompenie für die erhöhte Quote haben werde.
Die von Hemu v. Lukacs vorgebrachten Daten
zeigten nun, daß der Export der österreichischen
Industrie in Coniumartikeln in sehr erheblichem
Maße im Henrigen Jahre in Zunahme begriffen ist.
Der Erlös für die großen Waarenmengen koinmt
ivirthschastlich österreichischen Unternehmern zugute,
denen es im Princip wohl ganz gleichgiltig sein
kann, wer die Steueni hiesür erhält, wenn sie nur ihre
Producte zu angemeneneu Preisen absetzen. W^
zischt und gepfiffen; einzelne Beifallsrufe werden im Keime
erstickt. Also Bloomsbury wählt liberal!
Und das Resultat- Der conservative Candidat geht
mit einer stattlichen Majorität aus dem Wahlkampfc hervor.
Wie ist das zu erklären?
„Sehr einfach," sagt unser .Hausherr; „das klatschende
und pfeifende Volk der Rathhausvcrsammlung hat eine
Fülle von Temperament, aber sehr wenige Stimmen. Die
haben wir, die Hausinhabcr, die Geschäftsleute und
Rentiers. Wir aber wählen conservativ."
*»
Auf der Straße.
Je näher der Wahltag heranrückt, desto mehr tritt
im Straßenleben das Geschäftsinteresse hinter der politi­
schen Bewegung zurück. Die hohen Bretterwände, die sonst
den Ruhm von Pears' Seife und Ban Houten's Cacao
verkünden, bringen jetzt nur mehr die Namen der Parla-
mentscaudidaicn, gelegentlich auch ihre überlebensgroßen!
Porträts; die Sandwich-Männer, denen wir sonst von
Brust und Rücken ablesen können, wo man sich am Abend
am besten unterhält, tragen jetzt Wahlaufrufe, und ihre
Reihe erstreckt stch von einem Ende der Straße bis zum
anderen. Um die Mittagsstunde marschirten liberal:
Sandwichmen links, conservaiive rechts, während in der
Mitte von einer langen Reihe von Wagen Fahnen und!
Banner zum Preise der Regierung flatterten. Der Verkehr
stand ganz im Dienste der Politik.
Aber ein rhetorischer Wahlkampf sozusagen mitten
auf der Straße, an einem ganz gewöhnlichen Werktage,
das ist selbst während einer englischen Parlamentswahl
etwas Neues. Es ist gegen ein Uhr. Die Arbeit rastet für
eine kurz: Weile. Der Square ist mit Arbeitern aus den
nahen Fabriken gefüllt. Müßig und planlos stehen die
Leute rauchend umher— sie sind nach dem Lunch, aber nochj
nicht wieder bei der Arbeit. Da entsteht auf einmal estzs


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 2 ]
I^
I I, »>v-Kir>«r 1860.
!lt
eines anderen VerlretiingskörpcrS leidenschaftlich
befürworten und biesür agitiren. Thatiächlich ist dies
nur die logische Conscguenz des Anstnrincs aus die
bestehende Verfassung. Der ReichSrarl) ist todt, es
lebe der Landtag! Dr. Gregr hat in dieser Sitzung
Erweiterung der Compctenz des Landtages ge­
fordert, und die Erllärung des Oberstlandmarschalls,
er werde sich bei einer Antrage seitens der Regie­
rung für die Einberufung des böhmischen Landtages
aus'prechen, weil es gegen das Gc'etz sei, das
LandeSbildget nicht verfassungsmäßig zu erledigen,
verlegt bereits offenbar den Schwerpunkt der Ver­
fassung in die Landtagsstnbe, denn bezüglich der
Bndgets für die im Rcichsr the vcrtrct.nen .König­
reiche und Länder ha^'cn die Jungezechcn und auch
die Feudalen nicht die gleiche Feinrühligkeit gegen­
über den Ansprüchen der Verfassung und des
Gesetzes bekundet. Die Stellungnahme der Regierung
zu diesem neuesten czechiichen Vorstoß erscheint
stricte vorgeschrieben; eine Regierung, welche so­
bald als möglich die Wiederberstellnng verfassungs­
mäßiger Zustünde im dssciche und ini Lande erstrelst,
kam: den böhmischen Landtag ::icht einberufen, bevor
nicht das Abgeordnetenhaus wieder regelmäßig
f:>nctio:lirt. Das Reich kann nicht vor de:n Lande
zurückstehen. Die Negier:i:ig kann nicht durch die
Einbernfmlg des l öhnlischen Landtages das Wahl-
vrogra::i:n der Juugczeckic::, das den FöderalistnnS
fordeA, fanctio:rircn, n:il Einem Wort, die Ver­
fassung des Staates darf nicht den An'chein wecke::,
als :venn sie dem böh:nisch-;n Staatsrecht den Vor­
tritt lassen sollte. N:ld selbst vom taktischen Stand­
punkt allein kann an' diese Urgenz des böhmischen
La:idtages ::ur ein Nein erfolgen. Will mau, :vic
wir erst vor z:ve: Tagen a::geden!et haben, dc::
Jungczechen die Brannt:ve!nsteuervorlage als Liebes­
gabe für ihre Obstruction in: Neichsrath in den
Schoß werfen? Für die De::tfchen gibt es nur Eine
Parole: Ohne RcichSr.ath— kein Lmrdtag!
Nachstehend der Bericht über die Sitzung des
böhmischen Landesausschusses:
Der böhmische Landcsaudschuft für die Ein-
bernfung des Landtages.
kVtlvakreleekamm ve« Wikner rrobiart*.)
Prax», 10. Octobcr.
J:i der heutigen Sitzung des böhmischer, Landes-
ausschusscs beantr.rgte Lundesausschußbeisitzer Doctoi
Skcirda, die Regierung se! aufzufordern,
für die rechtzeitige Einberufung des böhmi­
schen Landtages Sorge zu tragen. Zugleich inter-
pellirte er den Oberstlandmarschall, ob :h:n bekannt sei,
wann der Landtag zur Erledigung seiner Arbeiten schreiten
tvcrde. Oberstlandmarschall Fürst Lob! owitz erwiderte,
ihm sei diesbezüglich nichts bekannt.
volksthümlichster Natur, und die Zuhörer jauchzten vor
Vergnügen, bis ein Constabler das Meeting auflöste, weil
der Verkehr durch die große Menge zu leiden begann.
Aspasia auf dem Lande.
Das Dorf Bramtey— :vas man in England ein
Dorf nennt: ein paar zerstreut« Arbeiterhäuschen, das
Kirchlein, das Pfarrhaus, und in einiger Entfernung das
Schloß des Gutsbesitzers— ist nur wenige Meilen von
London entfernt. Das ist dem adeligen Squire ganz recht
in stiller, friedlicher Zeit, denn die Nähe der Hauptstadt
bedeutet einen vortrefflichen Markt für die Producte seiner
Milchwirthschaft, und das macht, daß er im Zeitalter der
Gütcrentwerthung ein ganz respectables Einkommen aus
den verpachteten Aeckern bezieht. Aber alle paar Jahre
kom:nen Wochen, da er die allzu große Näh« Londons in
Gr:'nd und Boden hinein ver:vünscht. Während der Parla-
mcntswnhlen spürt der hochadelige .Herr den Athem der
neuen, nivcllirenden, umsturzlnstigen Zeit. Er hat seine
ländlichen Arbeiter nicht mehr in der Gewalt. Bramtey,
das immer als po<?Irot,-boi-orix:b bezeichnet wurde, tveil der
Gutsherr die Wähler sozusagen in der Tasche hatte, ist
nicht mehr gar so stcher für die conscrvative Partei, und das
ist die Schuld der Agitatoren, die aus London herüber-
kcm:nen u::d den braven Landleuten die harten Köpfe ver­
drehen. Der Squire kann die Arbeiter nicht mehr zur Urne
befehlen, er kann ihnen seinen Candidaten nicht mehr auf­
drängen; sie aber um ihre Stim:nen bitten— nein, das
kann er ebenso wenig wie Coriolan. Glücklicherweise hat
er eine sehr kluge und redegewandte Dame zur Frau. In
London hat sie einen berühmte:: Salon, einen der wenigen,
die in der Londoner Atmosphäre gedeihen, einen politischen,
sehr einflußreichen Salon. Sie ist die Aspasia der con-
frrvativen Partei. Die Stützen der Regierung holen sich bei
ihr Rath in schwierigen Lagen, widerspenstige, wankende
Parteigenossen werden bei ihren ausgezeichneten Diners
umgestimmt und ge:vonnen.
Der t e-tsche LandeSausschußbeisitzer Dr. Werunsky
erktärte, er werde gegen d«n Antrag Skarda stimmen, unti
wie? weiter? darauf hin, daß der Reichsralb das Staats­
budget ebenfalls nicht erledigt hake. Wenn dies ohne ver­
fassungsmäßige Erledigung gefchehen könne, dann könne
dies auch bei dem Landesvoranschlage geschehen. Zugleich
gab Dr. Werunsky in seinem Namen und im Namen
de» Dr. Urban folgende Erklärung ab: „Die ge­
fertigten deutschen Landesausschutzbeisitzer geben ihrer An­
schauung dahin Allsdruck, daß die durch die Auslösung des
Reichsrathes und die folgende Wahlausschreibung ge­
schaffene politische Lage die Gefahr in sich birgt, jede
sachliche und ruhige Erledigung der Land­
tagsgeschäfte gänzlich zu vereiteln, und sie
sprechen sich daher mit voller Entschiedenheit gegen die
Einberufung des böhmischen Landtages vor Abschluß
der Reichsrathswahlen aus."
Landesausschußbeisiher Adamek findet es un­
begreiflich, daß das Reichsbudget mit dem Landksbudget
in Zusammenhang gebracht werde. Er erklärte sich mit dem
Antrag Skarda einverstanden, beantragte aber Wetters, daß
man in der Aufforderung an die Regierung diese zugleich
auf die Folgen einer nicht rechtzeitigen Einberufung des
Landtages aufmerksam machen solle.— Dr. Herold ist
ebenfalls für den Antrag Skarda. Er berief sich daraust
daß die Institution der Landtage bereits seit dem Jahre
1861 bestehe, die des Reichsrathes aber erst seit 1868.
Wenn nun die Landtage früher, ohne daß der Reichsrath
überhaupt bestanden habe, ihre Berathungen pflegen
konnten, so sei es unlogisch, wenn sich Dr. Werunsky darauf
berufe, daß ein gewisser Z'.lsammenhong zwischen dem
Landes- und den: Reichsbudaet bestehe. Redner apostrophirt»
die beiden deutschen Landesausschußbeisiher, daß sie doch
treue Anhänger der Verfassung seien und als solche
wünschen müssen, daß, wenn schon nicht im Parlament,
so doch wenigstens im Landtag verfassungsmäßig vor­
gegangen Iverde.
Graf Adalbert Schönborn. der, nachdem
Dr. Skarda seinen Antrag gestellt hatte, die Erklärung ab­
gegeben hatte, er werde für diesen Antrag stimmen, bemerkte
zu dem Antrage Werunsky, es sei unmöglich, das Landes­
budget auf Grund des Z 14 zu decreiireii.
Dr. Urban erklärte, es sei bereits in den Jahren
1879 und 189-8 auf Grund a. h. Ermächtigung die Be-
:oilligung zur Einhebung der Landesumlage erfolgt. Es sei
allerdings wünschenswerih. den böh:nischen Landtag zur
verfassungsmäßigen Erledigung des Budgets einzuberufen,
doch habe dieser Landtag gerade in seiner letzten Sc;sio:r
hiezu überaus reichlich Zeit gehabt. Man habe aber
große politische Debatten geführt und keine lvie imnier ge­
artete fruchtbare Arbeit geleistet. N^ner sprach sich gegen
die imnier zunchrnendc Ucberschreitung der Compctenz dcs
Landtages aus und sprach sckriießlich seine Ueberzeugung
aus, daß während der Wahlbe:oegung die Leidenschaften
eine sachlich« Berathung im Landtage unmöglich machen
würden.
Dr. Gregr erklärte, Dr. Werunsky sei nickt ü::ccht gt.
eine derartige Erklärung abzugeben, denn d:e Ptajorität
i:n Landtage haben die Czcchen und nicht die Deutschen;
ferner Verivahre er sich entschieden dagegen, daß der Auf­
lösung des Parlaments auch die Sislirung der Landtage
folgen müsse. Ebenso unrichtig sei auch die Ausich: Doctor
Urbon's, daß die politische Thätigkeit der Landtage ci:i-
zuschränken sei. Nach Ansicht des Redners wäre diese noch
Und Aspasia rettet auch Bramley für die Partei.
Kaum ist das Parlament aufgelöst, so verläßt sie ihr
Londoner Haus und zieht sich in die Einsarnkeit von
Bramley zurück. Nach wenigen Tagen weiß sie ganz genau,
welche Bewohner des Wahlbezirkes liberale Neigungen
haben, welche unter dem Pantoffel stehen, welche durch
ihre Kinder zu beeinflussen sind, wo es Kranke gibt, wo
die Ar:nuth am härtesten drückt. Die hohe Dame schreckt
weder vor 5krankhcit noch Armuth, nicht ein:nal vor
Grobheit zurück. Sie erscheint wie das Mädchen a::s de:
Fremde in den Lgiitten und bringt überallhin einen
Sonnenstrahl von Heiterkeit und Lebensfreude mit. Hat
sie einmal durch ihre Freigebigkeit und ihren Tact das
Vertraue:: eines Theiles der Dorfbevölkerung gewonnen,
so schreitet sie zur Eroberung der Gesammtheit durch eine
großangelegte Action. Sie ladet eine Anzahl der reichsten
und schönsten Da:nc:: der Primelliga zu eine:n ländlichen
Feste mit Bazar ein, und lange vorher werden i:n Dorfe
Wunderdinge von den Borbereitunzen erzählt. Bald heißt
es, daß einzelnen auscrwählten Familien von Bramley
das Glück z::thcil werden wird, dem Feste als geladene
Gäste zusehen zu dürfen. Welche wohl die Auserlesenen
sein kverden? Das ganze Dorf ist in Aufregung. Der
große Tag kommt— das ganze Dorf ist geladen: Männer
und Frauen, Kinder und Greise. Die hohen Herrschaften
bedienen die Aer:nsten der Armen, und jener nette jung:
Mann thut sich durch ganz besonder- Liebenswürdigkeit
hervor. Es ist ein prächtiger Tag! Am Sonntag verkündet
der Pfarrer oas Ergebniß des Bazars: die Armen nnd
Kranken des Dorfes sind durch die große Summe für
Monate hinaus mir Thee, Kaffee und anderen Luxus­
artikeln versorgt. Und die unvergeßliche Liebenswürdigkeit
des feinen jungen Mannes! Das war ein größerer Genuß
als Thee und Kaffee.
Nach einer Woche sehen sie ihn wieder. Er'ist der
conservativk Candidat.


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 3 ]
27V
^Vkal. Vmwsrst»^
11. yetod«- 1d00'
S
zu erw«iirrn und drn Landtagen das ihnen gebührende An­
sehen zu verleihen.
Oberstlandmarschall Fürst Lobko >vitz bemerlte,
er würde sich, wenn er seitens der Regierung gefragt werden
sollte, ob der böhmische Landtag einzuberufen wäre, für
dessen Einberufung aussprechen. Es sei gegen das Gesetz,
das Budget nicht verfassungsmäßig zu erledigen. Was den
Antrag Skarda betreffe, Iverde er den über denselben zu
fassenden Beschluß der Regierung mittheilen. Ein
Minoritätsvotum, welches die von Dr. Werunsky
abgegebene Erklärung bilden könnte, werde er jedoch dieser
Zuschrift nicht beifügen.
Dr. Werunsky ersuchte, darüber abstimmen zu
lassen, ob sein Minoritätsvotum der Zuschrift an die Re­
gierung beigefügt tverden solle. Der Oberstlandmarschall
erklärte jedoch, er werde eine solche Abstimmung nicht zu
lassen, es sei nicht gebräuchlich, daß Minoritätsvoten den
Beschlüssen angefügt tverden.
Bei der Abstimmung wurde der A n t r a g S k a r d a
mit den Stimmen der vier czechischen Landssausschuß
beisitzer und der Stimme des Grafen Schönborn a n-
genommen. Der zweite Vertreter des Großgrundbesitzes,
Dr. Prazak, wohnte der Sitzung nicht bei. Die von
Dr. Werunsky abgegebene Erklärung wurde dem Vrotokoll
einverleibt.
Die lhlncZschtn Nirrln.
Die Zahl der widersprtichsvollen, China be­
treffenden Meldungen ist heute eine so große, daß
man fast versucht sein könnte, sich in dem Urtheil
über den Stand der Dinge durch die Erlvägung
bestimmen zu lasten, ob die günstigen oder die
ungünstigen Nachrichten in der Mehrzahl sind. Unter
diesem Gesichtspunkte läßt sich heute consiatircn,
daß die freundlich lautenden Meldungen überwiegen.
Dies gilt vor Allem von jenen, die voir verfügten
Bestrafungen der Schuldigen durch den Kaiser
Kwangsu misten wollen. Diesen Meldungen sind
auch jene beizuzählen, nach denen die Absicht des
chinesischen Hofes, seinen Sitz in Sinangfu aufzu­
schlagen, wodurch die Aussicht auf die Eröffnung der
Friedensverhandlungen besonders getrübt loürde,
wieder aufgegeben und Chancen für die
Mckkehr des Kaisers nach Peking vor­
handen wären. In der Minderheit smd die
Nachrichteu, die von Eifersüchteleien zivischen den
Mächten, namentlich wegen der Einstußnahme aus
die Eisenbahnen, ferner von Frictionen zwischen den
verbündeten Truppen zu erzählen misten. Allerdings
darf die Bedeutung dieser Mittheilungen nicht über­
sehen werden, und es wäre in der That ein trauriges
Zeichen für die^ Solidarität der civilisirten Mächte,
wenn ilch thatsächlich zwischen den Truppen derselben
höchn bedauerliche Frictionen ergeben würden. Als
die^w i ch t i g st e n heute vorliegenden Meldungen
müjsten über jedenfalls jene officiellen Charakters
aus Paris und London verzeichnet werden, nach denen
D e lcasse seinen Gesandten in Peking angewiesen
hat, mit seinen Collegen behufs Ausführung der in
der letzten Note des Grafen Bülow enthaltenen
Vorschläge in Verbindung zu treten, und gleichzeitig
Lord Salisbury, unter Zustimmung zu dem
deutschen Circular, den briüschen Vertreter in Peking
ebenfalls mit analogen Weisungen versehen hat.
Eine coinpelente russische Persönlichkeit hat, wie
man der „Pol. Corr." mittheilt, mit Bezug auf die
neuerlich auftauchende 'Nachricht über die Möglichkeit
geheimer Abmachungen zwischen Li-Hung-
T s ch ang und Rußland hinsichtlich der Mandschurei
betont, man werde sich in Petersburg kaum mehr
die Mühe geben, derartige Shanghaier Phantasie-
erzeugnisse zu zerpflücken. Nachdem man allen Ver­
muthungen über Absichten Rußlands aus die Er­
werbung dieses chinesischen Gebietes mit wieder­
holten, unzweideutigen amtlichen Erklärungen ent­
gegengetreten ist, dürfe man wohl erwarten, daß die
öffentliche Meinung sich von der ernsten Beobachtung
chinesischen Frage durch einen solchen schlechten
Scherzeinfall, woncrch der chinesische Vicekönig eine
große Provinz, deren Schicksal gewiß nicht seinem
Belieben anheimgegeben ist, Rußland anbieten soll,
das ein solches Geschenk nicht verlangt, nicht ablenken
lassen werde.
Nach einer aus Rom stammenden Meldung sind
dem Vatican eingehende Berichte zur Kenntniß
gebracht worden, die ?. Giordano curs Pergine
in Südlirol an deu Guardian seines Klosters in
Trient über seine Erlebnisse als Missionär in China,
wo er die Mission ll-pa-tse leitete, gelangen ließ.
Es geht aus diesen Mittheilungen hervor, daß die
Mission U- pa- tse, die zu großen Hoffnungen
^echtigte, v ö l l i g z e r st ö r t ist. Sie hatte ihre
Thätigkeit auf ein Gebiet erstreckt, das so groß
war wie ganz Süötirol. Die Kirche, das Missions­
haus, die Waisenhäuser und etwa 200 Privat-
häuser von Christen wicrden niedergerissen; sehr
viele christlicheBeivohner wurden
ermordet oder verstümmelt. Die Zahl
dieser Opfer läßt sich noch nicht feststellen. Mehr
als 200 eingeborne christliche Familien und obdach­
los. k, Giordano und ein gnderer Mijsiongr baberi
stch nur
können. In
durch die Flucht nach Hankau retten
der Mandschurei wurden der
Bischof, fünf Mssionäre und zwei Schwestern nieder
gemacht. In Schansi fanden 5 0 Missionäre
d e n Tod, ferner ein Bischof und viele Laien
chrislkn. In Tschili wurden zwei Missionäre
und 50l) Gläubige zu Tode gemartert.
Im Districte von Peking wurden über
600 Christen ermordet. Das Vicariat
von Hilnau ist völlig zerstört. Der Bischof
Zantosati hat den Märtyrertod er­
litten, nachdem er durch mehr als drei Stunden
nirchtbare Dualen ausgestanden hatte. Zwei
Missionäre wurden zu gleicher Zeit getödtet. Der
Bericht des k. Giordano schließt mit der dringenden
Bitte, den Christen in China zu Hilfe zu konimen.
Nachsiehend die eingelangten Telegramme:
Tic Ausführung der deutschen Vorschläge.
Paris, 10. October. Der Minister des Aeußern
Delcassö hat den Gesandten in Peking an­
gewiesen, sich mit seinen Collegen behufs Aus­
führung der in der Note des Grafen
v. Bülow vom 1. d. enthaltenen Vor­
schläge in V e r b i n d u n g zu setzen.
London, 10. October. Wie zuverlässig ver­
lautet, hat Lord Salisbury seine Zu st im
mung zu der deutschen Circularnote
vom 1. d. erklärt, und ist der britische Vertreter in
Peking demgemäß bereits mit Weisungen
versehen worden.
Die Nuffaffuug der Lage in Japan.
9!ctv-^^)ork, 10. October. Das „New Dork
Journal and Advertiser" veröffentlicht nachfrehcude
Depesche aus T o ki o vom 8. d.: Marquis
Jto erklärte in einer Unterredung, nachdem er be
tont hatte, daß seine Aeußerungen keinerlei officiellen
Charakter hätten, der chinesischen Dynastie
müssedieMöglichkeit gegebenwerden,
wieder zur Macht zu gelangen. Der Kaiser
und der Hof müissen nach Peking zurück­
kehren, bevor eine Regelung der chinesischen
Frage erzielt sei. Die Verhandlungen mit L i-
Hung- Tschang und dem Prinzen Tsching
würden nutzlos sein, wenn sie nicht von der
wieder in ihre Rechte eingesetzten Regierung ratificirt
undvollzogenwürden; denn d i e s e b e i d e n U u t e r-
händler könnten allein trotz ihrer
V e rs p r e ch ll n g e n nichts ausführen.
Weitere aggressive Maßnahmen würden
das ganze chinesische Reich in den
Kanips hincinziehen und jahrelang würde einChaos
hernchew Der Handel werde ruinirt
werden, und nur unter ungeheuren Kosten würden
Leben und Eigenthum geschützt werden können. Er
glaube, daß die Mächte den Vorschlägen Amenkas
zustimmen werden. Die Japaner hätten
keinerlei Wünsche nach Landerwerb
in China, sondern nur Handels­
interessen. Er sei der Ansicht, daß Li-Hung-
Tschang wirklich von dem Wunsche beseelt sei, eine
Zerstückelung Chinas zu vermeiden. Ein Krieg
mit China wäre das größte Unglück
des Jahrhunderts, denn keine Nation würde
China auf eigene Hand erobern können, es ivürde
vielmehr die ganze Welt in den Kampf
jin eingezogen werden.
Bestrafung chincsischcr Prinzen.
9!civ-Nork, 10. Octolier. (,,Reuter"-Melduilg.)
Eine Depesche aus Peking vom 7. d. meldet
aus „glaubwürdiger chinesischer Quelle": Die
Kaiserin-Witwe ist in Tajyuenfu ern st­
ich erkrankt. Der Kaiser hatte in der
etzten Zeit in den Staatsgeschästen freie Hand.
Eine zusagende Beantwortung der deutschen
Forderungen ist durch Li-Hung-Tschang über­
mittelt worden. Danach sollen Dinghien,
Kang-Ni und Chao-Shu-Tsiao ent-
Ijauptet, Prinz Tschwang, der Herzog
Tsailan und Prinz Sih zu lebens­
länglichem Kerker ver urtheilt und
Prinz Tu an als weitere Strafe für die den
Boxers gewährte Unterstützung nach den kaiser­
lich militärischen Post st raßen an der
sibirischen Grenze verbannt werden.
Die Verlegung des chinesischen Hofes.
Köln, 10. October. (Privattelegramm.)
Der^ „Köln. Ztg." zufolge ist nicht mehr daran zu
zweifeln, daß das chinefische Hoflager
nach Sinangfu verlegt wird. Dieser Ent­
schluß bedeute zweifelsohne eine mißliche
Wendung. Wenn einzelne Stimmen behaupten,
für die Verhandlungen sei die Anwesenheit
des Kaisers in Peking gleichgiltig, so entspringe
eine solche Auffassung dem Wunsche, nnt den
chinesischen Dingen schnell, wenn auch auf Kosten
einer gründlichen, dauernden Regelung fertig zu
werden. Gerade anaesichrs dieser Wendung sollen
aber die Unterhändler entschieden mit allen MittÄ»
auf der Rückkehr des Hofes nach
Peking bestehen, bevor von einer friedlichen
Regelung die Rede sei. Die wirksame Durchführung
des von allen Mächten gebilligten deutschen Vor­
schlages, wonach die Bestrafung der Uebelthäter
unter Controle der diplomatischen Ver­
treter in Peking erfolgt, bedinge, daß der
Hof dorthin zurückkehre.
Eine Anfsordermig der Vieekönige.
London, 10. October. Die Vicekönige
^es Nangtie- Gebietes sollen, einer
Shanghaier Nceldung hiesiger Blätter zufolge, den
Hof nachdrücklich aufgefordert haben,
nach Peking zurückzukehren, widrigen­
falls sie ihre Entlassung geben würden.
Tie militärischen Operationen.
London, 10. October. Dem „Reuteffschen
Bureau" wird aus Dient sin unter dem 8. d.
geineldet: Tie Flaggen der Verbündeten
wehen auf den Forts von Schauhaikwan.
Das Contingent von Neu-Stldwales rückt Dienstag
nach Peking vor. Tie Eisenbahn Pekin g—
Tientsin wird von den Engländern besetzt
gehalten.
Mittheilungen eines deutschen Soldaten.
Köln, 10. October. (P r i v a t t e l e g r a in m)
In einem an seine Famiiie in Nemagen eingetroffenen
Brief eines in Tientsin befindlichen
Soldaten versichert der Briefschreiber, auf
der gaitzen Strecke Taku-Tientsin
seien alle Dörfer niedergebrannt
und von den Chinesen verlassen. Massenhaft
liegen Menschen- und Thier leichen
umher. Sämmtliche gefangene Boxers
werden ausnahiuslos erschossen. Im
Peiho schwimmen unzählige Leichen.
Gcrcttetc Missionäre.
Brüssel, 10. October. Nach telegraphischen
Meldungen hiesiger Blätter aus Peking vom 6. d.
sind die Missionäre in Hsiwantse
(Centialmongolei) sätnmtlich wohlauf.
(üLeitcrc L'ieldungen ftcyc „Delcgrami»e".>
Wien, 11. October.
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
wurde gestern Nachmittags vom Kaiser in einstündiger
besonderer Audienz empsangen.
**
Erzherzogin Alice, Großherzogin von Toscana,
die mit ihren Töchtern, den Erzherzoginnen Anna,
Margarethe und Germana, vor einigen Tagen
incognito in Rom weilte, wurde vom Papst in Audienz
empfangen. Die Salzburger „Kirchenzeitung" ist in der
Lage, über diese Privataudienz, die fast drei Viertelstunden
währte, nach Informationen, die ihr zur Verfügung stehen,
zu berichten: Papst Leo XIII. betonte zunächst, daß ihm
die katholische Universität sehr am Herzen liege und lenkte
dann das Gespräch auf die Z u st ä n d e Oesterreichs;
er zeigte sich genau über Alles informirt und bezeichnete
die Verhältnisse unseres Kaiserstaates als sehr traurige.
Und niit einer für sein Alter nicht zu ertvarteicden
Lebendigkeit besprach dann Leo XIII. die Menschenfurcht
und Feigheit hochgestellter, einflußreicher Persönlichkeiten
unseres Reiches und brachte dieselben mit diesen traurigen
Zuständen in einen innigen Zusammenhang.
Wie man der „Pol. Corr." aus Spalato schreibt,
halte der Bevölkerung von Macarsca, die seit Jahren
mit schwerer Noth zu kämpsen hat, eine neuerliche Ver-
chlimmerung der Lage gedroht, die jedoch durch hilfreiches
Eingreifen verhütet worden ist. Ein großer Theil der Ein­
wohnerschaft hatte Rettung vor dem Untergang nur in
der Auswanderung gefunden, deren Ziel vornehmlich
Neuseeland war. Da jedoch diese Leute nur mit un­
genügenden wirthschaftlichen und technischen Kenntnissen
ausgerüstet sind, gerielhen sie in große Schwierigkeiten,
was die Colonialregicrung zum Verbot der Einwanderung
dieses Elements veranlaßte. Die Einwohnerschaft von
Macarsca, für welche dies eine Katastrophe bedeutete,
richtete einen Hilferuf an den gewefenen Reichsraths-
abgeordneten R. v. Vukovic, der seinerseits die An­
gelegenheit dem Minister des Aeußern Grasen Golu­
chowski ans Herz legte. Letzterer grisf denn auch mit
vollem Erfolg zu Gunsten der unglücklichen Auswanderer
ein, für welche Intervention die Gemeindevertretung der
genannten Stadt dem Minister in einer Zuschrift den
wär.msten Dank kundgegeben hat.
Aus Paris wird uns geschrieben: Die Rundreise
des Obercommissärs von Kreta Prinzen Georg wird
auch hier mit Ausmerksamkeit verfolgt. Vielfach wird die
Meinung ausgesprochen, daß das eigentliche Ziel der
Wünsche des Prinzen die Vereinigung Kretas mit Griechen­
land sei. Die hierüber laut werdenden Urtheile gehen aber
mit großer Bestimmtheit dahin, daß diese Bestrebungen
nur zu einem entschiedenen Fiasco führen können, da man
nirgends geneigt sei, die kretensische Frage wieder crufq
rollen LU lgn^n,. ...
1


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 4 ]
OooQMStS^
^ievsr
11. vsrod» 1S00.
«r. 279
Vic WahlbkNkssng.
Bölimcn.
In einer yestern in Pilsen über Aufforderung
trer deutschfortschritilichen Parteileitung und unier dem
Vorsitz des Herrn Heinrich S w o b o d a, Bezirksobmannes
und Bürgermeisters tion Tachau, abgehaltenen Sitzung des-
engeren Wahlcomites für den Landgemeindenbezirk
P<-a n-Ki)nigswart-Tepl wurde nach eingehender
Bcshrechung einbellig beschtosseii, als Candidaten .Herrn
Franz Schöffer. Wirthschaftsbesitzcr in Tytz. welcher di-
Skelle eines B-zirksobmannes in Buchau bekleidet, aus­
zustellen. Gleichfalls in Pilsen fand auf Anregung der
deutschfortschrittlichen Parteileitung unter dem Vorsitz des
Bürgermeisters von Marienbad Dr. Franz Nadler eine
Sitzung des engeren Comites für den Stadtwahlbrzirl
Mies-Kladrau-Tachau statt, in welcher ein­
stimmig die Candidatur des Herrn .Heinrich S w o b o d a,
Bürgermeisters der Stadt Tachau, aufgestellt wurde.
Der Vürgerraeister der Stadt Zwickau hat namens
des dortigen Wahlcomites an den bisherigen Vertreter
Dr. Fournier ein Schreiben gerichtet, welches demselben
für seine Thätigkeit den Dank ausspri-kt und die Bereit­
willigkeit erklärt, seine Wiederwahl seitens der Gemeinde zu
unter stützen.
Der Stadtrath von .Kratzau sprach dem bisherigen
Abgeordneten Profcsior Bendel das vollste Vertrauen
aus und richtete an ihn das Ersuchen, sich wieder um das
Mandat zu bewerben.
Im Städtebezirk Leitmeritz wird seitens der
Radicalnationalen der Advocat Dr. lernst Rzesacz, für
die Landgemeindencurie Landtagsabgeordneter Franz
Kutscher aufgestellt. Für die fünfte Curie war
Dr. Eisenkolb bestimmt gewesen; da derselbe jedoch eine
Candidatur ablehnt, findet Sonntag in Bodenbach neuerlich
eine Vertrauensmönnerversammlung statt.
In einer in Pilsen abgehaltenen Conferenz der
Vertrauensmänner der Socialdemokraten, an welcher sich
15 Delegirte betheiligten, wurde beschlossen, sich nicht nur an
den Wahlen in der fünften Curie zu betheiligen, sondern
auch für die vierte und dritte Curie Zählcandidaten aufzu­
stellen. An Stelle des bisherigen Abgeordneten Vratny
wurde das Mitglied des Arbeitsrathes Wilhelm Czerny
jn Prag als Candidat aufgestellt.
Striermart.
Oberbergrath Professor L o r b e r, der bisher den
Städtebezirk Bruck-Leoben im Abgeordneienhause vertrat,
wird sich nunmehr um das Mandat der Leobener Handels­
kammer bewerben.
Wiriirr Ängklegenheiteil.
Mähren.
Die socialdemokratische Partei wird für
Mähren in der fünften Wahlcurie folgende Candidaten
ausstellen: für Brünn Hybesch, für Olmütz den
Ae^teur Krachka, für Znaim Dr. Czech und für
Sb^berg den bisherigen lllogeordneten R i e g e r. Auch
im Stcidiebezirk Trübau-Avittau wollen die Social-
'demokraten den Dr. Morgenstern als selbständigen
Ccurvidaten aufstellen. Gegen Rieger wollen die Czechen
den Oberlehrer Konecny, gegen Krapka den Doctor
Palkovsky aufstellen.
In einer am 7. d. in VoSkowitz abgehaltenen
Versammlung der Vertrauensmänner der czcchisch-
«lericalen Partei wurden folgende Candidaturen
aufgestellt: Landtagsabgeordneter Sefcik für den Land­
gemeindenbezirk Boskowitz, der Gewerbetreibende Alois
Iakupski in Trebitsch in der allgemeinen Wählerclasse
in Jglau und der Redacteur Anton Rybnicek für die
fünfte Curie des Brünner Wahlbezirkes. Letzterer ist Com-
promißcandidat der christlichsocialen und der katholisch-
nationalen Partei.
Schlesien.
Wie uns aus Teschen geschrieben wird, traten
dort letzten Sonntag die Vertrauensmänner aller
polnischen Parteien aus Ostschlesien zusammen, um
über die Schritte für die bevorstehenden Reichsraths­
wahlen zu berathen. Außer den polnischen Landtags­
abgeordneten Schlesiens und zahlreichen Vertrauens­
männern aus allen Landestheilen hatte sich auch der ehe­
malige Abg. I'. Stojalowski eingefunden. Die Ver­
sammlung beschloß nach mehrstündiger Berathung die Auf­
stellung eines Centralwahlcomitss für Ostschlesien, welchem
die gesammte Agitation, die Entgegennahme und
Nominirung der Candidaten obliegen w-rd. Nach ein­
stimmigem Beschlusse der Versamrnklng werden blos jene
Candidaten unterstützt, welche ihre Bewerbung um ein
Reichsrathsmandat bei dem Comits angemeldet haben.
Landtagsabgeordneter Dr. Michejda meldete sogleich
seine Candidatur an und wird auch in der Land­
gemeindencurie Taschen aufgestellt werden. Lebhafte Miß­
stimmung erregt das Vorgehen des „Vereins polnischer
Katholiken Schlesiens", welches das Wahlcomits nicht
anerkennt und den polnischen Advocaten Dr. Kreisel auS
Jablunkau als Gegencandidaten Dr. Michejda's nominirt
hat. Dr. Kreisel hatte zwei Stunden vor der erwähnten
Vertrauensmönnerversammlung am Sonntag eine Plenar­
sitzung des „Katholikenvercins" einberufen, welche seine
Candidatur in dem bisher von I?. Swiezy vertretenen
Wahlkreise genehmigte. Dieselbe Versammlung nominirtc
serirer den Arbeiter Georg Cienciala aus Trzyniec
als Candidaten in der allgemeinen Wählerclasse Ost­
schlesiens. In den nächsten Tagen findet eine .Haupt­
versammlung des Centralwahlcomitss statt, welche, ivie
verlautet, Dr. Michejda als Candidaten für das Reichs­
rathsmandat nach Swiezy aufstellen wird. Man sieht dem
;Ausgang des Wahlkampfes zwischen Michejda und Kreisel
mit Interesse entgegen.
(Offener Brief an Tr. Lueger.) Der entlassene
Unterlehrer Katschinka richtet an Bürgermeister Doctor
Lueger einen offenen Brief, in welchem er gegen dessen
in der letzten Plenarversammlung des Bezirksschulrathes
gemachte Aeußerung Stellung nimmt, daß K a t s ch i n k a's
dienstliche Verwendung nicht tadellos gewesen sei.
Zunächst gestatte ich mir, zu constatiren, beißt es
in dem Briefe, daß zu^. Beurtheilung der Dienstleistung
der Lehrpersonen die denselben vorgesetzten Oberlehrer
und Hnspectoren, nicht aber Sie, .Herr Bürgermeister,
competent sind. Meine Vorgesetzten während meiner acht­
jährigen Dienstzeit tvaren die .Herren Oberlehrer
Franz I ser im 10. Bezirk und Anton Wallnerim
5. Bezirk und die Herren Bezirksschulinspectoren Doctor
Franz Wiedenhofcr, August .H o f e r und Joseph
Pleyel. Wie Sie sehr gut wissen, haben sämmtliche
der genannten .Herren stets meiner pünktlichen und ge­
nauen Pflichterfüllung soivie meinen günstigen Unter­
richts- und Erziehungserfolgen das höchste Lob gezollr.
Insbesondere meine beiden Oberlehrer— auch das ist
Ihnen bekannt, und ich sage dies nur, um der Oefsentlich-
keit zu zeigen, wie es mit Ihrer Wahrheitsliebe bestellt
ist— haben stets anerkannt, daß ich in der Schule weit
mehr als meine Pflicht thue. Jnspector Wiedenhofer
erklärte in der Jnspectionsconferenz an der Knaben­
schule, 10. Bezirk, Leibnizgasse Nr. 33. vor dem ge­
summten Lehrkörper, daß er mich als Lehrer hochschätze,
und bat mich, mich mehr zu schonen und mich nicht auf
Kosten meiner Gesundheit im Schuldienste zu über­
anstrengen. Auch die Jnspectoren Herr August .H o f e r
und Herr Joseph Pleyel gaben— wie die amtlichen
Qualificationstabellen beweisen— das denkbar günstigste
Urtheil über meine Amtsthätigkeit ab. Das Alles, .Herr
Dr. Lueger, ist Ihnen bekannt, und dennoch wagen
Sie es, über meine Dienstleistung ein Urtheil zu fällen,
das dem der beeideten Schulaufsichtsorgane schroff gegen­
übersteht. Sie werden zugeben, Herr Bürgermeister,
daß unter diesen Umständen jeder logisch Denkende zu der
Ueberzeugung gelangen muß, daß Sie Ihr Urtheil über
Ihnen u n be q il e m e L e h r p er s on en nicht aus
den amtlichen Gutachten der Oberlehrer und
Jnspectoren schöpfen. Welche sind denn Ihre Quellen?
Sollten Sie vielleicht private Ueberwachungs-
organe besitzen, .welche im Geheimen die
Thätigkeit der Lehrer zu beaufsichtigen haben, und die
Ihnen dann verleumderische Vericbie erstatten? Ant-
toorten Sie, Herr Bürgermeister! Nicht nur die Lehrer­
schaft, die ganze Ocffcntlichkeit hat das Recht, zu erfahren,
auf Grund welcher Acten oder nach Anhören welcher Per­
sonen Sie Ihr Urtheil über meine Lehrthätigkcit gebildet
haben. Es kann für die Wiener Bevölkerung nicht gleich-
giltig sein, ob für den Vorsitzenden des Wiener Bezirks-
schulrathes in einem solchen F-alle die amtlichen Gutachten
der Oberlehrer und k. k. Jnspectoren oder ..private Mit­
theilungen" maßgebend sind. Ich fordere Sie daher auf,
Herr Bürgermeister, offen und ehrlich zu sagen, welche
und von wem Ihnen Dinge mitgetheilt wurden, die Sie
zu der eingangs erwähnten Behauptung berechtigen.
Ebenso deutlich zeigt sich Ihre Kampfesweise bei
Ihrer Behauptung, ich sei über den Bezirksschulratb her­
gefallen (!), habe ihn in Versammlungen angegriffen,
beschimpft und seine Autorität in ungerechter Weise
herabgesetzt. Sie tvissen wieder sehr wohl, daß ich den
Bezirksschulrath nie angegriffen habe, nicht weil ich mich
vielleicht nicht berechtigt halte, an der Thätigkeit einer
Behörde sachgemäße Kritik zu üben, sondern tveil
ich nie ein diesbezügliches Referat geführt habe. Sie
wissen nur zu gut, daß ich mir Ihren Haß deshalb
zugezogen, weil ich wiederholt in Lehrerversammlungen
das ungerechte und parteiische Vorgehen
Ihrer Gesinnnungsgenossen im Stadtrath bei den Lehrer-
ernennungen gebührend gebrandmarlt habe. Da aber Sie,
Herr Bürgermeister, Ihr und Ihrer Partei Vorgehen im
Stadtrath nicht rechtfertigen können, wälzen Sie die
Angriffe auf den Bezirksschulrath, der als Behörde
einen besonderen Schutz genießt.
(Aus dem Rathhcruse.) Wie wir im Amtsblatt der
Stadt Wien lesen, hat der Gemeinderath in seiner letzten
vertraulichen Sitzung beschlossen, der Oberin des Hauses
der Darmherzigkeit in Währing, Schwester Theresia
Küpper, in Würdigung ihres fünfundzwanzigjährigen
humanitären Wirkens in dem genannten Haufe die große
goldene Salvator-Medaille zu verlechen.—
In der letzten Gemeinderathssitzung wurden mehrere Wahlen
in Coomüssionen vorgenommen. Dabei ereignete sich der
überaus seltene Fall, daß zwei Mitglieder der fortschrittlichcu
Opposition, die Herren Dr. 1! h l und Baurath Wurm, in
eine solche gewählt wurden, und zwar in den Ausschuß zur
Förderung der archäologischen Efforschung Wiens. Sie sitzen
da zusammen mit den Christlichsocialen Costenoble, Schmid
und Schwer.— Bei dern vorgestern Abends in den Räumen
des Präsidiums im Rathhause stattgehabten „gemüthlichen
Abendessen", zu dem alle Gemeindcräthe geladen waren, er­
schienen auch zwei Mitglieder des fortschrittlichen Partei-
verbandes; die übrigen Gäste des Bürgernneisters tvaren
lauter Christlichsociale.
barien, Leichenhallen re., hatt« btadtnnh ein
Comite eingesetzt, das gestern eine Sitzung abisielt, der
auch der Veffaster des seinerzeit bei dem Wrttbeiverbe vom
Preisgerickt mit dem ersten Preise ausgezeichneten Vrv-
jecteS ffir diese Baulichkeiten Max Hegele sowie Baurath
Helm reich zugezogen waren. Es tvurd« beschleire" den
Architekten Hegele zu cnuchen, im Verein mit dem Stadt­
bauamte auf Grund seines Projectes ein neues Vroject
auszuarbeiten und innerhalb vierzehn Tagen dem Comite vor-
zillegen. Die verlangten Abänderungen beziehen sich aur
Vereinfachungen des ursprünglichen Projertes und damit
verbundene Verminderung der Hefftellungskosren. Hegele
stellt, wie noch erinnerlich, seine Nrche an die Rtickwand
des elliptischen Platzes und gruvpirt als Begrenzung deS
großen Platzes dann die Arcadenanlagen. Nach den Vor
schlagen des Comites soll nun die ursprünglich mit einem
Fassungsraum von 2000 Personen geplante Kirche am
einen Fassungsraum von IbOO Personen verkleinert werden,
und die Errichtung der vorderen, dem Portal zugekehrten
Arcadenanlagen soll einstweilen unterbleiben. Die Leichen
hallen sollen vorläufig in kleinerem Maßstao- ausgeführt
werden, doch so, daß sie jederzeit eiuer nothwendig
werdenden Erweiterung fähig sind. Die Portaianlage
selbst, vom Architekten 5^cgele rnit zwei monumentalen
Obelisken gedacht, soll in leichteren Fonncn hergesrcul
werden, wodurch neben der Verminderung der Baukosicn
auch ein freier Ausblick aus die Kirche gewoiineil werden
dürfte. Die Kosten ffir das ursprüngliche Project waren
vom Verfasser mit rund l,1Lö,000 st. veranschlllgt woideil.
(Der neue OrtSschulrath der Lcopoldstadt.)
Wir haben gestern die Liste der i-.eugewählten Ortsübnlräih-
dcs 2. Bezirks nach den Angaben einer Localcorreipondene
verostentlichk. Wie unS nun mitgetheilt wird, lchlt in der-
selben der Name des ebenfalls rn den Lrtsschiürarh ent­
sendeten GtimnasialproressorsEmilFriedl; weicerS wurden
.zu Ersatzmännern Herr Joseph Fuchs, Sccrc.är (nicht
Fleischhauer Alex. Fuchs), sowie Herr Heinrich Zcininger,
Beamter (nicht Gastwitth Franz Zcininger), gewählt.
TMsbenlljt.
Vic freie ^raucli-Äniverlijal.
(Die nenc»: Bauten auf dem Ccntralfriedhof.)
Zur endgiltigcn Cmtscheidung über die vom Gemcinderathe
geplanten Baulichkeiten aus dem Sentralsriedhof, als
Friedhosslirche, Arcadengräber, Colum-
(Zur Gröffftnug der „Athcnäum"-Cnrse.)
Anläßlich der heute erfolgenden Eröffnung der Vor­
lesungen am „Athenäum" erhalten wir. die nachfolgende::
Zeilen, in denen eine an allen modernen Bestrebungen der
Wiener Frauen activen Antheil nehmende Dame d-r
Gesellschaft in warmen Worten di- neuerflandene Bildungs­
stätte für Frauen und Mädchen bcgrüßt. Selbst Gegner
und Gegnerinnen der modernen Richtung tverdcn der Ver­
fasserin Tank dafür wissen, daß sie durchaus nicht in
einem völligen Bruche mit der Vergangenheit und Gegen-
Ivart eine glückverheißende Zulunft der Frau erblickt,
sondern für eine crlvciterte Erziehung zum erhabensten
natürlichen Frauenberufe plaidirt. Di- Dame schreibt uns:
Von allen socialen Umwälzungen, welche das Ende
des Jahrhunderts durchbcbten, ist das bedeutsame Momeni
der Frouenerhebung dasjenige, welches mit voller
Jmpetuosstät, mit unaufhaltsamer Kraft am raschesten die
Theoiiccpoche überivand. Die Frauenfrage ist kein Problem
mehr, sondern ein in stetiger Ausbildung begriffener neuer
Rechtszustand, dessen Formung durch die Anpaffungs-
forderungcn d-r Wirklichkeit bereits die festen Contouren
praktischer Erfahrung erhält. Einer d-r interessantesten
Coagrcsse in der imposanten Heerschau, Ivrlche dieses Jahr
in Paris über Gedanken, Sicömungen, Wissenschaften,
- i-hkr die gesammte .Hirnthätigkeit des modernen
Menschen— gehalten wurde, war der Frauen.
Congreß. Da konnte man sehen, wie sicher die Frauev
ihr Programm entwickelten, wie logisch ste ihre Forderung«:,
formulirtcn, wie concis sie ihre Errungenschaften zusammen­
faßten. Kein Siegcsdusel, sondern kaltes Abwägen des
Gewonnenen und klare Erkenntniß des Fehlenden. Sie
empfinden wohl den großen Fortschritt, tvelcher für die
Einzelne das in den meisten Ländern frcigegebene
Universitätsstudium bedeutet. Das Individuum hat Bahn
frei— für feine Entwicklung. Mit sehr viel Energie. Aus­
dauer und Muth ist es jetzt der modernen Frau oder dem
Mädchen möglich, an den Bildungsstätten, welche für die
männliche Jugend vorhanden sind, ihre geistigen Fähi,g
leiten zur Reife zu bringen. Gleichzeitig aber wird das
Gefühl mächtig, daß damit für die große Masse d-r Frauen
doch erziehlich tvenig gethan ist.
Von der Universität— von Männern für Männer
gemacht— ist die nothwendige Biegsamkeit nicht zu er­
warten, welche eine individuelle Behandlung der tveiblichen
.Hörer ermöglichen würde. Die Frau an der llniversstät
wird vorläufig immer der Eindringling, der Outsider
bleiben. Dies so lange, bis eine Frau mit dieser
allgemeinen Bildung aufhören wird, ein Ausnahmsfall
zu'sein. Was daher vor Allem notthut, sind Bildungsstätten
für das weibliche Geschlecht, Bildungsstätten, die nicht nur
für Einzelne, sondern für die große Allgemeinheit wirken.
Niveauheber brauchen wir. Der Durchschnitts­
bildung des männlichen Geschlecksts soll diejenige des
weiblichen g l c i ch i o m m e ri. Das ängstliche Betteln um
ein Lernalmosen muß für die Frauen aufhören; sie sollen
nicht geduldet sein am Tisch des Wissens. Ihre eigenen
Bildungsstätten wollen sie haben, um ausgerüstet zu


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 5 ]
«r. 27S
voiMMtLtz
srsvss ^Isver 'sAKviLN.
11. Oowd» 18VV.
werdrn für den Lebenskampf, den sie ja doch kämpfen
müssen.
Einige statistisch« Bemerkungen, einer Studie des
Dr. F. Haymerle über weiblichen Fachunterricht ent-
rwmmen, mögen bier zeigen, daß das Vordringen der
Frauen zu Berufsarbeiten nicht construirtcn, sondern
social-organischen Bedingungen entspringen. „Ende
December 1890, zur Zeit des Abschlusses der letzten Volks­
zählung, gab es in Oesterreich rund 11,680,000 Personen
männlic^n Geschlechts und 12,200,000 Personen weiblichen
Geschlechts. Dieses überragte demnach das männliche um mch:
als eine halbe Million; auf je 1000 Männer entfielen
1044 Miuen. Anderseits standen von neun Millionen über
zehn Jahre alten Angehörigen des weiblichen Geschlechts
in Oesterreich über fünf Millionen in selbständigem Er­
werb. Achnlich verhält es sich auch in anderen großen
Eulturstaatcn, zum Beispiel im Deutschen Reich, wo es
in der gleichen Zeitperiode nahezu eine Million sogenannter
„überschüssiger Frauen"' gab. Von den damals gezählten
26 Millionen Frauen waren in Deutschland bei sieben
Millionen auf den eigenen Erwerb angewiesen."
Diesen ungeheuren Andrang zur Arbeit zu regeln,
zu leiten, zu vertheilen, ist dir allernächste, wichtigste Auf­
gabe. Sie kann nur gelost lverden, wenn den Frauen die
bequemsten, mannigfachsten und versatilsten Bildungs-
g.legenheiten geboten werden: Schulen, Schulen und wieder
Schulen. Lehrstätten für commercielle, für bureaukratische
Ausbildung, solche für kunstiechnische, für landwirthschaft-
lil'e, für hygienische Studien, und vor Allem Fortbildungs-
earlc für Diejenigen, welch- sich dem Lehrfache oder irgend
Aner anderen geistigen Bethätigung widmen wollen.
Mit Genugthuung darf man nun constatiren, daß
wir in Oesterreich zu allererst ein- Bildungsstätte besitzen
:7:7ä:n, welche, als eine Ausbildungsschule überhaupt,
gleichzeitig aber als eine Art Vorstufe zum Universitäts­
studium, die Ausgabe übernimmt. Frauen und Mädchen
in gründlichster Art Fachstudien zu ermöglichen. Ja,
di-Lmal ist Oesterreich um eine Idee voraus. Dieselbe Be­
wegung, welche den Volksüildungsverein, die volksthüm-
lichen Universitätscurse er. rc. gesckaffen, hat den Verein
sür Abhaltung von ivissenschaftliö^n Lehrcursen für
Frauen und Mädchen, hat das „Athenäum" ins Leben
gerufen. Von den in Oesterreich jetzt wirkenden Unterrichts-
Lnstalten für Frauen haben die gymnasialen Mädchenschulen,
welche in allen Städten, in denen sie bestehen, nach Art des
Wiener Mädchengymnasiums eingerichtet sind, in erster
Reihe die Aufgabe, die Schülerinnen für das Universitäts­
studium vorzubereiten. Durch den Umstand, daß an diesen
Lehrstätten das Collegiengeld hoch und die Zahl der Plätze
sebr beschränkt ist, entschließen sich nur wenige Familien,
ii re Töchter diese Schulen besuchen zu lassen. Es ist den
Leitern dieser Anstalten vor Allem daran gelegen, den
Si.qälerinnen die Ablegung der Maturitätsprüfung, loelchcr
sich dieselben bekanntlich an einem öffentlichen Gymnasium
untcrzicben müssen, zu ermöglichen. Mit Rücksicht darauf
kann auch in gymnasialen Mädchenschulen von einer
Jndrvidualisirung der geistigen Aus­
bildung nicht die Rede sein. Das Programm des nun
ins Leben tretenden Vereins „Athenäum" füllt diese Lücke
aus. Ohne den von den Mädchengymnasien verfolgien Zweck
auszuschließen, beabsichtigt es dem weiblichen Geschlecht
eine allgemeineBildungsanstalt zu bieten. Es
umfaßt neben den in den Gymnasien gelehrten Disciplinen
anch solche, mit welchen die männliche studirende Jugend
erst auf den Hochschulen bekanntgemacht wird. Als Haupt-
gruppen werden im Programm angeführt: Philosophie,
Geschichte, Literatur und Sprach«, Kunst und Kunst­
geschichte, Rechtswissenschaft, Mathematik, Naturwissen­
schaften, Medicin und Hygiene. Wie man aus dieser knappen
Aufzäblung ersieht, werden Gegenstände vorgetragen, von
denen der Gymnasiast während seines achtjährigen Studien-
ganges so gut wie keine Ahnung erhält. Mit Kunst und
Kunstgeschichte, mit den elementarsten Begriffen der Rechts-
wipenschaft, mit populärer Medicin und Hygiene haben
die Mittelschüler noch immer weder Zeit noch Gelegenheit,
sich zu beschäftigen.
Ohne nun die genannten Disciplinen in jener Form
Und Ausführlichkeit zu bieten, wie es an den Hochschulen
geschilht. beabsichtigt das „Athenäum" den Theilnehmerinnen
seiner Curse eine populär-wissenschaftliche
Ausbildung zu ermöglichen. Demgemäß soll der Lehr-
plan dehnbar, beweglich, individualisirend
gehalten sein. In der neuen Unterrichtsanstalt wird eine
Umtvälzung der bisher bestehenden Lehrmethoden vor­
bereitet. Nicht der Lehrer, sondern der Schüler wird zu
bestimmen haben, welchem Bildungszweig Letzterer inten­
sivere Ausmcrksamkeit schenken will. So zum Beispiel soll,
wenn vierzig Damen den Wunsch äußern, einen im Lehr-
Plan nicht vorgesehenen Curs zu hören, sofort an die Ein-
fübrung desselben geschritten werden.
Das Programm zeigt deutlich, auf welch« Art von
Weiblichem Publicum das „Athenäum" rechnet. Vor Allem
auf Absolvcntinnen der bestehenden Lyceen, auf Absolven-
tinnen der Mittelschulen, welche schon jetzt errichtet werden;
auf Lehrerinnen, welche sich fortbilden wollen oder sich zur
Bürgerschulprüfung vorbereiten. Doch auch Hörerinnen aus
den praktischen Fachschulen sollen die theoretisch« Ergänzung
ihrer Ausbildung im „Athenäum" finden— und auf die
große Menge der „Schlachtenbummler" wird start gerechnet.
Von praktischem Werth sind die Seminarübungen
und die P r ü f u n g e n, welche noch im Lause dieses Schul­
jahres eingeführt werden sollen. Jeder Frau, jedem Mädchen,
Las «inen B eruf^ausüb^ wird ein beigebrachtes^Ze^M
des „Athenäum" von Nutzen sein. Thatsächlich wird die
Lehrerin, welche ein so ausgedehntes Lehrmaterial, tvie das
„Athenäum" es bietet, durchgearbeitet hat, auf Grund ihres
Zeugnisses leichter Beschäftigung finden. Eine Bonne, die
eine Bestätigung' beibringt, daß sie den Curs Hygiene,
Krankenvflege, Physiologie des Kindesalters und Kinder-
pflcge gehört Hai, kann ihre Ansprüche auf jenes Niveau
erheben, welches ihren Kenntnissen und ihren Leistungen
entspricht. Optik, Chemie, Mathematik werden den Photo-
graphinnen, den Kunsttechnikerinnen, den Industrie-
leiterinnen jene fachmännische Bildung geben, tvelche es
ihnen ermöglichen ivird, die Coneurrenz mit den männlichen
Stellenbiwerbern kühn aufzunehmen.
Aber neben diesen vitalen Interessen können auch rein
moralische Erfolge erzielt werden, die nicht zu unterschätzen
ynd. Mütter sollen herangezogen werden, die das Rech:
auf ihre Kinder sich wiedererobern, ihre Würde, ihre Pslichc
als Mirleiter des Lebensschauspiels mit Energie geltend
machen. Das „Athenäum" kann, wenn die Durchführung
des Programms ebenso tüchtig ist als seine Zusammen­
stellung, ein b-dculsamer Factor der geistigen Frauen-
cntwicklung werden.
*
Heute beginnen die Vorlesungen der wissenschasilichen
Lehrcurse sür Frauen und Mädchen, und ztoar im Anatomi­
schen Institut, 9. Bezirk, Währingcrstraße Nr. 13. Von
>/^4 bis Mrö Uhr Nachmittags Dr. E. Reich: Socialethik;
von^ 2^ bis Uhr Nachmittags Dr. A Stöhr: Logik:
von s^6 bis sy? Uhr Nachmittags Professor Doetor
M. Hoerncs: Urgeschichte: und im Maximilian-
Gymnasium, 9. Bezirk, Wasagasse Nr. 10, von 6 bis 6 Uhr
Nachmittags Professor Tezner: Oesierreichisches Ver-
faffungsrecht. Die erste Vorlesung deK Professors Grünberg
(Bolksnürthschaftslehre) findet in Folge Erkrankung des
Vortragenden am 18. d. statt. Vom 11. bis
M. d. werden die Einschreibungen in den Nachmittags­
stunden von 3 bis 5 Uhr im Anatomischen Institut fort­
gesetzt. Die Mitgliedskarte berechtigt zum Besuche der ersten
Vorlesung jedes Curses.
Wien, 11. October.
* (Hof- und Persoualtmchrichtcrul Gräfin Tran!
hat vorgeuern nach dem Bciuch des Kaisers im Hotel
Äteißl und Schadn den En'ren Obernhoimeister Fürsten
Liechtenstein, die Sternkieuz-Ordensdame Frau Jda
v. Ferenczy, Generaladjutanten G. d. C. Graten Paar
und Hofrath Pwfessor Nothnagel e-mptangen.— Der
Thronfolger von Rumänien und seine Gemalin
sind gestern in Budapest eingetroffen.— Der ungarische
LandeSvertheidigungSminister FZM. Freiherr v. Fejcrvary
ist gestern Mittags von hier iiach Bndavest abgereist.—
Der Statthalter von Galtzien Graf Pininskl hac sich
gestern Mittags von hier nach Lemberg begeben.— Der
Präsident des Verwallungsgerichtshofes Dr. Friedrich Gras
Lchönborn wurde gestern Nachmittags vom Kaiser in
Audienz emvsangeii.— Der erste Sectwnschef int Ministe-
rium des Aeuszern Graf Szecsen ssd von seiner Urlanbs-
reise zurückgekehrt und hat leine Amtsgeichäfre wieder über­
nommen.— Der zweite SecUonschef im Ministerium des
Äeußern Gras Lützow hat eine Urlaubsrei'e angetreten.
)on Talmatien FZM. Emil David
— Der StattMter von
Edler v. Rhonield ist gestern von hier nach Con-
stantinopel abgereist.— Der Kaiser hat dem Seeretär
des Obcrceremonienaitztes in Berlin, gct)eimen Hofrath
Griebenow, das Comthurkreuz des Franz Joseph-
Ordens verliehen.
* (Corpsromulandant G. d. C. Graf Uexküll-
Gyllcnband) tritt heute einen vierzehntägigen Urla^ an
und begibt sich nach Salzburg. Für die Zeit seiner Ab­
wesenheit hat das Commando des 2. Corps und das
Militärsrationscommando sowie die Functionen des Land­
wehrcommandanten Erzkcerzog Otto, der Commandant der
Caoallerie-Truvpcn-Tivision in Wien, übernommen.
* (Rkctors-Jnauguratiou.) Die Inauguration
des zum Rector der Hochschule für BodenciUtur gewählten
Professors Adolph Friedrich findet Samstag den 27. d.,
um 12 Uhr Mittags, statt.
*(Ciu Malerwiukel.) Man schreibt uns aus
Krems: Die malerische Waichau hat dank dem
ungewöhnlich schönen stabilen Herbst in diesem
Jahre ihre kundigsten Verehrer, die Maler, don der Haupt­
stadt fern länger zu fesseln gewußt als seit Jahren. Noch
jetzt, da die Herbstsonne das farbige Laub durchglüht und
dem Wiesenzrün so einen pikanten Stich ins Verwelkend-
gibt, setzen einzelne Künstler ihre Studien im Freien noch
eifrig fort. So Wilhelm Gaus-, der sich zwar schon seit
einem Jahrzehnt in Stein häuslich niedergelassen hat, im
Sommer aber doch ein paar Stunden nordwärts wandert
und. Schloß Droß als Standquartier benützend, die um­
liegenden Forste nach Motiven durchstreift. Aus Wien aus-
getvandert, wie er, und doch auch wie er noch immer zu:
Wiener Künstlerschaft gehörig, ist Zoff sein Nachbar
geworden; er hat sich bei Krems eine reizende Villa gebaut,
sich aber Heuer auch mit Familie aus dem heißen Donauthal
auf kurze Zeit noch dem hochgelegenen Droß geflüchtet. Jetzt
ist er nach Italien gezogen, um bei Pisa bis December
Ltudien zu machen. In Senftenberg oblag Zetsche Heuer
eifrigem Schaffen zur Vollendung der Illustrationen für
sein neues Buch. Die malerischen Partien d^ Kremsthales
Erwähnen wir noch, daß in Spitz der frühere Seeretär deD
Künstlerhauscs, RegierungSrath Walz, eine Anzabl vott
Karger-Schülern um sich versammelte und das üblich«
Wohlthätigkeiisfest auck> Heuer mit Elan durchgeführt wurde,
so glauben wir eine vollständige Revue der alten malerischen
Nester in der Wachau und ihrer sommerlichen Künstlcr -1
Lefatzung gegeben zu haben.
* (Das Haus der Barmherzigkeit.) Der Feier
des sünsundzwanzigiährigen Bestandes des Hauses der
Barmherzigkeit kür arme Unheilbare in Wäbring wohnt«
außer den im Abendblatt genannten Persönlichkeiten noch
die Provinzialobeiin in Graz, Immaculata Brandts, bei.
Vor dem Hochamte und Tedcuni hielt der geistliche Rector
Prälat und Hottarh Dr. Zschokke die F-estpredigt.
Sttftuugsoerwalter Scctioiischef Ritter Zaune»
v. Schrosfencgg gedachte in seiner Red- der größten
Wohlthäterin der Ansialt, der Congregation der Barmherzigen
Schwestern. Zum Schluß drückten Bürgermeister Toctor
Lueger und Landesausschllß Steiner den Dank der
Gemeiride Wien und des Landes sür das großartige WerS
der Privatwohlthätigkeit aus.
* (Cin fideles Gcfängnitz.) In cizenthümlichs
Verlegenheit brachten die Vertreter der Justiz im S:äLtcheir
Kirkwood in Montana in den Vereinigten Staaten von
Amerika die Verwaltung der Stadt, indem sie den Neger
Moses Zambriz wegen eines Delicts zu sechs Monaten
Haft und 200 Dollars Geldstrafe vcrurtheilten. Der Neger
ist nämlich zur Zeit der einzige Gefangene des Städtchens,
und kostet demselben so viel, daß man seiner gern wieder
los sein möchte. Aber er denkt nicht daran. „Ich erhalt«
täglich drei Mahlzeiten," sagt er, „das ist mehr, als ich
draußen bekomme. Hier bin ich, hier bleib'ich!" Die Sach­
lage tvird dadurch noch erschwert, daß der Gefangene auf
keinen Fall im Stande sein wird, seine Geldstrafe zu be­
zahlen und dieselbe auch wird absitzen müssen. Das be--
deutet rund ein weiteres Jahr Gefängnißhaft. Kürzlich,
an einem Sonntage, fragte Moses seinen Wächter, ob er
nicht ausgehen dürfte, um ein Ballspiel anzusehen. Der
Wächter hielt das sür eine sehr günstige Gelegenheit, um
seinen Pslegüng entwischen zu lassen, und gab die Er­
laubniß, aber pünktlich 6 Uhr war der Neger wieder
zurück und begehrte Einlaß. An dem gleichen Abend Lab
Moses um die Erlaubniß, in die Kirche gehen zu dürsen,
was ihm ebenfalls gewährt wurde. Als er gegen 1 Uhr
zurückkam, fand er die „Calaboosc" verschlossen. Kurz ent­
schlossen, begab er sich nach dem Hause seines Hüters und,
trommelte ibn aus dem Schlafe. Er erhielt den V-scheid,
er solle seiner Wege gehen. Moses folgte dem Rathe, aber
am nächsten Morgen Ivar er wieder zur rechten Ait zur
Stelle. Er lvurde sehr unfreundlich ausgenommen, ließ sich
aber das nicht anfechten. Moses besteht auf seinem Recht«
als Gefangener der Stadt Kirkwood, läßt sich das Essen
schmecken und kümmert sich um den Zorn seines Hüters nicht.
Letzterer ist aber der Verzweiflung nahe, wenn er dara»
denkt, daß diese Geschichte noch 17 Monate dauern soll.
sein neues !«uch. Die malcrrschen Partien Kremsthales
boten ihm dazu erwünschte Gclegen^it. Düri^ein war Heuer
fast verwaist. Wo sonst alljährlich eine starke Künstlercolonie
haust, hielten sich diesmal nur Supantschitsch und
Onkkn nebst des Letzteren Schülerinnen auf. Strecker,
der im Dürnstciner Schloß ständige Wohnung hat, war für
den Sommer stromaufwärts, nach Schwallrndorf gewandert,
loo auch Hcssel sein Zelt crufgrschlagrn hatte. Weißen­
kirchen hatten die lZebrüder Ruß zum Sommeraufenthali
erwählt, und in Aggsbach arbeitet Wilda bis tief in den
StzäthMst an feinen Wandge mälde«, .füv-chie ne ue-Burg.
* (Etablissement Ronachcr.) So glänzende Auf­
nahme sano seit Lcmgem kein Programm wie das dies­
malige. Allabeiidlich zollt das ausverkauste Haus der
Attisrenschaar siürmischen Beifall, vornehmlich dem weiv-
licheii Künstlertrio, der Sxeentriq:ic Elise de Vere, der
spanischen Tänzerin I-a Iislle Oliavita und Lucie
Lerdier, mit ihren mmosen Leismngen aus dein Piston,
dem Waldhorn und als Copistin der Pvette Guiloert, und
dem Mephisto-Contorsioiiisten Juno Salmo, dessen un­
heimliche, mit gerasezu blendender cZicherhcit ausgeiübrts
Productionen als Schlangenmensch ungemessene Sensation
erregen. Ausgezeichnete Leislungcn bieteii die Luiturner
ItisIlirssKainLts, die einige ganz neue Tricks in
schwindelnder Höhe produciren, ferner oer überaus elegante
und sichere Joiigleur Landy und der beüe Kunsrpicifer,
der sich lüer noch producirt, Charles Paiily. Das
Akrobatengenre reprasentiren ferner in vollendeter Weile die
drei Teurelsspieler Delevines uiid die aninuthige kleine
Annie mit Teamondo. Taß die Wiener Lieblinge Modl
und Rosa Bauer wie immer Vorzügliches leisten, sei
gleichfalls hervorgehoben. Alles in Allem cin excelleiites
Pro^amm.
* (Wiener Jcrqdclub.) Ta der Wiener Jagdclub
seine neuen Localitätci. in Folge der verspäteten Vollendung
des Hauses der k. k. Landwirthschafisgesellschast vorausfichllich
erst in der zweiten Hälfte des Monats December dieleS
Jahres wird beziehen tonnen, hat derselbe iw Hotel Waiidl,
1. Bezirk, Pctersplatz Nr. 12, cin Local gemiethet, in
welchem die Rcirglieder des Clubs bis zur Ferttgsiellung
des neuen Clubhcims jeden Tienüag zu'ammenkommen.
Der ersre Clubabend findet Tiensrag den 16. d. statt, und
die Mitglieder des Wiener Jagdclub werden gebeten, recht
zahlreich zu erscheinen.
* (Die letzte Borlcsrmg Roscggcr's.) Der steierische
Dichter P. K. Rosegger wird oui 13. d. in 3ieu n-
kirchen zu Gunften der dorttgen Section des Teutschen
und Oesterreichjschcn Alpcnvereins eine Vorlesmig eigener
Dichtungen hatten. Es soll dies die letzte Vorlesung
Rosegger's sein.
* (Taubstummen-Hochzeit.) In der Pfarrkirche cwi
Breitenftld fand gestern Nachmittags die Trauung des
Privatiers Herrn Ferdinand Zehner mit Fräulein Mi'zzr
Ho lud, der Tochter des Juweliers und Realitäteubefitzers
Herrn Leopold HoIub, statt. Bräuttgam und Braut sind
taubstumm. Das einzige gesprochene Wort— sonst vollzog
sich der Act in der Zeichensprache— war das „Ja", das
sowohl die Braift als auch der Bräuttgam demlich aus-
sprac^n. Der Trauung wohnten außer zahlreichen Fesr-
gästtn auch viel« Taubsiuuiwe sowie der Obmann des
Mener^TcychMmmknvereikis Herr Toifl bei-


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 6 ]
^so, VcMDSI«Ltz^
^eves T'sxdlLtt.
11. O-Ttod» I dw.
«r. 279
-..H
* tGrosxc Ltiftung.) Wie unS aus Budapest
telegraphirt wird, erhielt Ministerpräsident v. Szell vom
Grasen Johann PaIffy eine Eingabe, in welcher der Gras
mittheilt, daß er einen Besitz von 5758 Kataftraljoch Wald,
734 Katastraljoch Nlkerland und einen Antheil an einem Schloß
im Prcßdurger Comiiat zur Errichtung einer Stiftung
dcstimine. Tie Zinsen der Stiftung sollen an Söhne patrio­
tischer ungarischer Familien der Mittelclassen ohne Unter-
^schied der Coiiscssion, dlc an ungarischen Hochschulen sludireii,
als jährliche Stipendien im Betrage von 700 unv lOOO
Kronen vertheilt werden. Ter eficctive Werth der Stistuugs-
gütcr übersteigt 3 Millionen Kronen.
.* (Gcfahrcu des Bcrliucr Ttrai'icnl'ahn-
Lctricbcs.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Tie
rvach>ende Gefahr des Berliner Stiaßenverkehrs erhält eine
wahrtzatt erschreckende Illustration durch die Zunahme
.der Unfälle, wofür der Straßcnbahnbetrieb verant­
wortlich isl. Im Juni wurden S Personen todtgcsahren,
davon 3 an einem Tage, und 13 schwerverletzt. Ter
Juli ergab 7 Todte und 15 Schwerverletzte, der Augu si
4 Todt:: und 16 Schwerverletzte, zusammen also L1 Todte
und-44 Schtververletzte, von denen mehrere inzwischen auch
gestorren sein mögen.
* (Znr Aflairc Flcsch-Fiizcilcry.) Aus Buda-
chest, 10. d., wird uns telegraphirt: Ter Notar Bela
Füzessery, der delanntlich unter dem Verdachte, den
Banquier Llloriz Flesch auf einem Jagdausfluge er­
mordet zu haben, in Hast genouimen tvorden war, ist nach
Neutra zurückgekehrt. Wie Füzessery seinen Bekannten
-erwählt, hat sich der Unglücksfall in einer Waldlichtung er­
eignet. Flesch sei vor ihm gegangen, als er (Fnzcssert))
plötzlich i:bcr Wurzclwerk stolperte und sein Jagdgewehr
fallen ließ, das sich hicbci entlud. Als der Pulverda:np>
sich verzogen hatte, sah Füzessery zu seinem Entsetzen, daß
- der Schuß seinen Freund gctödtet habe. Füzesiery ist ganz
' gebrochen.
* (Todesfälle.) Fräulein Ottilie Mctzl ist von
^^tnem schweren Verluste betroffen tvorden. Ihr Bruder,
-Herr Ernst Metzl, rst vorgestern Abends in Moskau plötzlich
geltorben. C-rnst Mctzl, ein Oesterreichcr von Geburt, be-
ileiocte in Ntostau viele Ehrcnstellcn, darunter auch die
Ausucht über die Gefängnisse des Lloskauer Bezirkes, und
wurde vorn Zaren wrcdechol: durch Ordensverleihungen aus-
gezeuvnet. Er starb im 38. rlebcnsjahre.— Vorgestern ist
^er Frau Nlatlnlde dc Ma> o, Gattin des Herrn T. H.
de.Mafo, gestorben.
-' (Ein nncurgcnchmcr Scherz.) Die Cassicrin des
s<,Cafe Eity" in der Berggasse im V. Bezirk ersucht rurS mit­
zutheilen, daß sie— keine Tr a nl iv ay k art e ir kauft.
Sie sieht sich zu dieser „össeullicheu Erklärnng" durch einen
-für sie höchst unangcnehinrn Scherz verairlaßk, den sich ein
Acsuchcr dieses EaseS auf ihre Kosten zu machen erlaubt
hat. Ter Betreffende hatte nämlich ein Jiiierat veröffenUicht,
welches die Anzeige enthielt, daß die Caisierin des ge­
nannten Caes gebrauchte Tramwaykartcn kaufe und das
Tausend mit 80 H. bezahle. Ticie Annonce hatte zur Folge
, daß schon am irächsten Tag eine Schaar von Schulkindern
, in dem Kaffeehaus erschien und der Cassierin ganze Bündeln
' tion Tramwaytarten vräsentirte. Tie Bedaucrnswcrthe
mochte noch so sehr dagegen Protestiren, daß sie in solchen
«Papieren" ihr Geld anlege, es hals nichts, die Kinder
glaubten ihr nicht und verlangten „ihr Geld". Da einige
- ibindcr aus entlegenen Bezirken, aus Simmering, Favoriten
' und Ottakring, darunter waren, ließ sich die viassicrin von
ihrem guten Herzen verleiten, ihnen einige Nickelstücke zu
geben, damit sie den weiten Weg nach Hause nicht zu Fuß
zurücklegen müssen. Nun aber crsckfeincn bei ihr Tag für
Tag arme Kinder und C-rtvachscne und bieten i!fr die aus
der Straße aufgelesenen Tramwaykartcn an. Sie hofft nun
durch diese Veröffentlichung endlich Ruhe zu finden.
* (Für Lehrer und Schulen.) Das renommlrte
vielfach ausgezeichncte Elavier-Etablisscment Albin
Und
ir or st l, I. Bezirt, Bellariastraße l)tr. 4, bietet die größte
und reichste Auswahl von neuen uitd überspielten Clavieren
soivie Pianinos und HarmoniuniS.
* (Ein Liebespaar in den Wellen.) Das
tragische Geschick des Brautpaares Reinhardt-Nedel-
lovics, welches gestern, wie wir im Abcndblatte mit­
getheilt, nächst der Franzensbrücke aus dem Donaucanal
gezogen wurde, wird ain Alsergrund, dem Wohnbezirk der
allgemein geachteten Eltern des jungen Mädchens, lcbhast
besprochen. Das unglückliche ^nde des jungen, kauin
zwanzigjährigen schönen Mädchens, das die Auslösung der
Verlobung init dem geliebten Manne nicht überleben zu
-können glaubte, stößt überall auf herzlichstes Mitgefühl.
Carl Reinhardt, der nur wenige Jahre älter als seine
Braut toar, galt als cxcciitrisch und leichtlebig. Er kam vor
etwa drei Jahren aus seiner Heimat in Siebenbürgen nach
Wien und sand hier im Haus- des Herrn Nedelko-
vics, der ein entsernter Verwandter von ihm ist, freund­
schaftliche Aufnahme. Zwischen ihm und der einzigen
Tochter des Hauses, Fräulein Mizzi, entspann sich seh:
bald ein zartes Verhältniß, das jedoch anfänglich bei den
Eltern des Mädchens keine Billigung fand. Der junge
Mann wurde aufgefordert, sich vor Allem eine jich-rc
Existenz zu gründen, ehe er sich an die Gründung einer
eigenen Herdes wage. Die Beziehungen Neinhardt's zuc
Familie wurden wohl kühler, zu einem gänzlichen Bruche
kam aber nicht. Vor einigen Monaten nun ließen sich
die Eltern bewegen, :n eine Verlobung' des Paares einzu­
willigen, da Reinhardt ein-, wie man glaubte, gesicherte
accreditirten Mariahilfer Firma gefunden hatte. Er verlor
jedoch den Posten schon nach kurzer Zeit und verheimlichte
dies den Eltern seiner Braut, die hievon erst durch die
Quarticrfrau Neinhardt's erfuhren, als diese am 1. d.
bei Herrn Nedelkovics erschien, um von ihm die Bezahlung
der aufgelaufenen Zinsschuld Neinhardt's zu verlangen.
-Herr Nedelkovics löste nun das Verlöbniß seine: Tockiter.
Noch am selben Tag: aber hatte auch das Mädchen
unter Rücklaffung eines Zettels, der blos die Bitte um Ver­
zeihung, allein keinerlei Andeutung einer Selbsimordabsicht
enthielt, das elterliche .Haus verlassen. Das Weitere ist aus
unserem Berichte im Abendblattc bekannt.
* (Eiscnbahnnnglück.) Aus Großwardein
wird telegraphirt: Aus der dem Grafen Eugen Zichy
gehörigen Jndus'triebahn entgl.iste ein von Remecz nach
Großwardein verkehrender Zug, wobei ein Passagierwaggon
in den Jadufluß stürzte. Drei Passagiere wurden
getödtetund acht schtver verletzt.
* (Ehcdrania.) Aus Oedenbnrg wird unS tele­
graphirt: Ter hiesige Gastwirth Bauer fuhr Nachmittag?
nach dem nahegelegenen Ort Harkau und seueAe dort auf
den Geliebten icincr Frau, einen Kutscher Namens
TremINcl, vier Schüsse ab. Tremmel ist soiort g c-
sl erben. Lsiehrere Landlcute, die Zeugen dieser Scene
waren, überfielen Bauer und prügelten ihn derart, daß
er gegenivärtig mit dem Tode ringt.
* (Ein neuer (»tcsangverein.) Tie Beamten des
PostsvarcassenamteS in Wien gründeten dieser Tage einen
Gesangverein. Tie tvöchentlichcn Uebungen finden jeden
Diennag AbeiroS int Souterrainlocal des Case Witousch,
1. Bezirk, Lchulerstraße Nr. 18, statt.
* (Vaiidalismits.) Aus Graz wird unS tele­
graphirt: Beim tlnibau der Pjarrkirche in Waas: n bei
Lcoben fand inan weithvolle Fresken auS dem 15. Jahr­
hundert. Die Ckiitralcommijsion in Wien lvurde von dem
Flinde verständigt, und die Bezirkshauptlnann'chast stellie
indessen den Ban ein. Dieser Tage fand man nun die
Fresken derart zerstört, daß nicht ein Quadratzoll
davon übrigblieb.
* (Brand und Explosion.) AnS Frankfurt,
lO. d., wird uns telegraphirt: Im FabritSetablissement der
Acticngcsell-chaft „Adlcr-Falirradwcrke" kam heute DlittagS
in Folge der probeweiscii Jnbctried ctzunz der Tampsheisung
ein Brand zum Ausbiuch, der von der Gesammtseuerwelzr
nur mit Mühe beivältigt werden konnte. MS sich daS
Feuer der Eellnloidvorräthe bcniächtigtc, erfolgte eine
furchtbare Explosion. Ein Theil deS Montagc-
und des LagergcbäudeS wurde zcrstörr, einige Arbeiter und
FcueNvehrleute erlitten Verletziingcn. Ter bedeutende Schade
ist durch Vcisichcrungcn gedeckt.
^ (Truckfchlcr.) In unserem gestrigen Feuilleton
soll cS aiislall „Latigne" richtig ..Lalique" und anstatt
,blaue" skoralleil richtig „blasse" KoiaUcn heißen.
Tljkiiscr, Allliß Illid IHcraffil.
Burgll;catcr. Die Ophelia der Fräuleins Medelöky,
mit der sie letztlsin vors Publiciim irat, ivar kein fertiges
Bild, sondeiii ziiu: Theil iiiiailsgcfül'rter Entirurs. Gut, daß
cS so ist. An einer Skizze läßt sich ändern, waS an dem
Bilde nicht iiichr verbessert iverden lanii. Vielleicht gelingt
es der reichbcnnlagtcn und fleißigen Künstlerin, ihre Ophelia
aus dem Seiitiincntalen inS Naive hinüberziispielen. Wie
cS Sängerinnen gibt, die eivig lächeln, auch wenn sie die
traurigsten Lieder vorzutragen haben, so verzicht Fräulein
Medclsky ihr hübsches Gesicht gern zur tvcinerlichen Fratze,
in dein Glauben, eine tragi'che Rolle verlange unter allen
Umständen diesen Abbruch ihrer Schönheit. Sie hatte die
Ophelia schon in Thränen ertränkt, ehe sie in den Bach
'prang, und die Worte des LnerteS: „Zu viel des
Wassers hast Du, arine Sch'vesler!" klangen wie
eine Kritik der Echanspielcriii. Fräulein MedelSky halte
sich vor Augen, daß selbst in den Wahnsinnsseencii die Ab­
sicht des Dichters niit dem geringsten Aufgebot schaiispicle-
rsischcr Mittel zu erreichen sei, ja, daß gerade hier ein allzu
starkes Auftragen der Farben das -arte Gcniälde verderbe!
Was bedeutet Ophelia mehr als die liebliche Mädchenblumc,
die holde „Ntaienrose", die von dem plötzlich über sie
hereinbrechenden Univetter vernichtet ivird? Ehe er sie
zerstört, öffnet der Sturm ihr den schüchternen .Kelch, und
kurz vor iizrem frühen, gewaltsamen Ende verströmt sie den
Duft i.hrcr süßen Gchciniiiissc. Der Contrasr zwischen dem
echten Wahiisiiin Ophcliens und der verstellten Tollheit
Hanilet's ivirkt an sich kräftig und übcrzciigciid genug,
um den Ziiichaiicr zu rühren nnd zu erschüttern; er bedürfte
eher der Abschwächung als der Berstäikung. Auch soiisr wurde
häufig gegen die goldenen Regeln der Schanspiclkunsr, die
.Hamlet den Acteurcn gibt, verstoßen. Herr Frank, der
als LaerteS iviedcr polterte und schrie, hat uns früher iveit
AiiiiehmbarercS geboten; ivcnn er sich nicht mäßigen, sein
von Naiur anS jyiiipathi'cheS Organ nickt völlig inei'stcrii
lernt, so ivird er seine Kunst aus dem Krebsgang schwerlich
hcraiisbringcn, in ivelchcm sie imnier ciiieii Schritt vor'väris
.und zivei riickwäitS ilmt.
Shakc pcarc's Tragödie ist in der Darsielliiiig des Burg-
thcaterö auf ciiicin Piiiikie angelangt, ivo sie einer Re-
oigani'atien driiigciiü bcdürite. Tas Tliealcr aus dcm Ttieater
bcivielsivcijc ivlro so übel in Scene ge'etzk, daß die Personell
des Zivischcnspieles den Zuschauern iin großen i^-ause un-
Hlntergrund der Bisthne placirten Hauptpersonen des Trauer­
spieles zeitweise gänzlich verdecken. Ein schlecht ange-
brachter, kindischer NatnralikmuS macht sich hier auf Kosren
der Dichtung breit. Wir wollen nicht die monumentale
Kehrseite der Frau Mittels bewundern, sondern dem
König Claudius ins Gesicht sehen, wollen auch nicht den
Prinzen Hamlet hinter einer spanischen Wand, die sich in
der ehrc-werthen Person des Herrn Altmann vonchiebt,
agiren wissen. Da einmal von solchen Aeiißerlichkeiten die
Rede il'r, so einpfthlen wir die Auftrittc, in denen der Geist
er'chcint, ganz besonders der prüfenden Sorgfalt der
Regie; nüchtern, slimmungslos und unzweckmäßig durch
und durch, büßen sie viel von ihrer schauerlichen Wirkung
ein. Bei der inangelhasten Beleuchtung verrathen ^e zinnen-
gckrönten Mauern der Teiwasse von .Helsingör allzu deutlich
ihren geheimen Kummer, daß sie aus alter zerdrückter Lein-
tvand bestehen, und das lächerliche Oelporträt, das den
Vater Hanilet znni überlebensgroßen Thürhüter seines
Schlaszimiiiers macht, ftiaft durch seine blöden Mienen
die begeisterte Schilderung des eifernden Sohnes Lügen.
Muß dieser, eineui „Ätandlbogcn" abgcswhiene Ritter
von der traurigen Gestalt in die erste Cculiffe hingepflanzt
iverden, um den Sport der schadenfrohen Zuschauer IferauS-
zusordern? „Was für ein Teufel hat bei der Blindekuh
euch fo bcthört?" Aber auch der Text des Stücke? verlangt
nach einer Revision. Ter malerische, ergreifende Bericht, den
die Königin vom Tode Opheliens gibt, soll nnve-kürzt in
se n Recht restituirt werden. Wenn Herr Krastel sich be­
denkt, das grobe Geichntz znul Toast des König?, mit dem
dieser die Nachgiebigkeir Hamlet's feiern will, cusialjeen zu
laffcn, und IN seiner Rede die Kaiioiie mit der Trommete
vc-.taiischt, so wird der tcrlkuadigc Zuhörer auf den histori-
ichen Lap ilS de-s Dichters, den der Schauspieler aus dem
Wege schassen ivill, erst recht ausnlerksam gcmawt. Shakcipeare'S
Anachronismen sind geradeso sacrosanct wie die Zcit-
'visrigkciten der Rcnaissanccmaler. Noch schlimnier erging
es deai schönen Vers: „O, lncine That ist faul, sie stinkt
zuni Himmel!" Herr Krasiel, der weiß, was er der einpsiiid-
lichen Aesthetik einer k. und k. Hojbühne schuldig ist. sagte
statt dessen: „O, meine That ist faul, sie schreit zum
.Himmel!" Gefchrei Krastcl'S aber beleidigte daS
ästhetische Gefühl mehr als der Gestank Shakcipeare'S.
Wanlln? Weil ein Aas, läge es zehnmal in einem vor­
nehmen Hanse verborgen, absolut nicht auf die GehörS-
iierven, wildern nlir aus den Genichssinn wirken kann.
.König Clandius also müßte in guter Gesellschaft wenigstens
sagen: O, meine That ivird laut. sie schreit zuin Himmel!
Dann aber dächte nian vielleicht an ein lebendiges kleines
Kind, nicht an einen tobten König. Wenn Herr Kainz
lNl Gespräch mit Rosenkranz nnd Guldeiisiern die Schlegel'iche
Ucbersctzililg dahin abändert, daß er ansrnft: „Ich bin nur
toll bei Nordnordwesr; ioenn der Wind südlich i'st, kann ich
einen Stoßfalken von einem Edelreihcr unter­
scheiden", so darf er sich zwar auf den damit übercin-
siiinmenden Wortlaut des Originals berilien, jedoch ohne
der Sache deshalb einen guten Tienft zu lcisien. Für die
englischen Sportrmcn seiner Zest gab die von Shakespeare
gebrauchte sprich'r-örlliche Rcdcn-sart cin hiiircichciid drasts'chcS
Bild. Der deutsche Shakespeare aber, dein das Sptich-
wort nicht geläufig ist, bediene sich lieber dcS allgemein
verständlichen Tropus vom Kirchthurni und Lenchtenpfahl.
Uebcrfciiiernng dcS Knnstiverkes taugt ebenso wenig wie
Vergröbcnlng. A. L.
Theater an der Wicn. Ms Francillon ist die
Sandrock unvergleichlich. Ich kenne henke in ganz
Europa kauin drei oder vi:r, die sie in dieser Rolle er­
reichen, und ich kenne leine, die sie übertreffen ionrde. Man
weiß gar nicht, >vaS man zuerst beivimdern soll: ihre
reizende Laune in den leichten Scenen oder die Energie,
mit der sie halben Sätzen, gleichgiltigen Fragen, raschen
Zwischenreden oft eine ganz nier'ivürdigc Bedeutung gibt
oder die in jedem Tone mitzitternde tiefe innere Zärtlich­
keit und Güte. Wie einst Mitterwurzer voin Gaslircn heim­
gekommen ist, im Besitze deS höchsirn technis-cken Könnens
lind dazu einer soiivcräiicn künfilcrischeii Freiheit, so ist ihre
Kunst jetzt ganz reif nnd süß geworden wie eine schivere, in
der Sonne aufgesprungene Frucht. WaS könnte sie nicht
ilnscrcm Theater werden! Nebekla West, .Hcdda Gabler, die
Frau vom Meere, alle diese Wikinger Weiber, dann die
milden Frauen der Shakcsp-tare'schcn Lufispicle, g.ir nicht
zu reden von D'Annnnzio und den nioderneil Franzo'cn—
welches Repertoire könnte sie iins erschließen!— Neben
ihr siiis nur Fräulein Jiirberg, die die Annette liebens­
würdig und herzlich gab, und .Hcir Nerz zu iiciiiieii, der
einen aiigciiehmeii und frischen Ton hat. ll. 8.
Kaiscrjnlnläuins-Stadtthcatcr. Gestern ionrde im
KaiserjilbilälimS-Stadtthcater eine neue Posse von
F. Alltony: „Die vejsere Halste" anigeilihrt. Die
„bessere Hallte" i't, >vie schon der Llfcatcrzcilcl vermuthen
ließ. die Gattin eines etwas lcichtsiniiigcn Pianncs. Dieier
Vlaiii!, tvclchcr in G-raz ioohnr, erneuert in 28icn die Be-
kaliiit'chaft mit cincr Arüfiin und stell: sie ciiiigeii Personen
als seine Frau vor. AIs bald nachher auch icine Gatriii mit
ihrem Vater nach Wien komint, gcrä:h er von einer Ver­
legenheit in die andere. An? die-er allen Scknvaiitiecc wurde
dii'.ch Verlegung der Handiiiug in Schauplaye wie das
Gasthaus „znin Eisvogel" im Prater, ein Wiener Staot-
botcl und „Vciiekiq in Wien" eine Loealposse gemach:. In
der Novität sind säst alle Komiker dcS Theaters beschäftigt:
«I
1
z
I
I
wie man glaubte, gcficherle Seü Zivischenipieies den Zuschauern IIN grotzen lg>ause un- der Novität sind sa,t alle Komiker des Theaters beschäftigt:
'Anstellung Mit einem Monatsaehalt von 300 K. bei einer.^ geziemenderweise den Rücken lehren nnd dabei die im> die Herren Fröden, Ranch. Nakowitsch und


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 7 ]
Isr. 279
VViso, DcmvMstLA
^eriss ^ever "k^xdlLtt.
11. O Tioder 1900.
Sommer. Sie brachten jeden Scherz zur Geltung und
verhalten dem anspruchslosen Stück zu einer fteundlichen
Ausnahme.
* Im Deutschen Volkstheater wird heute als
volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen Raimund's
Zanbcruiärchen .Der Verschwender" gegeben.— Morgen
solgt Babr's Lustspiel .Wienerinnen" in der bekannten Be-
setzung.— Sonntag, Nachmittags Vr3 Uhr, geht der Schwank
.Im weißen Rößl" in Scene.
*Zm Carl. Theater mußte die für heute an
beraumte Erstausführung der Operette „Die Diva" auf
uwrgen Freitag den 12. d. verschoben werden; die gclosren
Karten zur Premiere haben morgen Giltiglcit. Heute wird
die Operette .Der Großmogul" gegeben.
* Im TheaterinderJosevbstadt wird ani
kommenden Sonntag als erttr Nachniittagsvorstellung in
dieier Saiirn .Lumpacivagabundus" met den
Domen Niese, Pohl- Meiser und P alui als.lieder­
liches Kleeblatt" aufgeführt.
* Am 18. d. sind fünfzig Jahre seit der ersten Auf-
führung der .Näuber" im Burgtheater vcl-flosien.
Am 18. Octcber 1850 wurde Schiller's Jugenddichtung im
Vurgtheater zum ersten Mal zu einem wohlthätigen Zweck
— das Erträgniß kam der AuShilfScasie des Wiener
Jnvalidcnhauscs zugute— aufgeführt, errang Beifall und
ging im Laufe dieses Jahres bis zum 29. December sechs­
mal in Scene. Im Jahre 1851 wurden die .Räuber" fünf­
mal gegeben, dann erschienen sie bis 1857 nur je einmal
aus der Scene, um später bis heute alljährlich drei- bis
viermal gegeben zu werden. Bis heute gab es 147 .Räuber"-
Abende im Burgtheater, von welchen bis 10. November 1887
112 auf das alte Burgthcater und vcm 11. Noveml'er 1866
bis 6. Septeinber d. I. 35 auf das neue Haus fallen.
* Herr Girardi trifft am 19. d. aus Mariazell,
wohin er sich, wie alljährlich, auch Heuer vor dem Beginn
der Saison beM, in Wien ein, um an den Proben zu
seinem Gastspiel am Raimund-Thcater theilzunehmen. Der
Künstler wird dieses Gastspiel als Valentin im.Ver-
schwender" eröffnen.
Innsbruck, 8. d., wird uns gelchnebcn:
^ms streben der neuen Dircctwn, die Svielopcr zu pflegen
scheint beim hiesigen Vublicuni großen Anklang zu finden.
Geilern wurde Lortzing's .Zar undZiuiiiiermann"
ur sorgraltiger Ausstattung gegeben. Die Auisübrung war
eilie befriedigende, das Haus nahezu ausverkauft.— Vor-
der Schwank .Der Hahn im Korb" zum
ersten Mal in Scene. Das Stück und die Darsteller fanden
fteundliche Aumahme.
* Das Secretariat der Wiener Secession bittet
uns um Aufnahme folgender Zeilen: .In Folge der jüngsten
Ankündigung von der bevorstehenden Ausstellung der Wiener
Secestwn laufen jetzt im Secretariat da-elbst die An-
Edungen zu der Ausstellung ein; aber obgleich das
Piwgramm derselben in der osficiellen Einladung ganz
präcis ausgedrü-tt ist, daß nämlich die Ausstellung Pastell,
Aguarell, Mmiplasttk uiid Kunstgcwerbe umfaßt, werden fast
täglich ^ld Oelbilder, bald graphische Ardeften angemeldet,
welche diesmal nicht zugelaflen sind. Um den Einsendem
vornherein auSgeschloffenen— Werke Mühe
und Verdrutz zu erspareii, sei hieinit nochmals auf das
Programm der Ausstellung hingewiesen."
beziffert, das der Angeklagte mit schlechtem
Geschastsgang und imverschittdeten Unglückssällen zu recht-
ferttgen züchte. Leopold Binder wurde schuldig erkannt und
!chL-
-- Thcatcrrctioltc irr .Krakau.) Gegen den ehe-
maligeii Abgeordiieten Daszynski sind gegemvättig, da
der Reichsrath aufgelöst ist, zwei Processe anhängig, daninter
^r wegeii der Krawalle iin Krakauer Souimcrtheaier, bei deueii
eine hervorragende Rolle gesviclt haben soll.
Anlcitzlich der Aiiffühning eines Schauspiels unter dem
Titel .g.,re Volksverfilhrer" kain es bekaiintlich
damals im Theater zu Nuhestöriingen und Demonswaiionen,
^, die zahlreich veriarninelten Arbeiter sich durch das
stiick beschimpft fiiblien. Das Schauspiel stellte die
Arbeiter als verkominene Subjecte dar; der Autor war mit
Bcschimpsungeil auch nicht sparsam, und dies erregte damals
umio peinlicheres Aufsehen, als der Venai'ser des StiiSes
der Litaatsan walt Kalitowskt ist. Die Ber-
bandlnng, in welcher TaSzhnZli ivegen Vergehens des Auf-
lauss angeklagt ist. wurde für den 16. d. festgesetzt.
(Schadcncrsatzaiispriichc für cincn Stur; irr
eine Thoatorversenkurrg.) Aus Karlsruhe wird
uns telegraphitt: Heute begann der Proceß, den
die acht Kinder dcS durch einen Sturz in die
Verienlung verunglückten Kaminersängers Fritz
Plank gegen die großherzogliche Ho'vcrwaltung,
den General-Intendanten Bürttin und einige Thearer-
Mncttonäre angestrengt haben. Sie verlangen zum
Lebensunterhalt und zur Erziehung jährlich 15,000 Mark.
Unter den vom Vertreter der Klage beigebrachten Gutachten
über die Behaitdlung von Versenkungen befindet sich eines
vom Burgtheatcrdirector Schlenther in Wien. Die
Anwälte des Geklagten stellen sich aus den Standpunkt,
daß Plank durch eigene Schuld veiunglsickt sei.
sich mit Mariica und den Vertretern des Herrn v. Mautner
abzufinden haben.
Ganz offen ist das T o n q u i n- H a n d i c a p. Wir
stellen Gerle, Papacosta, Kluk, Berta D, First und Dongo C
vor Allem zur engeren Wahl und entscheiden uns auf gut
Glück für die Leiden Erstgenannten.
Unsere Tips lauten:
I. Tixma, Miß Jnna B.
II. Vergißmeinnicht, Stall Morgenstern.'
III. Caid, Athanio.
IV. Princesje Nefta, Mabel W.
V. Ernst B, Zola.
VI. Lorena, Stall Mautner.
VII. Papacosta, Gerle.
Der „Tlscatcr- und Berguüfluugs
anzeiger" unseres Blattes befindet sich
aus Leite 12 und 13.
Älls dem pllbücllm.
d»-owverilsi> »cd kole»» »Nr-oeö-
^ LlL,r.L»^ ritä tk Lollisse.-rvt, 'rveblilldcQ rsr.
wL 2 Ll0T.I.'s
Sport.
Gerilhkgslllll.
(Ein Defraudant von Steuergcldern.) Die
Untersuchung gegen den wegen Verbrechens der Amts-
veruntteuung dem LandeSgericht eingelieferten städtischen
Steueramtsofficial Joseph Leitner ist nahezu abgr-
schloffen, da der Beschuldigte der ihm zur Last gelegten
That, Steuergclder im Bettag von 23,128 Kronen
1 4 H e l l e r veruntreut zu haben, vollkommen geständig
ist. Der llntcrsuchungsrichter Landesgcrichtsrath Tr. Wach
tvartet lediglich einen Tetailbericht des Magistrats ab, um
die Acten an die Staatsanwaltschaft zur Erhebung der
Anklage zu übermitteln. Joseph Leitner, der 48 Jahre alt
ist, stand 23 Jahre hindurch in städttschen Diensten und
bezog zuletzt ein Jahresgehalt von 3600 K., worin auch
das Quarttergeld im Bcttage von 800 K. inbegriffen isi. E:
ist Vater von sechs Kindeim, und seine Frau sieht einem
weiteren Ereignitz entgegen. Die Vettheidigung Lcilncc's
hat Tr. Gustav Rt argen st ern übernonimen.
(Der Dialekt als Retter.) Vor einem Erkenittniß-
senat unter Vorsitz des Landesgenchtsrathes Dr. Wagn e r
enÄen vorgestem Franz Schlüler angeklagt, seine Gattin
und den zur Hilieleistung herbeigceiltcn HauSmciüer mit
einem Meper und gefährlichen Reden bedroht zu haben. In
der Verhandlung erklätte der Angeklagte, er werde von
seiner ^rrau äußerst sttcngc behandelt; er Labe während
der Untersuchungshaft mehr Freiheit als
M Hausc genosicn. Die Frau, die im Gegensatz zu dieier
Schilderung einen lehr gutarttgen Eindnick machte, entschlug
st-h der Aus'age, weshalb die Staatsanwaltschaft diesen
Theil der Anklage fallen ließ. Aber noch blieb der gefährlich
bedrohte Hausmeiper übrig. Dieser sagte unter Aiidercm
der Angeklagte habe. das Messer in der Hand, gerufen:
»Wann Einer cinigeht, den murr i o." Diese Wendung
knchien zedoch im Nttinde des Angeklagten, eines Wcst-
vmmen, 'ehr unglaubwürdig. Da auch die Zeugen nicht
beiiaiigen konnten, dai; der Angeklagte den wienettschen
Tialekr ,n der geschilverlkn Weile beherriche, wurde Schlüler
den Anttagen seines Vettheidigers Tr. Rechcrt gemäß
freigesprochen.
^ (Der..Lchwarzc Bären"-Wirtl) als Eridatar.)
b.er iruhere Besitzer des bekaniiten Prateiwirthshauses „zuin
schwarzen Bären", Leopold Binder, hatte sich gestern vor
eiiiem Ettenntniß'enat niiter Vorsitz des LandesgettchtS-
rathes Dr. Geui perle wegen selbslvcrschulrcter EriLa zu
SraatSanwaltlubstuut Toctor I
Rennen ;n Zicwmarkek.
ttl-ivaiirleersmm deS »R. Wr. rü,b!i>»>.s
London, 10. October.
Ecfarcwitch-stakcS, 500 Psd. Sterling, 3600 M-
Mr. L. Nrumann's 4j. dr. St. Clarehaveu v. Sweet-
bread w d. Crashaven 50 .Kg. (Halsey) 1, Ntr. I. Aioffal's
5s. H. S at ur d ay 41 Kg. (Heppel) 2, Mr. E. Corrigan's
bs. ^.-v. SardonicII 48 Kg. (Jenkins) 3. Tann:
Lcinrillant 4j. 54st, Kg., Jcllv Tar 4j. 52 Kg.. Skopos 4j.
^ Kg., Sca Fog 4j. 48h, Kg., Berrill 4j. 47'/, Kg..
Etzoian 4i. 47 Kg., Eadsty 4j. 47 Kg.. First Principal 3j.
46-,z Kg., Zaziga 3j. 45 Kg.. Cutaway 3j. 44h, Kg..
Armateur 3j. 44h, Kg., Reminiscence 4j. 44 Kg.. Senateur
4f 42 Kg., Sir Neginald 4j. 42 Kg., Lathcron Whcel 4j.
42 Kg., limily Mellon 3j. 41 Kg.. Janitza 4j. 40 Kg..
PoitlerS 3j. 39h, Kammcr-Ctadiersabrikantnr
nunmehr: VIT. Bezirk, Breitcgasse Str. Iv.
A-kirlsp LAonai!
^LstV3!i!!8stl!3nI(-L-088 ä L
S0.000 Lroirsv emvt.:
2'^ L >Ver:1rLelsro.ds. l.. LlLTkt
ösnejsLos'Sk» unk>
IVsnu 8is Ibren Xunäen, Ibisu LLsteo, Ibrsu l^reunäen
äns Lest« in Oboeolat, äas keiosts ia Uigaear bieten
voUeo, äann übereebeo Lis nicbt
ooitt«
„ 6 !;ooo! 8 l iMpörizj",
„sWpistiü"
«II erLnar,
LKÜSZLk? KUNL, XIX.
vepSt: Wien, llärnlnerslrssse 22.
s
Ismpel-8bsig-bußllg.
VslLdsrÄluv r«s
L r« o t) L L s Z
i
Nl° r°°w itz^v-rtt-ten-n Lorena^am 'b-st-Vir-'L^-kommcn 5 U^Kn^ AÜ-rdiEsstand?2!''crhZ^'
Wieaer Herbst-Lrabfahren.
Lorfchau.
An der Spitze des heutigen Programnis steht der
Preis von Karlsbad. Vermag Dixma die Distanz
von 2800 Meter in einem Tempo unter 1:29 durchzu­
stehen, sollte er hierin Sieger bleiben. Fällt er aber wieder
zum Schluß ab, dürsten Miß Jnna B und Happy Bild
die ersten Plätze vor Paul H und B. B. M. besetzen.
Das Handicap für Dreijährige eröffnet
wohl Vergißmeinnicht die besten Chancen. An zweiter Stelle
gefallen uns in dem Handicap die Vertreter der Herren
Morgenstern und Ruzicka am besten.
Im W i e n- r H e r b st- P r- is, der Haupinummer
des Tages, hat zwar Caid für seinen Sieg im Zwei-Meilen-
Rennen eine Pönalität von 25 Meier gutzumachen. Trotz­
dem wird es schwer sein, den Hengst zu schlagen. Am
meisten wird ihm noch Athanio zu schaffen machen.
Im Jnländerrennen erster Classe ist
Princesse Nefta eine neuerliche Gelegenheit zu einem
Triumph geboten. Allzu leicht wird ihr aber diesmal der
Sieg nicht werden. Namentlich von Seiten Prophet's und
Mabel W's droht ihr eine ernste Gefahr.
Könnte man stch auf Abonnent verlassen, so wäre der
-Hengst im Rennen für Zweijährige in erster
Linie zu beachten. Versagt er aber wieder, dürften Zola,
Ernst B uns Sonntagskind das Ende u.'..'ereinandcr
ausmachen.
Jw. H e r r s n sah:- r-H a nd ic c p scheint uns
Paris
„Lau Mattovt" überall erliältlieb.
QrlavdsL vnz LitzMeüst
I. Oetobv^ ru o. üsr
NeLii-k.
l
sis vonsrLlvsrurseruix, rsüx. Uen LUstuvs-kLne nii,«r«.
i,dsi»ebsii wibsu niiil er-iiclii-n .i-ir LSt.1
UcUst, äss UNZ bersllxro N'olilivüüeii iincU -tur  3 !m- 6 v?ell 5 edLt 1 .^
Mit Genchmigullg des k. k. Eisenbahnministeriums,.
Zahl 46350 16, vom 5. October 1800 lverden mit Rücksicht:
aui den erhöhten Gnlerveikeiw die Leu Parteien tarifmäßig!
zugeitandcnen wageiistandgcidfteicn Fristen für dic Bcladung^
lowie fiir die Entladung der Güterwagen aus sechs
Tagesstunden herabgemindert.
Die crwähnre Frisrherabietz ng tritt mit 15. October:
d:e,es Jahres in Wirksamkeit und bieibr bis aus Weiteres i
j-doch längnens bis Ende Februar 1901, in Kraft..
., Fn- Kl^berichreitungen der crivähnten lechsstündigcu!
»rnit wird in E-maßljeit des ß 56. beziehungsweise S 69>
des Berneüsre^i^menlS das im Tarif


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 8 ]
^ViLQ,
LLKUltUL.
II. <-LK)d«r IttOO.
lir. 279
WkMüsrrültt telrgruxhWkr ZkkttrLtn'lhk
DerkllirrallliiSLit ILrMcteorrwpIe t:'.W>cn von! 10. Octodcr. 7 Uhr Worten»,
'Etuttime.:
d^ kZ !k
RZ! ZL !-
> L
Lregenz..
'Zeü am See
!
Wien...
Sliickenbcrz
Ldbazta..
EciL».^i,1c!2
ÜiMs...
Ecnl...
«kriill...
1V L
8 6
7 2
74 4
73 S
73 ü
S'U
7L-1
SO L
MW 4
Pe1erLd»rg.
UriiSannnope!
LSntr»...
AchmUtenhIdr
WSW 3
L-RLZ 6
« I
WSüS 6-
iStortnorvLil«
>»2..
Louvdll^
—L2:uecier^.
2D Li 7>^ Srimiio.liig.
NNS
SW
7
L-
Lroxno le:
LLier. uud Niederöstcrirlü): SorwicgerL hritcr, sxätcr -imrh-onidc
WnvMlmo.
Böhmen, Mihrrn, Schl-fien und Wcstgaltzie», OkignIIzicu und
Sulowina! Zunchmcndc DewöUuug mit Tuahrraturadnahme,
tzaljdur-; und LdcrcherrmNi, Lorurlvcrß und Siordttrol, Nord-
^firieruiLij und Nordlörslcu: Lorwicgend hrilcr, togLühcr warm.
Südlirol, CüdILrnicn und Eüdstcicrmar!, ttiain, «unruland und
Jstrien, Ta'.matien! Äcinc Acndciung im herihckiendcu ^ttcrungrcharal.'er.
Oeffcniliche Wohlthätigkeit.
Uebcnuitte!t haben nnS:
Für die bcschnftigringslose Nnna Slabh, Mutter
^on sieben Kindern, in der L^rigittenau, Pächlarngassc Nr. 7
Aiohnhast, die sich wegen großer Not!) mir ihren, jr'ingsren
!Äinde in die Donau stürzte und gerettet wurde:
H. 4 K., I. G. 2 K., Ein Abonnent 2 K. und unter
!„Auouym" 2 K., zuiammen 10 K. Gestern aurgcivieien
26 K.. im Ganzen 26 K.
l In höchster Siolh. Für die Witwe, der das Nötlige
^ehlt, um eine Stelle annehmen zu können: I. B. Sck.
20 K„ E. H. 4 K., Dr. E. und E. H., Olbersdors. b K.
und unter „Anonym" 2 K., zusammen 31 K. Bereits aus-
!gewiesen 34 K., im Ganzen 65 K.
Bitte einer Lirankcn. Für die arine 77jähriac
Witwe Anna Wintichck, 18. Bezirk, Kreuzgasse Nr. 2di:
I. B. Sch. 20 K.. E. H. 4 K. und unter „Anomzm" 2 K..
zusammen 26 K. Schon auSgewiejen Lk. 15.60, im Ganzen
K. 41.60.
Für den verunglückten Stellwngenconducteur
Georg Kicr, Batcr oon' zehn §kindern, der vom Wagensach
.stürzte: Olga und Er.na 2 51. Gestern ausgcwies.n 2 K.,
im Ganzen 4 5t.
TciegramM.
tUc rjsinclilliicn Wirren.
Die russisch-japanischen Lezichungcu.
8!cw-Nork, 10. Octoüer. Der vom „New-
'Dork Journal and Adoertiser" veröffentlichten
Depesche aus Tokio vorn 8. d. zufolge
erklärte Marquis Jto ferner, daß die Be­
zieh it n g e n Japans zu Rußland höchst
freundliche feien und daß keinerlei
Meibung wegen Korea oder der Mandschurei
ibestche; reiner der beiden Staaten begehre die
Souveränetät über diese Lärrder.
LLaffcnschrmrggcl nach China.
Rom, 10. October. (Privattetegram m.)
Der „Jtalia Militare" zufolge sah sich Gras
Waldersee genöthigt, Maßregeln gegen
"den von Europäern in großem M äff­
st ab betriebenen Daffenfchmuggcl
nach China zu treffen.
Ser lndüftüranifche Krieg.
London, 10. October. Wie das „Nentcr'schc
Dureau" aus Vadfontein meldet, hat General
Bull er Lt) den bürg verlassen, um nach
dem Süden zu gehen,
i Bloeulfontcin, 10. October. („Reutcr"-
Äkeldung.) Die Engländer l)aben S>mith-
fie ld, N onxv i l l e, Wepener und Dewelts-
-dorp wieder besetzt.
Würde des Premierministers in Einer
Person vereint bleibe, da der Premierimnister den
auswärtigen Angelegenheiten nicht jene ausschließ­
liche Attsuierksamkcit und Wachsanlkeit toivmen
könne, ohne welche die Reichsintcrepen Schifsbruch
leiden mühten.
Sas Prkilidmm dcs Alagnillcnhallscs.,
Budapest, 10. October. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Zum zweiten Biccpräsidenten des Magnatenhauses
wird Baron Beta K c m e n y, der Siebenbürger und
Protestant ist, ernannt werden. Baron Kemeny gehört der
liberalen Partei an. Der erste Viccpiäsident Ernuszt
wird die Geheime Rathswürde erhalten. Die Frage des
Präsidiums bildet den Gegenstand eifriger Er­
örterungen in der Oppositionspresie, die sich besonders gegen
den präsumtiven Präsidenten Grafen Alöin Csaky
richten. Es wird gegen ihn der Vorwurf erhoben, daß
er gegenwärtig Abgeordneter und gar nicht Mitglied des
Magnatenhauscs ist, nach dem Gesetze aber der Präsident
aus den Reihen der Mitglieder des MagnatenhauseL er­
nannt werden müsse. Nun ist Graf Esaky allerdings
gegenwärtig nicht ausübendes Mitglied, doch gehört er
immerhin dem Magnaienhausc an, nur ruht sein Mit-
glikdsrechi, so lange er Mitglied des Abgeordnetenhauses
ist. Graf Esaky hat schon heute sein Mandat alS
Abgeordneter zurückgelegt und wird im Sinne des
Gesetzes von seinem Rechte als Magnatenhausmitglied erst
in der nächsten Session Gebrauch machen tonnen. Um
nun den Sessionsschllltz herbeizuführen, wird die gegen­
wärtige Session nur tocnige Wochen dauern, und die
fünfte, das ist die letzte Session dieses Reichstages sodann
eröffnet werden. Dann wird auch Graf Albin Csaky sein
Recht als Mitglied des ungarischen Magnatcr.bauseS aus­
üben lönnen.
Lm Sroß-Ncilhendcrg.
Neichenbcrg, 10. October. (Privattclegram m.-
Das Stadtveiordnctcncollegium berieth in vertraulicher
Sitzung über die Schaffung einer Commune
Groß-Rcichenberg durch Einbeziehung der Gemernven
Franzensdorf, Ruppcrsdorf, Vaulsdorf, Rosentdal, tzUt-
t-arzdors und Johannesthal und wies die Angelegenheit
einer Commission zur Berichterstattung innerhalb drei
Löochen zu.
^ Vic Wahltll in Engiand.
London, 10. October. Bis jetzt wurden
s50 Ministerielle, 124 Liberale und
^77 irische N a t i o ti a l i st e n geivählt. Die
^ Ministeriellen gewannen bis jetzt im Ganzen 27,
'die Opposition 24 Sitze.
!« London, l 0. October. Das conservative Journal
k^,G lobe" bespricht das Ergebniß der
Wahlen und sagt, die Frage der Recon-
jstruction des Cabinets beschäftige die
^Parteigänger der Negiemng. Das Blatt glaubt,
idaß beben tendeBerändernngen be­
vorstehen, und daß der Rücktritt des Ersten
!Lords der Admiralität Goschen von dein
Rücktritt Anderer gefolgt sein werde,
>die sich die Sporen verdient haben und berechtigt
smd, die ssiuhe zu genießen, so der Herzog von
Devonshire, Clsaplin, Lord Croß und Lord
Ashbonrne. Es werde allgemein anerkannt, daß die
Regierung frisches Blut nöthig habe.
Das Blatt empfiehlt sodann die Aufnahme-
Wpndha m's und Brodrick's in das La-
binet und spricht die Hoffnung aus, daß
Ehamberlain das Eolonialamt nur eine Zeit­
lang noch behalten werde, indem es die Unmöglich
ckeit betont, daß das Amt des Staatssecre-
tärs des Anslvärtioen noch länger mit der
Die Fortsctzrnlg der Rubrik „Tages­
bericht" befindet fich auf Seite 14.
Lottozichungcn am 10. October.
Prag 41 22 48 11 60
Lcrirberg 80 6 50 5 70
Antworten der Redaction.
Mniviue. MLVchcn-Lliccum drs Wicnrr Fvüucn-nvevbvcrkinr,
6. D.^irk, RaMliane Nr. 4. Nuzrrdem gibt ci nvch lucbrrrc Privat»
Lvcccn sär MädUieu. Dir Adrcgcn ünü.-n sic im krilni Band van Leh»
mann i Wohnungran-eiger umcr NMcrrtU'tZanstatlcn.— tsaicliarSgatli»,
L!>I»u!irg. ci» >>t Irine Fortschung auigclaiicn worden, sondern mit der
aeich'ildcricn Crene iil^ioß dar eine llapilel, wäkrcnd in der nLchstcn Korl-
senung ein nauer üaPitel begann.— !irinrr Abonncirl. I. I:r
Ülüe sieht in dar achten, der Auderc i» der siebenten Ranarclaiie.
t. Gevalt 3600 bil 44 üv id-, bezietznngöweise 430V biö 6000
lahrUch. 3, Müs,e>i wie alle andeecu Staalibürgcr der MilüLrvsUcht
E.-nüfte leiiien. 4. Unter Nmiiäiidcn so.— Nvr-inia. TI; Ziedun-; hat
-''- Sie isch unter Bela^nigadc der liornuniincr
bereits stattaeiundeu. Wenden
an unjcrc ^iaministration.— A. 31. Pensionirte öraalsdeamle inüs-nn von
Fall Nl Fall nw. eine FahrpreiSerinäßtkiung aus den östeireichischen Bahnen
ansuche».- ViUlNau 1V. Lei der Sradtvahu machen den Lienst StaatS-
bechnbcamie. Si- auaesiebene Borbildun, aenußt nicht, um eine Ujpiranien-
stcllc zu cilangcn. ^forderlich ist: kiö^olvsruuq einer ?7Ntiel>chuIe imt
Matura. Tas Ksciche sült auch bei Priratbahuen.— grau; SO.,
77. Bc,!rk. Sesuch unter Aiischlnh dc? riruluthSzeugnisseö tll an die
Staatkdahndirection in Wie», Wcstbahnhcs, z.> rilliten. Lem Beiuche i,i
ferner dcl'uichlietzen ein srankirtes Vouvert uiit Adr^-se und eine tdrone,
auch in Liiesinarten, alö Luöicelizunlisycbühr.— F. P,, tzzcruowiS.
Denn Sie der serdiichicn oder eroatiichkN Sprache inächtip sind, dann
Ivendkn Sie suli an die Tirection der boSnüch-h^cegovinischen Etaats-
bahnen in Sarajevo. genügt auch sür den pinianq die »teuntuis! einer
slavischen Sprache.— Marie, Tchneiderin. Wcnn -I. dio ,etzt keinen
Bescheid erhielten, !o scheint das Gesuch adllewicscn >» >eni. Fragen Sie
sich bei deni Sccretär der Criitung Tr. Fricvliindcr, 3. Bc-irl, Wasagasse
Nr. 8, an.— TrafikaLoiinriit. Oedendurg, Lleinai»an»«r, Pretzburg,
überhaupt alle gröberen Orte IlugarnS, mit rluSnahaic vcn Budapeit.—
peihdibüathel. 1. Mull!- und GesauflSschlllen von Horal, 4. Bezirk,
Maraarelhcnslrabc Nr. ILi Kaiser, 8. Bezirk, Slodagasse ?kr. 9; Liebina,
9. Bezirk, Wädringkrstrabc Nr. 43i Nicger, 3. Bewirk, Hauptitrabe
Nr. 11. >ä 3. Verein der Jiizcndfreiindc, Wien, 4. Bezirk, Henmiihlgasse
Nr. 1. Jahresbeitrag 2 st. iünsay und Tiagung der Portospc>ei>: Haftung
für etwa beschädigte Greuiplarr; leine Leihgebühren.— s^so'lilirkp,
4. Bezirk, Mahcrliosgassc Sir. 15. Näherer aus Anfrage bascldst.—
Trafikant, X., vcrzgasse. Las Ninrjahr beginnt in den Liniiesnonc»
nril dem I. November.— L. >i. Wir können unmöglich die rvmplicirtc»
S'cstinimungen über die Bonmeisierprüsung Mer abdruikrn. Nansen Sie sich
bar Gesetz vom 26. rcccuiber 139^, zienkn^cschblatt 1S3^;uin wenige
Nrcu-er in bcr StaatSdniikerei. I. «ingerstl-abc) und lesen Sie die Para-
arapbe 9 bis 14 sowie die Minislerialvererdnung vom 37. Leeember 1893
Nr. l .dh.SieichrgeseSdlatt 1, 6, 7 bis 11. Mündliche zwcckentspeechelidc In»
sormation erhallen Sie des jedem inagistratischen Beziekramt, bei der
Statlhaiterei oder tSenossenschaft der Baumeister.— A. 33, Wollen Sie
vorerst angeben, um welches Gewerbe er sich handeli. Wenn üveigcns
sonst nichrr voiligi, werden keinerlei Schwierigkeiten gemach« iverdcii, cS
müstte sich den» um ein concessioniricr (Lcwcrbc handeln.— L. g.
Wenden Sie sich an das Pabdurrau der Pelizeidircction, 1. Bezirk,
Schottcnrüig.— A. W. 106. Die Erösinung cmer Papicrliandlung ist
mündlich oder schriftlich (8 tl. Stempel) beiin magitralisiheu BczirlSamt
als fteicS Geiverbe anzumelden. Die Quittung über den ilrlag der
JncorporationSgebühr bei der Genosienichait der Papierverschleister per
LO K. ist beizubringen, (ilaiizlei der Genossenschaft 8. Bezirk, Vlinden-
gasie llii. 3).— Burraudici er. vftindlich oder schrisllich an daS Gc-
werbcacricht, 8. Bezirk, Florianigasic. «eine kosicn.— L. L. II.
löftie Loncession ist unihcilbar und unverkänilich. Verkäuflich ist lediglich
das Inventar ic. Wir warnen Sie vor der beabsichtigten TraaSactieii
ciiidringlichst.— Täglicher Lcsrr I. G. Richten Sie iin Liensüreac
e>» Gesuch an dar ReichilriegSministcrinin.— Gniil Weser, (kr
gibt nur Linjährig-FreiioiUigen-SchuIcn.— Tankschuldig. 1. Ja.
3. 174 si. 3. Nichts. 4. MaturftStSzeugnIb tnid dar stlftncllosigkeits»
-eugnitz, 5. Gr bekommt Aller vom Staate ninsonst. 6. Wenden Sie sich
an die Äanzlci, Wien, 1. Bezirk, Ranhcustcingasic 9>r. b.— A. B.
Wird ini Mo»Iag»Jrngckastkn beantwortet.
Antworten der Adlninistration.
brgittund Dit einmalige EinschaMmg kostet K. 2.64. Ein­
langende Briefe senden wir Ihnen.— I. b. ^'^->07. Sie erhalten den
S6)ein in unserem Bureau auSgefolgt.— Riccordo. d?ur bet vorlier-
aeheuder Einsendung der Annoaee kormeu ivir,^nn'n den Preis derselben
oeüimmen. Beide Inserate sind in der heurigen Nui''
uminer cnrl)alten, da der
Betrag von 1.60 verwendet werden soll. lNr. d1l.)— (*arl Alein.
Einge,endete Annonce ist Lur Lluftradmc nicht geeignet. 1 tt. erliegt -n
Jer RokKstviW.
Das eLpssc des üngarischen killMMnißcrs.
Ihre- Lcisugnng. (Nr. 64,.)
sTelegramm.)
Budapest, 10. Ociober.
Finanzminister L i: I a c s besprach in seinein heute
lm Nbgeordneienhause zum Voranschläge gegebenen Exposo
bei Erwähnung der Auszabcnderringerung für die Geld­
prägung, wie schon im Abendblatt mitgetheilt, in ausführ­
licher Weise den gegenwärtigen Stand der Valuta-
regulirung und die Aussichten für die Aufnahme der
Barzahl-angen und gedachte hiebet zunächst des neuen
Bankstatuts, indem er ausführte: Die neue Organi­
sation der Bank fungirt nach den bisherige'.r Ersi'briingen
ohne jede Schloicrigkcit. Die Bank wurde verpflichtet, inner­
halb dreier Jabre zehn neue Filialen zu crrichtci'..
Die Ban! wird dieser Verpflichiung voraussichtlich in
kürzerer Zeit cntsprcchen, ja sie hat aus eigener Initiative
die Errichtung einer elften Filiale in Ungarn beschlossen.
Nach einer Recapiiulirung der im Zusammenhange mit rer
neuen Organisation der Bank in Geltung getretenen Aende­
rungen im bisherigen Stamnicapital des Jnstii.ü:-, hin­
sichtlich der Schuld des österreichischen Staates an die
Bank rc., erwähnt der Miilistcr der weiteren Ailordnungen
wegen Einlösung des Restes der schwebenden Seaaisschuld
sowie hinsichtlich der Emission der Gcldzrichen der chronen-
währnng. Gegenüber der Einziehung von 60 Ptillionen
Fünf-Gulden-Noten wurden 60 Millionen in Fünf-Kronen-
Stücken in Verkehr gebracht. Die Zehn-Kronen-
Noien befinden sich bereits in ius-
fertigung und dürt^ten schon in den ersten Monaten
des kommenden Jahres in Verkehr gebracht werden können.
Da die Bank und die Regierung ii- gleicher Weis- er.: dem
Bestreben geleitet waren, dieGuIdcnwerthe je
eher durch Kronenwerthe zu ersehen (all­
gemeiner Beifall), und da das Gros des im V':.'?ftr
bcündlichen Papiergeldes gerade in Zehn-G:i!t:N'Notcn
besteht, so wurde zwischen der Regierung und der Bank
die Vereinbarung getroffen, daß vor Emis, ion dcc
Zehn-Kronen-Notcn die Zehn-Gulden-
Noten eingezogen und durch Zwanz!'Krcnkn-
Notcn ersetzt kverdcn. Gleichzeitig mit der Emis',. 0 .: der
Zehn-Kronen-Notcn in den ersten Monaten des nächsten
Jahres werden von beiden Regierungen BerorLnungen er­
lassen lverden, d:irch welche die ganze Kategorie der
Fünfer- und Fünfziger-Noten gekündigt
und ein kurzer Termin für die Einstellung des Zwangs­
verkehrs derselben festgesetzt lvird. Dies besitzt vom Stand­
punkt der Dalutarcgulirung deshalb große Wichtigkeit,
weil es der letzte Zeitpunkt ist, in roelchcm die Regie­
rungen gehalten sind, den Gesetzgebungen in S.achcn der
Ausnahme der Barzahlungen Bericht zu erstaiten.
All diese Vorbereitungen bilden, so wichtig sie sind,
doch nur Vorbereitungen zn dem Zwecke, die der Naluta-
regulirung entgegenstehenden Hindernisse wegzuräumen,
bilden also sozusagen nur den Nahmen; diesen auszufüllen,
obliegt nun weder der Regierung noch der Gesetzzc.ung.
sondern ist ein: der wichtigsten Aufgaben der
Bank, welche mit Hilfe der Regierungen und der Gesetz­
gebung die wesentlichen Fragen der Rcgulirung zu lasen,
den Goldvcrkehr einzubürgern und die Barzahlungen auf­
zunehmen hat. Die Bank ist vermöge ihres N'.e^all-
vorrathes, falls die wirihschaftlichen Verhältnisse, die
leider nicht von uns abhängen, dies gestatten werden, in
der Lage, dieser Pflicht nachzukommen. Denn lvenn wir
den Metallvorrath im Verhältniß znm Notcnvcrkehr be­
trachten, so hält derselbe sowohl der Quantität wie
der Zusammensetzung nach den Vergleich
mit dem Vorrath jeder barzahlenden
Bank Europas aus. (Zustimmung rechts.) Die
Verfügungen, welche von der Bank in den letzten Jahren in
Bezug auf die Erhaltung des internationalen Werthes
unseres Geldes getroffen wurden, sind genug verheißend
und beruhigend 'für die Zukunft. Diese Resultate sind
umso beachtenswerther. als die Zeiten wirthschastUq
ungünstig waren. Gestützt auf diese Resultare und in
Kenntniß der Gcwiffenhaftigkeit, mit welcher die Bank ihren
Verpflichtungen immerdar nachzukommen bestrebt war...
(Abg. Ratkay: Es ist schade, der Bank im ungarisctzen
Parlament eine solche Lobhhmnc zu singen!— Vcisrft
auf der äußersten Linken.— Lärm)... du: ich -^cr
Ansicht, daß die Bank die noch restliche, vcrin-.iiizo! ">>g
kurze Zeit mit Hilf- der maßgebenden Factoren vc:-.' en
loird, auch die l e tz t e n V e r f L g u n g e n z u. E r-
inöglichung der Anordnung der Bar­
zahlungen zu treffen.
Der Minister gibt sodann Rechenschaft über die Er-
gcbnisic der neuen C o n s u m st e u e r g e s e tz e. Was
zunächst das N e b e r w e i s ii n g s v c r f a h r e n betrifft,
so habe dieses den Erwartungen entsprochen, und es sei z-i
hoffen, sagt der Redner, daß wir das Resultat, wenn sich
die Berhältnissc nur um ein Weniges bessern werden, auch
für die Zukunft zu sichern vermögen selbst dann, wenn
die Nerkehrsverhältnisse Oesterreich
gegenüber sich einigermaßen änd.-rii
sollten. Lom 1. Jänner bis 31. Juli d. I. sind größerc
Mengen von Zucker, Petroleuin uiid Bier von
Oesterreich nach llugarn iinportirt Ivordcn als von Ungarn
nach Oesterreich. Von Oesterreich würd: mehr iniportirt,
als von .Ungarn nach Oesterreich exportirt wurde: an


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 9 ]
l
2Ü
1^.
rir. 2-,S
WiM, IlonQsrstsK
^evss WLsr» »rLxdlLrr.
II. v«vv«r ivl«.
Zucker um 143,cXX) Meterceuiner, an P-troleum um
24.AX) Meterceniner, an Bier um 63,896 Hektoliter. Für
diese drei Ärritel hat Oesterreich für die ersten sechs
Monate dieses Jahres 603,000 K. zurückzuerstatten. Hi-von
wird natürlich der B-trcz von 900,000 K. in Abschlag zu
bringen sein, den wir an Mehrexport von
Sviritus bei der Endabrechnung an Oesterreich zurück-
zucrrt^tten haben. Aber auch so ist das Ergebniß ein be-
trö l. 7. Daß der Zuckeiimport ein relativ so großer
war, isr nicht gleichbedeutend mit dem Rückgang der
una'ri'?ien Zuckerproduktion: im Gegentheil, es ist nur in
F.' -,e günstiger Conjunctur der Fall eingetreten, daß w i r
naä/ anderen europäischen Staaten sehr
vielexportirt haben, so daß unser Zucker-
erport im Vergleich zur Produktion noch
größer als der Oesterreichs genannt werden
kann. Das Prälimiuarergebniß des SpirituSsteuer-
zuschlages beträgt für die erste Hälfte des Jahres
10,6i^l,000 K., das Endergebniß zum Schluß des Jahres
wird sict^- noch e'waS günstiger gestalten als im-Jahre 1498.
Die neue Zuckcrsteuer dürfte bis Ende dieses Jahres ein
ErtrSgniß von über 29 Mill. Kronen abwerfen, also um
8 iLcill. Kronen mehr als im Jahre 1898. Das Einnahme-
präliminare für die Vicrsteuer in der ersten Hälfte dieses
Jaores beträgt 3'69 Mill. Kronen, also um 270,0M K.
mebr als im gleichen Zeitraum des Jahres 1898; was die
zweite .Hälfte des Jahres betrifft, so dürfte sich das Er-
g-.
ungünstiger gestalten, so daß das Endergebniß gegen
ras Jab: 1898 einen Rückfall um 800,000 K. ausweisen
dürste. Dies hängt mit der mißlichen Lage unserer
Äierindustrie zusammen, welcher der Minister dem-
nLa'" mit einer Vorlage betreffend die Herabminde­
rung des Biersteuerzufchlages zu Hilfe
koauuen will. (Allgemeiner Beifall.)
Die neue Montangesetzvorlage besprechend,
erllä-i der Minisrer, dieselbe sei in einem so vorgeschrittenen
Stadium, daß ße demnächst dem Parlament wird zugehen
können. In dieser Vorlage wird zunächst ausgesprochen,
dast die ^uoi'chen den Grundbesitzern und den Berg­
werksunternehmern zur Zeit der Giltigkeit der
Bestimmungen der in der Judex-Curialconfercnz zustande
gekommenen Rechrsverhältnisse unberührt bleiben. Bezüglich
d'r Zukunft wird bestimmt, daßSiein- und Mineral-
k o:, l e auch zu den freien Mineralien gehören, mit der
Einschränkung jedoch, daß dem Grundbesitzer ein unbrdingtes
Rcchr auf gewisse Oaniiömen gegenüber dem Unternehmer
zusteht. Ueber die Höhe derselben kann eine Vereinbarung
getroffen werden oder aber eine behördliche Feststellung er­
folgen.
Schließlich kündigt der Minister die demnächstige Ein-
oirnguna einer I n v e st i t l o n s v o r l a g e an. Diese
Investitionen werden nicht durch eine Anleihe,
scnvern aus den Cassenoeständcn
gedec!: werden. Die Jnvestitionsarbeitcn umfassen:
d-e Ergänzuilg des budgetären Bahnbauprogramms
für das Jahr 1901 (6s^ Millionen); Herstellung der großen
Alsolder Transversalstrcße und Bau der Szentes-Cson-
giadk'- Theißbr-Ücke (12'6 Millionen); für ncue Postgebäudc
in d-r Provinz 2 Millionen w. Diese außerordentlichen In­
vestitionen zu den bndgetär vorgesehenen hinzugerechnet,
wird dicnngarischeStaatscasseimnächsten
Jahre <6 bis 76 Millionen Kronen für
I nv: stijio v s zw e ck e verausgaben.
Das Budget wirb dem Finanzausschuß zugewiesen.
ücrüncr rinan^brirf.
lcrtsl-ol.r-irklpoi,!««, «k« .0t. Wr. r-ebl-w».)
— 8. Oktober.
Die künstlich« Hausse in Jndustriewerthen, die in der
vorigen Woche durch Intervention-käufe der hiesigen großen
Banken erzeugt wurde, ist erwartetermaßen schnell genug
wieder in ihr Gegentheil umgeschlagen. Die Banken haben
hinterher mittheilen lassen, daß ein regelrechtes Syndicat
uicht exisiire. Die Mittheilung war -überflüssig, da wohl
Niemand daran geglaubt hat, daß die leitenden Finanz-
mächte die Zeit schon für gekommen halten könnten, um
Millionen an Werthen in ihre Cassenschränke zu legen. Die
Banken werden so gut geleitet, loaß man ihren Direktionen
nicht dercirtige Unüberlegtheiten zutrauen darf. Das
Ha-ptmoiw der Banken ist wohl in der allerdings zu-
trtfsk7!>en Erwägung zu suchen, daß immer noch ein nicht
undeträchtlich's Deckungsbedürfniß besteht, daß also
Speculsnlenkreise da smd. die sich gezwungen sehen, dir von
den Banlcn aufgekaufte Waare zu höheren Cursen abzu-
»ehmen. Wenn daneben die vorübergehend anziehende
Conjunctur auch solidere Kreise des Publikums veranlaßt
^en mag. wieder an die bis dabin mißtrauisch angesehenen
Popiere mit .Käufen heranzutreten, so werden die Banken
b:esn- Nebenerfolg gewiß gern mitgenommen haben, aber
weh? als eine Episode hat man in dem aanzen Vorgana
nrcht zu erblicken.
^ Die lebhaftesten Sorgen erweckt nach wie vor der
- :'Nic>nmarkt. Es ist kein Zweifel mehr, daß die
>' e auf diesem Gebiet; mit gefährlicher Hartnäckigkeit
au» einer Höbe gehalten wurden, die ihnen nicht zukam.
cken den Werken und den Händlern tobt ein heftiger
Krieg. Die Händler wollen ihre Specifikationen nicht
m.:1:n, ^das heißt, p.e möchten sich um die Verpflichiung
hei,.!,'drücken, d:e in Bausch und Bogen gemachten Be­
stellungen genauer zu substantiiren, und sie verweigern diese
Epekialisirung, weil sie ihrerseits vor der Gefahr stehen,
daß ihre Abnehmer bei zweifellos verringertem Bevarf
Die Werke stehen demgemäß vor der peinlichen Frage, ob
sie die Unterlassung der Specificationen stillschweigend
duldm oder schärfere Mittel zur Erzwing'ung der Abnahm:
anwenden sollen. Mehrere Werke haben den letzteren Weg
gewählt, worüber die Händlerkreise in stürmische Bewegung
gerathen sind. An der Börse ober haben diese Vorgänge
bc.wirkt, daß auch d:n Vertrauensseligsten di: Augen ge­
öffnet worden sind. Man erkennt die precäre Lage des
Eisenmarltes. Man steht, daß die f'ührende Industrie die
Gelegenheit versäumt hat, sich den veränderten Verhält­
nissen so anzupassen, wie es die geschäftsklugen Amerikaner
zu: rechten Kit vermocht haben. Während drüben die
Eisenpreise herabgesetzt worden sind, so daß die drohende
Krise mit langsamen Uebergäiigen kaum merklich verlausen
konnte, leben die deutschen Werke von der Fiktion, daß
die Preise darum, weil sie gefordert werden, auch gezahlt
werden müssen. Da dies jedoch nicht geschieht, so setzt die
Stockung mit Erschütterungen ein. Verschiedentlich haben
ganz beträchtliche Arbeiterentlassungen stattgefunden;
andea-wärts sind Feierschichten eingelegt worden. Da-
Schlimme aber ist, daß die Vertuschung des wahren Sach-
verhaltes auf die Dauer nichts nützen kann. Freilich könnte
es geraume Zeit währen, bis sich die amerikanische Eisen-
concurrenz in Deutschland selbst empfindlich fühlbar macht,
aber auch mit diese: Möglichkeit muß schließlich gerechnet
werden, und selbst wenn sie vermieden bleibt, so rst dir
kaum weniger unangenehme Thatsacke schon vorhanden,
daß die Concurrenzfähigkeit der deutschen Eisenindustrie
auf dem Weltmarkt nothwendigerweise nachlassen muß,
wenn die deutschen Preise so enorm über den amerikanischen
stehen. So lange der Jnlandsverbrauch groß war, hatte die
deutsche Eisenindustrie überhaupt kein rechtes Interesse ..n
der Pflege der Ausfuhr. Jetzt, wo der Consum in Deutsch
land selber zurückgeht, rumuliren sich die Uebel: die Pro
duction ist zu hoch für den einheimischen Bedarf, und der
Ucberschuß kann den Ausweg ins Ausland nicht finden,
weil dort die rivclistrende Produktion Amerikas im
Wege steht.
Es ist unter diesen Umständen fraglich, ob die
Wiedererschtießuna des chinesischen Marktes so viel Nutzen
für den deutschen Jndustrieexvort bringen wird, wie es
die weitgehenden Hoffnungen sich ausmalen. Es könnte sein,
daß die englischen und namentlich die amerikanischen Con
curienten dort das Fett abschöpfen. Aber einstweilen ist an
die Rückeroberung Chinas für den friedlichen Weitbeiverb
der Volke: noch gar nicht zu denken, so daß nach dieser
Seite hin mindestens die Enttäuschungen ferngehalten
werden, dir in Zukunft vielleicht schlimmer wirken würden,
als es bereits die gegenwärtige mißliche Lage der Ver­
hältnisse thut.
Um mit zwei Worten noch auf den Krieg
zwischen den Eisenwerken und den
Händlern zurückzukommen, so geivinnt man zwar ein
sehr anschauliches, aber auch sehr unerfreuliches Bild aus
den Liebenswürdigkeilen, die sich die streitenden Theile
gegenseitig an den Kopf werfen. Die Eisenindustriellen
sin^ wütbend über die Händler, die sich nicht schröpfen
laßen wollen, und die Händler erklären entrüstet, sie seien
die Opfer falscher Vorspiegelungen. Es sei nicht wahr, daß
lie aus eigener Initiative zu der Hereinnähme so be­
deutender Mengen übergegangen seien, über die sie heute
noch, weit über den Bedarf hinaus, verfügen. Von Werk zu
Werk sei ihnen vorgeredet worden, daß die Produktion für
das lauiendcJahr vollständig verschlossen sei uiidmannurau:
besonderem Entgegenkommen dieses und jenes Quantum
noch herausgeben wolle. In einer aus Handelskreisen
stammenden Darlegung heißt cs: „Es wurde an vielen
Stellen seinerzeit sogar die Behauptung aufgestellt, daß,
wenn man jetzt nicht Zugriffe, man aller Voraussicht nach
später LLcrbaupt nichts erhalten würde; unter solchen Um­
ständen blieb doch dem Händler nich:s übrig, als zu
Deckungen überzugehen, die ihn heute so schwer drücken.^
Wenn sich dies so verhält, dann fällt auf die Praktiken
der großen Werke kein besonders günstiges Licht, und es
scheint sich leider wirklich so zu Verhalten.
Die Frage des T c r m i n r e g i st e r s ist in der
letzten Zeit einigermaßen in den Hintergrund getreten.
Die Banken Haben trotz des gegen sie untrr 7 lo:nmenen Klein­
krieges der Börse ihren Cursstand sogar erhöhen können,
aber die Gegensatze bleiben im .Tern in aller Schärf- be­
stehen. Es ist slbwer zu sogen, welck'c Taktik die richtigere
ist, ob die der Berliner Großbanken, die mit der Unter­
werfung unter das Börseterminregister die Möglichkeit
einer Reform deS Börscoesetzcs näherzubringen glauben,
oder aber die Taktik der Privatbanquiers in Berlin und
den Provinzen, die von dem Verdacht ausgehen, daß eine
allgemeine Eintragung in das Register von der Regierung
und den börsefeindlichen Parteien des Reichstages als
Argument für den Nutzen oder doch die Erträglichkeit des
Register,wanges werde verwerthet werden. Ein aufmerk­
samer Beobachter möchte sich wohl eher der letzteren
Meinung zuwenden. In Wirklichkeit verhält es sich jehi
so, daß die überwiegende Weigerung, dem Gchciß der
Berliner Stempelvereinigung Folg« zu leisten, die sanft-
müthig-d-iplomatische Taktik der Berliner Banken völlig
durchkreuzt hat. Der Hergang ist umso bemerkenswerther^.
als er zeigt, daß die Macht der Hochfinanz denn doch ihre
Grenzen hat. Soviel aber läßt sich sagen: Selbst wenn
heute das Börsegesetz nach den gemeinsamen Wünschen
der gesammten Bank- und Finanzwelt resormirt würde,
bes'ände leine Aussicht, daß die inneren Gründe, aus
denin die Krankheit der Börsen hervorgeht, irgendwie von
selbst für einen Heilungsproceß reifer als bisher werden
Die Krankheit ist ebc.n keine blos äußerliche.
Wien, 1l. Oktober.
, Cassa
1744 Ä. (— 7615 5t.), Effecten 906.391 K. (— 163,651 5t.>,
Tcbitoreu 3,123,014 K. (-j- 67,724 K,).— Passiva:
Actiencavital 8 4 Alill. Kronen, Rciervetonds 2,071,107 K.,
unbkbobene TiviLenden 2992 (--- 1912 A.), Ercbitoren
2,887,861 A. (— 2,931,417 K.), Reingewinn 786.531 K.
(ft- 449,886 K.), zu ammen 14,148,492 .K. (— 2,489,619 S ).
Was in der Bilanz vor Allem auff.illt, ist der Rück­
gang der Creditoren um 2-9 Mill. Kronen, während


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 10 ]
rseves ^Visvsr 'ks^dlsttc
11. Oetodsr 1M0^
M. 279
die Debitoren mn 67.724 K. zugenommen haben. Die
noch vor zwei Jahren über 5 Mll. Gulden betragende
Schuldenlast der Gesellschaft ist somit mif 2'88 Mill. Kurien
reducirt, und während im vorigen Jahre noch Passiv-
zinsen im Betrage von 258,564 K. im Gewinn-lind
Berlüstconto erschienen, sind diesmal 34,403 K. an Activ-
zinsen erzielt worden. Diese Zigern zeigen am
deutlichsten den gründlichen Wandel in der sinaneiellen
Situation des Ilntcrnehmens. Der geringere llmsang der
Grzeugung findet in der Dbnahme der FadricationS-
cinnabmen um 5'5 Mill. Kronen seinen AuSdlNtlk, welchen
ein fast gleiches Minus der Fabricatiensauslagen gegen-
ilber''leht. Die Lorräthe stehen um 1'5 Mill. Kronen
nieeriger zu Buch als in, Vorjahre. Die Sanirung deS
Unternehmens darf auf Enind der vorliegenden Bilanz
demnach als vollzogen angesclien werden.
(Liidbahirprioritäton.) Seit einiger Zeit macht
sich eine lebhafte Auslvärtsbewcgung der Zpircentigen und
4percentigen Südbalmvrioritatcn beincrkbar. Gs sind täglich
Kauiordres zumeist Pariser Provenienz vordanden, die
jedoch wegen mangelnder Waare nur ausnahmsweise aus-
gefülnt werden können. So war gesternt ein kleiner Posten
sjir Paris zu kaufen, allein troxdcm siir die 3percentigen
Titres 3l/z K., siir die 4percentigen gar 5 K. höher „Geld
gelegt" wurde, war ein essectiver llmmy nicht zu crzieleir.
Das officielle lLursblatt verzeichnet demnach für beide.Kate­
gorien lediglich Geldeuve, und zwar für die 3pcr:entigen
Obligationen 523. für die 4percentigen 451, gegen 319.50
respective 446 Tags vorher. Offtnbar haben die letzten
Pariser Snbseriptionserfolge sowohl der Südbahn- als der
Staatsbahnprioritäten das Jnteresie deS französischen
Capitals für österreichische Anlagewcrthc lebhafter angeregt.
(Ostafrikanische Tampfcrlinie des Llotid.) Die
Verhandlungen, welche der Oesterreichiiche Lloyd seit längerer
Zeit über die Errichtung einer directen Linie nach
Ostafrika mit der Regiening gepflogen hat, sind zum
Abschluß gelangt. Der Lloyd wird demnach seine regel­
mäßigen Fahrten am 31. October d. I. beginnen rind
Ende November sowie Ende Teeember fortsetzen. Die neue
Linie soll geführt werden über Massaua, Djibouti, Aden,
Momba?a, Aanzibar, Beira nach Lourenro-Marquez
(Telagcadai) sowie nach Turban (Port- Natal). Die
genannten Häfen sind alle Stapelplätze für unsere wichtigsten
Jndustrieartikcl, wie Mehl, .Holz, Möbel aus gebogenem
Holz, fertige Kleider, Maschinen, Eisenwaaren, Email­
geschirre, Baumwollwaaren, Decken, Zündhölzchen, Seife,
Cement, Papier, Bier, Conierven, Zucker:c.; für den
Import nach Trieft kommen in Frage Schafwolle, Copra,
Palmkerne, Erdnüs'fe, Nelken ec., so daß eS in Hinkunst
möglich sein wird, diese Rohproducte auch von den
afrikanischen Küstenplätzen direct zu beziehen. Mit Rücksicht
darauf, daß der Lloyd auch dem Passagiervcrkehr nach Ost­
afrika volle Aufmerksamkeit zuwendet, gelangen auf dieser
Linie erstclassige Dampfer in Verwendung, welche mit allem
Comfort für Reisende erster und zweiter Classe sowie für
Deckpassagiere in gedeckten Schlairäumen ausgestattet sind.
Nähere Auskünfte über diese neue Tampferlinie ertheilen
die commereiclle Direction deS Oesierreichischen Lloyd in
Trieft, die Generalagcntur in Wien, 1. Bezirk, Freifinger-
gasse Nr. 4, sowie die übrigen Agenturen der Gesellschaft.
— Die erste Fahrt auf der neuen Linie wird der
Dampfer „Carniolia", Capitän Radeglia, machen.
(Tcrminhandcls-Enqnetc.) Die EnquLte über
den börsemäßigen Terminhandel mit landwirthschastlichen
Producten beginnt heute um 10 Uhr Vormittags im Acker­
bauministerium. In der ersten Gruppe gelangen folgende
Experten zur Vernehmung: Joseph Basevi. Trieft, ent­
sendet durch die .Handels- und Gewcrbekammer und Börse
in Trieft; Dr. Stanislaus Glabinski, Professor an der
Franzens-Universität in Lemberg, durch die Regierung
berufen; Alois Maresch, kaiserlicher Rath, Vorstands­
mitglied des Ersten Wiener Consuinvercins, durch die
Regierung berufen; Sigmund Resch, Handelskammer-rath,
entsendet durch die Handels- und Gewerbekammer in
5trakau; Robert Sand, Gutsbesitzer in Aschberg (Nieder-
österreich), durch die Regierung benifcn, und Berthold
Schick, Directorsrellvcrtreter der Unionbank, durch die
Regierung berufen. Die Enquetecommission wurde noch ver­
stärkt durch Dr. Theodor R. v. Weinzierl, Dircctor der
k. I. Samencontrolstatiom
(Tic Steuer des Herrn Platschek.) Ein
Finanzsenat des Derwaltungsgerichtshofes unter Vorsitz
des Senatspräsidenten Marquis de Bacquehem ver­
handelte gestern übcr die Beschwerde des Privatiers Jacob
Platschek. Demselben wurde ursprünglich für den
Betrieb von Börsegeschäften eine Erwerbsteuer von
42.000 fl. vorgeschrieben, Ivogegen er sich beschwerte, da er
keine Börse besuche, keine Börsekarte besitze und sich übcr-
havvt gar nicht mit Börsespiel befasse. Der Verwaltungs-
gerichishof hob damals thatsächlich die Steuervorschrcibuug
als ungesetzlich auf, doch hatte Platschek schon
21.000 fl. bezahlt, deren Rückerstattung ihm verweigert
wurde. Die Finanzbehörden schrieben ihm neuerdings
42.000 fl. Erloerbsteuer vor, diesmal aber für „den Betrieb
von Spcculationsgeschäften mit Börseeffecten". Sein Ver­
treter Dr. Czelechowsky klagte nun die österreichische
N-.gierung beim Reichsgericküe auf .H-räusgabe der bereits
bezahlten 42,000 K. und berief sich auf die oberwäbnte
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes. In der That
wurde der Staat vom Reichsgerichte zur Rückzahlung dieses
Betrages verurtheilt, derselbe wurde aber trotzdem Platschek
nicht behändigt, vielmehr vom Nerar auf Rechnung der
inzwischen erfolgten zweiten Steuervorschreibung wegen
„Gefahr im Verzüge" zur Deckung gepfändet. Auch gegen
die neuerliche Sieuervorschreibung brachte Platschek die
Beschwerde ein, und diese stand gestern in Verhandlung.
Dr. Czelechowsly sprach den Finanzbehörden das Recht
ab, unter einem neuen Titel die alte Steuer vorzuschreiben,
weil dieselbe vom Derwaltungsgerichtshose seinerzeit als
ungesetzlich behoben wurde und die Behörden an diese
Entscheidung als r/z Percent. Wechsel auf deutsche
Plätze 121.56. UnlwchnungscurS 96.30. Rtlhig.
Frankfitrt, 10. October. (Nbendböric.) Credit
202.50 (648.97), StaatSbahu 139.10(655.99). Laura 192.50,
Harvcncr 174.50, Dresdener Bank 111.4<4, Händelsgejellschaft
141.30, Gelscukirchencr 183.75, Hibernia 188.80, Lcut'lhe
Bank 184.40, DiSconto 170.30, UmrechnungscurS 118.30. Fest.
London, 10. October. (Schlußcurse.) ConiolS
98"/i,^, Lombarden 5>,x. Neue Spanier 70^/-, Ungar. Gold-
nnte 95, 4pcrc. Rupien 64'^, Canada Pacinc 98^^
Platzdiscont 4 Pcrcenr, Silber 29"/,x, C härteres 3.13,
dastrand 7.56, Siandsontein 3.12, Rauduiincn 41.37,
Debecrs 28'/,g. Ruhig.
London, 10. October. BaiikanSgang 50,000 Pid. St.
Hautbnra, 10. October. (Schlußcurse.) Credit-
acticu 202.—' (647.37), Staatsbahn 138.7.', (652.53),
Lonwarden 24.50 (111.71), Silbcrreute 96.— (96.54),
Ocslcn. Goldrentc 97.10 (114.88), Ungar. Goldrente 95.70
(114.62), Italiener 93.—. UmrechnungscurS 118.30.
Hambirrff. 10. October. (Abenddörse.) Creditactica


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 11 ]
!!
!
s
,^
, >»
>»
L. 27d
DoilLsrsijtz
8«v«i Wwn«r IrtKdlLtt.
11. Oetodar 18(X).
Curse an der Wiener Börse vam 10. Oktober 1900.
ktaa»schul».
t, «,lcu Aki-Novb. S. W. 4.,»/»
k i» Silber «rril-cctb. r. W. 4.,°» 98.85 97.V5I
S-ie ». I. 1854 zn «0 N. C.-M. 3.,°» 170.— 173.-
r-te ». z. 1880 z- 500 n. o. W. 4°, 131.25 132.25l
L-se v. 3. I8S0 ,u loo N. S. W. 4°/, 181.—.163
S-le ,. 3. 18», zu 100 fl. ö. W.— 198.- 197.-
L-1- «. 3. ,884 zu 50 ft. S. W. —198.->197.—I
«taat»>r«».-Nbbiie. ,20 fl. ö. D.
(300 Fr.) «r,. i». oL. x. St. 5°»299.->301 .-
8/»8...
87.-
4°,»Sal. Bobencreditver. i.baI.aS.W.> 91.50j
4°/»Sal.BodeucredlN!cr.i. tlJ.o.ö.W
4°»Aal. Bodencrediiver 92.75
4".» Aal. Uobeucredituer K. 89.7Ü,
4>>,°oS_LLuI>e4b.d.«.S.uL.51>.e3.ö.W. »5 90>
4",s deno dello 57»r3 ,1 ^2.—
5^/o^ dctla"
9».-
92.501
93.75
93.75
90.30
99.-
93.-
97.50
Som.-Lbl. II. E. ö. 100.25 INI.—
-L. III.A. ,2I.r>crl. tr. —-
4«o tetto a.-c.IV.E.45S.veil. k. S2.
4°° bettoSisenb.-cbl.i.57>,:3.»erl.S.
93.—
90.—
87.75
94—
98.50
5"-2s» «-drnmd^a». ^0?.25,103.25
4'o Kärnluer Landez-H^ol^.-?!n>r. K.. N6.50> 9> —'
L. ktuatsschllld der im ReichS'
rathe »ertreteuen Königreiche und
Länder.
^ ^nUe'?'K^-W^eüe?!rei 4"».^9"5j^9 7.'8bl Hwotbd?^^^ 102.50
oe». 3,.°.N.3ie°te steuerkei «. 3.,°.. 82.45 82.8bl 5'^^
^0' H^ot^kcnbank. verl. ö. 8.!
94 —s^
4>,°.»Sal.Lct.-H>>rolbb.i.5o3. o.i.W' 98.50 99.501 4»^odnan-Prach.Localb.20<^u.iotXIfl.
4°o Abbsthalbahn 200 und I000 fl..
6^ Lbligatiaucn oou sonstigen
Transport-Ilnternehinunzc».^
4>/r°.o -Adria". k.u. Zeeschiss.-A. (d. St.) i
4°,» Buda4est.eleIlr.Sladtb.-A.-A. 200
und 2o»o K
4"/. Bud. Straß.-E.-A.m. b'.-Pr.sd.St.)..
S"".» L.-Tamrfschifs..4S. ,00 und 20» n. 1 .'5.50 —.-
4''/o detto 400 und lo.ooo Mark 106.50 108.50
4°<> detto Am. 188«, 100 Mark 108.80>I07.20
5°oLo!,d, osrcrr. A. 1881, 500 n. Sold 121.50.122.50
5"»Lo^d, äst.. E. 1882, 500 sl. Sold 121.50 122.50
93.-
93.-
102.50 103.50
«kiseirbahn-Ltaatischuld-
derschreibungeu.
Llbr^tbahn i. E. 100 u. looo fl. 4»
93 .-
Send, °fi.,E. 1884, 50»fl. Sold l
4«.„ Sond, ösi., E. 1887, 50» sl. G°ld>
«is-belhba^ i S itrfrei. Ll0,«>vsl. 4° »11180112^0
96.10
94.20
94.40
»'LÄÄL-d'Z tLS
Zu ktaaldschuldverschreibungeu
ffikeubahn.Acl.en."
Alis-buhbahn 20» ft. E.-M Pr. St.Z-..° »487.-
^oLir.^Budw.20aft. i.W. Slb. .5'/.--» 434.—
^^.LÜburg-TirolLOON. ö.W.S.5°,» 419.-
»a1 «°rl-Lir>gb.200N.T.-M.x.Et.5',,421.75
Albrechtbabn 300 N. Silber" 5°»i .—>
ollbrrMbahu 200 fl. S.. 50 —.
Mrechtba^ 200 a. loOO kilb 4°» 92.—
491.
438 —I
421
423.75!
W.°do»s^)°4^§i°°
Ne^ «orderb. Lcb. (d. St.s ö. W 4'
srÄ'^.. 4 ab ll>°,» 112.50
2ZEl-?^rt.)kiib^§°"5:-
Sl )K. .
ungarischen Krone. s
188a»ol>l>,. l
dttNn°Äb^^°^ bt.)
w^. 0N^-^aa^-cü.V 3d^V ^0
Ung. Schankreg.-Abl.^bl. ö W 4^^°
l?bl !
KML,
3»/»> 77.75
183.25
138^
97 50
4° 0 Mähr. vydotlickrnbank. verl.. K.
4 »Mähr.Landesrulturb.läom.-Lbl. K.
4- »Mähr. Lande4rulrurb.Eisv.-Lbl. K.-
4°,« Mohr. Sparcasse. ersie. verl. ö. W.
4" »Nirderöst.Laud.-Hdvoth.-A.v.ö.W.
4°» Ni-der0ft.Land.-öyv°th.-«.verl.«.
3> 0 detto b. 1912 inrl. 2"» Pr. v. S.
detto Tom.-Schldsch. detto v. K.>
43» detto detto.... v. k.
4°.»Lberäsi.Land.HiKoih.-rnN.v.ö.W.
3' r"» detto detto verl. K.
4"/.de>"
94.75
91.40
95-
-b
92—I
5°/» detto. öst. lriu. 189.5. läoo u.5öo»N.A.
4'.-r"» Torvntaler Localb.-A.-A. (d.St.)
94—
98.80
98.60
90.50!
96^0!
98.—
92.—
98.—
96.20
94.50
97.10
97.10
91.50
90.-
96.90l
99—
92.50
99-
98.70
Lbligationen industrieller
Gesellschaften.
4> r°» Ganz u. Co., Eisengießerei und
Masch.-Ä.-A., 200, 1000 u. 2000 ».
4°„ Montanges.'bShm'. ^u. 18«, book.^
4>.2"., Monlanges. öfterr.
2500. 12.500 Ares..
4l"» Loldihü le. riegelguß.-A
4>2"»Polt. Bauinw. Sp.u.Z>
95.75
90.75
95.80
90.—
92.90
95.50
95.80
95.50
93.75
— 4
-.0 oetto Land Tom.-Cr.-A.C.-L v. S.
43>Leslerr. Hvvolbekenbanl verl. ö. W.
5"/«ceft.-slhIes.Bodenrred.-AnIt.v.ö.W. —>—> —.—'
4-,"/« detto detto verl. ö. W. 99.50 100.5»
4°« detto detto verl. S.W.> 94.25. 94.75>
4°»Oeirerr.-ungar. Bank40l,I. v. ö.W.> 97.75
4^ .,Leklerr.-uu°ar.Bank.5«3. v. ö. W. 97.75!
40 ..Llblefilch Tom.-llred.-Anst. v. ö. K. —.—'
4'>»-parcaffa erste öslerr. i.OOI.v. lk. 98.25
4"»Steieruiärk. Srarrasiei.533. ö. s. 95.50
i.-narzenberg'scheSulehen, sürstl. i.
«8 I. verl. Gold ä 1000 u. 2000 MI. 111 25
4l 2" s.Eounnerrialb. PeN.i. 413.0. ö.W. 98.—
40» detto 5»jLhrig ....
98.75
98.75
94.80
99.25
98.-
alpine, 500,
53'oPr.
^w. 2000 K.
5>>.»Prag.Eisen-3.-G.,E.I870, öOöfl.s. 101.—
4^ 0 Rndols.zhütte, Feinblechwalzwerk,
5'.« Pr., 400. 2000 u. 5000 s..^ —.—
kteirische l^'eninduslrie.. 200 sl. 106.50
53>»rris.«..W.,S.18I5,5»oSr.-200fl.A.
5°»detto.Sm. 1880, 500gr.-2Ms!.G.
5°.-» detto, Lui. 1883, .500 F-.--200 N. G.
4"«detto, Sm. 1880,500 ,^r.-20«sl. S.
4°» detto, Em. 18S3, 500 gr.—200 N. G.
53oIInionSis.-u.Blf.-S., 8.1894,200N.
112.75
96.50
91.75
98.70
92.50
103.-
107.-
. —I 4l-0
25 112.25
. rr. 92.25
118—
98.
94.251
93.50
73.90
94—
94.50
94.70
etto 5»jähria
,-2 »dettoTom.-Lbl.u,. 10°'»Pr.ö.W. 102.—
m.iv-yDr.^
..^ 5°,»iähr.Pr. «. 93.-
, Herm. B.-T.-A. i. 27 3. v. ö. W.^
103.—!
94.
104—
5>i°/» detto detto i. 31 3. verl. ö. W.^N2.
5°/« detto detto i. 3« I. verl. ö. W. INI.50>l02.10
41-2°'» deNo detto in 10>2 3. verl. K.> 98.75! 99.75>
5°,'»dettoSdorc.l0°,»Pr.i.313.v.ö.W. 110.-! -.—
5°'«detto detto S°»Pr I.403.V. ö.W.t—— 104.25>
5°» detto detto III. lim. j. 403. v. ö. W. 101.25102.25
4ld°,» detto detto IV. Em.i. 353. v. a.i 98.75 99.75
»q!A«L^A,)Sß:>!>N »Ä
98.75
5>.2°o8parc.>A.-G. Lrad. bing
du det.» m. l0°/»Pr. ö. W.
detto
detto
ö. D. —'.—
93—
,«, oeiio 403. verl. -. W.i 89.50
1,4 20 4l/,°,«Sdarc. Arad. Tom. .>>0 3. v. ».> 98.50
90 55 4>.,°,»k»arc.Bud-l,.h.».isi„3.ö.W. 98.-
90.55
81.35
4".» ^etto t. 50 3ahreu verlo. S-! 90.25
arc.Ziwerli.A. S.Budap. lk.^ 98.—
°'.o °c
, 4l,',»/»Sp>^
116.50
99.-
78.25
164.25
183.25 164.25
«r»at.-sl-v. Arundeuti -Lbl. ö. W. 4°^ 92.'—
-o?u»Ze°?'L7nLÄu'l^.^'^.^f°Z-^ gp,0
Reg^nl. v."3. 18« vrl. K. 4°"
97.—
WESSNMW
xDiMrWSW-rüÄ
139.-
4»/» detto Psdbr. i. 50 I. verlo-b. «.! 93.75
4'.r°,»Spc.u.Laud.-S. i.4»3. v. ö. W-. 98.—
4> ,°» detto iunerb. 5» 3. verl-rS. 17. 98.
.5°.'» reweSv. Spc. I. S. »38 3 v.ö.W. 101.—
dettoS403.v ö.W-. 97.25
t° »U.Agr.u. Reut. Weiub.-L.203. v K.l'
4>lr°,»dto.Rentensch.2"/»Pr.503. v. «-
4l',°/» dt». Pfondbricse i. .503. v.
I. Diverse Lose. Per Stück.>
Bodrr.-S.ö.Pr.-Schv.E.188vä1v0N.S°.» 238.75
98.75„.. E.188S» 3".»,233.25
93.25 ron.-TLMVs-«es.l00fl.EM.4",abl0°„!350.—
—> ronau-Reg.-L.V.1870 ä100N.o.D.5°.»252.—
xnpoth. ll. Pr.-Schv. i>l00N.ö.W.4".'»237.—
Triester Ltadt-Auleibe l00fl.irM.4l,°„.370.—
Priester Stadt-Anleihe 5« fl. ö. W. 4°>!3l80.—
Serbisch- PrSiuteu-Anl. L lvo Frcs. 2"» 75.—
TürI.-Lrienb.-L.,br.O. ä400Frc1.r>.ia. 103.-
Budarest-Baliliko (Toinbau) 5N.°.W.> 12.80
Creditanst.s Hant.n.Aew. 100N. ö.W. 390.—
illari, 40ft.SM.126.—
InndbruckerStadt-Anl-ben 20N. ö. W.j 85.50
KrakauerLotterie-Anlehm 2» ft. ö. W. 71.50
L-ib-cher Prälniea-ikÄleihe 2» ft. ö. W.! 49.—
Ösen. Stadtgemeinde.. 40ft. ö.W. 128.50
Palffd..... ,40ft. SM. 128.—
Rotbcn Kreuz, ist. S. v. 1» ft. ö. W.! 42.25
Rothen lkreuz, ung. s. v. 5 n. ö. W.! 20.25
Rudolf-StistiMg .... lO ft. ö.W. 60—
Salm 40 ft. LM.170.-
Ealzburger PrLm.-Lulehe» 20 ft. ö. W. 64—
St. SenoiS..... .40ft. eM.!l98.-
Stonisl. (Stadt) Pr.-Anl. 2» ft. ö. W. 150.-
Dr.Sou-.munal-L V.3.1874 ia» ft.ö.W. 389.25
99.75
99.50
97.75
90.65
93.-
89.50
95.50
108.
4>.>r°'» ling Bodcncred.-3nstitut ö. Wi
4°» detto innerh. 411. verlorb. ö. W.^
4°l» detto innerh. b0 I. verlosbar ».
3>-,°.» detto illnerh. «3 3. verloib. «.!
4°,» U. Reg. u. Bdarnel.-Ps. 443.0. ö.W.
5".» I1ng.PlNl.-B. >. Pesti. 40 3. v. ö. W.
94.-
96.25
97.
99.50
91.25
89.80
81.25
90 50
98—
4> r°» detto lnuerh. 42! ,3. verl. ö.W., 98.-
4°»detto innerh. bvIaZreu verl. ö. W.! 93-
4°„ detto innerh. .50 3a"
95.
91.
99.50!
99.-!
90.75,
99.-
90.50!
-;Z
102—
98.25
95.—
Zll^!
27.50
92.25
90.-
81.75
99 —I
93.5(
94.-I
98.25
dtto. dtto. S.II.v.I.l'M^^Z 5^!^ H
—dtto. S.iII.v.^^.i89Zö.D
?^^l-8udes-Anl. d. 3.1825 urL S. 4"».
90—
96.—
dtto.
Anl d St »3'^^° 1d7Svrl. ö.W.^» -—
An d Z!^ 'b8« vrl. -. W. 4° °, -.—
8 §!' 3 °rl. ö. W.6" »^ -.-
Z:
EsA-'L'L'lÄ
Lire.. 5 ab 20°»-
St M'-Hyp -Anl. 188S Sold^ »! 98—
Bulg -t°at«'Hinl.-»nl. ,8S2Aold s°!»! d6 80
' s
1-
99.75
92.-
94.4«! 4°,dto.S°m.-rLbl.l<>",»Pr.5o3.v.ö.W. 100—llOO.50
4»-. detto detto i. 5» 3. verlosb. ö. W. 94 -j 95.—
92.30 4>,l,°'» U.Localeiseub..Lbl.50l/r3.v.ir. 94.25 95.25
.. ...._ bz 25
92.75
k". Eisrnbahn-Vrioritäts-
,,^ Lbligationen.!
9.V4N «"0
92.^ °T.^rod.-Hump.Locb.(dw.St.>ö.W.^
9l!^I
92—
90.50
96.50
» detto III. Em. ,874 (div. St.) Sold
4",» detto 0
4° »dettoEm. Iv87ldiv. St.) Silber.. 97 75
4 »detto Em. 1887ftio. St.)S. gar...> 98.40
4 »dettoEul. 1888^iv.St.1. .ö.W.' ö'-o«-
93—
4° »dettoS. 18971000ft... .ö.W!!_'
5"»Fünikirch.-Barcser B. 2V0 ft. S. ö. W. 10 2—
4l,'r°'»Arat-Üöftluber. 1.5» N Siln».., nn ne>
88.25
91.50
4l,'r"',Ar^-Üöftacher
ä"» detto I l.lrni. l87l
4°. r
95.
90.60
102.50
94.-
96.501
Acr.innslich. d. .5",„Pr.-Sch. d. Vodcr. il.
detto. detto. Emission 188»
Se!rinnksch.d.4°.»Pr.-S».d.llng.Hl»bk.
L. rrantport-Ulilernehmimgen.
Leute>
Div. in ir.
„Adria",iing. Seeschiff-Ats. looft.2«.— 474.-
Ausiig-Peplluer Eiskllb^öao N. 150.— 2985
Barrs-Pakrazcr L.-P -A. 20» ft. 2».—'401.—
Ban- u. Betr«g.Strb. I ». 300S. 22.5» 264.—
Betrtg^. O-S.2««. S. !ll
BöhlM'che Rordbahn. IS0 ft. 22.- 418
Bvren-Mer.-Bahn, k. k. xr. ll« fl. 18.-i325.—
Bninner Loral-E -S. l0» ft. abg. 14.-. 295.
Lukonnnaer Socalb.-B.-A. 20» fl. 29.— 390.
detto Stamm-A. 2»0 ft. 20.—»284—
Buschtehrad:r- 3040
detto llt. S.2'«fl p. 17. 52.—> 1065
DonLU-Tampsschs.-A. 50» fl. LM. 1«.-.758—
Dur-Bodenb -Silb. 400 S.. 2«.—^,574—
j^rdinandr-Nordb. 1000 ft. CM. 210.V»! 6025
Frianler Eisenb'Uhn-Pr.-A. 2V0 ft. IS.-334—
Annftirch Barcrer-Eisb. 20»ft. Ift.SSVioPII 50
Saisdcrgbahn A.. Pr.-A. 20» fl. 12.— -215
detlo Stamm-Art. 2<« ft. 0!
240.75
234.25
370.
253.-
239.
104.-
13.80
391—
128—
68.50
72.25
I28!50
129.-
1?3'
66.
200 .-
160.-
390.25
28.50
52.
24 .-
478.-
3000
403.-
266—
262 .-
420.—
327.—
297.-
400.—
3060
.1068
759.-
578.—
6045
388.—
50 414.50
240.
Schlußcurg
Berkchrzbank, allgemeine 14» ft.
Zivnostenzka banka.. 1<« ft.>
Bersichcrungö-Siustalten.
Letzte
Anker.
detto
5»« ft.2»0.
,, Geld
Waare
-320.—
323.—
,>ÜS7—
258.-
!!
430,—
4500
4900
-z-8icnr gen.lO<>vft.C«.30" »E ft.t44S.. 8300 -.—
.Tonau'-.öst.Bersich.-7I.-S.2»»ft.20.—'600.— 700.—
»zoncivre-.Pest.«ers.-A.-G.200K.S.— 178.—>179.—
H'ig. u. Rs,ckd.-A.-A.. ung. 2-1»ll. 1«.— 228.— 232.—
»Merid!onale'',.b.ll.Rückv.G.40vK.32.-4 6 0.— 48 0.—
„Seit. Phönix" BT.E. 1898 11« ft. 8.-'j -.— '145.-
Rückoeri.-Geft. Wr. 2ll» fl. 40°,» L. 8.—>! -.— 360.-
„securitas", Rnckvers,-Aes, 30»ft. 80.
Unf.-Lers.-Ges.. I. öst. ailg. 20» ft. «v.
- 950 —,980.—
- 2200
W..Lcb.-u.R-lUenv.rlnit.2»0N. 28.— 5 00.—
Wiener Berftcherungs-Ges. 29«ft. 29.—' 380.—
m. Judustrie-Uliternehninngen.
Legte
Div. in K.
..Allftria'.AAd.Emaill u.M.2»0ft. 0
B.tngescftlch., allgem. ösl. l<« fl. l».-!144
Bauges.d.I.a.Beamten-B. 100 ft. lö.
Bauveiein nieder- öfterr. ll« ft. 1«.— 284.—
Bterbr., A.-A. I (SLrUenh.),»» fl. 2S.-!> —.—
Brünne! Actbr. n. Malzf. 1.20» ft. 28.— 550.—
Br,Inner llerz.u.Seisens.AG.lvo fl.15.—! 250.
2400
530.-
380!-
148.-
242.50
294.-
Brünner Mailhinenf.-Aes. iao ft.3».— 500.
Brünne! Wanenverks Ses. 2l« ft.3S.— 620.
Brünne! Wolbv.-J.-G 10» fl. v .270.—
Brüxer 8ohlenbergb.-8es. 1»0 ft.32.—'.867.—
Brilnuer Branerei-A.-Gel. l00 ft. 12 —>197.—
Dnnamit Nobel, Act.-Ges, 200ft,90.—!> 1030
Egydtnrlris.u.Stahliud,-G. 10» ft. 8.-! I9I—
E,s-Nb.-Berl-Hr--Anlt. öst. lav ft.22.->>368.-
detto L.-Ä.,l,ng. 200S.30.->537.—
Eisenbahnwg.-Lcihges., I. 20» ll.20.-j.333.—
AbemühlPapierf.u Bg -A. 10a ft. 5.— 135.—
Elektr.-Scs., allg. österr. 20» ft.28.- 486.-
detto Internat. 20» ft. 32.— 487.—
Elektr. A.-G., dereinigle. ^« --^^'244.-
Slektr!-Ses., Wiener 7.. 20» ft. 2t.—)385.
Elektr.-A.-G. allg. Budap. 2voK. 12.->>221.50
drtto urrgar.... 200K. 15.—237.—
Felrxdorfer Web. u. Zlvpr. 200fl. 44.—I —.—
Gal. KLrp.--Pctr^A.-09er-Brauerei-A.-G. 200 fl. 20.—!^ßOÖ.—
Gran-Lzasrvarer A.-A.-G. 200 A. 10.-1 .—
Srazer A.-Hr., I (Schreiner) 500 fl. 30.—- g 8 0.
GrazerDaggou-u.M.-A.-G.400K.44.—"770.
Summifbr.«S.-G.,öfl.-arncr. 2v0fl. 20.-1,465.—
Hirtenbrrger Varrc-nen-F. 400 K. 40.-^ b15.—
V0tel-«.-G.. I. Wiener 120 fl. 16.S»!
Aungbunq.Lpir.u.ch.K.-AG.40ü K. 32.— 5 8 3
Zut^pinnerei u.Web. I. öst.2Sv fl. 20.—
Zbo—
260.—
504.—
640—
87o:—
201 .—
1040
93.—
372—
541.—
335.—
137.—
467.—
493.—
390.—
223.—
239.—
950—
3870
608.—
--580.—
skaltenleuto. Kalk-U. E.-s1.4»a ll.30.—j!470.—
üleinmünihemr Bwll- u. W. 10» ft. 8.—4 zo.—
239.—
308,-
280.—
830,—
712—
llönigöboier Semsbr.-Ä.-G. 40» K. 4».— 580.
Lankon-itzer Üohlen-Soino. 10» ft- 4.—>
Leipn.-Lundenb. Z.-A.-G. 20» ft. 4».——.—
Levkam-Josedb-rtbal... 20» ft. 12.—!,237,—
Lieünger Brauerei.... 10» ft. >6.—,>394.
Linzer Actien-Brauerei 4vü K. 12.—!»gg,
Lobositzer Zuckcriabr.-A.-G. Ivv ft. 32.—> —,
Loc«moiivsakr.-A.-G, Wr. 20» ft. 48.—! 820.—
, V.S.Sial Wr.-N. 2>«ft.49.— 708.
Mschb.-A.-A. d. Brand ». j
taillier ... 18» ft. abg. I«.- 200.
detto i. Pragv. Tanek u. S. 10»ft. 3».—^4«;,
..Metropole". Hotcl-A.-A. l00 ft. 8.-''43g,
Montg.b.v. F. gürstcn b. M. 2i«ft. 8».—!j 1140
dtto. oitcrr.-aldineiovft. 2».->420.
Nadrager Siseninduftr.-S. 20» ft. »-—>2.50^—!268.—
Neftel4dorf.Wagcnb.-F.-A. 20» ft.«».—Ü830. 840.—
Nordd. llobleunlerks- s. 20» ft. öo.—!! 1720 1760
— 227—
220—
990.-
775.—
820.—
600.-
472.-
140.—
534.—
210 .-
471.—
142—
1150
421.—
Noidung.vei.ldohlen^er^b.li« fl. 1».—>223.
Lel-In^uftrie- l^sellschait 20» ft. «».—>,'^—7
Pcrlmoofcr hod. K. n. P. 100 ft.23.—,300.
PillknciActien-Braner. .erftel Luft. 132.—. 1890
Aiaz-ll. E. u.Berab.-G. 2v0ft. 27.—
Ahlb.-!^sb.-G. (S. 3kigi) 10» sl.» >,60
llaschanLdcrbcrg.-Cisenb.2»0,1.15.887. ,?34
92.70
73—
98.50
98.75
99.40
22.-448.—
24.- 4 5 8.—
0
0
349.
527.—
2310
770.—
449.—
460.—
97.85
97.75
98.30
IL0 ft. Silber 100.50 101.25
150 fl. Silber 10i 65
4°» llltlchau-O. E. S.1889Silb. 'div. St.)> 92 80
1°, »detto Em.i8S!»Mark(div. St.) ,11—
t°,-«detto^.I8SlSilb^stiv.St.)! !/92.'60
—I t°»dcttoLm. lSSlMarksdiv St!)
—^ 4°,,dct,o öit.Str.)E.I 88 !iS. 2 <«n.t» 00 sl., 94 —.
4abl^v",Lemb. ltz.-I.E.-<«,iu<«ft.öW.>—
L"»R-rdweftbahn, öfterr. 200 ft. Silb. ,04 70
93.75!
94.25
97.25
00.50
95.50
»n» B-nken-Lbliga
„, tlonen.,
^;>?; .. --
L'ZL"LL.>..Ä':-'.'L!L!! 3
.5°/» detlo lit. L.
L»/» detto Er». 1874 vo» Mark.! ".'"",25
4°»detto Em. I88L 200U. I»i»fl. Sllb."
4»'»Litgal.Localb. (dw. Sr.) ö.W
5° »Lsttcu-Frirdl. ikismb. S»o fl. Siib. ,02—
96 80s .Dux.^.E.I8g«.30i,,t.5I«.3»»vM. 37'
97 4 »Reichend.-S^l.-Taiuv.E.'d.St.)K
' 4»/» Schneeberababn A.-A. tauu sauu 0
93.40
112 .-
93.401
112-
95—
86.75
Lemb.-Ezcrn.-Jaftl, S. A. 2V0 ft. 27.-525
Leollen-Vordernb. Eisenb. 20»ft. 12t.—' 2250
Llovd, österr.. 50vfl. EM. 4».-'788.—
Nordireftbah», öfterr.. 2»» ft.
detto 1it.L.200ft.i>.I7.
Nordw.-T.rmpfsch.-A., oft. 2a« ft.
Lefterr. Lmnibur-Aesell. 4V0 ll.,
Lftrcht-Ariedländ. Lisenb. 2»o ft. 3«.— 784!
Prag-Tuper-l^senb. lao fl. aba. 8.—175
detto Pr.-A. iso ft.
Reichb.-Aabl.)Prior.-A. 20» ft.
TannioaldcrE.) St.-A.I.^.2y» ft.
deno detlo lit. 8. 200 ft.
Sal;.-S. u. Pram.-Acs. 2NN ft. 20.—> 263chO 270—
Sl.-E.-«. 2»0ft.(500sd.)i>.r7. Fr.28l.7 652.25 653!25
Südb.-A.S0v s;r.T»üfl.)i>.I7.Fr. 2.-105.50
Südnordd. B-rb.-B. 2<« ft. EM.."
12.- 265.
20.-5 7 0.—
4.- 220—
0!
525.—
62.-
830.—
177.—
Szamo-thal-Eisd.-Pr.-A. 5»u ft. 4».—
105.70
2»oft. Silb! jo4!2<> 105.'lo!
>rk.... 125. —"126.-
93.—
94.—
96.50
89-
93.751
95.-
? ->chnldsch.ä»5.°.ö.s. 93.25
b»J.v.ö.S. 93.50
78J.V.». 93 50'
4^»^!!^!! E<. 103.20 l03.70
96.05
96.25
92.40
99—
94.25
94 5»
94.50
^»ociio, id't L00 Drcs. per Sl. 395-
3«,»detto, X. Em. 188.5 5»» per St. .59.5—
3°»detto, Em. 182L (dio. St.) luoMk'
L°»dett°, I. Em. 2»»ff. Gold.., 24 50 12?'-
5",»detto, II. Em. 1874 2"» ft. Gold. ,->4 50 127-
L° »detto Brünn-Roisizer) 15» ft. Gold'
4° »deno, Em. >883, t>x> u. 20vv Mare! !-
4°,»SttaIonitz-Winterb.Sb.20»u.1»0»ft 92— 93-,
^,»S°db.-G. Jäm-»)uli .50»Ar.pr.Sl. 323.——
Ä ^°kl-Ltt.Zr. pr, F,. 523.— 32.5.—
v"»S.ldb.-G. 20» ft. milder oder Gold >19.—>l!9.5(n
4"»Südb.-Aescllsch. 40» u. 2>'«u Mark 107-- 108. I
4"»Sudnordd.-B.,2»»,1v,«u.500aft.S. 94.50> 95.50
Tr.- 495!^
Ung.-Aal.Eisenb.,ers»c,2» ft. 19.88°,. 4O8
Ung.-Wesib. (R.-G.) 2« ft. 19.78',', 412'
Wien P°,td.-Wr.-N. B. 22» ft. 1».—, '.
Wr.-Localbahnen A.-A. 2»0 ft. 0 ,!!
Staatreiseilb.-G.-Att.-Genllßsch.Fr.z.öo 129^
I,. Banken. Leylc!
Div. IN ».!
Nnglo-öfterr. Bank.. 21» ll. 1«.— 271
csentr.-Bodcucr.-B., öst. 2>« ft. 28.-
Sentt.-övp.-B.,uno Sparc.5<«ft. 5».— göo— -,40 ..
Conlinerc.-Bank. Deilerii.äUOft. 150.— 2558> 2578
1l>7
370.
139.50
197.
410.—
415 .-
130!—
272.-
»an c
Crcd. I60fl. x.
Sredlk-Baul. nna. allg., 2^.-0 fl.
Cr.*Insr. ö.s.V.-N.u öfl.A. 100
Cr.-Insr. ö.s.V.-N.u öfl.A. ;00K.
Devonrenbank, allgern.. 200 fl.
E-Zcomvtebank. böhmische fl.
E-com-lebank» mäbn'ckr roo L.
E xOmptebank, sreiermärl. ?02fs.
S4tonwtcp..B.v..r^00 fl. 46.- ä.-cV
Ga!u.L'.inrr...Zand.u.cr.20'i n. 16.-—
Grro- u. Caisenv. W'.ener200 fl. 27.—
4.'4rorbekcnbLnk.ö'r.2.0fl.3^'' ,E. 9.6°'^ 197 50'198
L'YP5:hrlenbank. ruig. 100 fl. G. A. 2.5 425^ >42?r^-_
Cli;:2k.-slar'.L^rd. V'hr. B.ltX'fl. n.— '207.—
«-.Sred.-Jns,.i s.Perk -Un, »at. X >»!
78.75
78—
89 70
95 50
79.50
°» iinlerk'ail'er Badne-- (div
'ülals laaua ik ln. Iiv.
. 9.5(7100.—I
4"»vailugaua E A.2"»,I>«, l»,» .'Zk.-> 92.—
. 4>Per.Pr.-A ung.E.',»uuu.4»»Mk 118 20>
—.— t",,Weiser Localbahn, t0» u. 2>'»> ll 94! 95-
98.50 4'»Wien-Alpang-ELenbabn 2»» Silber
L^st.-rmg. B. li>"e LL.
Unl>-"
73».— 738!-
Ia2«. I2'«ll. 1898) 4706
Bank-.0r.d.n.H.'S.-G.i»uf!.i2.— 164.— i66—
Uni 2-,!'-.Ecntt.-Svarc..,»» ft. vv.— i850 lZao
/r-' m ..»..r,'». ...d^l.9-'^.— 96.—k lLNwnoan:. c>oym:l
«leclen «ll. ,,,u «> >» Kroirenwährung. Die Notirung sämnMichcr Aktien und der .Diverse» Lolc" verileht sich
«ffeaen ,ur loo ». -- 50 ft., die aus 8..«. »der Kaldgulden lautenden il^ 50 ,1. betreffenden Nvm^les, die Äark! .rranc-, r.rr unv o.«
amnch«uii»,»,e sjk 1 fl.» s. pppr Euber --^
Nnü.n''ank..
Uniondan?. böhmische
31.— 532.— 534
15.— 257.— 257.50!
Präger Eisenindufl.-Ges. 200 fl. 120.-1630
ReiSschLl-Fb.A.G. I. Trieft 400 S. 50.—,,690.
Nimamur.-L.-T- Eisenwerk 100 fl. 30.-505.50
Rosnper Bergb.-Gesellsch. 200fl. 20.—
.Rudölph-Zhürre", Fblechw. 200 fl. I'».—i!-j25^
Tnfail. Üohlenw.-G. 7ofl. abgesr. 2!.—! 468^
Türk. Tabrez.-G.200Fr.i,.'V'. Zr. 10.—- 295^
Uaa.ava.Kohlenbergb.-G. I00fl. 0 mCN§ 210.—
Unisn-Haugesellschafr.. 100 fl. 12.- 220.—
UnioN'Vaumatrrial-G.. 100 fl. 14.—141.—
Union-Äi. u. Ll.-F.-Ges. 400 K. 0.-!—
Barcser Ei'eni:ld.-Ä.^. 400 Ü. 36.—I79Y.—
BeikschcrMagnenrm. Pr.-A. 4V0K. 3^.—^ 513.—
Waflenfabriks-Ges.. österr. 100 fl. 8.—^Z09.—
Waggon-Leih-A.-G.,intern.400 K. 70.- !!94y.—
W.rgg.-Leih-G.,allg.i.Pest. 70.—j! 1OOO
Wcnvöhm. Bergbau-L.-B-100 71. 14.—i264.—
Wiener Baugesellschast.. icx'fl. 10.—,14g.—
Wrb.Zicgcl-u. Baug.200fl.60^ ,2-31.—!'650.
Wiener Zeimng»-G.. erfle 100 fl. 12.—! 223.—
Zurkerindustrie-G.. böhm. 100 fl. 14-—! 209.50
Zuckerinduflri^-A.-G..ung.120vA.l50.—1847
3io!—
1925
200 ,—
77. Devisen.
Amslc'dam^s. ia» ho^^Auldcn r>-<»3>,^,^go.30
Brüssel s.
>113.°"
jjl 18.40
"241.°'-° 242.15
!>242.—
t)7°inc? ... rj»tL4
^ längere Lichten.. rist»4
Teutsch. B'rnkolänef. lOiiMarkrisiLZ
läng. Slchren vi^L ö
London für 10 Pr. «terl..
.. längere Sichten. r^ist» 4
Nen»-s)ork iür liX» ToüarS.. ris:»5
Ital. Bankpläye »ür 100 Lirrri^t»5
^ längere Lichten'
Paris 2. fr. Bankol. f. 1 00 Ares. rj-t» 3
,. .. läng. S.. ri»>»8
PeterSb.n. russ. Pl. s. 10» Rubel rist. L'^
.. l.ing. S.. risla L' »>>,
Zürich II. Basel iürio» orancSrisi»4i,r!! gz^zo
länacre Sichten ri-t. 1I
Pläne kurze Sichten ei.»a4>^> 95.80
, längere Schien eislaäi'r!!
o. Valuten.
1650
695.—
507.50
389.—
835.—
300.—»
1650
335.—
336.—
515 .-
473!-
230—
800-
517—
980—
1020
267—
150.—
225.—
210.-
1853
200.50
l18!40
118.80
!! 90.45
96.25
>98.32-°
. ^!.
Schueizc
llai'eriichc Mümd-acaten. per Stück, 11.46
11.45
242.20
90.65
96.—
96.—
Il.uO
11.4S
19.27 19.28--
19.27, 19.29
llai'erliche Randducaten^. per Stück
Lcfferr.-nnfl^ 8 ft.-Goldffacke per Stück,
2il rranca-Stücke .... per Calla,
2', ,Vranc4 Stücke pr. 77.
20-Dir.,-.r Stucke .per Stück
2>> Lci-Siückc per Siück,!
20-Mark-Stücke per Stück 23.84 23.72
Ruin'chc 5-Rubel-Goldstückepcr Stü.ck —.—
Sovcrcigne.... per Stück 24.17
Tnrki'-de Eloldlire... per Stuck —.—
Mariaabereücn-(Skv.)-Thalerper Stuck —.—
Teutsche Reichab,tn5iotkn>. luu M p. C. 118.°°-° 118.40
detto. ... p.I7.II8.>'°ilI8.'»-°
Zt.alicniiche-Bankucten f. 10» ilad Lire 90.40 90.80
Rubel-Noten.. per Sana 2.55 --> 2.56--°
vr. 17. 2.55-°° 2.56->«
24.25
2a»ft.
lov ft.
per Stück. In den Rubriken L—S werden die aus k.. ö. W. oder Silber laMenden
runcs. L,rr und Liv. Li. lautenden für 100 Mark, Francs. Lire. Li». St. uölirt. Die
19 H., 1 Franc »der 1 Lira -- S6 H,. 1 Li», Sterl. 21 L.
'c


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 12 ]
voiuisrstL^
^Viener tasdlLtt.
11. y<-iodsr 1900.
I^r. 279
Hof-8ur-g-1'tivLivr.
N«<: .Zwei
Siien im F-ncr.» (Bei erböhten Prenen i
Somstag den 13.: ..gioci itücn im ireuer."
Sonntog den 14. RaLm: ..König LtiokorS
Slü-i und linde' obendk: ,d4c>riviiro."
Montag den 1ü.: .Zwei Mcn im ^uer.«
Dienstag den l ü.: ..Jugend von heute."
Nof-OpSI-N-IKkLtSI'.
AllsLiig 7 Uhr. Ende um ',',12 Uhr.
Der Rirrq des Äibelunqcn.
liiu Büknrnfcstlpiel sür drei Tage und cinci
Borabeud von Richard Wagner.
Zivciter Lag.
Siel^fried.
In drei Lafzügen.
Eieairicd Hr. SchmedcS.
Brilnnhiide Irl. v. Meldeuburg.
Der Woudercr .... Hr. Rcichman».
Albcrich Hr. Ritter.
irrda ...- .... hrl. «iailer.
Mime Hr. Breuer.
Rainer Sr. Hesch.
Stimme des WalivogclS Irl. Korb.
likiiioiitoir'e:
Jrolag den 12.: ..Wiener Walzer." „Die
Pupvenfee." .Sonne und lrrte."
Samstag diN 13.: „Looi tau tntts."
S.'nnmg den 14.: „Götterdämmerung."
LMWtLtoll uiiS Lullstsbzsote
!>.us stei VerlnS'^riisiirlLrt star
krau I.eopoläille kreüu v. ?llHioii xeli. Hriver-8trlmetr,
llv<1 LTvar:
Arbeiten sus L!ss, porreNan, b'L^oltliS, fs>enee, Arbeiten eu5
Kolli. Silber u. s. Urtallin, Kunsibronren kmsillen, Seulpturen
sus Klsendein, ttolr unil Stein, Udr-n, vooen. ltippes. Sebotueli-
göhenetsnlis sus 6o!ü enli Silber, ltunstmödel, ltrxztslilubter,
liemsilis unll btiiiistureo, kurioes, kiicbvr. ltlipferstiv'ie, Lin-
riobtung utlli tisusrstb et«:.
HortLs Leu 15. vetodsr 1SV2 von ". 3 bis 7 Mir uuL kLlZerLs
l2§s voriuittLL^ Vr13 dir 13 vbr rwL li-teduiittrzs von
V°3 bis 7 Mir
Im kalLls, I., ^Lllosrstrs.sss Ilsr. 8.
Okssküllikllk Lv88!kI!ilU
Laialoxs rmä ^n8l^iüLl^ äüreli ä».L .^vetloosleiter:
,^1.i^sii8v1iLd2er äes Oderst^rotmnrso1iLl!kULtes
^IsL, I., StLürsL^LLso 5, H0o)ip'irderre.
! LMsilsrLMS
^ I«, 5
erilLrr I-<»tLrtiis'-"rstr«r»ns Ur.»
1
I
! 13236
Oe80kIO886N.
1IXI>
lv., Ikr. 37.
I^elirsr: k'rLNL '.skivis. Lini-is
XLufruRnri ot«'.
rlixllLli.— I7rit^srr i'.Lr
15. Oetvder. t^rospvovo ^siis n. irnneo.
OrvINSlckS-^rLOlLo»
2 werthv. Nachlässe, dar. Werke von Pros. Nibar;, I. /,8 Uhr.
oiastipiel Adele Sandrock.
Die Cauieliendamc.
TramatischeS ttzemäldc in flins Auszügen von
A. Dumas Sol>n, deutsch von L.v.Alvcnsleden.
Duval, Geueral.iLinuehmcr Hr. Köder a. lS.
Armand, dessen Sohn.. Hr. Scnger
Gaston Rieux Hr. Rerz
Saint Saudens vr. Kormanu
Gusiav Hr. Bradh
Rich.tti.RLHorin.d.Geliebte Ir. Grostmüllcr
Der Grat von istiray... Hr. k^ber
Herr von Larville .... Hr. Kirschner
Der Doctor Hr. Holzgöitucr
Arthur Hr. EtoÜ
Margucrtte Gauthier... ,,rl. Saudrock.
Nanine, i. Kammerjuugscr Frl. Tkopal
tLrudence Tnveinoh ... sir. Wiesinger
Llhmpia, Grisctie.... Frl. Schleinitz.
rLeperetoir»«:
Freitag den 12. (Gastspiel Adele Sandrock):
..Francillon."
Samstag den 13.: »Die Diva."
Sonntag den 14.: ,.Tie Diva."
Mo:aag den l.st.: „Die Diva."
7S SaüM
6si'I-Itlö2t65.
Ansang '/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Der Großmoqul»
AnSstattungsoperettc in 3 Acten von klhivot
und Durn. Deutsch von P. Blumenreich.
Musil von Edmond Audran.
il-rinz Mianapour.... Hr. Meister.
Slicobar. sein Grohvezier. Hr. Greihncgger.
Brinzessin Bengaline... Fr. Lliva.
Itord Fiddlepuds, lRstandter Hr. Lindau.
Ioqnclet Hr. ^nius.
Irma, seine Schtvestcr.. Frl. Robinson.
Kionmi, eine Sklavin... Frl. Lang.
Der Lberbrahminc.... Hr. Goldschmidt.
Ein Wirth Hr. jrümmelberg.
lkin OfstcierdcS Großmoguls Hr. Witt.
Itlvalöi' in liei' .io58f8l3llt.
Ansang '/,8 Uhr.
Der schönste Zeitvertreib.
Baudeville in drei Acten (nach dem Schwans
..7o1i 8riort" von Tebirre und Frohez) von
Ltto Eisenschltz. Musik von Rus. Raunann.
Adolphe Cdandorä, Adv.. Hr. Psann
Simone, seine Gattin... Frl. Warm
Tonv Pvntaillac, Sportsm. rr. Sachs
Consuelo della Frasca.. Hr. EhrenS
Manuela, s. Frau, Artistin .Frl. Spieler
Lilian 1. Frl. DamSIa
Mond Tanzsangerinuen tUN
Kate 1 .Frl. Jaritz
Bridoine, Bürgermeister ,Hr. Door
Der Bräutigam Hr. Richler
Die Braut Frl. Hansil
Frau Mangeto» ..... Fr. Pvhl.Mciser(
CslLste, Ihre Tochter... Frl. Sorm^
Delphine, Stubenmädchen. Frl. Jlm
Amcdöe, Diener Hr. Lechner.
ILvixsitdoli'e:
Freitag de» 12.r „Derichönst-Äeitvertrrib."
Samstag den 13.: „Der lchönsle Zeitvertreib."
Sonntag den 14. Nachmittags: „Lumpaci.
vagabnnduS." Abends: »Der schönste Zeit­
vertreib."
Ui-anis-Itieatei', VVoIIreile 34.
Abends 7 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
.Herstellung des Papiergeldes.
echter Perser-.
5mWS-ceppjeke
siuti im Ir. Ic. Usuxtrollrimts vou meiuem Oiieut-
LliiliLlike vLebveiebor svxelrmxt.
5 Lallen üieser ZenSung zln4. Octover l4. Sttover
kwe
Isinaer» vsluen unü lserren.
VollsiLlläig llsnes
Oeioben-k^i'og^'Lmm
! LIis« Hl e!
vxoenlrjqris frkL^Liss.
Ig» bkile <71ir»vi1r»
sxiLiiiZotis IrLursriv.
^un« Sitlin«
L. VoI^^§§Lr(s2.
Lsl:tL',:rLrb rrL krts 7:d»LL 3»iL1.
Telsplu bAlt. Dalepti. 3«2.
lägiicii Abenö-Lallcel't.
-« lleuts voniiersldb x—
kroidorr von?ürv1cvr.
Legltiu 7 Übt-. Lliti-öe K3 ltellei-,
Uoreev: klOXeLUD.
VLrrv« Lü dv kst
,L«7r V. 1
——
22 VLLSrL
gssoülossenen
LLNL-VM8
avIit^iLrsr k'airii Ivn. in einsm
renomm. Keii^is^er r>»eiiLu1r'»e;r äer VorstHttons: 1L58L
Im LL^evdLvso Ll^onneriorrslU.
UnX
6!ssi!eilislrs88e8
o
0i0886UM
Oirectio2: V»rL LI»cs1. 13L2Ü
Htiike 8 Udr
stLS uouv Ootollor-?raxr»nuu.
crstLla.sige Larrvlö-SüimmTrn.
IdrLnooL» I Ä'^LLLS
Wsnderacrodaren.! stoi's'
kür LLsrr«». I^ortL^N
(Aesangtipol'sc.
>rc!i äer ^»r5ir1^svx: vis 8lll5eKe1t>.
Lum frükstÜLk ü!
Lis k eiusts OsU cat«»»»«
Lad oti» Srrxvlll apr »er»^
l., LLtieupiLtiL 3. Daleiill. 41»7.
Wienkk Saühans
L., roter.
Heute und täglich 9 Uhr Mends:
SaUel, Gesang. Tan; rc.
Wechselreiches Programm.
VorrilLl. LssiLursut. virile preise.
» Musikcapellen. i307s
l^nr^xiortn llt3i^ vt<^.
OÄkOliüü bm. K. Ir. llokoperusLnxerin
erthcM Gesangsunterricht. BollsiSndigc Ausbildung für tDper, tZpcrettc, Eoncert. (Schule
Marchest.) Lrrk ^nirsvli »rivd Lrrssvr kkarrse.— Eprcchfnniden von 2 bis 4 Uhr:
IX., H ssLir»»»« 1S. 12918
und Hcrrrn tverdcn nach bewlikrter Methode bin
I290S
T.alcrUirte Deuncn und Hcrrrn iverdcn nach bewährter Methode binnen geben Monaten
sür die Bühne ausgebildet. Hervorragende Talente gegeu Eontrari. Gutes Engagement
nach ersolgreich bcrndigtem Unterricht.— Abend-trursc. Lcffcutliäie Dorstclluiigcn.—
Ausillihmr täglich: IL, Wasagafs« 19, 1. Stiege, 1. Stock.— MüßigcS Honorar.
Sm^rsL u. ksrssr
ILkklvSL
8l 6. ^Zvokiri.
>^isn, l., Ksl'isnsteinggsks I^i'. 3 u. 5,
»üolist üeiu RLtllllLULS,
13093
Vürcksu aus klix-ensrn an-::;c^i »st. taaU-
QlisI12iSOtl Nliä üsr Ls1u>
Verrelrie xreii«»« r-n..:-,.......«.
^Idsvt k^soLvl, t^lrst:rc>8v2-Oomptoir. I.. 13, -rlsrrs.
wii-i-i. pri7-rk:i-r
13^ OII^ mr.
k^sdrilL uuÄ Oeritral-IXieÄerlasv
kür
Las-Laod- unä Ssir-LppLrsis, Lsäs-Lmriediullgsv,
Lilllsi^llöll, l-ilsisr sie.
Lolldsll'svlis Kss-Lsir- Lnä Lsäs-Ostva. Vss-Lovd-
?lLttoil llllä Ssrüs voll.Illllltsr Lud.
kLS-Lovd-.^xpLrsis 8>sism Voddo. Volldlovlullrülvl-
Ovlsll Mr 6oLLs!l6i2llllg.
/ittsckck6 ^/Vkkr> //"ttnco.
« 'WimXl'»
I.iVsyottkotGstnsssv li, koke ^euepü^ai'icl.
Die Fortsetzullg der Theater keMdet.Kch auL der nt^s^r^


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 13 ]
.»i
Xr. 279
Xeuss bleuer s» 8 d 1 »tt.
11. Octoksr 190)
vsuisekes Volks-Itresisi'.
'.? k« Ftl tU>U.
srtn rNen^r
Bakc«i^«. icur S-^^nre,
I^:dchen..
^d'v«»l er Dumon:....
H«rr es.i ^Lr.Iling...>
10 '^rlTl
^skr 70lk r ....
i^^a-.rwnücr..
^ 2 ir»ae stkr.
A«fv«g' ,8 Uhr. (>»Le um 10 Uhr.
Trmäßigrr Prrise.
Der Verschwender.
tTigmil Zaub«ri>>>:rch!n m drri Sclen ro^i
Frrr. !usd. Usfi! von Ccnradin Areuy^r.
^ rsiE Fri. DaSknti!,
Äz-r. iir »«»stvarcr Seüt Hr. i'ojb^üer
'—^ ör. Üunche7i
<>r. Vtixilil
or. Ttaürr
Fi. >.«:ckiicr
Hr. Leiiie
Hi. Teiusch
^7. WLllner
v>:. Amon
Sr. Wkiz
L'r. kjafta
Hr. er»kn»
. ..... j,rl. (:r»..ir1h
vail n .7li»5r» in ... Hr. B!iim
S ii ^«>,77... vr. Rrtt,
»IN ,,n7^eii:r Hr. Brot»
Ein Aril Hr. M.-ntzl
Eirt'i »2N-M nnrt'ii'rn. .^ 7.» 7 i 7 l
»in -!:ki LZ-rd Martineili
L ki' A 7 I. S»ll>,77
Sni i?-nnc7 ^- 7. r:uii:il.
kis^icrtolr'«:
,!Li7rerillnc.i.'
(;uoi i7l)en;?a'k): ,T!r
il77nzen Ht77'N.^
So^nlug dku 14. Äaibmiir.>gi: .^m W 7 iße»
i! i^l. tkndsi ..Ti '.7-7g7„ Hlrren."
?"lN"IN d"! In.: .8>7N77i!IN.-N.''
L cnüag den Ik.: „T e I,rennen Her7rn,-
Ri.k'e cki d:n 17.: ,Liene:inn'n.»
Lcnneesiag den 1d. ieTM.ßigt: Preise):
,7'e 4ienrnaliilen.-
Mr Lheater
una OariM
Prü^ident von .^lughi-lm.
Lmoli?. l i le LSL.ner
?s77.l.)z den 1.:.:,
L'^mftag den 13. (,um
.»
Kaimuncl-Ikssloi-.
Bnsaag 7 UH 7. bnLe um> ,10 NH 7.
Zum e7>Ien Mnle:
Der ^anenlirzt.
kchworl in 4 Actkn vcn Ar:dur Pserbofer
Dr. .ei-ns §chuma7n, Adv. Hr. Treumovn
Maria, «eine ^emalrn.. Fr. ^irnari
^arcn ??ekdcrk, i^r Later 5rUeS
Macg t ^rhna. Söngerm. Kri. Mekl
^r.o e Lavlllji. .... .Hr. Hisma
Tr. Gi^^cv Kritz /ir. Pollandt
Baren Murren Hr. Pipp
v. Sliiill Hr. L.' 2 i;ll.r
t^orro^.o. Vreiinnrer.. Hr. Dnrcr
Lirail. ^e Lr Ta: ^.ntioo. Hr. Großmanu
hrou '.Roller ...... ^rl. Liebten
Fr^ -eting r. Dorli rSsrau Ar. Anatour
Tr. i5gon1.'onl!.r. Toncipeent Hr. Sech
Nudel?''. Turner.... Hr ASftl
Fr. n.i, Stubc- mädchen.. nrl. HiricüduLer
. Kri. Hartwig.
0 H 2 NN?, Etnbenniädchen
L^e x> vi 7 t<» Ia 7 e:
Freitag den 12.: ..Hlay den Frmlen.*
Lamstt^ d-ll 13. -Sast'virl Serry Trojan):
''e i^er Blut.-
Henutag den 14. Nachmittag-: ^Bruder
-.'trn." SldenX: »Ler Frauenarzt.-
Mverag den 15. iSattspiU Berty Ltolan):
.Ter Tedubengel.-
Tonstag den 16.: .Ter Frauenarzt."
t<3>Sö«-jubiIsum8-8t3lMkeLiei'
»ufaug' .8 Nh7. Ende vor lü Uhr.
Der Dorflump von Dellach.
8o!?4stü Philivpire Delfer.-
Tieuvug de.n 16.:
iLnisck-Ikosiei-, k. Ic. Pi-Als,-.
t
Snfsug »,8 Uhr.
Drin a-Ballerina Signorina
^ >.^szo und des Solotänzers Signor^
LLllstmeistsr »m X. 1 e.
x>riv. (lLrl-ll^snter
2. KeriO, ?sa»er:tt3r5.' 4Z, rsnrttdule.
Dtired Ü1« >c. 1r. xriv.
v:1rl. ilor Tr.iud voliöo. rel 2. »»iürUed
lüLervsIrs dtuTlso S Sllvudsu.
«oollilLndigk Pübn 7 nos«bil>uug) rrtbrilt vdT^r-reei'iMeuT'
tV., Neumanngaffr ö, 3. «t., TI>. Svrechstunde von 11—und ron L—3 ULr.
Lugogrments, I'rl. Los» Vsvsr> TrutsSic? JolkScheater
mciurr Echülcr: 1 rrl. W»Uz 7 V. Lrsuusls j in Wieu. 13ZS6
Lsirs LciMirLe! Usins?L"suostLLr!
kiirurix 771 1ia3cm bei Ilnanir Lel^iniIx.
l'üriuuierie, VVieO, VI., ZIk7i«Iü11er877osse iZ,
lluil dei t'. lioriunun, Öaoier.krisenr, 1.,'^!
Lodlieullirirlrirlrsses 4 III>3 Lj.
Ulll! 6 uf-Vii 6 ?i
für LsrHgtings unü KsOanvslesersntsn
vnn der k. u. k. 6iitsvs7ivsItiiiiL iVeiiirierl iV^olfpLSiio^.
iVeit6->I<7s)>enäeii livgieniscliell .^nfodäsillnZen eotzx,iecliev>1.
Xerriliods uod lIiierLirtliciis Lontr>)Ie.
Ill plomblrivQ r'IaLoüisu per liter» 48 UoUsr ios
Lüiis xeztelii.
. KSsSDkrZspOÄ
IX., I.ieolltsuLtoiu»irLLSS 1.
silisls
I.3Z88
I., RoiollorLlüsl3ri-s.Lse 37. lelepkon d>. 2504.
sglÜiL'LMie
Wvtz MikM L UM
Bell« conc. Privat-
Musikschulen
Wien, ?. 8. iliid it. Bezirk.
27. Schuljahr.
Tie unentgeltlichen Stimmrrüftrn.^en für die
Ctiften dcr emor. k. k. vcrovernsängerin
MUa Kupfer- Berg.r und der Frau Vrcf.
Zlosa Kahlig ftndcu jeden Tienstag und
Samstag start.
Schälerausnahmen für Gefaug (Concert,
I., Lsrvrvsrskssss II (iw 8vsterrsiL).
'iVir tzilLudeu ull3 äeu xtzekrteu
tksiliMA 211 M3ck6u, liL-s 1ii uvstzrer
äsL voiiuuiäens
Damell 6Is köflieks
vo!k 8 l.liümlii.ksu
illt-
4 ^b-
ssü7 die U7bunqen des NTmischtcii Cii07s
und d74 Lrii!7i:e7S W77d7n Änm7ldungca von
Hc777N und Tomen eniocgengenommen.
L!^ Grsavimt- und EinzelunIcTrichl.
Haurtleh777:
Un1v77l.-Tockn1 T7. Max Ti«tz. Mitglied de,
MllsitsronlSxniinngScommijilon: M. Idutich.
!>. Kais77, sk. Wndl, d k. Liofmnsikei;
M. ?rnpIc7-Be7g77. Rosa Üaliliq. W.Prant-
U77, Gutn iiaiseo :c.
UM> P7ospecte graiiz und f7onco.
JnnitutSlanzlei: 13481
VH., Zieglergafse 29.
tkeillliiF
i.sgs!' lies letrten Zsison E-W
'VT'iQtsrjLLLsii,
'WintsrikiLZsn,
'WiQtSMLLtslQ,
i^iritsr!k 1 siäsrll,
ZÄäsLliMLsii etc.
vllorill reüllvirt, tief ii«tsr Ssm Ll°2eLAsvKs
preise LbZsßsdöA virü.
erlialteii grSllS ÜLLrs üirs
LLiärlivds ksrdv ivisäer
dvi
IlVH, ils'SUrll.'Z^
LpsviLÜstill im
llssriardell uml XLgLipüogs
kigsi 3 iiHsös 8 ts. 1 l!, 1. 8 t.
VoüiiliMsi melisilücli!
^axxsreicoiist 5ei der I'rLiisii-Os-
verbs-.^lls^teliunA mit der ^os8eii
Avldeueü 51odnills ard dem Ldreii-
diplom. 13407
13464
Ctabtisscm nt Dreher
Ncstaurant
Zchslili Lküibcher L Äön
m., Hauptstraße 9«
Tmriivhlt s7in7n neu eenovietrn gecken
Peachtlanl und irlub Localiliüen, sowie
rieincee Tpkilcsal; füe Balle. Keanziiicn,
LieveTlaseln. fveciell füe Hochzeiten. Tiiices.
, Bankette rc. aus das beste, Lneekarnt
voezügliche Küche, ausrelciene Deine auS
^ eigenem ricllee. Civil-Periie. .»W» 13463
Liamvvdo ron der Mai!ä..der§ 7 L'o.
Die Pariser Weltausstellung
1999.
VuticSte i::n E,s .7 g lU Bildern von
F. Rad er Mnül von Io eph Bayer.
R»,itan amcl. Piiianir Hr. siciber
»mal:a dcsseu Saniu.. Url. Ti-tze
Smd nmädchen.. krl. Stowa
S°»:::,«vch.n ..... Fei. Lehmarni
8-i. rndor- Lrl.S.scher
« 7 d07. d. Tonte. ßei. .......
^^Hallee. chiSa.'wait. Hr. 7? .: 7 -.z
lv!kn„i, Bier. ran. 7... Hr. 7 I
. «ne, d.'ie» Lotn... Hr.',»
,t jiU e.^ Hr. Lebichmidt
- ü i-me „rau .... Frl. Hb rreürr
^. u: .07- IN,er.. rr. (Seit e
e^riiiir
SpccililltiitkiiGcinc
in der It«?lLurLtiou vsutsolies Nsu», I., SiopllLul
hohen Deutschen
allein nur
iöpllLubxilLl 2 Nr. 4.
Katarrh-Nulver
von
.^gklltr.Re s-bi.7. ü Hr.'
' 1 nt e^^.eiseLureau Hr T 'cknitz
-ur.i ll-t Iu'u.e
lkaa L^anteau
'
cbla. B sitzenn kinrS
i!". rdikr 'LamllLnS.. Frl. N'.:5l"lrllcr i
o-n.sLr,k-»>
. Frl. Birkue:
Hr. s^ani'ch
' Sitlaz
Fr'. r
vr. L'vxsHnil». seit 20 Jahren bestens bewährt und bekannt,
ist nahezu in allen Apotbeken Wiens» vorräthig.
Nur jene Schachteln enthalten das genau nach Vorschrift
des Dr. 'A. Pogacnik zufaisimengcsctzte Katarrh-Pulver,
welche mir dein RameuSzuge des Dr. Pogaeuik verklebt
sind und die protokollirte Airma als Vauvt- und Vei-
sendungS-Depot tragen. Preis Ä. 1.29. i 2 öS 6
Htn'i!ö»ubrr, Bünte' dinder Hr. Cott-lrdea
Zoll!. kiMtzii"
LlLkit-IkeLler ir, 62 <>sn.
«nsang- ',7 N»r
Äugend von heute.
kLslilmsnk*
des
in INrsna
Ik-iepkoil Xr. 9 !iü.
LZroosLaSs UMsrZs.
Zur Orientirung diene folgende Preis Tabelle unserer
Chocoladcsorten i
Nr. Vm (orange Papier) fl. —.90 iltr. IV (graues Papier)
VII (blaues gestreift.
Papier)
VI( blaues Papier)
V(lila Papier)
1—
1.10
71 1.20
III (ge lbes G lanzp ap,)» 1.10
II (blaues Glanzpap.)„ l.kO
I (rosa Glanzp apier)„ 2.40
11ö Suverienrlweiß.Glanzvav.), 3.—
Die Preise gellen per halbes st.lo zu 12 oder 16 Nippen.
Wirthschafts-Ghocolade(brann.Papier)94kr.pr.Paket(470Gr.)
Niederlagen:
SS,
SLttL'irlrLer'-strnsse ^'r. T siliiMiLdle-kalLii-).
ZM' Depots IN
den meisten Sp eccrci iraarenhandlungeu und
Condltoreien. "WS
12664
103. k(Üsf6l'l6 L 6o.


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 14 ]
voQllvrsIstz
^enes ^^ieaer 'kaxdlLtt.
11. Octodsr 1900.
I^r. 27V
TagesbeNchl.
- (Aus Russce) wird uns gcnieldct: Die heurige
Saison war eine der glänzrendsten, welche unser so rasch
aufftrebendcr knrort auszuweisen hatte, und erreichte mit
der Ziffer 9800— wenn man von deu Jahren 5895 und
1899 absieht— die stärkste Frequenz der Curgäste. Als die
erste Curliste von Aussee im Jahre 1853— allerdings in
der Zeit ohne Eisenbahnverbindung— erschien, zählte nian
15 Parteien mit 42 Personen, dann aber stieg die Frequenz
langsani, aber stetig, so daß Aussee im Jahre 1805 1303,
1880 5785, 1890 7846 und 19M 9800 Eurgäste zählte.
Der unvergleichlich schönen Lage im Salzkammergut wie
nicht minder der vortrefflichen Einrichtungen eines Eur-
ortes ersten Ranges verdankt Aiissee seine von Jahr zu
Jahr wachsende Beliebtheit.
* (Elektrische Straßenbahn Wien—Mödling—
Laxenbnrg.) Dem Stadtrathe lag gestern eine Aufiage
des Actionsconiitcs für die Erbauung einer elektrischen
Straßenbahn von Laxenburg über Biedermaansbors,
Riödliiig, Maria-EuzerSdors, Brunn a. G., Pcrchtoldr-
doif, Liesing, Atzgersdorf, Wien (NeuerMarkt) vor,
betreffend die Einleitiiug diesbezüglicher Verhandlungen.
Dem Ncferentcnantrage entsprechend, wurde beschlossen,
dem Comite zu eröffnen, daß die Gemeinde nicht in der
Lage sei, uüt demielben wegen Fortsetzung der be-e!chnetcn
Straßenbahnlinie innerhalb des Wiener Geineindegebietes
bis nach dem Iieueu Markt in Verhandlung zu treten, daß es
demselven jedoch überlassen bleibe, sich in dreier Angelegenbeit
unmittelbar an die Ban- und Betriebsgesellschaft für
siädtische Straßenbahnen zu wenden, um von derselben
entweder das Zuqeständniß der PÜtbenütznng in Betracht
kommender städtischer Straßenbahnlinien zn erlangen oder
mit derselben eine Vereinbarung dahin zu erzielen, daß die
städtische Straßenbahnlinie Diitterstei g—Siebenbrunncu-
gaffe—Flnrschützgasse —Wilhelinstraße—B reiten furter-
tkraße gleichzeitig mit den anschließenden Linien des
Actianscomitcs gebaut und ein llmstcigverkehr auf die
städtischen Linien gewährt werde.
* (Wiener Fraucnerwerbverein.) Der EurS für
Kunststopfen, in dem das kunstgerechte Auebesserm von echten
Spitzen, das Stopfen von Damast und Batnt gelehrt wird,
kann vom 12. d. an mehrere Schülerinnen aufnehmen. Der
Eurs findet Dienstag, Donnerstag und Samstag von
11 bis 1 Uhr statt. Das monatliche Schulgeld für deiiselbeii
beträgt 10 K., doch können gegenwärtig auch noch zwei
Schülerinnen unentgeltlich unterrichtet werden.
* (TaS Tittcs-Dcntmal.) Sonntag den 21. d., um
3 Uhr Nachmittags, findet auf dem protestantischen Fried­
hof bei der ehemaligen MatzlcinSdorferlinie seitens des
„DeutickSsterreichischen LehrerbundeS' die Enthüllung des
Dittes-Grabdeukmals statt. An die Enthüllung schließt sich
um 6 Uhr Abends im Hotel Victoria (4. Bezirk, Favoritcn-
straße Nr. 11) eine Dittes-Fcier.
»(Fleischhauer und Fleischselcher.) Seit geraumer
Zeit wurde von Seite der Fleischhauer darauf hingewirkt,
daß die Gewerbe der Fleischhauer und der Fleischselcher in
eine Genossenschaft zummmeugesaßt werden. Da eine neue
Verordnung über die Bezeichnung der handwerksmäßigen
Gewerbe in Vorbereitung steht, hatte d e .Handclskauimer
Gelegenheit, ihr Gutachten über diese Frage abzugeben.
Nach Einveimahme der betreffenden Körperschaften gab die
Wiener .Handels- und Gcwerbekammer ilir Gutachten dahin
ab, daß das Fleischhauer- und daS Fleischstlebergewerbe
nicht in eine Gruppe zusammenzulegen sei. Begründet
wurde diese Anschauung dainit, daß daS Fleischielcher-
gewcrbe in der Specialisirung heute schon so weit vor­
geschritten sei, daß die Einbeziehung desselben in das
Fleischhaucrgewcrbe nicht am Platze wäre.
* (Billardmatch in Mödling.) Vergangenen
Montag konnte man im Cafe Wcißkirchncr in Plodling
nach längerer Zeit wieder einmal den bekannten Meister des
Billardspicls Henn Kaufmann auS Wien sehen. .Kaus-
maun's Scrienspiel ist effcctvoll und mit fast unfehlbarer
Sicherheit ausgeführt. Trotzdem Kaufmann in letzter Zeit
nur mehr selten spielt, so hat er doch eine Serie von
284 Points erreicht. Beim letzten Billardmatch vor einigen
Jahren in Wien, tvo Herr .Kauimann gegen den Billa>d
nieister Trebar eine amerikanische Partie aus 5'00 Points
spielte, erreichte Herr Kaufmann in einer Serie 1477 Points.
» (Großes Wohlthätigkcitscouccrt.) Für da?
Samstag den 13. d. vom ersten Wiener Eentralcoiuite zur
Winterbckleidung und Ansspetiunq hilfsbedürftiger Schnlk-
kinder aller Eonfessionen (iänrmtlicher zwanzig Bezirke Wiens)
ii» großen MnsikvereinSsaal »in 8 Uhr Abends verans:alte:e
große Wohlthätigkeitsconceit gibt sich eine äiißent rege
Theilnahme kund. Die wenigen noch vorhandenen Karten
sind inl Eomitebureau, 1. Bezirk, Bartcustciugasse Nr. 16,
Hochparterre, Thür 4, erhältlich.
* (Station Mariahilscrstraßc der Stadtbahn.)
Der Stadtrath hat iin Sinne einer von der BezirkS-
vertretung Mariabilf gegebenen Anregung beschloffen, neuer­
lich an die k. k. StaatSbahnendireckion das Ernichen zu
richten, dieselbe möge beim Eiscnbahnministeriunl die llni-
änderung der Bezeichnung der Stadtbahnhaltesiclle West­
bahnhof in Mariahilserstraße in Anregung bringen.
* (Gemcindcwahlkn.) Aus G r ek-n an der Dona*
wird uns unterm Gestrigen berichtet: Bei der gestrigen
Gemeindcausschußwahl wurden gewählt die Herren Carl
.Hern, Ca'etier: Johann Gürtler. Fleischhauer: Johann
Lchner, Hurniacher; Georg Altwirth; Jo'eph Schrvabegger,
Kupferschmied: Johann Fürnhammer, .Kaufmann; Jgnaz
Sckiwaiger, Privatier; Carl Kräh, Seisenfieder; Carl Christ,
.Kaufmann; Dr. Georg Stiiblinger; Johann Geyrhofn,
Getreidebändler; Eduard Krichbaum, Notar. Der neue
Gemeindeaussckmß ist in seiner Mehrlieit, wie bisher, fort­
schrittlich.— Bei der gestrigen Wahl in Neunkirchen
wurden im dritten Wahlkörper zwei von den Fortschritt­
lichen und der Arbeiterpartei gemeinsam aufgestellte Can-
didaten gewählt. Für die übrigen Mandate find Stich­
wahlen zwischen den Fortschrittlichen und Christlichsocialen
nothwendig.
» (Gegen die Aufstellung eines BerbrennungS-
ofens im 9. Bezirk.) In der gestrigen Sitzung des
Stadfratbes wurde über die von dem B'ucomiie fiir den
Umbau des soqenannten GeivehriabriksgebäudeS, M'ergrund,
Wähnngerstraße Nr. 13. geplante Herstellung eines Ver­
brennungsofens für Tbiercadaver (300 bis 600 Stück
im Jahr) im Keffelbause des ztvcitcn vhtzsiologischen Instituts
berathen und beschlossen,diesemPiojecte nicht zuzustimmen,
da solche Anstalten nicht in dicht verbaute und bewohnte
Bczirkstheile vassen und der Bezirk Al ergründ ohnedies mit
Spitälern und dergleichen sehr stark belastet sei.
' (Subventionen für freiwillige Fenertvehreu.)
Der Stadtrath hat in der gestrigen Sitzung nachsrehenden
freisvilligeii F-euerwehren Subventionen bewilligt: Breiten-
see und Nußdorf je 800 K., Grinzing uiid Doinbach je
560 K., Lber-Sievring lind Dber-Töbling je 500 K.,
.Hütteldors 450 K., .Hetzendori, Hackinq und Hictzing
je 400 K., Unter-Sievnng 360 K., NcustUt 350 K.,
Gersthof, llnter-TöbUug und Baumgarten je 300 K., Pötz-
lein-odors und Krieau je 240 K., RudolphShügel 200 K.
und Kaiser-Ebersdorf 180 K.
* (Bolkstliüm iche UniversitätSenrse.) Heute
Donnerstag, Hz8 Uhr Abends, Univerfitätsproiessor Doetor
V. v. Grimmich, Die piychologischcn Grundlagen der
Eiziehuiig, 7. Bezirk, Burggasse 9lr. 14, Mädchenschule
(Nähmal): Dr. I. Tandler, Anatomie des Central-
nervenivueins (mit Demonstrationen), 9. Bezirk, Währinger-
straße Nr. 13, Anatonii>ches Jnstitiit; Dr. Th. Panzer,
Die cheinischen Bestaiidtheile der wichtigsten Nahrungs lind
Genußiiiittel, 9. Bezirk, Allgenicincs Krankenhaus, Spital­
gasse Nr. 4, Mcdiciniich-chcmischcs Jnstitiit.
* (Schüler- und Arbcitcrkartcn für das Urania-
Theater.) Samstag den 13. d., uin 4 Uhr Nachmittags,
findet im Urania-Theater in der Wollzeile die erste Schüler-
vorstellung dieser Saison statt.
Kbr 8 !^IUU 8 -MglZl!il 8 lI 8
!1ragen, Man-
chetten. Alle Wäschegattungen sind reichhalfig am Lager und
werden auch nach Maß angefertigt und für genaues Passen und feine
Ausarbeitung wird garantirt.
Drantansstattuttgen.
Tisch- und Vettweische in der einfachsten bis zur luxuriösesten Ausführung. Chiffons,
Gradl, Leinen- und Baumwonweben, sonne Lettzeuge.
Opsrngläoer unli fsIliZtsokor, !a frsnr. WsAro.
Lpsiss, »i.Wssvksei'rfivv
aus den ^rrcutendstcn Karlsbader Porzellan-Fabriten. Majalika-Waaren.
Dis vorLäKlIoLv tzrirdiltüt LUsr lAkg.Lrvis§»ttuiiNvii uock ülv
mvAliodstv NiUäAlcvtt Ist sslt üom Lv-
olLLkkv Steser rirm» LllAomol» dolrrurst.
Eingang in die Teppich- »nd Wäsche-Abtheilnng
-nvch dir Lampen Nirdrrtage.
LssMsUnsMiiuZ!
Hiei soforiiger Zahlung 5 H'ekcent Sconto.
lÄbss Sir. 8SSS.
§l>Sl!isI-Miimsseii!sges
von
li3imusii! üiiigsKigst, 0, Zbi-g-ig.
I. G. (?ottc»'sche Duclihondlung Ci. m. b, H. in Stuttgart.
Soeben erschienen!
1312t
Lieferant für viele Vereine in Lvortarti'eln.
Größtes Lager von Specialitäten, In- und
Auöländer-Wirlwaaren. Zu jeder Saison
„Neuheiten". VrautaussLartungen in allen
Preislagen.— ZOjähriger Bestand. Versandt
per Nachnahine. Nichtentsprechendes wird
I anstandslos uingctauscht. 126251
ÄlttSgelöstc^
nur izän; neue!
(Loldkcitcn,
Vrctioscn.
Nl,ren,
stailiiciid billlq
bei
beeideter Tchäst-'
n>ciklcr.!
Svlen. I t.«e,..
Mariabstserstr. ldi
!ö>tcsteNc Echlveuder.
licht lilb. Hkircn-Nemoutoirnhr st. 4.—
Echt silb. Tamen-Nciuoutoiruhr st. .st.—
Echt stlb. .stctlrn N. 1.10
Damen-ttein..Utr .... st. V.25j
Tamcnkeltcn st. st.stO^
Herreu-Rem.-Uhr... .st. Ist.—
Hinremett.» st. 14.—
z tfhrgcliLnqe fl. Ä.stv!
« Ringe Nil. bcl>ebigmi Stein u. .st.—
^ I Ringe mit echtem Diamant st st.— E
—- >l?b,cri»i>e. .st st stO pr. St./
Pendeluhrci« mit Sttag. stliifzug fl. ?.
Weeker fl. I.l;«», Goldt»- Mcmontotr
(Z Dklkel) fl. -t.tstO. Astes unter Garantie.
Provinzansträge preinvt. I2bst1
Unitausch gestattet oder Geld relaur.
Jllnstrirte PreiScourante gratis und sraneo
^ohannisfeuer.
.! V Schauspiel in vier Acten
von
/ Hermann Andermann.
Geh. 2 M. In Leinwand geb. 3 M. In .Halbfrcmz geb. 3 M. 50 Pf.
Zu beziehen durch die meisten Buchhandlungen.
k'ür dorr ^Vier ter urnl I'roviNL vird sins vorrÜTlIoliv 8o1mriH<1-
koltla. 6000 vLl orlsQ Oslralt, vSrILvLK »or»»tUoL 8—10
l -b Ll. StoLi-isods xnr« tür LolilsLvvr-
scli lelLSör nkro ir sIlLir dllU A St. iTo dlvn»
Lxsvtur, 8s.niLisrdLe1ixkL»o Id, Ll. LLVUr. 8887
HZ SH ZH Z'MZ'ßö«ssstt tvt
Llkeetor v«» kl. I-ink,
KesckütiLi, Aislkrei,
ist von Aerz'cn unschädlich befunden und empfohlen, da eS keine schädlichen
metallischen e-olze enthält, wie Llci, Kttpfer rc.. ist für die Gesundli.'it
und d,e Haut garantrrt ttnschädlich, färbt ergraute und rothe Kopf- uud
Barthaar., 'IZugendraucn dauerhaft, ohne beim Waschen oder im T«mpf»
bade abzufärben, schwarz, dttn!eU»ra4ln, lichtbraun und dunkelblond.
Orossvi'< Ü. S, ü L. -HW
zum Goldblondsärl'tn dunkler Haare ^4 Lit. ff. I.kkO.
L. L.IITL, ?MU, 6oMMer viiS g8l>r^gr!>ß8Wi3li8s,
UsMHSs!
200-300 Ziüok bv°s^
Ir3N8porifä88kr^
20 8tüel! Iiiürlsä88er
700-S0o I,ttvr
!0 81t!6k I-Sg6rfä886r
1800 lUtor
in de^tsni ^istLuäs
8üf0std!i!tz8trl!Ws!(3M
vsutsLhkroutr b«
I., U»(»!,i>iGeirer°;»!»^v 8.
8Sb1
CliiilUlS-Aiisschrkilnliig.
Im Arsenale des Oesterreichischcn Lloyd in Trieft ist
die Stelle eines Leiters der Werks'tütte für Zubereitung von
Oclfarben zn besetzen.
Amneldungen mit Angaben über die bisherige Thntig-
keit, Alter rc. sind zu richten an die
Dirertron des Arsenals
des Grstrrv. Kloyd, Trieft.
12eS6


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 15 ]
Xr. 279
DallLsrLt»8
Sonntag den 14. Lctober beginnt im „Neuen
Wiener Tagblatt" der Roman „Am Ziel" von
Natalti v. Eschstrut h.
^euss IVteLsr iLKdlLtt.
11. Ootodor 1900.
«S. Fortjeemig.) (Nachdruck verdaleu.)
Sie Älimlrndt.
Roman von Maurice Mont^gut.
Deutsch von A. Berger.
Vabri«l hatte das weiße große Heft zurückgehalten,
indem er fest die Faust darauf legte; jetzt antwortete er
lebhaft:
^„Ja. Du kennst es. es ist eine Abschrift vom .Jn-
stinct", schon sehr alt; sie lag beim Verleger. Es ist nicht
meine Handschrift, hat also kein Jnterefle für Dich."
„Alles, was Sie berührt, interessirt uns, theurer
Meister." schmeichelte Frau Dombasles; „der „Jnstinct" ist
^n Meisterwerk. Was für ein dickes Heft. was für eine
Riesenarbeit!"
Bei diesen Worten schob sie wie nachlässig seine Hand
fmt und zog^s Manuscript an sich. Gabriel widersetzte
sich Nicht; die Reliquie erschien ihm jetzt weniger heilig und
er war weit davon entfernt, vorauszusehen, 'was
kommen wurde.°,
Mit emem Blick prüfte Camilla aufs Gerathewohl
-ine Seite. Sre zuckte nicht mit den Wimpern, beherrschte
ihr« Nerven, aber eine wild- Freude ließ ihr Herz auf-
schlagen. Laiigsam und ruhig breitete sie das Heft mitten
Tisch aus, dann nahm sie ein loses Blatt aus der
Abschrift die Gabriel als die Arbeit Raimundens be-
z-ichi^t hatte, und legte sie auf die rechte Seite des Heftes
Nun trat sie ohn- ein Wort zurück'
kniff die Augen zusammen, um die Wirkung besser be­
urtheilen zu können, und machte Lucie ein Zeichen.
Alle im Zimmer verstanden das Manöver, sahen die
Niederschimtternde Enthüllung, die unausbleibliche Gefahr
die nahe bevorstehende Tragödie voraus, und Alle b-ganneii
Slrichsam eine Betäubung
tiefe Bläffe überzog die Gesichter,
n und stoßweise; Raimunde
fluchtete sich entsetzt ins Halbdunkel; sie dachte an Flucht,
wagte sich aber nicht zu rühren. x
Lucie trat, von den ironischen und triumphirenden
Blicken ihrer Freundin aufgefordert, näher und betrachtete
noch immer ahnungslos, zerstreut, die zwei Seiten. Mit
einem Male wurde ihr Blick starr, sie zuckte zusammen und
hatte im Nu verstanden.
„Was ist das, was ist das?" schrie sie verzweifelt,
„träume ich nicht? Nein, ich sehe, ich weiß— man hat es
mir ja gesagt... Seht doch her. ihr. es ist ja dieselbe
Schrift!" Alle, mit Ausnahme der strahlenden Camilla.
senkten den Kopf, Alle schwiegen und gestanden damit ihre
Mitschuld. Die arme Frau brach in lautes Schluchzen aus.
„Gabriel, so sprich doch— sprich wenigstens— sag',
daß es nicht wahr ist... Ich habe ja schon so lange an Dich
geglaubt, ich werde auch jetzt an Dich glauben."
Gabriel antwortete nicht, er war vernichtet. Nun
suchte Lucie mit den Augen ihre Feindin Raimunde, sah,
daß sie sich in daS Dunkel geflüchtet hatte, und erkannte
darin das Geständniß ihrer Schmach. Mit einem Ruck
riß sie den großen Schirm von der Lampe herab, und das
hell-, anklagende Licht übergoß das ganz- Zimmer.
„Und Sie? Was wollen Sie hier zwischen mir und
meinem Mann, meinem Manne, den Sie mir jede Stunde
mehr stehlen! Ich habe Sie geliebt, ich habe Sie behandelt
wie eine Schwester, und Sie mißbrauchen mein Vertrauen!
Schändlich! Ich bin also zweifach betrogen!"
Der Gatte hatte sich nicht vertheidigt, der Liebhaber
warf sich zur Vertheidigung auf.
„Lucie, um Gotteswillen... Du kannst ja nicht
wiffen... Ich werde Dir Alles sagen. Du wirst selbst sehen
... richte nicht, vor Allem verdamme nicht, ohne zu
hören, nach dem äußeren Schein."
Aber die tödtlich verletzte Gattin brach in ein
spöttisches Gelächter aus.
„Nach dem äußeren Schein! Die Geliebte meines
Mannes ist zu jeder Stunde in meinem Hause, sitzt an
meinem Tisch, ist das äußerer Schein? Du wagst vielleicht
Dich auf alte Rechte zu stützen... Gabriel Morsalines
Du hättest mich nicht heiraten dürfen! In jedem Fall­
hast Du unwürdig gehandelt. Ich gab mich Dir ganz hin^
ich liebte nur Dich ..."
Ihre Stimme war bei den letzten Worten schwächer
geworden, aber gleich darauf fuhr sie, von Zorn gepeitscht!
in spöttischem, ironischem Ton fort
„Ach, ich begreife jetzt, daß Herr Falkrnberg zwischen
uns Beiden irrte, es ist ja so klar! Und noch viele andere
Dinge sind mir jetzt klar, die ich verstehe! Ich war ver­
rathen, ich war allein! ..."
! Sie drehte sich zu den Freunden um, die finster,
betrübt und entsetzt dastanden.
„Ich war allein, und ihr Alle kämet mit ausgestreckten
Händen, mit Freundschaftsworten in mein Haus, ihr habt
die Andere begrüßt... kein einziger von euch ... ihr
seid Feiglinge! Ich danke Ihnen, Camilla!" Dann schritt
sie langsam auf Raimunde zu, die zitternd zurückwich. Es
^r der offene Kampf der Gattin und der Geliebten, die
blauen Augen schmetterten die schwarzen zu Boden.
. „Das ist ja wohl Ihr Beruf, und Sie haben ihn nur
noch einmal ausgeführt. Mit Ihnen werde ich rasch fertig
toerden: Hinaus! Hinaus!"
Steif aufgerichtet, mit herabhängenden Armen und
geschloffenen Augen hörte Raimunde leichenblaß zu, ohne
unter dem Schimpf zusammenzuzucken. Sie war nun am
Ende ihres Golgatha; nur aus ihren geschloffenen Augen
flössen langsam ein paar Thränen, die sich nicht länger
zurückhalten ließen.
„Hinaus! wiederholte Lucie mit ausgestreckter Hand.
Aber da stürzte Gabriel herbei, Zwischen die beiden
gleich geliebten Frauen gestellt, ergriff er die Partei der
Unglücklicheren, der Beleidigten, gegen die Beleidigerin.
„Lucie, schweige, ich dulde nicht. .."
In trotzig herausfordernder Haltung wiederholte sie
das Wort.
„Du duldest nicht? Ich muß also schweigen?"
„Ja, denn Du weißt nicht, wer Raimunde ist."
„Genug!"
„Du kannst es nicht wiffen— Du bist erbarmungs­
los. Sie war wahnsinnig— acht Jahre lang, es war eine
Auferstandene, ein Phantom, das ich hier aufnahm ..."
„Das Phantom ist recht lebendig... Aber da die
Dame bleiben soll, so bin ich hier überflüssig... Jacques!"
Bei diesem Ruf näherte sich der aus seinem
Schlummer aufgescheucht- Jacques erstaunt seiner Mutter;
die gewöhnlich so Sanfte kam ihm heute ganz seltsam vor,
und auch die lauten Stimmen erschreckten ihn.
(Fortsetzung folgt.)
isrss
/ieuezterVsAen-jlgsrrcliNvcl;
Grgen
Uur echt, wen» direkt von mir bexogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per
-Nkter zu Roben und Blousen!— An Jedermann sranco
und verzollt in's Haus. Muster umgehend.
6. Kbvrieberg, ^Lried,
Köuigl. und Kaiser!. .Hoslieserant.
Provinzbestellungen nur per Caffa
mir 3°/o Sconto.
Elegante H^erbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzuge
Elegante,'^rackanjüge
Elegante Winterröike
Elegante Uebcrrieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche auf tadellos gearbeitete^ nurnsaeln
Dtz8ls IkLLr-LlerLms der ^slt.
vis l^lbkllg
eins Wells oUn« eu
rsllleii, earseUeii oUer »broLUsL
0is l„id6ll6 «oia, eeLt
«-lUVIIV oä. Imitirt SeMlIxlstt,
Aiistör 0»ür S0 gseen
voreuissiiäiiv^.
lUvstrlrt« I>rs1»llstoi»
81ocIc!ngei-8 fix-NuttisIter, Weit-
derlltimter ki-zstr kür clie lästigen
Nutnslteln.
per r«->e 7» kr. xexsu
I., Sploxolx»»,« I7r. 4.
^Vivns grösstes lltabüssement
für Icünstllolien l-!aar- llrsatr.
llsmen -ssopf-^arad -ttssrptlsgs
mit petrol, llgg lulep-sso^ecler,
vrause.
mmilitliche Zghliiiig
von
2 VlLLÜSQ
ohne Prelseihöhung oder geqen
57^ ^conto liefert der benrenommlne
Sodostilsriiislster
VII. BreitesaNe Nr 17
Mezjonin
nach Maß angefertigte
Lsrr«LL1sia»r
und
ILiaLdsvKIslaer,
vsdsrrlslrer,
WtntorrüoLs,
oord^Solr«,
Ssveloola,,
Zx L.rirüxs unil
" Loisri.
hie chhaitiget Lager
moderner Stoffe.
sü^ierr^n u. Tamen
1
H-. 0dm 0oiILll8trL886 89,
ds! dsr Lvo^iliLiüedriie^s.
rvleptini, 11^8.-».
I l Spon-L»LckvLu L. 3.50! l
Theatcr. -i-rse rc.e um tebei^ett stet»
.-— el.gant Iruirt -u se n, versendet gegen Ssn»
Billigste Br^,igsqucste!^.H^^'D^^i:^»^^^
N'Lllrs-°I°"'L »und -A-rstche
---a-.-,..- .. .^ararbriten nur dei .-»rlelr- SlirscUe,
?Lrls 190V
OoldsLS vlsdalUs.
Winterrock sl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Wiuter-Lodenrock fl. 6.—.
Alles reine Schafwolle.
I28SI
2°kob Slolhherger, k. u. k. Hoflieferant. Wien, I., Steptzanl
Play S. Tcr «erkauf findet täglich dir 12 Uhr NachtZ Satt.
Separate Abtheilung
süc
llgiUsnIllkiljss
Anfertigung nach Maß.
Sirichhaltigei Lager
Von Stoffen.4!euhnten
drr Laifon.
Kleider,«
Aacken
Mcs f-st
Mantels-
Bitte zu beachten:
Kri.n Kleiderhändl.r,
ItN sefbkl Schneider,
meist r.
L-KorilfM
V Breite.
«asse Nr. 17.
Rezzan n.
Aus Wun'ch send« «offer In« Hau«.
MW
NnAKrave tlriseli«
NLWsrbrLnSötvll
ei«»» 1lQiiiltsrdr<>o!»sller8r»»a vLI»r»»i»»erora«orUods LIetrIrr»»
Sei n>l»ili>sl,tsi>» voalrevt roraasU. «tt vosL» »»
ds rea, Irelr, Lotl»ra.vtt aStUix.
8xiritriL-,(;,z-ri.1>erroIeiriir-XocI>üksii,vorexI.8aIuioUdr»tar
LLaxt-XisiZerlsASi Ilblt
Iisop. llsllls, Visa, vllmpslläartarstr. 11.
LriäsmsZsige ksilbistullg.
Aus der Concursmaffe der Firma Torfindustrie Karl
A. Zschörner St Comp. gelangen am 15. October 1S00,
Vormittags halb 1« Uhr, im 2. Bezirk, Kleine
Mohrengaffc 3, Maschinen, Maschinenbestandtheile, Fabriks-
einrichtungen und Torfvorräthe in der Weise zur cridamäßigew
Feilbietung, daß die Lbjecte an den Meistbietenden um
jeden Preis Hintangegeben werden. Auskünfte ertheiü
der Massaverwalter Dr. Leopold Mandl,Hof- u. Gerichts-
advocat in Wien, 1. Bez., Heinrichsgasse 2. ssos-


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 16 ]
-Miev, MormerstLA
»Xenes .rLsLlLtt.
.N..oLt-h^?r.^5L)t).
rrr. L79
C>ramge3eugt geben wir allen Werwandlen. ?neunden nnd-ZLekannien die tief-
betrübende Zlachricht van dem hinscheiden unseres innigligeliebten (Latten, Waters,
Hrohvtttcrs, Schwiegervaters und Schwagers, Herrn
Chef der Firma W. Grab Söhne, Hroliindustrieller,
tzr cntschlicf sanf! nach langem, schwerem ^Leiden in Wien am », Hclober im
S8. Lebenaiahre,„^
Die irdisch- K-iklc dea lhenren WerSlichenen >v»d nach Wrag «oersuhrl und
daselbst am Areitag den 1S. ü. W. u», 2^- Zlhr Wachmillaga. nem Siaaisbal)nhese
aus Zur ewigen Ztuhe geleitet.
'F'ra g, den 10. (L^tober 1009.
griruc MeUer
als Schwägerin.
Lrnst Mndskopf.
Atrrcrrrdcr Ukrttcr
als Schwiegersöhne.
Katharirra Krad ^eb. ^^tcürr
als Galiin.
Zertthard Wetter,
als Schwager.
Cmlrnrret Krad/
CtNniUt! Aindskopf,
Ade'e ^citier.
Ir. Krryo Grad
als Kinder.
Zammltiche Enlrel.
5 rranzspenden werden dankeird aliaelehnt.
8tlt1t jeder desondereii .-^NLeiFe.
Ketrwsrrc^rsiillt s;as,vn rvir tliamid I^uncle von äom IIin-
selieicien un-erer Asliobton Onitin, ^Illttor, 8 el,n iezorinntter und
6 rosswutter, dor I-'^ran
I)ion 5 tax den 9. d. LI. rvurdo Lie dliroli don d'od nns Irrn^-
rvierixiow c>nn!vosl 5 t 6 U rieideu erlöst.
Das I^o><:I>en 0 os;äns88 tindet r'relta^ den 12. d- ^l., um
10 1 d>»' l^lorZens, voiu Oonünltiied'nose uns, statt.
Dik Iranei^ästo voisawiueln sioll im d'rausrlmuse: 2. Her
rrator 8 tlL 8 sv 50, um 9 Illir Llor^eus.
vctviä Hsim üs Slajo
L L 6irNs.
Llisv äs Nsjo Fob. Lallil,
LLwiUa äs Wazo xod. ksrLoa
Ll5 LctivisLH^töslit^sr.
Sariaa äs ULja,
luL23r äs Nsjo,
Vlvscv l'o KLjs
LtS LöllQS.
//tSXLnäsr äs A^jo,
LargLrsilis äs Kajo
als Lul'.HULin6or.
k;I»ur tt !krt »il« I»i!,koi ixoi»
Et d«msell>eu befreit man fowotil Kestelitein als angebrannten Nich an den Rdhrrn. atrnv dieselben delchädigen.
HiSL^rirlver-treeai,^ a«r ri»< Neoiiue,''
A ,12886 Wtcn, IsXN, Dte'riaifretngasf« 7.— MederverkLufer crdalten enlsprcchendcn Rabatt.
TodesillN^eige.
«Ncn liebcn Berwandten und xc!an 7 .tkn sow.e den I-er-
ekirlick-cn »reunden und lIüiirn mcuie) HnnseS gebe >ch. v°m
li-krrll-!^ S-lnaerzc erfüllt, Nachricht, dan mir ri» unerd.lllicheS
Kcschi-k bculc -.n-tüc treue, gcliebte L-b-negc!äl'r"n und unermüd­
lich- Mitardriterin. meine theure lSatttN, Frau
UiU'lk Ggüllscd.HWknrril!)
nach längerem Leiden, im frühen Aller van 41 Jahren, ven meiucr
Seile gerilicu hat
recnr stx.gi-chen .ftülle dce uuveizcbNchcn Bce-
blichenkn findet am Mitawch den I0. ectnber. neck den kclNgen
Seelen..!-iien7 da/ist lo"uhr B-rn-ittagS. aus bcm Ortä-
fiiedholc tu Nkuberg statt.
Krampen, 8. Lctodcr IgOst.
August Goad, Gasthofdcsitzer.
Parten werden nicht ansqcgel>en.
12687
V
D
MAS
Dnttdsagttng.
Sluhcr Stande, siir die aus Anlaß des HinschcidcnS
unseres innigstgeliebtcu Olatten. resp. Vaters, Sohnes,
Schlvicgcrsohncs, Bruders, Schivagers, Oukcls und
Ncssen, des tserrn
Hans Aelapina
W
Conditor»
aus Nah und Fern eingelangten Kmidgebungen her;-
lichster Theilnaliwe, für die schüiicn Btunlellspenden, sowie
für die zahlreiche Betl>ciligung an dessen Leichcn-
begäugniß, einzeln zn danken, bitten wir alle liebcn
Freunde und Bekanuteii. insbesondere die sehr geehrte
Ä-iiosscuschastS Volstchung itnd die .Herren Collegcn
unteren tiefgesühlten D"t,k für daS in so ivariner Weise
bezeugte Bclleid an dieser Stelle elttgegeltzunchmeu.
Wien, ain ö. Octobcr 19tX1.
024 8
Sie licstrüucrndtU Pinlcrblikbencli.
AI


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 17 ]
Xr. 279
Ooimsi^tLx
-i'ell<;s Wiener laxdiatt.
11. Oetodsr 1900.
Danksagung.
Autzer Stande, für die vielen Beweise inniger berzlicher Tbeilnahme, welche nnS
anläßlich des Ndlebens unserer innigsrgeliebten, unverg^lichen Mutter, resp. Großmutter,
Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Mllri» Skßk, vrrwit. Slijkrs geb. Klick,
Rcttlitätcnbcfitzcrin,
aus allen Kreisen zugekommen sind. Jedem einzeln danken zu können, erlauben wir unZ
auf diesem Wege unseren wärmsren und liergefühlten Tank abzustatten.
Wien, Lll.. 1l. Lctobcr 1900.
Vmikie Gofbauer
BaumcisterLwirwe
8911 im eigenen, sowie im Namen sämmtlicher tieftrauernden Hinterbliebenen.
DV" 3 Zieln«,gen
Bir verkaufen gegen gefegmLtzig aurgeltellte Bezugscheine:
Lü 188 lrc;. L°/« 8sr^s!l-I,:r eeZen Llii 81'/, Liinckirieü L ü. 8
Ferner: Jährlich 12 Ziehungen:
1 lav Frei. 2"/„ Lerben-Las> Mit.86 Ziehungen während der Einzahlungen
1 Jtal. Rothes kre»z-tfos> und lUcsanimI-Haupttrejscr von eirca
l E°7-lv'cKMekpr;s Los I GuldkN 860.000. "UZ
Alle 4 Lofe zusammen gegen nur 3S Illorrnt-ruterl ir L. 3.
Sofortiges aUeiniaei Svielrrcht schon nach iirlag der ersten Rate nebst den nur
einmal zu zahlenden 92 kr. bei 1 Ltiiik 2i?ere. kerben-LoS und ll. 1.23 bei der
Losgrudpe für Lkenihel und Steuer.— ProvinzauftrSge werden dcftwcndcnd
cffrcmirl.— Bestellungen am besten mittelst Postanweisung.— Die Einzahlungen
der Raten ISnneu xortofiei durch Erlagscheine erfolgen. 1268S
^soLssIstuds I«. ^LI88 L. 6o., ^isQ,
I., verl. Kärntnerstraße 42 (Heinrichshof).
UvZsll VoSssAU Ss 8 Lssitrers
Luäet der
Z
l 1
fllr älo 81MSZS uilä Reias, siirs liLäsalirsQ uiiä Lislnussii
Zillä uvLers
Karlslilllier- ?orreIl 3 NfV 8 klkM
Qnr Qooti dis
^nfrinsl« 1000 8l»1t.
12SLH
ulns sailivurrerli ?iim» Llotti ä 6. 4.50
citlo. ätto. mit k^IruiüHsutter ü. 7.50
.^us sostvarralli krimu-I'lLiiell 6.—
2lus se^ivurLsr s1,l5srtv-8oiä. mit I'Iaiiellkutter ü. 13.50
Lei drlskUoliva OrLrss Ist: Lis r'lFnr Lsr Oams Lnurr^edsn.
M. L LLLL
UrLdUsssNiSLt 5iir Iv^äsoLs- QLä Lrs.rrt-.^rlSLts,ttrlll§sv,
>^« 6 N, l., 86 ll 65 g 3886 l 2.
KllllNciu- Lnd CkMutmarru-kabrik
S. NLlsoLsUv M L ZodrSSI,
Erste Äunsrslein-Fabrik OcslerrciiH-Ungarns.
Atelier für Bildhauer- und rlrchitcktur-ülrbeitcn
X., Vortlsre 8 ii< 1 b»l»» 8 tri» 8 !«« 5.
Jncrustalron ganzer Fagaden. Bcstibules. Ponale. Säulen >c., Bearbeitung wie Naiursteiu
— rauh od.-r geichliffcn. dl.noviruag alter Sleiudenlmaler. Herstellung -l..r Bildhauer^
Sirlletlen und Bau-Lni-menle außer in «unst- und Sementstein auch in jedem anderen
GuZmateriLl.
Prü'vecle und Atteste stehen zur Lerfl'igung. -WA 13304
Cpeeialttär 1 Stiegeusrufca äLuSbesserung und Waods(Sckeuschntz.
VorrädiiA sinll noeli cornxlets
l'Lssz-, BLks-, MöS-, WsooL-,
Nasolz-Zerrivs, VL 8 e«, Lrkßs sts.
.^lies tisL uLter äom HrrsuKuvAsprsiss.
vtiroli IiiLlLg.tt5s ÜLLsIIrst
isMrmL ZrZpLrmZZZ!
KLk-l5d3c!6N ?0l-Z:kIl3N-k
I., ZpiegSZZSTLS S2>
Reßsalieii, sorris OeZo^äflseinrie^tullF ebsii-
ciaseldst 2>i verlsLulen. i2Si?
»us der 1SSV7
Iiiöitüisii
Lei der
ekzeüM-
Ki!;
Ksffek-Leäeelts mit ftanlj ä-joui- 3.—
„„ mit 6 86rvikt1en ,, 1.00
ssi'otiir-tfsnljiüekst- 2.—
öaMsi-'süekei', ä jolli--8aum i.—
6i0s,te .4nsvadl in Lloueen, LcblukrSclse, sovis zeäer
tirt roll Lerren- nnä Dumeovilsclir rn slLLLkiiä
blUlAvQ I»reLse» nur bei izhis
^ I., Knsbsn 23.
SiNlgrr »li üderall und stiher UIN. euch Hederr:vcn und »errlges Bett »iroh- Flaumer-
»nch»t st. 8. van Haldba. mea st. S.4V. FederrluLenI k 8 Prelsuste wra. ikrTte vnhwtlch,
t0»:»fed«rn.Slt-d,r>!>t»>a tm »asenlere». tttlialea: L., 2-ieser icheaden »7 und Mariahils,
N«Ät»aI»,. 8. 2krs»wau.«. Steovaarir'lvkrrrl,, », allen dret Mtederlaae,
unverkauft gebliebene Waaren werden
.W Wükfssclhätzikttlhks
..laut Schünunasprotoivlls. ivelcheZ zur Ein-i
sichtnahme für jeden jkiufer ausliegi)
fk-kiil3NlIig V6?k3Uft.!
Abzugeben lind:
Echt orirntalijchr Zi.nrnertevpichc, echt
orientalische Ucbcrwürse,
2 orleg
!
! Plannigsaliige Zimmerleupiche, Inländer.
IFabricate, wie auch Benuarleger. Eine^
größere Bost Lausteuvichrcftc.
I Ttvrrie Borhängr. Setldccken,
Dischdciken, FlaneU- und Kammcclhaar-
j decken.
Einige Posten Leinwände. Ehiston. Mradl
und Taiuasl-Tilchzeuge verschiedewrer
Qualitäten.
LöMö!
er. Eseltaschcu. woeunicr sehr
kostbare antike Ltilckc.
krchnk Liieli»»tere 88 e".
Lslrron äs Issnelos, die gefeieiEe Schärcheit Frankreich?, die bekannllich
im 80. Lebensjahre noch Heiratsanträge erhielt, yln:rnn?te die'er vor^ivr erfundenen
„OräiLS LvoLLLtors.iLs" ihre wunderbare Ecbbnheir. Fallen, «rommer^rooen,
s^euch'tsrölde. unreiner Teint rc. verschwinden bcim (Aebrauche der „6rS»^
^^vLantorsAss" relativ »cdnell. Echminte und Poudre vollkommen eurbehrUw.
Eleganten Tarnen und s-erren, die auf faUenlosen reinenTeint halten, von den eriten
Pariser Autorililren als unfehlbar wirkend und absolut unschädlich empfohlen.
LUvLvverlrLiLk kür Vlvn: 13328
4. s. SOScriLIVIoLL, r-. o. k. Hokliekersot, I., OrLdSll 10
.loS. SoSVÄLiri'S, IViSL, Vl., 0kror»srss,»L0 1L.
k^iQ kiszel euninit Lrrdoliör Xroneir 6.30.^
Impor1-ll.0ommi88ion8-
ömelM Sse*»?,
4Vivn. r».,
Obere V/eieegärderetr. 5.
Ausiagsn /^i's'sngsui' gebuoki,
zugleich Verkämor aus der Herrenmodebranchc, erste Krait, für entes
Präger Specialgeschäfl in Cravate::. Lfferte niik Gehaltsansprüchen und
Angabe der bisherigen Tbättgkeit unter ZetNingS-
ven'chleiß, Prag, Graben 33. Einige Kcn'.lNiiß der böhuiischen Sprache
orzuM^
Sdvl «Iilnlcek»kukilesen
Über
!
!!
ktt!!.Ikk ^.ä 88 L 00.
IX., L»«pLeI!an8sr»88e 4
LoicildalttFes Taxer nur soliä er-
rsll^ier Illöbel in z'eäor Lt^Iart ra!
besoväerg billixen kreisen, izzig
Tvlsxlivii 1S2SS.
Ml-s/ralilikil,
feinste rranzöslfcht, gelbe und rosa,
süße. lvoblschmeckende, ein Postkorb
lOKilo 2 st.; Lafcl-Birncn, hoch.
sein. ein Postkorb lOKilo 2 st.. vcr->
sendet spesenfrei gegen Voreinsendung
(für tadellose Ankunft garaunrl s
Xr»A)^ 4ip»k1,
Elozjc- Dolni- Miholsac
(llngarn). 8SSS I
tss.o ov StövL
iW Lsdrskivk!
Mer vMkrbrällilolölll
»orilder
separate Lourante rur Verfiigur.g steden. is0t7


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 18 ]
VviLll, DomiergUl«^
^euss i
Willit bmZkvÄir M LöL!!!-^
2188, öL 88 äk!'
LL LLLLZ^
A« Wy' MSNÄZA ZSLZNSZZW Mrä.
vis von^anljei-sn eons 6 k.tiZi s^v?Lr-kn, uncl v2men'.v33Lk6 ^ve^-cisn
A 8 N 2 S^" 88 SPOS'ciSsrtZio!l P^'SSTSN
Lbgegeben.
NekMsyMZUl MMt KSch zm AReKZlHLS^e,I.»DmtKMtt.^Z,Mll
^»861- N 6 UL 8 ^lübüsZLmeni lZLliNliei Sien v; 8 -s.-v !8 r! 6 M 86 !bsri, !., !( 3 l'k',iki 6 l'Lik' 338 s! 4.
8LM
126S3
!c 3 .is 6 i '1 u. Icöni^I. I^oL ^VL 8 cke 1 iese!' 3 .nten.
4476. 2-s!s?Lo2 447S.
derülimts
M^UWWM- R-^ssZs^s^LS^zKKk'GL'^-
nLcii vsibcsisitcm smeiiksnibelien riil insc!>ei! 3vsr«:n. skid 1894 in Ocs', rroi!.!>-I>.-
.inAc'ünrt, s,d» 5(>(i0 .Uie-'e.
TZV^nsr?Ä278.x2rL-ZLrLO!rbLÖ^sL'L!
D2'!
kll„!«tti»te L^rasyt'olo
I3t»Z
örigiLAl LrsWZsr ZiWl-dM^'SLAs
k^ikäeil 3 gö: V!/ien, X!., tt 3 upt 2 tn 3 L 56 !! 9.
söslkk 86 !;!s 6 dt 6
iß 66 rli 6 d vtzi'-
Lödvilläkt
unll ciiö l-uki ksiLr 8 ters N 5 i 3 «/Nli
:e!ini ri!'l!-^d 3 n in
N LrLHIcSNLiWUZSIN,
SrrLlLk-, 8?siLs- u.
E
'^s1skH7ei2^L.
Krtniser.deuriger.. p. Ltr. N kr.
Kremser Tusclmeiii..„„ 4li„
Aödinger M,.
Tramlncr„ 60,
DkiiScatrllcr ....„„ 75'
Ricsliüs, 75„
Rotli^elns.
Tafelwein p.Lltr. 40kr.
Portugieser„ 50„
Aurgiindcr ....„„ 60„
Lx»so:r>ütäisrr.
Kremser Auslese.. p. ! üleLii»« A^leKle^ikt.
(sii Gebinden nach llcbcreinkoininen. iL883
^s. 5s'SL/L(/?//.8-'ö6.S., MF'SikLSS f,. tt
^^Xr7VXOLd>LNI?.L^IHLL I'ÜL 24.1,1-1'. LLIIHULLIk
DLL ^VLI-r.
^^ien, I. Vi'ollrsils
Nuinu -.Nl^en. iNur Brikic v--„ ecNsN--fIttka„
ic!k!i wer- ki, teaniwor,-». kl»t .--i: »n!.r .,«Liir...,„in-
kl^-rTk.«' °u e,e «nm-n.ou >L>v» Non M. T ttcS N„n-s., !.. W.U.c'i« N.
«ciir (lv^liscUo
LNRTEUMNPÄW''
vertiineleit  ll>-r 1^->s>l-
Ullä Kaitbanre un-xe-n VorL>i8.eun'.i8nng
'voiri^ S
t kier-OkNev 4 >«, «i^lrtvn- IloieN, I.onrio» 84 V.
Die .^LVvl8UOA 18^ 2ll aäressleicn rru:
^jroL!ii^ke!' Iliiori v '8 Lalsain I" .idi ik
12915 LQ ^rsZ'raÄs. RolirlLoli.
I^Q ßfros-XIrnslnrierii u^^rnliüttier XaelilLss.
""'rZZL^'-
M^^^ S K
Väe^i-uiLL ki!p. 9,^
SZÜ1«! O»8äron, ksstLurant uvä Lakd
Im LsuLs. ülässigö preiee. limmer von tt. I.'L« »uf^ärts. «882
Ik!!l-M!lVSl!lS 3( 5 -jü 8 !s!I
! !, s-üm«. i. kilytii Al
^LZ»-sZ uneß Wzs» 8 Hss^
herrschaitlick^ s7-?ltilimn, über dcn Winier cr-
hnltüch, vl-rs.-n-»: z:> den solaeiidcn Preisen nb
Bahn .Hala» gellen narticriqc üinsciidung deö
Bctrngeo:
I Oa St. SzcrcSitaärfel sl. 2.
lua ., Ledernpsel II. 2.—
I Ov .. Eieapscl s,. 2.—
100 ,. AlNNder RnnrtiLpfel.... st. 2—
100 .. »rSsie S.,ercslt-i- od. Wäpsel fl. 3.—
100„ .Ne.iscrbirnen st. 2.30
100 ,. strnstc Kniscrbirncn.. st. 3.
Letzte Be.tz,:slnt>on leird erdeten. Aufträge sind
zu richten nu r-IrlUpp I»-erl«sr, Budapest
Terez-kurut 26. 12K8I
HiucisrLluLU ibrQ,
llloscis. k?u e?vx e'e.. äarcli äem
reit Isibren Ii lenttnten ur.ä vo i
örrlHelien ^utoritaien l m^fodlenen,
rsllisttliLtixsn
oH 8° LLL' S"
I^iiumeilnit-HeioiAuNALn^'j'Lrat.
W
kEl«
- G--
"MW
isMZM
G
ilLS-Li^WZ
pktsüIöWLiü.'^ü-'l'is
o7^^->»^orzuz.eh.''i. Die Bremlcr sind aus jede
r?^^oL 7 '' 7 >-*--^a uve vo» »'.»fn'ärts,
>,0 Ker-cit. ltanjuni 1 Liter^^^'''°^''''»»...^^'ao<>o
'wölittl. Petroleum in 16 Stunden.
Ebr
I.'L!l! 8 '' 3 's!(S
>,0 Ker-cit. ka
geniötzill. Pctrolcun, in 16 Stunden.
BehandIttN!, einfach. Rcinivcisirr. rnsifrcies Licht.
8SS 7/.
Ev.LL«i?
.! mlk^psI-snkitAki^rsnE ^^^
Wr;»NLÄ 8 i 8 eI»v«
6 ummi- 8 pSOi 3 !iMSsi^
z,'lt>
KinciLi-wsgkn uiul
!fln^
elegantesten AuSführuna. 8 «WL?^litiLL>
Praktischeste i-n.»-.
!<L 8 i 6 Nb 6 tt 6 ri
?rsis eompIsL sarüin^ tiLL^irtsr 2 u-
StzQclui^A 3 ü. 50 ^r. (— 7 ^ronsn) Lu
dsrislisQ von: 13234
I.OUItlkL-vntel'llelullüllZ,
VI., vr m ionchorksritr, S4
lvornaal» Lurxasos 10.)
auf Sprungfedern gepolstert.
fl. 13. 13417
^^LdriL: R.MZmdLL'ATL'
Wicn. VI., Meiriakilfcrstrasic d?.
8 p 66 i 3 Z 3 e 2 t,ß
Dr. der Mcd. und Ctzir., Seburtihelfer ic.,
Wien, I., i^ 3 g!eeg 3888 5,
heilt gründlich und schmerzlo». gestntzt auf
20iähr,ge reiche irrfahrnng. geheime und
Hamkeankhciten. Selchn-Üie. Rervenschn-ä.^
und Frauenleiden. Lrdinalion von 10—1
und von 4—8 Uhr. Sonn» und Friertaae von
10-1 Uhr 1IL43
rSaetezimoier feparirt. Hondrar 1 st.
Uiö??,!.) k< 3 nrt?r 6 r 8 tr '3556 45
(LoL» LrvjkvrstrL»»« L). LLöls


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 19 ]
Isr. 279
^Vien, DonneistaZ
^'ieo«r isAbtsU-
11 Ostvdor 19M.
M
LLL 0 L 0 SQ-L.L 1 LLL»» Ll!« 2 s 1 NU»z^S 2
üsa In«« 2 Ü ^»»rarrL»«
MS 8 ZU
Wisn I, Ssitenrtötts 2
croul-k^OHv-
ie^rei»8VOr»»i^!rerKLNKS-
gelkui^on metirvrv »niT f08lSn LZsnLl^I-oLü^eQ
nnci ^^rstiLr. äor ^xi-i-^esiieseii cioLirtv ko5len als
N.SLLSÄS2MiS
NlL' «^te -Ulil HLi'vnLLntlei' rur veserruiix. I^oontniss
<1s. s'-vveniLenen ocler jtLlierU8etisii Lxraetiv irricl einer
OLNiion er^'ünZedt. Koiverlier, vslous äie siiüUclien Kron-
ILnäsr bereits bereist baberi oäer äerrvit äorr snsLss'^ sin6,
srkk^ten äen Vorrn^. >'Lcrbäein eins llLnernäs ^nstoUnn» rn
^nssiebt Issteirt ist, voUen slsb erprobte ^eqnisitions^rkitts
rrnä nur Äiristen meläen. Das Oslnicil innss in äsr 1 roviNL
Lsnoininsv veräen.
Xuskübrliebs Okk^erte voUs rnLN nntor ..^V. V. 7^78^^
en äie .^nnonesn- ^XDväition ttnüoLt ^^ leir
1., Leiisrslüttü 2, Lnr >Veiterbe1orl1ornn§ eivseruieri.
RriseiikriZtMbklküchtniigsflüii,
der inebcsciiderc mit Bchördrii in Lcsier^cich-Uttgarn -u rerkchrcn
Hai, wird q^'Nici>t. Es wird nnr auf erNc Lkrafi iint rcfpcctablcm
Anftrereil reflectirr. L-cwcrber (Ehriftcn) iiiiisscn bAinuich. wenn möc,-
lich auch italienisch oder ungarisch iurechcn und init Prima-Neferen^e»
dienen können. Schriftliche Osicitc „lil genauer Angabe bisl-criger
Thätigkeit und Gclialtsaniprüchen unter „Lladt ?r48" zu richten
^ an Nudolf 5 Nofse, Wien, I., Seilerstätte 2.
iZ
ZvZzLLSZ GM,
von Di.'n Z Stunden.
VQrlrrtrrL o«L«»' Ittnse'r.
Lstcrre untkr „Lh
A'ttdoli ^Hossk.
ne Agenlen 774Z" an
r. i.. Ccileritätte 2.
SiMttslhlMtheUhiifk,
tüchtw, und lliickitcrn. roird für ein
großes Etablisscincut der chcuiischcu
BranchciWicniai'.fgenoinmcn.Stelle
dauernd »lil Pcusiousau'pniäi, gut
bezahlt. OncrteinitZcuguibabschrift.
und 9ebeiislanf unter „2»ä. I.
Nr. an Nndolf Mossc,
Wien. I.. Seile'.s-ültc 2.
LlHüpiSinsÜll,
Durchführung
der Steuerfreiheit
und Hausa^inlftration übernimmt ver
ürter jimger Mnnn billigst. Prirne
Ncfcrenzen. Anträge uulcr
X». 780:nn Nr,ri«»!>^
1 n I.. i^oi:on,«tiLtl. '.L
liliademisch geini'delcr
Letttschktt. franzosislLrcn n. itclieniickren
«prcut'e mäcbtig, sucl.r sich bci einem Untere
nehmen mit vorlänng 20—40 Mitte Kronen
österr. Lvähr. (5n?,siral, we'clies srätcr die
auf 80.000 tlronen erhöht »-.»erdeu lü:m1c,
Ln lietbeUincn,
iw
Gino Waschillenfadrik,
nach dein neuesten Shsteiiic vor 6 Jahren erbaut, i.i einem iudnstrielleil
Lrte Böhmens, s>hönc Eiegeud. ItX) Schritte vcm Bahnhöfe cittscrnt,
I »lit gutem, cingesührtcn klniidenkreife, ifl wegen Fanlilicnverhältnisse
verkaufen. "W-Z
^.T^Tcr Kanfpreis ist 7ö.tXX> fl., Anzahlung 3ü.lX» ft.. der Rest ist mit^
Ib°/ö zu verzinsen. 9anfUislige wollen sich unter .,'N. LlZrO" an
in tz'onivtoirarbcitcrr l>o-
ivandcrt, sic>)crc, ocrläsi-
lieltc.scll'stcindiacArl'eitcrilr,
(.«^siristin, für cv. soforriacn!
(eintritt acsilriit. Ti^eite »n t
Ncnntilisscn von Fallciks-
vcrrcciinunqcn bevorzugt.
Offerte unter „Wiener
H^nbrikssians :k. Bezirk" an
Nndolf Mosse, Wien, I-,
Sci'erstntre 2.
cntiprecfcno seiner künstleiisüien An5-
Lildunu. ^icsiki-i-rU'lNg des On-pruilö Bc-
dinkn nn. Dkl.iittrrte Snerte mir Angabe üvei
Thütl-irrlt, ^inkttttstcn. ev^ntnett ttewi'.'-N ^z-72
autheil unter 'L'. 77-^7- an SindoN ^7^
Mdsie. Wien. !.. Ltit rstätte L.
Eine bilanztüchtige
ZuLMLttsrm
«>!>?; grüheren .SarseS wird ein jlinprrl
jM-nm ß^o-noUt, der gilt rechnen und!
! sienogrnrtiren trnn.— Nnirägc w.it Gc-
^yaltiansnnchen, Angabe des iüiirS und sir^/->
der SIescreuzcn nnler „W. tUI. 78^V"— oEeinttn.il.— Thercse Raquin. --
Rudoll Mono. Wie», l.. Lrileritätte >^rtta:äcs der Tanien. Tic Lind-
!>j8U ^!l!3-WU
ZU?'»
der Stenographie dotttcmmen mächtig, mit
nkthrjähriger Praxis, wird engagirt. Zir-
schnftcn unter 4?. 77s^4*
LL«1^0 ^Vien.
rs.
an
tHoilei-
t-X
O
' tÄÄI des '4:>.icfr2r4.— Banch von "Lari-.- Cu^en
?'ou^:on.— M-irchenbüch d:r wahren Liebe.
uv o! f M o sfc
köffR Nl VükiislMLi
welche sich inl Anwclbebicnsr einer großen Gebens- und llniall-
versilherungo-Eieielllchast verluchen wollen, sinden nach sorg'ainer
Einführung lohnende pecuniäreVortheile, bei nachgewieseucrBesähiguiig
auch sesle Beamtenslellnng. Lgerte unter „Wiener Plnk) und
östcrrcichiscj)c s)>rovii;; "8klti" an Nndolf Mosse, Wien,
!., Seil erst ätte 2.
» 7 Ür ein F-chvr.r.conll'roir wild
DUlU
Ein. sitts.im L^im.— Scstäud.On eines
I5n.;lin.gc.-- Madeleine ^örat.— Erol crnng
.. von Pta'ians.— Der Todlstt» ägec.— TaS
werden klZ Ter'onal-Ercdi; ne^en mSfji.''. -^^ctudde einer Todren. Licb'sbtärter.—
Zinsen und Sick»crstrllnn7 auf.ulnhmen ,n Um eine Li.u7-:'.achl.- S)eh»imniiie von
ILlirO i sn-l-r. Lknniltler kur^cschlo-iLN. <>et2!!igl .k.nls..i.Ie. Tie Lebenssrcnde.— Glück der
Anträge unte'-„W. 7-^.',!»" an Rudoli^ Familie :!' N'go»i. Der Trc.Uln.— Die
Mr-ffc. LO'kN, Eci.crstätte 2. ^,'HtE.oc.- Alle 1 tadellos neu?n Stomane aus
> „».E.».> einmal m r fl. .'>.tzs«. Katalogr über Bücher-
IlioLtr^rr ^-^IGelraenheik-Nänsr und sran.'v. 4!nr in
sliiUcr Rechner, init schöner Schrill, welcher
schon orattisch thälia gelvelen, ansge-
nonlmen. lSceignele Bewcrber chrlilUä.cr
srenleüion wollen ihre nnechühUichcn
> E> ett.lnal ni.r ll. Na
L^.^lGclegenhei>.:l.tttte grollt i
^üslüac-Ärrangenr H
onerle mit Aufgabe von Referenz n unrer ZU verandcim.— ."^nim.mcn nnrzr
X,'. an itncknIkl,.W. D. ,862 ^an Äi.dslf Mosse,
.».08«»« i- ^cneritalte 2.
lauen.
und L?ertLit7er der Herren- und Damen
»nodcwaaren-Ärauche, sucht seinen Posren
ru verändern.— Gcfl. Znsckristcn inttd^
—" „ri Misse
ZriMAttsr
Diit LenALksseu. von srsisn leirrnsn, vrelolrer irnsges., Ehrist. selbständig, m. längerer
sikoinveokr, sovriv "^LLrsir1?.k7cr derolis iirli Zrsiokx PrarisinMaichiilsUlfabriken. t.,fserte
tL-ch«s rrar, wiknookt ür «inow 'kVionor o.ndtgem Nat.o.lale und
rmterArtLonnnen.— 2nos!u'lktsre n.nter ..Orvtzvisk
?Vr. 7787" LL Iknü. Nosss, ^Vion, I., 8i>N s rsch3.ti,e 2.
iJuligcr ^nnsmann, welcher in der Wizscchcbrnllüic iin In-
d^und Auölandc nach mehrjähriger Praxis die ul.isasscndsrcn
j-zcnntnisse cnvorben hat, Lprncbcnkcllntnissc besitzt, Ivüiiicht.. „„k N„I.
behufs erintrittcs in ein l-estcsicndee- Gcscchnft iider <<-tai.lirn,r,zl^'.s,,'g^opd7ri,' hw g,^E-c rZiM-r rzob^tt-
init cavitalslrnftiqcm tz"onipnqnon ni Verbindung zu treten. s,rma. Sprochkrnniniise
Bcsie Nofcrcnzcn sichen zur Verfügung. Zuschriften unter „W.!
V. "8 18" an ?!ndo lf Bkossc, Wicn, I. Scilerstätte 2.
mäßi'.cm Geballs-Ansvruch unter
r?. 9. 77Vö" bekörr.ert Rudolf
VIofse, Wien, I. Scilr'.siälte 2,
Grökrrc Lviclicr Jabritsüriun r
ccptirl riiic
Lsmpsgirikii!,
tüchüae Slcnogr.rsh^n und Loltc Noschinen. I
schrribrrin,>
Lttkrlc unkr „W. 1. 786.»
8!udsls'tliollr. ülllirn. I Soil-ritölE:
Ci» sehr tiichi zjcr
övWtovPMikM! WEN EZU?
V,'ien, Isi, lkLoorekrallss 11 b
>is r't-vis der Drodueteuborse.
lllSä?
Gcittch« »>>r» tilngrr
brvorzuU-
holl K. LO.- bi? oo.
)i»dol s Moilc, Wicn, I,
ollSgcdiente Unter rtiricirre, w.it
bcslerl
Oilerle unter „W. B. 7866» on Riidoll>!
Mol le. Wtkn, I, S e UerftSt lc ,'! r7jf»7t,n luit Bctichluü >!on tl-hokogranhirn>
slür ein gioheZ cleUrotel! risches Stabüsie- "" i ttU. n.
mcnt in Lesicririch iverden Laufleure ge­
sucht, die iu derselbeu Branche, jclbsiändige
BZ. B. 7837 -n.t l»,Idols Molle,
ULicii, I-, Seilcrstöitc 2 j
Gt!ttz,c!ltzt!!sll!iusc
ill, llicr
Acrlllsscuslhllfl.
In eincr woMiuüttn grosmn Ortschaft
Zited.-Leit. ulit Pfarre in:d Lcl. Polk?ichn!e,
j20 Minuten von der F.'I.-V. en-sernt, wird
ve tauft:
Ein geräumiges Hans M jedem Gcscyäite
i geeignet, bcsondirrs für Fleischhauer oder
! Packer, da kein solches Geschäft cMirt,
sammt anstoßenden Garten und Aecker, Ge-
sannntousmaß 1405 l^ZKlm. um 8000 fl-
4000 fl. können liegen bleiben. 12653
Ferner für Gastrvrrthe
eiu gewölbter.n.eller für IllOll Eiiner goß«
gcschirr samint 'Liebho»-; Iw.d Prelle UNI
I2V0 sl. und ein eben'.'llz gewölbter lleller
für lVOO E wer gnLgelchirr uin 800 sl.
Nölscrer bei Fron
Matüilk-Mai'.rLr.Lclwer.'gattin
iu Mvissan Ni-d.-L'esIcrr.
!bc!le»den. Solche, die uich'.jihrige Li.rri;
in dieser l?igc»kchnst -nfwcilen könnrn.
Bell. »Int ri crb. unt, ,,>v. ri. 78 S 4" an Lo üolk^osss, I. S crlerit.ilte 2
dtt deutichen u. uugar. Sprache mächtig, vcrsirt in der Glasbranchc, der ?!r. 7744"^>
Ungarn bereisle und bei den ungar. Ellashändlern gnt eingeführt ist,.> ucruane
s Ungarn bereisle
leine bedeutende Glasiabriksfirnla. Ssier-tc unter „W. Z.
an N udol f Mono, Wien, I. Scilersrättc 2.
kin88Ei' Okrrttztt
von einer gioLll.tN rollOMmirten ^isxclllstvsrlisebatt dtUiß^ null
oonlLiek. Ksliereo «larcli cle-n VenorLl-Veriroier
.r, 93er, vveies unil rotb unä Uor.lesux
fl Viener»«»' L iE'kls Liiiä biilixdt ru verlesuken.
^nolnnkt: llr!teir»Hid»ni»tll'.>«. I., Xenor HirrUt Xe. k.
Hol^ageut
Handlung, Cöndltor.'i, Bureaux event, für l
Fleischhauer und Sclcher geeignet, da eur I
EiskeNer vorhanden, ist nebst Wohnung so^ k
fort zu v,^r'rrrL»-ti»e-«. Anträge erdeten>
unter „W. T. 7^28" an Nubars Mosse» j
W'.cn, I.. Seilerstätte 2.'
gründlicher Bloykenntniß, wird mit i
und Provisien in Löiener HolAgeschäst
engagirt. Offerte zu senden an Rudolf
Wios'se, Wien. I.Seilerstäne 2 unter Chiffre
^^E,^;^ 2 orw^bideilnn^^ 857 ^^
6e8liiii!Ü8ki!!'.iei',
zn laufri: gtlttchl.— Altträge u„E,trI
„Milroskop 7836- an Nudoli Mono. I
Wi-ll. I., Seilergätte 2.
16.868 Kiiiäkn
gesucht ruf 2. 8 a» für
ririkiv- V- icii«.
Hcrrenklcidcr-HauS
Iacoli Wcinbcrgcr
bürgert. Schuciderincister,
I., LiZeibburggaffe Nr. 3,
Pltrterre, Mezzirnin u. I. Tt.
im eigcnctt Wavrenhaule.
Hochfeine Ncbcrsiehcr ft. 10 .—, moderne
T-rb>i-Paletol!i ft. 18 .—, unurrmnttliche
Hole ft. -r-r». eieganies Mode-Gllet
-> 0,^
grobe
ft. 2. 50, Bürgev-Saceo ft. 6, 50, sowie
. —zsusmalil aller SatNingcn
.-.
bciondorö verfirt ür diciesi Fache, nn1 den
besten Relerenzr» sacht Stelle, Wicn oder ...Utt- „„
N.'Rirn^;;?8u7b°«?l'^TH.1^
?g!kMÜN
, 12ÜS8
O
wagen „Me.'abol" zum Litzen
und Liegen sind die prakN-
schesren,solidesten u dill'gstzn
auch alle anderen Gattungen
rrivderwagen u. Korbwaar/n
m reichster Auswahl. Preitz-
eouront gratis und sraoco.
I., ^'^ippliuzerst^. 17, n.
IX.. .XlserdtLQliLtrLLSv 2 D
'Aerkäufer-Gesuch.
Für unsere Abtheilungen: lünlantcrie-, E-laS-Wonren»^Teppiche!
suchen wir uiit der Branche verrrautc, tüchtige Verkäufer. Osierte unter!
Angabt der bisherigen Thätigkeil, der GebaltSansprüche und Ernsenduiig,
der Photographie an ^^>2.
WaarcichMS Prüder Tandliucr. ütmll.vonliu.!
üZslkss'sisrskungss»
ruittets
von unä nach uUsn Ricbr,Ü!i;en äe» ln- uuä .^a-Iaoäs»
wv» «A OoIlL-
7 d. Linätver. d t. L. Di-^xsLitsL:, Vieu.
deutrsäe: I., ficbtogssse 6 (XulorrrätriiiA).
kEiIi»I«il: II., 8t. küoktenga»»« 3 auä VI., LLtetbarzsgL«»» 32.
LvU 7 Ll»r^-Uoternsruirviis äer tr ü. priv Lsiser t>-r
> «kUtilill'r protot- Handti
! Wicn. V., Matzleinsdor ferftv-ü«
»eue, bSlnnischk, Williger übevach ^°lb^
Äatratzcnfl. 4.50, 7.-. 9.-.Slcx!»..Flamll.
und lk-vcrdeftrn, Bettwäsche, Teppiche,
rtoyen, Repbaar. Tiseiunödel, Ainderwagc»,
Süisä»e, kaftenbelien Ädoll Mtmann,
i Vieleront der t. u. k. Staatibeaintcn and bet
Lehrkrhaaöoercinä, Sch'onbrulmer»
lstvaß» 46, LIV,, Rem»ortga^e 13.


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 20 ]
^iso, DanDLrstLK
Ksue» ^Isllsr 1'aAblstt.
11. Octoder 190Y.
Xr. 279
W
26 Xsi-ntnei-8t,-ss8s S« Xs>ntns,-st>-ss 3 s 26
lm 5N0886N ktsbli586meni
Wi'- Zmßsr
Sptcialar^k für KraifLnirn der Unterleidr.
organe, »klasrn- u. Harnbesckwerde», F«mrn-
leiden und^iigezustände. t-ründl. und
mög ickü rasche Heilung.
L-^i'enreie erk^altm auch brieflich Ra^h.
L»onorar mätztg. vd 9?
6er k'irm!» «L» n>it- »»»
^raurntranNiriien. vals-. oilllen-, »ui-
»idcn, »Irr»r«sck>waitic, BanSwur« le.
Oov. tüglw von !» Uhc Srüh bi». Uhr
«bcvvz, konlltog.- du e Uhr Iwelldi.
I. MLrritssr»tr»»,s »r. 27. iLrnhiwg
HnllmclhioNhahe Rr. 2. Wnrelirarlrri^llir
BrirN. Snsra^n wc»rn vitcrct'
Honorar 1 fl.
rrlrdi«.
LU1
»sovr
erötlllet.
Vkll62j3VIZ0!r6 ULjoÜLkN
LLLLlllLlorsi L Arrvsä ksu in vioäsrLvlll
ULÜ Lotllcsm Stil, !>r»erskLSl1»oLsvr Stil,
sLod vsxo üi2rolltv, I.N20A üeHLHoddi». V).
Orappsn tm Stils Loui-X^— LIumoö^
stüoirs.
HLoli lllsister^srlreL üer ItLUeviLLdov
Llusesn.
2^ Mäeiis ILecssilleii ?ov Lüev LuzstkülliiZev.
k'68-L L^2'OI8S.
^oävll 166, 6r. 46x18 om.
L 15.-
! ^iöim flonosgi'!
Dr. Sro88
lÄehcnne und HautkrenkkeUen, Arnuenleiden,
?!crrn,I»>cä»r drill zriindli» i» kürzellrr
,I,s>5^-
tlc»1<:l! 747. Vrd,,g d X rn>.« 12.
dIocIsU 1K<, Nrösro S8xM ow.
L 2 7.—
26 i<3nntnen5rn3886 Ä W8L8^ e« i<3NNtN6N8ln388S 26
.'eil ohn« BriultKörnng ei» ersahi^ner ä>rlk-
liLer Tottor. 1LL1S
Wikde», Hauptstraße Nr. 3
likin>,ang «iellelzalle L).
crdinirt von 12 bis 2 u. S bis 8 Uhr. An
könn- u. geierragen nnr von II bis 2 Uhr.
i -aele- imwer lcvartr« Honorar I ll.
comeflioll.^e!^^ ^meHi^-Ihrrip.
zur lPecialäi>»IiN'.e» kil»icn-ll
vckairvlunh veraUuer (auch
^ckr. ilhrarale und iSLLer
»ückenmar«
uii» «>ielch»jirh.
auch diSrrrleri gälle,
lLLer si^r Rerioe,-,
ihlch^ .lu^ Rcurn^rriie,
kannairuli». L-r.^^l8rs-iUou^-°ll»EL
haaren, Autlchla-rn u. antcren Lchtnheiir.
icblern. lLrdill v. I l>—ü u. ildend» v. 8—S Ubr.
^- ^l>—üll.ildend»v.8—SUbr.
Wies. 7., k>L2r ^ossplln-yrr»! 7, ltt,
Rothemhurrinlr. Humanftc «iutslrht. vromhlr
Lriefbeaiuworlmig. I2LII
IViöijiliingMeios,
>!
vüLdenüwIi
^ hr.iU rasSn hrünhUch «»» «tznk Vrrus«.
! hkheimr». Harr- »»» H-nt-
,VK
s'vruna aue geyermrn, »»» Haut-
. u Neri^o^wäche
. .,.^r
.«sM-
^innnstrahr «r. S. 1. Tiock (uelx» dem
rlephan.plnhl von 9 Uhr ,^rüh bi«
8 Uhr Abends. So»,,, und krtiertaar
biS 6 Ubr. kevarine Warrezivrmcr. ^i^e
! lvcrden diSeret krzvNvvNet. Horiorar müßig.
1SL16
?K6gellLM LvMl2!
1«6es ktück uocll
2lss» I2L38
! ->lftem«i»,o»'«Seslq^mass»ae.Srftchts.
! ollmufb-rcr ik. —grl. rnichak. arzil. aepr
^. Am. -.-r..,.
6-i?smjsl lgSkI!o8kr Ledvi!!.
! rsLnIomes. 16116
> 8,:nst-Attstrich ^NZ
liir Ivetche Böden, alt oder »eu, vcrivenLeli Sie „,,r den berühmte,i,
lllsch d>e elafttlchen Etoffe und Eis«!ilchaf1en auS-eiei.hnelk». I nndertrefflichcn
eine» leichten und beauemen, xrochtooNen Anhrich gebenden'
. .....
.ÜI.
^arbc un>> Glanz in tln.in Ttriiii, deckt leben frühe,«, Anlirich, geruchlos, klebt
nicht, nalchoar nnd tanerbaftl trocknet «laftlsch ivühUMid des Streichen«, sehr
eil^lchc Nuance,,. Für 10 QnadradMeter 1 «lg. t sl. 1.20, ,n BlichbLch e" ini,Paten,.
^7.""" Iluilecren.— Fuäbodenkitt, Pinsel emp'ollcn. Nur Wien freie ilu-,
st Ilniig. Provinz gegen Nachuahme. Musterlarte veNende grall» und leanco l?rsl„der und>
aiiein ger Sricuger: !-',-»«» «gi-nUIre-rr-, Mtc». XIH lj, Penlitna, Slifsel.i
H°U..''->'gd-rramwav^uuv S^^
Avsslug-Nödel
Lr. iUtmsüll,
Ü-T. kMüsr
vumini -,^r1iks1
lur Lrvecko
varl risolil, ^iLA,
Svlllr1ol>»xa.aos IS o.
Oiserst« VeroeuckunA
^ ^—', 6.—, 8.—,
L L L-
lslos
8p6c!3l3k'2t,l
LiPt« dswSox-ltliircds
OräjUtiovs -Liistsit
voll
^2^. 1»Lvis1
j V2 3, LurZ^Lsss 72.
biigen« r »deieotiov.— I'roledoeb doolou,..
fnr geheime und Sautlrankliclien,
schivSche u. Frauenleiden lsrühcr I,, grevung 11
llt. 8. W
» p tin.v?: ^k-u^violl-i.'rvens, gewesener
Nerven-
besindci sich jetzt' 12 S12
I. LsrlrL, Lauernmarlrl l0,
nächst LliphanSPIatz.
Ordiootion von 10 bl« b und von 7 bls s Lpklllslsrrt tür gekklms
«-m.--».,.- ............ -z-K
diScret erledigt. Ordmalton-anstalt im SeMNlM
der Sradt.
LtsxrlrsrrLxrlLLlLj.
vinnang k insl lj, a ic 1,
LpsoialarLt
fü>ge!iöImeXrsn>ii«iIre,
silervenzckvvsliks u. frsueniti-snitli
V!I.Zssig!>i!söszIls«s?l>
0l»
»glich von 9—0,2 und von' t—8 llhr.
Sonn- ulld Frierlage bis o,z uhr. Honorar
lehr mützig.
13201
Kperialarzt
Eelieim- ll.KLllkllmnlik.
Slai'isIljlkerstrLssv Xr. 108.
werden d rscret erledigt. 1UHL2
Dr. KIsLrr,
Äl.gi?L>illMI7cL
'H'^ -0?'
! p^nor-r l ff.— Ordination täglich von
I iO—ü llhr, Mlttivoch und Saniskaa auch von
! 7—S Uhr Abends.— Brieflich nicht
«t. II250
MMWÄäsr
S«keu77H^.':^^l!L
Sierdenschwächk,
^isQ, I.,^v ollLells 7 6,
irdinirl von 8 Uhr iSorin. bis 7 Uhr Abends.
Drielliche Anfragen loerdcn beanuvorlrt.
SosvrLr ilUtaalx.—
13321
I.. I 3,
nächsl dcr iüolhenihurmskagc,
lcit 27 Jahren Lpecialarzt, behandelt
l 4!°gren spcciLlarzt, behandelt
«irv-e'L's'rlüach"?'. Kü'«7'"'.ÄL
^rrvrn,m»vame, Mund«,
nÄ Av7,KÄ''°w';. Ba?!?ar'.;
akmamten, sehr bew,^hrtnl E^abnmncn omre
«Ikruksliorung täglich, auch Sonntag vor, 9
ingua,. aua, Sonntag von«
.. Wochentagen i'cberdieS veii
7 l>is 8 Uhr Abends, kchrisiliche A^r.igcn
werden diseret erledig,. RücksickitevoMie
HonorarbcmcNung. 13322
I)l'. ÜAI'tlüNIII
Thef'Ärzt d. v. d. hohen k. k. Statthalterei
conc. Wi.'ner aNg. ttrankevvereint, gew.
. LHl.ner ailg. »tranrevverern», L
Mitglied d. Wr. med. Aiioultüt
Lpooi»1»rLl
gcheline und Hanlkraiilhcitcn. Ge-
wäle. rielvcnschiuächc. Blasen-. Frau-
leiden. Tiefe «rankheilen, sltsch oder
...altet, werden nach den neueften Ior
schungcn (ohne BerufSstörung) behandelt
von 9—5, Sonn- und Feiertag von
9—1 Uhr.
VS. Für gewissenhafte gründliche I8e.
Handlung qarantirl der «uf d. s. m. i
al» 80 führen beftbekannten Epeelal.I
arzte». Äartezimmer separat. .lHonorarl
mahtg. Grie6ichr Anfragen werden un-1
aussällia beantworlct.^
I^Iöü, !.. kluek^ki^zs kis. 3
(nächst dem Hodk.,niivvlahes.
erworben, der Heilung zugesühet! LiHe-
Ichmeizlo'"'--
Handlung ts! schmerzlos und ohne Beruss-
stirnng, skhr diSceet. I., TiioUlaaboa IS,
v. 10—5. Tienftag, Donnerslag u. Samhag
au ch v. 7 —8 AhcndS. 12506
: »lliieNtkvrpt^r!
Pe ma-Lualiläk, passend ac.f
tiiasbreiincr aller Shslemc
veri. geg. Rächn, sranca die
Lili-ucr GaSgliiklich»
Fabrik „J?,wel--
ktepha
W.s. II., Step^auceür. 16.
Preis perlOO Stück fl. 18 .—
-. 50,„ 10.—
Für lauge Beenridauee und
widerstandKfäh. Waare wird
aarant. Automatische Gas«
selbstjünder per Stück sl. I
^'«»U^-Stephaniesir. 16.
MsWUHSL
di- crete Probeicudung zu <1. I —, 2.—, 3
4— u. 5.—. uedst PretSIIsle. 1315,
SLebllvr
'»lebuttthelfer. gewesener Eeeundarerzt an den
rnten Kliniken und Abtheilungen m^r äußere
u:.d HLtUkrankbeiren de- k. k. Wiener all«
gemeinen Krankenhause»,
^Visn, 8o4 Joih ausgezeichnete Sründe. etwa« «ald,
ocrrcnhanS, solid, sehr hübsch mit Sanca,
traoersengewdlblen Stalluiigcn. Wasjcrieituug
>c. guter Milchabsan. loco Stall, inclutlve
relchhalligcm Fundus um 32.000 sl. (gür.tzigc
Zahlungsmodi, zu verkaufen. Dr. N. v
Hohenbrum, Wie», I., Loihringerstr. 15.
zunächst einer weg«,, Ihrer Ratiirsckönheit bc>
nibmten deutsch-ilierrelchis-ben Etait, am
schänsten, crhShlcn Punkie gelegen, mit Snr-
Hotel mit ca. 100 Z^nimern, ^eisesaal und
ltzcscllichLstSriumell, Tependanre m. Waffer-
Heilanstalt und ca. 25 Zimmern, Echwimm-
»ad ic., aller coinplet eingerichtet «nd tn
blühender Prosperität, für Aerzte, Hotellee«
oder Sapilalistcn als lucrativeS Ilnteriuhmen
sehr empfehlenSwerth, ist wegen KränNIchkeit
des Besitzer« zu verlause». Nur Leibstkäuseril
ertheilt «uskunst da» couc. Nealiläten- Per»
kchrSbureau von oaateev Lsmsl, A>irlb-
schaftSraih in Li», a. D. 13126
Uttuer, Wtou,
LVH.. Peroiilk.ia !S t. v 2—4 Ubr.
?i6lIK8 siösOlM-ljjvzil'ös!!
geveat, II»itb»eI,ait, leetll, »loollivvlte
K. tlaoksl's Naoük.,
VII.. Usklllllif.osii-zzzs L.
Griistte stluSwayI van
!! Lsitterlsnn !!
billiger alS übeiall und sicher neu. '/.Kilo
von 60 lr. bis 2 st., Alaumen von l ?. 60 tr.
bi» 4 st. Sroh« icriige Frd.ruluchent 5 n.
Acdcrnpolster 1 st 60 kr.. dreiiheiliae Haar.
Matratzen 10 st. Asriquemciratzen 6 ff. 50 >r.
SocgratmaNadcn 5 st. 50 kr. B-ollinmawaseu
5 sl. Eehcsketer Srrohsack 2 st. Sleppdecken
2 si 50 kr Ilant»«» bsial»)-, Bettwaarrn-
Niedcrlage, Sl.»>e», VI., lKumvendorirr-
strast« 41 lTrrm>vah.HaIlejr«lle1. hztzz
KsugölSWeit
und
lisLbismpsll
sind ain schönsten und billigsten in
^ievs A^rösstsr
loLmpsu- Ii1süerlL§o,
3. 6er., Zvlcllgasso ttp. 32
Leopold Noscuseld.
Hängelampen und Lnster von 3 st.
Taselb^ grStzle Auswahl in allen Porzellan.
Servicen »nd .stüchengerälhrn.
Lpeisc-Scruice, st'clicf-Malcrci.. st. ü.—
. ... 4.
Ullstee. Rococoform. von H 2^l)
Lrovinz Aufträge l ec Nachuahme-
1
z


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 21 ]
ik. rrs
§s«»s8 ^Visvvr
11. Oetodsr 1900.
( ?Ilectiv-An2eiger
Blkiiik AHklgkN.UWK"'^^-
i L vool,Lsr-
) I. ^LllSadig.
(sno 1VI/V/VSS)
AUgemeiner Derkrhr.
Kaufs- ll. '^erkaufs-Unträge.
3«>iue« fl. S.-^
So»terrain-»be halber ohne Ablöse-
Die Douau-ReguttrungS-Commisiion nimmt Offerte für
die Pachtung der Eisgewinnling auf einer Reche von Wafser-
flächen des allen Donaustrombcttes bei Wien, und zwar in dem
Urstt« desselben, vom fogenanntcn Mühlschi'lttel
abwärts, ferner auf mehrereil Wafferffächen des eliemaligen
.f^erwaffers und im unteren Prater für die Zeit vom 15.April 1901
bis 15. April 1906 entgegen und werden Pachtlustige eingeladen,
ihre Offerte bis längstens Tamffirq den 1. December L0l>N,
12 Ukir Mittags, im binreichungs- Protokolle der
Wien, I., Kaiser
Liaaicustr i n^ Voglers Wir», l.
Kirckerei
^ Donau-ReaulirungS-Commission in Ä
- Ferdinands'Platz 2, 3. Stock, einzubringen.
^ Daselbff können die Pachtbedinanifse li
<
ch
^^ Minder, lLudauest, Maria Larelia r
? griffe. Thouethos, im ifllingerischcu l-c-ö
^! schSfle.-
ssenerseste Patcut-Caiffetten.
fenerfcfte Cassen,
gebrauchte imb aeue, bllligS.
S. Beraer. Wien. 1. Bewirt.
Wippungeritrafsc Nr. cim B. A. 1513" an Haoseustein
l AlllküMllsiltk KMMl i S
Vogler, Wien' 4.
iNlS- tt. 18nisin!gelis!ht-
Gclliiütt
.^„imt Haus ain Wiener Platze ist sofort zu
rAnzahlung 30.000 fl. Anträae unter .M. N. 1733'
^ stein L Vogler, Wicn, I.
n.>rre,,,r-n^ 3? Jahren uns eiucr der srcguent-sten-
verlausen. ^-^Luptstrovcn Wicns bestehend, sehr-
an.'e>aaicN'- lucraliv, auch für Eiseuwanrci, seh!
-„ tS61
V-LL.
«r. 1990.
Knndmachnttg.
» RKHSOZH«S'hhr
r
^ Die Donan-Regulirungs-Commisswn nimmt Dfferte für^
^ die Ptichtling der Eisgeivinnung aus mehreren Wasiei-flächen»
-des alten Donaubettes, und zwar im oberen Theile-
^desselben bis herab zum sogenannten Michlschüttel, siii-
-die Zeit vom 15. April 1901 bis 15. April 1906 cntgcgel-
- und werden Pachtlns'üge eingeladen, ihre Dsscrte bis längsieii-:-
Z Samstag den 1. December 1900, 12 Uhr Mittags im Ein»
- reichungs-Protokolle der Donau-Regnlirui«gs-Eommiision in-
^ Wien, 1. Bezirk, .Kaiscr-Ferdinandsplatz 2, 3. St., einzubringen*
^ Daselbst tonnen die Pachtbedingniise und der Plan.^
-auf welchem die betreffenden Wasserflächen genau ersichtlich-
^gemacht sind, eingesehen werden.
^ Das Vadium beträgt 100 Kronen.
^ Wien, im October 1900.
Berpfäudetc Pretiosen ivcrdcn
mrgelLst llilb bet Anloul bereu vlel>rwc>th
ausbezahlt. Uemr Speicnl 4h>kaus aber
Anen Juwelen ic. Vetaniil coulante Ab«
Wicklung. 98087
guwelic^ Vcruh. Grokj,
Bcrsähschcilic
Über Brillanten. Perlen. <^>old. Lilber
werden kostensret ausgelöst und der höchsre
Vkehnrerlh ansge-ahlr Aus Berlangeu komme
ich auch ins vaus.
Lchoftberacr, Goldarbciter,
l. s^on zagagasi e 3 St, Td 3. 77313
Liiir ich allein zahle die
höchsten Preise für gettageue Heri
Lamenkleider. Unisovmeu, Wäs^,
Möbel und alles Andere.
empsehlc meine aUbewZhrkr-lMcdias, ll. t!cop°ld:-g-Ne 13
«bguhpseise per Sb kr..-
8S kr. unb 1 sl., ,°wic-
Jmhoff S «esnnbheitSpleisrn-
mik PatroiiewMnl-1
crab« ^eon per 1 sl.. gc--
1 fl. 20 kr als beste-
bogen
kurze rnschen»scisc, lange-
''^ 20 lr an.-
eroe^Patronrn per-
für den HanSzebranch von 1
Cig ^-ihen 3ö kr ^Neseror
Dr-nenb 20 kr.) kluS>ührllck>e PeetSTonrantc-
gratis. wie scU SL Jahren.-
l. kt. f/IeniiLl-ü
in Wien, I. S»nti-Il, VV^ollnvU» 33.
dauernden, sehr
rrichlichen 8cr-
dlcnst will, sinket
solchen durch den
Bcrions gesetzlich
grstattcter crigi.
^ nal-Losc gegen
- i Ratenzahlungen für eines der LlieScn
-- Banlhänstrderbstcrreichisch-nngarilchen
lr
Monarchie.
Off. sud „5V«r 7S6I" an tzansen- 8-
»ein L Vogler. Wien, l. 8*
Darketien
; Sie SonlUl-lleguÜrüiigs LMMllßoii.-
: Inlkiligriitcr tilihtigcr Llniliiistsi!!:
«eantnissrv wünscht fl» mit einem s-pstol von vorläufig eire»- "s
^ !0.000 Kronen -m einem nachwckslich rentablen solid n industriellen Untemebm.n-
^ thätig ,n bcthciligkn, eventuell eine Ilcine Fabrik der^ .<,4 «- t>- ...
tziesuchl wlrd
lT^'2-
»
<»
I. StaaiS
und Lcnvesbcamten allcrd
ttatcgoricn morden unter gürisii^n -l^er^
dingn ffen discret rnhe.lt. «.s. «nfra.^enH
.1 H Wosahlo1>
Mihren. A.'etourmane.^
lldouvssren-Liselldrsnelrsr
^zukaufen. Rcflectant bringt an-^"—
tsir ein großes Mrbelctabliiskmcnt ein lü bi^
mit klnga
l Jahren^
! des Betriebs
! von!
n» einen P-tent-rtikel mit, der,
mehrere lausend Kronen rein abivirtt.
lichn>kiz.?.i) -cU
Gell. Atregei
an Haasc»
jährlich mel
4 °trteb«oNeS.^^brS^AE^ 4013.
------------ --------- ------------------ tz?
rWrKäuferr
Ein junger
tcrsrlbc umh ein gelcrulcr Tapezierer sriu-
nnb kansmäiinische Kikbung boben 6hrisl-
tlnd nich' öSe- 30 Jahre alt. Kell Anträac-
unter ,M. M. 1732" an Haasenstcin u.-
Vogler. Wicn. I.-
-errcn- und
Schuhe,
Karle genügt.
8b17l
Peilcr Zahler Stzlclls l
! «itic Avirsse zu beachten!
Joieph (.»elssauv. I. Fleilchrnarlt 10,
i-hll L>e allerhöchsten Perise für alte
periet.-, lamen und Vtilitärkleidcr, sowie
Üiöbel, ALiche, Bettlebern, Äntiaiillölru
and gan^ Berlostenschallen, nberhanrt alles
irbenkllche ünre Karte genügt, lamme
losore Fruller >U. öanptiir. 98. 623
halben
.iuschaffungsprcis verkäuflich.
Auskunft rr. Mühlfcldgasffe 15.
3. Stock, Thür 10. Mittags von
12—I Uhr. 92445
(ürosrer Glasschuberkastcn,
cadelkasten. Stellagen. Untcrkasten mir
!/ 2 den. Marmor- und Eichendudeln, Cassea
von Nr. 2 bis Nr. 4. Galeriegitter. Eis­
kaste«. Gasluster. groste Tische für Comptoir.
Schreibtische und Kasten zu verkaufen. Gerst-
hos. Herbeckstrabe 51
92598
Gasthauseinrichtungc»,
Quadrattische u. Sesseln für reserv. Sitze.
Alle Gattungen Eiskasten. Truhen. Gasluster.
gr. ssüllofen. Sihcoffa. grobe Tis.aasse 59. 93470
Geschäftseinrichtungen, beim
Erzeuger Moriz Schindler, Ortlieb-
:Lsie 34. 93739
starte genügt, den voll. Werth
^ erhalreu für' fletrageue Herren- und
Tameukleider. Umsormen. Wäsche. Schuhe.
Möbel.
Pet^ug, Fahrräder, Pretiosea, Möbel
Lerlasseuschantn Bodeukram. komme fof
Golbsand. lX. Alserbachüraße l O a. oder
Poll a k, 1. S aizgafie» <. 79116
Gcschäslskiiir'tthtllng scdcr'Rrt,
Speeerei- und Glaskasten, Stellagen. Pulte,
Sihcassen. Schreibtische kauft und verkauft
'Untuper. IN. 7r!l'recs'tsbergcrgasse dtt. 21
8513b
Contpl. Gcschäftscinrichtniigcn,
i*ilasschuber, Specereikafte». Selcher-
^leischer-trirrulilunaen, Sleüagen, Lische.
Pulte. Comrtoicmökel. feuerfeste Cufte.i kauft
und verkaukt Samck, liV- Remdon^ane 18.
Fnftgcschirre, Transport- und
rlagcrsS'ter jeder Grötzr ju verkaufen. Twor-
s chok, X. P iichsdan ukplatz 2 39893
Trödlcrci Zoh. Huhn.
LlV Schnie 8, kautt und zaW
vesrer. abgelegte Garderobe, Schuhe, Möbel,
>^uge '.vaud rc. -k arte geun^^^
Echte Orevirgsbutler
S5Ü90
ver-
3 Ko. autmLrt- vr Ko. 2 K. '>0 H. Nudolph
D^ldhosea a. d. Pb 66971
Patent 51 ohlcl> tästcn für
dir 5 ZoUzentner Kohle, aus BestellttNg
-öber. P"''
in Venedig in Wien aus-
Gast- und
daeuntee Tische,
KleiberstLvder,
phtnasilber- unb illpaccawanren, Trebcuz-
mlsätze rc. ic. werden bissigst verkauft bei
I. Fischer. S3S78
V. Wilbenu.anngaffe Sir. 8.
Wegen Auslösung eines Gc-
mischtwaarengeschäftes werden die vor-
aandenetl Waaren und die Einrichtung sehr
prei-ZwürLig verkauft. Llusk. im Telicaiessrn-
s^ekchäfr, Ll. Limmeringcr Hauptsttatze 92.
Zughund, grosz, stark, wird
gekauft bei Michtner, XX. Dintergaffe 33.
94240
Alte schivcdische u. ueucftachcl-
> sen billig zu verkaufen. LV1. Rosenhügel 2,
deim Hafner. 94407
Lüster für Gas und clcktr.
picht stub billig ^u verkauseu. Jos^^ Poppek,
'll. Zollergasse
94938
Erdapfel, hochpriina, gelb,
1..50, Rosen 2.30, Üipfler L.50, Fultcr 2,
Zwiebel 4.7V, »uoblollch 15 per lOO Kilo
»auco Haus. Frauk, III. Mciblinger Haupt-
IraßceT. S4S76
2 Tapctcnivände mir Thüren
auch gröber. Prospecte gratis u.sranco. W-
Steinhäuser. Fabrik Wien. X. ^'axen
burgerstrabe 36. 7i^2l2
r rlttf Natcn: 80086
Uhren und Zuivelen
t m leden Preis rasch abzugeben.
IV. .kolingane 8
Fahrrad-
95^50
Geweihe von Hirschen, Rehen
u. andcrcur Wild, dann ausäe-
stopfte Thiere und derlei Jagdtropbaeu
''"' "''chreibung n
werden gekauft. Scnaue Beschreibung nebst
gäbe unt. .Hauptmann v. Z 96274"
PreiSc.ugnbe unt.
an die krp.
96274
Leichtes 'Streif-s^edcrn-
billigst an k. ?. Peamte rc. bei A. -ohn.!wagerl, geeignet für Gemischtwaarenhändlcr
E"", 13.'sammt Zughund, iit billig zu verkaufen be
Asiri«lltlil-Chkiilii!>f,
^ Xilluerdrsnä-, «>-ilIioZei'-,
- Lnsmotttz. eto. k8n..fiill-
-
-
II. Pajmattiteog. 19. 2. St., TH. l3.> sammt Zughund...
Gebrällchlc 'feiicrfcsic
beste Fabricate, soww neue in ganz neuester ,', ^^
Bauart und mit Panzerung, onerict zu den OscNdorsctier, ^chlrnlstander,
P.eji .,1 ^ss..,,'abril Jg. Laug- zpaacea '^-lunünn
bei
96504
l
-
Landwirthschafts-Lehrer oder akademisch ge­
bildeter Landwirth, wird zum baldigen Eintritt
gesucht.
Anbote mit Angabe der bisherigen Verwendung
und der Tprachen-Äenntnisse erbeten unter
„^xiienltnie Oden»;« 6. H. 3>r. ttttOT" an
Haasenstcin L Vogler, Wie», L.
billigsten Preise
Hammer, .rvill. Antonig. 46.
81375
Zahle guie Preise
für Kleider, Möbel, Dersayscheinc über
W.ische, Kleider, Bücher, Fuerräder, und
sonstige Effecttu löse aus. I. Hirschbcin,
XVIll. Ioh Nep. Lo:re!kl atz 9. 80l54
'Aus Raten
Uhrru u. Juwelen. Briefe an H. B., H
Burggaiic 4 5 84989
b ü25>., diliitssre clsieeisl-rsdrile
s.» Üi7- itoeti-u. Ventil.-fdtllsgen
ftausc alle Waaren, Eassa.
IVll. Berouilagasse 33, 1. Slock. Thür 14
86452
dpaacea '^-iun»niu.3 ,JruchIprcn-a. Rcid-
nwschincn, Rickel-Tbccscrvice, Kleiderrechen.
Kücheneinrichlllna. billigst bei F. Swirtil,
511. Reubaugaffe 13, im Hose. 96629
Prachlvollcs Tamcnrad.
deinahcneu, I50fl.. Marmorwas»risch35l1.,
Berschcmkl 10 fl.. Kohlcntistc 4 fl., antiker
S-^ubladkasten 40 fl. I. Franzensring 22,
links 2. stock, Thür 10, von 3—4 Uhr.
S6647
'Brückenwaage, 100 'Meter-
.cntner Lrogfähigkeit, preiswürdig abru-
geöcn bei Jos. Brukner u. Söhne, Wien,
77 Vt"^
?I. Novaragaffe 42.
96757
itLatta-Teckenwollc und
EbarpierBoummolle billigst. Max Weiner.
Wien, I. Werderthorcasse 9. 87210,
Tafel-rraullsss,-
d»»ch d» Berkaus einer reirend aus- IchSasten »nb seeniieu Shaflelas. Muscot
eci^cno NI1S- m elegautcn Pofttibchrn 5 Ililo sraukir
V., Lckc>t>«Li», uv
lolLpdvL PL
Luärcpsst,
Öligste T,olrirgjs»»ersl
!üe prüeitziüng stis«-?, Lrlistsi.
Matnkrn !l!eiitzeit für beffere streiie.
Muster nebst .^zns
nebst Jnsleuction versendet
»wen Mk. 1.— ftanco A. Lchupp,
München, Hildegardstrahe 13».
12996
Zur rite Erwerbung 'er 1312L
Glasdach, ö O-u.-'Mcter,
ll. sofort ru verkousen. III. Kölblsane 9.
59191
fast neu
Wcinprcffe,
billig zu verkaufen. Wien. XVH. Herna
.'^auptsrrage 69, Hausbesitzer. 9676
, sehr
"^^rnalser
'Wäscherollen
XV. WLrffelxa»- 8.
'Liellsedern, 'älköbel. ganze „.zgxlösi und bestens
^ 90^ 6 '' -chonlaterngasie^
Harte ftaijcrileinslicgc zn ver­
laufen. 86 Stück. Näheres XUl'Eirc-Iieicheu-
,,- aaste 14. 1. Srock. Tb. 17. 96718
!Lersatzsöi?ine »bcrlrhrcn,'Prc-
^-'^ftiosen, Wäsche, Kleider werden
bewhlt.
97051
Brillanten, weist, lvcrdcn,
Lllter der Hand gekauft. Zuschriften erbeten
ULter Brill nt an dre Trp 55
Elektrische Bogenlampen >v^g.
«gen Rachnabmc 4 «lroueu imr.MuScaleller T-. ,»r .pIn' mcb.. -hcol) a.
melwcre hunbem Hrltoliter heurig^ Sorten -sten S, a en u. -lä..den. Nur ».rie'e. vicht
Weine -dm Lese ^lllast. Marttn B-illn-.gei., .p. mrr.Tr.R- Hauptpost!.Bresttau.
»roh «einprodueen«, .9owd7., zi»,rcurmLpI'» J-- 'tzuhmoiw
, ,,> Großartiger patenr. '.Raffen-
^0^ arrikcl nnrd rer^uft V,'. Torlgane 12,
kllnft beim HauSbes7rger, 1. Ballerumarkt 13.
97048
99790
Lüster für Gas u. clckrr. Licht
Mer.Tr.8t "haup^poftl.Brefltiui. killig zu hobcu. VI.
Zu verkaufen: 97Zss
voUdä:.d:g eiugeruvt re erlerne Girterbettea,
Herrenrad..^lica^Premior-,
Lameurad „WaffeRrad-,
Esterhazygasse Nr. 21,.. oer^ Herrengardcrobe.
9S507 Liugerftraße Nr. 10, 3. Stock. L^r 21


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 22 ]
«aws WlW» rLKdlstt.
11. Ostob» 1SM.
«r. 2«
AUgemeinrr Ke»Ä»ehr.
Kaufs- u. Verkaufs-Anträge.
SchSnes SchreidPnN a»d
AllSlss^oftt-l sammt ycNrurdüst-n »llm >»
««la usra. n/Cz-rm nrl°tz,4. 11--
3 neue clcktr. Bogenlampen,
Lä sl.. zu verkLlifen tm Ep^i^ons- uuv
Prachtvolle Pendeluhr billig
m mrlaal. V. «rana. v »saidvrri.
Feinste
Theebntter 1
avstellt, zu be?vmm^ l>ei
Ltlrch die BrrUantcu- uud-
Ldclsiciuiieigernng lause ich solche »m >edm
Preis. Jmoclicr Grob, I. ^u haben.
Beulel. 11. Taborsleaße 30. 9iin.3,
Neue Eaffa
Lerchenselderstrasic 67, im Schi^e^^st.^
"Gclvr"GaSlustcr n. Gaskoche^
billig zu v.nlau°c„. IV. Flcischmaungas^ebl.,
I! Elcktr.- n.GaSiustaÜationeu::
GaSluster, lärmig, 2 fl.. 2aru,ig 4 fl, "»ch
bcffcre billigst.,,
! Qrig. Ancrlicht 40 n. 50 kr.!!
: r Billigste Quelle Wiens '. l
SpOlOis-n. Petrolciimglühlicht.
Jnstallalion. VH. Wcstbohnstruste 10.^
Zwei clcttr. Bogenlampen
für Oileichi'trom, tadcilol. billig zu vcrtauscn.
Juwclirr Brrnls. 6>roß. I Bez., Siradbu
Nr. 20. 252
tOchrcivlitch, Oiadlltstcr snr Ssieisr-
ziinmrr, Lllomane ic. billigst zu er­
kaufen. IX. Hörlgaffe 4, 3. Stock, Thür 20.
Bon 11-4 Uhr. 547
Milch. Die beste Milch für
Milchpcrschlcistcr wird bon der
MoNereiWiichart in aUeBeMeznaestellt.XlV.
Schweqlerstratze 17. Telephon 9323. 99413
Ich kaufe, ohne den Preis
herabzudrücken, getragene Herren- Diu^u-
uud LfffeierSkleider. Schuhe, Wäsche, Möbel,
Preiiolen. üartc genügt, komme gleich.
I. Münz. ll. NllSstellung'sstraße 17. 94291
Mciscr'S Eonp.-Lcxikon rc. !!'.
Nils Ralcu von 2—3 fl. sosort coniplel,
ohne Auzahluiio. 96920
Hanptdebi». VlII. Joicph'iiidt rstkaßr 12.
Wichtig für Wciliprodaccnten
und Wcinhändler. Weingrünc Transport- u.
Lagersäsjer, sowie BordeaurfLjser in ledn
<8röf;e. sind zu verkaufen. Näheres bei Jos.
Lichtenstein, tt. Rcinbrnndtstr. 29. 97189
Arbeitstische bis Mtr. lang
rnit Laden find billig zu verkaufen. 4 lk.
Breitegasie 1ö, Haberger's Nachs. 97147
Zu scl)r billigen Preisen
Werden die schLtlsicn Itunfttränzr abycgebcn,
so lange der Borrath reicht. IX. Markt-
gaffe 56, 2. St., Tb. 23. 98950
Weinschlauchrcste bester
Qualität sind billigst erhältlich bei Persi-
caner u. Co.. Wien. I. Licbenberggafse 7.
Waffcrfchlauchrcstc.
87554
Geschaftseiurichtulig, elegant,
für jedes Gesclmst geei^nkt, säst neu. sofort
zu verkviufcn. Ausl. ll. Pralerstraße 66, von
1-3 llbr.Nachm. 990L2
Portale nnd Geschäfts-
einrlchtungcn wegen Demolirnng bis zum
12. Nvv. billig zu verkaufeu bei I. Aoeruer
und L. Barbzelt. l. StaUburggafsc 4. 98864
!Anf Theilzalslinia!
Lampril «nd Lnstrr, Tcps^ichc, Vorhänge,
Tisch- uud Belldccke», Ginsnftr. Malruftrn.
Heinrich Hirsch. 90173
VI. <0umveudorscrstrasre 34.
!! Die beste« Preise Wiens !!
sür Möbel, Herren- n. Damentleidcr, Wäsche
und Schuhe zahlt Goldfleiil, VII. staisrr-
flraße 34. 91706
Bcrsal-scheiue über Prrtioseu
Ivcrteu auS Eigenem ausgelöst, der höchste
Mchnocrth ausbezahlt nur beim Goldschmied
ridols Kohn, U. GircuSgaffe 28. 92L42
Alte und neue Eiskästeu um
jeden Preis zu haben. XVII, Bebeiingasie
Nr. 22. 9M.',l
Waareiltisch mit Lade»,
circa 2V. biZ 4 Meter lang, wird gesucht.
bvenNielt ;wti solche Tische. Offerte unter
-C. P. u. S. 00732" posil. Wien VI-2.
99732
Heizbare Badewanne, Perscr-
teprich uud ein Pianino, Nuffhosz, letzteres
um 19b flverlausen. Tänzer VI. Gum-
peudorferstraffc 96, 1. St., Th. 7, E^^dchos.
Leere Blechdose«, wie neu,
auf lirlo Inhalt, zu 4 fl. per 100 St.
zu verlaufen. F. Berltzal, I. Nagle^^as^e^ 1.
Ein eleganter .Kindcrivaacn
Wird UU1 30 fl. verkanst, so auch ein Wajch^
kästen um 20 fl. lX. Alsv-rstrasie 36. Tb. 10.
Ei-recbstunde BormittagZ. 99648
Hciiibare Badewanne billiq zu
verkaufen. IU. Alciflgasie 9. Th- 2. 99623
SchSncs sttingelspiel zu kaufen
und Erzeuger gesucht. Osserte dricflich nn
Frau E. Müller, IV. Phorusgasse 9. 9980b
Alt-: Bi-rflnfchcn kauft M.
Merz, XX. Salzachstraffe 42. 99780
Sifleafsa mit Marmorplatte
billig zu verlausen. VI. Bürgcrspitalgaffe 26,
Specercigeschäst. 99793
Bestes, bistiqstes rttilidsleisch,
vrima, feinste und schwerste Qualität, täglich
frisch geschlagen, wird zu den billigsten Markt­
preisen ausgeschrotet. IX. Porzellnugasse.
am Markt, crfte Hiitte, nächst der
Llpotbeke.
Lilo lüntcreS Rindfleisch .... 35 kr.
Kilo Scherzi... !;5 kr.
^ Kilo Schwanzl ......... 35 kr.
LÄlo Rostbraten ......-.. 35 kr.
V, Kilo Raknsteat. 3r5 kr.
V. Lrilo vorderes Rindfleis.!)-... .30 kr.
Ltilo Ltalbflcisch 30. 35. 37 kr.
LchVpsernec billigst.— Jedes Quantum wird
tü- Haus gksleUi ^^cllittrk. 99826
9S53«
WLLrerürLuS
D. Leßner, Wien,
VI. Maru»hilserftra-e 81—83-
LpttiLlabthkiluAV ..
für Teppiche und Dordana^e
AU reellÜLtt Lenkbar billigftra Prei^. Ttsr^
Lein autiker Kamin
tzbar, lind 8 nmenl. eiserne
erden höchst preiSwürdig^ abaegeb
vorrügitch
^rue JiMösen
Nur 1 fl. per Woche S708A
Htkrettkleidar. Deutsch, Moriahillcritürlcl 29.
abgto-^n^^ba.
llaisa Nr. 1, feuerielt, von
riedriL Wiese, aut erhallen, ist um 60 fl-
verkaufen. Zu seh^
, Uhr. II.
ncise halber
glich von 11 l
Et. Ilr 8.
zu hab,».
Nur V°rm>,,a,r ,» b„
81. Ldbr :< 243^
Kaufe Kleider, Möbel und
Eleganter Anzug 15 fl.,
eleganter Modepaletot 15 fl.,
so auib alle Sattnngen Herrcnkleider
im Herrrnrieidorsalo»,,
I. Goldschmicdgcsse 3. 1. «lock,
Stel'hausplatz. 90848
tl. Werlhcimer^^V.
Alle Partiewaaren werden
laus» sür Psoidlerki. Briise untki .M-
anach 145" an die Orp. 1"1d_
Viel VKld bekonllnt man f.
Bureaurock b fl.
im Hcrvenkleidrrsalou.
I Goldschmiedaaste 3, 1. Stock,
nächst dem ^ephansplatz. 90847
Dieser Rock ist ein nettes Kleidungsstück und
kann auch für die Straße benutzt werden.
Wüsche. Bett-
c»kV,i.' aanre' Derlafsenschüsten :c. bei
Krakauer. IV. Phorusplah 8. 179
Transportable -Herde, Fütt-
8 grobe Meidiiiger, gebrouckte und
-.. Eihlosieicl. VI.
S»Xl86
Speisezimmer- und Salon-
iluft». Credkn,. Elsvier und ,r. P»skr-
. .pich iu verlaufen. Grünwald. IX. Wäh-
ringerstraße 22. 601
Paziagei, taubcnzahm,
ht. locht, »'seist ec., billig z» verlauseu.
. Reubauaasse 51. Vammcr. 38!)
Stcrilisirapparat, Spstcm
oxhlct. billis zu verlauten. DöbUna. Rn
lfinergaffe 11. 1. Steck.
301
Töbling, Nndolfincr-
390
IaqnetL. Mäntcl.
Neuestes für Tamcn.
Die schöuslcn Winter-Jaquets,
gefüttert von fl. 4, wattirt von.. fl. o
Die schönsten Minter-Jaqucts
mit echtrn Persiauerlragcn von.. fl. 9
Die schönsten Winter-Paletots.
109 Ein. laug, cngl. ob. gestickt von fl. 12
Die schönste» Tlflcbetkragen,
wattirl, von fl. 0, echt Pelz gef. von fl. 10
Die schönsten Ronden,
ivaUirt von fl. 7, echt 'Leiz ges. von fl 10
Die schönsten Theatcr-Nondeu,
wattirt von fl. l O, echt Pelz ges von fl. 12
Die schöllsten Havelocks,
loaflerblckit. in alle» Farben vou.. fl. 6
Sünunlichc Waaren bis zu den scinsren Aus­
führungen. Für passend und gut gearbeitet
torrd garanttrt. ^r bei 91085
I. A. Plauk,
Wie», ll. Bezirk. Prnicrstrnße Nr. 3«,
gegenüber dem Carl-Thentcr.
Papagei,
ivclcher spricht.
Unter.Nudolpd 801" an
801
Nnl'ranchbarc falsche
und Kebiffe kauft Ame
um den rccllsteu Materialien
tverth bis zu hundert (Ottlbe». I. Tpiegel-
Zahne
erikancr
gasse 81. lm Sliitiauitätrnneschäst.
Johanna Blumka, vs3S9
Bilder, Bclour- und Perser-
teppiche prcisnvrth verkäuflich. VII. Nrubau<
gaste 23. 2. Stock, Thür S, von 3-S Uhr
Änchmittagö. S 3Ü88
3 Walzen u. Trichtcr-Äknhlen,
vo»' j8—^ !.1i> Ulzr !Lor»litta>lS.
bOO Kil'o-Woaae, Gewichte, Stellagen,
Arbeitstische billig verkünfltcki. IV. OUafcr-
gaste 20. 04646
Kastculiandluagen, 2- und
4rkderitz. zu verkaufen. X. Simmeringer-
slraße 152. 3. St.. Th. 2 9. 678,
siludcrivage» zir verkaufe»
DeUcatessenhandlung. I. Stadiongaste 5.
551
.Kinderbett, fast neu, billig
zu verkaufen. III. Vorichyaste 28. L. St
Thür 16.
530
1000 Pketercelitner Si'lsrr
Lrcu ab Westbahn verlänslich. Ad.: Ser:na.
ObcrrTraseilborf.
Tafcitipfel wagcuweise bcr
käuflich. GutLinhadung Pielachhof, Ober-
Grafciidorf. 99 Ulcider-
magazin .>zum ILesterrcichcr". Stadt.
Ltiigerflrahe 4, 1. Stock, aegeniiher dem
.Hotel Noijal". auch Nletderleihanstalt
tzcrrcnklridcr.
von Hcrrsckialte» abgelegt. Wllitcervcke,
.lagnets, Frack«, Salouröckc, Hostir"
lUles su elegaiilcr Fa?ou und in beziem
Nnstailde, z» üvcrrasckirnd biUtgcn
Preise» bei Faeob Wrindcrgrr. ll. Weih.
burgnasie >». I. Stock, ncl
shlilnbelh", Nleiderleihaiislall.
Weih.
neben »Hotel
85939
Herbst- u. Wintcrlodrn, 120 Em
breit, sür Tamcncoilum, in den schönsten
Farben, in besonders guter QualitSt, seüher
sl. 1.95 jetzt nur 62 kr. per Meter. Auo-
schUestlich INI TnchrestrngeschSst Wien. I
Jasoiuiegoitstrahc 6, beim LiepljanLplat!
und
«culcrcheustldnckträße
83418
Theilzahlutlgl Herren- un!
Dameulleidee „ach Maaß. Elegaut ausgeführt
E. Kraiiitz, !VI. «culercheustlderstrab
Rr. 70.
nSckift dem>
Kleider.
Stoffe.
Tanicu- und MädchcuhUtc,
elegant und billig, bei Somieulchein uud
Gatuora, Marlahllferstraße 13. 93247
krür 3 fl. ulonatlich
ll. Bc'
Stern s ttlcider-Tbeilzahlungr-hauS,
zirk, Siueppgaffc 8>r. 7, Ecke Kaiser^.
trahe. ÄuilrSge auch brieslich 95123
Elegante T.rafscn-,
td Hochzeükllcider, Jacken,!
Toiree-
V. Echinbrunnerstr. 65, Thür 7. 95361
Schöne neue Eonditorci-Ein
riihlnna, elckr. tliiftcr, sind um den ,halbei
Emlauisprei« sofort zu verka
AusstellungSstrabc 7.
95563
Auf Thcilzal)luug
ohne Prciserhohnlig
Herrenkleider nach Mast,
solid nnd elegant ausgesührl bei
.H. Schmetterling.
IL. Picchtenstcinstrahc 10-^-
960l0
leinen sür Bitttücher nnd
kappen vcnveudbar, ist
auch säe Lecken
'reit, 235 Em. lana II 150, 165 Em
" .aug fl.2.5". Wasche-Nblhe
Jgua; EitkttMttNr
k. u. k. HofUrscraut,
, Kär.rtncrslraste Sir. 20.
tKtndcmnodeii-Palais.l
zn verlausen.
Lhür b.
V. Zcinlhosergassc
Echter Pcrscrtcppich,
M. 4.20 und M. 3.10, ist loetz-n
lungener Farlxn um 90 st. zu vrrk
bei N. u. G. Zocchini, I. Dartcnstei
3 bis 5, nächst dem Rathbaufe.!
^rack sammt
benützt, bNlsgst
Gilet, wenig
gaff e 12, Th
99529
Brautkleid, nur gut erhaltenes,
zu lausen gesucht. Ade. In der ExP. 99633
toileltc. III. Stamingaffe 5, Th. 19, 2
6 Uhr. 99611
verstaublcu.'Inabc»- und
aitz rem», z» enorm oiuigc'
abgegeben.
Weihburggasse 9,
Ecke der Lu'citz>affe.
Kleider, Brautkleid, W
jacke, slrack zu verlaufen. XVH.
strost e 1. Parterre, Thür 9.
Jöry.-r
107^
Alte Spitfen-Eiukaus
zu den
besonders
SycM'ls, ganze
Mezzanin,
tiarte.
Tllür 5. Auch brieflich
567
Mer sehr schöne
Smlirna-Jmitation,
Stück, Meter, sind sofc
billigst zu iicrkaufc». 9!lir
Wollzcilc 21, 1. Stock. -7
Im Soakeii'ain
TtPPichhauö S. Schein,
I. Bauernmarkt 13:
Str,rpaz.Lausteppiche 87 kr.
NipSEaustepviche 88 kr.—
^aquard-Lstiutteuliche 48 kr.
Herkules Lausteprckhe 68 kr. u
Locos-Lausteppik^ 75 kr.., ti
Elegante durchwehte moderne Brusieler r^ier^
st, 1,25, »tVtä p
WeifleS Lodeacostnm,^
Wintertoilettn,. )«ken. Kratzen rc. sind av:«
zugeben. i. Tuchlaudeu, 4. Sttz., 4. vt.,
von 10 bis 5 Uhr. 167^.
Blauer u. schwarzer Ülnzug 2
und Hose, Alles sUi lhiinler, sein und «nt
ttbalten, ju verkausc», VIII, Lerchen,-1°-r-
straffe 16, 2, Cl,, Td, 11- T
StaatSbealnten-Uniform^ nur ::
einige Mole getragen. 5. RangSciafse. mittl.
Herrengrosie. sammt Mantel. Lzut u. Eübcl.^
auch Richtcrtalar m. Barett, diüig zu der- L.
taufen. VI. Kaseruenflasie 7. 477 i
Schlvarzcr und grauer -Herbst-
anzug für mittelftarkcn Herrn. 1. Laizen-
Hof 2, 4. Stock. Thür 15. 6S; i
Rosascidcncö Ball-,^
Theater- oder Soirerlleid sehr drllig iu d
verkaufen. Nüdigerkosse 12, Thür 2. 386^
Plnschjacke 10 fl., sckrtvarzc^
Tuch-Wintrijackc 5 fl.. fchlanItS Matz.-
Tuchschotz 3 fl.. 60 kr., diverse andere,
Garderoben spottdilllg. IX. Wihringer-
strotze 26. 2. Stiege. 2. Stock. Tdilr 23°
64l'.
Wohnnngs-Ginrich-«
tungrnn.diverseMöbel.-
Lcdersei'iclfabrik, LH. Bei..
Schönbcunn.rslcaffe 152, Stadtbahnhasie-
uelle Margarrthengürtel, großartiges Lager
von schönen keffesti uud FanteuilS, solid und,
billigst, Alte Sessel modernistrt, 96164
lMöbcl auf Nuten!
VI, Gnnipendorferstraffe 3! 82131
Möbel aus Naten. 80i7i
VI. Mariafiilferstrasie 117 IM Host.^
Möbel auf Raten beim Tischler­
meister, V, Margarcthenstratze 80, 92S85
"Möbel auf Natcn"nni>"lc'ih
weise. Eainek, XIV. Reindorsgasse 18. 79016'
Möbel auf Raten n. leihweise
direkt bom Dischleruleister, VII.
Mariahilferstrasie 23. 63079
Atöbel leihweise!
Th. Socholler, VI. Mariahilfcr
l'irassc 37, 1. St. 97822
Niöbcl auf Tlicilzahluilg l
Th Socholler. VI. Mnriahilfer
strafte 37, 1. St. 97823
Blöbel gegen Thcilzahluützcn,
reell, gut u. billiii, beim Tischler
urcistcr, VH2, Stiftgassc 31.
Burcaumöbel
IN jeder Tlislarl aus Ive!ck,cni und
hortcnr Holze in gröftler 'Utibwuhl stets
vorrättzig bei <,ddiiard Ft-iediliuder, VII
Bnrii,laste L, 11922
Täpeziercrmöbel auf Theil»
In nur solider ä'önster 7?ussühruug, Lager
von Ealongarnituren, alldeuflckicn u, Schlas-
divaiiS, OUoinanS, Haarumtratzen, 2 >ortz,,ngen
und Teppichen, Ucbeniahme von Ausstattn»
gen in allen Ctviaelcn, VItlr eigene Er
Tapnircr^Iulills WalliS,
^I, »aisersirnffc 4, L09S>
PrelScourante gegen Ernsrndung von 20 kr,
- in Pnestnarten, Adreffe genau zu beachten.
. Möbel!
Schlak- u. Speisezimmer» Barock n. Secession,
lehr sein gearbcrict, unter Garantie zu vcr-
' kausen beim Tischlerineister Marcus PalS.
' XlV,2 Zollernsper^ig. 8, nächst der RudolpsiS--
l)e!mer Tramwayreinife. 77849
Für Händler und Pribatc
4 Mübelaelegeithciiskaus,
^ Die von der Geschäsisau^ösuna des burgcri.
r Tifchlerincistcrö Hcrrn Hcinncy Fochem resl-
t lickien. böchst soliden Möbel loerden wegen
, Vcnnictlmng der betreffenden LocnleS zu
billigst anuchmbarcu Preisen verkauft. V»1
- Raiiicrgaffc 32, Mezz,, Tb, 11, 86928
Möbelhaus Brüll,
Mariahilscri'traftc Nr. 31.
In den Sckmusenstern ausgestellt:
6 Elegante altdeutsche Einrichtung, matt Nuß-
- hol',, mit Service:
g fl. 105.—
-- Moderne Ausstattung mit Polsteniiöbcl:
fl. 10.5.-
1, 300 complete Heiral-auSstattungen von
3 N 65,— bii fl, 500«»,— zur freien Be-
- sichtigung. Bekannt reeller nnd verläsflichstcr
Einkauf sür Private uud MöbrlhänLlcr,
Hanptdcpot
der
^ Elscu- n. Äkcssingmöbclfabrik
'' Earl ffaber, 88487
3 Mariahilfcrstraftc Nr. 31.
c. (Oanze Nröbclmaarcnlagcr in
jeder Kräfte bon keabrikcn,
" «nnstatelierS oder Tischlereien, jedoch nur
gediegene, beste ^rzcugnisie, werden aus freier
^ Dand oder als Loneursmasie stets grkaust
2' mld bar bezasilt. §8486
Möbelhaus Brütt,
MarlahUf.istraHe Str. 31.
' Wegen giinzitchcr Ncbcrsicdlung
bou Wien müssen innerhalb
14 Tage folgende (tzcgcnsILnde verlaust
werde»: 1 Schlafzimmer, l lichtes Mädchen­
zimmer sür 1 Person, 2 Dutzend Ehinaffiber.
er Eßbestecke, Chinasilbertaffen. Bellz-ua sammt
bc Bett>v,äschc, 1 SlrauffsederiSchcr, 1 Toilette-
ch spicgel, 1 Küchculasten, 1 Speflctisch und
c, mehrere Lüster und noch veisckffcdeue ,OanS-
9. haltung«gegcnstllndk,Zu sehen Freitag, Möll­
er tng ilild Dollnerstag von 2— 4 Uhr,
IV^, Bezirk, Schelleiligassc 9!r, 19,
^ Thür ll, 90217
r Bou der Kuni'ttifchlcrci
Loren; Ttttel
sind einige zurnckgeschte, aber sons^ sehr
'k ardiegen acarleilcie Schlaf und Speise-
s zimuler, auch citlzeluc Stücke. blUi'lst adzu-
* geben in den D'agc.ziuctt, XVII. Äeigstcig-
gaffe 33, S0771
M«bel-Lekh«ifl»ktt
Ganze Wohnungen neit tMd
ohne Service billigst. 965 39
SIeorath i». Läoenbeiu.
r. Habsbnrgergafle Str. 10.
ÄeNansr sämmtliche 4chlos->
u Speisezimmermöbel, Bückcelaflen, Schrrrb-
>d einen aevhe» Mücken ÜaSrn weg.
!iq des SeshSfres um den Sri-ngnngs-
91090
Polit.
Spciseziimuer Lilliz
verkaufe«. Obere Donauftr»fie Lr. 73.
Tb. 17. 913S1
Slltd.
Sthl«rfzirm»ler und
>?vrvan biBgfl ,» v-«k. IX.
1». Tb. 1t), SKS8
Möbel, Vorhänge,
aSlustcr privat zu verlausen,
auvttleahc 8, 4. Steck. Ttur
''°" Ubr^
Staunend billige, ssi
jedoch sehr solide Möbel,
die beste Seleaeuheck. nocki ni<9« daaeux
Gas-
Wiedtuer
12. rsn
SL01
SSS40
ie beste SeleAcuhett, noch nicht da-ewesc^ ..
rflek, 1 Waschttjch wir Marmor ru d
1 Schlakdtvau mir MatrLtze nnd
Tisch. 6 Srühke, 2"'
ELruistti'..
»1t fchri"
kleinen Nutzen, auch knr.vändler.
'^ eÜ^l
dak.^1
Sttrr lX. Porzellnttgafle 20.
uer den
)ame. Zu destcht
bis 4 tthr. 1.
höheren Ständen
srchtiaen von 1
Weihdurügestt- 0. Ti?:?" 3.
angedvri^en
bis 1 nnd
057
Schöner
beit, zu
Teppich, -Hand-
Nllcm «riwendbar. gi«j>. 8 fl.,
uomoriasien, schön. 7 fl.. »Ivei Aal-
daut ü 1 fl. 20 kr. VII. Breite,alle 6.
Sliige. Tdür 23. 034
Gute alte Oel.r luälde,
hlasdivan, Cchul'l7>'^flen.' fsiscuLett.
zu verkaufen. IV. S.ll'u-
^' 61-
!':>rgllraße 2. 1. Stock. l,nls
HerrschaftSinöbcl, sechs
irr, diverse Mahagoiu-Salei' ^chlaf-
und Sptisettmmer. Schreibtisch.
Perser, 2 Smyrua Teppiche. 8 Stuck
r. Oelgemäirx. Diencrzimmer :c.. auch
1. 022
. billigst schnell absugedeu.
clerstrsi'.t 16. k. Ste'. T'-4r
Altd. Schlafzrmmer 140 fl.,
Stock. Lhur 7.
Tivau und Picl. 7 'co» vier
VI.
Slumperg. 9,
94561
Wiens billigste und allerbeste
Einkausöffuellc für
At ö b c l
siir Drnutpaare ,'nd Mobrik.inscr ist
einzig »nd alieiu die
Erste ssünshauser
Niöbclmcdcrlaac
XV. Ärariahilfcrstrape 142,
zmciics Haus neben p>otel i^u 54.
Eompl.zusammeugcffeUirJimincreinrichtungeu
beslrhcud au?:
2 Chiffouuicrcs, 2 umsffveu Bel.r«, I Lijai,
1 Äasck'kasteu, I Packiilasiel m!i Steiuplattc,
1 Ealo.ffopha uick Poifter, I c? mdspieael mit
belgisHcm «hlas, 4 Seffelu, zuu, Preise von
fl. 55. 6.5, 75. 85, 100 n. 120.
Jeder ltSufcr ciucr Jimuicrrinricknu'.g erhSIt
.ils Geschei'l dazu: 2 Canii'lc», 4 «n brasen,
4 Feustcrro'etten, l Handinchhülier. c. schnitzt,
1 .nicidenechen, 1 Spuckn.rpl, I Sli.'clztchcr,
l Msarkart-Bouguct, 1 Lhemel, I Frisiripiegcl,
Ganze.sküchcneinrichtuugcn zum Preise vou
st. 15. 20 und 25.
-lltd-utsche Schlasziniulrr, malt Nuß.
L fl. 140, 160, 180. 200,
Siltdcutsche svciseziuiuier, malt Nuß
ü fl. 140. 1Ü0. 130, 200.
Terorationsdivan Mtt Teppich und
" -iijch zu fl. 35, 45, 55.
Eiurlchtung atrd losiensrei in? Haus
oder zur Bahu gestellt,
die.Hai.ünnuiiner 142 gcuau zu bc
achte». Prciecourant gegen Eiusei:dung von
20 kr. in Ivriesmarken. 94650
Bctteinsätzc 6 fl., jede Bett-
größe, au» ve:ie>n galvaniffrtrm Stahldraht,
kann sich absolut lein Ungrzirser haUen, zu
de-ichc» bei Winler, VO.'
Schlaf- und Speiscziiumer,
Ruß, mati, selnstc Äuiführuug, mit LiSiuflg.
Garantie sehr preiswürdig zu vcri.iuseii.
XVIII. ßtbi Kailgaffe 17, Ouusltfli^Orei.
Mattes Schlannnmer 1<>o fl.,
2 »laUc einzelne .iiasicn, Tcppichdivan.
Garnitur, malte Tische, Cluhie, S»reibnsch
mit 7 Laben, polllirle T-ppelchigoniere,
2 Walzcubetlen 20 fl., Umlegtisch, Leder-
divan, Lampen, Cadincimödel sehr
I V. Heugaffc l I, 1. Sig., 1
Möbel ohne Eoucurrcn,.
billig.
Si., Ll! 3.
94743
Billigst verlansllch flnd
90 Schlaf- «nd Speisezimmer,
matt nnd s.oüürt, in alle» Sttzlaüen. auch
^Sttiffdivau zu mrkaufcu.
VI. .Hos mühlg. 13, 1. St.,TH. 8 96193
Bai och Schlafzimmer,
altbruiiche? Speisezimmer und eine Sabiuet-
ciurichtung biUiast 5'l verlausen. Hernals,
.Haupisiraße 82, ßluskunst beim Hanodes^or^ce.
lein Schit'indcl, nur solid geardriielc Waare,
unter süns Jalire «a-anlir, 300 .0>»»»er.
von der einsachs^tcn'1fl?°7ü°'»" selnsten «up
führuvll verkauft das älteste
Mariahilfcr Möbelhaus,
araründri 1867.
evcrialis! iu Lmiutaudstalluugcn.
Spcciaiist siir Biflei, »ild Hotett.
Lieferant des Lehrerhauö^ und k. k. Staat»'
beamten-Bereiu-,
nur (Einstau LVaNiÜ,
Wie», VII. Mariahilserstr. 114,
vor«,. M. >!'>.illi» „. Sohn, t. I Schütz»,risier.
Adresse nicht zu vcrspechselu.
Prriscouraut e grntis. 93440
Kleine Garniliir,
4 ffsauteuil». 1 Sopha von rolhr» ^iden-
damast, ivie neu, u.a 4b fl. weflen vlbreiie
zu veriaufcll. .'iu liesitllligen vou 11— 4 Udr.
II. Halmgasfe 3, I. Ek-, Th- 8.
98 LOS


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 23 ]
L. »79
D s:at«
«W» einer «erlaffruji^s^
Sred«ii-rc M i
110 fl.
2 P-lüIrte ro-»elckt«f!!iuüerr»
2 iSalznibetlt», q-schnirt.
1 WLlchkavku mir Sriesel,
2 «»chttnitri mU PlaUt,
^ci^liich,
2 Lrahteiiisiche,
8 ErSck MaLotzkU,
1 kack^cnnkt«»,
1 kück^utiich u. Etsikrl,
2 Sar^iiirn, 1 Ambrnirn,
1 Sruckmi»!, 1 HondwÄbLIl«.
fkinr«, schr «edicgen -kLir-ileik»
zdmner, ferner ein EIiuvrnee tn «o
enaLifckreu L:vle in letten el«aatl
ge^«20 ft. ScrIMl »u^
S9221
Neue Bettfederu l
^ I so «« fl. 4. irrti,-JrL-nttuchk-
bcncre fl. S HairflmnneiMut'ent fl.
grdrrpolflrr fl. 1.ü0, flrritheiltge
watr-v fl. 1», «skullt fl. S.üO, Wollt
DmlhreiL L, fl. Ü. Ew-bl-il fl. 2,!
docke fl. fl, ^Iluielldecke fl. l.flv, 8i
serbelt. schSi, lackirr und ciogeneflt,
Mr,»au». ^r»iim»y.HLltkitMe
L'inwrflrafle 2k>. Telefon 97lb S734V
s:scrflraflc L5, Hiür I fl.
Einzelne elc«
innmr Sriegel. 2 Beiien, 6 L»eilcl...
ti" »» «erkaufen im Speditiomö- u. Con
ml 'lor.sbvreau, I.Ldendooierflr. 10. 97''
Barock «chlafzinrmcr.
Loeilezimmer, xul erhalte», »»cki Alb
jAorzimmerkafle» rasch »»d biuigü >»
VN. L«e!euker»gaise" 2, Z. klock, Lb.
rc» 1—A Uhr. 978
Wegen Berseunng in
^r-n.ddinj aLrbeutsLe» EchlasUmmer.
Dop^cclt, Disr»«, Böch^aseu. Nr
M «erkarife». H. Bcrggafle 20,
^iztr I0.
98Z5Ü
Wegen Neberficdlu^ wc
1 Herreuzimulcr, 1 «alon
c^chlo^c». IX. Portellairgafle
1. -tiegc. I. L lefl.
billig
t.. rd.
3 Schreibtische
verkausc». VII. Burzgafle
. S. v. 9-10 ll. Z-k Uiir
Lucil 02» hohe» r-errichaken
des:ehe»d aui comtletcr. ^chlaj-,
Herren» u»d Fremdenzimmer» in all
arte», compleiei' Enla», Tame»
rxreite» >» orrtanien in
iiriem'S Eommisstonshans
'urMbbtl. l. ieärLlncr'—
HerrichaflSntdbel wrri
LertiiLl nbernsmmen
^030
Wegen Nebcrftcvung
äuterir günNisir
Tapezierer und Teroealenr,
»enomwen.
fl. 163 fl.
urcderne altdcukschc Eiurichlnnfl.
2 bohr Naslen mil Schnbladr,
2 aeschainlc Venen.
2 Nachllaflcl uiit Marmor,
» Waschtisch mit M-rm-r.
1 Lpicael idelaische» 8laS),
L »reiihrUigr Matrahcn,
2 vetleinlagen.
1 Lpeisrti^ch,
4 kcd.rseiicl,
8 Bilder.
8 Cnniifleu,
I Handtuäibäster,
Sllcheneinrichtuu» lä fl^,
ueima Lchlasdiva» 85 fl..
Teeoratiouddivon van 30 fl..
«alangarnituren in jeder Prr
Trvpicholtainane 8.3 fl..
Varrck-Tchlafjimnier 190 fl.,
palitirte van 5.5 fl..
kaloueiitrichtuug in jeder Pri
Llfllart.
Rm selbil itraerintei ohne Hclz>r>
Tn»rz>crer- «uo Mollelriadlissemrnr
Fasep l, <9ersll.
Wien, L^I^^ Elterlrinpla» 8
Vrei rlrör 20 kr. i» Brieimarlcn. 99184
Complete Herren- oder
zu lnufln pcsu^i.
die irxp.
Gekröpftes Talllcnbett.
Urachteremvl, billigst nur
V, Sonivertg. IZ, Th. 8.
»»» Private
20 Ltmmer «Ldel, alt>»»t<>.,.
le^ ^^a'^t^ie°''istlÄ!er
Garantie dertau». Tarumer Lrr»-»e. .>»r,
Wohu-luuuer van 100 fl. dir 30
Aellksres Möbelhaus,
gegr, 1848, 7
Jguay Krön. Ta
Wien. 99205
I. Teaetthossstrarc 3.
Parterrrlveale.
vifliast« und beste «iulausSpurlle säe der
eomplete Hriratbanäslaltuugcu. »>»1
-iciche Äuhmahl von reu
Schlaf-, Speise, und Herren- u»r
zimmer, eomplete ^louä in allen n
stostartcu, darunter Schiaiz zu IdO fl,
SpZiezimmee zu 15>1 fl, Lalvngaraituren
von 50 y-, altd. Ttvan»- 0 ii 50 fl. anstvarii
Auch sind alle für
Wohnmigseinrichmugrn crsorderlichru
lllbjeeie lagernd.
Nur Ltadt. Tcgcnhoflstrahe 3.
Igna- Krön,
Vrei-buckver gratiH fiir Lrovinz.
Lpcrnsiingcri» vcikanfl billig --c
prachtvollen rothen Golbsalon nebst großtn:
Spiegel mit ^ardiniere, besonders geeizne.
sur Lhearerdamen. 111. Etammc^asse v.
Lhür 1S, von 2-« Uhr. 9S609
tieincr Tcrorationsdivan und
Ztheiliger Borziuimerkaiten sind billig >u der- e-
lausen. Schackicrl, I. Llerngasie 2, 1. Leoa>
99938 o.
Gebrauchte Schlaszimmrrmöbcl,
, gnt erhalten, werden billig abgegeben. Zu^
liehen von 1—2 Uhr NachminagL. >1. Loller-^
gerugasie 6. L. §r.. Lh- 6. 999L6^
Salongaruitur, Sopha mir un
» 6 Fnuteuflö, säst neu, wegen biauwi:...ngelr-
billig ab»ngcbcn. Zu besiin.ibrn Borr:,tiaa- »>
von 10—12 I!vr, 1.5. Wibrinacrgllriel 88, «>
7 Mc»zanin, Thür 5, link, vam Zllbilänm.s oi
' theatcr. 999.b2 L
Möbel von follitcn Jirmei:
7 werven lüi nriierm ^rrrs vectanft. barrintei^
. si 7-.2 altd. Schlaf- u. Speiseznumer bei Michae:
l' ri>aliiz, !, I. beeibeiee rrch.ltzmeister, VI,
- Mariabstserslradi 117, im Hcf. 99555
- (rin sehr schöner TrcorationS i
, droan. 1 Larnirur. 1 altv. Scklai- unt^
SperseLÜNmer. l Ui^r, Schreibtisch. Terpi:i^
- Tisch- u, B-ttteckeii, I xr, -liegel. »ü,t>en^
eredenz, iOOder, pclit, klaScn, Bellen, Tisch
. Seiiel, Einiäso. Malrapcn. L-ri iven-
b öoilaioivan, sehr schone Lauu'e n. »och lehr
. Bicicr. auch ein,;eln. billig zu rcrlanien,
-7 IX, Masagnflc 2i). l, Lliege, 1. Stock,,
!>. Iiiilö, Tl)ör 11. 110
l- Politirtc Ziwmcrrrrdcnz, s
sehr schSn. HerienschreibtUcb. Pianino billig P
zu verllNilen. Schlokg^ile 1, Hecht. 32^^
'« Möbel auf Tl>cil;ahlung 1
t- unter giint.igln Bcdingnngln..
n Jaiques WaniS, I. Slugcrirr.^
Nr. 4. 1131
d Möbel-Leilianiialt
" Jacques Wallis.
- I. 4-l! girstrassc 4,
möbirrt billigst f
ganze Wohnnngcu. ii3L^
Lederdivan 10 fl-, 4 Zimmer.
barock, altdevtsche und volirirte Möbel bill:^':
4. zu verlaufen. Vl. MariabilsersLraße 109,
rS 2. Stiege, 1. Stock, Tbär 16. 745
O -Hochelegante eomp. Wohnnngs-
" Ginrichtuua, echte Teppiche.-
" Luiicr und Borhängc sind um
halben Preis sofort au Private
zu verkaufen. 1. Wollzcilc 2l.
1. Stock. 276
lrlcgantcS Schlaf- u. Speise
zimmer, altdeutsch, lehr solid
gearbeitet, um 260 fl., sowie
reich ital. geschniures Serrcu
zimmer mit reizender ('iariiitur
um 180 si. sofort zu vcrkanren.
Nur I. Wollzeile 21. 1. Stock.
27?
Eleg. Salongarmtur. schniarz
luit Perimliller-Einlagen, mit rngl. Leiben
bliisch überzogen, iammt Salontisib um 7i> si,
soioit -u vci,ckau'«ii, -!iir I, Bezirk, Woll-
zcUe Nr. 8^ 1 Stock. 27-
PralOvöll^s antik geschnitzte?
Speisezimmer mit echten Leder
bei stuhlen ist sofort um 180 fl. zu
verkaufen. Nur I. Wollzeilc21,
1. Stock. 279
Niöbel-Gclcgenheitskäure
4 von 2 0 Zimmern, darüuter »ltdentsrh, Barock.
Saiglifch, Rococco Stvl. Ecklaf- unv Sveise-
zimmer, Mahagoni-Salon, SpiegeHalten.
TccoratlvnSdivan Garnitur, schöne Dikder
..;L und viele? andere um jeden Preis. VII.
Mariabrlfrrftrahc 58. 1. Hol, Llsär 2b
/n 69 7
Hochfeiues aUd. Speise-
erf -immer, alt. Teppiä in sebr s"Ui 2 rn
^' Privat« oder ^r.!>l«r^ verkauser.. 7<.
—- Lar.eridurgerstratze 1ö. 1- Lt., To. 7. t,^s84
Möbel, matt oder pokitirt,
ckverben wie neu billig hergeitcllt b. Ti'chler.
ivie Meister, II, Licrninvioh 4. Kurte genü»
igen III
Petten und Matrat;.:n,
Tisch, Cchieibtisch. Leberbtvon, PinL-Iuhr
Lomre. Stockerl uiit Knchintv.hen br.iigenb
»u verloufen. VI Maiboienenstrohe 24,
Stiege linlr, Thür 18, 158
niederla». .,
kricftengaflr
von Anton Lladii. Ma
' 9"4l03-
Mezzanin.
'Tarunier liestnden sich
couipictr alrdcuijche Lchlaszimmer
130 »..
'' »er 130 fl.
altdeutsche Lvcisezimiue,
reich antik grichnivres -veisezimmer
170 N
prachtvolle Lalongrrnitur,
Seidenplüich mit Periuiutier- »nd
MetaUeitilagra vii» Tisch <0.d.,
cirgantc LccasionS-kufletS 35 fl..
4i>» -rück echte Lc.erkühic 5. 5 fl.
ticparatabt.heilnng reiicud arranarrt
Stur r Lingcrflrasic 8,
Philipp Krön.'
«20
Grösste Möbelleihanflalt
Prciscrl-öljUiig.
PlsiliPP liron, I. Tinq
' 8.
lind zwar ^peiscziaunrr. rkick fltsÄnirl.
)den.
Prachtvolles altd. Schlaf- lind
.^peiieziv'.mkr, fast veu. 1 2
1 Lttslnanr. mehrere 5>l?en—.
' Terrich billigl:. ün- einzeln,
veriLufen. >il. Vnrl>^a,.e b1,
u Herrenzimmer
it^arock'^chlaiii'inner
l. Ll.-tgttüra5^tt.^
uL 130 st. zu
Teppict-e. Vorhänge,
^ Halden ibrrrS ao 'tbrivele
L. Tnrrlemrrahe
und
Schlaf
d.. ,ct..
beide coinplct,
vcrkanscu. I.
ü:n 270..
Singcrüraftc
Älrtljur Soffcr u. 6ic.
Tischler- und Tapczirir-
Möbclctablisieincnt
nur I. Singcrs!raf>: 6
rerlanfl unter Aaran'ie tccheleg. S
abreite- n. töerreneimmer. kalons. Hon
Tio.'.aö von 4. fl- nut.oärts.
h fliid alle sür Wohnungvrinrich.»,
eriarbcrlicheu Lbjerte lagernd.
Lrrden, 70 fl, 3 Zu
tLliontdivan 26 fl., leppii
n, 2 OelgemSIde 5 fl-.
hilscrstraiie 53, 4. äloc„ 2. Lt..
vivan 32 S. ttederdivan
» Ottomane. Uhr,
iv Lruipe, v lamiaxe. v niarranen, a
loratioa«dh>Lnt, 3b Bilder, Uhren, Lainpen,
Teppiche, Vor^me, lchcrhanvt alle? Srdenl-
labe isür au.:t,ärr- mied oller ant verpackt.
In ^Ige Heiner Siegle, da ich lein Eahen»
iäcal trabe, billigere Preise wie üderaU.
»Inr IX.'VarzeNanqafl« 4Sa. Partme.
Z^r 8, rechtb, 769
Lederdivan um 0 fl. zu vcr-
kanjea, Vll, Lioudscheiniasse 15, QinwUe.
vialten, ein Taselde!». ein llabinribelt hei
>u oertallscn. IX. 6olit»kloasse 38. Tbiir
A'.,,3 2.)^
> a
Zimmereinrichtung sofort zu
Circk
271
veilaiisen. V, WvIs«anj: 2 N 23.
7 Er >4.
Prachtvolle L^clgcniäldc
privat billiah >u k-rlausin. Wien, II,
Unter« Tonanftrehe 40, Thnr 17.
460
L-in!»,
tckullich, VI. Kaserncngafle 88, 1.
AuSftcllungstisch,
'itei-nerftrahe 61. Tbür 13. von
,Udr.,
Jacques Wallts.
Tischler-^
Möbeletabliflcinent.
(im cigcnc» Haufe)
vcrkaufi nutcr Gariintie
elegante Schlaf-, Sveisc-
BondoirS in allen Susl-
Stoffarten, darunter^
zimmer zu 150 fl^, Spcifc-
Etupire-, Mahagoni-, Salon-, i
Schlis- llud Eprisezrmmrr, HcrrraginMer, 1,
«Iled mit Ichivcror Bronzei',, Tepliutze, Vor- bn
HSagt, Lnstrr ftnd bifligfl zu verlirnlm.
l- SingerstKiße Sir, 4. 1126
6 Gaslustcr sind preiswürdig m°
zu verlausen, I. kingerstragc 4, Wczz^tn
Completcs Schlafzimmer aus
massiv hartem Holz. Museum—
prämiirt, um 250 fl. zu ver- ^,
kaufen. I.Srngcrstrastc 4. 1128 ,g >2
Eine Partie Teppiche, appli-
cirte SroirS, Spitzen- mid Stoffvordänge «na
prciSwürdlg, auch einseln, hu verlaufen xa».
r. Singcrstraße 4, Drezzaniu.
Salongarnitur,Plüsch.gestickt.
ist um 70 s1. sof. zu verkaufeu.—
I. Siugcrstrastc 4. iiro
! Möbel halb umsonst:, vi
Wegen bevorstehender TeuroUrung ^üen
die großen Lorräihe aller Gattungen Möbel
unter den Erzenflungspreiscu verlauN
Plrrock-Schlakr'mmer, früher 400 st-, jetzt
220 st..' altdeutsche Speise^.iminer früher^
2bO st., jetzt 145 st., polinrte Zinuner-
cinricktJNgen früher 120 st., jetzt «Ost-
Alles unter schrinsickirr Sarantle,
i.',Wci»>rnir!N.>lII,z°serhflabt.Etr°^ig^27,
Saloirgarnitur, sowie Spiegel
- mit Iardinerie, Divan, Sessel, Teppich
Bilder, prioal billig -u haben. VIII. Ha--^
vingergalje 3. Part.. Th. 12. Ecke Lederer- T
. -raffe. bis
Mattes Schlaf- und Sveisc i°
^ zimmer billig zu haben. VIII. Haspinger-^
gtifl« 3, Pnil,, Th, 12, Sck- L-derrr^».-,
e «74,
Wegen plötzlicher fliückiahrt ü
.'sich Amkrila wird eine comvlete gediegene^
cchrlrgante Einrichtung (Schlaf- u. !Spel>c,
i ,immer, Eadiner. Auch«, Vorplakz :c.) Mll^
Tck^lchen und Aorbängen. ferner 1 Tamcr.^
' und 1 Herrenrad Tnrrlopv Diana 25 zel-r^
' ^^Lig abgegeben. Tic Dodnuna. '--tahe Earl-«
Theater, Praterstraße. kann sofort bezogen
lverdkn. Zu svrechen täglich 11 bis^
11. Czerningaffe 14. Ti^ür 8- 7.6
Möbel sind billig wegen
Ukbersieo'ung. auch einzeln, zv verkauicn.^
^ Mariahilfrrnraße 2. St-. Th. 8. 790 9
seine ^autenils, 1 eleg.^
f Dflmensecrctac. 1 Erlerestrade mit Saalea-
e 'st wegen devorüehcuder Uederfledluna dl.lig
i zu rerkaufcn. VII. Lindcngaffc
s Moderne ^clgcmälde wegen
r- Blohm-ngels riivot dilliv ,u rerlouien, V,
e. Moreoretbenhvs 8, 1 St. 700
2 geschnitzte Toppclkastcn
7. ^i-ll fl,, 2 eicg, oliv, Beilen ."5 fl,, oltb
Lederdiro,-, Schrridlsieb, 2 volii, Wolien-
bitten 18 fl,, »e, Küchencied-n, billiofl,
^ XViri, S-nisiusiolle 20, b-im
s- Möbel- u'.id Teidcnstofic
n- s,-br iibi, ;n veilouse,:. In i-b-'n lwischki,
«n 8 und 12 live, I, Moiimilionkrobe Rr, 7
Mcr>„ Tdüi 13, 371
Vornehme Wohuungs-
^ eintichluntz billig abzugeben. Schlafzimmer.
Salon-arnltur. Eonsgl, Echreidtlsch, Porz,,
t. IX. Vaxinttlianplatz 14. Mez,.. T!- 6.
n^
Maschinen.
Maschinenbellandtheile
und Werhzeufte.
I-, Singer-Jamilien-Nähmaschinen
r-' 1 ttronc wöchentlich.
Umtausch, langzahrige Garantie.
,ls!' Jacob!, IZr. Thurngafleo 4.^
«n Bobin-Ringschlffchcn-Nah-
Maschinen mit großer Spule 3 st. monatlich.
Üangzäh^ge Garantir. Iacobi, H. Thurn-
aa'i« 4. 50610
^aaltstr- un» Reckianiker-Trelz-
bönke, Chemnitzer Modelle, Lh^ing-Hvbel»,
st,, Bohr- ui2> Fiolr-Wosibinku, tzelbswmledcn,
k,' Flaschenznge rc, in groß, fluöwohl lonernd,
st,' Moschin.nlLbsiksloger, Wien, V/1 silclne
er.' Ncusofle 3, 77382
Peuzinmotore, Gasmotore,
la- 1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis lOOdseevele,, neu
89, und oedioucht, billl«» bei Bloschte, «am«»-
1 jiorffergaffk 46. 01913,,
je- Lriginal Singer- und viretscr-
ich- Maschinen, gar; neu. 6 Jahre Scanne,
tue stnd um den Versetzk^S u. fast neue ^nger-
'el, und Greisermafchinen um 7, 9 u. 12 st^ >u
rcl, haben. Mariahilserstratze 116, iw 3. si"
20,
83. sind zu
40,
S9S20
Buchbinderschncidemaschine
00898
Stähinafchine zu kaufen ge-
cht. V. Bnrensrubergaffe 11, 1. Elock.
Kur 19. 99S91
Waschmaschine, Kinder-
TampiUtUjchlnc»,
10 und
NI besten Zn-
eiu
, Mir erer ohne T^mpfrclleln,
gairz neuer Personenaufzug von
1 ^iseuhobelmaschine, 2 Mtt.
HO Cm. breit, ierner 4 Stück
Wien. II.
S67
7er «trickmaschiuc. gut
II6I
Stehender Ga-omotor,
Gllmpnldorfertzra^e
307
Gute fleingschrfsmaschinc ist
. .. .. ... gxxf^ufcn. Wlen. Vll.
2S. b.im Poctier. 231
Spferdekr. (Gasmotor, beste
walitSt, wegen Pergröhernn, -ine; sechs-
ierdkleafrixen zu verlaufen. 111. Steiner-
ille 7. 587-
Plan TraiSmaschinc, gebr.
incül ilaise 15, W'eo.
Gin (Gasmotor „Qtto".
e, II.
068
geben. Abr. Exv.
096S<1
Muftk-Inkrumente
^ und
MubkaUen.
Clavier-Cin- und Bcrkarif.
Kilavicre'.
von .50 fl., altdrmsche
Tivnns von 50 fl. answärts.
Auch sind alle für WohnungS-
ciurilv ungcn cifordcriichcn,
Lbjertc lagernd. ii25 !'
Gisruhoveimaschluk. >»»>.
lang, 1100 inm. hoch und ebenso brer! dö­
belnd. noch im Setriebe. wemg ^gtnurt.
billig zu verlausen. F. «eitbaner. Wien. II.
Monnelligasie lb. 9488-
94882
. f>. Linqerrnafchlnc, gaiiz
tu, 5-ährige Garantie, iTrigiaal-Stingninn
!> fl Eretirr- and überrähte Maschinen am
r,. 0 jerlc tagcrno. Iiud^ 7, g >..,,.2 ,2 g, zu haben, Mariabilf.
I!en erschienener Katalog acacn »'a'erneaaaile 22 Pcv.'.rat urer.bMig 94734
80 H. Briefmarken.
Me.nr P,T. Kuudea lucrdc» ausaierksivin
gemacht, da» ich keine Fi iale habe.
Nur r. Srugtrslrajie 4.
(raaUsir-Trcl.bank. I-/, Meter
lang. iai: neu, ,-l billig weg-u P,^Mangel
zu veilauseu 0 Pappek, 111-,
nSchfl d. Teutschen «alkltheater. Briefliche
Bestellungen werden piomptefl auSgesuhrt,
flnbrumenre werden von beeideten Eachoer-
silindtgcn übkiprüst n l0,Shrige Karaniie
aelen'let, «elrcre Anfl^menre werden ,n
Tiinsch ger.ominen Lheiizahlnngen geitattet.
Richtconvenirende InsirnmeMe iverden nm-
aetan'cht, Albin görfll, Wien, l. ««ll-nr»
Nraßl 4, 98N81
! Pianino!
!Gl
Bei
rück
wrr^
Glavicre!
gegen
ITHcllzahlung!
Ällbin Iörstl.
I.
Bellariasiraste 4. S30i3
(i'lavicr-Lccasionsvcrkäufe I l
Dovchr-iizdort, l. Bellariastraje 4^^ ^822i)
Sicue u. uberipielte Elaviere
billigst in TtzeilzaUnn^en zu ^veilansi^adn
78827
ansinltibkn, per Monat von 4 fl. auhdäns^
fl, Tbierfelder, VII, Burggaüe 71,
Stutzflügel. Pianinos,
icheripielt,^
au- renovnnirrcn Fabrile»,
von fl. 200-300.
Sieue Instrumente
sil grober Lnrwahl
von fl. 280-900.
Billigste Leihgebühr
in dem seil 1850 beSehmden
ersten ästerr. Clavier Etabliflemettl
Johann G^l, 80802
veziek. Hoher Markt 9.,
I, Bezirk, Hoher
sk. u. k. Hoi-iüaviersadri.'-M
Gustav Hofbauer,
H. Währiagerftraße 62.
»r-d-s Lager von StupflugeliO dmnliwr
und Harmo.iinms. neu
in vorziial. OnasiiSt, von
seinnrn «u-siihrung. -um B^-rlauk, Tausch.
Mi-Ib- und aus Rate».,-
Ltimmung.
3 Lmtzflügel, 120,
IV -^-«gafle 18,
170 fl.- —-
Trannoayhalieflelle.
160,
«obert Erdach,
8892L
Pianino und Elaviere, auch
,en Tdeilj-Hlvng. Hirsch, Prateiftraj,^^.
gesrn
Ltutiflügcl Lind Schlaf-
divan billis, V, Tichlilgagk 14, LHÜr 1»,
von 2 bis 2 Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 24 ]
24
MsKL-Instrument«
»nd
KUrfikaUe».
Die ^eiftcrwcrke der Wcltsirmen
Steinway u. Sons,
sowie die
Bliithncr, Bechüein,
>ie renommirt^ hiesige- F-briciue
tn reicher A-zwahl bei
Bernhard Sohn,
Wie-, I. ipimwelLforrtzisie LO, I. Ewck.
Kroe N«v,rre und Pmni,»s'v°n 30V
dts
aufwSi^S bis 2800 ft.
l^berspieUe Claviere «nd Pianinos,
und amerrk. Harmoniums.
Gro hte Lci hanst alt. gigo 4
«chweighoser Ltudflngcl, k. k.
Hosfinna, um 130 fl., riu Vösendorfer und
^ ^rzüglicher Heiymcmn. biüig zu verkmlfen.
«er Eivoboda VIU. Lanr^eiafte 4L. 92920
Prachtv. Pianino, fast neu,
8 uaelton, Verhältnisie halber billig zu verk
V. Darwmsasse 32, Thür 2. 9376b
Proksch-Pianino, Mignon-
Und Stutzflügel, wie neu, sehr preiSwiirdig
^zugeben. Leihgebühr billigst. Auch fLrS
Land. l."-
Qührtchgafle 4.
04197
: Miqnon-lslavier 195 fl.!
wie neu, zu verkaufen, ril. Zlealeraasie
Etikg-.L!'^. L. St.. Th. 11.^° Skssv'
,<.Clatiicr unter der Hand um
1LO fl. AU verkaufen. VI. W^Lgasse 28.
Piauino wird gesucht, beste
^S t°7 °bü?E
Ätl den
be>.«n blatiieren
der Jetztzeit
nvanfrren st'» Güte und Preiswnrdigkeit
die Instrumente von
Kaps Tresden und
Schiedmayer Stuttgart.
Alleinvertretung in
I. Saplnr's btabliffement,
Praierftrasie 23. 37498
?lmcrik. Harmoniums
Tchwarrer eleg. Stutzfliigel,
Le^.r/7'rNVei>Sl.«Kl^
Ikeves
11. Ootodvr Idva.
vt«uolnua, llUL geiangtur-eu»
"'Ukiderbaren Tou, wwr« eine sehr grüe l^roe
>wd 10 ^eud Hotzfefiei, i»r-il- polien,
^e>»E^ zu oerkausen. ll. rabortzrahe
«r SS, Larr.. Lb. 7. ALL^
Pianino mit schönem Ton,
ueu. billig zu dtilauseu. IV. Margareldeu-
strotze 28. Photograph. 1Y71
lbutes deutsches Fahrrad
biülg zu verkaufeil. VI. Brückeugaffe «r. 1S.
^Lr L4. 9 77^1
rk. STD
Pianinos, gröüte Auswahl,
» 200 fi. on I« verlaufen oder aur,,-
lei hkn. 2. Sual. I. tzaber »arll 9. S72
Pianino. 7 ^ctav, grosrcr
Gvivspiegct s. Zardinieee. 2 grohe Teffregei
Diloer C.. diverse Möbel billig -u verkauf.
II. rodorstra^.e 46. 2. Stiege. 1. Stock.
Thue 28. 743
Clavicr, «tutzflugel,
Tvciad. billig ,u verlaufen. Flvridsvvrf.
Tanauseld. Hauviftrafic 40. Schtrlinger. 74-1
Cello, gut im Ton, billig zu
vrrkauskn. Siitdigergasfe 12. Thür 2^ 387
Billiges Clavier wird zu
kaufen gesucht. III. tzvtel ikelved-re. 208
Clavier für Anfänger billigst
iu vertausr». V. Wvlfganggaffe Nr. °23.
2. St.. Lbue 14. 272
Pianino, 7 L^ctav, Pariser
biicat. um 130 fl. zu verkaufen. IX.
lldringerlirake 15. 1. Etaik. 1143
Meistcrgcige aus dem J^ahrc
1620 ist billig zu verkaufen. XVIII. Kutsch-
kergaffe 6. 2. St.. Lh. 8. 651
Hochelegantes Tourenrad,
Modell 1300, ei-n»-! be-idt, um SL fl
verkLnfllS III. Ungargasie 46, Modiften-
g-flbäfl. S81S4
Fahrrad, gut erhalten, preisw
zu verk. I.V. Glasergakfe 21, 4. St., Lh. 23
33634
Gregcr-Herrcnrad sammt Zu-
gehör keankdcitZbalber preiöwürdig zu ver-
«aufen. III. Löwen,äffe 6, 2. St., Tb. 13
Persatischein auf ein Rad
Steiner"'""" ESellbabnfleade Nr. 19.
bielcgciihcitskauf. Zwei hoch-
tetne eleg. ganz neue gahrräber lehr p«>4-
Ivevth zu »eknufcn. Zu sehen b!» Snmfiag
Grld-
und Hqpothelieu
Verkehr.
Tarleheu auf Häuser,
erste -nd
zweite Hanssätze
dei 83267
vn. Mariah?lf^trahe 70.
Ecke der ^udaugafle. Telephon 3659.
I t^ute Berziusnng
von Lavualien aus v3user rc. rc. durch
83287
Hcrrcn-Rad^ fast ucn, um fl. 60.
Gekoftet fl. 160. !. JohannkSg. 13, Th. II.
883!
Hochfeines Herrenrad, fast
!^?r' staunend billig zu derkaui ir.
m. Stamm-affe 6. 3. St.. Lb. 21
9 053^
Prtma Moiordreirad.
Plfotographie.
Photographie.
Cormvvolit-Oanieea 13X18 unv Nlavp^
ramera 3X12 privat billig zu verkaufen.
Hochfeine Klapveamrra siti 3X12 und 8X18
lStrreo?rov> gesucht. Antiöge unter »Nlavv-
eamera 99840' an die Oxv. 99840
Sport.
i- bester Auswahl mit und odne Pedal
offerrn zu äußerst gUnstiacn BerkausS-
und Mieihpreiien
I. Saphir, Pratcrstraste 23.
Neue Haernoninms mit üniereaister
von 120 fl. auswärts. 97499
Cello billigst IN verkaufen im
SpedttronS- u. CommtssionSbureau, I. Eben-
dorferstrake 10. Tel. 13309. 97S15
LL.^ L o o d l'L
^ Äereinigie 69L4 7
Fahrräder- uud Nähmaschinen-
HabrikS'Vttederlage
tX. Wahringerstraße 22. Thurugaffr 4.
Begueme kheilzahlungen bewilligt.
Fahrräder! Große Auswahl!
1- bis Ifahrige Sarantir.
itaufe Clavrcr oder Pianino
au« PrwathLude» g»e» Sasia. Schriftliche
M^e erbeten an Melzcr, Safe Werther,
H- T abo rftrahe 38. 97631
Bösendorfer- u. Tchicdmc»icr-
Stutzflügel. Pianiuo von El^bar, Epannen-
vttg und 7 Stutzflügel, Pianinos u. Harmo-
^umS von 70—300 fl. zu verkaufen. Stadt,
^henstnnaafle 8. 1. Stoek. 97833
! Harmonium und Pianino!
yrötzte Auswahl, billigst zu derkaufru oder
ouLzuleihtn. Förstl. I. Pellariastratze Rr. 4.
08080
Concert-Ltutzflügcl, 7 Qct..
Wie neu. berühmte Firma, kreuzsaitig. fehl
zu verkaufen. VIII. Albertgaffe
2. Cta.. 2. St.. I-düst 17.
98424
Harmonium, bereits neu,
Nm 65 fl. zu verkaufen. VIII. Albertgaffr
Nr. 27. 2. Stg.. 2. St.. Tb. 17. 98425
Pianino von Rofenkran;,
^esdcn.vcrzngl. erhalten, 220 fl-i Sersten-
^rger, schwarz, krcuzsaitiq, 230 fl.: Kaps.
neu, aurgezeichn. Ton, billiast. Max
Ha-ilmgcr.BrLbkn 29.i ^Trattrrhof). 99136
Neber^hrcoe Räder billiäll 'll-d Umtausch
Hau« T. Binder, VIII. Blindeug. 27. 39883
iiahrradcr belehnt Pfand-
ieihanstalt, lll. Meidling, Mandlgafle Rr. 3
. I»6296
Tandem uiit Damcnfltz,^ wie
I. Dürko-P-Diu-I, fl. 90. II. «crggaffe
82628
neu,
Nr. 3.
Fahrräder, 1 fl. ivochcnrl.
z. Hader,eM, XIII.3, HSg-lingafle 12
87374
Fahrräder, 1 fl. wöchentl.
Siau, Netedl,, X. H-fengafl, 54. 87375
?.!' i^lerdek., billig zu verkaufen. iluSInufi
i.v. Sechotchrurmelg. 14, Poriier. 98226
Tamcnrad, fast neu, zu berk^
Strickerei, Sumchendorferstr. 88 b. 9 8230
Geld auf Wechsel
fiir creditfähige Geschäftsleute,
Hausbesitzer. Erbschaften, Legate
und Fnichtgeuüffc,
Geld auf Häuser
tu icder Höhe besorgt rasch,
coulant und diserct ohne Lor-
auslagcn Anton Ritter von
Claiiuer, I. Tanchlanbcn lO.
^le^hon 8245. 83448
Gebe Geld zu 5 Pcreent in
riwzobid-r, dei LebenSverkicheruvg.
Latschet. Nufdailertkeafre 4, Td. 40. 19378
Luxusrad, Modell 1900,
Mahn,onihvl,feigen, neue ü-tteosvannung,
tast neu. billig zu verkaufen. I. Seileiaaffe
^r. 10, Svitzengesi^ft.
149
Fahrrad uni 10 fl. 50 kr.
III. ikbunnaaffe 22 2. St., Tb
29 79h
Herren-Rad. fast neu. um fl. 60
«ekoftet fl. 160. I. Iobanncrg 13, Tb. 14
88328
Motor-Treirad, Taracq
Perfkckta, Z^pfrrdekr. Rennmaschine, kurze
Zeit im Gebrauch, zu verkaufen. Marrahilfec-
strotze 78 Bäckerei. ^7
Solides Fahrrad biflig ^zü
ve rkaufen. I. Lperng. 4, im Hofe. 990
Pcrnhardinerhiindin,
edelste Abstammung, zu verkaufen. Drei
Monate alt. Rodaun. Badgoffe 5. 680
Zughund, sehr guter Wacht-
bund. wird sammt Marke, Seschirr -c. sosoi«
verkauft. Sacklrihanskait, II. Circusgafle
Nr 42. 555
Junger schwarzer Pudel,
I NcufunblSnder und I kv:t> zu verlaus
VIII. L-Uvonaafle 21. Schmidt. 512
mittag«, sowie Na-bmitta!,« von 2-3 lihr,
II.WLhringerftr. 68, 3. St., Th. 17. 97018
Fahrräder, 1 fl. wöchentlich,
Görll. II. Slevhaniebas 2, 3. St.-ck. Tdüi
Ne 63."
90148
Fahrräder, 1 fl. wochcntlil
Iuliu«, XVI. fsriedrtch ilaifregafle
1 Stock. Tbi i e 8. 90 14,
Stifrlarad, fast neu, M. i:>00
43 fl. zu verlaufen. I. Am Berael Nr. 2
Weintger.
l. Am Berget
90208
Piaiilno, 7 Lctav,
,u verkaufen. Vlll. Tigergasse 33a, Th. 3.
99II1
Wegen Nebersiidlung schwarzer
Echiv-lghofee-Stusflüger zu verkaufen. IV.
^onburgstrahe 38, I.St., T h. 16. 99 678
Stutzflügel. 7 Lctav, privat zu
^rsiru eu. I. sallgasfe 4. 2. Stg., 3. Stock,
rflur 17. 99349
Elegantes Pianino wird Prcis-
^rdlg verlaust oder vermiethct. IVIIi.
Kreuzgasic 13, 2. St., Th. 11. 99386
Nädcrciiikanf gegen Cassa.
IV. Wafagasfe 4, im Ho, ilnk«. 90607
Ciigl. Fahrrad,
fötnahe ganz neu, sehr elegant, comptet,
strabe Nr. I22. 4. Stg., 3. St., rb/88.
91476
Automobil, nahezu neu, für
2 Perfontn. De Dion-Douton, ist zu vkr-
kaufen. XVI. Huttengafle 41. HauSbefitzer.
92162
Gebrauchte Herren- und
^menrSdcr von 15 fl. aufki-ärtS II. Große
Dforrgafle 3, AerbeS. 93193
^'pelfcaia, fast neu, .........
6t Stutzflügel AU fl. 140. 150 blS
SVO fl. Pianino zu 200. 250 bis 300 fl.
bder umzutauschen.
Miethe von 4 fl. aufwärts.
-r.^^ u aufwarrs.
^I,'L:Sekd-r'h'r7,!:'K!''?3"'
132
Claviere, Pianinos billig
""b »uszulrihrn, auch über
liöif st st' oa, Stimmungen
d" Teltknborn, VII. Slistaafle 21. 4.V3
Mignonflügcl, Gclcgenheits-
kaus. Händler nuSgeschloffen. V. Bnzrn'
»„ b,l>ck,;-
llrnberL"°L> ""rfa-n
5lausc Clavier od. Pianino
°uS Privathändrn. Peris- und Firma,
angäbe an 6-rI Neumaver, VII. Leechen-
Ptderftrahe 73.^^,^.n
Stutzflügel zu 60, 110 fl.
berlauslich Mufllautomat billig abzugeben.
MariaLsiestL.'E nächst W.stbah^, Scke
Spicl-Automat, Flötenwcrk,
billig ,u verlausen. VII. L-rch-ns-!d-rf,ea!>,
Nr. 14.3. rm Kaf^eebauS.
Pianino, PariscrAusslclluugs
BMgl. Piauino. 7 Oct.!
matt mit Messingsttmmstvck. fast neu,
260 fl., XVI. Lerchenfeldergürtel I, 3. St.,
ryur 32. L26
Planino, Pariser ÄuSstel-
lungsswck, um jeden annchrnLaren ^ei»
derkSuflich ll. Taborftrahe 39. Tpir II
88046
Italienische Violinen und
sello, Blvla von Bosch 1746, Notenpulre zu
verkaufen, IV. SchSnduigßiahe 2, 1. Stock,
tt-rU.^
Fahrrad, wie neu, statt 1.50 fl.
i-dt nur 40, und eine, nm 16 fl, Lognac-
bandli i ng, VI, 8Sn :gNWfteraoIfe1^9423N
Räderhcim. l7
verkauf, Tausch, Miethe,
gegen Caulion, Zubehör dillla.
Fichtcaassc
he, Lusbewah
„ 5.
ewahrung
93924
WicnS
größtes Fahrrad Etablissemeut
verlaust wegen Sbatsonschlub noch lagernde
Puch-Näder,
Patria. Militärrädcr
zu staunend billigen Breilen,
TV. Fndoritenfirabe nur »tr. ,87.
Ik, waneck bin. 96931
Die meisten
gebrauchten Räder,
nur ersicfafsigeMarie,» 20 fl„ 30 N„ 40 fl,
IV. Favoritcnitr. nur Nr. 37.
lig, Woucck jun, 96932
Kaufe
gebrauchte Räder.
Porticr, IV Favorttenstiahe 37, 9
>6933
Die meisten gebrauchten Räder
von 30 fl. aufwättS verkauft das
CtNtralbureau für Fahrräder
des Alerandtr JeNnck,
L. Sbendorferstraße lO Tekeph M. 12309
Lafelbsl werden Jahrräder^urAufbewahruna.
zum co»nmifsionellen Lerkau e übernommen
und daraus Vorfchüfle ertheilt
97513
Tamcn-Waffenrad ist billig
zu haben. Zwischen 8 bis 10 Uhr. even".
1 bis 3 Nhr lU. i^atrixgasfe 30 zu
97l
evenfuell
fU sehen.
^7650
Occasion! Lccasion! Wegen
Ausldlung der Geschäsler werden sämmt-
siche Fadrradbeftandtdeitk, Aeetdt-nlalrrnen,
^t^Nka rc. tief unter den Einlaufrprcisen
dr, Joscvb Pöch, Wlkn, Nrub°ugürt-l 22,
»urverfaufl.
Teutsche Toggc, c» Aionatc
alt, chamoiSiZrbig, mit Marke, -alrb-ud n,
Leine, jll verkaufen, Ulrich, Friseur. VII,
Lerchknf eldcrfttabe 63, 98673
2 schone Foxterriers, Niäunchcu.
3 Monate alt, verkäuflich, per Siück 3 n,
auch !unge SNuttei Hündin mit Marie abzu­
geben, VI. Marlahilferftrahe 113, 3. Stock,
rhur 18. gg834
!!! Torschüsse!!!
zu rnäbigcn tziuicn in jeder HSHe von 300 fl.
aufwart« V. T. Hcrre« ckstrierc. Linat»-.
Bahn-, Bank. und Commurralbraaite, auf
Tensionen, auch an Tamcu. inth^oudere
auf Frnchtgeunsie »»- Mililär.Heirat».
rauttoueia Nrmen und Lrgaie- durch
B°nI.Ob^n-beer-r A. KirchsteUer. w B«..
d«-ff»h°sga„- 6, 3. St.. Th. II, v. 2 5i«
4 Uhr oder bneklich. TiicrctrS n, coulantes
vrttgegcnkomnicn gesickiert.—
4-—
81402
.. LL
«auc^ro» rnr vauzcii, 1,000,000 tür
gute ll. Säfle ohne Bvrfpescn, v. der Statth.
ronc. Hvpottukenbureau
. Rudotph e. Weil.
T. Rolhenihurmftrah« stir. L9.
Telephan 30.38. 83052
Lsficiere, L'eamte u. Standcs-
he^vncn erhalten Tarleben überallhin »r°-
visivnsfrn durch die MüItär.AgcnNrr in
Budapest, VII. Börösmartizgasse 15.
Prospekt auf Wunsch. 83960
Tarleheu, Bürgen und
Polizzcn spesrufrei an Beamte, Offtcter« u
Penfionlsteu, auch auitoärt«, gegen elnzrz da
stehende Bedingungen, Unter .Humanität
Nr, 8910»- »ostl. XVIl. «fchwandn-rgaffc
ge ge» Schein. 89109
Welche edelvmkhige PeTstu-
sichteit wiirde einer ju»gen Ta»e, die i»
m°menia»er «rrp-eriepe-heit i», mit eine«
^le^n hirfreich ,-r Seit, flehen I U»ter
»M. M. 97 M2' zrofli. H ^eroino. 97292
Tarleheu von 300 fl. auf.
^rt« gegen Wecknel. -nr inr Sairsleute.
Sewerbetrribeude. SaLrila-ie,. Wien -de-
Pr»inz, zu mäßigen Zinsen. Umer .Schnell
^dr^-O- po»?^Hab««r^^^.Se.
Crbschafte», tzruesttgeuüfse
werden sofort gekauft uud
bestens bezahlt. Anträge unteit
„A. Z. 341" hauptpostl. »«t
Größere Credite zu conlanteir
Bedingr»gen, anch gegen Natenjabiungkn.fSr
bohere !7tflcierc, Beamie n. Saikleuie. Auch
ooperr r.rncrere, veamre n. tranfleuie. Arnh
Provinz Rangincnaen. Untrr .Borichnfl
sofvrr 2- pokib I. Eßlingg,'
. .... 98221
Geld tue Staats-, Bank- und kzior.
caflcbeamtc. «on 2 bi« 6 Uhr. IV. Mar-
gareihcnktraßc 47, 3. St«., Th. 17. eben.
erdig rech!«. 98419
Tiirlchensuchrndc. creditsähig.
ohne genügende Slchrrstevung. erhallen Dar.
leben schnell auf Lebcnsverflchern-x uich
Schuldfichei» gegen Ileiue «arrn i- mäßiger
Finfen. Unter.zhrflr »nflall 40^ pvstlag. I.
iaivatorgafle, gegen Schein. 983tz3
Privatgeld an ^ditfähige
Personen nach Ueberelnkllnfi direret Unwr
.Bkgueme Raten 99490'an die Exp. SS490
Geld für Crcditfalhige jede»
blandrS, diScrel u»d privst. Uvtrr »BaidisA
Nr. 90872- an die Vro. S0S72
Wechscl-Esromptc von He-
schäktr-Rimeflen evplani uud prompt beforgt-
Zuscbr erb. unter.Forttin« S8885" »tt
die itk» 98883
Nufgcliommen 230 fl. mit
40 fl. Zinsen auf 3 Monate. Seihe prir»L
Stcberbellung. Unrcr ..Ob. Seamtrr 99686»
an die Sxp. 9S6Z5
Pornchnie Tarlehensquclle,
"ur l. hohe Beamie, Ossicieee u. llmeriten,
nebst Bllrgin und Polizzenbefchaff-ng, auch
an «bg-wiestne und iinswärligi. Unter
.Spesrufrei 89II0- »vstlagernd XVII.
»Ichwandnergafle, gegen Schein. 89110
500,000 fl. auf Häuser von
Institut zu vergehen. Zuschriften
unter »Bindobona 92762' an die iixd
»2762
Pvlizzcn fü. Tarlehcns-
jwccke und Tailehen für Offrci-re und
Oavatiere svesenfiei. Unter ,A. L. 92763
die Erp. 9276Z
Zwcrgrattlcr, mit vielen
Preisen vrämiirt. sowic jnngc Mövsk nnd
flortcrricr« bcllioit obiugkbrn. VI. Magda-
icncnftrosik .52. Scbriblcr. 5 !,-,
Schöne Tachohihnde,
5 Monate alt. find ,u verkaufen. II. Kleine
Cchlsfgaffc 2. Glashandlung. 925
Pfcrde- und Wagen-
Au- und Uerlmuf.
Cin Paar Blauschimincl. sehr
sksche kiLstigc Zucker, 15 Faust hoch, zu
leden sfahrzweck zu verödenden. 5 Jahre alt,
sind niegeu Auflaffung der Sciulpage zn ver«
kaufen. Auch ein sehr schöner halbgcdeckter
-Lagen, franz. r^a^on, abzugeben. Eingestellt
II. orauzenSbrl'lckrnstratze 11. 95793
Geschäftspserd billig zu vcr-
kaufen. X1V-1, Huglgaffe 9A, Comvtoir.
09001
flicitpfcrd, schlvarzbrauii,
Wallach, 170 Em. hoch. tiWpcnvertraut. für
Infanterie od. Einjay ig'-^eiw. besonders
geeignet, preiSivürdig zu verkaufen. XVI.
Ietztgaffe 16. 98655
Pferd, Fuchs, grost, stark,
für schweren Zug zu verkaufen. Geschirr-
l^ndluny, Ottakringerftratzc M. ^0667
Cinspänncrbroom und ein
Bierfitzrrbroom, 1 Landauer, sind billig zu
vcrlausrn. XVIII. Tirsthoserstrosi« 71.
91805
Broom. neu hergerichtet, ein­
und zweispänig, zu vcrkausen. 7IIII. Eduard
Klcingasse 23, Bazant. 93809
stfltzig. Brcak, stark Kohlen-
Ivagcn und 3 Stück Pserdegeschirre, Alle«
in gutem Zustande, prei«ivürdig zu ver­
kaufen. H. Porzellangasie 38, Kencikcht-
waarcngcschLft. 99070
Broom, zwetfitzia, sehr billig
zu vrrk. III. Ret«nrrstr. 13, Portier. 99533
Ucbcrfahrcncr Broom, gut
erhalten, sowie sünfarmigcr Gaßluster billig
zu verkaufen. III. Cchwalbengaffe 5. t»0- ir. 2.
Cscompte von Geschäfts'^
Rlmmessen eigener Accrpte, auch offene Huck)'
forderungeil. von Handelsfirmen, FabrikEn.
HaUt-besttzern, GutSbcsig^rri u. leavalieren
^coulanten Bedingungen. I. Kärntnerring
L, 2. Stiege, Thür 25. Zu spreckien
vo n 2- 4 Uhr. 95497
6)cld gegen Schuldschein zu 7"«
hinaus. Sclbftrefleclanten schreiben
Geld billigst, in Mouatsraten
rückzahlbar Dirrcte Anträge unl. '„Böliinischc
Borfchuflcnfla 95970" -n die Lrp 93970
„^ Insolvente Kaufleute,
Fabrikanten, Gewerbetreibende, auch Provinz,
loerdcn im Stillen rasch und eoulant auige-
glichen, Sredit hiczu gewähtt.
,,,. i^eovold Koldmann. 93911
lll 2 Ober« Weißgärberftr. 10, u. Aspernbr
Tarleheu von 1200 lk. als
Personalc-rrdii anszunehmen gesucht. Rück­
zahlung nach 6 Monaten. Vergütung nach
Bereinbarung. Agenten au«gclchloflrn. Unter
„H. 98176' an die Sxp.
2>or>pcsriisrcic Tarleheu
au!Pensionen, Rciiicn, Fricchtgriiüflc, Heirat«
cantionen, itrbschaften, Legate, I. u. II. Hau«
l/h'- ^VUI. «ürtel 31, Th. 2. Bon 8 bii
b^hr^ 96347
10.000 fl. werden aufge­
nommen ,u 6 P-rce»t nach 30.000 fl.' Srac
caffe. Agenten verbeten. Brieflich unter
.Haukbefltzir »6453- an die Sxv. 96453
1.5.000 fl. zu vergeben auf
Sähe. Nur dircct. Deiefl. unter .Holiec
Nc. 96452- an die Esv. 96432
flHcr Gutstcher brauolit,
schreibe unter „Girant 96320- an die Gzp
96320
Tarleheu für Cavalicrc,
höhere Beamte u. Ossitiere, sowie Ron-
airungen, Anzgleiche „. iete Art von
...izien durch die Hondclragentie, VI.
Ufergafle 2, 1. St., Etadtbabnsiation
Pilgramgaff« 96786
Billiges Geld ohne Borspcjcu
^ ohne Bormcrtnng, f. Osficstere, des. Beamtl
Ps'
lensionen.
!!! Darlchcn!!!
: nur für
^ Rc stectantkn. Zuschr.
^atze."?tur gegen Sckwin. 9733 1
Pribakgcld ohne Bormcrkniig
- ....>ebaft .. ,...
von der 10. RangScl aufw. k. Weihburga. 9,
' ---- 2. 97530
Suche dringend 50 fl. auf
!!! Geld !!!
für bavakiere. Äriftokrate«. HerrschaftS-
bcsitzer nnd höhere Perfoultchk^te«.
Srästeres im -lffecurrrnzd»^«
Lvien. V. L^ehrgafle 11,
von L biS^ tzr. 4
LiZer leiht 225 st. mft 40 fl.
Zinsen auf 3 Monate gegvs werthvoüe
Teckung. pünttliche RüchahluLg »»»chgrwieseu.
Unter „Höherer Beamter 99751"« däe
9>7»1b
Geldbeschaffung
bei Zablungsstockungen und für Lnsgleich«.
I B.. Wien, H. Sturoerftruße 10,
Tdür 6. 98800
Tefinitive Beamte galten kl.
Doileh^. sofort o^ ««»»«»M». IUtt«L
.Ra sch 3 pofll. I. ^mrtor,»Se. «8222
c tzins ..
läge 99823'' an die^ »«823
30.000 fl. zuur Autauf einer
Realität mit ^sthaut werhen I««en 18 dick
12> Zinsen aus ei- J-Hr a-Se». fli.H«
.Sichergestellt 99631 an «e irp. 99631
Tarleheu ödl vonorar s^
sichere «nürllung. t»ef. Alltr «rrrr .Gr»st
Nr. 99736' Paul. V/l «e« Schein. «978«
Tarleheu günstigen
lnqunc^tn geilen «ricklerstellung w^d gesucht.
dinqungtn gegen «richerstellung f^. ...
Gcf. Offerte unter „Mörling 99871' an die
Sr pc d. 9987.
SVklchc edle Persönlichkeit
brist mir aus momentaner i^rdverlegenheit.
Anträge erbeten unter „Sichere ^it?adm»a
Nr. 7d" an die E^. 7tz
suche 200 st. Tarleheu gcg.u
Sicherstellung mtt guter Bedingung. Uniee
«. 264" an die 264
Geld fiir püuftliche Zahler
Unter „Brrm 248" an die GM 248
Aus ein Hans in bestem Zu»
stände in einer hervorragendsten Provinzttadt
mit Fremdenverkebr. Schätzwert- 48.000 fl.,
ferner auf Grundstücke, bcbäkwerth 82,000 fl.,
Gesamw.tbklasluttg 24,000 fl. werden btz»
20.000 fl. zu bis Berzinsu^ «ligkuommc».
Vermittler Provision, -mfra-eu unter
„Sicherheit 521" an die Crped.
321
Privaigcld zu 6Ve, rückzahlbar
in Ratkn, s Beamtc, Lssiciere, Pensioniste»
nnd errdilsähiae Gcichästtleute. Unter
Solide Basis 726" au die C^p.
«uche 9000 fl. gegen Sicher-
stellun« zur Durchführung c!ue« Geichäftc«,
k°/° Zinsen und Sewltinanlhtll. Nehme allen-
sall» auch Compagnon. Untrr.Eber 99811»
an die ifip. 99811
Franz Förstl.
Bcllariastraßc 4, vergibt Darlehen nur
von 1009 fl. ausn>Lrl? roiUant lind
diäcret für Hauibeiitzri und Grbschaklru:
Sonverttrungen und Baucrrditr 98079
Geld zu auständig^ Zinsen.
U nter ,B. H 24?» an dlc'^.^ 247
Welcher edle -Herr oder
Tamc verdilst einem höchst aiifkandl^cn
Menschen ,u einer Ledeniexistenz m!t
geeei^ Sicherstellung? Unter Reell 63t' an
die §rp.
634
5000 fl. gegen GchaltS-
vormcrkttna und Leden:poli;ze zu 6^
monatl. RUckzahlung gesucht. Ges. -^>ju)chr.
erbeten unter »Rasch 372" on die Lxv. diS
Sllnlstag. 372
Tarleheu, Rtarigiruugen,
, Unstigen Be-
kleinere Betrüge ru sehr
dingnngen für Officiere. Bcamte,^ Pcn,
sto,listen. Btlehnttngen von Renten, i'rru
gcniissen u. Heiratscaution'n. Unter r 't'
gcgenkommen 727" postl. Garnisongaffc. 727
icht-
-t'
Olastwirtl) ersucht uin 1000 fl.
Dtirlehen oder Betheiligung. Besitzt Con»
cession und bätte geeignete- Local da,u.
Btiefe erbeten unter -Stadtgeschüft 8<72-
pi'stl. IV^I Reumanngasse. 862
Alödthcn, das sich der Bühne
ividcnct, sucbt zur «ollkndung ihrer killdleu
Ncine» Darlehen. Anträge nmer .Waise
Nr. 1072» an dtc vszp, 1072
l>tach 31,000 fl. iverdcn
3000 bis 4000 fl., zweiter Eak, ohne
Agenten aufgenvinmen. Unter »Sicher 702*
an die 6tP-
702


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 25 ]
L. S79
>V1so, OoQLsrstsß
lieLss VisLsr V»edlLlt.
11. Oi.-tod« 19W.
VrU>- und Hupolhekrn-
Uerkritr.
Welch edle Persönlichkeit
derdilst mrt wkniq Savilol kinem titchrigkn
intrlligeatkn jnu-en Sbevaar -ur Srrichlung
rlnts Ge'chä^lrs. eveiuukll auch auf^^^ch-
nuk'^. -rikfc unter .Llcherftellung 0,,
du brpedition.'-
Capitalist. der auf Häuser
iu bettn Lage avf -weiten Satz gegen sehr
gute Lerzmsunq Selb zu placiren wunsmt.
wird gesucht. Anträge nur von dtrccteu Seld-
pebera uvt ^Sicherste Capilalsanlage 1162^^
vostl. I. MaximManstraße. 1162
Krrlchiedeue Anträge.
Patenter Bevor mau sich
nillchli-dt. a, PoIrnI ,» »khmm. vrila,'»
»»n «i»n> Prolvecl u M. S-l^dsui. -naniikur LNd
bccid. »Lt-nt°nw->l. Wikn. 1. «rod^^^
ssußbodenrinlasseu und aus-
»ürfren dilligkr ali überall. I Schlög^lmann,
>11^ vursgaffe 81. Karte senüzt. 8b309
llnter Tiscretiov
firibeii rm»cn lltdebolle Lomatzme p> ihrer
taldtiihung bet einer hraktillbe» HebEme.
Leine lepar. Kmiincr. 8>,8iv
N. nak>« 8n. rhiir S.
Praktische Hebamme
empfteblt sich iniler Trjcreiion. Le^n,
Aleischmarll 8. 2. Ltiege, L.Slbck.
I.
goSLV
Tanten sinden diSerctc liebe-
volle Lattlahme uud Llläkunst V. Mar-
garethenstratze 76, 2. Stlkge. 3. Srod,
»ebauime I. S. 90736
Hebamme empfiehlt sich den
aeehrre» Lamen nnrer kengiler Ti^eiinn.
Mähige Preile. VI. Mariadiiier^eche 6b.
Sarzüglichrr
dcut,cher
und französischer
Unterrichl für Ansünaer nnd Lorgeschrittene.
Äeh. conc. Lbrachfchule. Daielbfl auch Penüon.
IL. Schwarzibanierftraßr 2ll. üL4H^
Französisch, Grammatik od.
Esaversatiou. I2 Leetionen 3 s1.. biS 9
Abeud^ bei tzaatl. geprüft. Lebrert^^ Neu«
bau. Äoudscherngasit 11. 3. Ct.. ^. 21.
0 9474
Französisches Lprach-Institnt
der Th t^opfner. VHI. Laudougafse .30,
Curse vom Ansang b:s zur vollk. Ausbildung.
Couversafton Auul einzeln Lectilmen. 90511
lLing. Nellengasse 8, I.Ct.^
Th. 6, Milduer.
90823
Tamcn finden discretc Nirs-
kunfr und Aufnahme. Mab. Tazefal, VII.
Lchattenfelbaalfc 73. Reife auch auSwärii.
S-.I04S
Franzofischer Kindergarten
franj. Sprechcurfe für Knaben und Machen
»an 6 —12 Jahren. Curfe für Borgefchrittene.
M. Bcatrir^gaffe 26. 89831
Tomen jeden Ltandcs finden
Aufnahme bei Ilreng hibcr. Hebamme. Lev
Zimmer, Aujl täglich«. 2— 7 Uhr Ab M.
4fraunibergcr.VIII 2 Linjerflr. 97,1.E> ,TH.L.
Tamcn finden unter sirengucr
Ti»cretion liebevolle Auinahme bei r^ktt-
s bür IL sooäo
tli.
93400
In Zahlnugsstockung gerathene
Sefchastrieule. gabrilanlcn werben von
eruem tüchngrn bewährten Arrangeur ln
Stille ausgeglichen. Raber. von 2 bis 4 Uhr.
A. Nachod, 11. Kleine Stadigmgasse^Rr.^l 3.
Praktische Hebamme empfiehlt
! sich u-nrer strengtter DrScrerron. V. ketten-
brückengasse 23, Thür 59. 91458
Tamcn jeden Ttandes, welche
^Ehr praktischen Hebamme oe»
-- aörhrgen, neuden sich vertrauensvoll an ^rau
Goldaibeiterwerkstatte oes H B. Mätziges /^onorar. vm. La»tdon
^iN^elkerS Adi:lph «ohn. H. CircuLgaise 28.> gasie 65. Thür 6. 9521d
n^ernimmt alle Neparaturen. Umardeitungen Hebamme empfiehlt sich dtN
vrn -Item Echamck. ncedr-en Damen niiler sirengsier Di-creiion
?^S'^ra^L'Pre!^./La.'°NÄ?!k. -i.ser Graben 16.^2^,-.» 9^
Tamcn finden discretc liebevolle
! Auinahme und Auskrnrst. IV. Müblgasie 7,
3. Lr., Th. 19, Hebamme ^esiler. 97189
Praktische Hebamme empfiehlt
h vcrirauenövoll. 9^'"
Lürggaffc LO, 1. Ci
lich vcrirauenövoll. llrenaste TiScrelion. VII.
'^ Tbür 2. 97227
Tamcn finden unter strengster
Diä..reiiov liebevalle Aufnahme bei pranifcher
all^lnLehrndcr Hebamme. Honorar mäzia.
F. Hin1rreger,V.Schtnbrnnncrf.'r.24,rh. 11.
OonvorsLtton kran^Liss,
VIII. TalPei,gaffe 3. Thür 17.
Abciibcurfe für Damen u. Herren von ang^.
fran). Prolenor. 6 stunden möchentitch
d ft. monatlich. Auch Prwaluntcrncht^m
Londoner sgepruft). LLsU»L»
^eueli. Mr. Tespamr. IV.Hchönbrunnerkr.7
96961
Amertranertn
ertheilt gründlichen Unterst iu englischer
Grammatlk und Coitversafton. VU Mond-
scheingnsfe 6. Th. 10. 99989
(Fngll^chen ^lnterrrcht von
SnglSnder aa? der .Derlit; Schvol». Aeiferv.
II. Dabcrfiraiie 30, 9. 747
Italienerin, diftinguikt. pcrscci
Franz., unterrichtet rasch, arünol.
VU.Hreiteg. 2.. Th. 6. 98220
Italtcncr urtterrichtet gründlich
^andelscorx., Lonoers.Mon. 30 kr. t.
L'''mnelptcrtgasie 23, Tabaktrasik.
87155
Geb. Ftaliener, ^vcscncr
Cecrctär eine- I. ital. Consulats, unter­
richtet (sonversation und Handei-corr. I.
)odanne-aasie 13. Thür 14. 88327
Französin, diploinirt, Pers.
Englisch. Grammatik, Eonvrrfation. gibi
Lcriiovtn. Mähige Lrvingungen. besie R'-
ferenzen. IX. tzrbragaife ä. 2.
Disting. Italienerin,
Lehrerin, unterrichtet rasch und
italienisch und sranzöfisch. IX.
sofft S. Thür 12.
Italiener lehrt schnell und
aründl. feine Wntlerkorackie. Lkunde 1 Krane.
Inrer „Italia 94987- an bie Esv. 94987
Lr. 18.
Llkad. gcbild. Lprachlehrcr,
iFran;°se> hat eigene piaüifän Meidode
für sranzölifchen Ilnl.-rricht. UrbernimmI
Eorrefpondknz und Ileberfetzunzcn. Unter
.Laiouffe 91830- Univrrftiäl. Fran,,n°-
ring^ 91i>38
Junge Frau, Pariserin,
ertheilt noch leichtfahlichcr Äeibode iran;.
Unterricht. Honorar mähig. Ausk. Vormitt.
IV. Mitlerft,-e 8. 2. St.. Tb. 16. SI9b-3
Junger Pariser gibt «stunden.
Honorar'm.öhlg. A. Boxt, VII. Linbengalie
Sir. 23. Thür 9. 9397S
--..> Tamcn finden diSerctc licbc-
-paneadniinlftrationcn Ubcr- I,^^^ Aufnahme imd Aulknnft bet lehr
-mt fkhr vtrhrlir Hausbrülier in allrn oraktilil'rm Hebamme. M. A., VI. Marnl-
"Ijiielen geg:n öuherft geringe Pervision. H Uierftrahe 33. Tb 28. 96845
Gef. Anräge unter »Steuer 02ii96- voftlag
VII. Lintrngalle. 92896
Gin in allen Grecutioiiö-
lochen ilvhertt verffrter Sollicltator kmv'ichll
sich Kaufleuten ;ur prompten Turchfitbrung
aller ^r-ansk!esenhei:en. Anträge unttr
..I-serr Kurt 90404' an die §rv. 901^
Kleine Beschäftigung oder
'ümini^rat'ou sucht ein Etaat^beanlter^
in T^eudon gegen sehr yeringe» Honi^ak.
Unter .CautionZsähig 96639- au
Milchcinstcllcr gesucht, 20l> I Tamcn finden unter Tiscrctiou
bi, 2 -iO Siter tialich D-cker-i Btnm, X. Aufnahir.c und lirbevolle «siege bet einer an
^ ...n.Tnn» 7«° 96610 trr Wiener «Itn.ik brblenüct gctnefene» hra».
^-iTir j.eb.rmmc. T't. Schwan. Vlir. Josrph.
3—.^0 .K. Nebenverdienst Per^ ^7^^,„große 3. 5. 2. sr.. Tb. 21. 98?i3
Woche obne irgend welche THItigkcN Ini I »s
Jedermann, der 1 00-1000 s iur «er- Tauien, die eine sehr prakl.
fuasna ftellt. Lnlräge brieflich unter ,B. Hebamme benölhigen. mZgen sich vertrauenr-
a. 97197" an d ie Erh 97197 >,rll wenden I. Himmelxforigasfe 7, I. Sig.,
. L.! 2arrcr-re rechts. 98823
Mobclvolitirungcn und Gin- ——— :——:
lallen ralch nnd b.lli» nur bei Z-rwrnka. Lcbamme Mit gro»er Prnris
vit ".eub llaoife 83. Karle aer.ügl. »7562 s cnrhs. ftch den geehnen Damen. Mad. Angerer,
"Lichcrcr GrchlH ^v.
Die Falten im Seüchle und deren «erbüiung""'
dnich einmaliae Anwcndiina in der Woche.
Umer „Madame S. L. 99363" an die Exx...
99363 sichendknan der WienerUnwerntatdlhIomMcn
„cau
Ph. I. keharirte Zimmer..
rx. Alfcrliraße 48. I. St., Thür 7,
Eingang Hebragolle .nur" 1. 99253
Französische Nachmittagö-
und Abcndcurse in Pros. H.
Bluinc's Privat-Tprachinstit.,
I. Wollzeilc 14. »«521
Franz, und cngl. Unterrricht
und geläufige Conversation (in Paris und
London erlernt) bei Lebrerin in ihrer Doh-
nung. Lection 1 Krone. Zu sprechen von
3 bis 6 Uhr. WLHringcrgürtel 128. 2. St..
T^'iir 12.
Tüchtige Lehrerin, in Frank
reich er;ogen, errbeilt fron). Unterricht.^ I.
Gumpcndocscrftrave 36, 2. St., 1h. 19.
Tisrntl^urelc Tamen
oche. I von hier und auStuarlS,
an di-k Exp. u-clLe die Hrlse einer langrährigen. allein-
Alleinstehende Frau sucht
Stfahrttn. welche;
Beitrag leistet. XI
ttra^e 92.
um QanShalt kleinen
vm. PöHleinsSorfer
99962
Prachtv. Pctrolcnmlustcr,
9 Ler'.en. billig ;u verkaufen. IX. Ser-!
klteuoaf'e 11. Tb. 1S. v. 12 d. 2 Uhr. 10 j
Elegante Monatsfiakcr zu
den coulantellkn Bedlngr^en >u vrr
mieitcn. Eail Danaain. Miel'
Hebamme empfichlt sich unter
strcngtter Tis>.rction. M. Srubeuberg, l.
Tiefer Graben 20, 3. Stock. 720
elhwagenunter
XIII. Hietzineer H^uvl
! an Madame M..
Acht Wochen alter hübscher 2. Stiege, Thür 12,
netdMLng. Wicn.
"raste 62.
Tamcn jeden Ltandcs, welche
streng discrcte, an der Wiener
UnioeruläL divlomirre und ge^rü^te ^bamme
bedünen, mögen sich verrrntrensvoll tuenden
— crrx Fran-enSftng Nr. 2'^
12, bet« §l7ld
außer Haufe. Frl. Wolf, IN. Rcnnwcg 57
99699
22
!0I.
99265
Unterrichi.
Lou
der l. I. Statldalterci ccncesflonitcr
Teleglnphrn.1.'chrnnstalt.
m. Salmgaffe 13, Ddür 15.
k,
S1955
gesunder Knabe au? seinem Hause wird an
gut fituirte Familie an Kinde-statt ab-
^kgeben. Adr. (* rp 99642
Gesunder schöner Knabe,
üdeNaden"' XV Hiic>elmanag^ijc Nr. 12.!
Ddiir 15. 9.95.51
5lleinc Jagd gesucht, an
der Webbabn. eventuev Jagdbelbciüguag
"' guter tSelellschast. Zuschriften crbctea
Sciretär Lellinger. IV. tzovoritenftrafe
14. 2. Stall. Tbür 12. 99579
Edle Gönner
loser jimger Mann... .. ...
autbildung zu nmerftützrn. Unter .Eleve Sil>nr!lfm
Knufmättulseben Perein. oder seine Frau.
dipl. ital. Lcbreriu. Lesecurs für Tamen und
^xrren. Vorbereitung für die kelmmenden
'iusfübrungen von Tuse und Novclli. Adr. l.
Getreidemarkt 18. 94500
Ttiiinguirtcr Nömer lehrt sciizc
Muttersprache in 4 Monaten. Proresior
L. L., XV1U. Sxnergasie 3,, rd. 14. 99 <26
Ftalienischcn Unterricht cr-
Ihkiit T-chnil-r mii iial. Mutterskrache uns
mehrjäbriyer UnterrichtsprariS.^
.Piotti 99521^ an die t;rreo.
Unter
69-521
Italienische Ttundcn
KraminatO und Eonv.rsaiion gcfuchi, der:
Iiai wcchciitiich, Morgeno 7 b'o 8 liir. I.
Beiirl oder Aiisangz 'Wieden. Lfferic uni.r
.I. a. 724- an die Erved. !«410
Funge Zpanicrin unterrichtet
loonifch und fioniähich. IIl. Sionluigaffi
Är. 5. Thür 19, Speechftundl» von 3 lio 4
99610
Ungar. Lclircr wird f
einen Millelschüler zum dreimal w
lichen Iluleir^chi aufgenommen. II.
dahnileaßc 56. D d. 5.
«aid
282
Nufic ertheilt gründlich
rufNschen und polnischen icnlkveicht. I. K.
1»I. Slßlölfelga'ie 9, 2. Sliege, 2. Stock
Thür 7. Sb 933
Russischer Lchriftstellcr ertheih
Unlereichl in seiner Muttcrfpracbe. 1III
L-mmgaffe Nr. 9, Th. 10. cLou 2 ,U4r
rrLnyLlso üonnv äes
legons äv grUmmllirs vi äs eo »rocaoOaa
Iinngnis«, IX 0»rni»onex»--« 20, 3. Sioe
I-Hvr 30 Sr3.6
I'rLix^Ltss ülplütnöo
äonvo legvns. vm. Oricldss Igoess
28
92514
v.n g^ilai» L rrenod
I-.-on» gires» cllciL Isrpercevrsil iEnavor
Vlll. h-ullonLN.--« 3, 1 Stoag>,
pi.iiga« XV. L., XL- XVcrLLA-r
M, 12. 2v I 4 3 lc XU por l-iir«
HLäomotssUo No^,
k'Lvoiiiau-.iiNLse 14 hsgovs äs tron^o
O^uro äs Oonrsi
99273
edk»r s!!s ei^ ävwicils
estioQ
elainv kr-uayLtsv
äipUmä« (src.ellsnte- iSI.^rsnak»)
lag0n>. I. Ilouernmorlci 14, Tb
ll. 99944
Methode Bcrliti, von ciircr
Viplomirten Frrnzössn. vcn Pori- kommend
geübt, rascher (irsolz. Man spr. Französ: ch
ron der ersten Stunde an. Morfiarethrl-
ftraste 7. Th- 6. Sdrechsiunden ron 3 bi?
br. 287
Olcbildctc Französin, soeben
aus Frankreich angekommen, sucht 3 llkach
Mittage oder Stunden. M. P.. IV. Wien
ire aste 21, 24. 663
Französisch in 0, >ttalicni>ch
in 4 Mon.-Ilcn. 50 kr. per Stund-, lehr: autor.
Mcisteritt naäl neuester Methode, auch pcil.
Konversation. IX. Hahngasie 28, Tb^ 12
kSLollSZ LtiE^ls^,
IX I.Lr»r-ti>LL»-« 16, 1.1
DL. 1
99724
r. 99883" au die E xp.
Tapezirer, prakt., verfertigt
alle Koiiungen derlei Arbeiien in ». außer
dem Haufe >u billigftin Preifen. VIII
Lerchruaasie 28. Tbür 1. 546
Tapezirerarbeitcn, solid
billi'?. hier und auSwärt?. VIII. Lerchen
fekderttraste 119. ir. Suchonek. 102l^.
Mai'chiuschrcibcn auf allen
Syslenieil^ gründlich nnd billigü. Steno­
graphie. Labelkd. ilufänger und gort-
geflhrrltene werden für die PrapI nach
rrscheker Methode vollkoinmen ankgcbUdct
nur Blserflraße 7. (Stellennachncir^raiiri.
Alle Tischlerarbeiten, Lfiobcl lltcchlschrclbcn» Bricfsiisl,
poliruen und einlaüen. neue Möbel, «c- auch Lefen, Lerbnen, Schreiben ic. crinnen
wölbreinrtchlllnge» und Küchenmöbel werden Tvrachfene nrrch erprobt bester Melhode m
jkaunead billic; ausgeführt. Tifchlcrnieister rerdaitutßm^ig wenigen stunbec: unter
Lotten,VI. Bürgcrfpitalg. 12. karre genüg!.^ Sarantic. Alfcrstraße 7, 2.
Maiscurin, klinisch qes.liult. I Rcchtslhrcibcn und BriemA
-mpf. Damen. Nur t^iefUch. «ufragrn
erbelrn VIll. Wil-enburggaffr 19. 2. Sie-!. N-"-
Thür 18.
Tamcn von Tisiinetion,
welche den 2>eis>and einer lang,.ihrigen,
alleinstehenden au der Wiener Klinik gc>
üerniea und an der Wiener Unipcrsltäl ge-
Lüften und drplomineu prallifiLen streng
hiteeeien iSebmiShelsertn bedcwfeu, ioruden
ßrh vertrcuicusvoll an Madame I. L„
tUieu, ll. «'ovaragakseöl, Hachparkerrc,
Tl^nr 1. 90373
Reist aus Wunich nach auswärts.
Zn V Monaten Französisch
geläufig und carreei sprechen lehrt, von
Lar>r kommend, nach neuer von der T'ar»cr
ltUeltausfrrllitN« ancrk. Melk,, aiiägez.
Sprachmeister Elistrr alä Spceialisl unüber.
tränen. Nürntuerilr. 38. Eingang Man-
Icherg. 1, Th. 8. Honorar mäßi.r. 99580
Dös Itsnlätr SoNool,
l. Nothenthurmstrafic 11, L. Lt.
Lrio. Sprachj.fmle für c^uallste.re. ilrrgt-.
Französin
Nr.'°37."
ertheilt Eon-
Adresse Tiefer Graden
Th. 2. 1149
.Isi^s Ls.ll»o Lisdl^nes
^snao ^Lins, r'rLn^s.iss
äipIoMk'^, tloLne le^QN«: Lrcel. rv-ssreoce
I. 8. III. I3.
ßlsuLS rrLLvLlso äoHLS
ll 0Q IX VVL.
Französische Ttundcn crth.
tüchtige Lehrerin. IX. Nustdorfcrftraste 4.
Tbür 78.
Olegen Wohnung, Dftttags-
lisch od. mäst. Honorar gibt erfahr. Student
und ln o'üen anderen Gegenständen t:r
Äalksr. Türger- und Mittelschulen. Gef.
Zuschr. an 6h. P.. XII. KirchLerggaste 6.
2. Stock. Thür 15.
Für 3 ft. monatlich gründ!.
Unterricht im Franjöstfchen und Englischen.
XX. Klostcrneuburgrrstrode 23» Thür 13.
^ 961
Englisc,, raschcstcns nach
vorzüglicher Sprechmeihode bei geb. Eng­
länder. Höchste N-ser. IV. Groß- N-ugaffe
Nr. I. Th. 12. >u sprechen von 1 billb^'d-
—2 I-222—! 1 ^auz., Span.. Jlalicu.. Böhm. von hehrern
Tamen finücn discretc Aus- »rriclbeu Nalion. Bon der ersten Lectioi: au
kunft und liebevolle Pfleg- zur Entdmdung iotrd nur die zu erlernende Sprache gesprochen,
bei praklilSer Hedammr. I. g., V. Kleine Prospect- graii» und fraiwo. 86673
N-Ugaüe 13, Tbür 14. 8l-b8, Pariserin crthei.t Eouvcr-
Pralkizchc Hebamme ci'.vsichlt i-ti°niunt--richi, D-nien uns gräE-r.
stä dcs,rei in und außer Haust l. rrärkfer» I .lolcpststLeierstcabe 14. 1. S'g.. 3. St^.
gaste -3. 3. St.^ 85^704 I DHÜI 16^ ^4^
Engl. Lehrerin, staatl. gcpr.,
Ivelche sich 6 S-Hie in England oulhleli.
gibt Unterricht in Krammalik und C-mv.
Saßner. VIl. Pernacdoaste 16. W3S5
In der englischen Lprache
ertheüi gründlichen Unicrrichi eine »rakliiih
Lehrecht. VM. Laichongasfe 30, Thnr l8.
9O5I0
Engländer, soeben aus
London gckommeu. erkh. Unterricht in sekner
Mutir^sprache. Zoschriften rrntn .Hvdrrt
Nr 91961' postl. Wariatreusoffe. 91961
Prakti'ck? Hebamme empf. Pariser lehrt Französisch, rasch,
KL i. and aast« de^ Soul- VI Samoen' ä^indlicb.. Honorar mäßig. Sc-urt ooä, n A-uhenst-cngall- 7. 1.
d?t,»«r^°ße Ä"?'e.?.°^"3.- SO. 'L! VI. RariahUferflraße 1 T^.r^^Zü.^ -fest. Neierenzen. E,-!ifche U-t
88000
Englisch lehrt gründlich
und innertzatb 6 Mo'-.aten Mist La:e Corn-
I. Aüichknsttinsaffe 7. 1. C:. Tb. 1?.
^^^ZLyals, ItLltSL
Oders ^etssxö
strLsss 22, 3. 8t., Hr. 31.
Daills ti^LQvLlse
sucht Stunden in wtd außer Hause.
IX. Nuß dorfers tra he 43, Th. 5.
Praxis euwsiehlr sich zr
vcm Vegntn bis zur k
Accompagnement u. Zusc
unter -H'lavitr 651.50"
Christin, am Wr. Conserratorium m
;eichvung staatl. opprob. blavicrl
ertheilt Unterricht in alle» Bejirken.
eine Stunde per Monat 2^ st. Unt...
iäbrige Praxis 96724' an die 6rp. 9«..24
Sonscrvatoriiün hat noch Ltunden zu
kleben. VII. Lerckenseldrrttraße Nr.,
Thür 18.
llonservatoriiliu ertheilt
eyenen LlavicruntTrrichr. V. Dchrga'^
. Stark, Tffür 35. 9t2»,^
'Diplomrrte Con^scrvaioEin^
Mit Auszeichnung absolvirte
Elavicriehkrrin, flaail, gepr., ertheilt Uale».
richt, evetit. MerhäudiApiel, Frautz. BrAr
Nelereuzeit Auch S-vrber. s. Confervatorsitüi.
I. S.. >X. Hahpg-Iie 1L, Thür 42. »1620
Clavieruntcrricht! Lkbsolv.
langjährige Schülerin Pros. Toor's wünscht
noch einige freie Stunden zu besetzen. Hat.
H. R.. III. Geologengaffe 3. 2. St.. Th. 7.
S1SS7
Clavicr- u. Gcsangsuuterr.
ertheilt eine Saoll. gcpr. Lehrerin in und
außer dem Haufe. VH. tzaldgasse Nr. 10,
3, SIcck, Thür 14. 326«
GrniMichcn blavierunterriHÜ
Meihlide Coll!rrt>aioriAm, erth^ Aräuleür
Marie Chaluppa, U. Rögcrgaffe 22, M-U.,
Thür 9. 93101
Gediegenen Vlavirruuterricht
von absolvirter Conscrvntorittin. II. Pscffer-
gasie^, 2. Stg., 3. St.. Th. 23. S720S
Elavier. Französisch, gründlich
von geiviffcndafter Lehrerin gegen mätzige-
Honorar. Methode Konservatorium. Iv.
Belvederegaffe 3. Parterre. Tb. 6. 97616
blavier. Französisch perfect
ix'. T Lrsa^gich^l'."». L
143
blavicr und Französisch
unterrichtet Lehrerin utit elffälniz^ Unter­
richt >praxis und besr^ Referenzen ge^
mäßines Honorar. Frl. P.. M. Ooere
gärb^rrage 13, 2. St.. Th. 14. SS6S5
Elavicruntcrricht ertheilt
gründlich und gewiffenhaft nach bewährter
Methode geprüfte Clavierlehrerin. IX. Bez.
Peethovengaffc 8, 1. St.. Th. 4. 999Ä
Elavicrnnterricht ertheilt
LrLestermliglied der Pudopester Lrpheum-
aefegschait. I. B., V. N.inprechlödarfer-
ftraße 39. 033
Tcüv .süchtige CLavier-
lebrerin gibt täglich (Sonn- und fseiertage
ausgenommen) 1 Stunde für monatl. 10 fl.
Methode Konservatorium. Gef. Zuschriften
erbeten unier »Musik 909^. postlagernd IX.
Lalaretbaaffe. nur aeaen Schern. 909
Tiplomirtc Pianistin.
Sebülerin Diern'5, ertheilt arüüdl. Clavi^
umerrubt in iiitd außer Hanse, Nerhaudig-
spiel, tSesang.edealeitimg und Kammermusg.
Curse für Anfänger und Borgecchritteue.
Hcnriette Lnnda, IX. T'Qrsastgafie I,
3. Stock. Thür 20. 79
Piolinunterricht f. Anfäng.
von einem Cv'.servatorrsten billig. >^ 11.
Maciab-lferstrasie 108. Th. 26. ^0637
Biolinvirtuose. dtplomirt,
absolvirter tronscrvatorist, praktisch und
lnihtig im Lehrfache, hat nach ^>Se
Smaden zu vergeben. R. I., rv. Wey-
ringergakfc 39, 2. Stg., 1. St., ^^^21
Zitherunterricht bis zur voll»
ständigen Ausbildung ertheilt ein als Eomv.
- und Concertrft beste,rs bekannter Meister.
VIII. Pi-riii-neafle 22. 2. St. 93459
Grnnblickwn Unterricht für
Mandoline unv Tuilairi. Carl und Rosa
- i'mmerlin-' VII. Kaiserstrasie 20 9964^
Gothov-Grünckc, crstcrltapeü-
meiltei der Janischtheater», bester Lehrer für
aämllche Heranbildung junger Tamen zn
Soubretten'. Sr'.gagrtnenis sicher. Etiud
» Prüfung tätlich von 2 bis 5 Uhr. VI. Hof-
_ Mühlgasie 7, 3. St.. Th. 24. S6320
Tame erth. Gcsangsuntcrr.
.Schule M-rch-fil per Stnude 1 «.. außer
e Hause 2 tk. Zu fvrecheu von 11 biS 4 Uhr.
1 VIII. Lerchengalse 19, We„an!n, Dh. 10.
91678
Gesangsunterricht u. vorz.
- Tenbildui-.g. Borbereit. Mustk-Staa»-
v,üf. bei Peaf. Miru-. IV. Schi-'m^l-
falle 6.
- Fräulein ertheilt gründlichen
SefaagSunteriicht, Schule Marchefe ,n und
außer dcnc H.rufe. Clefl. Anteäge erdeten unt.
.Sewistenhakt 977- peftlag. IV. Neumann-
-.alle. 9.7
Buchhaltung, Lteuograpliie
- und Walchittlchrrcbcu leh« «bst lämmtl.
Handel-ILch-rn >n müßigen z^eifen^c^.
- Lrülesior a. d. Wr. commerttellcn Fach'ck^
Handelüfachlehrer 85181
' Jos. Iul. Pardon,
VII. AedcnVcrttgafie 48 fSdlerhof).
»lesäbiinmg-vuanille. Bro>p«ctc grocis.
Buchyaltnng, 96571
eins., doppelt., am-eckan. Necknen. Correfp.»
Sr-nocsr.rvhie, Schreidmasütine le. W-itaull
. aedicacnster und rascher Unte^l gegc»
Oiar-Nti- -. mLßigst-i Honorar. -Zorbe^n,
-u r'ani- und eparcastapruiunekn im «ersten
-e kaulmiinu. Cinzelnunternchr
1880. Zuhaber. Spectal-Haiidelriac^
lchrrr «n» Bnchlachknudigcr «ober«
-chaukal. I. Stkphnnsplas. ll°lom«-
aolisir-ß- 2. Damen leparat. »«narng«
bnellich. Bitte jedenfallll »«nnlprrche«.
Für Schnitt!richncn u. .ftlcider-
> machen Lehrfränlcin- u. Echülerauknahmr
» tchflich bei MS-. Noia Pankra». conc.
r- Privat Lehrattkialt mil Madcsalou, XVI.
N.iUeechkNs-ld-rstraßc 56. linkerrichi gründ-
L. lich. neue Methode, lerchtfahltch.
^''snorar mäsiig. Auch nach
s ÄrberttzbUfts. 911S4
Bc^d7dl. conc. Pripatlehr-
anstalt für Schnittzeichnen uLdS.'-^rulachc»
3, (nach Lchaa)
- AnnaRuisz,I.Baucrnmarft1.1.
«theilt gründlichen, gewisienhatten U«reEt.
HoLor^.r mätzig. Schnittverkauf nach Mast-
nnterriä'r b
Lection 1 st.
Thür 12.
IX.
Lähringerttrabe Nr. 51,
S9740
Eonservatoriftin ertlieilt
aründl Clavle.-anlerriebt. 50 >r. r. SIue.de.
Ui.Ier ,N. S. 99073' an dce Erped. 99.773
Curs für 2 Elavicre und
Kamincrmuü! de' stewährtcr Tlcänistia. Itul.
»fsllsainmenspiel 05149- an die E rv. Oc»149
Elavierlekircrin. Eonscrva-
toristiu. eribeilt gründlichen ElLveerautn-
ricbi. IX. «lai-rg^s'- 18. D-rtcrre. »HLr
Ni. 5.
WMMW
und'Tamcn. die durch Mtrr oder Etelwn-
dcr Schul« derfttr cutrüctt sind. Vorbcintuu-
,n Tumadmsprüttrnqen an Vahven. B^rkr»,
Lnarcasien rr. Mrurchalbetraq fär vollttäkidige
und gräidl'Le Lrlrruuna d«r BuchhaUu^
incl. Stlanrireu 12 st. Monatsbouarar 4 L
(^Lzel-Unrrr-richl in sLmrntNch«» »LLf-
«äuuis^n Fache«». B«sted«d L<M
Ja-re 1578. von Handel-lschletzr«
T<u:»'ch. l. Douernsarrt 3. 998ds


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 26 ]
'^6
Nuterr!ö/t.
V>I6N. i.,o7^7r,n-skÄ-7 ^ves ^Visusr 1'L^dlLtt.
I I. Oetobsr 1S00.
Duchhalk» na 10 fl.
flFm<,
Sparkanaprufnnaen, (nachweisbar vor-
^gliche Prüfungen). UeöernahmevonBücher-
eirmchtung unv Bilanzen bet dem g.
^okha^l^ Buchb^Ilee, Bahnbeaütten u. b.
d. r. r. bommistion ftaatl. gepr. f. d.
L^ehramt^ d. Hanr-el-ichntfacher. Sigm.
Lasur, «tedt, B)eihduragasse 8. Tamen
sepN.^ÄuSwärtiA tchriftlich. 999 29
!! l!! 4o. Llhuljahr
Don der k. f. LlaNvalreret conccsstor.Me
Brivat-Lehranfralt für
Masmchmcu, «chnirt^cichncn,
Zuschnridcn, Üleidcrrnachcn,
Madilmc l-ausncr.
verehel. 9i'redl,
.. ^pernrink Nr. iSl.
^neuunki des Unternchres rn MonatSeursen.
Nach der Lehrzeit Zerrgnih u. SlrdertSbuch.
Schnellcurs für Schnittzciidnen.
Lchrdaucr 8 Ta s e. 88>i1(1
Don der höh. k. k." Lrattvatrc wL conc.
,, Lehranstalt für
Schnlttzelchncn, silcidermachcn
7c. nnL Modc-Lalo»
Mmc. Jcauue dc Llepowron,
I. Elisabclhilraftc 8
^^osicnschafi-^mWlicL, Lcrlasicri» dcr be-
IcSicu HcyrliiicheS tür Schuinznchicen x.,
^heut aruarliche» Unlerrickt persönllch aus
Erund ihrcr Variskr PrariS In L- u. 67i>2N.
Lurscn» K fl. Nach der Lchczcit
u. Arbeilsbuch, event. L'eichäjtinung
M Svivn. Auj Lunsch ganze Pension, franz.
lkr ie L'r. eoi'c. r'riv.
! Ttcnoarapüle-
Maschiiiriischrcibslkmlc,
I. Aunagasic 1ä,
^ nachU der f. t. Hokoper.
r.te c-chüler werten raschefr d'.'.rch eine
m Lwertta an?k^e-iltete Letzrkra*r na»
auiakcn Systemen;u
.^ruldschr^lbcrn- berangebrl^er.
Zeuchtifl, Stellennachweis aarantirr. Bc»
sichtignnA nnd Prosreer frei. 88S0Ü
Tügc^- und Abcndcnrsc
^'ir Damen nnd Herren m
Stcuo^raphic,
O'omptoirpraxis,
Maschiiischrcibcn
und
Lcrdiclfültii^una
von Hand und Majchiiischnit. AI
welche die Schlns-rufnna
- -V »,eugi'.:ö. ^rnpfcdluna nud
uachlverS. ^^oipene ,aran4. Aachscbule
Htenoqrapbie und Mascbinlchreiden.
Nen'n'taas.e 3 .l'eim veuts.^ien Dollkiöeater.'
Ttcnograhhielckrcr <(^abcls
Convenalion.^ >iL2S1
Techniker, Matura und erste
EtaotsdrÜnina mit AuSreicbnung. tüchtig in
sämmtlichen Ätalschul- u. Kounlasraifächern.
m:t sebr lanaer lknterrichtsprariS, sucht
Leclioncn. ,^'.:schrifikn unter -'Ä. M. P." an
die Technische tdachtchule.
25sähr!i,c Praxis:
Toncessiouirtc Privat-Lebranslail iür Fchuitt-
zetchnen, Znichneiben nnd Kleidermachen.
Madame Pahr, III. Aiadetzkystraße Nr. s.
Echülerkinenaufnabme täglich.
I4s.zhr.
Uäge an L. §.,
riiur 17.
SL.t2Z
Aufnahme von Schülerinnen
tLglick. z< ll. bmonatlcche I5ursc. Für Tarnen,
die aus kkrwerd reslcctireri, bcainnt ein pra!-
tischcr Lucs. Erfolg einzig und allciu in der
renommiricitkn Lltcsten
Lehranstalt Nt. Lharlottc,
I. Wollzcilc 18.
.'s fl. Schnitrzeichnen .! st.,
^ fl. l^lc.drrmachen sl.
^^ Neck» r>er Lehrzc:: Ä'chcitsbuch.
Am Wunsch Beschästigunff. SluSwärt. Damen
Wohmrn-. und Verpflegung, 24 fl. 92927
Gründlichen Unterricht
iul Lchnittzeichricn und Nleideriiahru
nach Lystem Lihack
erdäll man nur be^ Z-i531
Mllc. Julie Atargnlics,
Instituts- und Modesalou-Iutzaberin,
I. MnriahilicrNrabe 47> iHirlchenbauS).
Schnellcncie in, Schnntz., AbcndmÄe >u ec-
^tztgttm Preise. Anf. clcg. Toiletten biiligii.
Schnlttnerl« n n.n,., ----- o.
<^'ar Bau- und fLlaurcr-
meiiiktdrüiung bereitet bor L. ..^-1
Jörgerftrade 4l>.
!>Ü9<>7
l. Ct.. Tb. ll.
s>avn
Tbiie 17.
Techniker (I.), tüchtig in
FrillrschNtrrr
und Friseurinnen.
T»e nachweisbar ffroölen (rrfolae lm
:::: Damcn-^rinrcn ::::
wr den wirklich rrnkt. Geknruch u. Erwerb
erzielt man tu der beb. con. de^drenom-
mirtcsten Lebcaustatt nach lcmAsädr. errred..
vorrnal. leichtirtzl. d.;ie:h. aus verschiedenen
Lebend. Ücvfen bis zur höchst. «uSbilduna
tu den allerneuesk. bVodeirisuren. Cu^e zu 7^
Auerkennuntten auG höchsten ttreiscu drr
«mstokratit. Nach CurS behördl. gtltigeS
>ieuanin. ^nürmeisterm Mni, ^iamiaw^ei
rtr. 2"9
richt sskr 6^"muanasken, ferner in sfran>
Schnlttverk. N. d. Lebn.Aröeir?buch n, BeiEt^
Äcste Lehranstalt
für
Schnittzeichncu und .stleidcr-
machcn
(behördlich coneesNouirt)
Maison Toni Wolf.
VH. MariahiLfcrstratze 48.
3- und Ouronatl. (surfe, auch
...... V«,,,., null'
^ halbe TagcScursc,
Unterricht im «chnittzcichuen
allein.
Nach Wsolvirung behörbl. gMigrs Aibelt.'buch.
ToUciteri werden feinst und eleganteft
llusgefübrr. 96136
^, Aninaiiinc täglich.
,r»r crrsolg wir» garanUrt.
Schnitl;cichnen, ktleidcrmachcn
und <)andarbcitsnnrcrrichr In­
stitut Aiittlcr, IX. Porzellan-
gaffe 4. 97261
^ .Ir-x der behördlich concen
P r l v a t- L c h r a n st a l t
Mme. Marie ttasye»,
verehelichte Wietlng,
» Mitglied des Gremiums,
Mariahilfcrüraße 110.
Ivird nach erprobter, leichtfahlichrr Methode
. ^,Ecvr^ärr irn Schnittzcichuen
und Merdermachen ertheilt. Honorar 6 fl.
Nach der Lehrzeit Arbeitsbuch. 78439
Klerdcrmachenn.Schniktje,chncn-
Unterricht
an eigenen Tamcnkleibcr-Salon von
Mmc. Thcreie Nubcrl, 666
--Vicgclgafle Nr. 21,
ob November Lpiegelgaffr 2.3.
nach Lebezelt Arbeitsbuch
Mld Beschaktigun" Im Salon. Auch Penilon.
Jnstit^ Meißner Viachf.
Erste conc. Peiva!lel>:anstalt
- für
. «chnittzeläincn
"' und
Tameukleidcrverfertinuiig
!. Tuchlauben 20.
Programme auf Pcilangen. 98328
Sir. 97411- an die Eiv.
unrer ,v
97411
r. St., Tb. 18.'
97924
.INvier i^rfolo l.8-1- an die Erd.
r-rrr rririuz. ervrar.ir,,^
unterrichtet Volts-. Bürger- und Realschüler
S. Lenbart. XV. HerNogg. 22. 99796
uao mcwcrvc'chuicrn und wünscht als
menler ti, einem HaU'c unter,ukvinmeu.
schrlitcn unter „Pädaaoae" IV. Techni'.
Armer (ilhmnasiasr (IV.),
billigen Nil
IVIll. Ar
Thiür 22.
38
. Wa s agasse 2 0. Äür 1^ 3
Surcrin der Philosophie'
Mä^n? Spi isN^wer,^'^
englisch. Zuschriften un! c,A. M. 99968'^
an die Exv.
99968
Urn
5 sl. monatlich kann
skde Tame ihre Toiletten unter meiner
fklblt machen. 6oncefs. Lehranstalt
und Modesalon Mary Holzgruber. VH.
Stlstgasfe 1 lLerrmanzkvbofi. 96:>^
Schnittzcichncn und ^rlcidcr-
ma-bcn wird sür 6 sl. moiiallich gründlich
ocl-brr Nach bei Lebrzeit sofort BklchSfüg.
7. Eallgasse 6, 1 .Etirgc,' 2. Stock? Madami
Drei?. 687
Sicherer (kifoliz garantirt!
In der von der Hoden Statthalterei conc.
. Brivat-Lchranstalt
7ur Schmltzeirhnen rnrd ltleidermachen -er
, Kaih. Ponkar.
, Mitglied der Schnridergenoilcuschaft,
.. I Oolier Markt 10,
werden Damen in 3—6 Monaten gründlichst
Md gewisscnbast in allen Fächern der Daiuen-
wilderet mit Berechtigung auf ein giltiges
Arbeitsbuch ailSgebrchet. Nach der Lehrzeit
sesortiger Bcrdieusi. Schnellcurs Im Schnitt-
zeichuen, Mahnclmien und Zusckmciden. Bcr-
laus der neuesteu Schnitte. Eeparatstunden
in mch Lvücr Hanse. Auch Pension ft. Menb-
rnnrci anm lu rraiicnlicner s-vrache. Offert
unter „MLßigcr Honorar 99746" an bi
Erveb 99746
Städtische Lehrerin
2!olks- und Bürgerschule,"
schen. Tiigl. 1 Smnde, v
unter -Roia 9999.3- an
sowie im FranzSsl-
...onatl. 10 sl. Lries-
untcr „Rosa 99993- an die Tro. 9 9993
(vmpfchlc mich als Cor
Äkadcmifch gedUdetcr ^ta-
l^ner unterrichtet yrnndlich und schnell seinl.
Muttersvrache. Per Stunde .'V kr. Gef.
PHUoloe>c, Latein lu.i-
Griechisch, ertheilt in nur feinsten Hausei
Unterrickst. Auch fiir Matura. Den 8 bi?:
u. 2 d. 7 Uhr. Änlwort uni ,Z. A. s»44-
an die k^rded. Y4.1
Lehrer fiir höhere Mathe
malil süe Abcndffundeu ,ur Vorbcieiluag
gesucht. Lss-rte erbctcn uairr „S. F. ,336'
dostlag. Marolkonergalle. 836
Gcpr. älterer isr. VolkSschnl-
vrcnommirlcsic Tauicilfrisir-
Skdvantt-lt. dchördl. conccff., der Pille.
lNafavct. iZriseurstockiter öchrlllcisicrin
Jahre bcim Sclckiäft. Sxccialiklin «m
llr.trrrichrc!, siir d-n lrrlvcrb. Tiil-io voll-
komulknitc Ausbüdnng.
Stets das Ncilrstc.
Curse blMasl aas leb. tlopica. siltiq- »eva-
nilie. I. Weihbl-rgaasir 9. si4283
.ratneirfrtftrcn lehrt am bciien
arundllck, und da« «cueiie in Mvdefrilurev
Nsla ttankal, Frisirmeislerin u. Grün-
Lernt vcr irrsten drhördtiät co^keeflionirt.
Irtsir-^estrattitült. Stadt. Uruflersirasre
Nr. 13. Nach Beendimknq 95 4.^1
! Tamcu-ssriiircu! 96192
erlM'.t IU>1U lii d. bcbordllch cvlircssivttirtc.':
ee^ai-.aalt s. nur 6 ll. ir, 14 Tagen grülitl
LU> si-denden üii.!en nach den::cires:e:iJour.
na.cn nacki langjähr. erprobter, leicht lahl.
^.elho.e. Nach Berndinung d. Curlesfteugn.
-siad. 9,0,a Spanderg, «risirincifterln,
se.radril 2«>. 2. 0°I. L. Llieftr, 2. Stock.
Tameufrisiren uu: .6 fl.
lernt man. am bc-stcn und qründlichüen nach
aüernkurster Mert;ode auf vew'chiedenen
lebenden .siopken in der behördlich cor.cciZ-
Zrlsirlehraniialt der flrau W. Stand, V.
-chönbrunnersrraffe 23. Sehördl. ailriaes
iZenaniß. Auch Abcnbcurs. 886
Perzecte J-rlseurin mit
zcbr.,öbri,kr PcariS rmrfikhlt hch den B. T.
Tamea im VI.. VII. und VIII. Berirl.
VII. Lerche-felderKrahk Ig, 2. St., Td. 8
88-ä,8
Gcfchikkte Jriseurin, tüchtig
in Hand- und Nagelpjlege, empfiehlt sich.
VIII. Lavgegaste Z7. Thür 3. 05064
Sehr tücht. Tamenfriicurin
empf-ebl^ stch den peebrten Damen. Monats-
adonnemknt diSipst berechnet, flrau Körbt
Künstler. XV*I. Lcrchcnfe'dergllrtel Nr. 4.
92168
Tüchtige Jriserrrin sucht
Damen. IN. Marskkanergasse 6. Thür 12.
0V2.7
Suche für ciucn Monat vor-
säufia k'-tk fvriseurin. 7'.- p-übt ist und
taxllch ssrüh ^alb 0 Uhr mich fristren kommt
leknfache ffr-zurl, zugleich d-k Haare vileat
sowie dem Etudenmädchen eznsache i'vrisur
lehrt. Bedinonnnen nickt -,u bock. Bespreck.
von 2 dir 4 Übe. VHI. Dickenbura.mffe
Nr. 1«. 2. Stock Tbnr 10. 217
Tüchtige Jriserrriu sucht uoch
eikZige Dame-.:. VIII. Schlösselgaffe 8. Thür
Nr. 4. 37.5
Tüchtige Jriseurin enipfichlt
llch sstr Abcnnement. VI T^!ndmil''naste
Nr. 5 bis 7 1. St'< Tbür 0. 150
lKeschickte flinke Jriscurin
empfiehlt stch den geehrten Damen.. XVI.
Tbaliastraste 40, Thür 10, M. 0. 075
Offene Stellen.
MäLuliche lcategorie.
Inscratcnaeguisitcurc sür
vornehmes Familicnblatt ffeurn hohe Pro
Vision aesucht. Offerte unter Chiffre „tSut
cineeführt 997- rvstl. 371. Lindcnaaffc.
997
ProvisionsZac^enten für <5on-
Specerc'aesLüft. II. Verelnsgoste 27. 90518
lvingeführtc skaffccagentcn
flirnm scforl aeeepnrt. Abr. brv. 166
Papierhändleragent gesiiriit.
Dru^erei. XVII. Verostciogaste 4. 222
Agenten für Ncclamekalendcr
gesucht. Druckerei. XVIk. Bergsteisoast'
Nr 4. 223
Agei.t, in li)cmischtwaarcn-
f.kschäften er^.gesührt. gesucht für Scmmel-
drösel. V. Spen^lrycste Nr. 24. 2. Stock.
Thür 13 00650
Agenten mit guten Lte
fcrcnzen werden aufgenommen in eine:,!
Nakengeschafle. X. L'andgtttgasse Nr. 17,
Thür 11. OrkOOV
Vcrslrte Agenten zum Ver­
kauf von Nälimaschincn lvcrdcn
sofort ausgenommen und gut
lionorirt. Bon i> bis 11 Uhr.
vrn. Alscrstrasic 41. 96317
Suche einen Agenten, t.« bristen,
am Diener Plarie sür oen.pL, ke .'irt^el. v
f7:an.,en^afse 13 ^ri!.'rt'''sckü';. 02^41
Agenten, tücht. fleih. strcbsnmc
Herren Mni Privatkundcnbcinch liud.n Posten
mit Fixum und Provision bei
2l. 2luto»oviü,,
Vt. siollcrqcrnstaffc Nr. 1.
Anfnalnnc nur Montag von 8 66 6 Ilhr
Vormittags. 79236
Taucrndc Stellung mit
Provision und Diäten, event. FÜniin. findet'
intelligente tüchtige Herren, Chr-isten. durch
Uebernabnie einer tftrrneiung: auch
Ncbcnbcschäftrattni;
für Beamte Lelirer und Prnsiöniswu.
Briefe unter
.6. ?l. 83776^' an die (Irr-ed. 83776
<5nmmiS d. Msdeconsections-
und W3'.-<:kbr2nchk. te: böhmischen Spr-che
müchtis. kuter Perkaujer. trird sofort auf--
genommen. Lcuernder Posten. Ndrestc Lu-
97720
bominiö der Schneider
ruyebcrbranehe, tüchtig, wird süe ein feine?
Ltaktgeschafr mit gutem G<^it accettirt.
Lr-ese nur unter .Shritz 9821Ü- an die vrv.
S'^79
C^ommlö sofort aufgcnom.
bei Hermann S>rcl. III. Hauptstrabe
Wien. i.?2
^ (rin tuchngcr (rommiS der
^chneidrrzugehör-, Wische- u. Manu-
lacMrdranche w.rd so^on austtenommeu.
Wein, IX. Porrellanaaye 6l>. 99964
Praktikanr, slorrer S.-cnogr.
'
4^raktikcrnt nzrs !^aaer rrcaen
B»:eblun^ sosert ov^'se.ir7n-:e>. S. -i
I^ sfran) 7«o'e rbs '.ilii
Praktikant :nit Anranasack
Junger bammis, iNuslagcn-
^rrangeue, ausgeuommea. galantetle- und
a>kiclioc.aiir.gkschäs, Wiutit, Taborsica-- 39.
r>93«4
TpecereieviniiiiS gesucht.
Lerrmann. II. Sastellercaste 8. L17
(sommis wird ausgcnomm.
''rnsiimhallk. N-nnw-' ^r, 4a.
Junger kounnis der 2Lirk-
waarenbranche sofort acsucht.
Sviver. I. sttuvrechtsstieoe 4.
Lkm^^lch
-itungr-r
«pcccrcicommiö
Wird in christl. Hanse ausgenommen. II.
'i(n'l r.-iffe 24. ^as'erniedcrlage. 1049
trommis aufgenoilimen.
III. L>auvtftraf»e 4l«. 965
Jwcitcr Buchhalter gesucht
für das PZituer ('empteir einer Pauu.-
w7'.lwederei. Srdenr Stenograpdie.
Lenntnlb der bcbmischeu Srrache erwünshr
Sfrerre m.t Leugnifi^bschrisren unk Gehalst
anlk-riiO-kunt.-r .n. 797^ an ^rv. 797
Gesilcht Buchhalter.
Secr.'tSr m. Taut.. Casner^ Incastanr mit
^ 2 Praktikautcu gesucht.
-^brrÜrüßeLe:k-''2a7kna?'i*>2st. 19.^
Praktikant aus anständigem
Hanse wird f. das Liiger einer
Wollivaarenfabrik zum so-art.
b'intritt gesucht. Te'erte unicr
..Jlciszig 4:;" au die Erv.-
Praktikant sür ein Schuh-
e.schä t öulgenom. Osserte i.iilee ---it
->e. 761- au die "rv.d. 731
Lclhftänd. tüchtiger Schneidlr
sör docken und eo,l. Taillea
^auerace Bcschäftiguez. I. -T....!,e.. 21."
4.büc 1>. .,,z
Jackenarbcitcr ausgc.i: m.
Wochcnivdu 16 di? 26 K 2, I.
'off- 8. .9. Tt. Tb.,
Arbeiter auf watlir-e ^iäni l
unv Krägen aufg.-uom uca. .V3..-
biliergürlel 17. .3. Sl. 7-.. 8i2
töoldarbeitcrlehrling ges.
111. Zolergaffe 4.3. 2. Sl. 2- l
V.,,..., ..... Lehrling tvird in einer
Eaulion. Näh. In». Buch. I. Wollzeile 18. Beemi'chiwoareädanvluug aui- 7
— Ziegl.-raaffe 7.-;.
Tischlcrlchrliiig ausgen -ni u
XI1.4 Roscubügrll-r'ü: I.
Sofort gute Stelle u. .Zeugnis;
erbalien Sie noch Adsoloirung unseres
Eurlks. rtenägravbie- und Maschinschrrid-...
schu lr. 317. Rei-Üislgasse 3. 9861. 8! Lcl-rjUNge Wild NU'>
Jürs b"ombtoir Herr gesucht,> str'°ii!^ 4 .'''^'^'
.l
rm.
lächtia. Lfferte mit Gedalt?ansprüchk unter
.Sedildrt 172« an die Err. 172
Junger Bursche sür Bureau
mit schöner Schrift unv Srenograrhie wird
sofort aufgenommen. L'fferie mit GedaltS-
ansprnchen unter »Schone Schrift 376' an
die krved. .376
Schlosterlehrlkug vom, >i!,7,
der druischeil S^roche mächi.c. i>'
Lehrling, auch uom Lft,'
gcnomr
erlein.
ausgenommen. Pervilegung im »?.-
«eaerlein. Posamentirrer.
Adrcsscnschreiücr gesucht.
Auch für basisch. Likerte unter >Com-
merciell ÜL' postlagernd IX-2 Lar-irertz
aaste.. *^26
Kanzlist mit besonders
schöner flotter Handschrift findet in grösterer
Abdocalurkanzlet sofort Aufnabme. Elen
grathie erwünscht. Offerte mit Nationale
unter »Ilotter Arbeiter 1046' an die ^rp.
1040
Provisionörciscndc sucht
deutsche Malerschablenenfabrif. Offerte
-Derdievst 249' an die bxv.^
1-nt.
249
:! CZuirarrezither-
Rciseude!!
die -lilf sehr gute und kehr billige Ziiberu
rcflectiren, mö^n sich m ihrem Jntereffe
unter Aiigade blSberiger Thätigkeit offertrcn
bei tkirschner, Wien, VII. Mcstdilhusiroüe 10,
92394
l-bririn mit Fron,, sucht Stuvdkn °d. Nach-
" Scholigaff« 6. Tblli 13. 960
Mittage. 1!
Äm Wc.finäheu. MasHer
zuschtteidcn. M<>>chinn.ihcn, W.fti;-, «unt-
uitd »uuitilicken wird unterrichtet in d,-r
Fndustricschule Laessig, l. ">n,,vlingciitrLiie
Nr. 1b. Eevaratcurje init mrioüchculli.h.-r
Lehrdauer. Behördl. ouerl. Zeugniffe. 9 7836
Ich wüsche das (Oold-
fticken zu lernen, llntcrricht nur on Sonn­
tagen. Anträge mit Angabe der Bedingun­
gen ^ter -A. B. 20- an die «xped. 9SS96
Otcdcgcfvandtc intclligcntc
Herren li^nnen wöch:ntlich .^0 bis 100 Kronen
durch Aiauisation verdienen. eventneü
Fixum. Osferte u.-.ter »Int-.natioual ,;7.2'
an die Exped. ^'>2
t^olnmis, (.d'hrist, wird für
ein Galanterie-Cngrorgeschäst acceplirt. Der-
s.'be muß sedoch tüchtig in dieser Brauche
itln und ante Referenzen nachweisen können.
?!äh. im isomptoir und Magazin. VI. Vum-
pendorfcrstraste Iv. 97126
Junger (7k.ien
Schein. 610
Tüchliger junger Bcrschlcisrer
wird ausycnommem III. Fasangasse 33.
Brantweii.ykschLjt. Vorstellung von 8 b'L 11.
9992.^
Plativcrtreier, («^hrist, im
biestgen Papier- n. Galanteriewaarenstandel
out eingeführt, findet dauernde Stellung.
Offerte mit Referenten unter »Album
Nr. 06-k40' on die k^rv. Yft440
Stellenlose .Herren können sich
durch Uebern^me einer Vertretung ein be­
deutender Einkommen verschaffen. Offerte
unt er »Fleiit 2V 2- an di e Er p. 292
Bei der vom haben niederösterr. Landtage
errichteten 99829
Nis-cröstrrr. Landes-^cbenS- u. Rentrn-
VerflÄklUngtznnstakt gelangen mehrere
mit festem Gehalte. Reifespesen n. Di«,1cn
dotirte Posten für Vertreter zur Desetzung.
Repräsentation, tadelloses Vorleben und
Gewar.drbcit im Berkrhrc mit dem Vublicunr
bedingt. Branchonkermtnisse nicht erforderlich.
Vorstellung täglich ^wjsrben 9 bis 12 Nbr
Vormittags u'.,d 3 bis 5 Uhr Nachmittags
in -er Filiale,
2vien, VI. Marialpiferstraste Nr. 127
Gittgang Vll. L^ürgerspitalgaflr Nr. 29.
Spänglcrlchrjuugr '^!
Haui; in vornrblnem -irr'-- i
V'en. S^^erte unter
die brped.
7 in
Lehrling irr ciu (rdc-.nin-
ov'ccvcmiucn. VI.
Lcl> rling ar: fg 61: L: -7 n, cu.
Dclickcrci Ciklningaffk 4. .V2--
Lchrjungr ausgcnomlir.n h.
Elavikrtischler. V. Rcinprer^rsd^^'.'z
Nr. 22. Tdür 10.
Buchbindcrlehrl.ng i? gen
Bnablunzi aufgtnomn.en Vi-ci,' il.
Flario.niaastk 46. 2. s
Lehrling tvirs bei Bv-iiilr,
aufgenom/.-.cn. I. Wt'.lreile 5 7"--
Bäckerlehrling, voi.r Lande
bevorniat. wird au'e'nemi
XVI. Renserch,'n'>lde''st7k.^e
enseri.'t.,- n' eIvei-st 7 k.^ e'.
Lehrling sür (viettrotechni!
aufgenommen. II. Aukst. llunxl strr»? 0 :'«"1
Lehrburschc für Silber-
l'^I. skandlgistr 1.^ 842
Lehrling, gros; und stark, m.
Verpstegunz' sür Kup^.'r''2:m'k^e gesi^i.
Anton Strei'.. X. Iagdgosse 3.'»
Lchrjungc aus besserem Hause
mit guter Schulbildung wird
f. ein erstes Werkzenggeseliäkt
gesucht. Selbstgeschriebene An­
bote unt. „Werkzeug
an die (r-,-d.
Deutichc Lackzabrik
sucht für Wien und alle Hauptstädte Sester-
reich- Ungarns bet DtöLelsabrilen und
Tischlern :c. eincwfübrte Vertreter. Offerte
unter „Gencral-Repräicntcmz 88b- an die
0 omptorrprattikent.
bereits in einem Bureau Ihrit'g
ratlcnnchen spräche mamllst ,fl,
bei Anfail^sg^ialt acccpkirt.
Wien, XVill. ^iren^flassc 9.
738
I
:: Praktikant! l
oder 2 Gvlnnafialcloffen für
aufyen. Offerte nnter »Schöne
kt1--
kunit 61101' an die Erv.
91101
Praktikant oder Praktikantin
Wird tte?en Ansanaögehalt ausqenommcn.
Hutfleschast Eu^el, IX. Alsci-ftraste 46. 96332
Praktikant, brist, lvird für
ein Nürnberger 64alLnter'e-Engrosaeschäst
aufgenommen. Selber must auS solidem
Laufbui'schc, welcher siboir
in Sdecereiaeschoit war. ausgcn. Rosenbl'u»^
II. Obere Tonau st ra-c 1.3. 1l ^4
Laufbnrsche u. Laufmädche»
Werden auf-enom. Miederfadrik. siechten«
steinüraste 22 dir 24. ^5
Portier nach Ungarn gesinllt.
Wkvbora. IX. Müllnergaste 4. 866
Jungen Bedicntcu, 1.''» sl.
Alles frei. auch gewesener Oflicierrdiener,
sucht Lcpitb. I. Himme!r»ortgaffe 11. 1. Sü.
6 29
Pcdicntcr gesucht für seines
Haus. Lobn 25—90 st. Instinkt, l. vmdS-
burger gasse 7. 992
Tagcsportrcr für srabrik wird
ausgenommen. Derselbe must!'?rri:s Zeu.a-
nille als Vertier aufkveisen. Offerte unter
7 11- an die Epp. 9971 1
Gcschäftsdiencr ni. Zen^u.
f. Sradtlleschäft.
lcdia. Lailüdicncr <- silosicr s'scht?7ii1.. I,
Woulrilc 3. Dl,r>hhv,l--. 1^24
GeschnftST'ie.ker, der in Gas»
oder CpiritnSglüb'.ichtgeschäft bedienstet War»,
aufgenommen. Unter ,Sof>irl 9978^1^ an die-.
§rred:tion. !)s»784
«restfiaftLidicner, 26 biü
Hause sein und gute Schule nachweisen
können. RSH. bomvtoir und Magazin, VI.
(i^nnipendorferstratze 10. 07127
Praktikant aufgenommen.
Tlektrotechn. (steschäft, Bückerstraste 22. 46
Praktikant mit AnfangSgch.
sofort onf,en. B.la Honio, II. Todor-
ftroh« 22.,' -13,
^^Iahre r.It.bdnräaul^ vertdklich, im 2rstll,,
EicUvvs' Avlraoc XIX.' Pclorndooff/"7?
vor 16 bis 12 lldr. Schiiftplob« ift mit»
66666
»ubrlnckl!.
Biircaiidiener für Beamten»
dccki'l. 7.6 si. und L!vr-k, g-jucht. Jrsiii,!;
I. Dollikilc 21.
41S
Suche braven lSfficicrS»
diener mit bescheidenen Ansprüchen. Derselbe
must kräftig nnd derlästlich sein. Soforti-e
Vorstellung XIX. Sieveringcrpra^e 21»»
. 03S3L_'
Praktikcint aus anstäudiqem
Hause, mir schöner Hsnsschr.fr. oe' ^' »^fs
unter .r:-r'-s->^np:«uü ^-0' e« rre .-77/»:
- H'-.'r


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 27 ]
I 7 r. 279
Ilienes 7 sAdIatt.
11. Octodsr 1900.
27
Gstenr Stellen.
MLk»iiL:e Laregorte.
Ticuer, grvsj uuL kräftig,
-rüd: in KrenlknvslkS«, wir» aus;inomm-n
tri kinem »ürin'rkdrnrrn. kriinllichen hkirn.
<1r>»II monnll'-i^ 4N >!. rrdft W-'dnun,"
Tüchtiger vcrläs;l. Hciz-
tcchnikcr^ der Lei Arrbitckten
u. Baumeisteru gut cingcfükrt
ist. wird zu cngagiren gesucht.
Offerte nrit Zeugnistabschrirt.
und Gehultoausprüchen unter
u ilrr .«. l „Tuuernd 99831" r.N die b'xp.
! ^-.'taschinenfubrik sucht jung.
' klottkn Zeichner sofort. Anträge unt:r »K.
Unter ,L).
Echnlgasie.
tz. pcÄlag.
xvn:
»tutscher. ledig, der keine
kchrnl. wir« in drr S-lchtr-i..
?!ilcl'»°i' krk»n- 30. oni^rnomnien. <>.-,
Kutscher, guter Fahrer, nur
«rit Un«rrrn Arnanisi-". »um lricht^ ^rny
M> s 'reni^mllken-^ t>r.
Kutscher für
Kunderr fätirt. wird
Tüchtiger
«Nkir-'t»!, u;. drr »u »runnrn
-r?rn L0 L. C». i'rn mit »0 !!. SL-r!'rnIc»n
«utzcncminen. DornbochrrAcope O».
(«lesncht Hausbesorger,
7ichilst Sucb. I. W»e,r°lc
?!7. !?. k:ct.
Hausbesorger,leUe, u'.it
- 7 narrnn--'ck>n't »rrbur^ni.im Iir. r-k
,ir! »cov. Saick. «nrrn-
HUs-ntrate rir. 49, L-,cnst-rrm>t>d!nng.
Hausbesorger. Maurer.
i.. -7- 'tdrN'tnr. iür sw»bk4 t^in?^aus,
fi- 7 ^r ',r--8c '.T^-ohnuns;, ru'.TrLzl. Elcll:, d«r
!^ 7 7-än<:- 15 Jnbr- jrnt --M
».inrritt c:!uckt, Tienitvrrnlittlunq
vatck, vr. Mariahilserirr-hk 49, O»fe
linke. 2'^
.. .X VI7..",.
Ti'Ätigcr B'.ichbiudergebilsc,
der i;n r^nd- nnd Drrkvergolden sedr gut
ir. findet dousrnv- B.f 1 :istioung bet Iosevd
2i.'r!s. te.s'.^f. dänischer /^"fl'ckcr-ri-t in
'..'everüolLnlrricwaaren und Duchd'nder kn
Bauzcichucr uilt schiiuer
^sssriir sofort für Vi:n asfgenomrnrn.
Adrcsse i^r. 9995^)
Offene Stellen.
Weiblich r 9 atek>orie«
' Bonne (Französin) und
Etnbenmädchen Le'ncht. Tienftvermittlung.
VIl. äindengofie .90. SStVÄ
Teutsche Bonne, kath., rnit
perteet sfran^efi'ch -u Z /Mindern im A!tcc
von 4 bis 1^ Satiren gesucht. Plank. Pr^e:-
-at:e 36. S9837
Teutsche Bonne, die sehr gut
fran;i)fisch forscht u:id bis ;ur 5>. blasse
5i«:chditfe »eben lann. aufgenommen,
nderz'>i!nerrn devorkuyt. IX. ttzebraaalle
Nr. 'Lll,,,. Tdür 8. 107
trillsachc Bonne tagsüber zu
zwei gr^-^ercn Kindern aufgenommen. Ge­
bürtige s^ranzösin bat ^>or;u7. IV. T^obt-
1K. 4. St.. T^. 1!^. -«4
Lehr tüchtige Ncrkäuserin,, ülusnüberinucu für Tti^rer
" 'sofort eusoenr"7lmen. IX. Echutz-Etro^
7-iükst^tia,- 7, ')b. ?>.<
Vkolrarbeitcr, Ringarbciter,
tüchtig i'^t flössen, w'kd aufgknomm. XVII.
^'ksrotd ^^rrr'^o.af'» 42,
2 kinderlose HouSbcs.. psärtncr,
k,nd7,s» eil Sansh.'iorgcr, Liaurcr.
««»ichkr 4>Lkk7rr!. 1037
Kutildtt' s ?^l?i' 4 ld 2 urroi. tnid
Hausknecht irr Ae'^äft-bau- furbt
Lci»:l. I. Ticicr «rvbcn 19. I.
Gesucht Hansbesorger. kinderlos,
m9 :7!>7. iür Z!i>»7U»,
Haus besonder, r'">s. >f2rschcr.getü^ft. Fahrer,
Bedienter n'rr arr.tok. Lsirner Hau?,
Kntscher für Meieret.
,>auöknrcht ;n Psrrden. TiZbcrrZ »rrau
Zosonhine Satklrr. !. Tsmyassc Ildv
Gesucht iiuvcrl. Hausbesorger
w. 3ke3cLi7>4,rIl. i- Be;.,
2» dicnlcr
f. gräfl. HauZ. 18—SO sl.. SlleS k?..
ömscher z. ^chw. .^eui, 12 fl. wöch.,
Ha:l4tncLi:k,
t >7 recken und i»ticn kennen, rni. Gc 5-
Ääb. N»li5-Zcln-c;ck, I, Raglcrg-sk- 21,
1. -lock. 891
Ilbriuachcroehilfen iverden
'"'eei unter o»n5i»ru Pcdinyungen aer-oi.
dei l^rar, ixs,,ri!»nl in »lemi »»
»er Den.,,. Wir, er^rape .rfi2.3S
Nur tüchtige -Handvergolder
für Lederwaaren werden sef. onfgeriommen.
I. tz^r.'lik, VI. Gumrctidorfersir^de^^lO.
.ks eüerotis uu 8evr«lL,irS
LrLNYitS sivur 1^2 deuro») 0 vr.
''kfrt»q tr«^» letLillt'eL »ou 8 L. 99690"
L! orp. 99890
Fakrravrcparatcur. nur
'ncht'l. gc'N.i i. lss. Str-'ch'^raa^e
(Llavicrspreicr. beständig,
.r-ird Lufgenommtu. Schonbrunnerstrafie
Fungcr Mann. abs. Gctvcrbe-
schilcr. Wird olS Vr^Ititant in I^^llavar
llnt'-r rj). K. 14' po''.'. VII. Schottenteld-
25 .^^' LE I^
Geübte Lithographen gcs.
Mor J-ffe, XVII. Lecsol» Srn»»-'!- ,36.
Vp^
Tapczirer, tüchtig in Möb^cln,
aui.''en'id. 47
.er^
die auch etwas Buchhaltung
versteht nnd gut niit Kunden
verkehren kann, wird sofort
ausgenommen. Tameu-Hut-
salon Auguste Weinbcrgcr, I.
Wivvlinacrstrasrc 2 .^. ^^^i
Energische Bonne, welche
auch Eldncikreei »erlsr», s>,r 3 Kinder rcn
.3 und 8 .'indre.i «esn-7. Verllellnns den
4 dir 6 Udr. III. L-nsnlsofie «. Ldiir 10
108
Teutsche Bonne wird zu
I Mindern im ülUcr den 3 d>: 6 J-bre»
aufaen'^'N'.nei:. dllarichilferllrade Nr. l4o.
' Sl-ck. Ldür 22.
2 onns krsnyLiss olieroliss
nrsZ üs 1 roi 8 Kllskis» L§ses
tlo üonLS L dnlt ano, krs^nen-
tLnk I'eoole. Oonäklions vrin-
oip»kv 3 donnv xronvnoiLktvn
krA,nyL.'ss ei liLdllsies anx
irs,v»nx rnnnnsla. A.rlresser
okksrtes?olL flsirisn) 8 .l?o 1 v-
LLrnc, 203, 1. St. 'K^olinunx 4.
' 096.52
Bonne, iin Nähen tüchtig,
15«- cr gesu it. I. Gonja-agasse Nr. 7
rb 0.
Zlveitcs Ladcumädü>cn^ für
Leltbere'. vcrrüZliche Ttelle, sucht ^r.
Tiefer tdraden Nr. N». 1- St. 1036
3 l)ül>schc Lincasllcrinucn
iür i. Laie auswärts,
gammcriiinnicr i. TlnSland,
en k. Wie».
!nnj»e Hcrrichaitskächin i. Wicu,
f. Sockiiiknc» f. Wicn iü.cht,
Knrean Marck,eU>. I. c 2, M-I-.. Td, 7, ddn 3 d!S
4 I.dr. ll.',3
Geprüfte Kindergärtnerin od.
Brnnt, vrich! iianzohich ItrisN» ..»h'r
Smnl,riri,',n lann. wird »u yröhercn
lkindtr» in tincm -driül. vaul, aniarnom-
nikn. 3'. Wikn-:,-8, 32. 1d. 1 SM15
Tiüeafncrin. tüchtig, wird
Lufgen. AörLne^in ^^ 8rv. —9^'_
Tikcossierrn. tüchtig' wird
2 ttfzel'omv:cn Abress- in der brd '-^4.
Hübsche Llneassicrin.
Stüsc der Hanssran,
^arnmerfuuqfer 2 ü sl.,
feiu7Z Stubenmädchen 18 rl-,
feines slndenmädcheu, 1b fl., ein;. TLme.
feine s4o«kin 25
^üeqersköchitt 18 sl.»
benerc fiochin. 15 fl-. 3 fl. Nachtteeh:.
e öchin für Äll-Z, 2 i«eure.
KiuvSmäd»eo. 12 sl.. 1 Kind,
einfaches Trndenmädchen.
Mädchen für Alles. 10 fl.. ohne Aschen,
TicnOvcrn'.iMu.tg,
I. Kä7ntner't7'rke 21^ ^31
Tüchtil^e Kleidcrnäherin be-
'chäsi'gt dauernd Emetena, VI. Kolleraeru-
gafft 1. 1002
Eassicrin mit Eaution, Vcr-
käuirrinn.'n. Troiildkrickitiherin snÄi Inir.
Buch, I. Wallzeilk 18. 414
Praktische Zervircaisierin
aniaenoinmrn. 3'lll Sirnniaane 10 0,343
Weisrnäherin für Tamcn-
iväsche austkr dem Hause ge­
sucht. VII. Breitcgaffc 17,
Met-.., Thür 6.
Hilsiiarbeiterin zum Packen
»rsaü!. Bäckcrilrahc 22. unirr dkr Einio^rt.
H-lssarbciterin zur AnshilsL
iür Schn-!dk7ti ttkiuchl. IX. Maiinnnr,-
gasle .82, Tdur 2ö.. 99 87b,
ATrilrsarbciterimrcn zum
Kle!dermLLen ausgenommen bei FlUtl Therese
ireib. Vll. Neusilktgaffe <72, 2. St. 517
TnÄtic^c Blousenarbeitcrinnen
aufgcnl^mmtn. Mariohilscrslrayt 113,
?)iodistcnarbeitcrin wird
soalrich aufgtnen'mrn. Anna Zeller. Xll«
Ächön brunntichro l' e 243. 722
Arbeiterinnen, tüchtig, für
tnill,-, lln» Schnürn, iür daurrnd ani,,«.
IV. e>n„n,i,7nü, 7-> Lindnkr.
1000
Lchivsscr, der ri^efen rcparircn
kann. d:u-r-" d'schaft-gt. Lelterrr ^^^'^nn
be"orrue! ^Itr '^ro.
pofll. Wiru. VH. Uindengafle.
nur geqen Lchtin.
996
1 Eaistcr, 1 Expedient.
1 Wirlhichakter, 5 Cammiä. 1 Heizer.
L Cam-I-irifirn, 1 Tic irr. 1 ^ncagaut,
; NSL>
I (sorresponden: pe'ucht. Äüh.Lr. Lerrtral-
Lnzeiqer. I. Einerrnneakt 11. 711
Gcsnckit werden:
aieirürsmei'tr: Iür tsalizien,
»erheiratet, tnüü palniicki ivreihen,
1 gütschcr für aroneii ungariithcn Hrrr-
imafis 'all,
I glltick»:r für L'ahern,
Mirr kinia^er und Lierdedileqer, der
deutfcheu Lxrack'e in Dort u. Schrill niächtfz.
Sierlburschrn,
Leichtzcwicht. nir Nrit- und Reunstall. Wien
I1111. »Ltcl 126, Etnechäunden don 2 his
5 U^. Bei Snirlüien Rückvorto.
G. Proiiwinsky.
Lurea» für Stclltuvermittlung für
Gestüt, Spart und Liall. 799
Banzeichncr, flotter Zeichner,
sofort eufgrnstnmen. Nvresfe in der
Violinspieler, Tilcttant,
fl!u»errr Mann, im III. Se,. wobbait, ce!.
al; eetzkt Seiner bei einem Quartetts a la
kchrammel» da, vriv. wöchenti. 2 b. 3m. z.
Orrgnügen muKcirt. Näheres von 0 biZ
5! Uk: Ad:".ds
III. Aeunwtg 59. Karsee-
345
Spalircr aufgenommen.
Mechaniker, tiühtigcr Tchraub-
krockardeiier, wird für Näbmafchinenwcrlfioite
c Inckl. ünier ,Z. ,8. 9-24' an die Sr». 924
Für dao Eoinptoir eines
Nrrfcr.'n Qanie; wird Innrer Mann «eincht,
der out rechnen und itrnnarnddiren tonn.
siniräae mit Anoade der Grdaltsanirrüchr.
i-r» di ters und der Nefeienien unter »D.
Di. 7849- an tzindoldl, Meise, Dien I.
Leileritlllle 2.' 71
Tüchti.gc Kindergärtnerin
oder Bnnnk die in S-ndeibeiI,n ceichickt
jh. Wird l^usoenLMMtn. VII. Kaisrrffrabe
Nr. 9l 3 S!. Td. '27. 746
Servircassierin ausgenomm.
V77. Nc'uNütd a8-,62. OPOSl-
Liette Tervireassierin auf-
genoinmcn. VIII. Bennogan: 2." 99i.3.,
» Gouvernanten sucht dring.
Zniiüul Hk«nd, Tauchlauden 18, im^Soj.
Teeorationämalrr finden bei
Bemei'.'ng fkiner Tkrra.'otiasiguren lohnende
Veschiftio. ssriedrich Goldscheider. XVIII.
Eta ub^afl^ 7. 6 7b^
sNontcur für elektr. Licht,
'(lbständigkr Arbeiter,
I V. Alleegasse 38.
w'rd eusgenommen.
161
Anstreicher ansgenommcu.
V III. A eievhiladter'tr-he 81. 139^
Malcrqchilfcn anfgr.iommcn.
Lninchil. '77 'N).!,n!,tennnii. 2. 188
ToUder Gros;uhrmachcr-
gcbillc für Montirl'ng von l^diwerken i
altbZuse findet kauernd Bei-, a. t
'»sdann i^ranks VI. Villöckt'^'''nfl'' >«. 4.i2
Heizer, zu gleicher Zeit
Lilfsarbeiter, wird mit 22 Kronen ker
Wocb" kiuroen. BLrenoafle 4. 202
Fräulein zu zwei Kindern,
5 und 7 Iabr? alt. wc'.LkS der deutschen.
dSLmlfcken und franzSflschen Errcche dsll-
kommen mächtig ifl. wird aus) Land gesucht.
Anträge ""tk7 .K. L. voftl. TrautwannS-
kolf an r-'r Lkitbs. 96170,
Junger Bursche, vom Lande
tugereill, gelernter i)l'ischbouer. wird auk-
aenommrn. XII. Eichen'trahe 46. T'.c-
"anrotio" 480
Tapezirergchilfe. guter
Lolflerer. wird bei hohem Gehalt per sofort
aufgenommen. Singer. I. Kramergafle 11.
1. kt-I.
500
Geübte Ausfeiler aufgcn.
auf Mefl'ngguh. jedoch nur flinke. Ltrüfa
Burggafle 123.
Zinngictzcr aus Bestecke ge-
sncht. Adr. orv. 437
Fungcr Mann, Christ, zur
Unterstützung des VagozineurS am Nord
badnhofe, mit «'.inker (^anbschrift. gesucht
Im KoNengcsch^ft thätig ocwksrne bevsrt
rn^t. I. Scholrenrina 0, Thür 10. 741
Tapczircrgehilfc aufgcnom.
III-I, Barichzahi 42, 723
Tilbersrockgrisiarbeiter werden
Hofmüdlyaffe
810
erufger-ommen. Mader, >'I
Nr 10 3 Stock. Thür 20.
Fungcr Bantechniker,
Puter Zeichner, mit schöner tsandschrift.
f'.intkr Schreiber, wird sofort aufgenommen
bei Wlafsack u. Hadwizcr, III. Ecivlga^e 23.
612
Bursche, Fsraeiir, wird sof.
aufzeuommen. XX. Lloflerueaburgeritrofle
Nr. 8 2, Brannt)veinschonk. 719
Für ein Fahrrad gcschäft wird
ein Vugaüneur und 2 Tirnrr gesucht durch
Wedbora. IX. Müllnergafle 4. 865
Tüchtiger an,-and. Colporteur
>»!is ak«in «utt Tr,»HIuu, ouiztuommkn.
Nur Nathmitta,;. V. Matsatrrhkadlah 6.
3 Si-ck, Tdiir 22. 1143
2 Wirthschafter, 1 Zeickner,
15 Weichen-, 4 BahnwÜchter. 2 Station?-
anfseher. 4 Maaazinr:. 6 Zuosdienü
Asviranten. 1 fseizer. 1 Geschäfts-. 9
Tüchtige Bcrkäuferrn der
Tameneonfeetirn sofort aufgenom.
wurm. XVIII. W.kbringerstroste S9. 1029
Bcrküufcrin für Spiclwaarcn-
aricbasr, aute f7adrc»iirll-, sucht dring, linkt.
Matkes.'l. Llnqerstr-aste 8. 1. St. 1134
'.L Bcrkällscrinncu,
1 Vurrankräultin für gr. Fubrik,
1 Badenmädchcn.
I icaiNrrin griucht. ,32
I. Dr. Brmu'ItIrr. I. frlr'chmarlt 13.
(Laffafränlcin für Hof-
ii.i.-raut, auch «nf.. 40 9., -n,-urhm»i
Ltkust, ,,sucht. Iuiütui, I. Noll-riir^l.
Tücklige Tcrvircassicrin
arOich«. '>'1. Liaikacaäk .3.3 'WO
Tüchtige 5 klcid rmachcrinnen
Roia Decker. Tvlln.
uud lohnende
bei l^rau
92574
Kleidcrmachcrin sucht geübte
öbrrin. cif-rt« untrr .Maria S. M673-
die Grv. 9 ^«
Hilssarbcitcrin für Tchncidcrei
Luf^enom. V. l5aüelligafle 7^^Db^^^>^^^1024
A-jour-Arberterinnen finde«
dailernd; B>'sch^f-iauno. Ranschdurg ^^un»
l>'.-''pstci n. ll. Rnrdvaafse 0 75^^
Modlstensiandari:-»tcrin
gesucht. Vorzustellen von 10 bis
ModeZ. lloblmarkt 7. 1080^
Modtstün, Äukpukerin. die
selbständig geschmackvoll arbeitet, sofort auf­
genommen. Unter ,Iahre8vosten au
die l^r s.
Modistin gesucht, welche tüchtig
im selbständigen Arbeiten sowie
im Bcrkanrc ist. Angenehme
(Erscheinung, hübsches Acnßere
und gute Umgangsformeu.
Lalair '60 K. im Monat und
Wohnung. Taucrndcr Platz
nnd angenehmes «crviren.
Lffcrtc nebst Photogra^ic und
,!l rickftcn unter „Tüchtige
Modisiiu 92580" an die Exp>
Tüchtige seldständ. Kleidcr-
2. Slrck. Ldür 15.
Prodirüräulein, gute- 18 cr
Aiifvntinäherin aufgenom.
Tüchtige TaiUcngarnircrin^
609
Tclbständigc tüchtige Acrmel-
garnircrin wird sofort auf-
gcnomnicn. L. n. H. Lauser,
i. 5 larlsIlat? 2.
00040
Tchneidcrin, erst ausgelernt,
Wird sofort aufgenommen. VIII. Laudon-
o-fft 46. Cr., 16, 14^
Tücht. LNodistiu, Llufputzcriu,
Nar «an l^ngio«.
Mcnaaia, Tb. 2.
90309
M-Ä°HM-isti°hk 61.
Mod-stenvermittlnng sucht
Mabiüinnea iür hi-r und Provinz. MNisch,
IV. «roh- NkuMk 11, Sintz-nz
Nr. 6, P-rtrrrk.
93771
Tüchtige Lchnciderin wird
V. Schönbrunnerkrah^^'5.
Tiichtige Maschinnähcrin u.
Lehrmädchen aufgenommen. 5'I. Mollerd-
aofle 9. Tdür 13. 97319,
MaschinnLhcrin auf bessere
ercrrrnbrmdrn w. bnncrnb beickiaftiaü ^^1.
«andlaaffr 11,'3. E i., Th. 9. 99.n67
(sajsicriv anfgcnoinnren,
wrlche schon in ein-m tlasirrtz-ichäft war.
XVlIl. SxuH'tz-L^M^ T22.
Tüchtige Maichinnäheriu
für Nöhcrrisn ons fcinr T-mrnwäich-
daue''''d b's^ftigt. I. Grünangergane 1-.
2. St
Th. 17.
963
u. Taillen-
näbrrinnrn, Lehrnrätchrn w. a-ssrn-mmrn.
-- 11 o 1
Tüchtige Tchosrcn-
I. Graben 12.
Tücht. TarUen- u. Schosten-
nShkrinnkn w-rdca aufa-nomnl-a, Waison
Oüchrr. I. Boaoiraabt 2. 453,
Tüchtige Rock- und Taillcn-
nbbrrinnkn sofort auistnommkn. I. Lollosr-
>-r!co8r 3, Tbür 20. 611
Tüchtige Blonsenuäheriuncn
iofort aufarnommrn. VI. Nfrrgcffe N^ 14.
3. St., Tb. '23. ^44
Ringschissmaschinnäherin
auf MiliiSrcravaten wird aufyenvrnmen.
IX. Mariannenoasle .5. Tb 4. 312
ldlciibte Ringschiffuäherinnen
aui Irin.' Nntrrrdckr wrrtkn ou'ak,om-l«n.
XVIII. e""'ra8: .'s«. 3. Stcck,
Äu^f Lkdrmo '^n Mtfoen. 4<'7,
Tonn- nnd Regcnsckrirm-
nibrria sofort onitzrnoinn-.kn. II.
oalse 37, M'iran!,-. Tb. 8. 9,287^
Tüchtige Acrmcluälicrin sof.
auitzenommen. Marie ikur-,
,°St S. -F 7-
Lehr tiichtige Modistin,
erste Kraft, wird sofort auf-
aenommcn. Taincn Hutralon
Äuauste Weinbcrger, I. WiPP-
linäersrrasrc 25.
Modistenlehrmädchen und
Lebriränirin onfkenonimen. I. Larninrr»
iiroie 17. 2. Ei.. Tb.,9, 46^
Modistenlehrsräulein und
Märchen, auch Loufw.äbchen. aeceb!. 2ua,ei,
1. E-ik-klao«.' 4. M',-'-
ModisrcnlehrmäSchen werden
onftzenoururea. Schiebl. VII. Weitba^St.
Nr. 5a.
Lehrmädchen zum Klcider-
Lehrmädchen wird anigen.
im Modesalon Mme.
Klementinen oafle 13. 3. St. 998M—
Lehrmädchen bei Tamcu-
ichneiver ous-cnouimen. II. Schreisalse 8,
8. E'rck. Tl-üe 20. 491
Lolidcs Lehrmädchen zum
Illcirermachen ous,enommen. IX. P^,e^n»
oolie 60. 3. Siie?e. 2. Stock. 99»4a^
Lehrmädchen zum Kleider­
machen ousäknommen. XI'III. Wäbrin^»
ovrlel 03. 2. Sticae 1. Stock. 488
Lehrmädchen zum Kleidcr-
i».
nrachtN louf 1 ill-brl unentscltlich onf,,
Eitler. VIII. L-rchenIeldersIr. 46, 2.^L^
Lehrmädchen wird sofort aus-
„nommen. eaura Oomt-ere, Echueide^»,
IX, 3. Td. 18. .3^
Lehrmädchen zum Kleider-
michen Lus,en. 1. Deihdur:e-Is- 8, T^.^0.
Lehrmädchen znm Klcider-
mE-a^w-rden^ auis^nomme^n.^
Lehrmädchen wird zum
üleiderinachen auis-nommen. I. Tuchlaudm
Nr. 7, 1. Stieae. 1. Etock, TdSr 1. 6««
Lehrniädckwn wird znm
kleivermachen aus?en°mmc^
,.?o 8. 1. St,.. 3. Kl.. rh. 22..


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 28 ]
Gffene Stellen.
Lveidliche icategorte.
^i>?oe!' 'r'LLt-lLtt.
Oetr^bsr 1900.
Laufmädchcn in Diodistr
salon aufgenommen. Glück. Graben 12.
1 St.. Tb 3. 759
Besseres ^^aufmädchcn wird
«ufgenom. Solche, welche in einem Mode­
salon oder Confectionsge,chafte dercits tkäti-
waren, werden bevorzugt. Moison Marre
Dworscheg. IX. Dähringerstraße 2tz. L23
Lniifmädchcn wird in einem
Modistengeschäft aufgen. IX. Univerfitöls-
Vraß e 12.
Nettes Lanfmädchen aufgen.
"ÄLler. VlI. Mariahilserüratze 48. 9si7.t'
i^töchin für ÄUteS mit nuten
!^r 279
A'Ugnissen wird Segen hohen Lobn sof. auf­
genommen. Vratersiraße 5. Däschegekck'5ft
929
Nette Köchin für 2ll!es, mit
longjSbrigen Zeusn'ffen. jedvck, nicht über
Jahre alt. wird aufgenommen. IV.
('nnptftroRe M. Nrdoman4tv. 1124
lileslicht bessere Köchin
zu 2 »ciitcn. IL-'K fl.,
Ticncr ,ur Silfc.
v-r^uzl. Nähk Wrn. Norlh, I. N-iql-r-
1->iie 21. I. Siock. .c>At
Line Krone Bormerkgcbiihr.
t^icsucht jüngere Köchin in
(»rcfucht ji:ngere .Köchin ,,eb.
kidirnkrin. i:> bi» 18 ,1.. II. gümilik. Icin,
Woicht. RSH. xr. i^iki. I. Zicudr"«l,.n-
:2. 381
.ruaitlge 2>iirgersknchin >vird
sof°7k au!!>k:ii>mm7n. Lohn 1.8 II. Lbric
>k,7^>!k 2. Si., Td. .:. 2 M
Lanfmädchen sofort aufgen.
I. Gonz », °o!iffe 7. Th. 10. MVV
Anstand. Laufmädchcn für
das Coniptoir wird aufgenommen. Adeefic
t» der Grvedition.
Laufmädchcn für Trafik sof.
Aufgenommen. II. Josedhinengaffe 7, 2^d. 4.
!«7
Gesucht Lanfmadchc» f. Ltadt-
pclchafl, 12 ff. Lohn, lehr ,iute danrrnde
Etellc durch Institut Muthes, I. sinucr.
ftru kc 8, 1. Steck. I f^i!
.>refchuf.skL"^^''LL'!"
frinc Köchin f. «karl-bad,
lkinc Köchin >. Ungurt,
>, feine Köchinncn f. Wien, 20
inrle Köchinnen u. Mädchen f. Alles,
auch zu 2 Leuten, keine Wälche, erhalten die
heften Platze binnen 24 Etnndcu
durch 1155
rrun Iolrvh nc -aitler, I. Tanltzusfc .5.
Köchin iu f. Bürgcrliaus,
Köchinnen für Alles, 12-15''f!. Lohn,
lcine und einfache Trubenmädchc».
M-dchcn für Alles, 10—12 fl. Lohn,
rundinädchen. Kiichenmudchcn
inchi dring. Znst. ^Anftria". t. Grünunue^
gaffe I.
<7ungcs Laufmädchcn wird
ausgenommen. 5'I. Stumpergaffc Nr. 35.
Me,,.. ro. 7. ->7,
Köchin für 2lllcs m. länger.
Aeugnifien zu 2 Personen aufgenonimen.
«arzuftellen non 9 bis 1 Uhr. IX. gerbel-
»affe ff. 3. St.. Th. 20.
. Köchin
wird aufgenommen neben Bedienerin. linde.-
loses itdevaar. Keine Wäsche. Rachsraae be
dingt. Lahn 16 fl. Svrech-unde 11—12 Uhr
lt. liitcrhaztzgaffe Z9, 3. Stock. Lhiir 16.
227
9N761
-Köchin für 2lllcä wird sof.
ausgenommen. Währingeegürtel 81, 1. St.
aeoeniider der Linie. 006 li 7
Köchin für Slllcö, die gut
^ocht. neben Stubenmädchen mithilft, lofoet
aufgenommen. I. Wallsilchgaffe 8, Th. Lli
van 9 bis 1 Übe.
Köchin für Sllles, welche
ttibfländig gut kocht, wirb aufgenommen
IX. Oarnisono. 0. 2. St.. Tb. 10. -i07'!1
-Köchin für LllleS bei gutem
Lohn gesucht. Porzuflellkn d. 9 bis 'l 1 Nbr.
I. Kohlmeilergade 4. 2. Stock, Thüi- 12
Lana're .Len-ojffe Bedinauna. 90729
.Kvttlin für älUcs. die bürsten
^nn. wirb aufgenommeu. Lobn 14 fl. lamm,
Nachluiahlgelb. Jasephstadterstiaite 24. ffon-
^ore^^ 98604
Köchin für Alles zu kleiner
Namilie gesucht. Keine ÜLätche. Muh Bor-
Nebe lue Kinder baben. Lohn 14 fl. Tibor-
ffralie .3:1. Tbiir 17 29547
jüngere sclbständ. Bürgerö-
W fl. 5'I. Sumprndorserkrade^^'^'fl. St"
talir link» 887
Tofort werden placirt:
dringend sucht für nur feine Häusert
'-oegee-löchiunen. 18 bi« 25 fl., Stuben.
' it.chcn 18 fl.. St üben Mb beben 15 fl
.-rtramädchen 18 fl, «indsmSdchen. Mädchen
-ot NUeS ,u zwei Personen, 12 fl., einiae.
welche etwas lochen können, 15 fl., Bureau
I^Echolte nrin g 29. 886
-Köitzin, wclrbe sehr gut kocht,
Uhr nett Uiid rein ifl, bei Allem mitdilst.
-a. re^ieugniffe besitzt. ,u zwei Personen,
deinen, aufgenomm. I. Lazzenhof, 1. Sta.
> St., r b. 29. 1058
Köchin für Alles gesucht zu
Aeiner gamilie. Grohe Wäsche ontzer HauS.
Bortzkllung BormittagS. IX. Se.gofl- 6,
2. Stock. T b'.rr
Tüchtige Köchin für Alles,
Nabeesieuaniflen. welche selbflindi, gul
Stvbenmädchett sofort.ausarn
Idsedbliaiie 25, 2. St., Tb. 8.
^n 9 bli 11 U hr. 8 2.5
selbständige Köchin für
ine SsfieierSmenage gesucht. Anträge an
den Cavalleeie-TelegiadhencurS in Tulln.
97681
Kt^uiin für kr.ücs mit Wahres
»eugniflen wird gesucht. VI. Slunideeaafl
29, 3. Stock. Laiiner. 99816
.Kuchin für Alles wird zu
tzwei Leuten mit einem Kinde ausgenommen.
V<'>'Nllangafle 54. 1, St,.. 1. Stock.
T.°ur v- 99663
Kutiiin knr A.lcs, füö,,iln für A.ies auf,icnom.
«eone Wäsche aubrr Haus. Lluskuntt I,
Motboank 11 Bnck...t
99899
-i- 'chl-i für 'Alles a 7 s:icht zu
Liechtcnfieiii'Iraste T'
L^niie 28^
-Kölbin für Altes, k2 fl. und
, 8 .-' lsheisleu, keiiw
!u4' v'diih. I. Himmelbfoetnafle
^r. 11, 1. Sto ck. P28
Köchin für Alles m. ^abrcs
ZSLsM
-Köchin für illlkcs neben
eiubrninädche,, wird aiilgcnammen in chriftl.
ffd'mdendoeseefteabe 5a, 1. St
Dorznklelleii VoemittaaS. 113 g
Köchin für Alles, mit länacr.
^eugniffen, die selbständig locht, zu 2 'Pcr-
Tbu> 7 ^^' Alserbachftrahe 30, 1. St,,
Köchin für Sllles mit gute»
^eugniflkn in christl Hau-', aesucht II
Elninaneeaa ne 8, ,9. S, 1h, 6,^ 73 Ü
-Köchin für Alles aufgcnom-
IX. Ti-rkenstraste 5, 2, St ,, Tb 13, 342
Köchin für Alles, mit guten
Aeagn-flen wird ,u drei Personen in christl.
Haute sofort ausgen-mmen. Lobn mit Racht-
mahlgcld 13 bis 1.5 fl. Voriustellen von 9
»rob^ bis 5 Uhr. III. ReiSnet-
llrotze 17. 2. St.. Tb. 7. 863
Köchin für Alles gesucht.
, VI. Windm ühlgaffe 38. Thür 4. 1146
Köchin für Alles m. ^al,res-
LaOrn!!'^'' n"» aufgenonrmen. VI.
-»airrnengafle 9, 2. St.. Th. 14. 861
Köchin für Alles sofort auf>
r» 5 Ilbr 2
^^hr^^mN.ogs.V11I°KoL°o^^
Köchin für AlleS und
ir^nde:ftuhenmädchen, welches 7 Ut nähen tonn.
neben 2 gröberen Kindern für befleees Haus
wo sehe gute Vehand-nng ist. gesucht. Beide
muffen rein und anftänd-n sein. Vorstellung
von 9 bis 4 llhe. IX. GrUnetborgoffe 12
S. Stock, Tt-st. 1,^ 0 ,,^
.Köchin für Alles zn zivci
L;^lur'Lä.^n^:^r!te'!ii 'uÄ^nsw
82<1
-Köchin für Alles gesucht.
Kn0e°t"'" °^" btiege,' Advoca^S-
Einfache junge 5löchin oder
lbefferes Mz^chen, daS kochen
kann, aufgenommen. Mieden,
Larlsaasse 14. S. St.
Köchin, die auch im .Häus­
chen mithilft, neben Stubenmädchen, wirb
olort aufgenommen, Döbling, Hosieile "3
97,979
Perfretc Köchin lvird neben
atubenmödch», ausgenommen. II. ltzernln-
aa fle 17. 2. Stg., 3. St. Tb. 8. 97314
Rcsucht kür sofort eine jüngere
sNt- Aks», -,i4 ^..4— <9 ...
M'nmo^cheln x;7^!"ffon7a°e""P?o.:^.;a"'ff^
str. 8. -„adeoekb wird deeaiitet .1 97324
Gute selbständige Köchin
"",-^T''',"""s''iffen. bis 28 Iabee alt,
Mb,7 k''"' rjiSsche, I.
MP^strbastki -r. H aurdkrr. M7I.>
Gute Köchin für Ltlles
resuchi, IX. Voezellangaize 54, 2, Stiege,
t Stock, 781
Einfache Köchin, die sclbst-
tanbig kocht und bei den bäuslichen Arbeit.'n
n'.Ib'Itt. loird in GefchöstsdauZ aufgenom.
>t, rodorstrab' 27, GlaSdondlung, 5.39
Einiaches Zludenmädchen,
15 bls i.'O sl.. zu er.ler zzik'nir
^nst. T^rsikl^öctzc s^. ir^:
:.7 :7tz.<
'.Nüsch:;. für Aii.s, 16 fl.,
.einit Ta.::, uch: .7— Lt!o, Po:!-».
55 9-454
Tüchtiges Srudcnmäschcn
Mit Wahres,ku;nls^tn 1 «) d:i.
4 Uhr, Vlli. MechtlüriftensüN: ^'r. d
?. Sr 2-h 15».
Einfaches Zrubenmädchci:.
toZ d-ur^lkn. sut düstln Uk-.r n 2 kk l '.INI
wird ousscno-ilutn. Bc-, 6 H'.L II Uhr, I.
G.^n,2c's77!isik 1.". 2. Tdiir^ .7
Ente VnrgcrSköchin neben
ötlldenmädchen gesucht. Lugeck 1, Thür 9.
5.32
jüngere gute Köchin für
die alle bäußlichen Arbeite« d.'rrichtet.
sofort ausoenommen. Born'^elleo von 16
12 Uhr Dorm. I. Schottenriny 10.
^ ^tock.
Einfache slöchin wird ge
mch». 9 ff. Lobn. 3 fl. Nachlmahlgeld.'gn
^orechen Vormittags von zs-9 bis V-II Ndr
Born-., und von 2 bis 4 Übr Nachm. III.
^-ceraaöe? Parterre Geobw 602
Lelbständ. Köchin f. AlleS
wird ausgenommen Von 10 bis 12 Übe.
II s-öesteraaffe 4. Tbär 9. 793
Ente -Köchin für Bndapcst
sofort gesucht. Vorzustellen von 9 bis 11 Uhr
ober von 2 bis 4 Uhr. Gumpendorferstratze
Nr. II, Thür 17. ^1030
Köchinnen. Stubenmädchen,
Mädch^ für Alles. Sriramädchen dlaeiit
.-lau Schroll, I. Schulerftrahe 1 und 3 im
Haie recht-,
Stubenmädchen wird aufgen.
Nur tolch., m längeren emoöedlenten 5- 1 .'
niesen w-llen vorteilen. LLährins
ooffc .V». 2. S rvck Tkirr 6 667^4
Stubenmädchen mit ^abecs-
'eugniffen, nett. tl'nk und rein. wird zn
kleinerer ,9amilje aufgen. XII. Ti:5-o-ach
afle 49. Lede riadeil. 996l^
slindcritnbenmädchen, das
schön deutsch spricht, bürsten und ouiräumer
taun. wirb sofort- zsgenommen. 1. ,9oan.
loskpdsonai 5 V TbLr 1.5. !ffl502
.'.'»aschcn riir Alles aufgen»
!. ffi- z Ö72 4I
ä'täscl.cn f'ir Ailcs wird in
e-n au'^cr^c'mrne'fl dr- l>L 1
0^rLr>-72»rLhe
-Nüdchcn für Alles, ivclcheS
!och>» k. 10 -, oi.ig.-u. III.- 1,7 31'
s-5 e" n r. 4 '!d- V-chm. -.».709
Merdchcu für Alles, welches
.'Ut ,ot,kn. 77! 7- 07-.-
Ptr'm.en .':so"->. Loro. 13 »!. mrt
0 .-chzinodsgclb. 'Hcai/ X Vliv' Wäbelnoer-'
77 '.',"ni7''krleLe.
Mädchen für Alles gesucht.
I. W-rt-r,-orv 12 9.. ;>>'» 90 -r>,
Mädchcn für Allco,
h'.^t.ur.b iU^L Leut 0. aesuLl V
VIII.
!5
lllcttcs vcrläülichcs Kindcr-
stubenmävchen zn 3iöhrigem Kinde gosuckt.
-flenaniffe erwünscht. Praterftoasik 15.
. 3. Stiege, 3. Stock. Tbür 31. 99554
'.N.ädchen fnr Alles, nur
-ltkre Person oder Vi:wk, t.k e-rffiüL- 7. 77-
1177 77. 2vk dr7:;...2er,
Ardelten rern und nett a27,n veriick-e: >:uck,
Tnos-Ten. bi7r^7n lann und eure' -NB
Tnosv-Hen. bi7r^7n kann und S'-te 5!'.- 'ne
''der «oLirace bek-r-s. n>ir7 ru 2
Einfaches Stubenmädchen,
^ckj.is lkn AllsränTnen, Bügeln, etws:>» »,. »»». .i:z„u.zteis!.' vui' "nui.
Nahen, yesucklt. Iabreszeunnik BedinyUT'o ^kbr sute Vedan-luns, 1727- 1 .^^ 7: ^.- 7 ,»,
Bor^evona Donnerftac» ,wischen 10 bi- rollen ,wische7, ^.^11 und II«-' i
l 2 Ilkir bei l^-s^k 7 7 ^rhIinnc-nN-" 007.":' ^iihr^chno itr 2 TI u?''''
alleeen Leu:.-- no.ch NeuVHirr'inä mit n:
r. 2 is. '-.techtmahlae'd ou?,"-'>-nm.
Acltcrcs Stubenmädchen
oder olleinftchknde iünaere syrau wird ir
ein Geschast-hauS auftzenommen. VlI. B-rr?
l'affe 15. 1 «;
Mädcücn für Alles.
«sches keihsiandig ,-nfack, kochen kann. «i
2 Personen und Kind, dann iür dasselbe
Kindcrstndenmädchcn oder
beiseres AindSmädch>-n mit schönen Zeuyniffen
wird zu einem 2iöhr. Kinde aufgenommen.
Sur,, I. Boonerooffe 2. 2. Stock. 492
Hau^. Xlll. P.7um77arten,
Landmädchen
einiaSe f-.Luslicke 2lrl-ei:ku qesuLt. Bor-
'U'trllen vi:. Seiden.'asie 19. zwi.'cke»
3-b Nbr. 9K-.40
Tüchtige -Köchin mit guten
Beuaniflen wird für dauernden 'Pasten in
gutem Hause gesucht Voriustelleu von 9 biS
IV-r M,s-.
12 n>. Mesffnger, II. Remdrandiftea'tze 5,
' Stock 887
i^üchtige Köchin für Alles
ansgenommcn. Schuhfabril, XIV. Holocher-
656
Köchin, welche gut kochen
kann und im Häuslichen mithilft, nett und
sauber, mit guten Zeugnissen: findet'guten
Shterda,»gaste 29, 1. Stock,
2 Ub^ Darzustellen Mittag, von 12 bi,
1144
7>let1e Köchin für AlleS, die
gut kochen, wa'chen nnb bügeln kann, zu
'?l.üD-s'°ü-ü <»r deffere, Hau, ausoenom,
>111, E.teile,Nblatz 8. 1. Stack, Möbel-
tandsrr.
S48
jüngere Köchin mit guten
8'uaniflen wird neben Stubenmädchen cns-
^-nommen. Vorstellung von 9 bis 1 Ndr
en mitdilst, N'ben Stuben
p.?gt, «s'aa'fl? ks°»r°eld, ^x.
-L-Ücht. Köchin, die längere
Zeizgniffe deffbt sehr rein und nett ist
und ,m Häuslichen mithilft, wird ,u zwei
Personen neben KindSmävchen gesucht. Vor'
^^^s^ni^ein, XV. Ma^alE"
^nng. deutsche Köchin, die
^r. -Lachrich, ix. L)bere Tonaustraßr 03
200'
Junge Köchin neben Pc-
'"2 frinkü Leuten gesucht. Keine
s^ob?i-"wlo bunk'L Liechtenstein
stratze 1 -. Thür 17, Vormittags. 176
Tüchtige jüngere Köchin für
ein seines Hau, nach auswärts aufge
nommen. IX. Moserg. 8. 2. St., Tb. 10
Borstet,, d. 9 bis 1, tibr V oem. 45 .,
Eafcköchin für ilrachdicnst
ird solo-., o-,o...o.o„.- o.I.
wird sosort ausgenommen, ffofe Sch'mil!.
I. sseldersteatze 12 unter den Arsaden. .388
Jüngere -Köchin für Alles,
Pcrfccte sehr gute reine
K^j» mit schönen -Zeugniflen. wird neben
S^denmädchen aufgenom men.A IX. Poi-
--kk-,--!!- 27. l. St.. Tb. 9.' 523
Besseres deutsches Kinds7
Mädchen wird sa'art in beflerem Hanse aus-
aenommen Vi^ellung von 8 bis 10 I!dr.
IX. Schul, Stratznitzkvgafle 7, 2. Stock,
yk »-- 1-> 9 9598
Kindsmädchen gesucht. Lobn
^,kk.,XII, Siedenflerngafle 46, Blumen-
108
KiudSmädchen zn cinjäHrig.
Kinde -»loenowm'n, VI. lffumdendoek'ee-
^ücü^jn. 5^indAmädcücn, da§
Psl?ae kinrS neuokborknen Mnde? dn-
steht oufeenomm-n. I. f^ühsjchgaffe Nr. 6.
4- Stock. Tbü r 10. ^94
Gesucht besseres Kinds-
m'-. -Ne. Kinde, 15 ll., christl.
Haus. Nah. Fr. Brei, I, Rauhenstein-
oaste 12.
352
.Ktndsmädchen, das schon bei
Kindern war, ,u 3iähr. Kinde sosort ausg.
Von II Uhr an, IX. lZerfte,gaffe 5, 2. St.,
Tbür 19. 1028
Tüchtiacs .Kindsmädchcn,
welches die Pflege eines neugebornen Kinde»
oerfteht, gesucht. Dr. Pick, X. Ersochplatz 10.
1140
Kindsmädchcn mit guter
°'kucht. III.
Lbere W'itzoorberstratze 6. Td 1. 3. 714
Bess. Kinderitnbenmädchcn
oder einsa»? Bonne, die bei allen häus­
lichen «rbeiktn m!Idilft. auch bei der Wö'che.
ausgenommen. Lobn mit Nachtma-loeld
1-3 fl. X517I. sffentzooffe .50 2 240
Mädchen für Lillcs, mit
-käheeZzeugniflen, welche» schön wai.chen und
bügeln kann, wird setort aus-'ncmmen. 71.
Ausu-llurgSstratze 3, 1. Sl,, Ist. 5, 99516
Tücht. nettes Stubenmädchen,
haZ suck» nährn unh fristrrn kanTi. wird für
auZl^rts Luf-enommen. IX. Mofergaffe 8.
2. St.. T 1 ). 10. Vorstellung von 9 bi§
N Nhr D orm. 455
'.Nädchen für Alles wird fos».
ausg^nor.zme». ITII. Piaristenggö. zg.
1. stock, Tb ür 5, 99307
Stubenmädchen, welches
nähen tonn. wird i, einem christlichen Hallte
m (rösteren I^indern aufgenommen. II
Rotdcosternao'se 31. 2. St D). 10. 635
Mädchen für Alles, welches
kochen u. bürsten kann mcalzch» Schlefleein,
Mm sofortigen Antritt ausgenommeo. III.
Bar'chaafle 4, Tb ür 15. 99828
Stubenmädchen sofort auf-
arnommen. VI77. Floeianigafle Nr. 50
I^Stock 802
Mädchen für Lllles mit läng»
Ze»,nisten >u 2 Leuten w-rd sofort aufgen.
71. Lilirnbrunngaffe 6, 3. St., Tb. 15.
68
Einfaches Stubenmädchen
wirb ausgenommen. Währing, Sentzgafle 38,
3. Stock, T bür 14. 820
Mädchen für Sllles, welches
^br gut kochen kann. aufgenommen. It.
mrotze Schifiaaffe 27. 1. St. Tb. 6. siO-'-rff
'.Nädchcn für AlleS ,nit
Kindcrstnbenmädchen zu
3iäbr. Knaben actiicht. Anfängerin auS-
aeschloffen. Borznsteffen Vormittag 7'. Be>
B-cheri-la« 10, 2, Stock 72 g
schöiwn Zeugnissen zu zwei Personen gesucht.
Ll. ^uüeeSdorfer, N', Starbemberaaafle
Ne. 32.
99578
Nettes reines flinkes Stuben-
mävehen, welches in idrem »ache tüchtig Ifl,
wird sofort ausgeoemmen. 7X. Per,gaste 11:
1. S«., Tb. 2, V on 9 bi» 12 Ubr. 688
Tüchtiges einfaches Stuben-
-nSdtbrn. das bügeln und nahen kann. für
r^losterneubura gelucbt. Dornistellen Don-
7Nädchcn für Alles ansacn.
Sobotla, 7V. Mittersteia 5. S-schäs,. 99.571
Niädchen für Alles, welches
kockren kann und in allen HLuSliLen Arbeiten
tückltia ist. wird in sebr anständigem ^use
ausgenommen. IV. Cchaumburgergafse
Thür 14. 00."50
nerstag und f^reitag von 11 biS 1 Uhr Ili
NalumofSkygaste 4. Stiege links, bri k^rau
Koller.
Mädchen für Alles, sehr
rein und nett. zn 2 Personen gesucht. V.
Am Hundktbur m 3. Tb. 17. 99885
Sknbenmädchen, welches rein
und nett ist. mit stBäs,--. ant umgeben kann.
-M- Mädchen für Alles. welcheS
Offort ausgenommen. Margarelhenkral-e .32
»bür 8. 1085
kochen kann. wird bei kinderlosem ffbevoar
Egknommen. I. Fron, Josebbkanai 39,
Tbur 14. 9987F
sscincs Stubenmädchen zn
milzekner Dame sucht Ticnfwcrmittinnii,
»arntnerktr-afle Sl. 828
Nzädchen für Sllles fof. auf«
gen^men.^Lnnd^ 7X. D'crsavgafle 1.
99900
Stubenmädchen mit guten
Manieren, welche friüren kann, auch sonst
^uSlzche Arbeiten nicht scheut, findet
danernten Pasten. Slsa Reitbauer. 17. Be,..
Prateeflrotze 45, 909
Mädchen für Sllles, welches
sehr gut und selbständig kochen kann, wirls
aufgenommen. I. Bognergafle 2. 2. Stock,
Kur z. 4^4
Mädchen für Sllles gesucht.
tX. Notbc-olöwengofle 12. Tb. 10. 561
Mädchen für Sllles. welches
kochen kann und Barllebe zn Ktndern hak,
wtrd ausgenommen. IX. Porzellangasse 11.
2 Stiege. 2 Stock. Tbür .3.3, Poem. 487
Mädchen für Alles, welches
etwa» kochen kann und sängere Zcuonifle
bat, ankgenommen. IX. Liechtensteinstratzc
Nr. 11, 3. St.. Tb 19. 958
Besseres .Kindsmädchen od.
einia,^ Bonne anfgenommen. 1-7. Damböck-
aaflk 10 2. Stock. Tbür 13 9.37
Kindsmädchen zu einem kli
Nachtmahl im Hause, sucht' Tienstvcrünin!
>"ng. I. Narntnorstrake 21.—
830
Gesucht bcffcrcs .Kindsmädchcn.
kn sierstl, i-au» zu
. Kindern, neben Bonne, ausw, Rorth, I.
Naglerffaffc 2 l. 1. kt. 88^
Besseres Kindsmädchen oder
Trau wird für ein 2SHISbrioeS Kind aus,-,
nommen: doS schon bei Kindern war. wird
bevor,ngt, VI. Wallgaffe 7, durch den
Karton
Alksgenommcn wird jüngere
^indZfrau odcr ^indsmädchtn. I. So'nnen-
2. Gastwirth.
Mädchen sür Alles, welches
nicht lochen aber mit der Wäsche umgeben
können mutz und längere -Zeuanifle bat. aus-
oenommen, IX. Notzdorserstratze Nr. 47,
HauSteau. 03 g
Mädchen für Sllles. welches
gute Zeugnisse bat, im Kochen und alle»
häuslichen Arbeiten tüchtig ist, wird sofort
aufgenommen, .PschlltI', I. Woll,eile 19,
2. Stock, 498
Nlädchen für Sllles gesucht.
VII. Nkuball-tastk 73 Ocire 324
Mädchen für Alles, welches
kachln kanil. wird gesucht. Vorzust. Donners­
tag und ??reitag II. Eastkllergaffe Nr. 20.
3. Stock. Tbür 20. 1077
Ällädchen rür Sllles aufgen.
II. Kaiser stotedhstoaste 11 Portier .309
Mädchen für Alles aufgen.
etwas kochen u. nähen können.
V. Wehrgaffe 1, I. Etg., 3. St.. Tb. 6.
66!
Mädchen für Sllles gesucht.
IX. Liechtensteips^ r. 7k>. L>auSbesorger. 230
Mädchen für Alles, welches
gilt kochen kann. ausoen. IX. Prameroaffe
Nr. 3 2. Stock, link?. Meld. l!Vr
Mädchen für AlleS, welches
kochen und waschen neben Wäscherin kann,
wird zn 2 Lcnten aufgenommen. M. Wo-
deazka, IX. Liechlenfteinsteatze 14, Tdlli I.
921
Mädchen für Alles, welches
16 K. Lobn. II. Sch'nelzgaffe 9 3. St
3. St.. Td. 36.
4a,,
18
Jüngere KindSsran wird zu
Mn^ndal", sokort^aufgenommen. VI,
Gesucht in christl. -Hans zu
«u'd b Jahren Kindee-
üudenmädchen oder Bonne," welche im
s7.US0cho.n mitbilst und gute Zeugnisse bat
IV m ,.'..7 Luie ,ieugnlne dar
Plovlgafie 1. 2. St,, Lb. 10. 99240
^^taen Bcrhciratung meines
langjährigen Stubennrädchens
suche ich für diesen Posten
ileisrig. nettes flinkcS Stnbcn-
mädchen, das Jahrcszengnifse
aus feinen.Häusern bcfitit nnd
besonders tüchtig iin Anf-
räumcn und Scrviren ist. Gut.
Lohn und gute Behandlung zu­
gesichert. Vorstellung von i> b.
halb H llhr Vorniittags. I.
Natbbausstr. 7, 3. St. !^. I.
08953
Mädchen für AlleS, welches
Vorliebe zz, einem Kinde bot, wirb ausge
nommen, Iowklier, II. Veaterstr, .56, 591
Mädchel» für Alles, welches
glich kochen kann. aufoen. IX. Grün' "-or-
oofle 4 1 St, Td 5 474
M."ldchcn für Sllles anfgcn.
Lohn 0 sl. V. GrikSaaffr 25. 0.' 55 j
Ncädchrn für Alles, gute
Köchin, go-nck!, keine Wäi,k-v 12'« Lobn.
3 fl. N.tchtii'adl. Voezzistcssen I. Wol'z.ile
Nr, 16, 2, St,, De. Stein, 9 bi? II Ndr.
813
Mädchen für Sllles zu zwei
Bersonen gesucht. Lobn mit Nachtu,gblaeld
2 fl,. Wasche im Hause. Währing, Riealer
-äffe 1 4, Tb, 4, 070,
Atädchen für All's, »velchcs
VI, Weböafle v'Sv Tb IV
Mädchen für AlleS wird anf-
Wn^mmrn. I. Singeestegtze 13, 2, Stiege,
Niädchcn für Alles zn ztvei
Personen. Vkamtenfamil- s-'^ort aesndt.
IX. Noaeraonl- 15 2 ?t,. "I'. 1.'^. 1-22
Mädchen für Sllles sofort
Ntädchri, für Sllles anfge.
»zfgenomnien, l'II, Ziegleegasse 29, Prirat-
:°>6 6->0
nommen. VII. Hb-rinanngafft 7. <7afsec!'uj.
l in;
Mädchen für Alles zn zwei
Leuten, 15 fl. Lobn, gesucht, I, WollzeiX
Nr, 1,5- Tb, 9, Inst, iTegnil, 96768
S.llädchen sür Sllles wird zu
2 Leuten ausgeuoin, V, Ziegelosengasse 21,
Nodiüen g cschä it,
Alädchen für Alles sofort
t'lucht, AnsangSlodn 12 fl. Tivoligasse 72.
Thür II, Stabtbahnstation Schäubrnnn.
98426
Mädchen für Sllles gesucht.
KolidonS. VII. Zossergasse 25.' .529
Niädchcn für SllleS. welches
Mädchen für Alles wird zu
kinderlosem bkevaar aufgenommen. Ceibez
mutz rein waschen können. II. Sngertdür.
ek', 207 sPrater), beim HauLinsvector,
Tbllr 27. 98043
glich lochen kann. Mied antgenommeu. IV.
otrantzgasse 37. Tbür 11. 319
Miivchen für Alles vom
Lande bevorzugt, sofort aufgenommen. V.
MatzleinSdorsces,ratze 78, 1. St-, Tb. 1.
658
!!
t


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 29 ]
279
Doruisi'stLß^
Xsuss ^iöver iLAdlatt.
11. Oeiobsr 1900.
tyffenr Stellen.
Ä)ki»NLe S»1e,,rt».
Bedienerin wird aufgcuom.
VIII. L.-rch-nt-ld-rHra^i 62, 3. L>„ Th. 30,
Mädchen für Alles gesucht
>il N-i!lcr gamilic. T-lltsch- b»orj>i,t. IV.
Marsiicib-nili-r- 22, 2. Sloii. 1 02,
Aiädchcn für Alles, welches
kU,l!i» !->ül, c,sucht, VII. «irchcueujsr W,
K.r.Ukuecschüst.^
Bedienerin, die gut kocht,
Llterew. Herrn im VNI. Dejirl yetgen
freie Wohnung un? Lohn aufgenommen.
Vorstellung von 10 bi? 12 Uhr Weinhandl..
I. Hadsburgeroeste 2.
Mädchen für AUco, welches
t-4en unh wafchen tann. gef. Doriustellen
von 10 blS 12 Ubr. XVII. LirafrtNger-
straste 34. 3. St.. Th.,8. 3^3^
Bedienerin zum Äufräumcn
einer ^on^lei von 7 bi- 8 Uvr Früh wird
gesucht. Rheinhcls u. Co., VI. (Äumvrn-
dorkerstrave 63. olo
Mädchen für Üllles, nett,
-ui- Sr»in. mit Itmeiidr, Zeusnisten. ,ks,
fskmk« tz-u-, «ul-r Lohn, s-hr »»>- F.°-
hnnhsnnh, VIII, .leldhasik 10, „. Et„
Lb, 23,^
Fipkh,
Besseres Btädchen f. Alles,
wrlchtS auch ,ut lochen lann, wird s-ior»
>L 2 Lkuten aus,«nommeu, Inhrr-,rusniisr
mit tadrlloirr Nochlr-S- ?kdiu«unr, Dor-
lllftkllkn zwischln 9 und W Uhr, I^I.
Gesucht tüchtige Bedienerin
für ser-rn Mittwoch. I. Chriüinrnsaksr 4.
1. LtoS, Thür rcchtS, Don 10 biS 12 Uhr
Vcrmitt.g?.
zustellen zwisch
sieisnerstra^e 3
34. 2. St.. 12. 90;^70
Bedienerin wird für zwei
VormiitagSstunven aufgenommen. Gute Re-
Anstand. Sliädchen fiir Alles
wirh sofort aufgeiurrmueru Marie M^^r, 1.
Hohenrtamnigaüe 10. 98448
seren'hkn Bedingung. 1. Marc Äurelstrafse 8,
' Stock. Tonr 6. ^122
Tolidcs nettes Mädchen für
«Ile-, oui drssrrem Hausr, sindrt ^i tthSrr
Iniiqc Bcdrencriu. welche
bürsten !lNln, wird auigenLMmrn. 1. Smul-
hof 6. 3. St.
rem Hame. nnoer rxr
losen Sdeleuten sehr gute Stelle. 5uschrltren
an die Erpedition.,
unter .-Brav
Anständ. nettes Mädchen
sür Lllrs, ho- auch rtwaS lochkn, woichrn
unh büorln kann, wir« ,ll Neiur: sramilir
oufornommkn. Vorsirllun, iwiichrn II »r,d
12 Uhr Vormiti-hi, III, «r,eI,Lffe dir, 2-,
' etoi«, Thür 13. !E2
Äöirttfschasterin mit Ungattich
oder Böbmiicb zu einem Herrn (li-uredcstycr.,
30-40 sl.. sucht Hr. scidel, l. Tirfer
t^rabcn I», I. -1 10^3
,'jwei starke Mädchen f. Alles
nicht lochrn, wrrhen aufhru. I. Sont^a-
-asse I, Thür 24, 07,..>
Gesucht wird Mädchen für
«lllr« ,» 3 Prisouku, II, ?hcrhinan«?ürah!
»r, 2S, 4, kt,, 2^ EI,. Tb 64, 99.199
Tüchttges Mädchen f. Alles
uur mit Jahrrzzeuzniffr», wird zu
losem Eheraare sofort Luf,kuommrn. Waichl
91 nicht im Saufe. Borzuü. II. Strrdouie^
... .»» Hause. Dorzust.—-
»irode 2. 3. Stock, Tbür 2.',. 995.37
Besseres Mädchen f. älllcs
welcher lochkn lanu. sokort uusreuoinmen.
IX. kiseuoasie I?., Thür 23. 99559
Nettes Mädchen für Älücs.
welcher gut lochen lann und mit «er Wäsche
nmzvgehen versteht, wir« in christi. Souse
»u zwei Personen ouf?enommkn, Lsrftellen
von 8 bis 12 Uhr VIII, «lbrrtgoste 22,
Vrz.anin, Thür 5. 09591
Nettes Mädchen für Alles,
wrlchek alle häuriichen Arbeiten verrichten
lann, wird ausgenommen. Lobn 12 st. Vor­
zustellen dir S Ubr Nachmittagr Maria-
dil'rrstrnsie 72, 2, Etock, 99541
Luche Mädchen für 2lttcS f.
<^tmisch7waartng0'chäft. VII. Brkilkgastt 20
28.'>
2 li,ständ. Mädchen f. Alles.
auch etwa? kochen kann. wird ^u
kinderlosem l^hevaar aufgenommen. Ber.ier
1l. Rembrandtstra^e .37. Td. 10.
Tkunges Niädchen für üllles
Welche? woschen und kochen kann. zu
Leuten und 1 Linde aufgenommen. XIV.
Schweud ergasie 19. Saufmanng e schäst. 257
Gesucht zu zwei Damen
netter Mönchen lür Aller, 12 sl. Lohn un«
stinchim, ?>°d, vr, Brei, I, Rauheuste.n-
7-'s- 12 3W
Ganges P'äd iien für Alles
wir« ouloenommen. VII. Reustistgosie 16,
,3 Llo,, 3, Ct,, Td, 5.9, 3.56
Älnständ. Ällädchcn für 2lllcs
lemmk^n. V Qvrol,erhoffe 2, Milch,eichäit.
792
DüelttincS Mädchen f. Zlllcs,
welcher kochen lann, wird neben Stu«en-
mähchen ausgenom. Löwy. II. Rembr-'.'Nt-
^aste U 578
Diichtiqes anitäud. M-ädchen
«ÜI Alle-, welche? gut watchen un« bllgeln
lann setort ansgcnouimen.. IX. Gloseeoaffe
3!t 5 Tb, 2 6. 433
Mädchen oder Frau wird
tagsüber zur häuslichen iklrbeit gegen Kost
und Lohn aufgenommen. VII. Dreubaui^akse
Nr. 71. Nnstcht-kartenaeichäst. 097>81
Tüchtige Perlstickerinnen
ank schuhe uud Tlnsängerinnen aufgenomm.
XX. Trcunrahe 15.a. 4. St.. Th.,'2^ 51
Niädchen, das kochen kann.
oäffk^ .T-^onen ausgeno.umen. 5. :^>eb>
Küchcnmädchcn in Gasthaus
an'genommen. vom Lande bevorzugt. Vll.
N'nsti^to.iste 10. 494
Bedienerin, riur ehemaliges
Stubeu.ttär>chen. wird von 6 bi? 11 Uhr.
'iosevbstavt. ces. Dauernde Be-^rtiauna.
Änte B.n-^kunft ericederlich. Zu'chriiten unter
.Ehemaliges Ltubenmävchen 951* an^^die
Einfaches Mädche. für die
7ttmn.cr reden Köchin gesuLt. II. Lsoern»
>^a^e 1. -^63
Nettes Mädchen, das selbst-
ständig gut kochen, auch w'! Wälch' umgehen
kann. rein und uctt ist. sofort ausgenommen.
Lehn sammt Nrchtrnahlae,d 15 fl. VIII.
;rj.isisten.7Lste 1«, .3. S.7.. 1. St. 311
Mädchen zu ztvci b?cutcn mit
1 .^inde gesucht. 6 st. Lohn.^. Lchön-
drunnerllrai'.e 23. Thür 10.
Zum Strapsen- und Bäckcrci-
Stellrn-Vrsucho.
Männliche Kategorie.
.1
XVII
!N werden Frauen aufgenommen
Geblergafse 84. Konditorei. 32
Gciititc Handschlingcrin für
5lr!«it ouster dem Souie hesucht. ssum
.Wiener Raosahrer-, IX. Wödrinoe^^e.^^-2.
2lgcntinncn mit guten
fiekerenzen werden anigcuomu'.en im Naten-
geschaire. X. Lanvgurgasse 17.
99^^^
tzrfahrenc ansräudioc ssrau
nach Prestkiura zu 2 kleinen .^inL:rn
4)'onate u.ld 1-, Jahre) acsirckit. vollkommen
Neuüi't 12
93665
binsachcs Dienstmädchen
aufgenommen. VI. Debgafsr 15. Edem.
Puserer Gastenlov-n, 334
Älnständ. Mädchen, welches
euch kt-'s'-n kann aufgen. Werderth.'>'^gs''c 9
4. T tr-l, Thür ?. !>32
Mädchen für baicküchc und
t?üoeoladetunkcrinnen, sotvie
Einoalerinnen, nur von «er Branche, im
Aller vor, 17 di? 20 zabren weroer s-a-n
alltkn Wochenlobn aufgenommen. Nobcrt
"''kch. ^u.ckerwaarensgbrikant. XVI. Bezirk,
Beronikagaste 15. ^6 ^6
Acltcrer (ionnnis, gz^tucscucr
KaunnLnn. gesund, flergig, de'ckrtren, rer«
lLvtieb, sucht -Lrelle als Cnssier. Buck-Halrer»;
Commis oder sonstigcn Bertrauenspssten in7
einem i^schäir oder Fabrik. ALeriernur 9iese-r-
.enzen. GefU LruräzL tuuer .Chara iervoll^
Nr. 95996* an die Exy. 95996 s
L^ommio, b.^irist, von der
Svecerei-. DeUcatesten- und FarbenbranH^
billci UNI Ponen, Gesälli,- Zuichrislen unl,,
,18,5 Wien, II, Ruevp,llffe 2^, 2, Sil>ch»>
rbil- 10. 215,
Funger tücht. Commis, 2lus«i
.agenorrangeur der Wäsche-. W^c^w 2 aren»^
^ arrangeur der 'L.^iwe-. Lr>»cini 2 llrrn»i
und MovrwaZrendranche. such: Vvstcn. F.,
L.. X. Eudrungasse 121. Td. 13. V9SdS'
2lls Comptoirist sucht ein l
ichtiaer iunaer Mann. Cbrist. sof. Stelle^
und ein Mädchen zu zwei größeren K3ndern
werden ou'iiencmmen. X. lbudeunstraßr 136,
8.32
Vornehme Dame sucht geb.
Haushälterin, die sehr kein ko^en kann
auch im Häuslichen mitdilkt. linier .E
i.licheu'mi,«Hit/ Unter .6. B
Nr, 9,7179- vosti, VII, .stieolcraoffe, 9417,9
Bornehme Dainc sucht ge-
bildete Hiusbaltcrin. welche sehr sein zu
kochen versteht und auch nähen kann. neoen
Dienstmädchen. Unter ,l>. V. 96779^
VII. ^ieglergafse. V6779
Gesucht,0aushältcrin.
12-15 N,, brssrrr tlsstiin zu ciNi^^ Hcrrn
Norih-.^rluitz:!, I. Rapier,. 21, I,
Fungcs besseres Mädchen
siir 3 Stuutrn tooli.h iI1 bi? 2, UbN ,u
2>'i Monate altem K:ndc zum Ru-sahecn :c.
z>Ilttban ^oe'stvla^
Äucht^Vor^^elleu XV.'"U-b°ü'L-t Z°lo>i
Nr, 4, cbemalise Westbahul'u e,
, 1, Ltol
T«^ 15, zwisLen 4 un« 5 Uhr, 970^
Cinsache anständ. Fraucns-
versou. weiche «oö !stktiimoiei«en zu v9e,en
versted«, criuLl, Ltelluo, «auern«, 5rne,
wrlche h»? Mo'.binstrii'ru ,rüu«lich «cioebt
«eutich un« döbntisch kaun, bcvorzu,!, ,3u
ichrillkN mit Anaake 1er Arreste uns Ber
boitnifie unter .Kur r-meint 19M- «ottl,
5'IIl, Bcnnorlah cescn S»eiu, 8.9
Tiickerinnen auf Leide und
Beilen, sowie Pe>oinentirkrinnen IverSen
sofort amncnomw.en. VI. Äariahilscrstraste
-Ir. 3 5. Me; zanin. Tb. 5. 9 9930
! Llükc der Hausiran!
Sokort gesucht Fräulein oder Frau. ;'»elche
ielbsiandig kocht nnd bei allen l-äuslick>en
?.rbei'.en mithilft. Mädchenrenstonnt. kU.
Wanorgaffe 30. 987^
VravcS Mönches, ivclchcs
alle dänölichen Arl'eitcn verr chret und etwa;
kochen kaun, arb-ei »am, stink und rein iir,
findet dauernd? und gute -Ltelle in emer
bcsid'en Fam lie. Anzuf.a^en zustachen 1 und
i r3 Ustr Nachmirraa?. Ul. Marrokane g. 5.
Lbür 34. 90821
Für seines chrütl. l^aus,
2 Leute und .-jähriaes Kind. ^olideS. sede
reines u. fleikige? Äadchen gesucht. Jahres
zenan,. kerne Wäsche, befie Behansluna
X3'N7. Fronk-.oir- 8 2. -t Dd. 8 071
Fntellig. Damen können durch
'klcoiriütion 30 bis 40 Kronen wcch^ntlick
verdienen, eventuell ein ,,F:rrn. LffrNc
vntee -Aetienbonk 653* on die Erd- 6-»?
Besseres Mädchen, Fsrael.,
welche? s-lböünSi, kcül, im Näheu uur
SäuNichcu tuchli, ip, wird ausorromu-^
IX. Währivo-rffr, 46, Me i,, a.« 19, 899
Blumen l>::iscrin.
tüchligc un« srU'iiänhi'e rlrbeilcrin, llkgrn
gute Brzabluno, ionia
Lrlirma liicti
werden anioenommen. Bor-nst.ellcn twi'Firn
4-6 Uiw" Na-l'Mittao?. ». Ansstrllunq?
'träne 13, ?, Ltoik. Ti'ür 13, 736
lüchtioer iunyer Mann. Christ, sof. Stelle.
Gel. Zuschriiten erdet, an M. Lansllamuier.z
VII, Neuniicaaffe 19,5, Thür 12, 55,.!
llr, 5,
.luainge vompioirvirt!^,
zugleick Correinondkntrn, m, hübslxe Schrift»,
linlcr Rechner, sehr sizutv. un« vertranen?»
wiirsig, mit schönen ^cugniffen, Reierrnzeir
und besch-idcnen Lnsvruchen emnnaiilt drsians
ornii .jo^kphine Sanlcr, I, Tonizasse
11.,8
Für ältere Frau. nicht über
)akre alt. mit eiaenen Möbeln, um-
'?!:rr^EabineV und KüLe" und monat.ich 5 st.
iür Bcdlenuna eines Herrn.
Kremseroosle 17. von 2 -bis 5 Uhr. ^t
bahnftation IInrrr-St. Bert.
_tadt-
90'.145
11- bis 16j.ibr. Mädchen m.
zanzer Bervflcgung und K, Mcnstslo^
tuigenommen. IV. Favoritenstrohe N,'. 40.
Kleideracschäft 99897
5trankcnpslegcrin, welche am
Dterlörver gut Krenzsaschen anlegen kann.
gesucht. tst.. XVIII. Sechsschimmelearl-
.'tr. rdür 6. 98293^
Comptoirist oder Corrc-j
ivondent. der italienischen und cr.''ati!che»
Svraehe in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, sucht Stelle. Adresse I. D.. I^^
(stokree'ie'cirke 18. 2 Stack. Tour 81^
Comptoirist, Handels- s
-chüler. Stenogrooh. in allen C^kNhte.irK
arbeiten verstrt. in ungelünvigter
acht in W:en' Posten. Gcf. 2^n1r. Utiter
Z. M 98C'^>^ an die l^rv. 9?0'<9,
PI;otograi.hic! Positiv
Ketoucheuriu gesucht für dauernden Posten.
K. k. Hof-AttUer Bolcrny. Graben Nr. 17.
95
Mustcrmai'.ipule.nlin für die
Diener Niederlage einer Tamenkleiderstoff-
^abrik zz:m sofortigen bintritt geiucht.
oon Nefleetantinnrn. die in gleicher l^igen-
'chaft bereit? thäti.r waren, unter ,C. K.
Nr. 60^ an die ^rd.
Bcamicr, absoiv. Haudcls-
-ksdemiler. mit mebriabr. Praxis in ^uch«
.olkUr.g und tsorreirondtn;. HUanzfab-.s.
S:encgre'.'.>. sucht entspr. Beschäitigung. ev.
i-losiändzye Stellung ab 3 Uhr Nachm. Gen.
Nntr. unter ,Perrraucn 9505.^
»rredition. 9,.»05t—.
Kaufmänn. gcbild. und so-
wohl reoräfenrvNtions'fLbiger zunger Manu.
a-uzlich militärsrei. vcriirt in ^er eznkachen
unv dodpcnen Buchfü!:r'n:a. Bilar^.ren :e.
wünscht eine idm entivrech-ndc Stellung,
znch für Halde Tage. Kann sofort e^lreteu.
sldr. 0r^. i).' 0<
Allcimichcnde ssran sucht
einfaches Mädchen iür ausmärte.
versziqenflasse 22. 1. St., rst. 9.
Dienstmädchc". wird für
eiu MilLheiwäsl ous;eiion-,meu, vom Laube
dievor'Ugt. Vl. t'^^rneliusgolse 8. 9t''0^
Niädchcn vom L.'andc, 1'.ä sl.
Stcltcs bcfsrrcs Mädchen,
welche? sehr gut lochen, waschen und bü,e!n
*onn, zu einzelner junger D^e? 0 ucht.
VI. Cumpendorferstrehe 14. 3. St-. 4»- -»O.
97«tS6
Mädchen aufgenoninien tur
Milch'rau, Alllkunst IV, Nreihan?, 3, »??
1.1 Sl. 1 ,, 2, Lt„ Ih. 144, nur noo 1
-i? 2 llbr IN ,reisen, 9.4.,
Ttarkeci nctlcs fUntcL«
Mädchen, welche? was^n kann. wird 'U
aröstcern Kindern gesucht. Anfragen
«isrrirnhr 22, 3, Sl,. Tb, 15, )w' t-
;itaturbl»mcnbinderin, die
in feinen Geschäften schon
selbständig gearbeitet hat,
findet dauernde und lohnense
Anstellniia. rZf. erbeten unter
„M. 2l. 73" posrl. ')reustift-
gasse. "»E
Für rüstige '.L1.tiltvc rn. klein.
vrnsion, wrlche auch rinfach lochrn lann, ist
rudioer leichicr Boiirn zu 2 sliäulrin? zu
'iraeden, Srs, ZU!i''risl!ii unicr .Tourrnk
57, 49 2- an dir Cri 402
Dü.chtigc .Handsttlkcrinnen
.<^unsi- u. Coufectionsstickerci
werden sofort auigcnom. und
dauernd beschäftigt bei Gustav
Lchachncr, VI I.' Zieglcrgasse
Nr. 1.
Ducht. Naturdlumenbindcrin
der Andreberin aufgen77"me.i. III. un'kr'
:afkc 56. Blamenbanklung. 23'-
Zur Pflege eines alten
krarikrn Hrrrn wird Mävchr!-. gosucht. ^I.
.'zerulnyaf'e 1-5. 2, St.. 17-
-ustcllen drn 9 bis 11 U-.r unv vcn 2 b:r
135
Junger Mann.
niilitLrirei, mit ücnnlninkn der BuSbalwn^
.-tiöiici s-liriit. biuel um Bostcn, !1 Volt,
ViIU, Slaudaaffe 3, Td, b, 36.80
Lehr tüchtiger commcrcicller.
Bcauiker, verbeir.. 26 2i. rkvräienli!mu?s.»
vorzacl,' s.-!ditä'n«, ^osre-von«enr,
4>.,.!'!>,.i,er Iiiiüt «er icsoil vastendr'
ararb, Biichöaller, iiimt vcr,,
Ledenoslelluns, Prima Aci-r-nz-m «es, ..lu
,:äge unier .K. H.E^221^. an Sie Exv-^—1„.
4 Ubr.
Borleserin ocsucht. Dfferte
mit Preisangabe unter »H. R. 267' a»
die ^sk. -67
Cin ln der" Buchhaltung und
im Lpeditionsfachc verurter
junger Älann m. Ittjähr. Ticn^
Fntellig. Frau in den niittl.
,1ckrrn, dir dir Sauöwirrbschaft un« lochrn
versteht, w'rd olUgenommen. IX. Lustlandl-
ooike 34. Mez'... Db. 6. 25^1
N'aschinstrirkcrin gesucht.
II. Nestrodgafse 8. Tb. 9- 472
Tnchtil^e Monogramm- und
Weisisttckcrin na'm München
bei dauernder guter Stellung
gesucht. Drfcrte mit Angabe
scr Llnsprüchc :e. erbeten ant.
,.F. B. llllCl!" au die Crp.
9«>0-rch
Nlsteo und Pötkenntn'sle »inden v-rtraz^n?
würdige i^anlen und Herren überall in Wren
Ä'iädchcn vom Sande wird
für cin Nostbau? nrben «er llöchni aiisoe i
nommen. II. Lichtenanergaste 10. Dsrbokr. 5^
Gant>aus.
Hesterin, die toomöglich
nn,ini-ru lonn, sosnri auihrnomnvn. 6n"'
I. §mrtte''aakre 3.-^
l l- bis 1 6'äbr. Mädchen f.
Alle?, Ansänoerin, aus.'ennmmen, Weh'r,
X5'7, <8-bIkniooff! 44, verlän?, Burr^-^^e,
'serrö 5V'öidelien s- 2llles,
«a? lrchen un« wr'cheii lann, inr kleinere
Ililie o.c-
')«nr scbr anständiges ollein-
ffeben«.-? un« «aller andäniilichc? Ti"tst
inöSchen. 25 bis 39 Iahie a!!, vkiil'chr
welkstes auih lockten könn. erhali d.'.Ustrnden
iu:-i' Pollen in chriillicher ,5amiiie isrei
i>er'.-n>,ii l'III, Dinristenhaffe Rr, 38,
s. Fsz 9970'
»samilie Por'.ustellen VIII. Al'er-
strafte 07 Tb. 23. 7K9
(^'escincreS nettere
für Alle?, welches Vorliebe nr einem Kinde
vnk ktw7s lockren kann. nesrrcstt. 4'kil
7 i--'st.'-r^''strebe 5.5. 2. Stock. 853
A-öcit>ames Mädchen kür
Alles nu^-'N''7NN'en. Keine DZfck'e. HernolS
Heuptstraste .56. Tb. 8^ 950
Beisercs Mädchen s. AllcS,
weick-ri einf?cst selbst'ndia kochen kann. nes.
I. Sch^trenring 4. T1». 26. 1044
Nettes .Nädchen vom Lande
,u Kind anfgenomm. Bauer. II. Äo:''»'".
stcrnoaste 1-^ 1. Stock, ^ur 16.
^Mädchen füVCaieknchc anf-
r.nonim.^VIll,^« os'nhl-ä^ftr, 6«.
Tas n7ösitc Placiruugöinstilut.
Llabt. Marimiliaiistraszc 3.
TnrchkinnS links,
emvffenit rnb ba>r^! sikmellften? in grohicr
und r.'chitrr A iiwaff'. vmezüül, Tikneriili-ft
'.«er kntroorie ftr öerrichaft?-. ..-rM^-.
B.'irarri i n« Cscichältölllu'er. Hole!?. Rc-
'taurationen. KaK-'e- und ^ithäincr.^ Cm-
orte urrd Bäder. 99« 36
Mädchen für 2lllcö.
einfach ui-^ nett. gk'ncht. Pdotegravh. 3'III.
7-sk.-b':Lr :ertzr ?«-: 3.3. 1160
Besseres Mädchen s. Ätlles
Rr"ica!'Conhitoiri',"°'^'' 403
Cinsaches ?)!ädchcn f. Alles
aufgenommen bei christl. Faw'lie. Nicht
kochen. I. Lazzenbcf 2. 4. St.. Th. 15.
662
Tüchtiges Mädchen üir Alles.
ha? Luck' koiBelli kann. nelt und rein in,
wirb auiqenommtn. IX. Liechtenftrinlir. 56
Thür 24. 1163
Bedienerin, tägl. von 12? b.
3 Ulir. sSiön Ansräumrn. ksiinmcrtnrsirn
Lobn 20 1?,, aanzc Vkrostraiinh. oulr Be
«andluna. Nur Solche, welche «cesen Be
«inoiinaen enlivrechen. wollen sich
1, fflener M-rli 8. Tb. 4.
96766
?kcttc Bedienerin für halbe
Taue ausaen, 15'. Sroffi Reuvolle 38,
Thür 5, 99757
Funge nette Bedienerin
eesnckt zum Aufräum
»Alferstrehe. 2 bis 3 S
Offerte mit Lohncnfvrl.
...ltn der Wohnung
Stunkrn Vormirtaas
iruaren unter ..bdr^. 7 ch
Offerte mit ll:ohncnsvruaren unter ^z^sr.i
juad rein SSSS7- l>°s>l. 1^.
7,0 bis <>!> tl. uachwciebarer
mou.rili-hrr BerhseniN lür s4ran o«rr «rnullin
llnriti T-achluna mc--cr^. nelt ein.ierichtrten
Sr!-üäitc4 an! HaiwiNrn^r. itrivrimrli»
200 s>, bar. Aus', aus lNeiLlliglcit I. tioll!
z.assc 42, 3. -lock, Thür 40, von 1-3 Uhr.
Oieübtc rrluiistiticteiia aus-
aenoinmen, 15'. Schicisniühlgaffe
Olalvanisenriu, tüchtige
Dcckerin. sucht Duriet n. Bar­
dach, VII. 5iirchengasse :rt.
9,^555
Französisches Nrädchc» mit
-cschkibrnrn Anshrüwrn ,rl'u4!. Biiraaoffe
Nr. 103. 1. Stocl. Thür 5. Llomrr'uudize
dkvorzua!. 9.419^
FungeS Mädchen z» leichter
bäaH, Arbeit in 2 Lenicn bri ,nlrr Be-
^ cu'lu?«
'-ondlu'a zesuchl. VI. K-« ruHu? 0' 6 e 12,
rlli'ir 99.>.2z,
Gesucht inrellig. Mädchen
weiche? 'ehr hui -u lrchkii Ilnb sot^ben'
mösckendienft i-rr'-ebi. ,II -inz-lnrr nnnir
oii'arnoniinkn, Brbirnerin Vcrmitto"? Bor
iicNellen von 9 bi? 11 Ubr 5 1, Grtrridr
marli II. 2. Siirar. 3. S!,.
italienisch---? Ntädchcn, das
jk«.r bäi-SU'Sr'i Arbr-t iinlerziehl. wir«
IN riiicm 2>4i°dciarn Snabrn s^-sori
-nommen. 7 ü. Lobn. 3 st. Rochlmabloel«.
«iirrürahr 36. Tb. 10. ösn sprr-lx^^r-
Aeltcres .Mädchen, welches
kochen kcrnn. Iahre'^uaniste befistt. wird
»u drei Personen. t»hristen. aufgenommen.
Wäsche auner dem Hau'e. I. Lelferstorker«
de 4.,10, Stieor. 2. St.. Tb. 4 99.87
Ltarkes junges Mädchen,
-a? lcior Arbcil s-hrnt. wir« in ein
Trlchrraelhäil aushtnommcn. 5, «etlril-
brückengafte 19. 99i49
Nettes Mädchen, ivelchcs im
-Irästige alleinstebcnde Fran,
-brlich, weiche lcinr Arbeir schcut. sinbet
Ticlle °l? So-Sbriororrin. ,3„i,hristen nnicr
.5. «, 972N- an «ie Crv coition. 9.-II,
Gesucht hübsches Mädchen.
inaciäh: 14 ?abre alt. IN kin-r Ti"i-
Nummer. Iarresco'tro-'t un^
Offerte an Anna Navvo,
stntwerve-.r. 8.0.^
I^Elilurbinmenk^cichäst nimmt
kofort zweite Binderin und 0audm^'>chen
o,.s. Koblmarkt 5. ^^^^4
Iunt^c sUmmbcgabtc
stnfZngerinnen für Tbeater nnd Bari-*-
besucht. Geschi'lt- ?önieeinnen rrstalten fo.
gag'Mknt. ^'I. Hoflniiblgostr 3^
tbür 24. tiialich von 2 bis 5 Udr.^rell
'ntjftk-r (^otk'-r-6;7Un'ke.
Tolides Cinkoinmen ohne
und an -lloi Plän-N Skilerrkich?. llieskrenzen
zu irnbric an »T. R. 1909' Vokl. Mazi-
milionftiaicr, Wiei-, 1,, Ti?criucn zuhr
kichert ononnnl nnöerückästtiar.
Lehr guter Losten bei
einderloirni Cberaar für b.-fferc P-rson
. «-c irdr «ut loa-cn un« «v
auch Wiiwcl «-c irdr ,ul lon-cn un«
lleink cle.mnle Wollnun, rein in c^tanb
«alten kann. gute: Lohn, II, Boraartcn-
"rallc 19,5, 2 S:, Tb, 18, .397
Zum Zeiinngsaustragen
wird eine «ranc gr.aii nu-ocnrmmcn. Snicbe
«ic iamn bri «rmisibtr Bläl-rr war, brnor-
zuai. B,ie-c unter .6, «, 13.3' an dir Or«,
133
Fabriksarbeitcrin zur Tchuh
wichse un« Srdersrtteerzenaun« aesncht
Srünbaiiiii u, Sr°r. II. ?ior«d-ll!.^!rcrh^e^32
Perlstickerinnen gesucht.
Abmad^r, 5'I I, Brcitr aaffe 12,
320
Nüstigc Pcnsionistin gesucht
zur svühruag eines kleinen Haushaltes nns
klufücht über 1 grösteres Mädchen gegen I!.
Honorar. Briese unter 'Wcrkführer 421
stl. 7<. Londgntgaste. 421
Tüchtiger weisender, bei
Kauffeuten und P-sierbandlungen be^nS
etngesügrt. sucht per sofort Bosten. Gef.
Anträge unter .Leistm'.gkah'.g 6ö40 aN
.^rredition. 9;z^--
Ausgedienter Üntcrössicicr
c8ua?süb'rrri 24 Jahre alt, I»°nr ««an^
schriit, wrlchcr auch «tn
rutbtniscbrn Svrachr in Wort nnd,-chrlN
mächti, ill, suht sofort Pollen al?
Archiiekt sucht Ncbeube,a,äf1i-
aun-i. Bniefc unter „gleihig 066606 ^^»^^-
tt 1,
.-ittO tt. Demjenigen, d-rs
mir, <:d„„°lschnl-A!>sol°rn!, Milirarptiicht!
rrsüNt, einrn rntivrechkndrn Doll-n
ichasst, X, ar«!ero-ffe 9, Tbnr 1, 9963»
Beainter, 21 Fahre alt
NL LK-'MW
Tlellk zu «ktänoern, Oll-,, Zu,..ic-,ri- 'Oitsr
.»>, 99 9«,,^^
Tüchtiger Cisenhändler mit,
«rllrn R-s-f-nzcn, ,°rr «r-atschen, i'°'..
croat un« sianz. Sdracdr in W°ri nn»
SÄristmäLtio. sucht P°»^
svondent, Magazincur oder Deka.ü^
Aniröge erbeten unter ,A. B. 991^1.^^^-«
tyrseortion.
Nebenbeschästigung jcdivederi
Art nicht Lnls-benmtei «rS,l, 1
arricb!,? «on 3 Ud- Bachmittao. ai. -n-8
bi; irät Racdt?, Zuichr unter .Bromt^r 15
oosll. VII, -Bcrnar«a-ff-, nur sca'"
Patent- n. lltnndsrrickcrinncn
letucht. IX. Severir.gak^e 8.
615
Mädchen, 11 bis 1.7 Fahre,
in rinkm Milchi-schLsr auf-iknommen, IX,
Pramr^^aff.335
Trafiknilterricht svird für
10 ff. aründlih crtbrilt, Sl-llenrrcommon-
«atio n Leselllll. 1 hiothaaffe 5. 329
Fn der Tabakrrasik,
Maroklonrreaffc 3, wir« Berschlriherin vom
.'sochr, Cbrillin, m, liaulion ausarnomm^.
Funaer Manm sackt als
-tellc
air. 6- an dir Txr.
Geübte Ft.ich'tickcrinnen
lindrn «onrrndr Br'chciilisnn,. Mnller^'r-
-düns-h t, A«r, in «er Sr«, 9,>ui c
Berrechnungskellnerin, der
bkdmilctcn oder nnoarischrn Svrache mlchtic,
Israrütin, wird bri sodann Lrd^r in
Oorneiibiirci au'a'nommrn, 90446
!>auzlich.-n mitdiNt, !U, 4jöbr, »indr °n>,-
-i-ominen. Lohn 10 tt, !,'/
U«r"A°4m,.
k-n.« SS543
2. Str,!.
Pnvpcnmanipiilantin. welche
'chrn in einem Soielwaarkno'i-''äite tbiti,
war, her sosort «eincht, 5', Schondrnnnrr-
llro-cr 125, 999.50,
Fntcllig. junges Mädchen
mc, isiannno lu arichästlichrr TMätiakeit
wirb ai? Praktilantin ans^rnomm^ «ei
W-in-n-,V7I. »irchcnhLffr 3. 90057^
Tüchtige Maschinsirickcrin,^
welche auch Ünterricht c7er Sdsteme erth.'il
kann. dauernd gesucht. Deutsch n. dcb^nnck.
erwünscht. Un^'c .Trre-e Vereenignng
vostlonernd VII. Bern 2 rdge«fe. nur a^eu
SLein.
Mädchen zum Gäsrcbedienen
aelu-ht IX Nnlldorirrllr-llr 53, 608
Mädchen für Branntwein-
cnfgcnommcn. Anfängerin wird ab-
t II Schroirbero^iif^k 10v-t
Tabaktrafik.
schink
-crichret
NnterriiLtc Träulrin «ründlichll, vonora,
.3 st. Ne-'ommai'detion. Adr. l'rd. fl48
Cinsache Aöchin, Fsrarlitin,
-rlucht, II, «lkine S-Hisscaise 7, VSt,
Tbü: 5 ZLLL-
LÄise, ehrliches arbeitsames
Mädchen, «°? ant rechnen un« nährn kann,
"a«?rn?mmrm Dm°nllkllrn nach 3 Ubr Nach­
mittag-, XVI. Lllalrin-rrh.-,-
100 t>r. nnd mehr zablt gew^i
Änträgk rrdittr untre .Zulun,t
«ie 6rr, OScsO^
Lchreiberposten bei Gericht..
2. S-. X5'HI. !^h«'refi''no. Td. 1. i
Fntcllig^ 27 Fahre alttr.
Mann. k-th,. b°'-r Vxr.'nÄ
,ation?s,ibia. mit irbr
Scbrist. sucht "«?/ OrÄ
brtrn unter »Brrlahlich 466 an
wkichrr lelbftänbia -rb--»'-. „^7"°
Strllung, Unter .S. S. 513' »olli.
^Staatsbeamter mit schöner
.WMSW
Thür 8, SIT-28
Bursche vom Lande wünscht
al? Tarriicreriehrün, untpzukomE
NeuthorgaKe 7< vdoS^


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 30 ]
^Visn, OoiiLL'siL^
Steüen-Gesttchr.
^ir dübs'c^r Ecdrirt. der in
IX. Porrellü
kosten. A. G.,
LdUr v.
sier Taiilenrrrlieitcr,
dkkchcr ZiSktt uud .n,j!ischk Tü'.II.-n,
Ichncidcu und vi'obirei: iuck!t i.in
arovh, brrki,: anv-rtb
<»»t P5ftcu für M-
.VH. Bez.. Grubcr,^
3»',
Suche Stelle als r^ourptoir^
»raltikani, bin cbsoivfri-r
14 Sabr- nir, Inib. «k>.
Ilönf. XI'N. i'ncknerealfk 7
M'37,
Gebild, juni^er Mann,
s-llcnnc 1 :> 7 -i-ün!>.
junger fescher Bedienter,
m? . 3^
Tüchtir;cr Gcschästsdicncr,
jung, m! fcbr ?u
um. irgknb^kink Siellk," ),
32, in7
GcschäftSdicner, dcr^
^guis;e und 1>laykenntnisse besit
paLetpacken Lemnnd-'-e „nd!
^III. Llohenthnlcrg. 16, Th. 3^ gk3'4 4
24jätir. intelt. Gcschäf
tt.-U.'i?
«lncn unv quter »i/achsraae b
ltben Vvsteu. ^uschr. erbeten
^Olr.ez anff' 2^. Tbiir t.",
09'^0l
Wiener, verbeir.
los. 34 Iobre olr. mir lani'iäbriaer
ö"schriflen
kchillervlakr.
^bigg, un- .?;,-ib'g
auri) als Nachtwächter.
Maadalenenstraße 14, Case
370
rbü-^- '""""'"""'-fnnfuf
Junger Wlann, :12 Jal,re
unyarllch lortcht. mit schöner
«andschrist, gelernter Tischler, sucht Poitc,
als ftes^stS- oder f)au 8 diener. Moriiaass,
Nr. 7. Tbiir 10. ».-rktV
^crläfrlichcr Mcnu bittet i
sr7."..-43
Junger Mann Littet ,im
Dosten als rau^bursch""
Junger Mann bittet um
???'M s'--. ,;der S-schaftfoieTeer.
VII. Neustistgazze 47, Thür 6, x^renz 8 r.'h.
00.'?.7
sih, ..junger Ätautt mit greiiic,
7,d- üfl-'Ecr -7chlosser, p.>ur7s.ür alr Scichltt^-
n-en dicner, cvcni. Ägent umer/iulommcn,- .ar 7 M,
19a. rluchler, III. Marlingenaasie 11, 2. Cl-S,
3 --.hur 11. 99974
ür Verläsil. Mann, der keine
2^,5.'^, scheut, bittet um ei:zeu Posten o»^
^.7 Geschäfts- oder Hau-diener, oder Hilt-.
arbezter, derselbe besttt Äusseher- sowie erz»
zst derzr^llcke Zengnistc. In!»uS S., XVI.
uS- Lopr>nras-e 2. 2. Sl.. Tl). 47. 3-7
2 n 2.'1jähriger ivkann bittet um
Hou-dienerftelle, Carl «opecef, V. Johanna,
a, 13. 4,
J".^>^"' junger Mau.-,, ledig,
-X' "ut Jahrerzknanissen und gu^e
Nachsro^e, bittet um Stelle el4 Tiener :e
I,« untorzutommen. Lobn Nebensache. Haupt
fach, gute Behandlung. Ikönig, III. Laupt.
er. s,ras>e 3.3, Th. 8. 99V7I
3 Intell. junger Ikann, der
deutschen lind c>kck:schcn Spreche in LlZort
.." lnäckrrq. gelernter Buchbiilver
vt. ^ru'scht a.S lstesckäslstzjener unterzukommen.
II. -. III. Ilolbelaaste 11. 1. «s. ;»,. 0 7,-7
Sehr anständiger Mann,
Be!cha',r»ienee, verheiraiel, miliiäisr.-i, init
«- langjabrigen 'chönen Zeugniffen, guten Vlat^-
dr. kentNisteu. bester Nachfrsae, bitt t unt Posten
-lz Geschätti- okrr Bnreandiener. G<>, ,377
>i!>rnttn erbttrn an A, x,, V. S-Hivarrbi-n-
fnffe 6. 2. §!.. Tb. 9. 928
s Bursche vom Lande, welcher
Ichon mehrrere Jabrr in feincrem I'anie ae
dient Hai, sn-Ll -lelle ald Tien.-r in einem
r-. "i:. bd..' 9rU>o!bai7tt N7N liedsier
tt, Wien. linier .Ehrlich 97.32- poftla-ernd
« Srranini!, R.-Oe. 96174
— Junger Bursche, gelernter
11 >.i:r. 7 i:erntznn. wiinscht »einen Pc-st'i ri'!
^ .-3 7 rn ,:nd bittet als Gesch.zitsmrn.-r ot.; t
rl xauZt.lechi unterzukommen. Briese u. ll'-.-:.'
Bunzcr Ljursche vom Lande^
-, Kes!,i.esi4- oder Hauödicnersrr'!,. V.,
e. ^l"I'-pdlrrplax 6 n. 99759'
i!' Bursche, welcher i
s, -eide LündeLlpracken ur LSort und S^rnit"
- tnamnst tst und ^Ste dkachprage besitzt, dlttet
- KrsTßziisdienerlirlr. 61. L., 0
4 'II. Leopold LrnSrasse 3. I. Lic-k. T!. 2. 4
- 99723-
^ Junger Bursch- sucht Ticner--
prnen. Tiuch ,i, einem Qerrn. oder aiS
- ^,'"' 7 ""."' 'e.u '"."'-'er Selchasiiann?. i-, s-
'^ch'lkttttr und T-adiahr-r. u
, Xl lt. animzahe ?tr. 2.3, Th. 8, R M
n W<37
Juager kräftiger Bursche>
ditte, !,m PaNen «i; l'>ttch..„,r,eiile, >' ?'
87eiie!-sen,cfle 37. 5, eiiere, Thue 39 7,'
4-5-' L
, ^0 bis 100 Li. Tcmlcniiicn.
- der nnr euren anten und sicher,n P.'strn a.l- n
° O-U fiescha'ttdirner verschasser
, "'^^ diii ein netter, kiä-'iaer Bnril», lanr^
i, inch Caution^lttsien, I, P.. XIV, Tasaaile
. Junger Bursche bittet nm oi
- -stelle ai: Haii-liiech! oder Gesch-ittzdieiier 3,
-.suü.gcr Mann bittet um
' Hausdiener. P
Versteht  71. 1.1—
Junger Bursche sucht Stelle i,i
rl? c-an-lnechi. R. -I., XX. W-b-r!,affe 23, T
Junger Bursche vom Lause Ci
LouSIne- 1, 1- oder HauiSiener' ie
.'> 1 ^' --ndcrloaffe 8, 2, Slol Tdur >77
2^-' 99her od «-r.ill
h-ch» I. 13., XVI. Vedeel,a9e 18. 1d°r n>7
Als Ltiitscher oder Os-sihästS-^
^eiier sucht solider nilchlernkr scdiacr p, nun
Lielluliä. L»at lall-j.ihr! 2 ez .'r-ua,.:;-
v'S.iZi LV 2.
Als Llutscher od. Yleschäftö-
^rner sucht solider nüchterner ledi^»r
-Hat lanaiäbriczes Zeusinitz. .5'
rdiiV R-,iIar?,hliasI.-3.1.^V^Si..
.^lltschcr
. kür leichtes L. schweres .Zeuä, diti
Gezchaftsdiener mlt quten Zeuslnizlen,
vauskiirihtc. Til-ankbiirsiheii.
Burschcii vom Li-ndo rinpleblt dcllenS
J,„I. „Nusirm--. I. fi-rii>.an 3 krgnssi. ,.
Tolcphau 7399. 847 Ä.'
Netten Gciiliästslutschcr
öiL"°Z!:?8lS-U!!>r?'x »7
AcltcreS kindcrl. Ehepaar
sucht Portier- oder bessere s"
Hansbcsorgerstcllc. TerS)!ann
bcsiht die Fähigkeiten, daS
-?aus gauz zu administriren.^"
2lnfra.geu erbitte unter „B. -^1-'
0''. 00« Nj" an die Ei-p. W«--''
Xr-N6s IViene!' l axdiarr.
11. Octoder 1900.'
lir. L79
Um Hirusücsorgcrposte.t für
?v.mbkr b:,' 7 n cr^üLlibigc m:I
^br.s>kug„iii lind glitrc Änibfln»,, T.r
ff-nn iü 4N i>nbrc »U »n 0 lU-urk., d,e
! Nkll und lkin A, F,, XV. Pnnkbon-
3. St., T!1r 38. 07002
,>li!,snc>or,irr. ln.,,,,,»-;.. val'S- un!
Burdnudikncr, fli-isch.r, f-n»dkn-a,n
l»ff. Narirtck, I !10<>II,rNn .3. 977L8
."i" bis IttU lr. Temjen'gcn,
073U»
Ninderlsfer ,auSües»rgcr
Nindcrl. HauSbesorncr fnlbt
und Local fllr Hol^- und Noblen
'. A. jy.. XVIII. Währingerourtk.
- Tl>< r 2. 101
Mehrere kinderlose Haus
Tüchtiger LlnZlarifer, der
auch grünklich zuschneiden kann. sul.:
Vosren. D^r-retde war in einem se:nen
^rcvtgesch'.ft in solcher Stellnna 4 3 aore
^u'chr-srrn unter. 2. S.^.
^ I l. ?erchenoesse 2:^ Tditr L»'--.«
»Iriicurgchllsc, pcrsccter
HkrrnlbcdlNlkr, gut, 4iuicur, ToulrübrilkSr u.
'Ldsti'ckiur, küwch! Lrfi.u. Sriclc cibc:. Ilut,
„I. C. !>!>S7!>^ LN Li- S 7 V.
SS97S
Gärtner u,ir q:r:cn Zena
ni-r,i^ Vcrhcirat 7 f, Lind, 4 Jedlc nu
suchl LteUe. möch^onioi-, Lxruöbekoraer- oder
ähnliche Titneri'.eUe übernehme, l^uriitt?,rnn
so'orr ersolgen. Zuschriften erbeten an Bu'ch,
III. 30. Thür 6. 7
Junger Ntann, inilliarsrer,
24 all, blt'kt alZ Ri.-rner iu gadinl
unkrl:,-u:uuiu:-n. Nuüuir ULÜ Hnnr- oddr
«cschäiiLdlci'.-rroü:n on. Unter .K. W.
Sir, 29733" nn die 8 lp, 9S73L
Junger Mann, berheiratct,
?I, S>u>»r-
" 17 2 V 414
Tiichtiger Gärtner u. HanS-
M., XIII.
t»7.V
Bcrlästl. Mann, 32 Jahre
ält. >kdi(^. bittet um Stelle als Platz- oder
Nachrrvochter. A. S.. II. Lcreinsgaffe
3. Cl.'.-k. Tt'llr 1«r. ?0«r
Tücht. junger Mann, deutsch
und Li-^ini'ck. juLt dl9cnde Eiel-'k lÄ.n
lnir. «nier Itbiiire .Lrdeiljum 9l,9>3' ur
di e i-:r, «9<>43
ltinverloscr HauSücsorger
.,. sebr
Poften. I. N
die
nett und rein. bit'rt un'.
IX. ^.^Uck-asse 2, P.'rt'cr.
'>0
>H.auobesorgrr, Porticre,
^!e' I«^^4'2
X tn 7. Wol^
lI47
Anftänd. arbeitsame Jamilie
'^ ^b.-'o:gcrl»e«-., 1!, Nille'ch
le-.e.e M7, LdSe 17. 670
Photographie: Suche
Stkllnng «. bmdt. u. II. Reg. u. Dsül.
Ileieuche. I^ffcrlc LN o. MedilsL, V. Cchön-
brunnkrlrurc 21, 2. Lt,.. 3. S!. 4V
JriscUrgchiisr, tüchtiger
-'lerrrnb-diener, !n.e! 1->üen, I. L.-i .r
eNigcr-does, Hiiblgnne 6.^
Äichrcrc Lanodurichen.
au,1> zu Lterdkn rerirendbnr, sehr verlüßliif
und uiuttitniu, mit 'Lönen ."eugn., empfiehlt
beuenj loiier.jrct .sasefiiic Lnillcr, I, Trin-
11L7
200 Nroncn gibt ein auS-
Iliiterosfirik^ fllr eine drti'^c
-LteSk. (-'aution 1.^)0 ^.. auch mebr. tlnler
»Bessere Stelle an die lirpevil«.''
Hl'ber. XVIII. Etern­
it r .37. 97027
lrch u. reul mit IabreSieugnisseir. bU'
Po'trn. llnrcr »li. A. 96" an die l^r>.
96
31 e;
Junger Mann von der
ManrifacturbranLe. 23 ?adre alt. mit gut.
Nlferenikn. sucht Ponen als Dlci^agcnt rd
-iieisender iur Skoatien. Slavonien. Lal-
nanen. Bosnien. .t-.llchrUtcn unt. -Azram'.
IXrl Nt"^- '0. Tb. 779
Gewesener HauStischlcr mit
^iöbk^c>em ,'Ze''7!tiI suckt Dosten. V. Kohl-
21. 2. Stock. Tl-us 15. 782
Tischteegeliilsc sucht aus
leichte Ari'tlt Beschäftigung, kann gut vo.tr
Nren. XX. Nauschcr^rohr 21. 3. St.
Junger .'.'»ann, cantionosäh.,
n:lit-irsrri. mit Iadrek-zeug'-kken. bitl.'t
'. eine Stelle. L. S.. XVI. Lalner-
22.^ ,^ 96480.
stZtirrncr. iierhciratet.
mner um (ser. .riuschr. an I. W..
' l..tncr. .'^chnmelbos, Bosr Eichqraben an der
Weitbalm. Meaerrsterrelch.' 95388
.Ä. B
flkusttng-tsie 3, 3. Ädik,
86714
: Photograph:
schaikkn tbütig gewese^iec Bboto-
,>ülne alt. schöne l.'^rschelnnng
.>» l-l7ctl7?noe Prinzipale.^'
IUN 70 N .".'n: zu en^-ciren. werden
ible ''ldrts^e au L-car Dies-ner.
IX. Dailenhao8gaffe 22, zu ienoen.
9000.';
'kr. aeht auch ansZ Land. An-r-n
lienaoslr 3. s)8''^.3
98N2
Zimincrmcnrn, "^2 Jahre
n. VI.
src404
rb'le 40.^- imftfs
Buchbinder mir langjährig.
Zeugniß sucht Stellung In ei.uer Buch-
l.'.ickcrei. Antlu(>e u:Hk7 93337'
-le -rd. 93337
0lcndarmcrlc-::9achtmelstcr
in Dension. 37 Jahre alt. sucht PertrauenL-
piiien. Znfchrrsrrn erbeten untre »('s. -n.
Nr. 941.3"' an tie 6rp. 94130
Bursche von«> 2 andc, Binder,
wünscht seinen Posten zu verdcffern.
Gilt aiL ütlrerbursch» oder l'lcsch-'ifl-dier'.ec.
II. Tadorstrabe 6. 3. Stg.. 1. St-. Tbüi
Nr. B 93610
Ihijähr. netter Bursche birt.
UM Posten in emer Kanzlei oder um
^rns'i^e lerchte Arbeit. L. Iknoll, III. Untrer
WeistpSrberstrsße 1.3. 9.V4I
Solider 2.1jähr. Bursche
bittet um Stelle als Lauöknecht oder
L'-E'anlbr.'r'chr. X. Leidnil'.gafie M, 2. St..
Tkür 1.8. 93.>.', 6
^ junger Bursche vo:ii Lande
'e1t:!ch'^es'7äk; oder sslaschenbierges.ch'ift. X VI
Gonllachrrocffe 31. Tchiir 19. 93332
Bursche, l!^ Jahre alt,
biltrt llm Posrrn als LöanEdiener oder Still-
burschr. VI. Mollardgasse 34. Tdilr 19
94l130
Bursche aus bess. Jamilic
Wünscht als Lehrling »n ciuenr Delieateziru
Skzchö.fte untcr-uloinm: r. D't BcrpfleLU-'g
zu .^ause. Nur 9n V. oder VI. Bezirk
Ktollon-Grsuchr.
Weibliche staregsriL,
. »c,^ um P.1-- ..-i: °v!
s t:" t 2 nxer:n in en:
ssen crbrirn (.^rr:ru5 ,>lichl IX.
^e.--7' 6. T b. 8, -' 9
Teutsche Bonue mit Jahres-
>-ugn:f!, mclche im 7.'^,.^.,. :d i r.
uiu Sl.!-! >u 1 cd. 2 e--
uni.r .3 Zukmn. ,>-
l^.odidauu, XVI. ztk!!-d,'i::a!>! 7->. ...
Nordmährerin ai:S sehr a:r.
^suje. welche grrs.r 7 7
var^ ,'t-s oekir.» Stell.' 7.Z
denrsche Bonne oder >'.? ll1erk:.:-'rin. .3"'.
.'tich 4' .5.^:5. L., 1'!.'. ll.t.tdLu^-5e
Thür 27. 2
Teursche Bonne sucht Steüe
zu eilten: oder zw>-. g7i>. 3 -r:./. 7
H-_.^ ct'sr jeraa r^ 4. l -'4
Jsr. einfache Bcnne aus
gutkm v.'nf?. »clch^ UI!» 7 e.:- i.'.
iu»r E. ir., I.X. 77.7 .' 7-
idise 3. 1. Sl-f. Tpur I_
(rins. B..nue, anlicr^r nett,
mi'lig. v.:i»c!>db,:r, lü-imi 7 .. 7 '. -.- 77." .!,.,
>Up.d7r N7!d 2>:i«-- 7 .. ... >- 7-'
urbcr::p. 7 c., spür vpiTünd-n 7 "7 7 7 fi.., "1,
chl»ir,,k, I. 9!-g:rrga''ik, l. Tcl. I 7, 7.>.
Teutsche Bonne,
lu^t. up.d Il.uürfni in d77 f. 777 d7r, f'7?
ime im P.idrn und <7M7du7oc7i '77' 7..
opfpTmd und U7dero.. .. 7 7 7 7 .V"
iSllrn, !ui! porzii',1. >-!7.'7^.:d77." .7.:
^rnpiiebu bdi^cnö szruu ^oico- rnc ^NI!.,,.
r. Domft,„c 5.^
Giuiache Boune, Teut'che,
777lLb:,!r i77chl S!,i 7 .77 7 H. 7 -! 7.-7.!
UNch dN5!7>Il7I.. f:. B., !in7i.77.-, .7,
1dU7 2>4
Ginsachc Boune bittck
besserem »öru'r vn»rr»'.r!omn'.
rreuitro-- .14 1.
Teutsche Bonne, die ve,on>.
<'or.'.e''c zu ^^in'dcrn h'-t. ö ürt
Schi.tik'/tro ''^. St.. Tv I I.-
O) eprIiIc.», ii. d. rgärl11ei!i,
ivelcbr ki>r:>ertl '>»r I 2 l 't. ruLi
.-.'s..-. 7^; >-.,-...,-7. f.
Comploiliuiu.
ZunqeZ int.:'.'., ..lSto. '>.i7-.4r!>,
i-t'ulerr'.k, d. Llenc.'.7.t.'l'ü r.'L.ll::i. t üli. .-.m
Stelle. Z. t?., II. Bvllen-ür. ^9"
Ir'omptoirislitt mir Prar^s,
um PtN-^u ^uiLVi!!!7-.'7u '7''
-.u 'u-'.zank 'Ld. r .',2. !7>
Homptoiristin mi.n Prai io
sucht Stelle in einem Bure.:u .7— 's. /:: '.
0tes. Antrüge an M. r-. IV. ll:...
"lor 2«?' 7"it- ll>'
tLoniploiriftin, "2>.ifäugcr!n,
t!t Lenntn'.7 der Sterro^ritö-r u. lllrüch n«
-hritt. uurer^.'k.'i!, n. A. X
S n'.ils—^ -7
iüoinploirlsntt, üiniaugcrin,
iui'',» '^dü.-n m VI. °tk7 ',11 2 i'.l
AuIlSgl uu!77 »51,'ihig '.'4. P777!. 4 il 77
Belt:ar7aasl.-
2i
H'omproiristiu a iS ansraud.
irsmilik. welche schon 'n einer Buchde ^tl.^
ronditlouirtr. der Ctkno^rapbie
bittet n:n Posten als Crmptoirn'tin, V>'..ner
B.rkauferin .c. Adele Trnnwcl,-
Ncichlstraöt 290. 1. St.. 2b. 12. drr
W'rn.
1i'>000.>
Tüclitige tromptoilisrin mit
Teuisch. 2' 0 limisch. un.'crii.t). -'t..:-.'!-:
und mit Stenographie
Älb?r "'P7i-!!l''diidu'üich.^ Adrr^,-)
dk7t Su7„>u! ,Iin,7?a!f7 I I. Tbii- 17. 944ir .>
Höchst inteli. Bursche bittet
al-5 Bureau- odrr Kanileidikner baldigst
uuterjlukommtn. N. H.. Brunn am (^'.cbica?.
Bodaulie 6. 0.'431<
'rheitsamer Bursche voni
^Ei-bc.ibcunnkng-n« 84, 2. er»7k, 1. Iji
. 99S23
95110
98679
s»00.8l
sieilelbiiider mit schönen
9.V41.-i
937V
B odudük 9. 9331
Bursche. 22 Jahre alt, bittet
UM Posten als GtschaslZ« oder Lauodiener.
üann Dreirad sabren. bin aeleruter Zimmer-
putzcr und Tapezirer. VIII. Langegaile 8.
beim HauLbesorger. 646'223
Bursche, 21 Jahre alt,
Schlener. mit IahreSteugniß. besitzt Platz-
kenntnisse, sucht irgend eine dauernde Ve
schZstigungi derl-'lLe kann auch mit Blerden
umgeben, ss. St., V. Wimrnergasie 20.
Tllnr 4. 94139
Schinc Ha:.dschrlj1 90385' au t r
Gomptoirisliiiucn. Peltäuscriu'-
N5N. t>',:,flprinnen. 9aSpnn,äd,fipi-. 3tscr<8i-l2
88>-I2
Absclv. -Handeloichülerin,
gute Sti.'nogrLvbrn. flinke Lrciderill.
bittet um Posi'n. Tef. Anträge an Marie
Sotichek, X. Larenk-ur.ierfiraste '0:ll 9.34''-6
J-räulcin aus einem Oseschasts.
kallse sucht Stelle als Bk'. käu^erin. III.
(fsdder.'straste 33, GlaZdandlung 03343
Grste ^lrast, kansutännisch
gebildet, sucht dancruden Ver­
trauensposten. Anträge unter
„Tüchtig u. strebsam 03«'20"
an die Grv. 8, 372?
100 N. Tcmjenigen, der
kiurin kindkri. ikbtpaur rine ÖauSbksorgki,
ükll, Urrlchoiii. I. Loldgafic 11, 2. Ltg.,
1 Tt., 7N>, ,32. ?4N?
Nindsmädchcn bittet um
Posten zu ein oder zwei K n>:rn lm den.
'?auie. Vlll, Bcnnr.-asse 17. ^^4I.7
slöchiu für Alles mit Jahres-
zengnisien bittet um guten Posten ln e,nkl.n
christUwen ll7cnse. w.z We'che außer O'us.
III. Wosiergaffe 2. Tb. 3 0:i771
Junges solides Mädchen,
Nnfünaeiitt. bittet um Posten lN Ltlsem
christlichen H'^usk. III. Wasiergasie Nr 2,
Tstiir .3. 9377.'
Junges sesitieS 2'iädchen,
bewandert im Schreiben un> Rechnen 'n^t
als ZadlkeVnerin oder Sch^^nk''issierin Cte.^e.
r'Zaonv. IV. Laudstummengaste 3. 5d. 3.
9.376.3
JuttgeS Mädchen uns besser^
i- l-4: s«7i.- -ls t-ui-'t, n.
W., »P»ar:cuhe'.n:^, X. Scnete'.rerLaI«^
9577^
Teutsche Bonue mir autciri
f-ucrif. int: ir.-bc:, .77 ch.--.Iii .'' -i,
sipcm cd. ,w?i «i,>!,„». «. LlUr '<>'1.
Sehr aiiftänd. 7.'radchcn, Jsr.
Tüchtiger lediger Olärtncr
mit auten Zeuyniffcn zuckt Stelle bei einer
Oerlschakt. N.. II. Kaiser Josepdltrave
Nr. 21, Portier. 9 4133
Sb'.wo
9^;i0
aus
6,0
einen Posten.. Perchtoldldvrf,^ Wieneraassl
Nr. 32, Joseph Pestula.. 72
100 bis 200 5zroncn Tem-
i.niorn. dir mir eine sichere Dienerrlelle
rerschaflt. Unter ,A. B. S4581- poftl. VII.
,sie?lceoase. ?4.'>81
Junges kindcrl. Ghepaar
k-iil-t um Vau?l'rsoeseri1elle, der Mann II
Schlaficr. Srundsleinsasse 9. Td. 8. ?!ran,
Adani. v.3?f>?
Besseres '.'.'iädchcn, daS iu
Bandarbeit bewandert ist, sucht Posten olS
Mädchen sstr Alle! oder EnibenmLdchn in
besserem Oause zu kleiner ilamilie. VII.
Ncubailgasse 9. Td. 7.
94787
Dlädchen für 2lllcS, nur
bbhmisch sprechend, zuckt Stelle zu Kinder».
X. 'Tampsgasie 13. Td. 16. 9-»79.3
Köchin für Sllles, Schlcsier.,
die alle bänSliche Arbeit verrichten kann,
bittet um Dosten zu Nriner christl. Ilainitte.l
A. P.. III. Haidingergasse 22, 1. Stock,
Tdiir 7. 0t27',0
Giufachc Bonne mit JabrcS-
-euanlslrn, im SauZIichen mi16e>ieup. sucht
ZIkl!c. I. B., II. MieSlacharil.- "!r. I?,
>I-ir 11. ?7,?,12 7
100 bis -u'OO für Ber-
mittlung eine; desscren 'hauSbesorgerpostei:?.
u'^-i.'..°'-''i?'isßi'.;?u1'ä>irU7u7 ^infacheS Stubenmädchen
araen Sch-I u. 9 ÜI25
lUeisestelle sucht intell. jung.
I bittet „7N Puüe!,. M. L., II. kpriuaer.
a-7»Ie 22, .3 St. rb. 1 .3.
Mann acg. ilirnni oder Provision, hier ovcr
e-m'" --
slir nu-weirt?. Trsol, sleher, Ors. Lssert«
unter .G, A, 93690- an die >. 03090
.. ?:r7>v
Wirthschaslerin Ivünscht!
^ allein'ttbkndem tzeern baldlafl kielte. S.7
e„ II. KSefter,affe 10, rh. 4. V17»a


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 31 ]
7!
s
Hr. 279
'Wlsll, OovLMtLF
^6N6S '?LKdlLl1-
11. Vetodsr 1900.
SteNeu-Grsucho.
Weibliche Kategorie«
Absolv. .Handelvschülerin,
^aisr. «»ir Lerinrniir d?r Buchhalruns.
^^rrrsd«vden). Lteriosravtzie uuv Lchrerd-
'««schine, biNtt um Stkve. Gef. Zus-riNea
»ervete» unter ,F. D. S4i)24' an die Z^p.
> Absolv. HanScl^schülerin,
^ufLnx.. kann fir:r-redhir?n unk Kiicdin-
^IchrertiN, diNct Poken. Gkt!.
xerbt^rn unrcr -F. S. O!)'?!!' c»r t^c L;?.
' V9i-7l
l Intell. Fräulein aus achtbarer
j FaUlilie, grosrc schlanke Figur,
vrelchcs auch hübsche Hand-
schrisl bcsittt, bittet um Ltclle
als VertLnscriu, Cassafräu-
lcin :e. Gcs. Jrischr. unter
„Bescheid. 2lnsprüche 1076"
an die Vxv.
! Buchhalterin »nit mehrsälir.
k7-7'ischr srei-iSIUchk k»rr!!7..
i'-'il Dl>k!cn^ Gil^. AnUIar
tiycrkäuferin, jung, angenehm.
n'-ir IoL7?:-;eu,rni^ unk bkirrr 2e:
sl.'Hunn. S. R.. VI. ^-unlkc:,'
:L^7sr7''ra^. '2:;- Tkur ir>.
Verkäuferin nrit I^ahrcs
>rnoni'', siiL't Denen. IX. Litchiennenl^ra^c
;.>1. 3 Ct.. Tl^ür IN
^ungc^ I,ttbsä;cs Mädchen
^»4* Tirile el? Vkrl^»u^^rin In feinem
X117. t7:7l^o.r2.'ne !'->
Bre^ni^r. X^II.,
1076
Tra^:rvertchlcls:crin mit
^^nut'rn sl'^5 Dr-^en. I.
Traf'.kvcrschlcisieriN mit
506 ^kUtirn fuck'! Llel^e.^
e1>nkru^er'<'-7^e 7
10.
LaScnmävcheu der Päircr-
brauche und Yaiüerin nnb
hau» auä-eschlnstenr rvünschen -u!en L^e.ften.
VII. Sch-nenfelSy-fie 31. 1.
Tücht. Lnvenmäbchcit fuäit
Prftell in '.^äckerei. IX. .PorzrllangaAe .'>3.
Tbur 4. 136
Tlnftänd. älteres Fräulein
Mit 11- -.i-'d 7i7ür. 'Sk-Tten
Nl7 Ca^a kk:r als Bert1ufk'^7n. Vrlch- ol^r
Seifen'kstLI't bevarru^U ^eht euch
w.rrl 5. <1)r. V rs.,
'Alles
Einfache Köchin für
bil!:I u» Pokl-n in brüeirnl Hnuic. IV. Ar.
N.'NKafse ?. Tbllr 6. 10»^
Z^^ochr:: für A'.les bittet um
Doficn mit ILbrcLreuLuileir zu
36
Pcrfcctc Köchin Wü7.1cht in
einem erövcre-. GeschlttZ- oder brnrcem
P7i!)>rrh2uie unterrutol.'.men. IX. Gle^er-
seife 4. 4. CtoL. Thür 36. Schrnud-
^rrr
Besser, anständig. Aiäbchcn.,
Welches näden tena. bitter unr Doüen^ cUL^
Sru^nn,^.^^^°nstnn-i«^^ch^tzl.
Köchin mit schonen ..«^jeuguiss.
flicht Ltelle IN feiner !le!u77 ^lamUce nvn;
Sluk?7iM<:kchen. ^'obn 18 ti? 1^ .il. 111.
11. Gemi'ch^wa.ircnocfch.itt. -72
Köchin für Alles bittet um
i-!' ilVvch-n, 33 Fahre alt, wünscht
Tdiir .ä''.^' Iirinrrrn: Lnnir "'brn,E-ubt>
Köchin für Ällcs sucht Poikcü
bei ükiner '^nnrilie mit kleiner ccniche.
I'annilbrrne Zrn.gnine. F. ibi., XVIi. Bcr^-
si-iggn. Ti.- eb. PSSS.
Köchin für 'Ailco. Zchlrsicrin.
ditet uu^ Ct:7e
Untekt
V.
302
!ll et:7c IN d bis 3 Personen.
PrSubau»o. 87. 1. St.. Tb. 4.
Köchin für LlUcs mit Fal,rcS
rrnsniii'n Inch! Prb.'N. XIX. P-in,r'?::!e
Nr. ,!. 2. S!->I. Lbür A>
Köchin für '2l!lcs bittet um
P-iie... Tr!.. Xlll. Wlnlriin»nnftr>itzk
Nr. lii '.'k^r.r r'nn.bciernrr. 1'X)
Köchin für Alles, ältere
Pcrsnn, sucht Prircn ru Ürincc itarnicir. II
cbrre ?c>n°uü.c>'-e I.". Tr.u- 2 .',. S. ei!>
Teutsches Fräulein, Ans.,
CteLr ci'.S V'rklnicrin in arSi'..re:n
-Aridste. A. L.. III. ff-i-ins-lie Zi^^rck,-
Ipirkrrre.
Fetiulein aus
-t' :ädr
nlk i-
-L. 5. 77 -^ c
0SS24,
auständigeni
fuLltt Stklle
. Aüinecrn. U:n:r -Dl.
L:e Cro. .>77M
illnskänd. Älüdchen wünscht
"i. .u' cb. ciltiürris cÄ.iirrr^criui
^ -r> l
felnen Gaftd''l'7 nntermtemmen.
'^7.. .XVI. L?2bichr7?2nc 30. 1. St.,
7 4^
Junges Mädrchcn. 'Anfang.,
MuS blnerenl sucht P.^^n als
^-vfk7ll'. '^^r L'^r'N'.^.ü P-dnIschel.
:XVI. T.'ieutcirlrt; 13."
Td. 20.
096'''3
iin
Bcsicrcs d^iädchcn, das
'lnb au»>er^n "'c^d.^l^eitrn p^'
><1
-- liebste i ln einer Bötlecej oder; r -r
jLiidcr,^. Nn-Sne. A. III. Lciner-
-cr-e 1«;. 3. Sr.. r»'. 2 9.
Zwei 'Mädchen, 22 n. 23 F.
folt. sl"^ i. 00.V?>
In'.iqcs 'Dlädchen wünscht als
Lassi.rin' in ciucm Vsü- oder üaffeeb.aLS
als '.iniän^erin nntrr^uIommcL. I>U.
M2riek-!,.2öe'24, Tb. 9. 99844
Junges Ä.Kädchcn. Auf.,
der Ctens-rokbie und der TLreibursschine
m.:chtisl. such! «Trelle lur tlektn od. in nnrm
8cn:r.lcir. I. VI. Wcd^alic 23.
2 junge Mädchen wünschen
a!» C-ifierinriec, ch. Lertlirlerii'i'.eL^ui'.trr-
juk^.urrii. III. Echlechihcm^gs^e"
I. Tb. 18. «. s. Ni. rr.
Nr. 4«.
.HS6
AIs Caisicrin. '2lnfängcrin,
sucht 2l»jShr. Lk-bchkn P.'itk.c. Gei. Sn»rä,<
an ^idln^i—. ^V-1 Tdkil 7 aise 1'. 7!V>
Junges brauro Mädchen
i^riere erbeben bis? 7 ir.ft ''4 unter »St-'lid
r?. Ä. r>^002E rr-'-l. II. C^e7ni7.77;se.
909-»2
l-otc'
Aeltere Köchin si r 2lllcs
Iiittrt nm StiUr rü 2 oder 2 H.-rs-iir.i. lorie
Mich.. I. rd.r 2. Ltrrk. 1«. V.. XII.
".Ibrritr-^k .«2. drim Ir c-Iirbklorrcr
. 8! 2
Köchin für 2ll!cs mit schonen
Zenyn. b'ttet um Domren in ärri^l.
womös'licv keine ili'.lcec. M. 75.. A'itciel-
ofenr^asic 3. Tb. 4. 364^
'Besseres Mädchen, Köchin
Lousc
r... II. P-I!::lh:crsk
Selbständ. Köchin, die im
VS»-I,»rn i-iithi'.it. kuLt Stcllr. VI. -:r>-
NtirU-cti!- 21. Thür 2 4-. ,N^,S^ch. ,8;.7.
Köchin mit ^jähr. Zeugnis,
sn.<^! 2 ^-ubcr Steige. Püünrr. X.
fü7 Alle?, sucht Stelle >.u rwci od. drei V:r,
ke»ri»^ k? a)!.,^ II. dk?'.l>tif!-
ssnen. Äeine DL'che. E.
?abe Rr. Tb. 4^.
392
'tinktano. Köchin für Alles
sucht Vollen neben Stubenm2dec zu
zwei bis drei Personen. A. B., III. Aeiner
aafie 18. 2. S''. 2. St.. Tb. 60. 431
fesches sfränlciri. das Liy-
LoMerm war. suckit ebenlolebe Stelle oder nlS
Scräi'.TTnstierin in einem TK^erichL^t. Unter
A. S., tV. ^üsaslr 1S. Tb. 7. 99347
Vcrkänrerin mit schöner
^>a:.ö V. .-.u, ÄlT's: Nechnerin. welche bereits
r4
Fränlrin wünscht als 'Bcr-
ckSulerin unterzukommen, (rebt euch sn rröll.
4?indern tsa^pber. A. T.. 11. Schitfamts-
-^Ol.^,Lt, rll. 13. 09^
Mädchen vom Lande, 'Ans.,
120 I«» re alt 6U^ rntem ^vle. b riet um
"?sllkn o'- :t''e:k2^k('.^p r»k7 s^'lveili.ldchen.
Vf: chxruS. IX. Pellksnsasie 14
-lrbür .3 92.3
Fräulein, welcher lüchllg im
- UNS An»nobrren ill. iu6t St-lle
r-'Llttri" 'iV. ü7isL.-ähk,-.ftr-t^r M.
tie.557
Titzcassicriu mit langen
.^'ll>''niffen und btfttn Reseren-en suLt V 2 f 1.
Poftm in Sc'^eeLaus. Adr. (7rd- 8.5§'12
-Hübscint Titt- oder Tervir-
".'k-n^rT, birt't u'n P 7 r-ku. Elsa >?. IV.
.3. Tb. 17. P 0 L 00
pleinschmikdaallr
Junges hübsches '.Nädchen,
P)'tner'n, würisät al- Sitz- oder Servir-
Prrleuferin. Ansönserin. unterzukommen.
c>. Lv. XVIII. Än:onie- 2 «t 27. 2. Sroch
riiir a
a4-2
Tcrbirca'sicrin sucht einen
Bellen in elnkm Ta-cLfe. A. A.. IX. Berg-
»oit- 18. Tb 16 361
Junge Tchankcassicrin mit
32bre5zeuanill wünscht ibren B-osten ev
ändern in bosskren ReS.-'urant. Selbe
lörnte 'Mittwoch ^tSchmiltaps vorllellrn.
Pritle erbet.,' unter .?1ssa 937^3"
XIII-.2. 63.^3^
Mädchen ans beNer. Hause
>«it 7 lahrr*ze"—frtbr Tt'llr .-lS ^'r-
Lchankcasfirrrn sucht 'Bostcn,
gebt ouch in Tazccife. A. ?k.. Aaohc>hc:i;n
tinllk a. TInr 2.
Q' o rv.«n»! ^ch2ns.'2sllc.'7ln '.:nter'nkoinmtn. bllft auch
> rerne in der Kllche. AuSk. Mar-ahilf-rür^^e
- .lir.
Fräulcin. cautionsfähig,
'sucht Sli't'.e alü D-"i1u'>rin in irrend einem
^eschLfte der 1. vd.c 1.7. ?iooernb:r. Abreiße
V. Mnsil, Vktlirä. heurtfrrL'^e Nr. 40.
9^307
J'inaeS intell. Mädchen aus
'bellerem tzLU^e. dsn der McdillenbranLe.
^uchr St als D.rkluierin 'n ir-end einem
einschlä7'';en ^;uschrikt-n erbe»«"
^n A. 61.. XVIN. -ö-izinqerct^e Nr. ''7.
SeschLlt. 5>9807
Junges anüänd. Mädchen
inllnscht in einem Gr'cbafte rl? B^rkäufrriu
711x0 bittet in einem
E?:s'irltl7'-'schaj'e olr Derkäuierin o>'7
ei«rrwrr»zrrg-Isc l.
relkviio» 7.19?. kisa
Lcrkänicrinncn. Ladenmädchen,
^assicrinucu. HauSbältcrinucn
^»rzt kostenlos Inll. Buch, !. Dollzeite 18.
411
^ür Lamvengeichäll m. solchem
,-^L-lI. gc-4M>iß. LZiSbricr: Brrkäuirrin.
kück!!,, redeftewcinht, evrhftehir belien4 >ii>!>
kcünisrri sZrau Scov. Barrk, Mariai-ilscr-
«r°k« 4!>. .gnNiwr.^
Waise, Flachüicherin, wünscht
als ^"erläuicrln fNniLnyerinI unterzulomm.
^drefi- Aik'-ie Pamarad. IX. Schub-rtaa^e
; r. 14 Tbür 7. 9V867
Köchin für Alles wünscht in
7,nterz'''ömruen. X^'III. Whringrrfir.
-hur 13. 108
-llr. 14«1, Trafik.
V0348
Einfache Köchin für 'Alles
mit schönen 3e"<:ni'^tn bellerkm
i!r 7h/ 5a''l''Sä.V 'Th hr^ M -HS
Köchin für 2lllcs, Tchl-sierin,
wvnfchr Bellen zu 2 Pkrsitnrn. III. Lörne^r-
ralle 2.7. 1039
ötcUc Köchin j. 'Alles mit schonen
Akuan.
^ L--
V-ll'-ilc b.
I02H
Nette einfache Köchin für
chriili. H.uic. Nt.
Är. h". rh4r 4.
r-. I.
Junges Ttubcnmädchcn Vvm
?IanLe. -^ichickl im H 2 ud 2 rbeiten. '.litlel um
daukä drr. Pollen zu kleiiier t^am/lik. 7'...
iXernvre^lltsdorferllralle 1^. Tb. 12. 90071'
Einfaches Linbcnm.ädchen
kchr ci.'h.ckt unv ili..k, sucht Ltcle tU II.
VI. A-aiSikah- 13. r>.--7 1.
---"82
Befferes Stnbennriidchen,
21 Iallre alt. flink und nett. in ihrem
Vr:»ect. sucht Stelle ru tteiuer s^amilie. IX.i
Vr:»ect. sucht Stelle ru tteiuer Aamilie. IX
Sersane 13. Tkilr 13. 9.8974
Einfaches Ttubenmädchen
'Besferc Köchin für 'Alles m.
längeren
Lande wilnichen
Stelle. X7'1.
Tbür 16.
Liedtzardt-irsse 3. 2.
10:Ä
Köchin für
LtkLk. Sn,k!kc:sie 2.
Tbür 27'-. V3
OKite .Köchin wünscht in
2. Sth.. 3. St..
r.'snsfchem L-iuse unterzalommen.^
BaL-olle .V TbUr 18^ 99603
Junge ftöchin bittet um
Dosten neben Stubenmädchen. A^tbi
HaberitM'''e 29, LyLr 7.
96584
Tchr feine guie Köchin, auch
für Pinc:;. mit lanyfäbrigen ^^euün llei
sucht Bollen. 9. St.. XI7^. Vrs'iKdirsll?,
S°_ls^. Tb. 11. 99732
,-uo
EtrSe oder AnSdilf.'. Th. sf..
gäbe 22. 3. drei. Tbur^4.
nisten auS seinen 5?ckukern
99365
Tiich!. Tchanke.-i-ttcrin mit
3sil»7cS'k'.:c?nislen svLt 3'sften in nutem lllt.--
chäkt. Veodnldine Noflal, L'imlxcg Nr. 6. 8.
2. b. Eraai4b«'bn. 96372
Klciderin.gihcrin bittet nm
Pe'^e'r o>er Rrbr^t ;n Ö>,'ise. Marbilde N.,
VVri 9ack,r.ra^ll. 1.7 Tb 16. 99663
l^ jäkiriges böhmiis-cs Mädchen
su.ck'c Lehrdollen mit ganzer Berrllequnq bei
Tamonickneider als T^onsttuadcken kür
leichte bÄrSliche Sorbett, k. 0., X. Bücken-
qa.'le 51. 1. Stock, Tb-lr 17. 9985»
illeltcrc Bürgersk'öchin sucht
St'Sr srinkm Gr>chäs! 4 hars 7. III. :i
--«s. "9 62 D 96247
Gute Bürgerstöchin bittet
um Pnürn. Lad, 20 8. k. S.. XIV.
:i'-'rkaaü-. 8. Tdür I. 147
Gute Bürgersköchiu wünscht
in einem bellcren Hans.- ncstcn Stubenmö>:
ck.en nnlerzukommen. VII. Bnrgg. 6 v. ^b,
Borrier. 4.78
Tüchtige Eafeköchtn sucht
Vaiirn. VIII. Mailcra. 4. 1 Sta.. 2. :^t.,
TH.1' 9. 8,3
Pcrfcetc 'Pcnsionsköchin geht
anL als Aushilfe. II. Schrottgiczergalle 3.
Tdür 10. 148
Tücht. Gasthansköchin mit
!-mr".^^Ix"'Lirih?ruh,jii'j,iö,,k'l^^ 3.
99.894
Gasthausköchin wünscht in
kirircm i 8 atzhanS t'niertuiommcn. III Tei..
LpadclraAr 27. 3. St.. Th. 32. T. ?.
V840I
Niüdchen aus bciicrcm Hause
'uckr -sLekle olä Aöchin ll'r Alles bei ^wet
Äntt-r odrr kleiner:! ckn'stl Familie. Antt.
an A. S., XU. Rllckeroane 6, Tbür 15.
98174
Jüngere Köchin für 'Alles
hitlri um P-Üru in iirinrr .
»lnbrlsaKe 41, 2. St-. Th. 10. 999L7
^ule. 9k»^anna. Meidlin^, Tiesrnbackii^sse I
Nr. 1. Tdür 19. 12
Gute Köchin suciit -,u einzeln.
Perlon untitrukilmnirn. IX. Hdrl-astk 0,>
!. Sl.-ck. Tbür 27.>
2lcltcre gute Köchin sucht
Stktle in slNtM Gelch-itsbanS. X^III. 0
e''er?ileni' 2 '>.' 5 :: j,V7.:r»'-'ort,,7. 1l».3.7 1
Jüngere Kiudsfrau mit-
.'adroS-i'U'i.-llcn fnckit Polleni 'ckin liebfkcN
,u nkuc^ 'l'orl em Linde. II. (aidraüe 6,
Tc.ir8'A. I,, SL 6 I 0
S-.ls Kriidssran M cmcm kliudc-
einem ckrrstlicöcn Hanke wünscht ältere
:?ran mit KÜ.' cmrem Zeugnifi nnter.vukLmmeT:. n
"r?. Äntoml-.. 41. Tb. 10. 62641^
'Aclt. Frau bittet mu Posten t
'»n Llnber». taflöüber. 71. Laimqruben-.
'alle 3 2. St.. Tb. 15 M. 31
Tüchtige Kiudssrau mit
lll'.v. '.izen vc>rniülichcn Referenzen sucht;
SitLe. Ginge auch alS Stütze der-
>?. We-woda. 711. t^'-lllwedaalle 17. !I98
'Berlästl. Kindösrau bittet in
chrjskl. lda::': unter'UkcTNM. VIII. Ld'adon-
27rre 4 Z. 2. Stock Thür 6. 229
Kiudsirau bitter um Ttelle
in chriftt. Laufe. Gebt auch onswarrS. An-^
ts.l^e erbeten unter »A. H. 8-14" pail'.afi. I.
c-.üH-r platz. 844
tzs'.ndsmädchen sucht in besser.
t'nuse 1 oder 2 Kindern Sle'.5'na. Poia
tr-eukelvrlder. III. Ilnzors. 70. 1. St. 431
'Besferes verlästlich. Kinds-
Mädchen 'Nir itzadrkszeuynifien sullbt St-'lle.
A. '^v.. IX. Serviren 7 o«e 17. TL. 610
Nnständigcs Mädchen.
Anfängerin. daS Handarbeiten und Kleider-
näben verllcyr. bitter Kinds- ooer Zweites
Srndenmädchen in chttülickem Hans untern--
kominrn. M. V., LI. Lsxclgasse 21, 1. -rt.,
Tbür 9. 9S84S
Junges Fräulein sucht
Pellen zu INudrrn im A'.rrr von 4 bi?
6 Jahren. Ncfleetirt vcni?cr auf Aebolt aiZ
auf -Ute HehLnv!llN(f. Unter »N. M. 9«4«8"
an die 9rv. 97478
Teutsches Fräulein nrit icincr
klus'rrachr wüulLI h->!tzi,it St-üe -u 0i:il>.
L. Schnttdrr. bri Sch-ifcr. tSr- 5 -!^n
darf. 99744
Besseres 'Mädcgen. Israelitin,
16 Iahrr alt. 'sricht deutsch irr.d döhmi'ch.
. b'ttrt um Präen ;u I odrr Aii.hrr.l.
b. tz.. IX. Li-ch>ci!»!tnüra '>7 46. kü-rrirr.
99M2
Fräulcin, nn Nähen vcrsirt,
^ such: Stelle ^n llindern. Anträye U''ter
-'^onne", XVI. KinckillenerNyalle 34. Td.
„r.. 8. 99624
, Junges ').>tädchcn, Tchlcsierin,
' bittet um Pcllen zu einem liinde oder für
Alle-?. X. Dampfgasse b- HkiNnSrwaaren-
, ,eschäst. -d 1
S SwbrilnZdchen unlerzllk.'minen.'
' 'er'fe!ker''ille >_'1. Tb'rr 7 !"-v<70
M1k4>tn inr Alles lAnk^necrin- sucht
n. II. Epringersallc 23. 3. St>ck,
17. 98.«U2
Ein
LLuberrmädLeu
biiret um euten Pellen. Kann
be.r. srickeu nnd se.'virrn. A. L-.-
>- 21. Tllür 1«
0000 ".
VcsscrcZ Ltubcnmädchcn
mit Jabrt^zeuünifen. welches auch mmschin«
l'.Ibrn kiäi'n. sucht Bollen. A. >7. n.
D»int-'7k'sl' 3.":. 1. Tb 17 t»93.37
Tkür 42.
:bkiten oer:ra.lt. b^ur.icht '.n
als seinrs Srud.'nu:2vchen.
XX. Nauschrrllrehe Nr. 9.
004<,2
re. 5. ir..
chen oder
Äaudl,
'Mädchen v m
P.-'>rn al5 Siuber-
fockt
zu Lindern in besser. jbau>r.,
XVI. Lirchllerterntzllffe 20.
92296
ouch fiir Alles. A. Sch.. 7'. Sr-enarr-
! 22. Se'cherö.'^-^st. 097
Einf. TtNbcnmädchcu biriet
lcn. 07 N likbü^" nech'"
ciuf Lohn. cik aui:
III. Koldisi-S- "2
G..
Sroai'd'un?.
3. St.. Ti, :44.
S93l»3
'Bcsfercs Mädchen bittet um
Llub-nmStiihcn. Sri-s- <'d.:-n
D.. m. C-linigoffe lo. I. Sl.--!,
e.
sucht
Lchlefrerin, Anfang.,
>llen ol? Stubenmädchen. Wabrinz,.
SI-:^i"ne-.rfe 37. T>. 7. 997,17
TtudcumäVchcn suchr Ltclle
LS703
Ltubcnrnädchcn vom Lande,
?rabre alt. kann nädrn. ^u>^t Stelle aus-
in rSien 6;.. XIII. Ln../
'.i ,Trcu
oder
''rase 006.
.Iloll.
Jüngere Köchin m. Jahres-
z7'.rgr:ill tüchr i. erbritsnm. birtet nm
-— P.'lleu. Untrr -HauSbrssr-cr". XII.
^»^;erreergakte 16.
Slclt
tu neuocLornkm Linde in besserem chriül.
«bousc. A. V.. )ed!rsee, Au-alle 34. Td- 11.
6:;'r64
Äbreckl
1938.3
Jiing. v-irrügl. .Kömin mit
IaüreSzeikgn'll'u w2r''cht u:i7-r-
^l^ksn'men. N7. 5h. 7'. Srck:nb7'.'."7,kr,4afse
St.. Tb. 10 007-''
^r. 7 9. 1.
T.
Aelt. einfache .Köchin bittet
2 Bers.'r'n. l?o T).:sLer'n. untertu'.
H., t^lllnrendor'erllr^lle N4«, Ti'. 19b.
:<970.7
Fra'ulcin vom Lande lucht
Strii« -ll liinLkin. tll. Sinlin-.». Nr. 13.
. 3. LinS. Ldn: 5-
'Besseres l^lläschc» sucht
Icoften ,!l rrsiirrm Kintk. Muh nnch nährn
iönnrn. Ä«r. "ii. 8., V. Zcntcizcisi« .3?.
I. Lire. Tiür «;.
3:16
Köchin neben Ltubenniävchcu
inih: Ttkllr ahri-il. Hon: V. Scu-n-Nr
Nr. 11. Thür <:
366
Jsr. Köchin mit Jahres-
rrnynihen inchi Ttriie in icinem Linie.
Ü. N.. IX. MS!In-r«°s.«66
Köchin sucht in bei's. christl.
Ssn-r unirr-nfo-nmkn. IV. Mittrrsteio 12
2, S'o,' Thür 7 -^8
Jnnqc sclbständ. .Köchin
sn 4 c 1 Ti'kle in einem heiirren Son>. N.?
XV. Läkraa5r 22. im Brote.,4>jiit. 7>X
Einf. Köchin sucht Polten.
XVI. Srunhbeiim-S- I-I- Th. 7. 234
Junges 'Mädchen, welches
nähen tonn und '^ikte »u L^inbern 5c1. dlrtet
um Pollen icl dellrrem Haule zu einem oder
rwci Kinder -. A. A.. 7 II. Bcrnerr. crlle
Nr. 22 919
Bcss. .Kindcrftubcnmädchcu
bittet um B-sten zu orö». Kindern. M. V..
IX. Peraacle 20. Tbiir 3 310
'Besseres Mädchen bittet uni
Ic.-slen oI4 üinhcrhnhenmahchen. P. C. II.
B'.uman.-7-ane 16. 2. Lt.. Tb. 14. Sk4 V8
'Anständiges Mädchen wünscht
als L^ttlnnbenmädch'n uvterzukommen. N.
A.. XV. DelztzLsie 13, Souterrain. Tb. 4.
67914
Besseres Ltnbcnmädchcn
mit ^abreS'en^'^rllen Pollen der kleiner
s^emilie. A. SL-. XI7 -2 Sollerflalle 33.
3. St.. Tb. 18.
928>7
'BeR. Ttubenrnädchcn bittet
»m bildioen Pollen k .83.
Td. 18.,
1121
Einfaches Ttubenmadchcn
dancrnh. T.^rn.^. M., X8TII.
Tiubenn'.ädchen, ivcichcs
vnnsL.-n Halhiqsr nn:cr.>i:k-mmrn.
XVIII. ;:u!prrthnrm,a!ic 17. 1 «i-cl,.
Thür 6. 98721
daS'
Tücht. Stubenmädchen,
nährn v-.h V.ürrn k.tnn. ^hiii^t un^rizukom.
'''997S4'
P.. XX. Tcn:1«-N- 4. 2. Sk..
Tcklcsteriu, welche nähen
lann. dinrr ->s S:nbknmäl»h,n untrrcn-
Icin 'x viil. Änailaüu
3.
:in.' ,n.'X VIII. Änaftaüu; SriinsaHr 16,.
. "--.. Th. 28. !IV78'...
Besseres Tiubeuinädchen
Wün'-Ii hal!>>a>> nnIrrmN'MMcn. I. it.,
„rk --- 99783
V. 6>rs,La°ü.- 45. Tb. .3"
Zwei junge 'Mädchen wünschen
hrii'rm L-nirrn all Stuhkcimähhrn
-,r,nkrm-.'" XVIII. D.-iN-s.miic 26.
2. St. Tb. 3.8 74
'Besser. Mädchen bittet als
-'vrit-^ Erah-rnmädchrn oder i- 2
jür t>2c- nnirriuk.mmen. L L.. III,
Tlüh-'-'ü- 12 2. Sirck. Thür 19. 9S63r>
Ttubemnädchen mit J'lircs-
,rn,ni'skn kncht SttLr. I. T., I. J°hannc4-
-alle 1. 3. Ol-.usbcsorLsr. 9S;»51^
Bess. Mädchen m. Jahres-
ieK 7 K'll-n donernden Pellen r'?
Skvc'fnmadckr'T'. P. 3. lH-
Nr. 9»r Tbür 4
96«4.7
Mädchen bittet um Ttelle als
S:.''... cnäiih'n. ,?!nna C-rnn. VI. Mün,-
no"»r 8 Thür 3.
Eins. i^inbrumädchcn bittet
UM Dollen. Leutner. XVI. Bevrrlyalle 13.
1. Strck. LÜAi 15. V675Ü,
Einfaches Ttubenmödchcn
20 Jahr- a!t. hitcct rm St-Lr. IH-3
Nennmea 17. Tbür 22. 2. A.
9WK2
Ttubcnmädchen, tüchtig im
Dkafickinn^ben und Anfroumen. fu^-t Pollen
«. M.. IX. Ruhhors-rür-h- 12-. 3 St.,
Thür 5. SSS2Z
Tüchtig. Atnbenmädchcn, im
«IriSrrm-.Lrn nrh S-nh-rh-Ürn hrw-nSrrl.
hitirk nm h-v,rnhrn Vas>,n »N?n>z7ti. ^.'ht
-nch IN luLsrrrn A'.nhrrn. S4. XIX.
K -r-wca!a-°!s- 23. Th. 16. »8718
Mädeln
blltct
und nähen. IV
in einem bell-oon ü^nse
....
ttifiren
'^yrin-rr-ajse 20, Tb^ 12.
Seri:'
a!L Srubenmarcken oder für '^2'-
Persenen nnt^zukomme». ^onn ^ch^nnr^n
VS792
EiucacheS Ttnbenmadchen
cr -- ich?-
24.8
-llcht D-itcn. S. SoraS. II.
.-hr 1.8. Tb. 8.
LtnbcumSdchcn sucht tagS-
ütcr r>:it«n obrr hriiänhi«. XVI. L
!r!h-raüi>-l 28 Tb. 6,!
Mädchen bittet um 'Boiten
al- kini-Sr?. T,uh,nm.ip-b-n -m^r iür A 2 k 1,
irlbr? kann auch nährn. s. s).:ch:7. Srr'^n»
T-i. 4.
>LS r-m-? krihrn kann. möcbtc für 712.1 zn
2 Lrntin «rd,n. «nch ,u rcnrn, S-rrn^.i-
Ball«-"
»?'^'^ür 14.
Junges Mädchen, Tchlesiercn,
h.tkrt nm Tlnürn °l° -in' e^chrnm^^rn
irr «c,;. sh.^. >^11 Uni. D' d-
28. 2. S». 77 22 6'4
Slct'cs Ltubcninidchcu
tnir zehrrr-rnan.. rnck^na, '.7r S!:.: Harch
?nsr. I. Sabhburinrsia^e 7.
Mädchen vom Laud^ -'äntcht
alk Slnhenmärih«n in rcnrm sn"..
uliterzukämmen. VIII. Len^r^c^e 13, 9,
Zensrwctz. ^^>64


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 32 ]
4^
DonverstA»
Stellen-Geftrche.
Weibliche Llategorie«
Zwei sehr brave Mädchen
wiinschen als bosscro Stubonmädcheu unteo-
zukammta. s. «., III. Klcistsass« 18,
Tduv 37. lOiZz
Braves ISjähr. Lllädchen,
Böhmin» bittet um Posten für Alle? oder
zu Lindern. XVI. Habcrlpletz 2. Tb. 12
99558
ttn.qarisches Mäd.chcn für
da» auch deutsch spricht, sucht Posten.
Uela Plnter, III. stieuuwe, 65a. 3. St..
?,dr-23^ ,'M-,2I
Nettes Niädchcn sucht Posten
als Stubenmädchen oder für Alle? zu 2 oder
3 Personen in chrichl. Hause. XX. Nord-
bobnstrosie 6. Tdür .'N. 1(,64
Besseres anftänd. Mädchen,
das flut kochen kann, sucht Posten kür Alle?
zu kle-uer Familre. L. L.. XV. Lei
Bcsieres Niädchcn f. Alles
sucht Stkllk ,u 2 Pooi. mit 1 ab. 2 Kinbkru.
U-t-r ,M. S. 996M- postl. VII. Liudkn-
0°I!- 99699
<^>»ei bessere Mädchen für
Alles mit Iahreszeuyn. bitten uni r'.rbiflr-.i
Posten. V. -Zieflelofenganx 2. 00694
Anftänd. deutsches Mädchen
sür Alles mit IabrcSzeugnist su-ch« Posten,
odue Lerne Ikindec. X31. SriiSmauu-
aaste 49. ,,-,7
Besseres Niädchen für Alles
sucht Posten ,u 2 oder 3 Lcutrn. Kaun
auch etwas kachen. Martinsstrabe 46. 2. St..
Thür 14. M. G. 89564
V.>ta»ichcn vom Lande bittet
um Palieu für Alle? s.i bkstkrem Sause. M.
3 .. XII. «oppbraste 82. Tbür 29. 984
Besseres Mädchen f. Alles,
Welche? gut kochen kann. wünscht zn zwei
Leuten unterzukommen. II. Darwlngoffe 37,
Thür 9. 99795
Aelteres Mädchen bittet in
e^nem besteren bause iür All-S unterurkom.
-elb.-S hört schlecht, sl. M.. X. Neisincr-
ä.astk 6. 2. Stack. Tbür 19. .388
Mädchen für Alles bittet um
Posten in besserem Hause. B. A.. VIII.
Tlgers-asse 21. Thür 3. 99728
Junges starkes Mädchen vom
Lande sucht Po-1en als Mädchen sür Alle!.
Gebt als zloertes Stubenmädchen ober z''
grösteren ?,obern 711. Gcusüugasse Nr. .31
2. Stock. Tbür 11. 207
Mädchen für Alles, welches
kochon kann, bittet um Dosten: tvenn möglich
,u khristeu. IX. Berggaffe 37, 2. Stiege,
Parterre. Tbür 32. 99731
Besseres Mädchen f. Alles
mit langsäbr. Äengniffen, da? kochen kann
und sebr verlädliw ist, b'ttkt um Posten
ohne Wäsche. VIII. Dickenburggasse 3.
Tbür 27. S. S. 99899
Ungarisches Mädchen sür
Alles, da? a»t loile'n kann, sucht Stelle. 3'I.
»onioStlostkkaaste. 3. Tbür .3. A. ss. 716
Ällädchcn von. Lande bittet
um Posten sür Alle«. L. P.. XX. Raulcher-
I2
Acltcr. Mädci>en für Alles
sucht Posten., V. Herthcrgasse 17. 1. St.,
Tb. 5. Aloifia Prosser. bei Frau LUmeich.
99.^19
Anständiges Mädchen sucht
Posten Iür Alles, sttebt auch in -in Sekchäs,.;,
dau^ XVI. Friedrich ^aisergassc Nr. 49.
r 2 _--t.,.Td. 12. 459
Mädchen f. Alles sucht Stelle.
III. Sai'ptstraste 12. 4. Stg.. Td. 8. 179
Junges besseres Mädchen
bittet olr Mädchen sür Alles bei 2 oder
3 Personen, iihristen. nnterzukoinmen. Gel.
Hüübiiltcn an H. L., 3'. Tiehlgaffe 45.
Tbur 4. 898
Besseres Mädchen für Alles
bittkt um b-ffrrrn Boston ,u 3 Brrsoncn.
III. Ronnwk, Nr. 54, 3. Stiegr, 1. StoZ,
Tbür 12. 14 ->
Besseres Nlädchcn sucht
Stelle iür Alles ,a «einer ssamilic. Gebt
auch als einfaches Stubenmädchen. X 3 '.
l!ian;aaste 11, Tbür 27. 4--4
Maschen für Alles ovcr ein-
lach.z Stubenmäbchcn bittet um St-ki-.
?>eves 'kssblLtt-
H. vcrovsr Lvvv.
kann sämmtliche b 2 u?Iick'en Arbeiten (ausser
kachevl. hat yute Nachfrage und JahreS-
reuflniß. S. D., XVIII. Echulgaffe 68.
1. Stock rechts. Igg
Mädchen für Slllcs, Böhm.,
fuLt Et-lle. N. SLIfsomtSsaff« Nr. 4,
VN896
'L'rädchen für Alles svcht
etrllr: ,,ht auch -l-iwürtt. VIl. Di,r,,(>ffe
»r. M. ri-ür 13. SS880
NcttcS '.Vrädchen für LlllcS
bittrt um Etkir in S-schiftSd-u». V-2
Rk>ru>rrch,zd°rfkri,r. 13. Td. 11. I. W. 49.3
Madien für Sllles, tvclchcS
- ni-ch lochr» kann. mit A°hrr«iruuni,t.
Nn" ?.?' Hold,-,- 17, 2. Si-
Mädchen fiir Alles. Bölimin,
wkIchkS nllr büuzli-ben Arbritrn vrrrichlru
tnnn. bittit um Posten. Marie Podaril, X.
^eistnaer-nffe 18. 2. St.. Lst. 1 «. SI4
Besseres Mädchen s. AlleS,
Echlesierin. daZ kochen kann. sucht Posten in
ernem besseren Hause. P. S.. XII. Ctieaer-
passe 6, 2. S t.. Tb. 14.
Mädchen für Alles such?
Posten Adr. XIV. Benestilt Schellinseroaffe
Nr. 10. .3. St.. T k. 18. ^1
Mädchen für Alles, ,uaercist.
im Waschen n. Gl-nzbügeln, cm-
M b°stons J„s.
ftrabe 8, 1. St..^. 15^ 113 S
Mädchen für Alles,
sicher toalchen !ann, bittet um Posten. IV.
M^"^u-^S«-r->bk 19, 2. Stieae, 1. ^ck,
Aiädchen füi Ällis wüilscht
einen Posten, wo TV^sch« Lutzer Haus. X>^I
Vkvmengasse.89, Tbiir 6. YZI'
Anftänd. Mädchen für älllcs
mit Jabre-ieuznifien, bas auch loch-n lanu,
bittet um Postcu. Am liebsten in d:r Stadt.
Anna K..« t'arl Be-k^iaff. 6. Scharack. 86g
Besseres Atädchcu f. Lllles
dcschLsizhan; benariustt. IV
tz^u^ostrast. 2 1, 1. Lt.. Tb. 2.» Uti^
Besseres Mädchen f. Alles
Besseres Mädchen f. Alles
^uch^Past^eu. M. Mach. X. Que!,eusast^e^3.
Besseres Mädchen s-^Alles
mit schauen Ja1r-?,euanisten. sucht Posten,
«stedt auch ,u «iudern. K. S., IV. Web-
rinaeraaste 39a. Tb. 1 44 g
Besseres an stand. Mädchen
bittet um Posten sstr Alle«. A. B IX
Nromeraaste 8. 2. Lt.. Tb 8 -X
Bitte uin leichteren Play i.,r
^ Personen. Lintrit l.st. d. M.
Mn SO Jahre akr. Marie Everak. Vlkl
Laugea a t^e 46. T 7 ». 2. 99 z g
Solides Mädüien sucht Sie
>u ,u>ei Personen ii!r Aksel. A. S.. X1T1.
Eejl«r«af!« 18, THüi 7. S»t0g
sucht Lttue. vlvr. r
strai-e .N2 ri-ür 6
einem i^iastbaus unterzulommev.
Mariengasse 24. T7l. 9.^
2. Stieo«. 1. Stock.' Td'ür 12.
Landnkädcbcn bittet um
LLantstraste 49. 1. St.. Tb.
da- eins. krchkn., 8 immkransrä>rmcn.
und Handarbeiten kann. ^adrers«
besttzt. wünscht Pl'sten in beigerem
Gute Pedsndl. Lercheng. 22.
Ikl. Gäriner.'assc I', 7.
V.^W^s.
Besseres ?.Nädchcn sucht
Posten I älteren Leuten od'e einielnem
Her.-i.^S. S.. X. Paii der Nüllg^sse .^1.
- vom rianoe,
Ankängerin. bittet sür AlleZ unter.;ukommcn.
>111. Ltro;,igasse 14. Tbür 3. 552
Schlesierin sucht Posten für
TtUn.qes nettes ??»ävchen,
^Äülcl^e 7 in. vün'Lt Stelle os^
oder lils einfaches ."rtubenmädchen?^^
Prameracsse T^str 16.
^bür l>. Msr'k Steiuko.
bittet um Posten, 'xvm"'
Nr. 14. 1. Stock. Tbür 7.
tvclches' sclbständia
.limmer anrrLumen und auch
kann. sucht Posicn ,u »wc! 1
mäbchrn. Unter
„.'loiianna sfl. 998-
postlast. Vll. LindkNstnkse.
998
unieriukommen. Anna Merstaut.
Nau 'ch-rstr°ste I.r 3. SI, Tb.
Besseres Mädchen sucht
Posten sür Alles zu 2 Petsancu oder zu
gro^rem .siiltde. IV. Tra?pelgaffe l.
4. Stiege, Thür 3. lyog
Mädchen, 2kl Jahre alt. in
im Kochen u. Kleiderväben
tüchtig srcht Stelle s. Alle? zu kl. Familie
ober zu kleineren Kindern.
M. D.. XIII. Kainzsflffe 19, Tb 2. 911
Llnständ. Mädchen, 16 I.,
kräftig, bittet um Pasten für Alles. 3 '-I
»rongaste 18. 2. St. Tb. 14. 791
Anftänd. Mädcksten tvünscht
als Mädchen für Alles in besteren, vause
nnterzulommen. Tberestengaffe 38. 3. St.,
Th. 41. 4.ez.8
Junges starkes Mädchen
ssamllie sür «lleS oder
einfaches Stubenmädchen in b-steicm christl.
^an,re »ni-rzulomm-n. III. liedb:ral!rnbe
Nr. 42. Tb. 26. 925
Mädchen vom ^^andc wünscht
?^Stp
Anständiges Mädchen sucht
Dosten als Eptramädchen oder sür Alles: ist
vsthmln und ein Iohr in Wien. js. LonSka,
rr. Wnsnergaste 31, Tb. 13. .89848
Böhmisches Mädchen, Aus.,
sucht Stelle bei kl:iner christl. llaniilie X3'
Dingelstedlgaste 1. 3. St., Tb. 27, I S'
999,4
Anständiges Mädchen, selbst
händig im Kochkn und HSu?lichrn, sncht
Stelle in fsi^inrrkm Hausball. Unter „Der-
läßlich 99307- tzostl. IV. Neumonn-'osse
99307
Mädchen. 1-i Jahre alt,
Vom Lande fPöbminj, bittet um Posten.
Kann waschen. I. I.. VIII. Bennogasse
Nr. 19. 1. St-, Tb. 5. 99254
Sehr nettes anftänd. arbeit-
samt? Mädchen dom Lande bittet in besserem
Hause unterzulominen. Kann schon Hand­
arbeiten. masck'nnSben. waschen u. bü-ieln.
Hoffervla» 4. 2. Stieoe. Tbür 25. 99.'05
AeltercL« Mädchen, im Hänet-
Nchen wie Nck^en vrakti'ch, sucht Stelle.
L. Schubert. X. Dürgerplatz 5. Tbür 17
99149
Laiismädchen bittet um
Vost^. gebt auch als Dicnstmädcketi. A. st..
3 Wimmeraaile 9 Tb. 18. 99.315
Junacs nettes Mädchen, daS
kochen mnn. bittet uin Posten in bcsterein
vauie. X. Tbavonatgaffe Nr. 4. 3.- Stock,
rblir 92. 9.3998
Besser. Mädchen wünscht in
'''»-m Lerischgst^aule neben stock-:,-
event. onch^au-wäitS. III. N.-i?ner-
»lab- 33, Tb. 11. 99776
Stelle. Briefe unter A. Z., II. Rueooaa
Nr. 13, 2. e»a.. 3. Tt.. Tb. 38 !Ut 9
Bedienerin, 24 Jahre
Anfönaerin. biii-t um Pasten. Sophie
X. (Luaenoofie I-t. Tb. i 8. 99
Schwor,. XVII. Rokttanikbaasse Nr.
Eücht. Bcoienerin bittet
«einem ^aule nnter'ukamm. XX.
strabe 31. Tbür 22
Mäbchen sstr Allei. VII.
Ttür 14.
rein. sucht Posten in befferent Sause
l.
I. P., III. i8tftStten«affe lö, 2.,-
>.dür 28. 99539
eostc 19. Tbiie 10.' 98789
2 junllc Bedienerinnen
bitten um^ Posten. loomöpssch
Tag. I.
98 .349
ölette Bedirncriu, tüchtig
Bedienerin lvünscht einen
Posten. Leopols Ccnstaasie 14, Tbür I
98.321
S^ste 48,,I. St., Tb. 14.'
9828S
98313
PriaittenauerläuSe 22. Thür 14.
Posten. M. T.. X. Puchsbaumpl- ..
1^.St.,^TH^I0. 98890
Junge Bedienerin sucht
Posten. Geht auch in? bau? waschen.
ilrieaer. II Sch ol-"o i:. 19. Parterre. 99199
Bedienerin" vüiischt für
2. Sticae. .3. Stach'T3>üi .39. 99 Ä,
Bedienerin bittet um Posten
ttir die Motaeustunden.
'.Ipo stelaoffk 2 4, Tbür 14.
Junge Bedienerin, die Alles
S.. III
99239
NI. Arosttlcasse 33, 3. Stttge, .3. Si°-I
99962
Tbi ie .3,5.
Junge BediHierin
, die auf-
!N. G-, x^ m. Semoe
2'', 696.''.2
Junge Bedieuerin bittet unl
dititt i'm P^u." «i', XVIIli Sem
strore .39. 2!.
2.39
Junge Bedienerin bittet für
n.ganzen Too um Vkdiett"'s. M. M.
ö79
e, Bedienerin sucht Bedienung
eu ohne bürsten. I. M.. VII. GuNenberg^Lfse
r. Nr. 9. 2. Stock. Tbür 7. S81
Junge nette Dcdicncrin,
tüchtig lm Bürsten, flink und nett im Arrf-
^ curpncbtr Znüirut. I. HabLbu^er-
Hnngc Bedienerin vittct um
Dtdcenulle für fltz.'.ze Tage. Kann auch l^-Lerr.
3. ^rneraasse 10. Tb. 1. 626
rb-rau bittet um Bedienung.
X3'I. rd-l!a-3ra!,< 91. Tb 8. I<»9l4
Tuche kleine BeSiennnq.
VI. L°:mgru:>e::gaffe 5. 3. St., Tbür 27.
S856S
'n Junge bessere Witwe sucht
>e tess. Bedienun -1 iür dreiviertel oter ganzen
e. Lag. A. L., m. Baumaassc 18. Td. 12.
98400
L.'ctres Vtädchcn bittet nm
3. Dkdienung ober um Posten sür ganze Tage.
tonn gut lochen. Nur in christl. beffereS
^ Haus. Lobn 15 fl. Spricht deut'ch. böhmisch
und croatisch. III. M-HSgasse 8. I. Stack,
tt Ldür 11. 984..;.-,
- nsuttge sehr nette F-rau bittet
um Derienu.ro. M.  Allcinftch. F-rau sucht Be­
dienung. II. staoajang. 6. 3. St.. Tb. 29.
^ W586
i Junge vcrheir. Frau bittet
" XX. Kloüerneu^nrcersira^e
, Nr. 6.. .3. St.. Tb. 22. 9. 6,. 99730
- ^,unge Frau sucht in der
s Rahe der Burgaasse für einige Stunden Dor^
. wiNags kleinere Pedienuny oder Wäsche in-
e Haus. Adresse: Ulrichsd'.atz. Pfaivlergerul^.
9'-.5l2
, Junge F-rau, sehr reinl. und
» '"kt, Welche auch ant kochen kann. bittet um
sr Beviknr.ny in besserem Hause. R. S.. X.
r T«neseldergasse 56.^1.^St.. Tb. 11. 99797
^ Junge Frau bittet um bess.
Bcbicnnng lür halben Tag. 7,°!k-dln-
wado XX. Teni-grffe 8. Tbür 20. 289
Anständiges L.'tädchen sucht
sllnere löschte P-di-nung. Aattäge erdeten
unter ,R. 8. 79- an die läro. 79
Besseres Niädchen, welches
^ in allen böuNichcn Ardclten bewandert »st
^ und kochen kann. sucht sür den aanzen Teg
' Per.enutta für IV. oder Vl. P-zirk. M.
(5.. .^..srmbelfl. 60. 1. St.. Tb. 6. 73
LLitwe. gute ^löchin, gute
Nachieaae. suck, leichtere Bedienung. M.
, P. X3 III. Abt starlgaffe 19. Tb. 7. 259
: Frau bittet um Bedienung f.
gcv,en Tag. VII. Neustistg. 195. 2. S„.,
rl.ur 23. 462
llrn Bedienung bittet eine
verlästliche Frau, welche in allem HäuSlich:n
bewandert ist. Zicgiergaffe 59, Thür 17.
752
Junge F-rau sucht Bedienung
für einige Stunden deS Taa-s oder zweimal
»ächentlich in besferom Hanse. Takac,. 3'II.
Breltegaffc 19. 1966
Als LLirthschaftrrin wünscht
skbr anstSnbiae Witwe. 33 Iabre alt, in
allem Häuslichen und Hanoardeiten bewand.,
sehr gute Köchin, zu best. Herrn unterzu-
^mmen. M. Sch., III. AdamSgaffe 25.
Tbur 3. 89317
Jntellig. selbständ. Köchin,
Anfange derber Jabre, mit läng. Zeugnib.
sucht vom 1.). ob Stelle in feinem christl.
rudigem Laus als Wirthschafterln. Sesällige
-8uschr,ften erbeten an A. S., X3'III.
Varztngcrgaffe 24. 1. Stock. 98412
Als Wirthschasterin wünscht
„nge sckra,, zu ältrrem Herrn unter,-komm.
VII. Seiden,-ffc 39b, 3. Stock, Tbür 29
99582
Besiere B.-ittve sucht Ttelle
^S Wirlhschaitcrln älterem Herrn oder
Tome. Geb! auch onSwärt?. VIII. Longe-
goffe 14. 2. Sta.. Tb. 39. 99929
Wünsthc Ltcllc als Wirth-
schafterin zu älterem 5>errn. Adresse N. N.
IV. (-Grosse Neuflasse 23. Tb. 5. 533
Wirthschasterin, intelligent.
hübsches fkränlein. 33 9abre alt. tüchtig rn
der W,rtbscha-t, gute Borlrserin, s. Stelle
ZU einem Herrn. Briese unter »Marie 10'
dostloaernd Seilerstätte. 769
Wirtlischaitcrin. 33 Jahre
alt. sebr llichrig in Küche nnd Hausdalt
sucht Stelle nur in seine? Haus. Am liebst, o
'n elncn Ptarlbof. Beieie erbeten unter
-E-bi p03
Jntcll. Wirthschasterin,^
33 Aabre alt. tüchtig in Küche und Hall?- l
halt, wünscht Stelle in bess. Hause. Hat N7ch
n,e aedient. IV. G„l>da„Sstrab- Nr. 23.'
2. Stock Tbür 19. H. st. 294
Junge Wirthschasterin'
snckit Stelle zu einem oder twei bcffcrea-
Heerri! u:elbe ist g. Köchin. IX. SobieSki-
gaffe 22. Tbür 21. 330 6
Als Wirtnichastcriu wünscht
ein besseres Mädchen, welch,; gut lochen.
kann, zu einem Herrn nnterznkommen. t». )-
Ioroa. IV. Goldkfl.mfie 14. Tb. 15. 491 ,-Z
Besseres Nlädchen sucht^
Posten als Wirtbschaflerin. XVI. Wurlilier-
ga'-e^49. Tbür 16. 756 A
Mädchen, L4 Tiohrc alt,^
hübsch und häuslich, sucht Stelle zu einem—
anständigen .H-rrn a» Lirthschastcrin. «es.
Antr. „nt. ..Anständig 989- andie lrpv. 989
T'üchtige Wirthscliasterin,"
mit Niähr. und Njohr. .^euoniffen. v'rläsil. m
in H^u-i ttnd Landwirthschaft, sebr fleihig^
und umsschtia, emvfiehst wärmsten? Inst. a
Leiizh, I. H.mmelpsortgasse 11. 1. Stock.;
6.30
Bedienerin in allen l,äl--sl.„
Arb.'ten be'.oandert. sucht Stelle in besserem rv
Hau'''. ,^ 1 ,'christen erbeten nilter K. St., be
V. Grünaasse 21. 3. St.. Tb. 23. 445 3
Wltive sllcht bei einzelnem
Herrn oder Dame, oder der eineln Vbevaar dr
ohne Ktndern unterzukommen. Gütige An« n
träge an Frau Seemann in Siebenbirten M
bei Liesing. V97S5 A
Ilr. 279
Junge Hanshältcriu bittet
um Pose-. IX. »sterrcaile IX'
ri>. 18.
95129
»rranlcin, .i., <«ahre alr, ichr
luchii, IN der HL-Imi.-idschas!. -luaichi a!4
vauidali^in oder x.-schliesteri» unter,-!.
°°"N.°'Z..°"l3'-7lI^°L^;e'inkeÄ:st!''i'L
- 99 113
Slllcinsrch. bessere J-rau, tssnde
der 30rre wünscht a'- L^-uZdä'.ter'in unter,
lukommcn Adresse: M. H.. V. Neindr-chlS.
dosfrrstrc?e 4^^. H-chr-rterre. Tb. 4 i^s^ 7 l >7
Aclt. Jräulcin sucht Stelle:
Hausbälterin zu einzelnem Herrn oder
der Haubfrau. A. P.. VII., 8 ie-ler,
gasst 46. rbür 3.
Sehr anstand, alleinstehender
allere Witwe wünscht ali Hauibölterin ober
Pstezerin Stelle. Unter I. S., 31. Miller-
zaffe l.p. n.bstr 12. 91445
Mädchen, 2ll Jahre alt.
^^^:e Han-wirtb'Haft gut derstfstt.
I3>i—^
wün
lscht^ zu
^-nteiJnsommen.' Au.st^'cürwärtr.
Vanae.Na'te 6?. Tbür k»
Als Stütic der Vansfran oder
als Bonuc epeurnell ,n tgu-lich-m «ibeiteir
sumt ein iurrgo? Mäbchrn n::- bc"''k7rm Hause„
t^I.VeS kochen kann. Stelle am iiekstrn aus»
Land, bei lebr -cringem Lohn sd dis e sl.),
aber gute Kedandlnn. 1: kanit bald eiittrrton.
Skrwt anonvme Zmchristcn luuor Shiskrw
.sr. W. 99177- an die ikip. 95177
Bcamtenswittrie sucht bei,
besteree sramilie al? Stiibe der Sauifrau:
oder zu Kindern unter,ukommen. peht auch
aus? LanS. Unter .S. tz. 99754- -» di-
Srredition. 99754
Gebildete junge Dame,'
sprochenkundia, mustkalisch. bluiüch. s-chs
pastrnde Stelle bei vornehmer Dome ödem
Srrrn. »ei. Ante. unter .Ckistcare V72:>3»
an die 9rv. 972 S8
Isno ÜLurs, ^LrlnIsuL« dior»,
' 999 .^
Lerir« ovu« m»«!»»« 8d«»nu, ZW.
>l »ri,stils.rstr»§8^ 1H9.
2:;jährige Witwe wünscht
al? Gesellschafterin ,u älterer Dame oder,
Srühe der Hau?srau unterzukommen. ll.s
Wniteroane 4. Tb. 12.'
lOjährige Tischlermeisters»
tochter. mnstk.. m. schöner Schrist. wünsch«
al? GcseUschaiteri». Vorleserin ober in ei»
Geschäft unterzukommen. Unter »Wieneria
Nr. an die bxo. !»842S
Junges shmpath. Fränlei»^
im Klostec erzogen, französisch uub etwas'
englisch svrechend. mit Musik und feiuew
Handarbeiten, wünscht vassende Beschäftig^
in gutem Hause, zu Lindern ^icht^ Lu»»
ln gulkm vauze. zu Xlnvern nutzt au,»
geschloffen. Briefe erbeten an A. D..
«auhensteingosse 7. 2. Stiege. Thür 22Ü
Als Gesellschafterin oder
Stliste der Hausfrau sucht junge? «rusikakiM
sches firinlein Stelle. Unter A. S., Hintera
Jollamts strahe 3. beim Portier.
Bcfferes isracUt. Mäi>ch^
mit längeren Zeugnissen, die mafchin,ächi
Stulze der Hausfrau ober al?
^Stubenmädchen. I. K.. II. Borgarten»
k^sserrM
stVobr2o'
J-esches J-räulcin sucht Posteuj
8S3
Jräulcin, der deittschen.
bmischen ':nd französischen Svrache. sowie
^ch im 6laviersdiel und Handarbeitc».
26S
665
Intelligente Iran, die durch.
919
Jrau bittet um Posten alK
C.. XVI. Detter»
514
Brave -Hausbesorgerin mit
sirasit r>. 4. §1.. Nr. 26.
Frau, geprüfte -Hebamme,
97571
Junges fesches Fräulein,
^ ri. 1».
95585
Mädchen bittet um Arbeit
99417
Amme sucht Posten. XIV.
Fräulein, 18 Jahre alt, auS
utem Hause, wünscht Dosten in irae»d
Dlöfendachgassg
9ft517
r. 32. 2. St.
Tüchtige Person bittet um
99988
Mädchen mit Bürgerschule^^
1 Jadrr alt. au? gutem Hause. derUlssUch^
it schöner Handschrift, welche? schön band»
bkiten kann und beim Geschäft o>efg^
.^P.. tp. .... ......^^
bür 16. «st"
Junge anstand. Frau bittelj
St.. Tb/19." 84
Pcns. ält. Beamtcnswitwi^
- X T»,


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 33 ]
n. Ootodor l'.XX).
Stcüen-Gesttche.
Wrtdtichc jiolcftori^^.
Hauöbc'orqcrposicn sucht
^ebr rtinr Tv'^Irr in T6len
Tb.
^ntcUit,. ^traukcnpflciieri»,
ier^kT-r '?nu?b2ltfrin. -mriieblt slL. iX.
-7o«se 12. Tb.
tt>c>ucscuc '2l:nmc bittet «ni
Voftcn m k!kii7kni Hlnd. D'. U.. IX.
k-,. Tdlii ö. ^iie.
svränlein wünscht in bon-
d»?ir> aus kinlck Acil ,..,c, S-rnrii
4omm?n. >>. S. 1^66^
HnnSnäbcrin cmpfichlt sich
in Lu-?bcsserun7en v. Kleidern und Wm'cbe:
nrht aur Singer- v. Ringschisnnaichinen. Der
Tag öO Ir. VI. Wcbgasse 5. 3. ^k..^T5^39.
.Oausnälicrin auf iilcibcr und
Dä'che euuinehlt sick» den Damen. ?mr Greiier-
maschin. S. B.» XVU. Beheimgas^e 58.
2. Stock. Tbür 10. S9713
sprSs
Junges snmpathischcö
stvrüulein. «ntän-rrin. caution'f.. wünsch!
-n iraend einem Geschäfte unterrukommen.
Bnl7äce erbeten unter »Hanfi 10^
BennoviaL.
voblaq.
509
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Väs.chcrin cmpfichlt sich in
und auber dem Hause. Marie Ittler. XV.
bl^.rlsosse 14. .8. St.. Tb. 19. 96163
Iungc tüchtige Wäichcrin
Vebt W 2 'chen und reiben. A. Harbich. XVI.
Std'enbüal 2. Tbür 4. 9tV159
!?>nsränd>gc ssrau, die mit
Wn'chen n. Bügeln umgeben kann. bittet um
Daicke in4 Hau'. M. M.. XVII. Haupt-
Krafle 143. .8. St.. Tb. 31. 96677
s^ran Littet um Löäsche in
^nd o'^er HanS. Padpeuheimga5c 51.
A St>r Tbür 18. 99628
süchtige Wäscherin über-
»Mrmt Wasche in und oubcr Haus. III.
d^ra^eraürtel 31. Thür 4.
Wäscherin, welche schön u.
E>il!i7 wäscht und düyelt. im Freien trocknet.
Littet um in und autzer HauL. XIV.
<^rimmo 2 fse 10, 1. St., Tb. 12. Maria
Sedlaeek. 9^451
Anngc Wäscherin geht in
E'äusee waschen und reiben. XVI. Brunnen-
cane 8. 8. St.. Tb. 17. 99.524
Junge Iran bittet um Wäsche
ink ^>au-. XII. Murlingenxafse 13, Tbür
Mr. Ib A. S. 99k^.3
Wäscherin bittet um Arbc't.
A'' 'r^^/ E'iraerbresse 102. Tbür 33. 93
Wäscherin bittet um Wäsche,
Reiben u. Vücrln auder HauZ. V. Namder-
borfttre^t^e 29. Tbür 4. 39
Junge 'Wäscherin bittet um
Mrc^cil. Reiben. Putzen. M. H.. II.
«5nftrtt.üraiie 205. Tbür 15. 99730
Wäscherin bittet um Wäsche
1n8 Hau-. III. Schimmelgasie 15. 1. St.
L'^ür .5. 150
Witwe gehl in die Häuser
" 2.^2
M. Ik.. XVIII. WkN
TdLr IN. I-«
Jüngere Iran geht waschen,
Bedienerin wünscht in bcfscrem Hause
"unterinkommen. VIII. Pfeilgasse Nr. 4.
'2.
9. Ct.. Tb. 43.
590
«ehr tnchtrac --chnciderin
cmPfi7d't sich den irenhen Tamcn in; Hans.
" La'areidga'i« 17. Th. 12. N. M. 7S
2 Ttech heäeo ne:.e, stcucr-
220X1
^aed '!. iä I. ii rdce ebne 2. ^addoit u:n
Iki-OiO Aulaen ,u verlanicn. Anriunli
iSeemutd Naeebakilhoi. 2. Kadi. ahoi. ade.
.XIV. I«cn-.!aaIIc a. 1. !-t. r^diie 8. 242
Hübsches cinstöck. Hans ist
vreiSwürditz zu verkaufen. XVIII. Sck.ö''el
-' K-^^TI
Perfecte Ltleidcrmachcriu
rmpstchil üch den gecbrtnl Tamo inS HiuS.
Näht auck Wäfi^. M. B-, UI. Boerhape»
g-iic 31. Tb. 6. S9641
Praktische Tamenschncidcrin
empsieblt sich den Damen ins Haus. VI.
Barnabitengasie 9. 3. St.. Tb. 36. 98381
Perf. LchncidiTr-n cmpfichlt
sich in und auber Hans. Per Tag 2 st. IX.
Bleicheraasie S. 3. St.. Tb. 17. 119
Perfecte Tchi^eiderin empf.
kch drn geebrtrn ^amen ins HlNis. per Trü
8 l.so. VII. RrnblN-s-ise 27, 2. Scs.
rbiir 28 796
Tameuklcidcr werden billigst
modernisirt und neu hergerichtet, so auch
neue Blousen und Idlciver. Karte genügt.
Üomme selbst. IX. Türkenstrab« Nr. Ä
Part. Tb. 14. L. N. 715
Tchneiderin, Anfängerin,
bittet um Arbeit. Susanna Bayer. XIII-9.
Lainz. 471
Blousen werden schön und
billig angefertigt. X'I-2. Mattosengosie 8.
2. St.. Tb. 29. 9^4336
Fremde Klcidermachcrin
empfiehlt sich den P. T. Damen. Facon 2 d.
4 st. Auch Herren- und Damenwäsche werden
sehr billig gearbeitet. Antrage unter »Marra
S. 99674- an die Erpeb. 99674
Empfehle mich im 5llcidcr-
Weibnäben und Ausbessern. I. G-, IX-
Prameroaste 19. 1. St.. Tb. 7. 564
Tüchttge ttleidernäherin,
auch firr Zinde.klcidcr,
empsiehlt sich den geehrten Damen ins Haus.
H. Borlittk. 1142
V. Margarethenplatz 6. Thür 25.
Klcidcrmochcri». die französische
u. tNji!. ToileNen nach mod«rnfter ^ron
oerikNich, gebt in nnd anßer HanS. I.Vrau-
rancr, VI. AiLgraLerg. L, 3. stg., Tb^^27.
Hausnähcrin, sehr gewandt
im Hand- und Maschinnähen, sucht Stedung
Adreffe: F. S.. I. Bognergaffe 15. 5. St.
Tbür 14. 1063
Tamcnfchncidcrin verfertigt
Toiletten nach neuestem Journal von tz st.
answSrt?. Karte genügt. VIII. Josevd-
stödterstrabe 3.5. 3. St.. Tb. 25. 92461
Tamcn cmps. sich geschickte
stlcidermacherin. Ilmarbcilnn-en werden ge­
schmackvoll ausacfübrt. Melanit Griester
IX. Sckubertc.ak'e 14. Tbür 14. 92406
.Junge Waichcrn, lucht
DL'> ins Hau?. XVI. LiebhactSgafse 28.
T.. Tb. 7. 350
Lc'Mlng einer Hemden-
hrnLerci, welche mit'elektrischem Betrieb eini-
Herichret ist. wird tsrchtige lebr umüchtige
^ünaer- Perlon, welche das Waschen, Stärken
und ^'ügtln s;ründlich vcrstebr. sok. acceptirt.
Lncrte mit genauer Angabe der bisl-erigen
Tk'iNckciL unr. „A. A. C. 1041" an die
1041
Eciibtc Tamcnschneiderin
emvstehlt sich den P. T. Damen zur Ueber­
nahme von Toiletten nach neuestem Journale
von 5 si. aufwärts. Modernisirungeu billigst.
XX. Rauscheritr. 10. 1. St..Tb. 31a. 93337
Tüchtige Modiüin empfiehlt
iich den necbrien Tan:cn in und auncr HauS.
R. E.. VI. Mariaiiilscrilraßc jb, 3. Hos.
8. Stik-ie, 2. Ll.. Tb. 1»0. 9L208
ti'ckhans mit cincnr guten, Tchöne billige Bauplätze
Kailian?. 2 -lat teL. >4Sn!!n Garirn.^ Verlause ;iX1 Qu.-N'lstr. Bau,rund äub">
wegen 8»rück0e^»no v. m (?ieee'dil7nee vire..r bald der Linie a. 0. Himbergerstraste. .^81
,u vcrtausin. Notbickr basit:,! 1. 5 ,XV) di;! L.u.-Ktstk-. im X. Be,.. allcs varcrllirt, für
20.000 st. Unter .Gcl-genhitLkauf 9s'5.33-
an die Eroed. 90533
(rlegantes h'ckhauS
Tüchtige Wäscherin geht außer
I. Srn^erftraße 8. 4. Stock,
Tbür 23. 92980
Junge ÜVäschcrin bittet um
kirre, 'i^cidc wies nu ssreien gclra-t,:cl.
S." Vi-iuprrchtSdorscrstiabc 36, I. Ttoi!.
Sl ür 20. 98278
Weißnäherin cmpfichlt sich
den geehrten Damen auf Herren-, Damen-
und Bettwäsche euch gan»e Au-Zsrattungen.
Lehrfröuleins werden ausgencnnmen. Sosie
Eigk.^^richg. 21, Th. 13.^ 372
Tückstige Tchncidcrin cmpfichlt
sich den werthen Damen ins Haus. Per Tag
1 fl. 50 kr. IX. Lazarethgasse 1?,bTb.^12.
Junge Wäscherin tvclchc rein
W'- Ift. -^t wzisckien und Wohnung punen.
.ra. II. i7bere Tonaustrasie ,i3.
Li' 73.
9L:'.9I
Sehr aniiändigc ssrau bittet
nm- .2 Fit'.us. A.'H., 111. HagenmüUcr-
g.' 5. 1. St.. Tb. 17. 9b4. 2
Tüchtige HanSnäherin cmps.
sich den geehrteu Damen. I. H.. VUl.
Josebtutädterstraee 31, 2. L^tg., Parterre,
Tb. 27. 9479S
(»icnbtc bonf.-ltindcrklcidcr-
mackterin bitter um Arbeit außer Hauie
L. Pinkart, .XVl. Hippgasie 32, 3. -tock,
Thirr 30. 94835
t-^inc ,rran geht waschen und
r. '.-r-. Tirsklde is:'i:hr ilribig. Trubl,. 8.
17' ^7.7. 94973
Junge Wäscherin sucht Wäsche
in UN-- außer üaufc. II. Bolkerinlan 9,
T^.- 95474
Junge Wirwc bittet um
oder Reiben. A. H., XVIII. .Karl
15, 3. St.. Tb. 16. 9470 4
Wäscherin, ^ic schön, billig
n. .t't. kittet um Arbeit. Uebernimmt auch
H7r7?7.k?mden. G.Tst- und ttaffeei)au4w!'tck,c.
XVi. '^ichard WagnerPlay Nr. 8, 1. Stock
7-18. «5171
ljNjährigc?sran geht inHanscr
v->r-''-n oder reiben. Bricie erbelen an
A. II. Eoringergasie 7. Tb. 9. 92933
Wäscherin u. Büglerin bittet
UM d^ Wäsche inS Haus oder außer .Haus.
III. Haidingergane 24, ^ür 26. 93996
Braves Alädchen bittet um
Elrbclt, Pu».» grLudlich. »usiLumkn, oid>
auch DLsche wasch,«. N. O.. Lcrchaus.lder
»r-b« 122, 3. Stie,«, LdSr S9. eso
Lehr tücht. Tamcnschucidcrin
cmpnehlt sich, per Tag 2 si.. ins Haus. Auch
Umänderung. VlI. Neustiskgasie 105. Tbür
Nr. 18.' 92757
Ucnlirüten-Uerrrrhr.
Borfiiglichc (sapitalsanlagc.
LLlegautes, sel,r gut gebautes Eck- n. Mittel­
baus, fein LUsgestl'rNet, vorzügliche Lage.
12 Jahre steuerfrei, mir Garten, bei
Cottage Wästring. vom Eigenthümer
direcr ;u vcrkau'cn. LLähring, ('^dclhof-
gane ?!r. 17. 5792«
(.ngencr.Hcrd lil (Boldes werrli!
kÄ. H. Tuursma. Architekt m Mo"'
Temelgane 32. verkautt elegant ausgei
^amUicndäuser. Wimer u. Sommer be
bar, von 9500 si. an. Anzahlung mindestens
ein Biertel. Rest mit 4'^ vernnst. Gemein»
'ame Rente wird mir EurS 99 in .siabl. gen.
69483
Pracht- Villa, einen Ttock
dt'ch. zu Neulengbach-Markt. 16 Vieren.
2 Vcrauden, großer Bor» und Hintergarten.
Wi'ter und Sommer dewod ar. aeeian^t
lür 1 od. 2 FamlUen. mir 12.000 st Lu.
zahlung zu verck. Eigeuthümer I. Wund»
sa», NtNleugdüch. Haag Nr. 26. 76040
Hans. Xm. V'cidling.
2 -Lteck hoch. 1.5 srrnster ^rront. grobe Ein-
akwt.Hvf. 600sIMI':r. arosi. Preis 56,000st.
Anzahlung nach Ucberemlommen. Ausk. bei
Jrnnz Kostman». 92554
VII. Mar:ab.il'erstrnsie 120.
schönes Haus in itSähring.
2 Steck boch, Garten- und Seitentract,
um 38.000 st. rn vcrkau''en. Carl Torler.
XlV. Winktlmanngasic 32, 2. Stock. Ttiür
Nr. 6. ^»9972
Hansvcrkans, im X. Bezirk,
2 Stock, 8 Kknstcr lvrant, init Garten und
Hos, mir Gemischtwaarengeschält, Lasten
6600 fl., ist um 16.000 st. aus freier Hand
zu verkanseu. Auskunft C. Kasparrk. X.
Dadidqane 45. «9960
ssamilicnhans. Klostcrncubnrg,
stockvoch. 5 Wobupiecen. 2 Küchen. Ticner-
rimmer, eleltr. Licht, netter Lorqancn und
Garten, ca. 300 um 15,000 st. zu
vcrkauien. Sckwrl. I. EUsabethstt. 3. 99981
kleines netkcs ssamilien- und
Geschäftshaus, Währing, Hauptstraße, um
23.500 fl. zu verkamen. Schöpl, I. Elisabeth-
straße 3. 99962
Modlinq.
Schönes Familienhaus mit großem Obsi-
aarten. steuerfrei, billig zu verkaufen. Neu-
siedlerftraße 64. 67
trck- und Mittclhaus im
V. Bcrirl, 4 Stock boch, lolideü auögcsübrt,
11 Jabre steuerfrei, zu verkaufen oder
gegen Ombaubaus zu vettaulchen. Unter
„Prima Architekt 986" an die EN- ^86
Haus in Wcidlingau, stock-
doch. 9 «rcnfter Jront. sosort zu verkaufen,
Auskunft XX'. Jelberstrabe '22. Thür^.^.
Billa -nit 6 Pieccn, harte
Böden. Sparcoffe 4 Pereent. «u verkaufen
Auskunft Möbling. Dienerstrasie 57. 77.352
Tchönc große Villa in Maria-
Enzersdorf. nahe bei einer Kaltbadeanstalt.
stockboch. 12 Dohnpiecen, mit großem
schattigen Garten, parkLhnlicher Anlage und
gutem Trinkwasier, 5 Minuten zur SLd-
bahnstat'.on Brunn am Gebirge und
stelle einerTampfttamwav, ist um 22,000 fl.
;u verlausen. Zahlung uach Uebereinkommen.
Auskunft ssran; Hot. Maria-
(rnzcrsdorf, Ricmcrschmidgafic
Nr. 4 und Hauptstraße i>ir.^49.
Kleine Villa in Alaria-H'uzers-
dor!, PiktS 9300 st., ,u vtrlaiticn, Lur-
kurist F, Hof, Maria.Lnzor4dorI, Riemer-
ichmidgasto 4 imd Hauptstraße 49, 80L48
Umbauhaus im I. Bezirk,
18iLbrrg, Stistuu!, a-börig. ,u verlaufen.
iScil, I. Rothemhiirmsiraße 29, Test 3038,
Sehr schöne Landwirthschaft
an der Wesrdabn, Stunde von der
Statton Eichgraben. bestehend auS 36 Joch
Acker. Wiesen und Wald, sehr großen atten
Obstgarten, wrrv sammt lebendem und
todtem J-uuduS wegen ttränUichkett des
Kesivers billig oettausi. Austunit II. Schrei-
gaste 10, 1. St.. Td. 6. 83074
Nodann. schone Villa, mödl.,
UM 8000 fl. zu verkaufen. Weil, I. Rothm-
lhurmstraße 29. Del. 3038. 83055
Ilmbauhaus, gute Lage,
18 Jahre ttcuerfrei. ist sofort zu vtrkaufcn.
Agenten verbeten. Adr. Exp. 83436
Hochpartcrrehau^s. Baden.
mit großem Garten, prachtvollste Lage, gut^S
Trinkweffer, zu verkaufen. Adr. brp. 85176
Teltcncr Gclcgcnhcitskaufl
In Ncu-Mödling ist ein «familienhaus. be-
stebend aus 3 Zimmern. 1 llüche. 1 Keller,
Vorgarten und großem altem Sdstgarteu.
um den billigen Preis von 7000 fl-, und
zwar mit IlX'O fl. Anzablung. den Nest nach
Uebereinkommen, zu verkaufen.
Laimgrnbengasie 7. 86857
Lolidc u. fichcrctiapiralsanlagc.
Häusrr in Hcrnals, 2 St, hoch, brfonvcr?
kiir llkinc Kcschäst-Irulk grcipnrt. in autcm
Bauzustandc. m?ist mit Smnerrain? für Werk­
stätten, großen gesunden Höfen und an der
Tramwav gelegen; ferner
sechs dreisröckiflc Häuser
in Nonmarünrcthen. wo.unter -wei noch
I I Jahre steuerfrei, in Hefter Lasic, sind
unter coulanten Brdinitunprn >u verlaufen.
Auskunft >ve,ien Berkauf ertheUt der
Nicdcröstcrrcichischc Bauvcrcin,
IX, Bcrirk, Pcrcarinßnsse 9!r. 4.
2, -tack. Thür 8.
von 9—12 Uhr VoruriNagS nnd von
.3—.5 Uhr -kachmittags. 86934
.Häuser oon Lparcasscn
und von in .ft.rblunnsftockunn gerathenen
Baurneistcrn. 12 und 18 Jahre steuerfrei,
find »um Bcrkoufe, auch mit kleinen An.
Zahlungen in Joimrrkung bei Mnr Waffcr-
vo«,el, iX, Slaferq, S, ktSufer erhalten auf
bliest, Anfr. uneiitgelllich prompte
In Mödltnft sind schöne (Ein­
und Zweifamilienhäuser von 25,000 A. auf­
wärts zu verlausen. Häuser auf BeKellung
aimmt Bauplatz von 16.000 K. aufwärts.
Auskunft beim Eiaentbüwer und Erbauer
Tjurre TrmrTnra. Mövling.
(sarl Lndwigplatz 16 (gegenüber
dem Bahnlsokk^. 74329
ssür junge Lckonomcn.
(»in Besitz, herrliche Lage, nahe
der Schneebergbasin. 1 Stunde von Wiener-
Neusradt mit 70 Jock Acker. Diesen, Lald.
Garten l3 Mille Ldstbäume) edler Sorte,
völlig eingerichtetes Herrenhaus, 5 Zimmer,
Küche. Ncller. 6 Bodencabinerc und Haus.
2 Zimmer. Küche, Tiensrhaus, 3 Kammern.
Milchkeller. Stall auf Traversen für ZO Stürl
Bich. 2 Scheunen, heurige i^chsung, 14 Stück
Vieh, Trefch- und sämmtliiche Maschinen und
Däoen sofort um 24 Mill. zu verkaufen.
Hälfte Anzahlung. Näheres Wiener-Neustadl
Nr. 388. Hauptsla^. 6776.5
sehr licht-
l^s'5>4^8"fl,7Pr7'i;"62 Iwn'n.. '^' 2 ,009 8^
am Vährinäcraürtel. Alles 1
2 Jabre srenerttei. sebr billiger Zin^. jäbr
Baugrund oder II. Haussatz. Pakicre werde:
in Zahlung genommen.
Hansbesilfer. L^ährina, Carl Ludwig-
straste 11. Tliür 1. 90539
Lcrkäuflichc
!! (fic'chäfishänscr!!
!! ssabriksrealitäten !!
in allen Wiener Bezirken, anch mit
Tampfanlageu. für jeden tsteschaflS- oder
Jaüriksbet'.ieb. sind siir ernste Selbst-
länfer kostenlos;n erfragen bei
S. .tioronai,
LOicn.
I. Gctreidcmarkt Sir. 14.
aclkfha:i 4102, Lprcchstuiida von 9 bis
I l Nlir, Rnch dricflich, 90S62
!I7u,-Klitr. im X. Sk.,, alli- sa^c.lliil, sür
I!, gadri! «c-iankt, Pr.is 8 biS 25 st-
2u,-1Nslr, A-kat-n »rrdeica,
Verkaufe mein 4 Ltock hohes
Eckhaus. 18 Fenster Front. 8 Jahre steuer­
frei. hart ausgestattet, für jeden Kaufmann
pastknd. neben einer Liirche. IX. Pulverlhurm-
gasie 16. Thür 7. 96326.
Halwvcrtauf, III. Bezirk,.
40 Meter Gaffenfront. mit grobem Ho?.'
1264 L.u.-Mtr.. für jedes Keschait ge­
eignet. auch sum Umbau, kann auch gelbeilt
verkauft werden. Adr. Erd. 96445
Ziveislöck. Gcichäits- und Zins-
lzaus im VN. Bc;..
vov;üz!ichc, irußcrst srcqiikiite Gcschailä-
lagc, mit Einiadrl u, tiroücm Hos u, Earte»,
230 ÜHtllbr. Arra, ist um 6L,000 fl. v:r-
käutlich, TaS Haus ciMet sich für jede»
Grichäsisbkirieb, da cS b-ider'eilig ILnoe
„voistöSige Hoslracle hat.
Zuschoisten unter „GcSüiäslsItanL am Ncu-
d,", oot.ni. 2 N die Erd.
90961
baHoSsi
SermiNler verbeten.
Haus sammt Gasthaus, mit
kleiner Lekonomie und Steinbruchbebtz. sebr
beliebter Sommeraufenthalt der Wiener.
Auskunft ertdeilt Iosevd Ensfelder. Gastw.
in Dittersdorf, Bahnstation Judenau. 010.32
Hans in Mariazcll, mit
Wunderbarer Auskicht. zu jedem Geschäft ge-
eianet, mit grobem Garten, ist billia zu
verlausen. Adr. E rp. 9 64M^
Atühlc, stockhoch, a. d. Weil-
Salm. nahe der Bahn, nru eingerichtet,
prachtvoll gelegen, ist um den Preis von
30.000 fl. zu verkaufen. Näh. Tabak.»
Trafik, Mar iaW f er^aste 79. 96^4^?^
Haus in Inrcrsdorf, Tricstcr-
srraße 52, um 7500 fl. zu verkaufen. Ee-
eign et kür jedes Geschäst. 96903
ksamilicuhaus in Klosterneu-
bürg. Lothringeri'rrabe 46. nrit geringer An-
izabluna um 8500 st. ^u verk. 97062
Zinshans, 3 stock hoch, mit
großen Werkstätten und Garten im XVI. B.»
nahe der Burglinie, ist wegen Uebersiedlung
Preiswerth zu verkaufen. Adr. Erv. 97265
(»initockigcs Haus zu berkansen
an der Tonaucanallinie der Stadtbabn ge­
legt'. Zweites Stockwerk kann aufgesetzt
werden. Anttäge unter >P. B- 91111- an
die Sxp. 91111
Kcuse ein Lparcassahaus oder
Haus mit zehnfachem Zins im 2.-9. Lez.
nur vom Eigentbümcr bis 90 Mille. Bin
kein Agent. Briefe unter „Brotel 97226'^
an die iÄ^p. 97226
Villen Tt. illnSrä-Wördcrn
an der Franz Joscvb'-Babn. 3. Zone. sind
drei kleine neugebaute Villen, auf einer
Ccttageanlaye. mit hübschem Obstgarten.
Auskunft in Wördern 105. 91224
Eckhaus, sehr gut gebaut, auf
der Hernalser Hallptttrahe. 12 Jahre steuer­
frei. voll bewodnt, tcäat bei billigem Zins
<'000 st.. Preis 65.000 st.. Anzaklung
15.000 st-, ist zu verkaufen. Auskunft bei
Bürger. X VI. Röme^affe 70. 02177
Mittclhaus, 2 Stock hocks,
grcsier Hof und Garten, ru ^edem Geschäft
geeignet, zu ver'ausen. AuZ^nzt V. Franzens-
gaste 20, beim Eigenthümer. 92424
Verkaufe, eventuell tausche
mein 3stock. steuerfreies EckhauZ im X. Bez.
Leibnitzgaste gegen kleines Landhaus oder kl.
Villa in der Nähe Wiens. Nah. 1. Dcihburg-
gasie 26. Kleidergrschäft. 925-^^
Banplatz billig ;n verkaufen.
Vaukanzlei Barber. IX. EechSschinrmelgaste
Nr. 14. 1. St.. Tb. 18. 92774
!!! ssabriksgcbäudc!!!
11 Jahre steuerfrei. 4 00 OKlitt. mit Eena-
lisiruug, Hauptstrabt. anstoxend Dien. um
46,000 si. gegen coulante,^^lungsbeding-
niste zu verkauken durch R. sigmund. XL.
Prat erflreste 68, Vsrm. 97504
Wer sein Haus s'chncll nnd
reell ohne Vorauslcgen verlausen will. wende
sich ay die seit 1886 bestehende concessionitte
Kan-lei H. Alschech. I. Deihburggasie 9. Von
3 bis 6 Uhr. Auch bneflich. Preiswürdige
Offerte stets vorräthig. 97 529
LVcrlapcnschafrshanS.VlI. Bez.«
mit 7000 fl. ZinZerträguifi. ist um 62,000 si-
zu verk. Pauly, VIII. Joscphstädrerstrasie 14,
1. Stock. Tb. 10 u. 11. 97639
isür Peusionlücn ijl ein kleines
Landhaus wegen Familienangelegenheir billig
zu verkaufen. Adr. Erb. «7810
Bauparcclte für 0 Fenster
Front. Preis 15.000 st.. Anzahlung 5000 st.
Auch Baugeld. Näheres unter .Matz?einL«
dort restl. V-.1.
9^-7«
Hans mit .trausmannsgeschan
in einem der besuchtesten Mark!-'. Niedcr-
österrcichs, zu verkaufen. Preis 12.000 st.
Nah. RcSle, VN. Nndreasgafse Nr. 11.
98362
Trei Banpläüe,
Ncugcrstbof. ohne Ab^rabung.
lllftr. mit Seitentrak:. Pfcri>estall u. Wob-
parccllirt,
700 Qv,.
seltene Gclcaenh. Gut gebaut. n»va, vcv vkda»,, r.r um 26 8.
—^^ n..,..^ verkanfen. Ausk. unter .Sofort 8* postl.
XVIl12. 8
Zinshaus, besserer Zustand, frequente Straße,
nächst JubiläumStheLter» sehr billige, srei-
aerungZsLhige Zinie 11,000 st.. Tbeilungs-
halber um 118..000 fl. »u verkaufen. Svar-
eassa 60,000 st.. Anrahlung nach Ueberein«
kommen. Anfragen unter „Gelegenheit 92966"
a. d. tLxpebition. 92966
Hans, 12 Jahre steuerfrei,
lastenfrei, in der nächsten Nähe des Nord-
bahnbokes und Darndfichinahrt. geeignet für
Fiakerhälter. Milchmaier oder Weinkellerei,
ist zu verkaufen oder zu vertauschen. Es wird
ein Geschäft. Gast-, KafieebauS oder Handels­
geschäft auch in Zahlung gcnommerr. Aus­
kunft I. Wipplingcrsrrase 26, 2. Stiege.
4. Stock, Thür 30. Agentur auSgeschloüen.
Häuser tvegen GelLnoth zu
verlaufen beim Notar, Mariahilferstrabe
Nr. 101. 23
Gckanft wird bar Umbau-
hans. prciSwcrth, gute Lage. bis
löOMillc.Tircctc dctail. Lffcrtc
n. „Baumcistcr 92965" a.d.tfrp.
92S8b
Baugründe sür Villen und
8ic», I. L>c,hdursloaste Ltz, »öL«er finden
talefbft nnentoeltlich die pri^hte Aukmabl.
HauS, XVIII. Bez.. hart
ausgestattet. 10 I. steuerfrei, wegen Ueber-
fiedluna zu verkaufen. Näh. in der Erved.
99681
Tehr ichöiies Eckhaus im
X, Boiiil, Mitton >m B-tirk, s-hr put ,e.
daut, 12 Jod» stkucrfrei, Prris stü.ox» st,,
Zink er.tX) >1, -^darroiic 4v,tX>0 st,, 2. So»
I8,tXXi st, tu .7 Pkrornt ,u pcrlaiifrn, X.
«cstrrtp:-«! 3, Th. 40, von 2 bik 5 Udr.
9<«dt
Hotel
in einem kerühmien Curort an der Südbahn,
nahe bei Wien, mit 42 Zimmern. Garten,
Terraste, im guten Renommee, mit allem
Comfott ausgcjiattkt, sammt Realität mit
entsprechender Anzablung zu verkaufen. Nus«
kunsr brieflich unter
„Hotel Nr. 94647-
an die Erped. 9464 7
Verkaurc Eckhaus, V. Bc;..
mit 10,o«) st, stln-ab!nn,, um 54,S st.
5512 st. 3>n:, I. Sad 3>i,0<» st, Sporcoste.
Unt-i .i-rlrö,nib !)903.°>' an di; !krp.
99635
(rckhans in Währing, nahe
dem JubilLUinSlheatcr. 17 fiensier izront,
Mtcr Bau, Jinserlrai öli)> st,, ist mit
12,V0>) Ist A»,adl>.ng um 53,900 st, v>
verkanfen. Grnudarea 148 fützlafter. Zu­
schriften unter
„Klitc 8aqe 9,5069"
an die Exr, Bermittler verbeten, 9L06S
TteckhohcS .HanS. Teilen-
trakt. Garten, ist ohne Agenten zu Verkauf.
Da bring. Demvschergafle 17. 99608
Tchöncs Fiamilicnhans wegen
Uedersieblung zu verkauf. Mövling, Pavee«
aasie 8. elegant und mit allem siomioct
ausgestattet, .3 Min zur Batm. 99067
Hauö im X. Bez.. s. Milch-
moicr oder Fiaker geeigncr. Zi7? 18-32 fl..
zu verkaufen. Auskunft Dr. Bevrek. Maria-,
hilfcrstraße 55, zwischen 2 und 5 Uyr.
8.8909
Nei.zendcS s^-arnilicnhauö,
llu Garten gelegen, tadellos, vlöhlich einge­
tretener Verhältnisie balb'r sofort vreiswetth
»u verkaufen. Doslau, Neuskädterftratze 23.
96597
Tcltcncr (tzclcgenhcitökans!
Schöne- Haus mit Gemischrwaarengcschäst.
autkm schönen Keller, mitten im Srte. beim
Kreuiunsspullkle zweier Bezirköstraven. neb.
der Kirche, ist sofort billig zu verkaufen.
Seltene Gele^icnbcit! Auskunft ertheilt Ant.
Illing in Dagram bei Tr.i'-mauer. 88376
Elegantes (lins- und Gc-
schäftsbaus, 3 Stock ^.5', im XIII. Bez.»
11 Jahre '--iiertrei. Zins 3400 A-, um
.^,000 fl. zu verkaufen. Anzahlung
llebcreilikrmmen. siiaenthümer, XII. A:ch»'
bol-cafle 11. Thür 6. 98441^-
Ltcucrfr. Haus pi vcrtauscn-
II. Bindrr,iank 4, Aiöhbcck, 88677
(fiustav Zwicrschütz cmvfichlt
seine conc. Realitäten- und Hvpolhekenkanzlei.
LIII.Wattmanngasic 20, unter besonderer
Berücksichtigung für Käufe u. Berkause von
Häusern, Villen ».Grundstücken im Gemeinde-
gebiete des gegenwärtig so modernen und
gesuchten Hicving. 2—5 Uhr NachmMa^S.
Eckhaus, Zfiöckig, IX. Bez..
Licchtcnstcinstrasrc, freguentcr
Posten, bei voller Tteuer
-r^/4 Pcrc. Neinerträgaifi. ist
Verhältnisse halber zu verk..
Preis 77,000 fl. AgcnteA
ansgejchloIev. Adr.^Erv. dssTL
Gegen kl. Landhaus tausche
lebenSf. P»pier-eschLsr. I« JohauurLsafse 13,
Tbür 14. «8330^


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 34 ]
^isv, DonnerstL!^
XSKSS '^'iensr'
Realitaten-Zrrkelir.
Kaufcstcucrfr.HauSb.lttOÄ-iittc.
bklicblge Lage, doch nur billi?. Aeüveroncrte
unter ^Fort damit 378" 378
(r^ckliauplaü, lütt Quadrat-
klafter, ein Mittelplat, M Quodra Hastcr.
LA-r?
bktb!ili;,t sich mi! 4 an ,utkm «rschtst
lihn! Gewiniianihkll mon^IIich
20 fl. u::d kk P77crnt. Unlcr »Volle Eicher-
öküuno 007" oii d^e l-ro. 027
"!ls Thrilhnberin für Ka?r-
mit Magazinen. Dien. II. Ncrvdabnstra^i-
ir. mit splid.
Nr. ju verkaufen, event.
Baumeister Gcgengesciiäst zu machen gesucht
9s:n
Realität an der Westlraliu,
in sehr besuchter Sommerfrische: DiÜa mit
3 Sommerwohnungen und schönem Garten.
Wirldschalt-aebSnden. Schwarz- und De,b-
böckerei. Voll- und Schwimmbad mit 6^on»
cession, Gartenbusset. ist zu verkaufen. An»
fraoen unter ,M. M. an die i^rv.
Hans mit Gemischtwaarcn-
geschöft. Trafik und Branntweinschank in
der Nabe Wien! ist wegen Nichtbestreituny zu
,S. A. 346-' an die ^rv. 34kl
5tlckne-< 5?amilienliaus.
einen Stock doch. 6 Aimmec. 1 kabinel.
2 Küchen. Waschkiiche. Keller, ks. Garten,
unv Bauplatz nächst Gürtel zu verkaufen.
XVI. Lippaasie Ist. .3.31
2 Stock hol)eö ^^^inShaus
in sNoridsdorf mit 1440 fl. -i»n?ertrag und
13.800 sl. Losten wird um 20.500 fl. ver­
kauft. Auskunft beim Eigenthümer Treibe.
f^loridßdt'rf. 717. 701
Dit.K vom Gelchnft
kieschlouen. Adr. Erv.
9753Ü
! ütt—litt fl. tägl. mit Ltttttt fl.!
Alles nachweisbar. Unter „Südländ. Unter
nelimen 29" Post !. H. 7. N urSchein. 29
Theilhaber für photoqraphischcs
Unternehmen rnit 200 fl. gesucht. Adr.
99978
Kleines Haus mit Garten
zu verkaufen. Klosterneuburg, Wienerstraste
Nr. .38. 98735
Pcrchtoldsdorf, Cottage,
?7amilien-<7k'chvarterrkhauS. 8 tzerrschafts»
zimer. Vorzimmer. 2 Küchen, englische
ÖlosetS. schöner Garten, zu verkaufen. Auch
gegen Anzahlung. Auskunft Pcrchtold-dorf.
L^ochstraste 7^."». 70.5
StockhoheS lf^iEliaus mit vier
Wohnungen, aroster Werkstätte. Stall und
Gewölbe, zu scdem Geschäft geeignet, in der
Näbe eine? LinienamteS. ist mit 2000 bis
3000 fl. Anzahlung billig zu verkaufen.
Möbling, Wienerstrahe 4^ Von Früh bis
3 Übe Nachmittaas. 92602
Haus sammt ^lcischlraucrei
vnd Gasthaus an der Westbahn um 14.000
Gulden zu verkaufen durch N. Eigmund,
II. Vraterstrahe 69. VormitttagS. 613
!
l
Geschäfts-
Beiiseiligungen.
Tapc;ircr und Decorateur,
bewandert im "Mödeloelchäst. mit qrogcr
Wiener Plotzlenntnitz und mit ausgebreiteter
Bekanntschaft in Ungarn, sucht Lomvagnon.
00 fl, Zu-
schristen zu richten unter „M. P. ZllNll"
poltlag, Brunn, nur geaen Schein, 99670
stompaauonin sür feinen
amenlleidersalon wird gesucht. Unter „Nur
Damenlleidertalou wird gesucht.
sachkundig 996«>4" an die Exv, 99604
Zu einem bereits bestehenden
Geschäfke mit gangbarem Consum- u.
artikel, da»! 60 Percent Nutzen abwirft, und
sehr au:-ot^nunysfähig ist. wird ein bom-
va^non mit suceesflver Einlage von 5000 fl.
gesucht. Kein Dctailgeschäft. Unter ..Sehr
günstig 2i'0- an die Erv. 260
Cvmvannon IN. etwas Capital
zur Gründnnq eines Asientnr-
geschäftes in Textilmaschinen
n. Garnen in Wien von einem
bei den bedeutendsten Textil-
fabriken Oesterreich-Ungarns
bestens einl,csührt. Kaufinanue
gesutlst. Jedes Risico ausge­
schlossen. Anträge unter
„Hervorragender J-aürikant
Str. r)8lri^" an die Cxp. »«»i«
Compagnon, -Herr oder
Dome für b'kannteZ Plaeirungsinstitut
aller Stände gesucht. Unter ..Sofort 864" an
die Exp. 864
Zur C-rrithtung eines
Tamenblousengkschäftes sucht tüchtiges Fräu­
lein Tame eter Hkrrn mit etwas Eavital
als Eompagnen. !!n:er „Fachmännin 602^ a.i
die Erp. 602
Compagnon zur Ausübung
eines patent. Nechnenapparats für die zarte
Jugend gesu-u! Herstellungskosten per Stück
4 Kreuzer. UeP-r 200 Pereent Nutzen. Off.
unter ,Sensationell .298" an die Ei:v. 398
Comvagnon für genügend
lu->°> oou »Ui.Icl mit kiiXX) bis 60VU a"
grsucht, Uallr „Giiasllgfte Wellgcahiit 026"
aa dir 92g
Gcschästsantheil,< 'xistenz,
wkgia gomUiinvoibtilluissrn billig ,u hddkn,
Wrilh dop», >a tzuud7U, Uitt, .Zufall k-I0-
,poiil. XVII-L. I4i)
Als Theilhaber für altes best-
einkzesührtes chrirtl. Haus »vird junger Mann.
toelcber einen Reisenden- oder Buckhalter-
vosten ausfüllen kmm. gesucht, forderlich
1.5,000 -20.000 fl. Gel. Anträge unter
..FabvtkZbaus 98.371- on die Erv. 98371
Capitalist mit Praxis in der
Niöbelbranchc und Kundenkreis
sucht stich an einem solchen Ge­
schäft zu bctheiligen. Unter
..Licherstcllnng 06246" an die
ExP. S6246
Geschäfte.
An- und Berkaufe.
Gemischtwaarengeschäft,
neu eingerichtet, coneurrenzfrei. billiger
Zins. wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte
zu verkaufen. VI. Grabncraafle 1'? M769
Gemischttvaarengeschäft,
20 Jahre am hiestgen Platze. Specereiposten.
2.7 bis 30 fl. Losung. PretS 1500 bis
1600 fl.. sammt Wohnungseinrichtung zu
verkaufen. Adrcfie Zirschitz. Palmgaffe 12.
von 2 bis 3 Uhr NochmittagZ. 96346
Gemischtivaarengeschäft,
mit Milch und Canditen. sammt Wohnung,
guter Posten, sofort zu verkaufen. XVIII.
Genkgafle 6. 99778
Gcinischttvaarengeschäft von
einer Witwe zu verkaufen. Prater. Wolrgang
Schmälzlaaffe 7. 98450
Gutes Gemischttvaaren-
geschält, ohne Concurrenz. wegen Wirths-
bausübernahme billig zu verkaufen. V.
NeinprechtSdorlerstrahe 49. 99527
Gutes Gemischttvaaren-
geschäft zu verkaufen. Auskunft XVIII.
Kreuzgaffe 81. im Geschäft. 99745
Gutes Gemischttvaaren-
aeschäft prei-würdig zu verkaufen. Adresse
(^rvcd. 99821
Gute Gemischttvaaren-
bondluttg zu verkaufen. Agenten verbeten.
Avr. ßrp. 28
Geinischttvaarenverschlcisr,
Über 100 Liter Milch täglicher Ausschank.
viel Gebäck, billig zu verkaufen. II. Delerie-
stratze 50. BäckcrgeschSft. 45
Besseres Gemischttvaaren-
Eckgeschaft, stchere Existenz, wird yarantixt.
ist im X. Bezirk billig zu verkaufen. Aus­
kunft X. Himbergerstrofze 5. Branntwetn-
aeschSft. 99714
Besseres Gemischtwaarcn
geschäft. schön eingerichtet, im best. Detriebe,
TageSlosung 80 K.. anst. Wodllung. wegen
Uedersstdlung aus? Land ru verkaufen.
XVIII. Eoltagegaffk 9. Gefchöit. 9l;797
Consumgcschäft, kaufmännisch
eingerichtet. 22 Jahre im Betriebe, ist wegen
Uebernahme des väterlichen Geschäftes unter
den günstigsten Vedingniffeu sofort zu Über­
nehmen. Wilh. Steiner, Korneuburg,
Albrecht.'straste 1. 99'.»0.5
Bäckerei, i» bestem Betriebe,
bestehend aus zwei guten Koblenöken.
.5 Wagen. 6 Pferden. Alles in bestem Zu­
stande. wegen Krankheit billig zu verkaultu.
Adresse X. Engengaffe .3. Th. 3. 99594
Tpcccrei- und Consum-
geschäft, Eckposten. mit anstohender Woh-
uung. zu verkaufen, ^luskunft IX. Eisen-
gosse 15. 90123
Selchivaarcnizeschäft, auf
>khr belebtem Posten, ist billig zu verkaufen.
Sixt. VII. Ziealergasse 68. 98144
Flcischhaucrizeschäft, V. B.,
mit Eishaus. muh bis 1. November verkauft
werden. Adr. Erp. 98290
Kindcrklcidchcngcschäft,
guOr Posten, W-Nkn ükirnt billi» zu vol­
laufen, XVIII. MartinSstrabe 39, Tb, 8,
08040
Liqucurgcschäft billig zu
verlaufe», Adr, 8rv, 00030
Natur- und !f>tunstblu>nen-
zischäft billig zu verkaufen, Hernalscr Lauvk:
strnstc ,31, TWr 6, OOXiO
Glänzende Existenz. Um
einige hundert Gulden ist ein nachweiSbe.
gut gehendes Eanditengeschüst auf belebtem
Posten sofort zu verkaufen. Rosenbaum. II.
>tothcnstcrngassr 8. 96727
Schone Conditorci sammt
Backstube auf belebtem Posten prciswürdig
zu verkaufen. Adr. Exp. 62
Kanvlschank zu verkaufen.
Preis 8 Mille, Nachweisbar 30 tzelioliter
Svritvcrbrauch. Zins sammt Wohn. 375 st.
Zuschriften nur von reellen Käufern unter
-Agenten verbeten 99808" Vostlag. XIV.
Löbrpasse. 9980X
Kaffeehaus, alter Bezirk,
nachweisbar gut. Preis 20.000 fl.. wegen
gänzlicher Zurückziehung sofort ,zu verkaufen.
Himbergerstrahe 79. 2. Stock. Thür .32.
»wischen .3 und .5 llbr. 6.5
Lebensfähige ^einpuhcrei
im IV. Bezirk ist zu verkaufen. Ausk. 15'.
Kolschitztvgaffe 12, im Milchg-schäfk. 99772
Wein-, Bier- u. Spiritnosen-
Verschleiß, auch für Konsum u. Selchwaoren
geeignet, billig abzulösen. Adr. Erp, iss>775
GemischtwaarengeschäftS-
Hütte zu verkaufen oder zn verpachten. AnS-
tnnfr XX. Spaunggsse 21, Hausbesorger.
99877
Gennschtivaarengeschäfr,
20 Jahre bettedend. billiger Zin«. wegen
Uedernabme eines Geschäftes am Lande so­
fort ZU verkaufen. NI. Obere Wcihoärbtr:
straste 1?. 369
Gcnrischttvaarcngcschöft,
sehr gvt. concurrenzlos. wegen Krankheit der
s^rou sofort zu verkaufen. Auskunft 15'.
W'edener Hauptstraße 1. 1. Steck. 807
Sebr lautes altes Holz- und
Koblengeichäft ist krankbcitshalber sofort um
.300 fl. zz. pk'fg',fen, Adr. Erv. 9
Tpcccrei- ün8 Tclicatesscn-
stvschüft «,f einer L-auvtstrahe Wienö. >S so-
kort zu habe», Bricie unter ,K, S 0986S"
an dw Srp, 0986.Ö
Gemischtwaarcnaeschäsr auf
einer Hauptstraste, vorzüaficher Lbitpoiten.
400 Liter Milch. bO fl. lflebäck wöchentlich,
ist sv'ort zu verkanten, Ausk, XX. Äreilen-
eggergasfe 6, lm Bäckerqeschäit, 99868
ltäsc, Lpcrcrci, Keleo.cnhcits-
kauf. Eckvostcn mit anstostender Dobrmng.
Sonterrainlocal mit Aukzug. voa Eigen-
tblllner 7 Jahre int Betriebe, billig zu verk.
Sobotka, IV. MitterÜeia 5. 93570
Sichere Cxistenz. Cck-
eemischtwaaeeiipelchaf,, 00 fl, Gebä» per
Woche, bel-bter Posten, ist ohne Agenten nm
1500 fl. sofort zn verkaufen. Adr. X5'll.
Blumenggsse 37. Bäckerei. 0.59
Gut Akhcndcs Tamcnkleidcr-
geschäst ln der Provinz, ist weaen Abreise an
ctnen Schneider oder Schneiderin sammt
Werkstatt u, Einrichtnna um ILO fl, sosort
zu verkaulen, lflcsäNigc Anträae an
Mall,!-z skink, Pottciidars, N,-Qe, 99672
Selcherei mit Concession
roegen BranntweingeschäftSübernahme -u ver'
kaufen. Lvr. in der Erv- 357
!!! Restauration!!!
nächste Nabe der Stadt. Hauvtstratze. mit
Gast-, Extra- und Speiseziinnier, Vor- und
Hofgnrien, prachtvoll eingerichtet. AuSschank
160 Eimer Lager. 140 b. Abzug, 50 E.
Vilstner. 60 E. Wein per Monat, wegen
Hanskauf preiswürd. abzugeben. Nur wahre
Käufer erholten Ausk. unter „Restaurateur
Nr. 09892" an die Ero. 99892
Gcmischtioaarenszcschäft,
anstobende Wohnung, zu verkaufen. IX.
Säulengosse 17. 99629
Sehr gute Papierhandlung,
bei Schulen, wegen Erbschaft -u verkaufen.
III. AvoUogasse 13. 99573
Gcmischtwaarengcschäst
,u verkaufen. ZinZ 75 fl. VI. Eanalgasse 6
.574
Altes Backhaus im VI. B.
in Wien zu verpachten. Auskunft 5 1-2
BrUckengasse 16. TelieatessenaefchSst. 363
11. Ootostsr 1900.
tkr. 279
Trafik auf Rechnung gesucht
Von tüchtiger Verschleis'.crin. F. K.. VII.
t Sosstallstratzc 5, L. Stic-e. 2M; L1. 104
Papierhandlung mit Zcilunas-
verschleifl gamilienvcrbäUnifle halber sehr
billig zu verkauken, Kcf. Anträge erbeten
an FrI, Ioscphine Bayerle, IV. flranken-
bcrggafle 13,
899H9
Gut gehendes Milchgeschäft
ist wegen Uedernabme eines gröberen Ge­
schäftes sofort zu verkaufen. X5'I. Kirch^
stktterngasse 17. im Milchgeschäft. 881
Gutes -§»olz- und Kohlen-
geschäft, ohne Concurrenz. zu verkaufen. 5'^
Schalleryof^e .30. 27.3
Grosrcs .Kaffeehaus, iin
Centrum der Stadt, zwei Billards, krank
beitShalber unter günstigen Bedingungen
sofort zn verkaufen. Unter »Glück 6«3" an
die Expedition. 673
Gut gehendes Consum-
geschäft im XX. Bezirk. Brigittenau. ist
Auskunft ertheilt S. Kohn. IX. Glascrgasse
Nr. 19. 2. St-^ck. 489
Gutes Milchgeschäft sammt
Einrichtung, auf einem freoucnten Posten
im XX. Bezirk, sofort billigst zu verkaufen.
Auskunft XX. R^nlberstrastk 11, 98t126
Cck-Kaffcchaus. gut gehend,
1 Billard, wird wegen Uebernahme einer
Bohnhofrestauration verkauft. Adr. Ervev.
98919
Gutes Gemischtwaarcn-
gkschüft zu vcrlauskn. III, Klciflaaflt Nr, 7,
98910
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschä'ft, schöner Eckposten. billiger
Zins, im X5'I. Bezirk wegen Nichtbestreit.
zweier Geschäfte billig zu verkaufen. Adr.
in der Crp. 98906
Käse-, Salami- und
Delicatesskttyeschäft zu verkaufen. Unter
.Gelegkttlieit 99015* an die Erv. 99015
Acltcrcs gutes Gemischt-
waarcngkschäft. nett eingerichtet, zwei Werk­
stätten imd -Kindertlieater im §?ansc. hübsches
Gegenüber. Jalircsnmsatz 8000 b. 10,000 fl.,
muh wegen Nichtbestreitung verlaust werden.
Adr. Erv. 9l»056'
Gasthaus, schön eingerichtet,
Turchschnittslosung 70 K.. zn deck. Uut.
^SchöiieS^AuSkomnwn^ 99016"
.Kaffeehaus billig zu ver-
laufen. Adr. Erv. 98
Pfaidlcrci neben eilicr Kirche,
R,>awra°fl'?'l2!"rbiw W°hr^ns>
Gemischtwaarengeschäft,
fltben i^ahre von mir in bestem Betriebe.
30 fl. Eicdück per Woche, wegen Zurücke
Ziehung zu verkaufen. Wahriny, Riegler->
gaffe 12. Tbüx 14. 87
Gemischtwaarengeschäft,
Mustvosten, 6«> fl. ZinZ. ist wegen Ueber­
nahme eines grostercn Geschäftes zu ver-
kaufe:,. III. Barmkcrzlgcngosse 23. 315
Besseres Gcrnischtwaarcn-
geschäft, kauflnännisch eingerichtet, 12 I.
bestehend. 60 bis 70 fl. rageZlos'rng. das^
Brot trägt zweifachen Zins. wovon üch l
> eder iiberzeuyen kann. Wostnnng anstofz,.
grostes Waacenlager und Cassaknnbschgft,
wird nm 2600 fl. veikanft nur wegen^
UcbcriialKne eines grästeren GefchäfteS
Auklnnft X. Simmeringerstrade 1.54. GiaS- f
linndlunn Ntarintowic. 313
Stadt-Gemischtwaarcn-
yeschSft mit Wolmung wegen Bäckerei»
Uedernabme um 4200 fl. zu verkaufen.
Ausknuit schriftlich unter „Sichere Existenz
Nr. 300" an die 300
Grösseres Spcccrcigcschäft
wegen Zurückziehung um zeden Preis zu ver­
kaufen. An-k. aus Gef. XVII. Jörgerstrav;
Nr. .32. Branntweinschank. 1-2
Lebensfähiges Milchgeschäft,
tS,ii» 70 bis ,>i0 Liter «nSichank, 20 fl,
Gebäck in der Woche, ZinS Viertels. 4.5 fl..
'u verkaufen. Näheres Fünfhaus, Maria
vom Siege 7. Tb. 3. Vormittags. 24t
(Konditorei- und (^^anditcn-
geschäft. schön eingerichtet, lcbrnSfLhiz. viele
Jahre besteh., ^ute Existenz für eine Dam».
Wesen Zurückziehung sofort zu verkaufen.
Cabtnet dabei. V. Namperstorfsergafle 63.
159
Milchgeschäft, das beste im
Btzir^ke, mit anstotzender Wohnung, ist weg.
Vranntwrinverschlcist, alte«
w'ica, bei ,rose:er Nibr,, und Landnn,S«
V-'icn, ... uonoun,,.
vlol: ,u rerkauscn. II. Dadliflraoe I.'N.
446
Äillch- lind Grüuwaarcn»
hondluna ift wegen Adreike ,ll derlaukea..
.^0 bis 60 sl. nachweisbarer
A.^"ienft sür Dame durch jkaus mrinet
ckereiee'chall.S aus sebr deiedier Haupt.,
Todesfalls um 800 fl. sofort zu verkauken.
M:lchau?schank täglich 1<^ Liter. Agenten
derb. Ausk. aus Gri. 3'. Ramverstorffexgaflr
.3 llhr.
Agenten
. Ramverstorffexgafle
Nr. 21. 2. Stock. Thür 22. 16.3
Altes Vindcrgeschäft, eompl.
eingerichtet, in Weingegend, inmitten dreier
Brauhänfer. ist wegen Todesfalls des
Eigenthümer; zu verkaufen od. zu ver-
pachte«. Adr. Erv.
232
Dclieatessen- sainmt Selch-
waarengeschäft in bestem Betriebe, auf einer
sehr belebten Straße, zwischen 2 Bahnhöfen,
ist wegen Familienverhöltniflen sofort und
billig zu verkaufen. Anfänger werden ab-
Serichtet. Wobei stch Jeder überzeugen kann.
Agenten verbeten. AuZk. I. Teinfaltstrajze
Nr. 3. Gasthau?.^ 235
Speccrci- u. Dclicatesscn-
gcschäft auf einer Houptstrotze. neben Kirche,
viel Schinken. Schnaps. 80 Flaschen Bier
täglich. 50 fl. TageSlosung wegen Abreise
um 1400 fl. zu verkaufen. Auch Wohnung;,
etnrichtnng zu verkaufen. XVI. Hasnerstratze
Nr. 87, 1. Stg.. Th. 4. 181
Verkaufe mein Tpeccrei- u.
Consumwaarengeschäft. 5 Jahre in bestem
Betriebe, Eckposten' k»....—
-^.sten: auf frequentem Plast.
Ausk. III. MohSgafle 12. Eckgeschätt.
" 476
Agenten verbeten.
Suche ein gut gehendes
Mflchgkschült zu luuskn, Llin: Conrurrkn;,
XVIII, Gcntzzaffk 7, Au-I. bclm H->u--
bkloro'r,
Ä'iaterialrvaaren- und
Spkk.rkwkschäst, altrkuummirt, sofort bNNM
^ dkikuufru, I, «ohImkssrrsLflk 7, rb«8
lk 00,-!>
Photograpi,. Atelier, a»f^
brlrbtkbrr Laui^tbrusi- W^ruj, ,u!rr r>i>flo,k
Wegen lledersicdlung günstig zu verkaufen^
Adr. Erp. 810
Wegen .^lränklichkcit eineK!
allosnürbrndcn Wilwrr« i« .ru Mkii- unw
OiUiriisrücht.nacsibüsl, t;<„!p,flr,dkV kch«
bill'a ,» trrluukrn. Ndr. 6io. 903
sichere Csnistenz für Tamcu»!
kiritrrmochrr! Cin srii 10 Judrkn In d«rl
z^nncrn Erudl drslrdkndrr ktntiiullch,«
Lnmenkleidersalon ist wegen Abreise sof^
livig zu verk. Ll.iner ZinS «dr. Erp.^
Sclchwaarcngcschäft in
einem Arbeiterviertel wegen Krankheit zE
verkaufen. Adr. Erp. 817
Gut gehendes Gemischt-^
woarknaes^st mit TkliratrHc-, -ul bklrbt,«
Strahk. ist sofort sehr drelswürNp zu ver»
kaufen wegen nachweisbar drin.-.eider Ab^
reise. Briefe erd. unter -Gut 'm'.d billleck
Nr. 6.32" postl. I. Wipdln'-^'^ Ufteni,,«
Agentew
6.32^
Milchgeschäft, sehr gute
»ihend, zu vkriuustn. XVI, Habcrlgalkt 4.
^
Schönes Gemischtwaarengcsch
Goldgrube, ohne Eoucurrenz, anstotz. Woh­
nung, wegen Hausübernahme sofort um den
halben Preis zu verkaufen. V. Margarethen-
sZ-leischhaucrei in einem der
inncrkn Pezirle, Hanpiftiatk, skhr bklebUr
Pvflcn, klcsanl kinvcrichtki, ist svwmi Cis-
,^ouS, Plkrv i:, Dnyen sofort billip zu vcr.
lvufkn. Näh, V. radetzkd. XI5'. März-
straste .52. Tstür 7, Vormittags. 704
Gutes Gemischt,oaarrn-
äkschäsi im VI. V„!rl, Köstlkianflk Nr. 1
guter Zukunftsvosten, im Liause felbs:
90 Parteien, ist von einer Witwe wegen
Nichtükstreituntz zu verkaufen. Nu-kunft
Köstlergossc 1, im Gemischtwaarengeschäft.
Gut gehendes Fouragc-
devot wird wegen Ukberbürdnng zweier Ge­
schäfte zn verkaufen gesucht. Auskunft 5'.
Makleinsdorferstigste 7.8, Woudra. 710
Gutes 6)asthaus mit Garten
Conc. Jlaschcnbiergeschäft
340
P.lcincc< Gasthaus, für An-
Geinischtwaareugeschäft,
Li»r Milch, 4 sl. G.däck, tätlich 2,' sl.
steatze 34, Geistwirtst Tnnnenl'auer. 85727
Gemislhtwaarengeschäft
belebter Stratze. billiger Zins. schön«
auf .........—
Wohnung, ist wegen Heirat in die Pro­
vinz dringend zu ver. Ausk. IX. Fuchs:
thallergaffe 11. Thür 3, von 9 bis 1 ^lhr.
794
^ Gelegcnhcitskauf.
^war-bnckerei. auG eingericktet auk Wei^
vulkowi, ist sokurt xu »o?kuulcn, iluölinlftl
von 12 lii; 4 Ildr, XVII, 9,'churrzulik 36.
2, Lt,, Tb, 19, «ncTiteu au?, 't-l, 977L»
WegenAichllie ircit.ma zweicir
^cschälle ist »uf der Vl-riuhillrisk-zhe 211,
sckiuhgeschäst vlit -L-r obre billi--
äbzulösen,- .jäbrl, Zin« 160 fl, 09874
Brillanter guter Lclchwaareu^
Verschleiß ohne (n. Pcr>
Tcq uv—70 fl. Losunli ui>chwcl:Ii2,400 fl-
JalrcSzins lammt nniloßeuder 'tl-rduiing»^
wird wcr.c:l Ueberilulzmo cirie- l.^Ir.flh-zuseck-
prciÄrürbig verkmilt, Lnlr.igr drirlliu' izutcr.
»Guter 2rlchmaarcnvcrskjMst um .300 dlS O.VI sl. M, II,, XVIII.
t:»rkulwss>-,il>r «, 2 Slock, 7l-iii 1 7,
Sehr gutes altes Milch-
ges.chäft sosort zu verlausen. IX. 2p"'L»
gaste 29. 84.3
Conditurei mit kleiner an-
zrd7lkitt lrlch"?ii?>'rl"-''
Fräultitt leicht fünrbor. ist blstig zu ver­
kaufen. L. Giller. Vackhau^-. Glockeugaffe 12.
>.37
Vcssereö Milchgeschäft mit
aristostcnder schöner Wobnuno iit ru ver»
kaufkn. Autl. Wäbriug. Nleglergai'e 12,
Tbiir 14. 1040
Pridatkostanstalt ist billig
ZU Verpachten oder zu verkaufen. 11^
Garnisorigasse 18. Boflar. ^5
Coneess. Thee- und Vranut-
weinschauk in Wien. freauenter Posten,
30 Jahre bestehend, wird wegen Zurück,
Ziehung mit oder obne Hau? verkauft. Seh^
billiger Zins. Agenten ausaefLIofien. Briefe
unter »I. H. 001" postl. VIII. Bennoplatz-
661
Gutgehendes Pfaidlcrgcschäft
ist wegen Krankheit sofort zu verkaufen.
XVI. Nkulercheufeld'cstrafle .3Z. lst',1
Milchgeschäft mit ansrofzen«
dem Zimmer und Küche. 17 fl. Zins. lvege»
Qeirat billig zu verkaufen. Auskunft deiiL
Milchei,lsteller. XV1I1. Svinmarugagalle 7^
37S


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 35 ]
279
Visves ^^isvsL' Is^dlLtr«
11. Oeto'oer 1V00.
I Porürurkcrck, Lrirr-rci und
tzikjUlUItk. 1 rLnibc-rir-rr: ist wc:-n ^ichii-ßr-itun«
Au. und Ler'Luse.
. Lcb-NÜfähiI- ^.5n'7uÄkA
^«kn« ,u »krU-.:«--!. I.^ »N uIZs-!,. I I. Vir-.u d- ci,.-
D^^-n-, V.'rädchcn n. Mndcr^^ ^^k'>"^'?j^'i"A.rckküdÄa^
I..N ,u -irk l^-l'onsnmarnkel)
^ sl. Ub '-^'7Äi7! nachweisbar iibcr 70-/, Rein-
gewinn, in der Wintersaison
Genii'chtinaarengekihäft
mit anstvsrender Wobnnng u>
bitt. Zins ;u verkaufen. AnO-
knnft .'Zoim-ihlzasse 6. bei
Bäkkerincistcr Lang.
(drUes Trriscurgcschäst, alter
Poklen. (-ranrinkuNden, ur:l rOOV N. zu
v-rl/nr^n. BincN. -insraecn an Jo'. D.a^,
VlU. ircrckirirsrldcrüratze 46. LäKoO
Sr^ev.^
::: »asscebanier:::
::: tNairkiauser: '.
Lr irdcr Urrr-:s;>e vo.l vOilO^b^'.OOO tt..
selbst rnu und ot-ne H^-.uer. Ünv ^urn S>er-
I«»s vor-c?:!-r::. L.'e?n.iMLrurNf,2hrk!e jkLus.r
fvLLltrs^uS'ai^ m Verlnir^lM7t:?^an^^
!^»l, S.ümun». ll. Vr-u.rst'-k- b8.
?^ut gehendes tvaststauo,
«rctzni, i> wk.'-n Lrinidktt tk? e-iem-
»»Lmrrs i-ttrt jil rr^k-us-n. Au..nnN
'^k IN- Z'). 7 !dk 2.
LilcineS 0-ai:hau:< rn. schi-n.
«mici, t.-.iT-mt !7i,7^>u- W'«N!
Alters >u rerkanleii. XII. Breitenlurt»-
Gaitliallscoucession für den
LI. L c-^N r'ort b. li-, lu verta-sen. ?Iabcre
rlnrri:n!l' ri «. e»vni>. I- Rirmerxane IS.
und Banntwcinschank,
<>», M^rN. U0 I-dre »e«!rde^L.
s:ll>- 7  :>'r!-»>e:i. 7!''r. vrt>.
Lhcc-
< 8 utcÜ altes lSemifchttvaaren-
.-l!l n preiZwüitl, verlaust.
Hächt. lt'. >' "upritea^e 2 lIrc'bk'U-. 8 a-Ustll
0 ;cn:ischtkvaarcngcfchäft,
a-lrr'r s-dr belebt. eiu-terichtet sltr
'Eell'.-. i't wracu RrLtbefteriluv, ,>r>e>er
lOriLbNe UU7 7Ü0 sl.'u derlauseu. Äut..
m. ilala^iaane lll!. Tabal-rrafN. ^70 02
Tuche Gaststans, kkaffee- od.
We.uir:rl. Brieie unter .Sar ssori-^'it.
VI I. L:,ll,raile 8M71.
Altes Volkseafe. Tug-
r»e1en. XVl. SchellhLiiimrLgLisi: d^r. 1. im
nenten
„.. .............. MlNt._
^-lcischhancrgcschäft in bestem
»etriebe !» losort ,u verlausen. Autknnsl
III. v-am-«as?- 2 :!. 1. Elorl. Tdür^. »an
3^H,5,U br. 8S3I1^
^luischtwacrrengeschaft mit
FNobnllna. leicht fllbrbar. billig >u verlaus.
VII. üüchteraalle 2.
bonditorei sammt schöner
Dabruna anl belebter Etrabe. S>l-°b-».
verlaujen. Abr. Erb. 89632
::: kT-rskeeliaus:::
Ällur« Iinchwcilbar tzUleb aleick-rst im
Gutes PachtgasthtNls ist vom
Gutes Gemlschtivaaren
aeichäst -llj belebter Strafe, »oiiügliSer
stasscchans,
berili««z SLnca!, xrachtvvll aurzceattrt.
im beuea «rtriebc, 8ü «ul^u u.aae^
losunzeu, reuvniu'.lrteS, sclucS Gcichust,
p-ei-n-ürbiy^M»^.
Wäsche-, ^»nrztvaaren-, Vor-
kr-.'cker'cksltsch^il 7ni1 lmüssrenber Dohnung
ift VkrdäUnir- balber .,n vcr?Lurkn. Kanu
ar- rine ^rau führen. Unter ,.Blstlg«7
Pr. vt^skl. X VI. tdok-rvlak. s>6.^?
Tstecereigeschäft, in bestem
Betriebe. VII. Bez. ül ebne Waare um
lvao sl. °b,ulSlen. Waare ,nm Taae-vriiS.
»be arvcb klil.Vl.'t
Käse-, Talami- und Deli-
raie>len,tichbli verkäui-ich. Piiese unter ,J.
.«. V09I4- eafti. XII. Zieglergasie, «-s-n
- KLe-n. 99014
Mein Gatthaus mit Concess.,
^'hän e:7"'e::th^e1 und yui gehend, ^smilienr
„rrhLirv.'c drllie verkiu».ich. Briefe
unrer .2^r-.-.^end 90012' rost.. VII. Aie-ler-
Ecbein. 5«0012
Tchtincs gnt gehendes Volks-
eale Im II. B,!rke. sehr sieauenter Dellen.
«ulet SeichSl«, ist NamUien-
riack"'.:-il'r ^...
dcr^..l:" ne ^lder
Bdr. i?rs.
sofort za
derkiuftn.
('Sastbaus im X^II. Bezirk,
90 Eiiiltr ^^".cer» und ^^zu^birr, mit kleiner
Au-aklun7 um 4000 st. vom Ci^cntdLmer
^ ver'alk^'" Adr. k5rv- 00107
Gcn,ischt 1 v.rarengcschäft ist
2oeyen Uebernahl'ie erneZ größeren Gefchäfle'
sofort ^u ver'aufen. Nur Cofche, weläre auf
-«iil destereS Scsckäkl reflecliren. wollen sich
mrfraycn. Auskunft Ziegelofengoße 21,
lOr-Lerrk 0 ,'> 4 ?^
Gin seit rnchr als. 3.3 Jahren
-r'eVeh.irre- DsüiLlcrsesLSit mit anstoßender
^Lodulrna billiger 5^in?. ist wegen f^amilien-
derhSltnii'e »u derkanfen. ?lu?kunst III.
.GLrtnerfkl"! 22. 00^00
Gemischtlvaarcngeschäft,
r^rner f^bßvosten, wrncn RiKtbefireit. »»rree
Teiche-rt billig ru versaufen. II. Nöeller-
907^
Besseres kleines Tischler-
uxeschäft. 26 I-bre in selbem Lause. Wesen
AsdelfaLs vreitzwertb gn dertaulen. iKLdere?
Ük««liLN!gaste 2S. Th. 9. Agenten derbeten.
j a 90 M 0
! WirthsgcschLft. mittelqrost,
«f gutem DoKen. rn vechten. auf lltechnuno
»dee ,u saufen gesucht. Gröbere Caution sann
geleikitt werden. Offerte unter »T'ücbtiaer
Vtrttz 61079- an die Erded. 91079
»N. R. 91112^ an die Erp.
91112
Gröstere Papierhandlung
p-u,
doefkrftr-iit, Za.
mündlich
9 i 125 i
Tchönes Gcmischtlnaaren-
'«efchö^t ist wegen Uebernahme einer PLckere
sofoir ,n vrrkaus-n. Au-kunft VII. West
^sbnstraße 8. beim Schuhmacher. 0112^
kun^t Vormittag-. 61193
«vr. in der Srd. 91.^16
'^nUang L. belebt. Havdtstr. d. VII. Ver.
15 Jahre bestehend, sehr gut gebend, mi
^he« Kundenkreis, zu verkaufen. Adr
LL 0197.0
Alteö H^cmifchtwaaren-
k^^AEft Im IN. Denrs. llFposten. UL
IS00 fl. ,« derscusen. Adr. br?. 9170Z
Konditorei, LU-) fin Weisr-
-ad 22rn;b4.'^2
Gut gehendes Lictnalicn.
geschält im VH. Bezirk,
Dl.vllliiillc. vvssrdcr! nur «ornnnag^ T^lg.
keil, lllr Llrcre ffr.ru eerillnel
l-i >13 kührbve. wirb krcr.kbcurhalber^llig'!
vertäust. Austuust r. Triesterstrase^- IS,
Flasebenbiergeskblst. 92 5 ,.0
Gcmischtinaarcngcschäft,
schSn einvirichtel. 45 il. 3 >nS,, '»mml Wob-
„un, lvfori wezen Foniilieuvnballnille
'U verkaufen. Auskunft >. 43,
Tbür 7.^ 2 ^^
Vlltrcuomm. Gcmischtwaaren-
achthast in der Stadt Marstau» nbrr 40 I.
tm Betrieb, ist FamirienverhalrniOe we-ien ?u
verpaßten oder sammt Haus M verkauien.
Näheres beim Ligenthüwer F. KraV. K^i-
mann in Maifsau. d^.. 6 -s
Gcmischtt^.-areN^cschäft
mit enstohender schöner Wohnung ist
Familienverbaltniste halber zu ^erkoufea.
XV -1 8 wötfersa'le 4. 02053
Prima Papierhandlung.
akZkvübkr »roll- RkvllLulk. BeEltniff-
halber lofort j'-r deck. XVIII. Cchoven-
Kerzen-, Tcifcn- und
Darfumeriegeschait. guter Posten» E»ill^er
.lins. ist akt^ileein. Adr.( 5 rv. 93126
Gut gehendes Gemi'chtlvaarrn-
griSäil'ilt wegrn FaMilienverl,aINu.sirn lsiort
vnirwürdig zu verlaufrn. XVlll. ^ts»krr-
aaste 40. 9 sl ..41
sseincrcs Gcmischtwaaren-
grlch.Iir im IV. Be,. olme C-ncurrr«
anSv^nd« W-Hlmnz zu dcrlLlllcn. ^rrße
iu der Expedition. 93356
Qüft- und Gcmüscg-schäft
im Gcntrum der Stadt ift
wegen Anstellung und Nicht-
beftrcitung billigst zu verkauf.
Adr. Gxv. »3379
Gusthausverkauf.
Ausschank 100 Gimcr Lager,
120 Gimcr Abzug. 1 Ladung
Wein per Monat. Zins sammt
Wohnung 1600 fl.. wird wegen
Bahnresiallrationsübcruahme
vcrkanft. Adr. Grb- 9336 Z
MttchqeschLfr, täglich 300 Lrt.
Ausschank, 'schöne Wohnuntz. vreisw-lidra zu
vrik.'.u°ru- Au- 5 lN?t nur OirsLlllglcit X 42 II.
Minrrbrrbaalle 8. 93.307
Arilchausfnhrgeschatt sammt
Beiailgkickä!-, täglich lSOO Liter Milch, mit
3 Pirrbru und 2 Wagen loivrt zu verkaitl-n.
ruslur.lt aus ScsSlligkeit rVlll. Mirtrrbcrg-
gailk 6. S 3306
LUrrcnomm. Fieischselcherci
auf einer Hauptstraße ek» Fil'.ale wezen
lledernahme eines gröberen Geschäftes zu
verkaufen. Äusk. erldei'.r Franz rovler.
III. Adom-.''-ste 17. 2. St. ^d.^ 3. 0335^
Gutes Pavicrgcschäfl iu der
3 !äb« tNkbrricr ESuIkN. vr-iSwertb lu v-r-
laulkn. VlI. valigaffk 29. «ilchgkichält ,u
erfraorn. 93453
Reclamcgcschäft, patentirt,
Cauc-Ifioniit. mit 400 si. utvua» 1> 4 cm 2 l-,n-
.cwi»u, llmftbnbe halber billigst abzugebeu.
Unter .Gerbe Zukuns» 83715- an t.e En>.
9.3715
Milch- u. Ganditengcschäft,
neben Schule. 14 fl. ZinS. Abreise halber
fl.'r 150 fl. zu verkaufen. X. Waldg^^^^.
Größeres Genrischtwaarcn-
' ffvschLst sammt Taba,-Lrank und Lotto«
Collectur, in der Nähe von Wieu, welches
FLHrUch 4000 Sv. trüctt. ist mir oder ohne
Haus wegen Zurückziehung ?!U verkaufen.
Brieflich unter „Seltenheit 94079' an die
Erp. 94079
Sehr gnt gehendes Tcli-
c-lkfl-nsrlchäft ist svsvrt -u cin-n »rbstrr-u
Kausmül'r: rn Verkaufen v. vom Hau-e:aen»
thümer zu übernehmen. Eersthof, Schöfsel-
gall« 31. 04000
Mllchgcschäfl mit Ganditen,
' seit 14 kladrc in beliem betriebe, im IU.
' Bezirk. Namilieuverbältuist- halber ,u ver-
' kaufen. Ävr. 9 rv. 94125
Gute Papierhandlung mit t. k.
SchuDücherverschleist. neben zwei Schulz,
prciswärdi'g znverkaufen-H. Wasueniane 35.
Altes, gutes Gemischtwaarcn-
k geschäfl, schone Dobnuug, isr billig
4 faustn. IV. Brüirnlbadaaste 3. 94309
Porzügliche Weirrftube,
! sroster Terkrbr 4 vost:u. 60 bis 100 ll. uach-
' weikbare raaeSl-liina. verlSwerth zu «ei-
k-uleu. «uSkunsl «. e-rtl. V. »!.n LunbS-
Iburm. 3. l. Stock. BorwItl-aS. 9149.8
Für den «n- und Verkant
i von Geschäften jeder Art
. ernvfleblt sich der
bLllgenreirre DerkestrS-An^ercrer.
Wien. I. Weiklburilaage 28.
LSukrr kiuLcn daselbst u-eutgrlllich die strdstr
^ «uSmabl. 94452
Gutes Gastha«s od. Wein-
- s-ban! kaule ick, so-°rt. Briefe uvi-r .Bar-
I zai'.un, S 14 S 7- vostl. V. Am Lnad^u',«
Gut qchcndcs Lchuhgeichust
» äv,« 71 ,s ieb.r belebtem 2 >ostr
Ädr. Exp.' 947.13
Große Konditorei, elegant
ll-lvichtct, !u skdr bvlebter Stratzc, itu«
lckkm Nuudvukr-i« i'.ud rvi-l'luiltigv» 5!u-
atav. lklu bill>?.rr t^iu4, <» s°'»" bu vcr-
astu. Unter „Cvubltorei 94789 an die
n,d 847 d 9
Gasthaus in best. Betriebe,
Ee,lerer Mehlmesscr,:and in
tariai^lf, Laupigaug, we^, dauern^r
rankheit halber um jeden ZU vert.
nSknnft: VI. Sstnhazyg. 19, HauSv^s^°A
Gut gehendes Pfaidler-
schüft IS >ve,kn ,AbrkIIk ,u v-^a^^^u.
Gemischtivaarengcschäst,
m Ikven Piers rn oerranfen.
VI. Lerbsthroße 42. Bäckerei. 9r»007
Friseurgcschäsk im I. Bez.,
-s skbr lebhaftem Dv»en i- arbhte» li'--
b-lfisviertel. !» sehr billi, ,u
Kaffeehaus, 18 Jahre von
lir in Betrieb, 3 Bill-ebS, II Fenster
iastenfront. von vielen Etammgästen be-
7. aeaen bar. Grt.
i ^^rsb'Iverluuseru
l««9.3
. ..- zo.-v^!.„ ..
iluschrrllcir erbcrru nur vru err
uiitr: .„1 vie >-rv.
ilieilanrationsveikauf:
Line von den besten 0 reistm bemchte Resrnu-
ration an einer '^anribraße keZ^
zirkS ist wetzen HolelnSernadme zu derkau^rn.
turfrage-.'. unier .iv. L. 96Ä0L" aNodw^p-
Lelchwaarenvcrschlciß wegen
zwingender Berb-iUnifle um jeden Drms
naLen. Ldr. Sx v. 96309
Milchgeschäft, schön
ei^a^en' IX. Pramergajje 6,
96. 3'22
;n verkauf:».
Nr. 40
Zins 45 st. V.
Waarenlager von Werkzeugen und ^klfS-
Maschinen, wird krankdeitSk^lber billly ver-
sauft. 0<^ .>1^
Gemischtwaarcngeschäst. E-
vostcn. 25 Jakre von mrr im Letrieke.E zu
versausen. VI. Lrniengaste 41. 964»3
zu v..rlaufen.
III. RasumssSshgcFe ..
0N."»42
Holbanr. N. 0l. (?tadttzutgaste 5. 966!
GeniischNvaarenhandlung,
belebteke Strahe iur VII. Beiirl. 9°su..,
burck'rLuittlirii SO >l.. i-t nur .32l>0 fl- mr
ltN
. '?s
:rs uno ^uruLz.evunz.
bis Samstag den 13. d.
0S070- an die Srp.
9.5070
Nr. 157.
ssnr sklcis 6 >hauer.
es Local mit Gisgrube,
Eckl-aus, VII. staiscr-
35. tu vermieth. 95394
GcmischNvaarengeschäft,
f.''''' 9 54,93
Gafihansconcci'sion nir den
Bez. srt sofait zu verlausen.^
Branntweinderschlcist, alter
o.vKIi»
Verkaufe sehr preiswürdig
»ei» Kohlen 1 -schLft wegen Nichtbestreitung
»weier Geschäfte und Uebernahme eines
L^stenS. D. Spornst«, I. WLchtergaffe 1.
Gemischtwarcngeschäft,
Ttabri brltrlxnb, srhr «vt ,kbknb, schbnk
ohnuug. billiger Zins. ist ru verkaufen,
enten ausgeschloffen. III. Salesianergaffe
. 20. 97»s>93
Ltadt-Resranration, vorzüg-
95792
Wasche- und Wlrkwaarcn-
gesll'Lsr. l. Bez., guter Posten, billiger Zins.
ilt Verbältniste halber billig »u verkr^fen.
Besonders pasiend kür Tcunen. Unter 6.
Nr^ 95780" an die Erv. 95780
Besseres Kcmiichtwaaren-
gesckärr im Vik. zn verkaulen. Auskunft
00005
sofort rn
Rr. 48.
00038
Tpccerci- n. Tclicatcffcn-
lnbluna mit anüvs^rnbrr Wvbnung trrs
Utbvrn-b'vr br? värrrlichrri v-ulks tu vr.
lkintrr' Wzbrin-r.roLrtel lau:. lttlivlt
lorvrt trrvflen Erbi4iair liatl 609 ll.
sLarik samint Conceiüvn. Ivklrbvr>
tbürnrr 40 Ialivc lclbr! k'trrcbvu.
kauten. Zn .....
k Übe Na-5in. lidi. Erb. 98.48
banditengeschäft zu vcr-
lauken. VlI. Nriibu-iovlle 4.5. 9,779^
Bolkseale mit Auskoliicr-
"'''— —l 7 N.?
96379
T^ed.
Kleines gutes GasthanS,
verrvalichcs. WeivaeiLäit, ki-v-tvLrdia
f"'1nilken. ?l?7. l*rred.
Greißlerci, lcbensfänig. weg
drinrenver Wreüe wirb^'brobi!^
Beigeres Gemischtwaarcn-
gefck!äst, VIII. Bezirk, enrter Besten, ist wegen
Todesfalls itt.d Abreise sm jeden Preis .zu
verkaufen. A d r. E^. 95832
Skaturblnmenhandluug, gutes
altv, GrsLäst, rrviswürdig zu vrrlrmfnr. Gcfl.
Zoschriftrn uriter «T. R. 95909" a. d. kkrg.
95909
Sehr gutes, altes Käse-. Ta-
lami- und TelicatefsengeschafL aus sr.imilien-
rücknasten sofort zu verkaufen. Auskunft anS
l^falligteit lm grie7.ist.
90230
Ttadt-Trafik zu pachten ge-
suLt. IIvt,r,W. 98299- dik l-'v. 9-l2->1
Kl. WirrivaarengcschLft m.
Stickerei, von einer Dame leicht füLrbar.
ist zu verkaufen. IX. Firch-thallrroolle 8.
90710
-Herrenhentdcn Gugros-
NLHerei um jeden Preis iu verkaufen. Au-
fra"en unter Sicherer Verdienst 90717* an
die'Srp. 90717
100 5 b. Tenljenigen, der mir
7 ... in gute» Stadtvooiers'eschäfr sofort ver­
kauft. Uurer ,Sofort 09718' en d'-' i»rp.
09718
»vlik-lveschiN. 7 Jlibr- b-«kb,v.b, Fnnn«
Stob«, bübich „».rsivilki. k!-tn- J-Hrvr-
lv-lrn. k-nlb-il-b-ldkr »rvi«»»-»,, ,u vrr-
lvus^n. Nviiv »Lebhajtvr Postc»
Gilt gehendes Papiergeschäft,
u-d..- Bvlls- vvb Skwivbklchul« itl >vl«r
küvilik:!t B?bi:^enn<;rv .'.!Ncv.vv:b 2 l 7 !-- 7:
bvilcr >u s.-rl-u-rn. II. ll»lkvc ?l:,?cr!kn-
Iirv», I.^ 999!>7
«v.zkuri-i :.'LccLz- 7 c?! 7.
Gut gehendes ltohlcngcichäst
ik solvrt »u vnlausrii. Siuftoveiidv Wvbnnnv
nc. HvkvaaMv li. 9892 7
Beilcres Gcmischtwaaren-
k«ken. N. Nvbkrioa'Ie 2.
96934
cat'c9rnqci-5ält' vvviswvrbia >ll
»...,..-7» »«, vil. Kaücv
Uu4kuilit LUl
kisedaNbllülji-
97013
Gemischtlvaarenhandlnng
Tvil lLövvr on-rvtzknbvr Wvbnvvo. 13 tt
Dvbc-iall? s.'-rt ru verlavf.n. Bi7iver
»v> »uier Lbkb-ük» »»rcuitirl. VI. d
üvll. 479. 979
lrvnlbkü-kx-ll-er brinv.nb ,u vr
49 il. T^nc-losuvi. e-lärzstr-i« 87.
Dbv. lkvv.
979L7
(rtt-Vollscafc
mir Aa^cehtN's-Conretllc'T: um 0500 st.
verk^uf'n. Nährres Neble, VII. Andrei
gälte 11. 9710«
^ei^ft ist
zu verfaulen.
Tchlosscrei
Ad7 l^rl'
1290 x. RriNt-Irivn. zu »crkrusrn.^^^^^
Do3rv. 29 9'brr i- brv Fav7ili>
Trvrzsillz sc'vrl uui 19.999 !!.
lutifcn buvch B. .2igmui'b. II. Pvl
9 l.. 97«
lrbr vulrr Dc3rv. tv rb
XIII. ic.7l7-"'-''br
billig
Gut gehendes Oteschüst mit
W-bnuni.'von «ill-v Frvu l-iLr fü'-''"
7u v'7l' ^7v. IX. Bcrvgaise 1l. lb
D.n 7 -i. 9 s<>
Kaufmännisch crugerichtetcs
GemrschtwaarengeschLft auf einer Haupt-
str«he gelegen, ist wegen Abreise zu ver­
kaufen. Unter .P. B. 00702' an die ,u
Ltt».. V0702 A^k»»it ^^.^v arduS aaste 10. 44
Bran'iiwciugcschäst,
»ut,
vvre^i-borierftra^e 1. 3. 9997^
Gemischlwaarengeschäft.
^ckposten, ,u derkavlen. Agenten derbete».
lene Lioa. ^olcr i". t-i
Gondrtorei trankheirshalbcr.
sof. zn verkaufen. III. Rennweg 68. 9- 7261,
Lebensfähiges (rck-Gemischt>
woarentzeschäft, iaufm. eingerü 5 ;ter, anstoh-
Wodnunn, biUiqer Zins. wird vcr'au't.
XVlll. Cotta^egane 7. 97234
Olcmischtwaarcngeschäft,
100 bis 120 Liter Milch, vle! Gemüse und
Bier, ist wegen Krankheit der Frau ru ver»
ksllfen. Adr. Erv.» 17307,
Altes qutes Kohlenfleschäft.
cvncurrenzlLs, sofort billig zn verk. Aus». IV.
Favoriten^aHe 50, Cchuhgeschasl. 97397
Gemischtwaarcngeschäst, Milch-
cr^schank» schön eingerichttt, we^en Derfe^uug
um 350 sl. sofort zu verkaurcu. X. Her>-
gaffe 11, 3. St., Hahnconducteur^^u^c^n.
Gemis htwaarengeschäft m.
anstoßender. Wohnung, billiger ZinS, outro
Ldstvosten. billig ,u verkaufen. 11. Äem-
örandtstra^e. 36. Tdllr 3. 07481
lflntcs Geulischtwaarenaeschäst.
viel Wein, Bier, «liilS ilr.L .,-bLck, illlia zu
vcrkauseil. 15 '. Woril-iiaiic 9. 97407
Gutes Kerzen- und Tcifcn-
qesibäir ist billig zu verkmiseu. Mar^are^b^n-
Gemischtwaarengeschäst, in
bestem Gange, schon 20 Jahre bestehe^, ist
Famiiienderhältnifle halber sammt Waare
um 2000 fl. zu verkaufen. Joseph Me>i!. IX.
Wabringerstra»; 60. 97551
Ncflanrationsverkauf auf
bester .»Xurvtstraß- Wiens, oltbrlanntes
-ürge-lichcr Scichäfl. 2 !arU- '.lndMustvrstcn,
Sreis 14,000 st. NälwreS bei Ist. Semnnnd,
U. Dratrr'Ir.tre 88. Bvrm. 97503
(^uLcs Gcinischtwaarcn-
aeschölt. kaufmännisch» schön eingerichret»
Handtstra^e. ist urn den baldrn An^chaffungs»
preis. Waare nach Inventur» foi. ru ver-
kciufen. von Domen leicht fübrb.-.r.
cfs. unter .Sofort 07547' pcst'.ag. VN- 2,
Neustisraa/c. argen Schern. 97547
Feines gutes Lpcccrci- uno
xelievtesteniiesliätt im VII. Bezirk, ele». e!a»
„lichtet, ist svsvrt s. SnvvvS instrncInS
billi? zu delktvsen. Anlin,er Verben vb-
»erichlct. Änär von !^amen leicht ivbrbLl.
Av-I. bei 7 -os. Sverk, X 51. Stt-krinaei.
sterile 41. 2 «. 2. 5. 97.546
Tchönes Papicrgeschäit bei
Tobvelichul», mit s-HSner onstostender Wob-
nun,, 76 il. KinS, ist zi: verknusen. Mnil,
LerchennLike 22. 97 .i 6 -.
Großes säiöncs sehr gut
gebendes BollScafc zn verknnsen. Vaitlv,
^ll. IoscphsrLtcritr- 6- 14, 1. St., Tbur
Nr. 11. 97837
''»lte Ticnsrvcrmrtkluug im
I. Be-i-k nm 1000 fl. -,-.l verk-nfcn. Pr.uls.
Vlll. iloiez-büLdtcrftr-ttze 14. 2 h. 11. nnch
10 Ubr. 97833
> Ich klllic sofort
i Käufliches Säiankgclverbr
Iirnribaib drr zehn Bezirke sincl. BrvNl.t-.relnl
gegen Bar durÄ Rothmann, II- 2 irci' 2 g.-'l e
Nr. 41. 97851
Olutcs Oicurischtwaaren-
gelchäst !ür zwei Leute, nuck An'Ln.ter. vrei,-.
„.ürlig -u verlnn-en. «uSk. V. Morgaretlen-
strastc 71. im Gemi'ck'tmaLrenocsch. 9 >>>> .>
Milchgeschäft, nachweisbar
gut, zu vrrkauf-n. IU. HohlwcggaifebNr.^^.-.
Tchr gute Ttickcrei und Por-
druckerei I°m-n Nichtlxstreüvng zrori-e Ge-
e-hösle mit ober ebne rOnaien vntr'M Le.bst-
tost'nvrriS ob-vlös:». II. Iln»r:e Anocr----
NrLste 16. Auklunft Zimmrrl. kürsterneii-
inroerstrnste 3. 971 '-^
Besseres Friscurgcschäit
>re,.-n Aineise rreiSwstrb: ,n verlnn-n.
X 5 'I. Sttokrinoeestrost« 61 90^6
Zahle ÄOO K. r- oNislen.
vi-ib webe. Temirn,,cn. i.r r n n
Svrrcrei- und Del,intest -.'e:^^ st '.t
rerlenit. SUcile unter .S>r< 4- 27 ,-?
lnoerub VII -2 N-uI!ift;-st: «-»e« L- n.
-,
Mittleres OZasthlins -e u
' vrrkansrn< 8 e^. Nurfn 7 ,kt-
V. Srolbrroc.'le 32. Tdür I..'-:. .--'1
Gemischtwaarcl geichärr
n ist um 499 fl. sokort w-,r.. --ie! ->
; 'au°en. Auolr ^lt nuS. 2 -: V.
. 6 inste»lee-.st- 24 1 S- o 7 9 »-.--
O'aie, Gkkposten, 'eet
stratzt. anstohende Wobnur' "-^ 7" .-'"'z
»r: vcrkaufr.-.. Mariahilferfli --0"",
Tbi-r 23. l"
O'ondltorei. Existenz fnr rwei
Tomen, ist ,n »erlnufen. Un-'-' "V.
Ade. «rb.'.-
Gartonnagcwaercnsabri? r
bestem Betriebe, b- .il,-' sz
eingerichtet, sofort in
Sld'r. Gxp.' ''
Tchönes Gcmisstitt'.oaarcn-
oetchnft wegen Nichkstestreiiuri lu r-el-u-en.
I.X. Sitnb.-.k.-gfi- 2.
Olemischtwaarengeschäft,
5 Inbre im B-Irieb. ist wegen Uebernnin-e
einrr Canrir.e ru dcrkaufrn. 1500 fl. "«
wrndia. Adr. 'nche ick eine Milch- oder Brot.
silinle. Trniik z» übernebmni. ebne CnuI-.-n.
III. ReLte Bnbngaste 2. 8. Tbür 3. 99020
Gutes Milchgeschäft mit 1
12 kr. '^rrsschank. in einrm grvb-n Lau^
vlU G.: 'k nnd Nebruarlike'.-r. wegen
' ,'khur'a billig rn verkaufen. AvSkun»: III«
. Benmaaste 1. Bäckerei. 00 fi^
Gasthaus. LoOO fl. Rcia-
! -etvinn. ist wegen gl-zlicher Zur^nebur,
> um 3200 ll. >n vrikgn!eu. XVII. Kulm -rstr
29. 1. Stock. TbSr 6. 9» 4 i;
Milchgeschäft zn verkaufen^
V. 14. 99 .-i 69'
(Renditen- und Zucker-
waarenoeschäft zwischen drei Schule» Mz
zu verkaufen. VI^ Sic^uperugak ^^^


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 36 ]
I'
36
VrschSftr.
Ls- «nd BrrkSufe.
Galir«terie- m,d Tpirl-
1053
Galmitiiie- und Spiel-
wlrar^MgksebSf^ zu verkaufen. Unter ,A.^
Nr. on Sie tirp. U)Z.'>
Mchl-
Kr-tze .51.
855
Vlll. Ltll>nuaük 31.
»t«
Größeres Kaffeehaus,
Z Dillords, elegant. 10 Jahre im C
betriebe, mr»^ wegen Lrankheit der
Gutes Gcmischttvaaren-
Skschöst jS wkg.n Kio-iidkit d.S
dillia ,u »<'
ftrad e 14.3.
o-rlnulcn. XVIII.
962
„Direct 1092» a« die Sxl-.
1092
Znckerbäckcrci
! r Weinschank!!
Sch. ZOrw"' postl.
zellaugasie.
Por-
926
:: Gute Ncischbauk!!
altrenommirtes Geschäft, auf einer Honpt-
strabe, Adslech, Stall, Eisgrude. L)?l!Uimg
im Hause, wegen Hausankauf billig .nr ver­
kaufen. Brieflich unter .Gut 748'^
VII. Äiealergasse.
Naturblumcnsalon, «,ut
gehend, auf einer belebten Hauptstrabe.
wegen Richtbesrreitung zweier Geschäfte preis-
wiirdiy verkauft. Unter ..Heuplstrabe 78-t'
poftl. IX-Z Garnisongassk. 7K4
waarenv-rschleill.
Woll- und Wirktvaaren
geschüft mit Maschinftrickerei ist wegen Haus-
401
Schönes Gcnlischtivaarcu
«elch-st lammt MSb-l um 256 sl. ,u vkr
kaufen. XVIII. Eanisiusgaffe 20. 406
Gut achcnde Anskochcrci
Wegen Ueberfiedlung ausZ Land zu verk.
Adr.^ Exp^ 7ii3
G7al. anslaßender Wohnung, separater Hof.
billiger Zins. wi:o wegen Nichtöestreitu:iv'
zweier Geschäfte billig verkauft. Aui-kunft
bei A. Hartl. V. Aut Hundsthurm Z. 1. St
Tl^ür 12.
Dclicatessen- u. Tpccerei-
acschäsl aus klnkr tzaupiftrahk. 12 Jahr. bk-
stehend, sehr billiger ZinS. täglich 0 bis
8 sl. B^rdiellst. muß wegen Nichtbcstreituiig
verkauft werden. 'Agenten ausgeschlossen.
Adr. Ex p.
Gutes Ge>n>ischttvaaren-
geschäft krankheitshalber preiswurdig zu ver­
kaufen. Auskunft bei Herrn Medak. Eie
sfil'.ale. Raschmarkt.
9702Z
stiir staffecschank geciqnetc
Milchtrinkhalle. MilchauSschank, gut gebend,
wegen Heirat preiswertd zu verkaufen. Aus­
kunft auS Gefälligkeit Cafetier Schrot. I.
Fleischmorkt.
06729
GeschäNslocale.
Fabriksräume, Magazine. Wrrk-
stäNen und Stallungea.
Gcschastslocal,
liorzüglicher
Äoftcn. nächste Nähe der im Ban bcnmfienen
r I. Landwcbrkascrne, ist schort im Ulll. Bez.
Hütteldorfersirabc Nr. 172 billig ?iu vcr-
mietben. '93342
Vir. Kaiscriiraüc 17. zwei
hübsche Gcschäftßloccle, billig per sofort od.
RovembcrtermlN. Eckhaus. 79144
Grohcs clcg. tzck GcschästSlocal
mit Nebenräumk!,, Glashol und Portal,
smoic kleine Locale und
Souterrain im
„Wicdcnrrhos",
IV. W'.cdeiicr SanPtftr. 22. vermictbbar.
Näncrc» beim Portier. 78456
GcschäftSlocalltiitcn,
für jeden grösseren Betrieb
naasle
687 95
Grösseres Geschüftslocal
IV. slLvorNenstrasie 4^
68797
Gefchäftolocal mit ä 0»ign6 sür 6Ie
H»usiaaise^27.
Simm^r^iz.
VII. LcrchcnfelderskkÄste
Nr. 141», Geschäftslocale sammt Portal.
125 sl. vlerteljäyrlich, sofort zu vermiethen.
^91170^
l. Lomlnikanerbaftei
im neuerbauten Hause, sind GeschSstSlorale.
Sout^tTin und Parterre, für Reitauratil'u
oder Bäckerei u. s. f. geeignet. Mezzanin kür
B.:reau. sowie LSohnunaeit mit allem Comwrl
elevr^che Belc^ckitung.
elektrischen Personenaufzug, per sofort zu
vennretkeu. S3033
Geschaftslvcal mit Portal,
«ros, «a,a»in, sreou.ntr Leite, schort mi,
zu verin. VII. Lerchenselder-
»rob« S3. ^275
Zwei schöne Geschäftslocale,
nahe der Stadt. And per sofort j» i»rr-
mietdkn. Auskunft H. Obere Donauftraße
Nr. 49. deinl Portier. l>S101
Herrenschneidcr-Geschäsls-
3. locol zu vermiethen. Ginrichtung und Waare
abzulösen. VII. Weßdobnltraße 21. 102
:ziir ^vlcischhaner n. Wein-
schänker besonders paffend. 2 Geschäftslocale
E srdr billig zu verm,eth;n. Dödling. Bara-
widlaaalle 3. 765
r- Oieschäftslocal ans sehr
gutem Posten, schönes Portal, sofort zu
' vcrmiethin. Zins 140 fl. viertcliäkrlich.
* Neubaugoffe 10. 377
Geschüftslocal mit schönem
Portal sofort zu vermicthcn. Zins 140 ff.
b^..jähr. Vll. Neubaugasio 19. 96967
>,! VIU, Lerchenselderstr. >»8- 30
- sind große und kleinere Gesckiästslocale sammt
Magazine ru vermietden. -luskun''! daselbst
dL oder Telephon 7447. ^97904
Ü. Taudclinarktgaffc 9 sind
per sofort mehrere Geschä't-^loeale zu verm.
97821
i lgrostc Geschäftslocale, geeignet
für ^ssg- oder Sodawaucrfabrik. oder -nr
Einlcgung für Mineralwasser oder Buch-
- druckerei, sehr lü5>t und trocken, mit Gas- und
Wafferleitung. gioßem gedecktem Schupfen u.
, Hof. Auch ist ein Geschüftslocal sammt Wol)-
, nung per sofort oder vom November zu ver-
mierhen. IV. Zobann Straußanffe Nr. 22.
97826
Gcschäftsloeal, I. Bezirk,
Lricgclgaffe 11. pec November zu rrrm.
^ Zins 800 fs. 92327
Zwei Ticfpartcrrclacalc. licht
und trocken, mir Nebenrauineu. sehr bequeme
' Zlisahrt, eines sogl. und eines per November
1900 zu vermiethen. 11. Nauscherstraßc 18.
- 95390
Zu vermiethen gr. ?lrbeitS-
' räume mit Gassenlocal und Wohnung, mit
uebrnUegendem Bauplay, ab Novenibcr.
- Fcnh-r vermittlet 16 ). an eine risck'lerci
und letzt 2 Zahre an Tapezirer. XVIll 1
Ghurnasiumsiraße 32. 95252
I'V. B>argarclhcnftraftc 32.
' großes Par.'rrretoeale für große Niederlagen
auch. f. WicthK- od. Kaffeehaus geeiguet. sokort
zu pernticthe». 93537
vr. Bkar'ahilfcrftrafte 8!!u.83a,
Mez.»auiulocale, 50 M. Manahilferstraßeu-
srvut, 500 u^Mrr. Pclegraum. und l'chte
Souterram und Parterremertüinteu uud
Magazine circa 300 il^Mrr. per sosorr.
93533
Soutcrrninlocalr.
III. Ocgcrgasie Nr, 3, 68794
Gasscnloeal mii Zimmer,
»ück'r. mono'!, 45 st-, glrich -u b-zirhe»,
'tCiiliringcrgürtrl 1'29. ?6.5,3x
Gröstercs lichtes Tontcrrain-
t^cklocal. trocken. bcsoudcrS für G.iflwlrthe
yeeiguct. billiger .Zins, soalcich oder per
Novemdertcrmln zu vermictd. X. Qucllcn-
gaffe 177. ircke llarmarschgaffe. 91350
ssiir Blöbclliäudlcr oder 
Prachtvolles Grabcnlocal
nt vermietken, Adr. 8xp. 995t»8
Partcrrelocal mit schönen
Sl'uterrainlocalitaten. licht und trocken, f.ir^
M- slerloger od. Arbcitsräumc. VI. Ltieaen- st
eopr 2, ^99,850
Schönes Local, XX. Bez.,
Hauptstroße. sofort zu vermietlien. Ausk.
Hannnerinann, XX. Rauscherftraße Nr. 6-
754
t^cklocal für Bolkscafe, p
Geschäfts- n. Tonterrainlocalc C
sofort zu vermiethen. 984
EUsabethlzof, V. Nikolsdorfevstrnße 13.
T re'et auf dem großen Markt-
Play im II, Bezirl ist ein srbr schönes sie-»
Wölbe mit Portalen u. Nebenräumen. ferner
ein geräumiges und trockenes Souterrain und
ein Atelier 'ammt Nebenraum sofort zn ver»
miethen. Auskunft beim Portier, II. Krmnm» i
baumgasse 10. 91319
Zu der -ehr frcquentcu Sechs-
h,-,usrrstratz 0 ist kin Gewölbe, 3 Ocstnlliitzk»,
mit Portalen und EpiezelscheiScn sninmt 0
Nebcorauni solort z„ ocrmielltc», Nn>-kuns!"
beim Portier, XV, i-cchöhauserskatze 12, N
91318
Gumpendorferiiraße 112, s>
Wewölbe mit Heiner anstoßender Wobnnna, N
sür jcdeö KcschLsl, s.i,iähr, 110 fl., sogl-ich»
oder per November, abzugeben bei ,H. ssranz, N
96139
Zu vermiethen ein Verkaufs-^
local mit iährl, ZinS vpn 3M sl,, ferner 8
ein Magazin, billig, Nii-errö in per Trofü, E
I, Luchlauben 16. 1048
dievss ^Vlerlsr V»KdtLtt.
11. Oetod« LÄOO
L. 270
Gcmischtwaareuladcu, der
einzige in einer neuerbaute» Tasse, ist per
15 d. ;u vermiethen. IX. Lödlichgaffe 1.
Ecke Sobieskigaffe. 93W4
Gtisjcniadcn leine Oeffnung),
guter Pokteu. IX. Hasmiasie S. 68796
kfleischhanerladcn,
VIII. Alserskr aße 67. 6 8793
Gewölbe mit Hinterraum,
groß, licht, lioch, nach Bedarf
adaptirt, 70<> fl. Jahreszins,
sofort beziehbar, zn orruiiethen.
vri. Sicbcnstcrnizassc 39. 444
Gewölbe u. gr. Mezzanin-
locale zu veunietheu. I. JLivpliugerftraße
Rr. 142, riefer Graden 26 und 28 ^0417
Schon mobl. scp. Zunmer
,n deruiietben. I. Lm Hos 7. rbü, 17.
^ »83S0
Gesunde Wohnungen,
Bureau- und GeschäftSlocole io versch edenen
Größen von 050 tl. aufwärts bi«
der Bärte .7nLl.li-k Sckw'tzv-
uöi^st der Börse, .".uSblick gegen Sckw'tzv-
ring. Rüderes lkolinggfsr 15. Hau5dekvc):r
oder im BramtenDerein.
Nr. 25.
Wipplingerstraß«
98LS4
Sogleich zu vermiethen:
Hingerstraße 14. Weiddnrggasse 11 groß-
GckchäfraioeglifSteN im Parterre und Soa»
trrrain. ioSdesonderS kür Niedrrlagen ge-
ngnei. können anL getdeM werden, ferner
Wobnllnpen in diversen Größe«. Auskunft
^ Schöner Gastenladcn mit
verlnittben. Auskunft V-1. Schönbrunner-
ttrc.rie .';6.
99942
Gaffenladen, geeignet für jeden
Betrieb, per sofort oder' November billig zn
^cnniethen. IX. Rosiauergaiie Nr. 4. nächst
-chottenrink. 99703
ssiir Grciolcr oder
Pioiiulw.iner Laden ;u vermietben. Au.I.
L^ieiednlali 8 d.im Hausdcioeocr. 473
Ldlihring, '.'lntoingaisc tz8,
Galsculaden i. 2üchnu»g. 20'sl. ohne I5fl.,
große Werknälle, 6 sl. monatl., -u verm.
542
biosiember-Tcrinin
vcnuiellzen. I. Louneusclrgaffe II.
AudkimI« bei der vau-belorncri». 38265
B^agazine, Wohnungen und
^311^
Magazine und lilcschäftö-
Ni. 6.1.' VIII.'^
Lerchenselder ftiaße 4t.
88388
Per sofort Ntagaziii
LLer''NUte. IV. Sch cnöurgsteaß: 3 8
Itl. Blariahilfersirahc 8s>u.8da
93535
Admioistration I. TomiulkanerbaÜei 1Ö.
^ Wochenta gen von 9 biS 12 Ubr. 67129
2 Wohnungen, je 2 Zimmer
1 C.ibiner, Borzimmer. e. per Nm>ember
zuvermictkeu. I. Werdertborj>isie 1.5. 99 75s
Groszc elegante neu her-
gerichtete rzZohnung im I. Bezirk. Wsll
zeile Nr. 15. wegen Todesfalls sofort zu de-
2 engl. ElosctS. Gas un^^elektr.
zicl:en. Große; Värzimmer..^
tduche. Tiener- und Badezimmer, ^dei
4tr
Licht'
Zimmer, Labinct, Vorzim.,
LL4e per sofort »der Nooemder »» «r-
mi-^u. Si», 75 «. II. WitteUbachSraß» 2.
I. ei.-ui. Idilr 16 ».^.vri
Wege» Abreise ist in einen»
,l:t-u Hause iu der KSütteltkraße eine
Prächtig.- WobnuRg^ 2 Zimmer. Borzimm^,
Liiche biZ 1. -Februar sehr blliq f»^rt
fen!^
Ikroße M. rdNi 5.
.. »e..
zu o-r«eden. O'lcudaiildß ind Nirbel »» ver­
lausen. tiNieln oder »usamuic». kibitUel-
966«
Gafscnzimnler. lkabinet,
räche, 14 f, 2 DL3eozIm»rr, Näche.
I, st. II. Slofterneudurrerltrasl« Nr.^
77V
Zimmer, sehr schön arSbrirt»
mit separirtem Siugaug, ist Per
15. Oktober zn veruiirthe«.
Auskunft H. Kurzbanergaffe^
2. St., Th. 23. »»»«»
Tkls Mitbewohner wird ei»
junger disting. Herr für ein schön «ödl.
scp. Gaffenzimmer gesucht. Zwisch. Augarir«
und Ctephaalebrückk. Lleine Schil'gafse 17,
Thür 12. 956
Wvhnung. 3 Zinuner, 1 Cab.,
i-' Gastenzin mrr
von 70 k.''. aufwä rts zu pabe .i. 9 3973
-1 Zininicr, Ticucr-, Bade-
v.-r:nicthen.
gasse Z a lÄnn.ibof, Thür 35. 93864
130 Quadr.-Mtr..' m:t Ober- und Scuen'
licht, lomie großer neier Teriasie.
citolopnl für leichten rudiucn
Arbci
mit Personen, und B)narcnauf;nsi.
vemberternlitt. 91195
Lichte LVcrkstiittc billig zn
937,3
Werkstatt oder Biagazin.
zu vermictben. VI.
1. St., Th. 4. uä
80244
Zwei grosic Partcrrewerk-
tten sammt Gomptoir. mit Einfahrt,
^ihring. bdelh'ofgasse 17: lichte Parterre-
nMLtkc. Gennoc^e 60. und große
Zu vcrmicihen ein grosrcs
Lstoci^ge- ^l^erkst.ittgel'äude mirTrockeniammtr,
'inen. großem Hot ui.d Scln'dsen. für
Geschäft geeiglwt, zum Novemberterittin.
IU. Schlacht^:auSZasie 2 5, I. St.. Td. 5».
93006
üLcrkilüttcn mit Dampfkraft
dermietben. .XV. Gevschlägergasfe Nr. 1l.
llächst de^Et adtba sjnsuition Burgg. 92769
Gros?.' Werkstätte und
iuiigeu iillio vermictbcn. 1
lastrabc, an dcr 6äe Ttrokuilr. 915!
rein. rv.aen llcbcrßedlun, von dar Partei
Nodimber zu derui. ziu? 14.5 8.
vierlklj. II. Borsartenstiaßc 203. 2. Stock,
Tbür 16. 1683
97614
Grüfte lichlc Wcrkjtäitc,
cinc und qröftcrc SSohiningcn
solar! odrr 'itoveiuber im eleganten Hanse,
VII. Hcriialicrftr. 7!» u. 7!!>I,
rberesienbof. 9636.>
Wcrkstätkc mit oder ohne
9>>6'>6
Werkstätten mit .kirnst, 70
Xlll. Hitlkeleorferbraßc 126.
°"'9M2l"
Wcrkftlittc, licht, ti ocken.
per sofort billig zu
RudolpliSgasse 20 6. 99 704
Tamphciznng, ki. Wolinittiizen.
himwcr. Cabinct, Porzimmer, jllüche,
II. edeichsbriickciilzos.
nahe Praterstcr». ilrzherzog Carlplatz
^ (Wkhiilrahe 153). 98228
Schöne lustige Stallungcn
r ie 12 Pserde zu vrrinielheu. III. .Paupp
rare 128. 95391
Stallungcn snr 16 Pferde,
94867
Stalinng. Magazine,
billig zu dcrmiktheu. II. Reicht
Reichsbrücken-
9277 7
Zu vermiethen Stallungen
98744
Uermietljttttgcn.
I. Sortrk
Ginlaacrung von Möbeln in
ockencn lunten abgesi
l. Echottcurlira
994
Zahrcswohnnuacn in zider
äöße und Lage cinpsieMt zu den coulau-
6 '"— die leck 18'"''
üe je't 1873 bcstrbende
Mezzanin-Wohnung, auch
Novenlder Zu vkrrnirth«». I.
sfe 8, t"'ben Trinfatlttraße.
Vtöbl. Gastcnzilnlner, scp.,
I, R! «dücizauartier, «dr, trzp, 99760
Wegen Ncbcrstcdliwg
M.zrkt^'8,^^3^^'s'?okk,''':i-e''' schöne
Wohtt.N'q, bestehend aus 3 großen Gasfen-
zimmern, 2 schönen Cabincrcr'., gr. Bor-
zinlmer. Tienffbotenzimmer, Bad, schSuer
Küche rc. ?c., BUes lzcN. Telephon, el.ktrische
Beleuchtung, nur eine Partei in jed.m Stock-
.rerke, Iahr.szins I40.I fl. wird für 500 fi.,
abgetreten.
-luHkunkt btivr Portier des 0-rand Hotel.
^ r. fiärntnerrittg 9 93377
Schöne ilUngwöhn., fl. 170G
2, St,, 10 Piccc»,'2 Aborte, renov,, rlelir,
Licht, Waiscr, ab Nobember, Möllrrbaltri 8,
99716
Liohlmarkt Nr. IU Wohanng,
möl'l. oder uuinobl., sofort zu vermictbeu.
1 Zimmer, 2 Gadinete. Vorzimmer, Küche.
4. Stock, im Hof. Zins 340 fi. jährlich.
510
Schön möbl. scpar. Gasscn-
zimmer u, vkrmirthkn, l, Jasomiraotitir, 2,
Ldttr lO, 102
Gleg. Gassenwohnung, zwei
große Zimmer. Alcoven. Speise-, Diener-
Uttd Vo Zimmer und Kiiche soiort oder per
Novenibertermin äußerst vreiSwürdig zu ver-
miethtu, lvleklr. Personenaufzug zur Be-
''ützung.^l.^lrßlingeaffe^ls. 82^
Grosses schönes möbl. Gassen-
vcrmielbcn, I, Wipplingeiltraßc 26, Lbür
'Nr, 27 ,303
Möbl. Gasscnzimmcr, scp.,
PcflaloiOaasö St,, 2"^"'''728^'
lvinzcluc Zimmer,
siv. oder zusammen, k. Stephansplat. Gold-
sck'miedgaffe 4, Th. 6. Auch Pension. 605
Getreidemarkt 14,
tlt ab November eine sebi schöne, lichte
Vobnun!,, Zimmer und Cabiuet, zu ver-
lui'IIien, JabreSzin« 260 fl, 999
Näh. Auslnaft b. Hausbesorger.
Prachtvolles Ga>r?onziminer,
seperirt vom Vorzimmer, ist per sofort zu.
verinicheu. Auskunft beim Portier. I. Neuer
Markt Nr. 1. 940!
n. SsrNIr.
Zimmer, st'abinct und Küche,
Ziminer und Küche. 11. Wallcnsteinstraste 70. --
79997
(5abinct, licht, möbl., scp.,
ZU vermiethen. II. VereinSg. 27. Specerei-'
pelchält, 0'.«19
Hübsch möbl. reines Zimmer.
separirt, 2 NlSsichr ^crdinandsbrücte, ist an p
einen, oder ;n-ei stabile .(-'crren oder solide^
grilulrinö sofort zu orrmiellzrn, II, Obr"c-"
Tonauitraße 111, '2, Stg,, 3, St,, Tb ,2,
92397 1
Monatzimmcr,?
Gasienaussicht, von 15 fl. an. II. Prater- b
straße 36, Hotel Atbcni-?. 91088
II. Große Nlohrcngaste 27, n
Zimmer, Cab,, Borz,, Küche, 327 fl, iäbrl,«
91091
Zn solid gebautem Hanse,
II, Masucigusio 2 4, tziuaflcht In den ',llu> s
aarten, Morgrnsonne, fl»d rlroanr anrao' S
slattetc WodnunMn zÄaS »nd clrkensch,» 7
Lischt), bestcl)rnb au4 3 Ziinnmrn, Borzimnicr,"
Diener,zimmer, Bobezimener, Küche, 2 Ziiumer,
Porzimmer. Diener,mimer, Cnbinrt, Aiube,?
billigst zi, dermirtlien, Auölnnst beim Por- r
ticr, 93724^
Zimmer. Kiiclic' Trensiraftc Nr. 7.
11, .54, 56 u, WaNenstcinsrr, 74, 97230-
Praterste«,, II. Kaiser m
Joscpdiiraste 84, hock-elegante 3 Zimmer, 2
Daleon. Badez., Dienerz., Dvrz,. ldüchc, a
Gas. -lerir. Äufzug rc. 01172 H
m O»»»Fre.
m. Nenntveg 83. 1. Stock.
Wohuung, beslkhend a::-' 4 Zimmern, CaL.»
Ticnerzimmer. Bad. Lüche. Speis, mit allem
Goinrorr auSgkstatttt. sofort o-cr Rovem^
zu beziehen. Preis 850 fl. jährlich. 11
Schön möbl. Gassenzinnner,
scp. Eing.. infecteufrei, 15 st. mon«tl.. bei
kindcrl. bbrpaar. IU. Unt. Biaduclgasfe 1,
3. Stock. Thür 24. 99e'.Z4
Zinsnachlaft bei einer Wohnung
neu), die richt bezogen wird. 2 Znnmer.
1 Cabir.et, Vorzimmer, tl.':'Bad. An der
Stadllstihn. Zins 162 sl., at'-.'.lösen n«
140 sl. U^. Obere Maduct-;Lsse 2 .' 87046
Schöne Wohnung, 3 große
Zimmer. Vorzimmer, aüche. per Roden,oer
1900 zu dcrmiethrn. IU. Seidlgaffe IS.
95Z8S
Zimuicr.ztjichc.auchGasscnlade».
III, Tietrichgasic 26, ühunngaüe 10. 97232
m. .strnmmgaffc 1». näW
Ungargassc 42, 2 Z'iMmer,
1 Cabiurr. 1 Küche, I Dicrerzraimer,
1^ «üchc. 1 Liencrz., Balean. Koben u. ikellrr.
iwohnungen: 2 Zimmer, Korz. »nd
I Ca^. und Küche. Boden und Srller. Sroßer
'''-'-'ubode» mit Waichsüche und Bügel-
r s. Mangel. Sodann eine gro^
rng. 5 Zinimce, 2 8 orz., I Lipb.,
2 Vtin. vom Llrenbcrgpark
Complete Wohnung im
^aiangaffe 16. 213
Wohnung, bestehend ans
362
Salon, Schlafzimmer, Por-
Schönc moderne Wohnung.
97015
IV SsLirL.
Wohnungen in clcg. Hause
Per sofort oder Aobcmbcr-
min, IV. CchSnburgstraße 38. 4 Zimmer,
Borz., Küche, Diener- u. Bade-immcr, mit
L tpiug''v.ztll, elektr. Licht: 2 Zinuner,
Cnbinet, Borzimmer und Sßüche. 99676
Möbl. scp. Gaffenzimmer und
'"r.^zu
99742
Glcg. Zintmcr an einen
Wohnung, 3 Zimmer, Vor.
lnner. Küche und Closet im M-tZZi^nzn.
..gleich oder zum Novemdertermi» zu
ziehen. IV. Hechtengaffe 4. 979'. 5
Margarethensrratze 32,
Vez'zanlnwohnuug mit vier
Zimmern und Zugehör per November. 93530
Sehr schönes groszcs Grkcr
l»Ün großes h'abiuct, möblirt,
eich zu vcrmierltcn Anch mr Fremde. kV.
(elegantes Abstc'gqnarticr
8. Stock»
1l 92
Zimmer, groftcs Cabinct,
rztmmei ur,d Küche, dicrtrliäbrlicher
I» 65 fl, wegen Nebersirdlung sofort oder
1 November zu urrmiethen. IV. Sckauur-
1. 2 t., rhür 19.
439
Wohnung sofort zu ver-
>auFb!sorgcr.
Nübeici d.,,
61992
3


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 37 ]
«r. 27S
DoQllei-stLA
-teues WikUtzL-
11. Oetvksr 1900.
KermirthUNgen.
Wohnungea. Zunmer, Cabinete.
IV. S-Llrk.
Eleg. möbl. vom Gang aus
sep. grvdei Saff»n-Immer -u d«rmiethen.
IV. Hecht,7 ;--8e 13, T h ür 11. 1W,
'Zionner oder Cabinet, eleg.
mttrirl. d«rl Gasche tep.. ist -lt »xrmietd..
Uvch att I^Krrgquarlier. 2.. IV. Bpfelg. tz.
989M
V. SsLlr^.
Grvsre Wohnung, bestehend
s»s 7 Zimmern. 1 Sadinet. grotzer jküch«.
Die«er- u. Vade»immer. sofort zu vermieth.
V. Schöndruunerstrafte 31. 99A41
Gesucht feine gebildete Tame
aU Ibcilaebmrrin nne'r mLblirt.n rnz.ntcn
klci.vu rso-nung. V. Zcmlhof.rg-Ii- >2,
T»«r lo. S9S7Z
WohtUtng im 2. Ttock,
^ Zimmer^ 1 (vadlnet, Vorzimmer. Bade^
AU ver mietdeü. V. Garteils^kfe 13- 682
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche
»nd Zuge^r, 1. .stock. Alles neu her-
g«r. e'^e ?7 >u v'ru'i-tU'^i'
Wohnungen im Hause, VI.
Strohmayergaise 7.» r.n t-et"dem Raimund-
Tbearer. vest-<;end nuS zwei Ammern,
Bah s-iTz^ssi Zugehör,' ferner zwei
Zimtner. A'lrr-veu sammt Zugehör zu ver-
urie:bcn LUisk. beim Portier. 9v5l7
VI» Ä.'rariahilfcrstraste 89 u.
Ma drachtvellc Wobnnnyen mit 3 ober
4 Zimmern mit Bab und Lift per 4
Lift per November.
93534
(vlcg. niöbl. Wohnung, be-
ftrbcrv all? 4 Zimmern Badezimmer. Küche,
sofort zu dermiethen. Auch einzeln ker
Zimmer zu vergeben. VI. Gumpendorferr
stra»ie 24 beim Hausbesorger. 927^
VI. Mariahilferinafie 61,
8. Stock, 2 Zimmer. Borzilnmer und Air-
aehSr. 4. Stock. 2 Zimmer. Boriimmer und
Zngebör, sofort zu beziehen. Aurfmift beim
Haü^besvrpn. 96401
Säion möbl. scp. Zimmer,
trsekien'rei, ist b.1 ,üiei allkiin:kk»cnl>rii
Tamk ,u v-rmi.'th«». Magdalei'ealk.itzc 12
^ü' SS^IZ
Schöne Wohnung, 2 Zim.,
vor,., Dienir,., L«d, Epeii, k^ch«. i»
»ermt.then. VII, Echottrnlildsasi. Ri. SL
8SS22
Mobl. Zimmer mit scparirtcm
Slnßang Mlt> Sarlknau-siÄt an eine oder
zwei uur sehr ansiSud, Tcincn »s vergeben,
^I, Aatscrftr, 71, 4, Stiege, 2, St,, Lh, 8,
S41Z7
IX. Sobieskhgasse 22 find
Zimmer, Codinet und Küche um 18 si.
mouutlich ju vermieldrn, S804Ü
2 möbl. scp. Cabinete find
-usammen zu vermietben, IX, Moiimllion-
Jm Ganzen oder beliebig
getheilt, L Zimmer, 1 8-dinet, 2 Bor-
zimer, Küche, Dieneriimmer, Bad, in
elegantem Hause, 1, StoS, ver sosori oder
Bovember billig ju dermieth, Leichenselder-
Ilrahe 57^ 981^
Schön möblirtcs srp. Zimmer
zu vermiethen an stab. Bramte. Ztudirende,
L'ochschsller, Ofsiciere. Mondscheingasie
Nr. 1 1. Zu sehen von 10 biZ 12 und 2 bis
4 Uhr Nachmittags. 99788
Schöne Gassenwohnung,
3 Gaffenzimmer, Dienerzimmer. Bad. Küche
und Vorzimmer, ist sofort unter der Land
zu vermiethen. VII. Lindengoffe.37. Portier.
Freundliche Gassenwohnung,
2 Zimmer. 1 Cab.. Vor»., Küche, ist mit
ZinSnachlob für Quartal Nov.-Februar zu
dermiethen. Vormittags zu sehen. VII.
Stirigasie 1, 3. St., Th. 29. 429
VlI. ??!ondscheingaslc 6,
sofort oder November 2 Zimmer. Vor;..
Cab.. Küche. Closet. Aas. eleftr. Licht.
1 Stock, viertel j. 1 25 fl.
91665
Vm VSLiXfL.
Zwei schön möblirtc Gassen-
-immer und 1 Hofcadinet. mit sep. Eingang,
nahe dem Allgemeinen Krankenhause, an
stabile Herren, die auf Ruhe. grobe Rein­
lichkeit und aufmerksame Bedienung reflec-
tiren. sofort zu dermiethen. VIII. Laudon-
gafse 26. 2. Srock. Thür 18. 91086
VIII. Bcnnogasse 13. schö
Dehnungen. 2 gr. Zimmer. Borz.. ^rche.
(SaS. Wafler, Closet, auch Zimmer. Cabinet.
Küche, mir oder ohne Borz., Halbsoutcrrain-
Werksr.. gasienf, bist. ZinS. wgl. E'k^^thb^r.
VlII. Bcnnogafie 13, schöne
Wohnungen. 2 ^ohe Zimmer. Vorzimm.
Küche. GaS- u. Wasserleitung. Closet. auch
Zimmer. Cabinet. Vorzimmer und Küche:
valbsoutcrrainwerkstötte. gasten seitig. dill.
Zins, sogleich beziehbar.
8S8M
O'clg. Wohnung, 2 Ziinmcr,
S89>rl
Mnriainls. kleinc bill. Gnffcn-
»shnutt^ Zimmer, Cabmrt. Itcht; Küche,
eigene- Closet, Vorzimmer 70 st. ohne Vor«
stuvmcr 63 st., vom NnvembeNermin^
dorr'edmem Hause zu vermiethen. VI. l-u mren«
dorserst raste 112 96137
Viöbl. Ziniincr n. 6'abinct,
vom 7 c,riimmer, sofort zu vermietben. Vl.
Usergani 2. 1. St., rh. 1b. Ekadibahn-
pattMi PilsramaaÜ^^ 7 85
Hcrrschastöwohnnni;
in Mariahilf
: -n vo'u s^pernring. brsredend
aus grobem Salon mit Erker. 6 schönen
aeraumigen Zlnimern. Bake-, Diener- und
Torzimmei. Küche. Speis, lnruriös und mit
Vsmsort ouseestottet. mit ausschliestl-cher
Benützung eines C^oetens und geinauelten
Htortenheuter n. elektr. Licht, in hoch­
elegant.. seit August 18!.'5 bewohnten Hause,
1. Lto^ ganz sevarirt. per sofort. Den
yLnzen Tag zu besichtigen. VI Laimgeuden»
gostf 17 Äuskunst beim Hau-besorsser. 225
t. Stnök-Gassenwohnung f.
bemittelten Herru oder einzelne Dame. sebr
schön. 2 Balcons. 1 groster Salon. 1 Eck-
»immer mit Erker, Schlafrimvur. Bad.
schene Küche. Dtcu«r- und Porzimmer.
ollem Tomfork der Neuzeit, per sofort oder
Vodembertermiu. VI. Stlegengaffe 2.
D»rtier. 99851
Gartcnzimmer, grosi,
1 ^asienzimmer. separirte Kt'che. kleinst
Vorzimmer, an solide Partei sookeich od.
«d November zu dermiethen. 5'I. Stniuper-
3. 427
VIII. Lrrüicnfclderstr. 124-126,
Er. Georg5bof.
3 Zimmer. 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche,
Bade» und Dicnerzlmmer:
3 Zimmer. Vorzimmer. Küche: 2 Zimmer,
1 Cabinet. Vorz.. Küche: 2 Zimmer. Bor«
Zimmer, Küche, k^sof. zu verm. 9 7069
Möbl. scp. Cnbinct, licht.
Wohnung.
beslehrird au- zwei Zimmern, 1 Cabircet,
Vorznnmcr u. Küche, mit 2 Cingänget', sehr
5 ut zu verm.. 10 Minuten v. d Stadt, ist per
Roviwber abzugeben >IN. Zosephsiadter-
straße 16. 2 Stg.. 2 St.. Th 31. 2S8
Groftc Wohuunacn,
Vm. Z.rkstenfelderstrake ^tr. 8^—5M.
4 Zllnmer. Cabinet: 3 Zimmer. Cabinet.
mir sebr »chöt'eu Nebimramnen. smd sofort
»n pe.lnie:h.n Auokunft daselbst oder per
T^9!ptz4lz 7147. 97903
Schönes »niiiöbl. Gassen
vil"l?,'^B)^bringkrNr'ad-^B^ 'l,^"'Ä^.gk,
1, Ei--I, Thür 6,
IX SsLtrt^
Lichte, sehr reine schöne
Wohnu'-rg im 1. Stock, trin Mezzanin. b:st.
auS 2 Zimmern auf die Gaffe. Vorz.. Lüche,
Alle- sevar., ab November um 78 st. zu
dermiethen. IX. Ackergafie 7. beim Portier.
S9072
IX. Täiilcngassc ?ir. 17a,
Zimmer. Cab.. Vorz.. Küche rc.. 60 st. auch
geödere und Ceuterrainladen billig. 91572
Licchtcnsrcinsirastc 92.
kleine und mittlere Dc-Hnungen, Magazine,
Läden. Einfuhrt, sofort. 87295
Möbl. Zimmer und Cabinet
ssmmt Cledierbenüd.ung. Preis 25 st. Ans­
äst Köstlergoff^l.^m Milch getchSst. 708
Alleinstehende Tanlc stndct bei
putmüthlger Familie billige Dobnung (lichte?
^öne- Zimmer), auch l^diennug. VI.
«ollurdstaste 73. 2. St.. Th. 9. 995
Per sofort
schönt lichte Wohming in klegantein Hvn^c,
Zllnmer, skPnrirtcg Tobinei snmntt Kück>e j>u
deiniielhe», «usklln't VI. Li:flbadg°>?t 15,
bet» Hanöbtlorgtr, 811
VII SentrX
Wohnung mit Badezimmer,
III. s->!kr!iraöe 55, -n vermeld.
Sofort vcrmicthbar: Ztvei
i Zimmer, I Ledinet, 1 Tieneiz,, Bad.,,
I «er,,, Küche, n, W-sier, I, Elo-1,
Zin? 136 N, VII, Burngallk 124 l«!I38
Vir. Kaiser,traftc Ar. 17.
2 Wohn., mir 2 Zimmer, 1 Cal.. Vorz.
Diener^.. Bad. aller Comk., Alles kickt, se^'r
preiTwurdig per sof. od. Novbmb-rtermin.
79143
Areubau, Bandgassc 1K,
2 Zimmer. l Eab., Vorzimm.. Küche. Hei
>^kstSt1e. Gafseokoeal billig zu ocrmictdcn.
7749^
VII. Lcrchcnfclderftrasrc
141. 2 Zimmer. Cabinet. Dorziinmcr.
Küche, billiast. ^171
^an!^s Mcnanin, 4 Zimmer,
^b.. Bob rc., elegant, sofort zu verm.
2^b.. Bob rc., elegant, sofort
Vk1 Leri^selLcrstraüe 53. 85274
Schön möbl. sep. Gaffen-
^mer. -uherst rein und «nsatensrei, ist
sofort r» ^rmiethen. 511. Mentergaffe 3
1. S tock. K ^ür 6. 9 7802
VII. Mariahilferstrafie 128
stvd Wohnungen mit 3. 4 und 5 Zimmern
tauuut DTP und Aubchbr zu vermiethen.
dortselbst. Baukanzici. S782S
Clcgant niöbl. Wohnung,
2 dii 3 .^mmer, Lvbinei, event Küche in,,
Service. Bad, eirkir. Licht, zu vermietden
IX, Sensen,alle 8, I, kl,, Tbiir P, ->787,0
Cleg. möbl. Gassenzimmer
bei intcll. Witwe zu vermiethen. IX.
Prame r^aff- 25^ L7808
Kl. schöne Gassenwohnung
pcr Rovcmbertcrmiu -u vcrmiethcu. lX.
SobieSkvgasse 27, nächst Nußdorstrstraste.
94536
Talon, .3 Zimmer, 2 Cab.,
Vorz.. Küche. I. Stock. IX. Maciar.nengaffe
Nr. 12. 93501
IX. Höfcrgaflc 3 n.
nkckst PoliMnir,
2 Zimmer, gr. Cabinet. Vorz., Kucke,
in elegantem Haufe, 96366
per sosori oder November.
Cleg. Wohnung, ganzer erster
-to-I, Jabic;,,n; loc« t'l, IX P°r,e0an
-äffe 31 a. 963.52
Möbl. sep. Gafscn.zimincr,
euch kiu Cabinet sogleich zu vermiethen. IX.
Porzellonooffe 48. Thür 13. 96207
blcg. GareoiUvohniing,
2 Zimmer. Vorziunncr und Badezimmer,
mit oder ebne Möbel ab November zu der-
mierheu. IX. Beetbovengastc 3. 174
Olassen- tt. .^oftvohnnngcn,
elegant ansgestottet. nächst dem )ubi1äums-
theater. per Node.nber billigst zu vermietv.en.
IX. Bleicheryasse 14, Tb. 16. .It»::
Zivci Zlmnicr, clcgant möbl.
anck für Fremde, sofort ->l vernliethen. IX
Liecktcufternsirave 7 7. 2. Stock. 618
Schöne Wohnung,
IX. svuch^thallcrgassc 10,
lirnmer. üüch^ Speis, Cipset und Waffcc-
leitung Alle- in Verschluß, in sedr ele.^ant
Tchr schöne Gassenwohnung,
1. Stock. 2 Zimmer, 1 Cahine^ Dorzim..
Küche, ver Nowemder zu verm. Dierteljäbrl.
120 fl. IX. Hahngafse 16. Dbür 4. 1150
X Ssrirlr.
Zimmer und Küche, 8—11 fl.»
ttabinel 5—7 sl, X. GeKertgasie IS, Quellen-"
gasie I8, Aböberagaise 11, 13 (krauiway),
97223
Für l-'chrcr oder tvcamtc
schöne Heine Wohnn, g billig, X. v.asen-
gasse 50. I, Stock, 99359
xrr.
Zwei Zimmer und Küche
zu vermiethen. XII-4 Hetzendorf. Rosen-
dügelstraste 1. 96732
xm SsnirIl
Villa, Haihingcrgassc 23,
Cottage Währing. elegante Wohnungen mit
3 und 4 Zimmern, ev. 6 Zimmern. Vor- u.
Dienerzimmer. Bad. groste Derandazimmer
und mit Erker. Gas und elektr. Licht, mit
Tartenbenützuna. November beziehbar. 57930
Gassenwohnung und Werk-
statte sofort billig zu vermiethen. XIII-1
Lainrerstratze 9. 99117
Cleg. Jahrcswohnung, zwei
Zimmer. Cabinet, Zugehör, per November.
Hietzingerauai Nr. 5. 95610
Äiöbl. Mansardenzimmer, sep.,
mit schönsten Nusstcht, logseich zu vermictlten.
Bill-, mi, Tillgastc 11, 96597
.Kleine möblirte Wohnung.
1. Stock, nahe Sckönbr'.tnn. sofort an rubjaen
Herrn odcr T^me zu vermiethen. Wien. X'Ul.
Hadikszanc Nr. 50. 9724S
xrv s»»trk.
XIV. Märzstrafie 88, sehr
Mil"le!d-ui7d'ill^°?u"«rmi-IH Vl W lhelminenstrahe 134. 95049
Schöne (ssasscn-Cckivohmmg,
Zimmer. Cabinet und Kucke, Alles fri'ck Je
pntzt llnd aemalt, sok;leick l istig zu vermiethen.
XVI. Hasnerstraize ^lr. 89,
an der Traunvan. 845
XVir Ss-trtr
Zimmer, .gliche, auch Oasscn-
laben, Souterrain, Heinalr, Hauptstraste 80.
97231
xvrn SvLtr^.
dieußcrsi schöne Wolinunqen
im Wäbrtnger Ccttage. flesunde stliubfreie
Lage. allseitige GanenauSffcht. mit Garten-
btttttvttng. bestehend aus z Zimmern,
2 Zilnmer, Cabinet. edcr 2 Zimurer lamini
allen Ncbenräumen, sehr lickte schöne Räume,
Küchen auf die Gasse oder AnSücht in
Gälten, vom Schottenring mit Wr. Tramway
tn 16 Min. erreichbar, sind per sofort,
November- oder Aebruarlermin zu vermiethen.
Währing.
Lazarifrcngaflc 32. 34. 36 u. .38.
Zweite Haltestelle vorn WähriNorr RalhhauS
der Wr. Tramwap. 88982
Wohttttttgen
mit Bcrpflecill.ng,
Niittagstisch von 11—4 llhr
nach Karte oder Abonnement. Privat-
restauration. IX. Hörlgasse 12. 74895
Guter lvtittags- u. Abend-
tisch bei distiny. Familie. VIII. tzloriaai-
cafie 50. 1. Stock.' Ld. 12. 802::6
Christlicher Mittagstisch bei
kleiner Familie ist für mehrere anständige
Frelulcin oder Frauen zu vergeben. Alscr-
straffe 36. Th. 10. Sprechstunde Vormittags.
99617
Vorzügliche Mrttagskost,
L°ng^'gast"'4tE'3,''"St°ck,"T^^ 1057
Bei einer besseren sehr rein-
lichcu Frau wird ein Kind in liLbevolle Pflege
^enainn,n.,3 Naeic XII, rha.n^mastc
Scl-r oute Pension bei hoch-
achtbarer Familie i.l der Nähe der Technik.
Handcls.lkadcune nnd Couservatoriun-. V.
Zcinlhofergaöe ä. 1. St., Th. 5. 98013
Herrliche Trrnsrenzimmer
lc: dlstiug. Fuuulie mir oder ohne Pe>rsiou.
englische u. sranzcüsche Couvers., maff:;e
Preise. IX. Perzellatgaffe 27. Tk. 16.
i'117.9
Pciision Ivirv für einen jungen
Manul oilS der Provinz bei einer ouständkgen.
bnrgerlickrn Familie nn >l. oder ^Il.Vrzirk
aesnckt. Gt fällige Änkrä.qe unter .Pcn'ion
Nr. 93395- uu dre öip. erbaten. 93395
Cieg. Gasscnziniilier beiin
Parlameni sofort zu verm. Auch Pennon.
VIN. Nellteggereaffe 5. 3. Stock Tdür 17
97926
Hause per November zu vermiethen^
gelegenheit nach allen Nichtungen. 5 Min.
v»v Nivg. 822
L'iöbl. Zimnier, gesündeste
Lage. auch mit Penk»U. per sofort. Dödling.
Thlmanistrode IS. LHLr 17. S6047
Schön möbl. Zimmer für
1 oder 2 Personen mit oder ohne Penffon.
MariahUferftroffe 94. Thür 44. 654
Zwei anfiänd. Herren oder
Damen werden für je 28 fl. in Kost und
Wohnung genommen. VII. Mariahilsec-
straße 50. im Kordgeschäst. 9^84
Für 30 fl. ganze Penfion
u. Cabinet für soliden Herrn bei anftänd.
Witwe. IV. Drebyaffe 23. 1. St.. Th. 9.
99526
1 oder 3 eleg. möbl. Zimmer,
eventuell Penffon. 11. Kl. «chifsgaffe 10,
Thür 9. zu vermiethen. 98549
Hübsches Cabinet sammt
guter Penffon an einen Studirenden des
anständiger Familie. III. Nochusgazle 3,
1. Stock. Thür 6. 99748
Nett möbl. Cabinet bei
seiner Familie am solides Fräulein. Event.
Penfion. 111. Seidlgoffe 36. 3. St.. Th. 7.
99975
Jisr. Mädchen aus gatem
Hause find. b. mir Pcns. mit
vorzügl. Pflege u. Unterricht.
Friederike Berliner, X. Him-
bcrgerstrafie 26.
Zimmcr mit o. ohne Pension
bei bist, s;amilie, IV. Schleismübipasse 6,
2. Stikise, Tdür 40. 99767
Möbl. sep. Cabinet für ein
solider Fröulein oder Herrn mit oder ohne
Penfion ,ll veroeben, Xll. Kaiserfirast« 80,
rdtie 17, 146
Mitbewohner mit Pension,
tagsüber beschäftigt, zu einem Herrn, sep.
Zimmer, bei kleiner bist. Familie, vom
15. d. gesucht. Bedienung sammt Wäsche u.
Ausbefferung 32 fl. Stadtnahe. Zuschriften
unter »Mitbewohner 210" postlagernd VII.
Lindenaaffe. 210
Cleg. möbl. lichtes Zimmcr
bei distina. Witwe zu verm. Auch Pension.
IX. Nuffdorferstraffe 4. Mezzanin. Thür
Nr. 78. 836
Nett möbl. sep. Cabinet
RiN>ioeraafie'°'2.5,d2"^°Sl°,^ Thür"ll"' 573
.Knaben- und Mädchcnpcnsion
»u den coulantcsten Bedingungen. XVH.
Tornbach, Drauugaffe 1. 806
Wohnung sammt Verpflegung
für Märchen oder Frau um 20 fl. im
m. Bezirk. Arr. Sxv 520
stächst 'Allgcm. .Krankenhaus,
Universität. möbl. sep. Zimmcr mit
Penfion bei anständiger Familie zu ver­
miethen. IX. Pelilangafle 10. Thür 5
4.50
Groftcs reines Zimmcr. wo
Raum für Piano, mit gan-cr oder therlw.
Pcusion für disting. Tame gesuckt. Gest.
Anträge unter „5;,»n,.» »mmovigliat» 90382"
an die Crp. 90382
Bei disting. Familie sucht
Stud. techn. Zimmer oder Cabinet mit
aanzer Verpflegung. Briese unter »Junger
Mann 1137* an die E:v. 1137
Besseres Kind wird von
d«!aaV/, Lopitelöasse 5!^ 10, 965,35
Kind discreter Olcburt lvird
in liebevolle Pflege genommen v. Beamlens
Witwe. R.. VI. Mollardgaffe 26. Th. 41
W534
Koslkind gesucht. Cva
Maidlinger. AtzgerSdorf, Breitenfurterstraffe
Nr. 50. 1. Steck. Tdür 9. 98938
Kind wird anfs l!and in
Pflege genommen. XVI. Dichtclgassc 50
2, Zi-ck, rbüe 10, 00553
Kind lvird in liebevolle Pflege
genommen. III. Löwenherzgaffc 9. Thür 3
182
15. Letober
Gesucht per
»ant mödl. »«n, sep«. Zinuner, Innere
Stndt »der Um.ednn,. Unter .Blerander
Rr, 1S- luiül, VII, SchpIIenieldli-ffe, 1»
I« der Umgebung Wiens,
bestehend aus 3 Pieren sammt Z«H«hör, wo­
möglich mit Veranda, von eiizer D-me für
sofort gesucht. Zuschriften mtt PceisLntzabe
unter .Villenviertel S9789E postt. Hietzin,
''' 99780
bis 15. d.
Möbl. CaLrnet, sehr rein,
mit Bedienung, event. Frühstück, wird bei
anständiger christl. Familie in deu Bezirke»
I bis IX für anständigen jungen Mann ver
15. d. gesucht. Preisangabe erwünscht. Unt.
.Äui Jahre 90^ an die Erv, 90
Gesucht Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer, Küche. Closet. Garten- oder
Hofwohnung, im IV. odrr V. Bezirk. Antr.
an F. W., Larenburg, Wienerstraste 20. 60
Für eine junge Frau, deren
Mann grevtentheils auf Reisen ist. wird per
sofort über den Winter ein reines lichteS
modern möblirtes Gaffeozimmer mrt nur
theilweiser Penfion im I. oder II. Bezirk
bei seiner älterer Dame gesucht. Aufmerk­
same Bedienung Hauptsache. Sofortige Zu­
schriften erbeten unter .Frau A. B. 59^ au
die brv. :iO
Cabinet gesucht
stlllcinstchcndc ältere Frai-
sucht best. größeres Kostkind. V. Johanna
gaffe 42. Tkür 10 1E
christl. Familie. Zuschriften
angabt unter .StadtnLhe 255
nur bei
mit P«is-
Wohnung, bestehend aus
Zimmer u. Küche, vgn alleinstehender Lame
Lehrerin), MeidUng. Schönbrunn. Hretzing.
Währing. erster, auch zweiter
Penziny oder^
Stock ob. Parterre, ver Novemb. zu miethen
gesucht. Nähe der Stadtbahn und Garten-
benützung erwünscht. Gef. Zuschr. sind zu
richten IX. Währingerstrahe 5-7. 3. St-,
rhür 17. 184
Gaffenwohnung gesucht von
ruhiger Partei zum Z^ebruartermin:^ drei
Zimmer, ev. 2 und g^st^ Cabinet. Kü^,
Tienstbliten-, Vor- und Badezimmer. An­
trage mit Preisangabe unter »Schön'. >11.
Stollgaffe 1. 106
Möbl. Cabinet, Nähe vom
1. St., gesucht. Unter .Br-
n die Erp.- 187
Schottenring.
amter 187'
Gesucht von zwei drilrngnrrten
Damen zwei schöne möbl. Sanenzimmer mit
Pcnnon bei einer distinIuipten Familie.
Jnsectenfrei und Badebenütz. Offerte mit
Preisangabe unter „Ausländerin 88109-
poÄ- Garnisonsgasse. 98l09
Zimnier oder Cabinet mit
zwei von der Stiege separirt.
Eingängen, in anftänd. Hause,
wird gesucht (im I. oder
Vm. Bez.). Unter „M. I.
Nr. 330" an die Cxp..
Jahreswohnung Per Mai
1901^--sucht von iinderloscm Sdeva-re in
Ll-dtd-hn >n
seinem H-use ,un8arlendcnü,unz, Zuschristen mit «reisan-
--de nnler A, P,, Wien, I, i:n!,-nd°s,
I, 4, klor !, Thür 20,^, 10k.>
Tcp. möbl. Cabinet für zwei
7>erion,n -esuchi, 8 bis 10 II, N ,^, Hrrr un-
weil dc« Stipdanspl-iies bei »nn-nd,,ei
-emüldl^ s-ini>,e,'sci, «»Iröze M,I deich.
Prkisangabe unter »Gcmüthl. Herm ^^4
pt-stl. Taborftrahe.
Junger Mann sucht nett
mS^ 0-5ine> mit Frühslücksl-ssec des
m-siigcm Preis int I., III,'
IX Be,, Ges, Zuschristen mit Pre,S-n,-d«
unter »k. P,' -n die Ü!-ue Z->tuns4-senIui,
repli,^ !>084I^
Kostkind aus besserem Hans
»usr L-nd -rsucht, Atz-er«doit, Mühlp-sl
Nr, 6, M H H- uIdesider, 5 16
Tuche möbl. Zimincr bis
I. Steck im III, Beiirl, eseuiuell Brnston
iür 2 Prrlonkn, Untrr .T, W, 576' °n d,e
Sxp-dilikn,
Kind lvird in liebevolle
Pslrcie oenommtn. 10 sl. Kostgeld. Ani 7> mohth-benden 0Lep-arc.
'' schreibung und Aus"'
unter »L. A. 348'
Zu 'nictbcu gesucht ein oder
,wci mSdlirle Zimmer oon einem rnhigen
,--- Lis-rle mit Br-
Pskisicr in o-i-'-dors Sir, 10. l, P! schreibung und A,,«-:.- der Mi-the erb-»-n
Stedkdorf am Waaram. 8'.' s unter »L. A. 348' a' die Exp.
346
^41« Kiud wird von ciucr Wuivc^ Zwei Tainen suchen umnobl
nir Brust genommen, auch zwei gröstcre in 7 Iijmmer in der SIcdt, M M,, I, Krugcr
Pstegr.^ ^VIII, -Brnzing, Fenzlgasse 52,3, St., i„ 7 ,^, g 4, St,, Thür rechts, 703
"'! Gesucht hübsch möbl. Cabinet
rdnr 17,
.Kind wird im IX. Be;
Pstrge gegeben, Zuschristen erbeten uu!>
.Stute Pflege 1164- °n die Erv, 1164
An miethen fiesulht.
Möbl. Absteigguartier gc-
sucht. Bedingung absolut ungenirter. streng
serarirter Zugang. Entlegenere Etraste be­
vorzugt. Tetaillirte Offerte an »K. L-^
bourtpostl. 91472
Jahrcswohnung mit Olartcn
denützung und deauemer Verbindung, circa
3 Zimmer nebst ollem Zubebör. möglichst
Nähe Meriahilf per November oder Februar
gesucht. Gef. Mittheilungen mit Preis-
-F. 000' pofklag. Zitglergaffe
a:lgade unter
erwünscht.
tnb '--gleich zu bez-eden von. sol-^er
Bezirk. Zu-
junger Dome. Lage I.. III.- IV. Bezirk. Zu­
schriften mit Angabe des Stockes und deS
Preise? erbeten unter »A. F. 694^ an die
Erpedition. 694
Tchul'fcn oder Magazin,
speirbnr, >ur Unterbringung von W-grn
wird grsuchi, III L-ndstr-stergürl-l 27,
Portier. 295
Gesucht wird separ. elegant
möblirtks Zimmer in der Stadt oder in
nächster Nähr sür ständigen Mirlhert w-nn
möglich mit k!avierb-nül>u»g. Unter »Nicht
dach 293' uu die
L>3
Mcdicincr sucht Zimmer m.
Penffon bei sein. christl. Familie. Pro-
963.54
Ttadtivohnung gesucht Per
Mai 1901, 3 bis 4 Wohnräume. Unter
.Kinderlos 96426' an die Exp. 90426
fesstonisttn ausgeschloffen. Unter.Preis 740^
die Crp. 740
^lnständigcs Fräulein su.cht
mtt Prki7a^,-de"untrr' Z"'«?«I3'"-N
die 6rv 99913
Hochanständiges F-räuIcin,
Lehrerin, sucht per sotort ein reines un
möblirke? lt-r. l5odii:rt. Unter -SioLtnöd
Nr. 54ks>09- an
()-csncht bcschei-cncs lüftiqcü
unter .Vci'äuserin 99999' bauvIVostlagernL
nur lecen S^^n.
Baden bei Wien, Wohnung,
2 Zimmer. 1 Cabinet, oder 3 Zimmer mit
beguenien Nebenräumeu, zut möblirt. gleich
^r,^ 775-" -n'^dw' '^77,^
Herr sucht möbl. Cabinet
ober Zimmer im I.. III. ober IV. Bez.
Briefe mit Preisangabe unter .Ungenirt
Nr. 430' an die Erv-
430
'Per sofort! Für ruhiszc
Partei Zimmer und Küche gesucht. Nähe
Anträge mit Zinsaagabe
Praterstern. Anträge mit Zinsaagabe unter
.A. H. 904' vvkl. Taborstraize. 964
Zu miethen gesucht per
November Zlmmer und Küche, monatl'che
Zahlung, vierteljährliche Kündigung. von
ordentllcher Partei einzelae Person mit
PL»8on-b«z»,. Etadta^ bevorzugt. Untrr
.L. P. 1S- r, ble «. 12
Tisting. Herr, Tchanspiel-
eltve, suHl bei nur ruhl-er ^rtei grobe-
lichte- nett möblirtc- Cadrnet oder Zimmer,
sep,. mögl. Gartenausffcht. Näh« Stabtsark
-der I.. VII.. VIII. oder IX. Bezirk nah«
Volks', und Burgtheater. Peinlich vünkt-
liche Zadlung. Nur Zuschriften mit Preis­
angabe smit Bedienung' und allen Dersllt
berü^chtigt. Lhsrs^ü^i erwEascht. U»r«
.S. L.. 7S1*— vi» r». ffSL


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 38 ]
36
^Iso, DarmsretsZ
lisuss WtLLsr
11. isoa.
L. 2?H
I», Schulerstraße Mr. IV.
Kleine Anzeigen.
L, «ch»l«O»aA» Mr. M.
Die
leinen Anzeig«>»E^
der heutigen Nummer
umfatfen 18 Seiten.
»Kill Liüderfrnmd" B«i^u erl. Brief. 99766
„Fritz," L .... gaffe,
-rlics! Piics.
Moudscheiurose wird gebeten,
Bricf postlag. MariwUicmllroßc uiUer
keuueu Nr. I" zu beheben. SSS2b
Zufall ISO«.
Erwünschtes dittc postlag. HabSburgergasse
«eine Gtiahr. 228
Herr I. Gr ....
woll- Bii-> «. «. IIE lxhkb. doA
Salvütorgoffe. da Brief d. 14. Eept. erst
V9662
Niccordo.
Bitte insländigsl Freitag Nachricht. 99516a
Blau.
Bin angefommen, bitte Gele-enheit zur De
rilfluttg. 28:j
yrUflUttg.
Franz D ....., Stuttgart.
Er hat Ällcs -eflanben. Sei so gut, mir zu
schreiben. Marie. 85
„Lkliusucht."
3 B. bch. Kei unbclorst, hobc nick>t geschr.
erst 13. werd- N. best. senden. Ist eS schon
besser? Ich hab Dich lieb u. Lenle Dein-
ÄS762
W. B. 17.
Bitte heute Abends zur dtwilbtcn Stunde
in den Stadtpark zu kommen. Alles Ucbrigc
mündlich. H erzt .Gruß. 423
Stadtbalsn, 9. ^etobcr,
Abends. Tame in Schwarz wirb von dem
Herrn in Grau um die Mittbeilung gebeten,
ob ein elrrb. Wiedersehen möglich. Unter
„Karlsplatz 358* au dre Exvcditi ou.
Buchfcldgaffc. Fcneit
L^räulein. welches Tienstag Adeuds iu Be­
gleitung einer älteren Herrn ging, wird v.
dem sie beobachtenden Herrn um ein ehrb.
Wiedersehen gebeten. Unter „Toctornnv
Nr. 575" postlagernd Mariatreugasse. nur
gegen Schein. 575
Jene Daine, Ivelchc gcstcru
5 Uhr durch Kärntnerllra^e ging. sodann
die Tramway bestieg, wird inständigst vo.,
bcwusitem Herrn iu ehrbarer Absicht um
Lebenszeichen gclreten. Unter »Mars 1111"
on d ie ^xp.
Ernster -HeiratSantrag.
Zwei Tarnen. Mitte der Zwanzig, spmp..
häuslich, mosaisch, mit Mrtgift von je
ib.MO K. und Ausstattung, werden an
gut situirte Herren bis 40 Iabre alt. >„
dtrehcNch gesucht. Eonfession kein tzind.r.litz.
Nichtailonyme Anträge erb. unter »Brsnull
oder rothblond 441" Postl. IX. Schwar;-
spauierftraste. gegen Schein. 441
„Hiunncl auf Erden"
rväre es, fände stch für sehr srznen S2jähr.
sympathischen Mann von sehr ru>br^ Ge-
nunuilg und Herzensbildung ein chices
schlankes herziges Weibchen mit Fcrmögen.
Vorherige Torresponden; nicht unerwlinscht.
Briefe erbeten unter »AllcrweltsUebling
Nr. V9777" hauptpostlagcrnd Prevburg,
Ungaru. s»977 7
Heirat.
Strebsamer Theilhaber eines
qut gehenden und rentablen.
fcineu t^eschäfleo in cirrcr Proviwzstadk,
Christ, 2 7 Z. alt. eurslrr Charattcr. ncttes
Sncrieur. sucht häuslich erzog. int. Mädchen
mit 7000- 8000 kl. Bargeld— wodu^ihm
die Möglichseil geboten wird, altoiniger Eigen-
rhi.'Nler dieses GcschästcS zu werden— dcdnfs
Ehe. Anträge nur mit Photographie und
Schildcrnug der svamilienverhältuine unter
..Zartfühleud ON lO" an die Exv erbeten.
Anonym unberücknchtigt. DiSercUon verbürgt.
91110
Stationschcs iu licrrlichcr
Gebirb^gegcod, st-r. ü-sch., kalh.. Mitte
Dreistlü, von elcqamcr Erscheinung, wünscht
sosoilige Belonnischaft einer l!nbstl>en Laine
debuks spLterer Ehr. rstdsngun.n nngenestn-e
Erschkinnng nnL mindestens 2000 st. 2risilichc Ehcii vcruiiitclt
asch und reell eine hochachchare solide Pei-
önlichkeit, die in .'^'üusern oller Stände
Zutritt Hot. Nicht onoiii>inc Znschrisl-n u»t.
..Sehr diöcrct 38282" Postl. I. Hobzvur.ger.
gaff e. 92LII
Nasche und discrctc Hrirutcu
verm. d. Adminisllotwn der ..-llloeuicincii
8,»»dich»»', Pndnvei«, VI. Nosrn-
gaffe 47. Pnma llietereuzen. .»ffitt ,>errc»>
antrüge und 49i>s> Tanicnautra.ge mit
L^crn,ogen v st. b. Miuionc» vor.
gemcrtt. rstrob-nummer (8 Seiten Groffsoini.)
Heirotovorschlaoe nebst Jnionnolioa gegen
39 kr. in Smefurarten. 928IL
.Hcira.'.
^ür ein s6;ö,iez liedrs Märchen auS ange-
sr<"-,'fr s^ainllre. unt lrib'le.- nird
ein ehrrnliaftcr Mann. Christ, mit fichrrem
Einkolnn'.eu gesucht. Antrüge unter .Elsa
Nr. 03840" au die Ervcb. 03^40
Witwer, !SV /Jahre alt.
35 Jahren mit Äermbgen von
der Adresse Ulitrr
Expedition.
.Ebeglllck 08479" an d
98479
Suche
.:3iährizru
für meiucu Freund
grbltberen Mann, Isr.
.. als Afiocie beizutreter
passende Partie mit 6000 bis 5000 f
Mitgift. Gcf. Antrüge mit Photograph!/
die rctsurinrt wied. erbeten unter -Tik
cretion 99923" postlag. Vll. Ziegsergass/
90023
25 Z. all.
636
kiatholischen Tnmci:
. Gclkgcnhett geboten, lostenloS aus
mod. Wege gute ,r>e/ra!en erzielen z» können
Strcn.este r;e>s3>wikgenl,eit. Unter
„iistnltlichc Lus»»sl Nr. 75"
hauPtvostl., gegen -rch.'in. Ilnonnmei blcil
undeolliwortet. 637
7ItSd^n IU uaichkn. D«rsklde ist von..
lymPoib. Erichcinunii. Ebrift. 38 Jahre alt
in e-bknisteUund. »lit Svl» K. oahrtscink.
.nuffkalisch. und Siel woll- Äutworl »itt-i
T-imc, Jsr., niittl. Alters,
aiigeuebm. Acußere. repräsentabel. gut sIt.^
oink. durch Geschäft, wünscht bch'.'fZ Cd.
mit nur gcbilb. Manne v. gleich. Eigen'ch..
."vijcheu 48 und 54 Jahren, in sich. Stell
oder mit Eink. in ('orrel.nondenz zu treten.
9rwünschk'nichtan07iv:ne Briefe m. Perfo»:5
Witwer, Bcumtcr iii fiiherer
Stellung sucht Lebensgefährtin.Witwe ooer
»ränlein in vcrgtruckt. ^^>ahren mit einigen
tausend klroncu Bcrlnögen. Nicht anonym«'
Anträge unter »sfamiUcnglück 91072' an
" br p. 94072
2» Jahre altes sehr hübsches
Mädchen aus vornedmr'n Hauic. seiu ac'^..
mit eNras Acrmö'gett. wünscht nch mit einem
reichen Hcrrn zu velchclichen.
alten, sehr
HeiratÄantral^.
Suche auf diesein Wege ein fesches bürgerl.
erzogenes yrSulein mit 15 bis 20 Mllle
kennen zu lernen. Bin 35 Jahre alt, C'-
von angenehmem Aeuf.ecu. gegenwärtig
noch kleiner ssabrikant feinerer Artikel
Bries wenn wüglich mit Pbotograplfie erb.
unter ,A. Z. 577" an die Erp. 577
<^in, wenn auch unbemitteltes
jedoch nur hübsches und fescheS intelligentes
junges Mädchen, da? unabhängig ist und
ebeilfalls in einem Bureau oder Geschlfte
w Condirion steht, sucht gut situirter iunger
Drivalbeamter in ehrbarster Absicht kcn»len
zu lernen. Unter .Ideal 99927" an die Eip.
9 9927
Junge Witwe sucht die
-h-bor- P-lanntschast -in-? ält-r-n gut ffl.
Hcrr». Unt-r .G. A. 99033" on di- tzrv.
99933
Zwei Freunde, blund und
schwarz, suchen anregende Eorrespondenz nlit
zwei ebensolchen jungen Tamen. Unter .Eh.
Nr. postlagernd"
nu^gcgen Schn^
IV. Caroslnenp!.,
99rl5^l
Llnständi.qc Witwe in
mittlk-rn Johr-v wllnscht mit -In-m °n-
g-st-llt-n S-rin od-r b-ff. A-b-it-r -d-bai-
«-kouutschast IU moch-n. Nlch, gnouvm-
Auiiagc uutcr .M. N. 30- v°stlag-rnd III.
Landürage. 405
F-indit silh ein slnnpathisches
is-öul-in. Wilw- od-r o-icki. Frau mit B-r-
mr-gcn oder Gescl-äft, dre einen charaktervoll,
bradeu Mann alS Lebensgefährten sucht.
t-L! i-»°?onYme Zuschriften unter „f^ried-
l'ches Leben 08116" an die Erp. 98116
Juuqer fescher sicher an-
g-«-ll,rr Mann. 23 Jolir, olt. Jsr.. ,»ch,'
f'" lungk«. hüdschrS isr. Mädch-n. niA
Äohr-, mit Barverinög-N von
8609 b,S W.990 K. in rhrb. Abhält s-nn-n
W. S82- volll.
XV II. Beronlkaposte.
Fesche ;;cist- und gc,niitl»volle
bist. Dltwe Wünscht die ehrb. Bekanntschaft
eines muslkallscheu gut s-t. Gentleman. Unt.
».s^^lltltas ,87' postlagernd"
aaste.
Lazoreih-
787
Zwei elegante qejstriolle
M°dch-n wünsch,n khrbor- «onnottionc-
. e>err-n hon vorn-hm-r
n. .riftinguirt 432'
nauptposklagernd gegen Schein. 4.Z2
.Hübsches Fräulein, heiter
'brdor- B-konnt-
Häusliches Mädchen init
-twas G-ld wünscht chgla»te,voll,n Mann IU
R. 99S20- doslloa-rnd
Nknsttttaoffe. M.i'oo
I'artLisTiiio «Hstiirß^utzs
eo-iodPon3,»st ovoc monoiour ,.är,^ur bion
»ttuä.. 800» ,13!^ bzg-» Hi..,
Schirdchcn für eiue beffrre^
tt-a-lttilche ftomili, gesucht. Unt-r ,7l. D
Nr. 212» soltt' X74II. Sckuloall- 212
Aeltcrer bornchnrcr Herr
wünscht in -brbarsl-r W-is- bei oll-insl-hcnd.
lind-rlos-r T^r «on a-sälligcm A-usi-rn.
mit hudschrr Wohnung und -ig-nrin tzou?-
yolt voll, P-nffon gegen ang-m-ff-n, Der-
gütung lkh- nicht ausg-Ichloll-u. Nur Bri-s-
inil Vbotogrovbie wirdcn g,l-s,„. rrsP. b-^
"Dlooln',-V? Luschrlstrn „nKr ononyine Antrijg-'untrr '.Äritt--
.-».log-n-S II. Nr. ä,i7- vj. 2n di- Erd. 99
Nndolvh Moffe' Wien' I.' L-il-rslötl-' 2.
95307
.^ rjähr. Weiligrüschändler,
Witwe, wietbsts,östlich -nog-n. iilS ii.tttin.
Dieselbe niufz 'in Bcr:ni:g>.'il von 20.i>00 biS
W.OOO st. besitzen. AtttrSge ul.ter B.
Nr. 96171 ^irt'k
liai7i
Suche für eine Pcnmteus-
Waise, hübsch. scl)c häuslrch erzogen, mit
einigem Vermögen, einen out sitnirtcn Be­
amten. Nur ernste und »nchtaiiouhme An­
träge werden beantwortet. Unter -M. W.
Nr. 125" postl. V1I1-2 Deunoplat;. gegln
963^6,
Stattl. geb. Man», 10 Jahre
alt, l» fester Stellung, such! die effrb. 2 e-
kauiitsckiaft einer allelnste!)en!>.!> vkrin-gei den
Tome, Ivenn m^lsiff init kliid. belniso Ehe.
Anträge unter „Tes Alleinscini »iiide 9ffblv"
an die Erd. 99510
Thcaterbcgleitung.
Hochanständiges Fräulein bietet sich eben­
solcher Tame als Bealcitcrin ins 7.n:atkr
oder in Concerte an. Ücf. Zuschriften Uiiter
.Ral muttd 9s;t)iz4' an die Erped. 9i;9l»4
Zwei distinquirte .Herren
isxreundl^) suchen die ehrbare Bekanntschaft
zweier ji'ngcr hübscher Wienerinnen von
btlterem Geinüthe. Zuschriften unter ,.Zlvck
sreeunde 98 :M" an die Exp. 9.^3^6
Beamter des ersten Bank
inslittits OcNcrrcich.;, 27 Jahre alt, p-iistoiiä-
fähw, Thrist, aus angesel.cner Fauiilie, mit
Aerkchr nur m den si^nsken Kreisen, wünscht
sich mit hübschem vermötZenden Movchen oder
(Vcrmöllkn N'cht u'lcr
60.000 st) aus achtbarer s^milie, mit
ferner urrd häuslicher Erzieliung 98951
^ ;tt vcrehesrtlzett.
N.chtanonyme Briefe erb. unt. „W. G. Z. 27"
an drudolf Moste. Wien. I. ScilecstL.te 2.
Ehcveriuittlung gesucht.
Mongklz B-Ianntsibas, wüii'scht man mit
ciner «ertrauenivollen derfirten P,rISnli )ahie. n.lt cir.nde der owaiiziyer. mit monatlich 81 K.
r-inkolin. i'n. 2 gri.^;^eleri liindcrn. wül.ichi
inrell. s.liden chrraktervoUen LebenSge
auch Witwer mit I bis 2 lleineren teiuderu.
Auch auswärts. Briefe unter »Friedliche
Heim 935' a,t die d'xped. 935
Jnniics hübsches Mädchen
loünsüik -heb. Velanntscbost -iii-ö alieeeii
gut situliten Herrn. Iliitrr ,B. 98298"
posli. 5'II. N-ustistgoffc, gcgen Schein.
95293
Jcich. iji;j..^ansm., talh„ blond,
5 i).lr..k!crv^ll u. solid, s. tebuss lLt)e sol-s'
Arnul o. j. Wittce. flr. «nunr. m. einilz.
Mille bch. sofort. Uebernalsmc u. Cn lortirung
eine-; lnercit. Detail u. Sugru-qcschäit. Näh.
unt. „Sclid u lLhreichast 111' postl. XU
Schönbrunuerstr. 9l8
Alter Tame mit Vermögen
wird Gklcgriibeit geboten, durch Per-
chcliibiing mit ottcrein disting. Herrn sich
drn Lcbkii^abend Lngenehin ,u aeügtt,,,
n... 1,. -ng.-nehin ,u geftutt,,,
Geneigte Antragt, nicht anonym, unter
. .Höch st solid 508* an die ^rp. 508
Welches junges Mädchen
von 18 bis 24 Jahr., mit 3tXt0 b. 4999 a..
wäre geneigt, einen ivngen LoeomotthsUhrcr
der I. k. österreichischen StaotSbahneu ,u
heiraten! Scheri verbeten. Unter »Baldige
9H< 191- vosll lX-4. nur geg. Schein. 191
-Heiratslustige erreiche» am
reellsten, günstigsten und rascheste» ihr Ziel
durch die «esolgieiche rhäligkeit einer hoch-
^'biwetcNoP-ttönNchlkl,. Unter .trhcglück
 st. A^cht-
auonyuie Anträge unter »BeiitaS 99741"
»9741
Lilliiig. reicher äUcrcr Siri.
sticht in rtttvarsirr Absicht die BelauntsS'ast
riurr schöt c» loliden und siiu r i Tame au.,
gleichfallä bistinguirietn Urcise. Anträge unter
„Gesicherte Zi.kunst Vir. l"
hanptpostl. erboten. 901 55
L'icbcnswürdigc .'lOjährigc
Dome. häuslich, ebrenhakl. mn schi)nciu
Hclin tt.:d 400 st. jährlich, sucht Eheyli'U
Nlit visrinyttirtem Herrn, welcher edlcn
inuigcll yt'.llüthvoUcl, Charakter sucht nnd
bestlit. Achtbare Briefe unter »Vcreinsainl
Nr. 537 s^an^d ie^Erp. 537^
Lo'jähr. Fräulein, katholisch,
iu allen häuSIichc» Arbeiten versecl. wünscht
mit eineui soliden Leren bchuss Sbe bilannt
I» werden. Br. bis 12. d. unter »Be
aiuter oder Lehrer bevoriugt 694" au dir
irrv. 6 t»
Witwe, intcll., ges. u7id
fesch, gut erhalten. Vierzigerin, mit zwei
Kindern, von welchen das eine schon scbsl
Erwerb hat, bcslt;t mit den beiden Kindern
zusammen ein Verlnöyen von 40.000 -K.
nnd vollständig eingerichtetes Hans. sucht
vassenden Gatten, nicht unter 45 Jahren,
gutlnüthig. charaktervoll, in guter sicherer
Stellung oder feinen Geschäftsmann. Briefe
unter ..N. N. 40.000" postl. Zieglergasse.
gegen Schein. 9i)692
Fräulein, fesch, intelliitcnt,
wirthschaftlich. evangelisch aber tolerant,
mit 6000 K. lnöchte heiraten. Nichtanonyme
Anträge d. chrenwertbcn Herren, auch aus
der Provinz, in sicherer Lebe,isstellnng u.
nicht unter 40 Jahren unter -.Gemüthliches
.Heim 405" an die Crp. ^405
borresponden.;, eventuell
chibar. Belanntschaft mit lsebenSloürdigem
Lssicier von 28jäbrig. disting. Jrl. ge-
wUnlä». Unter »Moderner Weg 193" un
die 9lv. 1 -,.-,
Jnilge fesche Tnnie wünscht
in ebrb. Absicht gut fftuirt. älter. Herrn
tenueu zu lerne», guschristen erdeten unter
»Boberu 9!»829» au die 6 xv. 99829
Fabriksbeamtcr, 28 Jahre
alt. Katliolik, fesche Crscheinung, wünscht
sich lnjt vermögender Dam.' baldigst zu
verbeiral.'n. Zuschriften crl'etcn Niitrr „Cs
"t erreicht 566" an die Czp. 5«-!»'
, Solides wrrthffhskftlithes
n JräLlrin mit mehr««« hundert Sul8r»
e- uehtz Ausftatluug, Jahre alt. ^ch. su^
g ehrd. Bekanntschaft eines gut situiri. Herr»
E kn gesicherter LebeussteÜ«»«»-. Witwer »icht
s atts-eschlofitn. Briefe uutee .Biotetta
r Är. 1606- postl III Hauptstraße. 99830
re
Fünde und Derlnste.
Verloren am 6. Qrtobcr
I Abend» eine Brocke, Huselsen mit Rubinen
. w:d Bttllanten, vou der Schulerstraffe bis
, Müi^affc. Seae» oute BelohiuiiiL rbzuizebe»
, III, Manzgassc 4, Z, Stock, rtzll7, SS21S
Jagdhund verlaufen,
. braun und weist gefleckt, larzg-aarig, Abzu­
geben gegen Bclolsuuvg IV. Schleismühl-
t gaffe 16. 2. Stock. Thür 4. 858
i Vermischte Anzeige».
Palentc, Marken und Musler
durch Jugeuirur V. Tlaollks^
, Patentanwalt, Wien, Vir/L
Liebenstcrngaffc 39. 8348s
Weltliinfaiscnde Lrganlsation!
t Boriichmsic, bcdeuIcudstcEclicimagcntic!
-lllerftveugste Tiscretion!
!! „«Llbios»!!
I. Lrättneritroße lO. 2. Tt.
Wiener iiiteruaiiounleS
Pribat-Tetcrtivr-Jmlilnt.
DtreoUvn: aods.un LliiUer,
gewisse»l!aster, rrester Dertr-iiieuiniaiii,
oUce »->esel1s»j»s^äkrcise,
Lpeeialirät: HciraröauLkiinstc,
Ilrbrrwktksturzgeu, Ermittlungen,
überhaupt alle Lcrtrattensa«9r«rge.
Tckcphott 7506. S5974
Privat-Tctcctivc §. tiroldberncr,
Wie». H. Prateiürahe 3e,
voriiehmsle und ältcs'ic ffirma
dieser Branche,
mit Bcibindnngeu an allen
Lrtcn. 85271
offcrirt seine Tieusre für delieatc
^ gelkgenl)eiten aller Art. Beobachtungen. Neiscn.
familiäre und Privat-AuLküuf^e rc. unter
^strczzgi'icr Tl.riweltcu. Telephon IsLOI
Privcitdctectib. acprüftcr I^ach-
wann, gew. k. k. Ürimtnal-Gebetmpolizisl.
stben'imuit diZcrcte üuftröge Ickmieriguer
. :l. säleph vo» s-elzel, I. Siüulieustki».
«»»c 1l», üi:-,
Tie schönftcu Kränze
und Grabbouauct-s im Blumtttgeschaft. Wtcu.
l. Adlngafse 10. 824S6
Borzimnicr- und Kiichcnüiöbcl,
so auch matte und polltttte d.'löbcl uberbaubt.
kaust Mull reell u. billig nur bei Ant. Lrosch,
Wien, Vll Breltegaffe 18, 93672
93671
,iug,'ri„L H„ii 6 oj,v6otto4» »i.iN
'-mrll-iw stil°6 r,üi» r,ü3og! ^-turviiiv« ^un
»30111.,>,uxZ yr>!-uvL'a o,»9tzloaii>» pogo
uoiroi!<2 u-ichr-z 'uo>iue>oor loiHjaZ 'uo-xns»L
uaa uoiiMii.u!,.« uoljga,,,,-,
.z^nv,>,iuz^ ,un -Iiilu»r»i>i»i8 'ämoiä,T
Zntclligcntc .tkrankenpflegerin,
ärjtltch gepiüst, empfiehlt sich, Vlii, «och-
gane 17, 2 Stiege, Hochpart,, Thür 20,
962 Ü1
Gifahreiie Maffcuse cmpf.
sich de.'. Tomen. 1. Bauermarkt 3. 8. Stg..
1. Stock, linls. 97300
Zntelligentc ärztlich geprüfte
Nrantrnpficgerin cnipfielfit istch! -fienj I
Am 9oi 9, I, Steck, Thbr 1 1, 97710
chaiil.aus Nlit oder ohne Land
wirthschaft (10—30 ^och) unter günstigen
Bediugungetl M verkaufen. Ausk. beimsZ^aen--
tluimcr HöUcr, Trübcnscc bei Tulln, 9812b
Feine Auslagcmicder, mod.
sZarvn, billigst »n verlaus, Mmc, A, lNlauber,
I, Känilnerstrahe S!r, 14, neben dem Hotel
Mci-l, 98359
Masscuriil empfiehlt sich den
Tanlkn. V. Margarethenstrahe 24. 2- Stock, s
99904
Besten Tank der Nartcn-
lcgeiin, X VI, Saugclbauera, 24, Th, b, I0!>
Warnung!
Warne hiemit Jedermann, meiner ehe­
maligen Frau Anna Juranitsch weder Geld>
noch Geldeswerth zn boraeu. da ich von i
ihr geschieden und nichts filr sie zahle. Joh. s
Jnraniksch. Gastwirth, X. 125 ä
Intelligente Krankenpflegcrsn
empfiehlt sich besten», VIII, Laudongage 26
Hochpart,, Th, 4, Sarla «, 962bO
Damenhüte, clcg. und chic, zu
billigsten Preisen. is 9
Vr. Sngclgasse Nr. 5.
Aerzlich aepriiste Krankcn-
pNegcrin, sebr tüchtig, empfiehlt Nch, II,
wlockengafic 24, Part,, Thür 2, 644^
Intcllsgente Krankenpslegerin
ewpffehlt sich, IV, Prefigaffe 18, 2, Stock, s
Thür 9, 580»
'Acrztlich gcgrüste .t^rauken-
psiegenn einpsiehlt sic:'. !tt. Untere Biadutt» e
gasje 9, Thür 3, Haltestelle Radctzkuplatz.»
130 s
Intelligente tüchtige kkrankcn-»
pficgerin empfiehlt sich, l. bVaNset.-rgasse 6,»
Meiv.^tieg^lin», Thür linIS, 99257
jlkrankenpflegerin empfiehlt.
sich, Madame Jane, IV, Wohllkbengasse 3, I
1, Stock. Thür 9, 209,
Franenilndinur. Tücht. Lehrer
bereitet vier Tamen gemeinsam zur Matura»
vor. Unter „Plottn 98481" I, Untoerfität, 1
98481„
Slerztlich geprüfte sehr 
LlL S4I2»
Zubkr«iechcucrea.W»hunng,
bestehend «n4 2 Zimmern. 1 S-binet, »m-
juruier (aller hnremettrrt u. lavr».) neW al'.-.i
«ebrnränene». dann Balcon und «anen^
IN nächster «ätz- de« «ottase«Lhri»a— ist
m Folge UebrrsieLlnng änderst bstlio prr
losort oder Avoeinderteroiin j» vermietlM.
b^^rzln« 366 sl.) IV7II. Seiidg-ff^e^l 30,
l>'rkcr-r.
lichte Werlstätlr, 4 Lcsfiiiuig»v, l-rr sofort
oder November. SL3S7
Von der Partei Wohnung.^
Zimmer. Küche und Bo::,mmei.:
u„d ü-ller. Alles bell. d-rte >m st.
zustande. in:ii Aüvemb.,ie:uuu r
mietdeu. Zin, vttrtrliabrl:» -»7» sl. .Xttlll.
Ser-vib. Badezimmer, Bor,., »üche, Spcw,
-lcktrrs-cki, Ga-Z, uut GLrrcnbeku'j)::^^. sokon
zu verroietlieu. 8L054
XIX. Pokorrurgaffc 21,
Ziuimer, Cabiaet. Borz. und Lüche per
Aovember. Zu sehrn ven 11 di« 1 und dou
ö diS 7 Ul». S9VZI
Schönes lichres Gassen-
eadiuet mir ganz separirtcm Cingaua. neuen
Möbeln. sehr nett und leiu. ist per smort zu
vermietheu. LSdling. Billrothaajse Nr. 23.
1. Sto-ck, Thür 12. Preis per Monat 14 K.
mlnmt Bedienvno. 97625
Zwei schöne Wohnungen,
XIX. Dvbliug. Pantzerg. 3--Stabtbadnnlh«
Nuhdorsertzratze. 2 groke Zimmer, grobes
Vorzimmer und Küche, und 1 Zimmer,
Tabincte. Vorzimmer, Küche, LlofN,
rtelj. VO fl.. vom 1. Nov. zu vermietden.
IM
XX
Zimmer ». Küche. Mczz.
98224
01 v»r»».
Welcher feinen distingnirt.
zu bewohnen. Preis
an die Crp.
97761
Sep. elcgautes Zimmer bei
leinstehknder Witwe ;n vecmiethen. Auch
3 Adstei gauaUrer. A dr. irxp.^ >9932
Große und kleine Zahrcs-
sbstungen, ffi der Hauvlftraffe d. Sumiiold«'
:chcn u. in näe^ster Rälw vom Bahnhos ge-
ie». zu vcrmicthen. Gllinpoldblirchen.
iieiicrftrnffe 97. 91962
Jahreswohnuiig !in Schloff
Guntramsdorf an der Südbahn. besteh,
t 3 Zilnmcrn, 3 Cabincten. Küche re.
,st Mitbentitznng eines grof-en GartcnZ.
eiS 4M si. Ani-knnst dein« Adni'nist^ator
».'iischöeker am Kuhnhof iu Guntram<> -f.
979-'». von der Sttkge
p.. Mktte Stadt, an disting. PersSnlichkeit
fort zu^ermitt!)rn. Adr. Exp. 774
Sehr comfortablcs Zimmers
Absteigelogis.
Adresse
177
Schön möbl. Zimmer, sep.,
^ Al'fteigauartlcr. Adresse in der Ork 883
«otu:l»!vlUichtt LedarU»: StamuvL Lab«. DkSil »»L verr»,,- .Stepecrmühr'r »rrallllvort«»; Emanuel LL.lhelm. Fardki T ai» v. Furtenbäch, Wr..-r««O>,»«.
^ 4


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 39 ]
Eln 8 Mplav 41 r
Redaction:
Etidt, Stcyrerhof Nr. 3 (Tingaig
»>n der Rothenthurmfkabe).
'Iränumerationspreise.
/Sr Nie»:
,ir«ue» Diener ranblatt" und »Neuel
Diener ilbendbl-tl^in allen
WieaerZerlunqSversLltiLev
^uholen: Mcnatlich.. 3 L LO t»
ottt eismaligerZustellullg in»
Haus 8 LL0 L
0kt zweimaliger ZusteL»i
Morgens »nd Lbeodt.. 8 L AV
«r 279.
Aeues Wiener
Nn Exemplar 4 li
Expeditionvnd Juleraten-Bureau:
Stadt, Schulerstraße 17.
Wend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
^rännmerationspreise.
/ür Ge-erretch-Uvgani:
Dorzen-n.Akendblaii mrnail. S L 80 i>
-,-rieIjSbri, 10 L- l»
viit Oeaiilir 1»si,d»ag des ilbendblaNel
monalliS 4 L 40 ir
»i-tt-Ilährir 1« L— r>
Donnerstag, den 11. October 1900.
3 L. Jahrgang.
politische Uiin-scharl.
Ministerpräsideilt Tr. v. Koerber conferirte
gestern Nachmittags mit dem Fürsten Fürste n-
berg, der Vormittags hier eingetroffen war und
Abends wieder nach Lana zurückkehrte.
Zn einem hiesigen Blatt wird heute darauf
aufmerksam gemacht, daß der neue 20. Wiener
Gemeindcbezirk, die Brigittenau, nach dem
Wottlaut des Gesetzes von der Theilnahme an den
kommenden Reichsrathswahlen ausgeschlossen
bleiben müsse. Die neue Reichsrathswahlordniing
vom Jahre 1896 nahm selbstverständlich bei Auf­
theilung der Mandate in der Städtecurie
und der allgemeinen Curie die alte
Geineindeordnung zur Grundlage, wonach das
Gebiet der Gemeinde Wien in 19 Bezirke getheilt
ist. Durch die neue Gemeindeordnung vom Jahre
1899 wurde aber ein Theil vom 2. Bezirk ab­
getrennt und ein neuer Bezirk, der 20., gebildet.
Einen 20. Bezirk kennt nun die Reichsrathswahl­
ordnung nicht, weder in der Ltädtecurie noch in
der allgeineinen. Nach der geltenden Gemeinde-
ordnung aber kann die Brigittenau nicht mehr
mit dem 2. Bezirk wählen. Die Regiening
scheint darin anderer Meinung zu sein und die
Frage kurzweg im Jnterpretationswege lösen zu
wollen, denn die .Kundmachung der niederöster-
reickiischen Statthalterei vom 19. September, in
welcher die Wahlen ausgeschrieben und Zeit und
Ort derselben festgesetzt werden, nennt als ersten
Wahlbezirk siir die allgemeine Curie:
Wien, Innere Stadt, Leopoldstadt und Bri-
gitlenau (Bezirke 1, 2 und 20); als zweiten
Bezirk der Städtecurie: Wien, Leopoldstadt
(Bezirk 2) und Brigittenau (Bezirk 20). Das
entspricht aber nicht dem Wottlaut des Gesetzes.
Nach der Einverleibung der Vororte ereignete es
sich, daß ein Mandat nicht besetzt werden
konnte, weil bisher ländliche Bezirke zur Städtecurie
geschlagen worden waren. Damals hielt man es
für nöthig, durch ein Reichsgesetz die Wahlordnung
abändern zu lasten.
Aus Troppau, 10. d., wird uns ge­
schrieben: Dieser Tage hielt der deutschnationale
Bauernverein für das südöstliche Tberschlesien zu
Tdrau eine Versammlung ab, an welcher auch
einige Landbürgermeister theilnahmen. In der Ver­
sammlung wurde dem sl-üheren tlisichsrathSabgeord-
neten Zlichard Herzmansky für seine Tchätiz-
keit im Abgeordnetcnhause der Dank ausgesprochen
und beschlksten, ihn iür das Nkandat des Land-
wahlbezirkes Troppau-Jägerndon neuerdings als
Candidatcn aufzustellen. Desgleichen wurde der Be­
schluß gefaßt, die Candidatur des bisherigen Ver­
treters der fünften Curie in Westschlesien, des
Schönenaners Carl Türk, mit allen Kräften zu
fördern.
In der Abhaltung der c z ech i sch en Tabors
ist eine vielfach bemerkte Pause eingetreten, welche
die Vermuthung bekräftigt, daß der Verlauf der
letzten Meetings nicht den gehegten Erwartungen
entsprach. Angesichts dieses Stillstandes in der
czechischen Wahlbewegung unter freiem Himmel
darf das Uttheil des Budweiier „Budivoj", der
bekanntlich altczechisch-feudaler Richtung ist, als nicht
unberechtigt verzeichnet werden. Der „Budivoj"
schreibt, daß aus den in Böhmen abgehaltenen
Dkeetings von einer Begeisterung, wie man sie zur
Declarantenzeit beobachtet habe, keine Spur und
der Gesammteindruck nberhailpt sehr matt gewesen
sei. Diese Meetings, die lediglich zur Befriedigung
des Ehrgeizes und der persönlichen Aspirationen
Einzelner veranstaltet wurden, seien lediglich von
der hohlen Phrase beherrscht gewesen.
Der Landtagsabgcordnete Dr. Vinccnz Jvcevic
wurde zum Präsidenten des ^^andtages des König­
reiches Dalmatien an Stelle des verstorbenen Prä­
sidenten Dr. Bulat ernannt.
Gestern vor einem Jahre haben die Regie­
rungen der beiden Boerenstaaten dem
damaligen Commandanten der britischen Streit-
kräite in Natal das Ultimatum übetteichen lasten,
das der Ausgangspunkt des noch immer nicht ganz
beendeten Krieges zwischen den Boeren und dem
britischen Reiche wurde. Es ist ein trauriger Gedenk­
tag, den die Boeren begehen. Die Vernichtung ihrer
(7. FoitskSung.i (Nachdruck v-rbalcn.)
Am Möelschloß.
Romlln aus dem (Lnglischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
Drittes (5apitel.
Als Angela wieder bei ihrem Vater eintrat, lehnte
dieser matt in seinem Stuhl, und bald daraus verabschiedete
sich Agathe Brownlow. Angela begleitete sie zur Thür.
Etwas in dem starren, gepeinigten Ausdruck von Angelas
(Gesicht verrieth Miß Brownlow, daß das Mädchen nicht
einmal eine Liebiosung ertragen können würde. Agathe
legte daher nur ihre Hand fest auf den Arm der Anderen.
„Angela," sagte sie, „es gibt nur Eines, das uns in
Stunden, wie diese, belfen kann, und das ist die Lieb«.
Denken Sie an Ihren Vater! Sie sind Alles, was er auf
der Welt sein Eigen nennt. Seien Sie um seinetwillen
muthig."
Angela schaute zu ihr auf; ihre Augen schienen in der
Dunkelheit, die auf dem Gange herrschte, fast schwarz.
„Ich will an meinen Vater denken," war Alles, was
sie sagte. Dann kehrte sie in das Zimmer zurück, ging ruhig
daran. Alles in Ordnung zu bringen und aufzubewahren,
was nicht benüht worden war. Wie unter einer plötzlichen
Eingebung handelnd, griff sie nach den Blumen, mit denen
sie den Tisch geschmückt hatte, und schleuderte sie mit wilder
Geberde in die Küche hinaus. Sie hatte sie zu Ehren von
Basils Mutter aufgestellt! Seine Mutter! Angelas Natur
barg Tiefen, die ihr während ihrer glücklichen Mädchenzeit
ganz unbekannt geblieben waren— Tiefen von Stolz und
Eigensinn, eine wilde, leidenschaftliche Fähigkeit, zu zürnen.
„Ich Haffe diese Frau, und sie haßt mich!" sagte sie
zu sich selbst mit einem bitteren, gramvollen Lächeln. „Sie
ist Basil's Mutter, und ich Haffe sie! Wie hab« ich von ihr
geträumt! Wie habe ich das Ideal geliebt, das ich mir
von ihr machte! Sie wird uns trennen, wenn sie kann:
und sie wird sich dann über ihren Sieg freuen und darüber
lachen! Sie ist grausam und herzlos! Und Ivie sie meinen
politischen Selbständigkeit hätte nur dann vermieden
werden können, wenn sich die Hoffnung erfüllt
hätte, mit der die Boeren. in vollständiger Vcr-
kennung der Natur der Beziehungen der europäischen
Völker untereinander, in den Krieg gezogen waren,
die Hoffnung nämlich, daß England durch das Da­
zwischentreten der Mächte daran gehindert werden
würde, einen etwaigen Sieg über die Boeren voll­
kommen auszunützen. Diese Hoffnung erfüllte sich
nicht im Geringsten. Die Staatsmänner, die sich bei
ihren Entschlüssen nicht von Gefühlen leiten lasten
dürfen, rührten keine Hand zn Gunsten der Boeren
und verfolgten den Gang der.Kriegsereigniste ledig­
lich mit der Aufmerksamkeit, die sie jedem öffent­
lichen Vorgang schulden, der zu einer Vcrschielmng
in den Machtverhültnisten oder zu einer anderen
Gruppirung der Mächte führen kaun. Das Schicksal
der Boerenstaaten hat sich nun vollzogen.
TklcgtliMM.
vie lhinclisthell Wirren.
Die Lpcrationcn der Truppen.
Tientsitt, 8. Dctober. („Reuter"-Meldung.)
Die Deutschen haben den Befehl erhalteit, die
Eisenbahnlinie von Peking nach
Vangtsun zu besetzen; der übrige Theil
der Eisenbahnlinie wurde von Russen besetzt.
Den britischen Truppen wurde nur
gestattet, den .Hasen von Tsching-
wantao zu bewachen. 500 Franzosen
brachen beute mit sechs Kanonen auf, um französische
Priester zu befreien, welche in Tichingheien gefangen
gehalten werden. Samstag brach eine andere Ab­
theilung von 300 Franzosen nach Paotingi'u aus,
welche offenbar mit einer Abtheilung von 400 Mann,
die, wie es heißt, gleichzeitig von Peking auf­
brach, cooperirt. Eine Truppenabrheilung von mehr
als 400 Mann, welche in Peking zurückgehalten
wurde, befindet sich noch dort. Die Expedition
nach Paotingsu wird vielleicht aus­
gegeben werden. Es verlautet, Graf Waldersee
habe sich geweigert, am Freitag
Vater angesehen hat... welche Stimme sie hat! Ich
könnte sie tödten, wenn ich an ihren Blick, ihren Ton denke!"
Tann erinnerte sie sich an Agathens Worte und
lief hastig in das kleine Zimmer zurück. Ihr Vater saß halb
aufgerichtet auf dem Sopha, halb lehnte er in den Kiffen
zurück. Als er sie erblickte, streckte er ihr beide Hände ent­
gegen. Er war sehr bleich, aber vollkommen ruhig.
„Mein armes Kind! Agathe meint, ich müffe Dir
die ganze Geschichte erzählen. Ach, mein Liebling, es war
nie meine Absicht, dies zu thun."
Angela setzte sich neben ihn, nachdem sie vorher noch
die Lampe beschattet hatte. Sie fühlte, daß es besser sei,
das, was er ihr zu sagen hatte, in der Dunkelheit zu hören.
Sie lehnte sich liebevoll an ihn, und er sprach mit zu Boden
gesenkten Blicken. Es wurde spät, und noch ehe er seine
Geschichte beendet hatte, war die Steinkohle im Ofen zu
einem kleinen Häuflein Gluth zusammengebrannt, aber
keins von ihnen Beiden achtete darauf. Tiefe Stille
herrschte ringsumher, bis die vier lustigen jungen
Malerinnen, welche die nächste Mansardenwohnung inne­
hatten, lachend und laut von Sarah Bernhardt schwärmend,
an der Thür vorüberkamen. Sie waren Engländerinnen,
ihre Stimmen erinnerten Angela an die Mrs. Paget's,
und sie erbebte leicht; dann schloß sich aber ihre Thür hinter
ihnen und Alles war wielxr still. Ihr Vater schien das
gar nicht bemerkt zu haben; er saß eine Weile still und in
sich versunken da, dann begann er, in eigenthümlich dumpfem
und einförmigem Ton sprechend:
„Mein eigentlicher Name ist nicht Douai. Das war
der Mädchenname meiner Mutter, und ich habe ihn an­
genommen, als sich die Nothwendigkeit dazu herausstellte.
Meine Mutter starb, als ich noch ein Knabe war. Mein
Vater war Jan McLeod vom Nebelschloß in Skye. Du
hast einige von den Bildern gesehen, die ich dort gemalt
habe, aber heute Abend will ich Dir noch eins zeigen, das
Du nie zuvor gesehen hast ... ein Bild Deiner Mutter.
Mein Vater und ich konnten uns niemals miteinander
vertragen, wir verstanden uns nicht. Ich wollte Maler
werden, und nur großem Widerstreben erlaubte er
mir, für drei Jahre zu meiner Ausbildung nach Paris
zu gehen. Sein ältester Sohn, mein Bruder Jan, war sein
Liebling, und von Kindheit an that Jan alles Mögliche,
um die Kluft zwischen uns zu erweitern. Jemand erzählte
mir einmal, daß meine Mutter, als wir noch Kinder
(varen, schon sah, wie er Jan bevorzugte, und sie nahm
ihm das Versprechen ab, recht an mir zu handeln und
mir meinen Theil an seinem Vermögen zu hinterlassen.
Was sie für mich thun konnte, that sie, indem sie mir ihr
ganzes bescheidenes Privatvermögen hinterließ. Wir leben
jetzt davon."
„Einmal kehrte ich zur Sommerszeit aus Paris zu
ihnen zurück, entschlossen, den Versuch zu machen, in Frieden
mit ihnen zu leben. Skye ist wunderschön, und die Ab­
wechslung von blühendem Haideland und ^wildromantischen,
großartigen Gebirgsketten bezauber!« mich. Ich brachte die
meiste Zeit fern vom Schlosse zu und that, wenn ich dort
war, mein Möglichstes, nicht mit meinem Vater oder mit
Jan in Streit zu gerathen, obwohl Alles, was
ich sagte, sie zu ärgern oder zu beleidigen schien.
Eines Tages, Angela, malte ich bei dem Ausganze
einer wilden Schlucht, die nach Loch Coruish führt,
und es war eben zur Sonnenuntergangszeit. Ein
rauschender Hochlandsbach war ganz nahe, und als ich im
Arbeiten innehielt und ausschaute, erblickte ich ein junges
Mädchen, das eben im Begriffe war. ihn zu überschreiten.
Sie stand auf einem der großen Steine, die den Uebergang
vermittelten, und rastete. Sie hatce Sckube und Strümpfe
ausgezogen und über die Achseln gehängt. Der rothe Schein
der niedergehenden Sonne umfloß ihr Gesicht— ihre
Gestalt. Wahrlich, es konnte niemals etwas Holderes,
Lieblicheres gegeben haben! Als sie vor einem ungewöhnlich
breiten Zwischenraume zögernd stillestand, lief ich auf sie
zu und reichte ibr meine Hand. Als ob es gestern gewesen
wäre, so deutlich erinnere ich mich jetzt an ihr Lächeln, an
ihre süße Stimme, die seltsame schottische Aussprache, an
die Berührung ihrer kleinen braunen Hand! Ich zeigte iho
mein Bild, und sie nannte mir ihren Namen."
Er hielt inne; sein Blick schien wie in weite Fernen,
zu schtveifen.
(FortOtcuna folcrt.'»


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 40 ]
Wisv, DorwsrslLx^
Xeass ^devädlLlt.
11. vcrovsk 1V00.
I^r. 27V
Li-Hung-Tschang zu empfangen. Graf
Waldersee wird sich in einigen Tagen nach Peking
Gegeben.
Tientfin. kO. October. („Reuter"-Meldnng.)
Der Abmarsch der E x v e d i t i o n nach Paotingfu
wurde nunmehr auf Freitag festgesetzt;
das aus Teutschen, Engländern, Franzosen und
Italienern zusammengesetzte ExpeditionScorps ist
sOOO Mann stark.
Tic Lage im Tüdcn.
Hongkong, 10. Tctober. (,,Reuter"-Meldung)
Aus Samts'chun wird berichtet: Der Auf­
enthalt der Rebellen im Hinterland ist
nicht bekannt. Man glaubt jedoch, daß sie zwei
Stellungen etwa zehn Äkeilen nördlich der britischen
Grenze besetzt halten. T a s e n d Mann
chinesischer Truppen sind gestern in Sam-
Ischun eingetroffen, weitere tausend Mann werden
heute erwartet.
Zehntausend Mann Truppen aus
Indien werden nach Hongkongbe-
ordert werden. Das 16. Regiment der bengalischen
Lanzenreiter und das Hongkong-Regiment sind hieher
zurückberufen worden. Alle Truppen, welche aus
dem Norden hieher zurückbeordert werden, werden
vor Ende des Aionats eintreffen. Den Behörden
soll die Mittheilung zugegangen sein, daß ein all­
gemeiner Aufstand in den südlichen
Provinzen im November zum Aus­
bruch komnren werde. Die gegenwärtigen
Anzeichen deuten aus die Wahrscheinlichkeit, daß die
Lage sich ähnlich dem Boxer ausstand im
Norden entwickeln werde. Ein französisches Transport­
schiff und das japanische Kriegsschiff „Asahi" sind
hier eingetroffen.
Kaiserin-Witwe besetzt, welchen die
Russen, nachdem sie ihn geplündert,
den Chinesen wieder eingeräumt
hatten. Die Russen fahren fort, ihre Truppen
aus Peking zurückzuziehen.
Tic Haltung Nordamerikas.
Washington, lO.October. („Rc»ter"-Meldung.)
Die fonnale Note, in welcher die Ansichten
der amerikanischen Regierung über
die verschiedenen Punkte der französischen
Note auseinandergesetzt werden, ist dem Secretär
der französischen Botschaft heute Nachmittags zu­
gestellt worden. Ueber ihre Haltung bezüglich der
Bestrasilng der chinesischen Führer hat sich die
Regierung schon erklärt. Die Regierung ist
nicht in der Lage, die Aufrechthaltung
des Waffeneinfuhrverbotes zu eiuer
nothwendigen Vorbedingung der
weiteren Verhandlungen zu machen.
Den Vorschlägen betreffend billige Ent­
schädigungen und st ä nd i g e S ch u tz wachen
für die Gesandtschaften wird bereitwillig zu­
gestimmt werden. Dagegen ist dieRegierung
nicht bereit, soweit zu gehen, die
Schleifung der Taku-Forts zu einer
unumgänglichen Bedingung zu machen.
Die Schuldigen.
London, 11. Dctober. Wie das „Neuter'fche
Bureau" aus Washington erfährt, waren die
in der Depesche aus Peking als von Deutsch­
land zur Bestrafung bezeichneten
chinesischen Beamten auch von den
Gesandten fast aller anderen Ak ächte
namhaft gemacht worden. Sicher ist, daß
sie auch in der Liste des Gesandten Conger mit
etwa einem Dutzend anderer noch nicht veröffcnt
lichter Namen enthalten waren.
Eine englische Expedition.
Washington, 10. October. Nach einer Depesche
aus Peking vom 8. d. planen die Eng­
länder eine kleine Expedition nach
den Kohlenminendi st rieten in den west­
lichen Hügeln, um die dort vorhandenen Vorräthe
zu untersuchen. Die Expedition soll Mittwoch ab­
gehen. Chinesen aus Tajpuensu versicherten, T un g-
Fuh-Siang habe, als er Tajpuenfn verließ,
eine starke Abtheilung seiner Truppen mit sich ge­
nommen. Es sei unbekannt, wo Tung-
Fuh-Siang sich jetzt befinde.
und die Zielscheibe unaufhörlicher Angriffe gewesen. Die gänz­
liche Lähmung des Parlaments, welche schließlich eingetreten,
habe ihre Ursache einzig in der ungenauen Ab­
grenzung der Competenz des Reichsrathes
gegenüber den Landtagen. So sei eS zur
deutschen Obstruction gekommen, welche dann die noch ge-
ährlichere czcchische Obstruction hcrvorgenisen hat. Die
Polen hätten Alles aufgeboten, um der Lbstruction zu
steuern, und zu diesem Ztvccke sogar Badcni und Abrahamo-
wicz geopfert. Die Sprachenfrage berge auch für das
Polenthum eine drohende Gefahr, angesichts deren der
nationale Zusammenschluß im Polenclub
mehr als je noththuc. Die Bukowina könne sich bis zum Sän
ausdehnen, und wenn wir auf diese Weise einen Theil unserer
nationalen Errungenschaften einbüßen sollten, würden
Warschau und Posen uns mit Recht den Vorwurf
machen, daß wir schlechte Hüter des uns anvertrauten
Gutes gewesen. Die Gerüchte, daß im Polenclub die
demokratische Mnorität von der conservativen Majorität
unterdrückt wurde, sei unrichtig. Die Solidarität des
Polenclubs muffe durch die Wahlen aufrechterhalten
bleiben, und hoffentlich werde es gelingen, die verirrten
Schafe der Volksparteien im Lande auf den Weg der
nationalen Solidarität zurückzuleiten. Die Versammlung,
in welcher der Obuiann des Bezirksausschuffcs BrYkczhnSki
den Vorsitz führte, votirte dem Redner nach lebhafter
DiScussion das Vertrauen.
Vas cilglislhe Llibinrf.
London, 11. October. Die „Times" bespricht
die Frage der R e c o n str u cti o n des Cabinets
und sagt, es bestände eine weit verbreitete Un­
zufriedenheit über die Leitung
einiger der w i ch t i g st e n De p ar t e m e n t s.
Im Besonderen bestehe das Land darauf, daß das
Krieg samt und die Admiralität unter die
Leitung der geeignetsten Männer, über die man
verfüge, gestellt werde. Chamberlain sei im
Hinblick auf die Regelung der südaftikanischen An­
gelegenheiten noch unentbehrlich im Colonial-
amte. Lord Salisburp's Toppelstellung ^als
Premierminister und als Staatssecretär des Aeußem
befriedige nicht, aber eine Aenderung in dieser Hin­
sicht sei unwahrscheinlich und schwierig. Das Blatt
rühmt sodann Salisburp's Leitung des Auswärtigen
Amtes.
Nie Wahlen in England.
London, 11. October. Bis heute Früh wurden
gewählt: 355Ministerielle, 128 Liberale
und 77 Nationalisten. Die Ministeriellen ge^
wannen 27, die Oppositionellen 25 Sitze. Campbell
Bannerman wurde in Stirling mit einer
Majorität von 630 Stimmen wiedergewählt. Im
Jahre 1895 hatte er eine Majorität von 1127
Stimmen.
Meldungen uns Lhanghai.
London, 11. October. Der „Morning Post"
wird aus Shanghai vom 9. d. gemeldet: Der
Taotai von Shanghai und der Vice-
könig von Nantung erhoben Einspruch
gegen die gestrige Kundgebung der
fremden Truppen, welche bei den Chinesen
den Glauben erweckte, daß die Eroberung des
Arsenals von Kionguan beabsichtigt sei. Die hier
besindlichen chinesischen Truppen bestehen
aus 1000 Mann mit 40 Kanonen; außer­
dem befinden sich 1500 Mann in Wusung und
ungefähr 15,000 Mann in der Entfernung eines
Tagesmarsches. Der Gouverneur von
Schantung hat Befehl erhalten,
5 0,0 0 0 Mann auszuheben.
Die Blätter melden aus Shanghai: Der
kaiserliche Hof ist am 6. d. in Tschao-
tscheng im Südosteu vonSchansi ein­
getroffen.
„Daily llkews" meldet aus Shanghai vom
9. d.: Fünftautend Mann der Drei-
f a l t i g k c i t s- G e s e l l s ch a f t schlugen die
kaiserlichen Truppen westlich von Kaulung
und ziehen jetzt südwärts.
Dem „Standard" wird aus Shanghai ge­
meldet, der Gouverneur von Schansi sei nicht
wegen der an Missionären begangenen Morde ab­
gesetzt worden, sondern weil man entdeckt habe,
daß sein Heer, nicht wie man geglaubt hatte,
50,000 Mann, sondern nur 4000 Mann zähle.
Aus Peking.
London, 11. October. Der „Times" wird aus
Peking von: 4. d. gemeldet: Gestern haben
britische und italienische Truppen
den Sommerpalast besetzt und die
chinesischen Beamten verdrängt, welche die Russen
nach dem (stände zurückgeführt hatten, ohne die
Verbündeten zu befragen. Die Deutschen haben
in ähnlicher Weile den Palast der
'
Sie amcrikanilllicll SlriKes.
New-?)ork, 10. October. Ein Haufe Aus­
ständiger versammelte sich heute in der Nähe eines vom
Ausstande nicht berührten Kohlenbergwerkes bei Oneida in
Schuylkill.Eounty, um den Verkehr der Kohlenzüge^
zu verhindern. Zwischen den Ausständigen und der
von der Gesellschaft angestellten Schutzwache wurden
einige Schüsse gewechselt. Ein Mann der Schutzwache
wurde getödtet, ein anderer sowie einer der Ausständigen
wurden ernstlich verwundet. Mehrere Arbeiter wurden durch
Steinwürfc verletzt. Der Sheriff ersuchte den Gouverneur
um militärische Hilfe.
vie WllhlbcweMg.
Prag, 11. October. (Privattelegramm.)
Die Verhandlungen zwischen dem jungczechi-
schen Executivcomite und den Vertrauensmännern der
czechischnationalen Arbeiterschaft haben sich,
wie „Nar. listy" mittheilen, zerschlagen, obgleich seitens
der Jungczechen der nationalen Arbeiterschaft großes Ent­
gegenkommen bewiesen worden sei. Das jungczechische
Executivcomito werde nunmehr die Vorbereitungen zu den
Wahlen in der fünften Curie selbständig vornehmen. Als
Grund für die Nichteinigung der beiden Parteien geben
„Nar. listy" an, daß der neue czechische Club des
Abgeordnetenhauses numerisch so stark als möglich hervor­
treten müsse, um das czechische Volk in Wien auf das
würdigste zu vertreten. Man habe überdies gefunden, daß
die Organisation der czechischnationalen Arbeiterschaft zu
schwach sei, und daß man, falls man sich mit ihr einigen
sollte, blos den Socialdemokraten Vorschub leisten würde.
Jedenfalls werde das Executivcomit« sein Augenmerk
darauf richten, daß die Candidaten der fünften Curie
sämmtlichen Berufsclassen entnommen werden.
Pilsen, 11. October. (P i i v a t t e l e gr a m m.)
In einer hier stattgefundenen Versammlung des Wahl-
bezirkscomitos für den Stadtwahlbezirk Mies und den
Landgemeindebezirk Plan, bei welcher mit Ausnahme
von Kladrau alle Städte und Bezirke fast vollständig ver­
treten waren, wurde die Candidatur des Bürgermeisters
von Tachau Heinrich Swoboda für den Städtebezirk
und des Bezirksobmannes Franz Schözer in Buchau
für den Landgemeindebezirk einstimmig beschlossen.
Gablonz, 11. October. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In einer gestern hier abgehaltenen Wählerversammlung
der Radicalnationalen wurde Rudolph Berg er für den
Städtebezirk Gablonz-Friedland als Reichsrathscandidat
nominirt. Berger erklärte, im Falle seiner Wahl sich der
Schönerer-Gruppe anzuschließen.
Lemberg, 11. October. (Privattelegramm.)
Der Obmannstellvertreter des PolenclnbS Graf Adalbert
Dzieduszycki erstattete gestern in Stanislau den
Wählern des Großgrundbesitzes seinen NcchenschastZbericht.
Es sei leider, führte er aus, im aufgelösten Parlament nicht
möglich gewesen, eine dauerhafte Majorität zu bilden. Der
Polenclub habe versucht, verwandte Parteien um daS
autonomistische Banner zu schaaren, doch seien die
Brünu, 11. October. (Privattelegramm.) Der
Olmützer »Pozor" meldet: Der 17. October, derIahres-
tag der Aufhebung der Sprachenverord-
nungen. naht heran. Dieser Tag hat für uns Czechen,
und insbesondere für jene Mährens, eine große Bedeutung.
An mehreren Orten beabsichtigt man, das Andenken dieses
Tages zu begehen, namentlich in den Städten, welche im
vorigen Jahre der Schauplatz trauriger und blutiger
Ereignisse waren.
Lembcrg, 11. October. (Privattelegramm.)
Der Wiener Correspondent des „Slowo Polskie" erfährt
aus authentischer Quelle, die Regierung sei in Angelegen­
heit der Einberufung der Landtage bisher zu
keinem Entschlüsse gelangt, da die diebezüglichen Unter-
handlnngen, insbesondere mit den Czechen, noch in der
Schwebe sind. Die Regierung wünsche zunächst die Ein­
berufung der Landtage zu einer kurzen dreitägigen
Session behufs Erledigung des Budgetprovisoriums.
Bresla«, 11. October. (P r i v a t t el e g ra m m.)
Der Regierungspräsident in Oppeln ertheilte einer
Myslowitzer Grube die Genehmigung zur Weiter-
beschäftigung vonIbOgalizischen Arbeitern
bis 1. April 1901. Durch Vennittlung dcS Myslowitzer
A u S tv ei su n g s c o ln IN i s s är s sind vom 1. Juli bis
1. October mehr als bOO Personen nach Oesterreich ab­
geschoben morden, weil sie sich in dem diesseitigen Staats­
gebiete ohne Genehmigung ausgehalten oder sich in sonst
einer Weise läsng gemacht hatten.
Grriihlslalll.
(Tie Lose der „Fondscn-Bank".) Beiin Be­
zirksgericht Leopoldstadt werden gegenwärtig über eine rn
Amsterdam bestehende Bank, die „Fondsen-Bank^'. Er-^
Hebungen gepflogen. Bei verschiedenen, zumeist äderen
Leuten erschien in den letzten Monaten ein gewisser Joseph
Brabetz und stellte sich als der hiesige Repräsentant der
„Fondsen-Bant" vor. Er zeigte den Parteien Lose der ge­
nannten Bank. für die er einige Gulden verlangte, und die
Leute, in der Meinung, sie hätten mit diesem Betrag schon
den Besitz des Loses erworben, gingen angesichts des m
Aussicht gestellten hohen Haupttreffers auf den Handel «iN
und unterfertigten den Bezugsschein. Sie erwarben aber
damit nur das Recht, ein Los gegen Monatsraten bis zu
dem Gesammtbetrage von neunzig Gulden zu bezieh^:. Der
Gewinnstantheil betrug jedoch Mir vierzig Gulden.
Brabetz, der vor dem Strafrichter der Leopoldstadt wegen^
Betruges angeklagt war, wies darauf hin, er habe dis>
Parteien auf die gedruckten Bedingungen aufmerksam ge»
macht; sie hätten sie lesen sollen, und es wär- ihnen klar
geworden, daß das Los nicht um zwei oder drei Gulden
käuflich ist. Der Sachverständige, Banquier und Börserath
Leovold Langer, erklärte, Amsterdam sei der Sitz vieler
Hochstapler, die sich dort als „Banken" etablüen. Der
Richter legte Herrn Langer ein Los, sowie einen Prospect vor;(
damit er als Sachverständiger erläutere, welche Vortheile
Polen im letzten Parlaiuent Gegenstand allgeuiciner Nüßgunst> Verhandlung.
dem Käufer daraus erwachsen. Langer erklärte nach dem
Lesen der Bedingungeii, er müsse die Papiere nach .Hause
nehmen, da er nur durch genaues Stuljium den Sinn lzer
Bedingungen finden könne. Zugleich machte er sich crbötig,
über die Bank genaue Informationen einzuholen, denn es
liege iin Interesse des Publicums, über dieses Unternehmen
Klarheit zu verbreiten. Der Richter vertagte sodann die


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 41 ]
Ur. 27S
^Viso, DmwsrstsA
Issllss VVtsllsr ^dsuSdlLtt.
11' vowvsk iscx).
^ (Am Geburtstag.) D«r Fuhrwcrlsbesrtzer Mors
''Plant war nach mannigfachen Vorstrafen wegen Nicht-
-^lenchtens seines Wagens zu einer Woche Arrest verurtheilt
worden, schickte aber zur Verbüßung dieser Strafe den
Hilfsarbeiter Ludwig Ribacicz. der auch in den Arrest
gebracht wurde. Allein nach zwei Tagen erhielt der Stras-
-richter Secretär Dr. v. Engel die Nachricht, es liege ein
Schwindel vor, denn der strafoerbützende Plant halte sich in
Wirthshäusern auf. Der Stellvertreter wurde aus der Zelle
geholt, blieb aber dabei, er sei der Plant, uiid wußte die
Generalien desselben auch ganz genau anzugeben, «rst al-
man ihn fragte, wofür er zu einer Woche Arrest verurtheili
worden sei, gerieth er in Verlegenheit. Nunmehr entlarvt,
gestand er, für ein Honorar von 20 K. daS A^itzen
der Strafe übernommen zu haben. Er wurde zu einer Woche
strengen Arrests verurtheilt: zugleich ordnete der Richter
aber auch die Verhaftung des Plant an. 5:>eute wurde der­
selbe dem Richter vorgeführt.
Richter: Sie find der Alms Plant?—
Angekl.: I bin's.— Richter: Wann geboren?—
Angetl.: Am 11. October 1870.— Richter: Ei! da
feiern Sie ja gerade heute Ihren 30. Geburtstag?-
Angetl.: Im Arrest.. .. dös is z'widei!— R i ch t e r:
Daran sind nur Sie schuld! Geben Sie zu, den Rchacicz
bewogen zu haben, daß er für zwanzig Kronen die Strafe
für Sie verbüßt?— Angetl.: Da taun i -igentli mx
dafür.... er is schuld!— R i ch t e r: Wie das?—
Angetl.: Er hat bei mir 'n Strafzettel g'seg n, da sagt
er: „Sö! i hab' ta' Arbeit und Sö ham ka' Zeit .... zahlen
S' mir 'n Wochenlohn von 10 fl. und i sitz' für Ihna!
Richter: Und Sie waren einverstanden?— Angetl.:
Anstatt daß er spazieren geht ... er bat ka' Arbeit g habt.
— Richter: Si haben ihn auch instiuirt. haben ibm
genau Ihre Generalien eingelernt, haben aber vergesten, ihm
t auch das Deliet -N-' daä die .^.rare
strengen
anzugeben, für das die Strafe
erflossen ist.
Das Urtheil lautete auf zehn Tage
Arrests mit zwei Fasttagen.
Angetl.: Zehn Täg'?- Richter: Jawohl,
und die Woche Arrest von früher mackii zusammen st-bzchn
Tage! Nehmen Sie die Strafe an?— Angetl. (fich
hinterm Ohr kratzend): Dös is z'wider... siebzehn Tag...
und heut is grad' mein Geburtstag!
Tagesbericht.
Wien, l1. October.
* (Tie Vcrmälung im.Kaiserhause.) Zur Der
mälung der Erzherzogin Maria Raincria mit dem
Herzog Robert von Württemberg, welche bekanntlich am
29. d. stattfindet, trifft der .errn Klimt. Man bedauert das.
Man verzweifelt trotzdem nicht, ihn eines Tages sich dem
anpassen zu sehen. Er ist jung. und das künstlerische Milieu,
in welchem er seine Jugend verlebt hat, war nicht danach
angethan, ihn an das Denken zu gewöhnen. Er hat sich bis
heute einzig und allein mit dem Metier beschädigt. Er
glaubte, es genüge für ihn, wenn er sich in seinen decorativen
Bildern an der überschäumenden Caprice unh. Phantasie
inspiririe, von denen Besnard in Frankreich in so v:elen
Arbeüen Proben gegeben hat. Ab-r die Laune uns dw
Phantasie sind bei Besnard, wenn man näher zusieht, nur
an der Oberfläche. Der Grund ist allemal wohlüberlegt..
Ob es sich nun um den Plafond der „Siunden handclt, den,
er für die iXkaisoii <1'art> des Herrn Bing ausgeführi hat,
oder um den so inieressanien, der einen der Säle des Hoiel
de Villr schmückt und der eine Allegorie der Wissenschaft
ist, :nau findet hier, wenn man näher zusieht, ganz andere
Dinge als lärmend: und brillante Variationen über be--
kannie Themen. Die Analyse enthüllt uns immer einen Ge­
danken, :nanchmal anfechtbar, und der oft gewinnen wüi^,
wenn er sich durch weniger gehäufte Mittel aussprcchen wrlltr,>
aber persönlich und logisch zum Ziele geführt. Es scheint
wohl. daß diese persönliche und logische Seite der Auf-
mertsamkcii des Herrn Klimt entgangen ist. Ich mache ihn
auf sie ausmertsam, damit er Nutzen daraus ziehe. Könnte
er doch tünitig sich nicht nur auf di: Distinciion der Töne
und die Suche nach den Effecten seines Modells, aber auch
auf die Suche :iach Ideen verlegen."— Die folgenden
Zeilen beschäftigen sich mit czechischen und polnischen
Künstlern und mit den Oesierreichern, welche in Paris an­
sässig sind. Im Allgemeinen gib: ein: stark zurüähalwnd:
Anerkennung in dieser Kritik den Ton an.
(Lluözcichnunizcn und brncnnuugcn.) ^er^
Kaiser hat dem ordentlichen Professor der österreichi;cken
Geschichte an de: Universität in Czernowitz, Regierungs-
ra:h Dr. Ferdinand Zieglauer v. Blumen that
anläßlich seiner Uebernabmc in den bleibenden Ruhestand
de:-. Titel eines Hofrathes mit Nachsicht der Taxe verliehen.
— Der Finanzministcr bat den Steueroberinspectoi ,^ul:us
Nitsch zum Finanzraih für den Dienstbereich der Finanz-
direction in Linz, den Conirolor der Finanzlandescaffe in
Graz Franz Kosicik zum Tirector und den Cassicr
Wilhelm Wöllersdorfer zum Conirolor dieser
Casse, die Steuerinspectorcn Dr. Joseph Seibert,
Gustav P o t o t s ch n i k und Oscar Kryspin Zii
Steueroberinspcctoren für den Bereich der Finanzlaiides-
dircction in Graz und den Steuerinspector Dr. Johann
Ponebsek zum Steuercberlnspecior für den Amtsbereich
der Finanzdirection in Laibach ernannt.— Der Justiz­
minister bat verletzt die Gerichtsadjuncten Oscar Stangl
in Kirck'bach nach Gleisdoif, Dr. Tbeodor Neupauer
Ritter v. Brandhausen in Dölkermarkt nach Mar­
burg und Dr. Hermann Wennig in VoitSberg nach
Pettau; ferner ernannt zu Gcrichtsadiuncten die Aus-
cultanien Josepb Prevec für Loitsch, Dr. Richard
Strobl für Villach. Dr. Carl H ustcrcr für Voi!s-
berg Dr. Josevh P a r I v c k: für Kirchback, Dr. Ludwig
Kr^us für Birkfeld, Leopold Czermak für Juden-
bura. Dr. Rudolpb Höfler für Völkcrmarkt. Doctor
Ven.zeslaus Gral Slcispach für den Oberlandes-
qciichissprengel Giai o^trn sta'^iim und Dr. Franz
Cvetko für Möttlinq. weiters den Notariarscandidaten
?lnton Ritter Genfer v. .FiÄtenthal :n Wien zum
Notar für Wien (Innere Stadt) ernannt, die Notare
Tieymund Holdrnfl m na''ü
und Jacob Dsgl in Zwettl nach Nien-Fünfhaus versetzt
und den Notariatscandidaten Franz Pröche in Könrg-
saal zum No!ar daselbst ernannt.
* (Tcr Gchcimsccrctär dos Fürsten von Bul­
garien.) Wir baden vor mehreren Wochen gemeldet, daß
der trübere Attache des Fürsten Ferdinand von Bulgarien,
Eugen Pfannen st iel, wegen verichiedcner in Müncheir
verübter Bclriigercicn steckbrieflich venolgt wird, Psanncit-
sticl wurde, >vic gemeldet, in Paris vor einigen 28ochen
verhafiet und ist nuniuehr gestern dem Münchencr Gerichte
ausgeliescrt worden.
* (Srocognoccirung cineS Unter,uchuiigö-
richtcro.) Bor einigen Tagen ging zur Dämmerstunde der
Kutscher Joseph H. mit seiner Geliebten Anna B. übe: das
Draschefcld, wo auf ste plötzlich eine Rotte von etwa zwölf
Burschen losstürzte. Einig- diese: Bursche packten dann den
Kutscher, andere erfaßten das Mädchen und vergewaltigteir
es vor den Augen des Geliebten. -Kurz daraus konnten zwei
von den rltt-ntätern. der Bierkutscher Johann K r a u s und
der .Hilfsarbeiter Carl W a l k o, festgenommen und dem
Landcsgerichtc eingeliefert werden. Die Beiden erklärten,
daß sie ihre Mitschuldigen nicht nach den Namen, sonderrr
nur nach dem Aussehen kennen; Alle Pflegten sich allabendlich
im Schulvark in dcr Lackneigaffe in H-rnalZ einzufinden.
Der Untersuchungsrichter Dr. Reginald Helfer führte
nun ein eigenartiges Recognoscirungsmanöver durch.
Er ließ Kraus, der in der Regel einen weiten „Janker" trug,
einen netten grauen Saccoanzug anlegen, in dem der
Bursche nicht wiederzuerkennen war. erbat sich dann von der
Polizeidirection acht Agenten in Civil und begab sich hierauf
mit ihnen Allen, den Agenten und Kraus, in den Schulpark.
Hier vertheilte der Untersuchungsrichter seine Leute, um sich
nicht auffällig zu machen, in kleinere Gruppen, und auf
solche Art promeuirte die Gesellschaft in den Anlagen.
Richter und Deiectives hielten dabei unausgesetzi den Blick
auf den Häftling geheftet, der wieder unter den Besuchern
im Park umherspähte, bis er nach einigem Hin- und Her­
gehen auf drei Bursche deutete— seine Complicen bei jenem
Attentat. Die Drei wurden sofort festgenommen und ins
Landesgerichi gebracht. Auf Grund ihrer Angaben— dir
Verhafteten legten Geständnige ab— wurden alSbald noch
fünf andere Mitschuldige verhaftet.
* (Brand einer Hanffabrik.) Aus Groß-
wardcin. 10. d.. wird telegraphirt: In Komadi ist
die der Szegedincr Hanfspinnerei gehörige Hanffabrik ab­
gebrannt. Der Schaj^'beträgt drei Millionen
Kronen; doch sind! die Baulichkeiten versichert. DaS
Feuer-ist im Mälchvenhause entstanden.


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 42 ]
Oouosrstsz
11. vctodsr 19M.
ksr. 279
* (Wettersturz.) Fast plötzlich, ohne jedes Ueber-
gangsstadium, scheint der Herbst bei unS in seine vollen
Rechte treten zu wollen. Während der gestrige Tag noch
sommerlich schön war und auch noch heute Früh in den
Morgenstunden die Temperatur lind und der Himmel
wolkenlos war, änderte sich gegen halb 9 Uhr Vormittags
plötzlich das Wetter. Aus einmal segte ein kalter Nordwind
durch die Straßen, und die Quecksilbersäule im Thermo­
meter sank rapid bis auf -s-9 Grad Reaumur— ein im
Verhältniß zur Temperatur der letzten Tage recht fühl­
barer Wettersturz.— Der Sturmwind hat im Stadtgebiete
eine Reihe von Unfällen, darunter auch einige schwerer
Natur, verschuldet. In Folge des Sturmes und wohl auch
in Folge mangelhafter Pölzung wurden im 10. Bezirk bei
der Aushebung einer Rohrcunette zwei Arbeiter von
abstürzenden Erd Massen verschüttet. Der
Unfall ereignete sich gegen ^s^lO Uhr vor dem Hause Favo­
riten, Sonnwendgaffe Nr. 13. In der Gaffe werden die der
englischen Gasgesellschaft gehörigen Rohre durch die Bau­
unternehmung Böhm ausgehoben. An den Rändern der
Gräben ist das Erdreich aufgethürmt und die ausgehobenen
Pflastersteine liegen darauf. Der Sturm brachte die Steine
ins Rutschen, dadurch kam auch das Erdreich in Bewegung,
und die nicht gepölzte Canalwand stürzte ein. Die beiden
Taglöhner Ludwig Nemetz, 39 Jahre alt, Simmering,
Dorfgaffe Nr. 7 wohnhaft, und Mitzo Zireg, 32 Jahre
alt, Favoriten, Landguigasse wohnhaft, wurden verschüttet.
Kameraden gruben sie aus. Die Feuerwehr entsendete unter
Commando des Jnspectors Leischner einen Rettungs-
train.DerJnspector ließ dieVerlehten aneinevor dem Sturm
und dem wirbelnden Sand geschützte Stelle tragen und dort
mit Mänteln zudecken, bis die Ambulanz der Rettungs­
gesellschaft mit Dr. Spiegcl kam. Der Jnspectionsarzt
constatirte bei Nemetz einen einfachen Bruch der
rechten Speiche, bei Zireg eine schwere Quetschung der
linken unteren Bauchgegend und der linken Hüfte sowie
Hautabschürfungen an der linken Hand und am Ellbogen.
Dr. Spiegel verband Beide und brachte sie ins Wiedener
Krankenhaus. Jnspector Leischner ließ die Arbeiten
bei der Rohraushebung einstellen, da bei der Wieder­
aufnahme die Gefahr eines nochmaligen Einsturzes vor­
gelegen wäre.— Auf dem Südbahnhof stürzte Früh ein
Gerüst in Folge des Sturmwindes zusammen. Glück­
licherweise befanden sich die Arbeiter beim Frühstück, so
daß das Gerüst leer war. Die Balken fielen auf den
Fiakerwagen Nr. 969. Der Kutscher blieb unverletzt, und
nur ein Pferd erlitt leichte Verletzungen.— Der Wagen des
Bauern Zajan aus Bistritz in Ungarn wurde in der
Feldgasse in der Josephstadt vom Sturm umgeworfen.
Zajan wurde gegen einen Gascandelaber geschleudert und
erlitt eine Gehirnerschütterung und eine große Blutbeule
am Kopf. Aerzte der Rettungsgesellschaft verbanden ihn
und riethen ihm, sich in Spitalsbehandlung zu begeben.
Doch der Bauer erklärte, daß er im Wagen wieder nach
Vistritz fahren werde.— Um i/^10 Uhr Vormittags
wurde von dem Sturmwind bei den Bauarbeiten der
Unionbaugesellschaft nächst der Augartenbrücke eine
Thür vier Meter hoch in die Luft gehoben
Sre fiel sodann dem Taglöhner Franz Marschallek,
Brigittenau, Denisgasse Nr. 21 wohnhaft, auf beide Füße'
Der Mann erlitt schwere Rißquetschwunden. Die Rettungs­
gesellschaft brachte ihn in das Spital der Barmherzigen.
* (Wetterbericht bom 11. Qetober.) Das Meer ist
fast ruhig. Trübung mit Regen und Abkühlung.— Wetter
bericht aus dem Gebiete der österreichischen Staatsbahnen i
Tarnow 14 Grad, SW 1, heiter; Przeniysl 13'5 Grad,
ruhig, heiter; Czernowitz 10 Grad, S 2, heiter; Barzdorf
14 Grad, SW 1, Nebel; Mährisch-Schönberg 10 8 Grad, ruhig
Regen; Eger 8-3 Grad, SW 1, trüb; Tabor 9'4Grad, NW 3 ,'
Regen; Budweis 10 Grad, NW 5, trüb; Scheibbs 10 Grad,'
ruhig, bewölkt; Kremsmünster 10 6 Grad, W 5, trüb; Skeu^
markt 2 Grad, ruhig trüb.— Wetterbericht aus Edlach an
der Rax: Temperatur Maximum 17 Grad, Minimum
4 Grad; schon, nchig, trocken.
(Todesfall.) Vorgestern starb hier Fräulein
Pauline Czizek, die Tochter dcS Bauunternehmers Herrn
Anton Czizek, im 19. Lebensjahre.
* (Zwölf Personen in lffefahr.) Heute Nachts
um 1 Uhr riß sich bei dcu Arbeiten im Unrathscanal bei
der Augartenbrücke, woselbst zwölf Canalräumer beschäftigt
waren, eine aus-Brettern errichtete Schutzwand los, wodurch
das Wasser in den neuen Canal einströmte. Die Arbeiter
wären förmlich weggeschwemmt worden, wenn sich das für
solche Eventualitäten angebrachte Sicherheitsseil nicht be­
währt hätte. Theils über die in die Tiefe führende Wendel­
treppe, theils auf anderem Wege gelangten die Arbeiter,
die wohl sehr erschöpft, doch unverletzt waren, in die Höhe.
* (Tcr Nossttucr Männcrgcsangvcrcin) vcr-
aifttaltet Samstag den 20. d. in den Saallöcalitäten „zum
wilden Mann'", Währingcrstraße Nr. 8 ö, die zebnte
GründungSliedertascl unter Leitung des Vcreinschormeisters
Professor Dr. Hugo Kosch, unter freundlicher Mitwirkung
des Fräuleins Helene Berg er (Gesang) und des Herrn
Anton Nuzitska, Mitglied des Hofovcrnorcheüers
(huinoristischc Vorträge). Nach Schluß der Vortrüge Tanz-
kränzchen.
* (Ein Rockdicb.) Im Rathhauskeller ist gestern
Abends dem belgischen Consiil iu Kiew Jacob Generth
ein neuer Ucberzieher im Wertke von 160 K. gestohlen
worden. In einer Rocktasche beiand sich ein QpcinglaS.
* (Lcbcnsinndc.) Im Rathhau-spark hat sich gestern
Abends um 16 UI;r der 2öjährige Nikolaus St., Boots­
mann der Tonaureanliriing, aus einem Reroivcr eine
Kugel in die rechte Schläfe gejagt und sich lebensgefährlich
verletzt. Unglückliche Liebe hat den jungen Mann lebcns-
siberdrüssig gemacht.
Die Mittagsbörse eröffnete im Anschluß mr
Berlin mit weiters abgeschwächten Cursen. Montanwerthe
empfindlich flau.
Um '/«I Uhr notirten:
Errditactien 643.—, Ungarische Creditbank 654.—,
Länderbaick 409.—, Unionbank b33.—, Staatsbchn 648.—
Lombarden 107.-, Tanipftchiff 756.-, Alpine-Actien 412.50,
Tabakactien 294.-, m)aire„te 97.10, Ungarische Kronenrente
90.40, Lürkenloje 102.75, Ntarknoten 118L7. Rima-
Muranyer 500.—, Präger Eisen 1620.—, Brüxer Kohlen
845.—.
Theater und
* Im Kaiser jubiläums-Stadttheater
lsudet, wie bekannt, diesen Sami'tag den 13. d. die erste
diesjährige Schülcrvorstcllung bei herabgesctzken Preisen
statt. Es gelangt Goethe's Schauspiel „Jphigenie auf
Tauris" zur Aufführung. Die Preise für diese Vorstellungen
sind folgend«: eine L>me im Parterre oder Balcon 8 K.,
^nc Loge im ersten Rang 6 K., eine Loge im zweiten
Rang 4 K., ein Orchester-Fauteuil K. 1.60, ein Sitz im
DoEA' ö' Waldviertler Abend isst h:ü"e
Yk.L V s^eineindetvahlcn in Nicderöstcrrcich.)
-!?bunktrchen wird uns gemeldet: Im dritten
L bisher im Besitze der
der Fortschritllichen, der Christlichsoeialen' als auch der
l-ocialdemokraten eigeneCandidatenlisten aufgestellt Beider
gestrigen Hauptwahl, an welcher sich 810 Wahlberechtigte
betheiligtcn, lam es zu einer Stimmenzersplitterung Nur
?^urden beseht, und zwar erscheinen
gewählt: Dr. Emil Stockhammer (fortschrittlich)
und Heinrich Lackner (Socialdemokrat). Hinsichtlich
^r übrigen acht Mandat- entscheidet die heutige engere
Wahl zwischen den Candidaten der forlschrittlichen Parteien
und den Christlichsocialen.
* (Eingcfangcne Brieftaube.) In Heriials wiirde
gellern Nachinittags von einem Knaben eine Brieftaube
eingefangen. Auf dem Ring am rechten Fuß trägt sie die
Zlstern 37^und 99.
als Vrest5erÄi^Ecnc Couplets.) Das Landesgericht Wien
^ru^^^^ bat die Verbreitung der nichtperiodlichen
»Sammlung neuer Wiener Lieder und Couplets"
-^Huilkalienhandlung, Wien, 1. Bezirk, .Hinil^elpsox.»- I
eaiie. tvküeil PkrLehens nach 8 b 16 St.-G. verbotem'
Parquet 1. bis 5. Reihe K. 1.40, ein Sitz im Parquet
6. bis 10. Reihe K. 1.20, ein Sitz im Parterre 1. Reihe
K.1.20, ein Sitz im Parterre 2. bis 6. Reihe 1 K., ein Sitz im
Parterre 7. bis 17. Reihe 80 H., ein Balconsitz erster Rang
1. Reihe K.1.40, ein Balconsitz erster Rang 2. Reihe K.1.20
nn Sitz IM ersten Rang 1. und 2. Reihe 1 K.. ein Sitz
^ ersten Rang 3. bis 8. Reihe 80 H., ein Balconsitz zweiter
Rang 1. Reihe 1 K., ein Balconsitz zweiter Rang 2. Reihe
M H.. ein Sitz im zweiten Rang 1. bis 3. Reih- 70 H.. ein
Sitz IM zweiten Rang 4. bis 12. Reihe 60 H. In diesen
Preisen sind die Garderobegebühr sowie der Theaterzette'
Inbegriffen.
* Das Comito für die Errichtung eines Lanner-
und S t r a u ß^D e n k m a l s hielt gestern Abends
lviedcr eine Sitzung ab. Es wurde berichtet, daß muerdings
einige Beiträge dem Fonds zugeflossen seien. Das Comits
hält, wie man uns mittheilt, an dem ursprünglichen Plan
der Errichtung eines Doppeldenkmals (im Bezirk Neubau)
fest und wird seine Thätigkeit fortsetzen.
* Im Nachlaß von CaA Millöcker befanden sich
zahlreiche noch nicht veröffentlichte Musikstücke, Lieder,
Märsche, Polkas, Duette und Quartette. Wie nun der
Wiener Correspondent des „Berl. Börs.-Cour." mittheilt,
haben Hugo Wittmann und Julius Bauer, einem
Ersuchen der Witwe Millöckecks willfahrend, eS über-
nonimen, aus den von dem populären Tondichter hinter­
lassenen Compositionen eine Auswahl zu treffen, um zu
ihnen ein Opcrettenbuch zu schreiben.
* Herr Gutmann vom Jantsch-Theater tritt an
Stelle des Herrn Tuschl. der für das Steiner'sche Apollo-
Theater (ehemals Orpheum) engagirt wurde, in den Ver­
band des Theaters in der Josephstadt.
,* „Arbe i t", Schauspiel in drei Acten von Korfiz
seiner Premiere am Pfauentheater in
Zunch lebhaften Beifall. Der Autor wurde nach dem
zweiten und dritten Acte wiederholt gerufen. Der Bühnen-
vertrieb des Stückes liegt in den Händen der Firma Albert
Langen, München.
(Äusolvenzen.) Der Creditorcnverein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Simon Müller, .Kauf­
mann in Marienburg bei Kronstadt; Aaron Kohn, Kauf­
mann in Pletcrnitza; Gavro Steinhart. Kaufmann in
Aqram; Ivan K r a m e r, .Handelsmann in Jdria; Barna
Groszberger, prot. .Kaufmann in Salgo- Tarjan;
A. u. I. Samek, Bettfederufirma in Wien, 2. Bezirk,
Handelsquai Nr. 92; Johann Sojak, nichtvrot. Handels­
mann in Itapagedl; Julius Kotzmann, Kaufmann in
^liika-MindS;ent; Joseph Groß mann in Freistadt in
Lchlesien; Heinrich Lömp in Trencsin-Teplitz.
. (Börse für landwirthschaftliche Produkte.)
fOng.-Ber.j Der Rückschlag im Wetter, welches nun baldigen
Regen in Aussicht sreUt, hat im Verein mit den schwächeren
dcew-Porker Notimngcn die Verkainslust anaeregt, und unter
dem überwiegenden Angebot ist die Tendenz durchwegs flauer.
Herbstweizen wurde zu 51. 7.70, Frühjahrsweizen zu K. 8. 20,
8.17 und 8.18, Frühjahrskorn zu K. 7.84 und K. 7.85, Mai-
^uni-Mais .K. 5.35 gehandelt. Es notirten ferner: Herdsl-
korn K. 7.63 bis K. 7.65, Herbsthaser K. 5.69 bis K. 5.71.
rirühjahrsliafer K. 5.87 und K. 5.88, Scptember-Öctober-
Mais 5t. 6.75 bis K. 6.80. Gekündigt wurden 500 Meter-
centiicr Weizen, 2000 Meterccntner Korn, 8500 Mtcr-
ceutuer Hafer.
(Spiritus.) fOrig.-Bcr.j Die Preise haben heute keine
Aenderung erfahren, und für prompte contingcntirte Waare
war wieder 44L0 Geld, 44.60 Briet.
(Stcchviehmarkt.) Dem heutigen Markt wurden
zngeftihrt: 3305 Stück Ztälber, 12-29 Stiick Weidcner Schweine,
»(03 „Stück lebende, 542 Stück Weideiier ^afc und
82 Stück Lämmer. Das Kälbcrgeschäft verlief in Folge
wesentlich reducirtcr Zulukr in lebhafter Tendenz und haben
die Preise ftir alle Gartungcn um 4 .H. per Kilo angezogen.
Weidener Schweine verkehrten zu vorwöchenliichen Preisen.
Aui dem Schafmcirkte haben bei weiter vermindertem Auf-
trieb Primaqualitäten 2 H. per 5tilo im Preise gewonnen,
wahrend im Ilcbrigcn die Tendenz eine flaue war. Man
verkaufte: Lebende Kälber von 72 bis 90 H., prima von
92 bis 98 H., Hochprima von 1 .K. bis K. 1.04; Weidcner Kälber
^n 84 .H. bis K. 1.20 (K. 1.24); Weidener Schweine von
W .H. bis K. 1.08; lebende Schafe von 34 bis 47 H.
(49 .H.); Weidcner Schafe von 56 bis M H. per Kilo;
Lamllier von 10 K. bis 26 5 k. per Paar exclufive Ver-
zchningssteucr.
Washington. 10. Qctobcr. (Tel.) Nach dem Monats­
bericht des Ackerbaudcpartemeiits beziffert sich der Turch-
schnirtSstand von Mais auf 78'2 und von Buchweizen
auf 72-8 Percent. Der TurchschnittSertrag per Acre beträgt
bei Roggen 151 und Lei Hafer 29-6 Busheis.
Wiener Vörie vom 11. Sclolier.
Die bessere Tendenz, die gestern zum Durchbruch
gelangt ist, ging an der heutigen Vorbörse wieder ver-
loren. Die Eröffnung erfolgte wohl noch in fester Haltung,
bald ledoch machten sich im Hinblick auf die flauen New-
Aorker Berichte und die ungünstige Gestaltung der Geld-
verhaltnissse in London, sowie in Folge der aus Ober­
schlesien gemeldeten Unterbietungen der Eisenprcise
Realisirungsbestrebungen geltend, welche eine allgemeine
Herabsetzung des Ciirsniveaus zur Folge hatten; besonders
Montanwerthe, Creditactien und Staatsbahnacticn wurden
empfindlicher in Mitleidenschaft gezogen. Der sonstige Ver­
kehr war belanglos
Handclsdcpeschen vom 11. October.
Budapest, 10. October. Schweinefett unverändert.
Havre, 10. October. (Schluß.) Kaffee SantcS
good averagc per Septeinber 47.25, per Deceniver 47.75.
London, 10. October. Rübenzucker 9 ^r/^g ShiÜiugS,
Javazilckcr 13 Shillings 4h, Pence. Ruljig.
!>irw-?)ork, 10. October. (Productenmarkt.)
Bciumwollc in New-Pork 10"/,Baumwolle in New-OrIcanS
10h,tz,pcr Ortober 10.15, per September 9.85, NasfinrrtcS Petr»
vieiim Standard Whlte in New-York per Juni 7. 45, in PHUa-
delphia per Juli 7.M, Petroleum Rohwaare per Juni 8.75,
United Pipe Line CertificateS per Juni 1.10, Mehl
Aarke.Spring ElearS") 3.-, stetig Weizen loco 80-/°, Per
^tober 78-,),. per Tecemcer 81-/^, per Mai 84-/°,
Mais per October 46>,'2, per December 42, Fair
Restning Muscovados 4'/., Raco Centrifugal 4h., Rio
.Kaffee Nr. 3 8 --/,,, Getreidesracht nach London 4-/,,
per November, Schmalz (Ntarke Wilcox) per November 7.Ä,
Schmalz (Western Steam) 7.65, Baumwvllzustihrcn 56,000
Ballen.
New-York, 10. October. Der Actieninarkt eröffnete
ruhig, schwächte sich im weiteren Verlause ab und schloß flau.
Actienumsatz 177,000 Stück.
New-York, 10. October. (Kabeltelcgramm. Schluß.)
Wechsel auf London lLable Transfers 4. 84» ,, Wechsel auf
^00 Tage Sicht) 4.80-/,, Wechsel auf Paris 5.20,
Berlin 94->°, Silber (per Unze) 63'/^ DenvrS
aus Berlin 94->°, Silber (per Unze) 63'/,, DenvrS
L 3!w Grande Prcsercd 66 ',),, Eric Raflroad Lrst
vrokersue.!, Illinois Ccntralbahn 116.-, Lake Shore-
m Louisville L Nashvillc 71-/z, Union
Pacific 57-,^g.
heute. Hofburgtheater: .Der Herr Mini-
sleria^Idircctvr." f7 llhr.j —- Hofopenitheatcr: „Der Ring
Rlma-Milranher Gewerkschaft 508 bis 502, Präger lRien-'
indiiitrie I 6 c >0 blS 1640, Böhmische Moiitangesellschast 1135,
Lriixcr Kohlcu 8.0 bis 655. Trifailer 468, Salyo-Tarjancr
Kolilcn 630, Dai:ck'sche Maichiiiensabrik 464,^ Ungarilche
Goldicnte 1I4.-20 bis 114.25, Türkeiilose 103.50 bis 10^
Um 11 Uhr blieben:''
Creditactien 645.50, Ungarische Creditbaiik 654 50
Laiiderbank 409, Staatsbahn 650, Alpine Montanaesellickmie
417.50, Nima-Miiranyer Gewerkschaft 503, Präger Cisen-
lndustrie 1635, Brüxer Kohlen 855, Mairente 97 io
Türkeiilose 102.75. Marknoten 118.27 per Uttinio.'
des Nibelungen." .Siegfried." f? Uhr.j— Deutsches
S^llsthearer: .Der Verschwender." f -,/,8 Uhr.j— Raiinund.
ThMer: Ziim ersten Nkale: .Der Frauenarzt.' f? Uhr.j
— ^eater an der Wien: .Die Camelicndame." j ^,8 Uhr.j
— Carl-Theater: „Der Großmogul." f-z-B Uhr.j-Kaiser-
liibilauins-Stadttheater: .Der Dorfluinv von Dellach.'
Josephstadt: .Der schönste
Z^ertrcib. j -/,8 Uhr.j— Jantsch-^cater im Prater:
.Die Panser Weltausstellung 1900 .' l -/°8 Uhr.f—
Urania-Tl-eater. Wollzeile Str. 34; „Paris und die Weit­
aus,telluiig." .Die Herstellung deS Papiergeldes.' j7 Uhr.j
— Stadtthcatcr in Baden: .Jugend von heute.''
j-Zr? Uhr.j
Theater für morgen. Hofburgtheatcr: Aiim ersten Male:
,.Zwel Eilen i»i -.'(euer."— Hosopernuieatcr: .Wiener
Walze,-. „Die Piippenfee.' „Sonne und Erde."—
DeuftchcS AolkStlieater: .Wienerinnen.'— Raimund-
Tb-ater: „Platz den Frauen."— Theater an der Wien:
Francilloii."— Carl-Theater: Zum er,steil Male: „Die
Dwa.— KaiserjubUäumS.Stavttbeater: „Die bessere
IN Josephstadt: .Der schönste
Zcitvcrtrech.'— Jantsch-Ddeater: .Ne Pariser
aussteüwlg ISOV.'-^ -variier^««.


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 43 ]
«k. L79
^eo, vovosrstsK
-sellss ^VIkLsr ^devädlLtl.
1i: votods 1900.
l23L'3 fördernd.
Vküssck?rstis!kii
sUniformen für Einjähriq-Freiwilliqc) erzeugt
tadellr^ und vorschriftsmäßig Joseph Zimbler^ Ramts.»
Schneider des k. u. k. Uhlanen-Ngmts. 3tr. 8 in Wien,
Teleph. 3966, Wien, VII/2, Bnrggasse 33. Gegr. 1836.
(Die schneidigsten Uniformen) liefert M. Wolf.
k. «. k. Hoflieferant, Wien, VI., Mariahilferfkraße 29.
Telephon Sir. 4435.— PreiScouraute auf Wunsch.
Wiener Nealitätenverkehr«
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden gründ
biicherlich an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirk Innere Stadt: die Häuser Fleisch­
markt Nr. 20 und Schönlaterngaffe Nr. 16 an die Gemeinde
Wien vom Pazmann'schen Collegium; das Haus Wallner-
straß« Nr. 4 an Nikolaus Fürst Esterhazy von Galantha von
Paul Fürst Esterhazy von Galantha; die Häuser Am Gestade
Nr. 4 und Salzgries Nr. 25 an Emanuel und Eduard
Schweinburg und Ferdinand Strobl von Erwin Weiß.
Im Bezirk Mieden: das Haus Johann Strauß­
gasse Nr. 4 und 6 an Gelse Friederike Edle v. Gutmann von
Johann Strauß; das Haus Wohllebengaffe Nr. 4 an Fanny
Ritter, Gustav Edlen v. und Caroline Edle v. Arthaber von
Gabriele Ruß; das Haus Johann Straußgasse Nr. 37 an
Carl Rappel von Heinrich Lagina; die Baustelle
G.-E. Z. 1214 Favoritenstraße an Erwin Müller von
Rosa, Max Paul und Rudolph Paul Schisf.
Im Bezirk Leopoldstadt: das Haus Czernin-
gasse Nr. 6 an Dr. Albin Eber von Marie Steiner; das
Haus Große Mohrengaffe Nr. 24 und 26 an Jacques
Frisch, Josephine Bing, Henriette Fleischer, Betti v. All­
mann und Ella Machlup von Joseph Pinkas Frisch; das
Haus Novaragasse Nr. 12 an Franz Magenschein von
Emil Delhaes; die Häuser Salzachstraße Nr. 30 und 28
an Joseph und T^kla Wickelmüller von Therese und
Johann Horn; das Haus Lesstnggasse Nr. 23 an Theodor
Zitterer von Nikolaus Zitterer; das Haus Fugbachgasse
Nr. 21 an Cäcilie Hofsmann von Bernhard Hoffmann;
die Baustelle G.-E. Z. 4956 an Emanuel Bachmayer von
Franz Reitbauer.
Im Bezirk Hernals: Das Haus G.-E. Z. 332
Ottakringerstraße an Jacob und Veronika Seifer von Marie
Köberer; das Haus G.-E. Z. 345 Bergsteiggaffe an Johann
Baumgarten von Joseph, Leopold Baumgarten und
Johanna Chladek (Richtigstellung); das Haus G.-E. Z. 705
Hormayrgasse an Johann und Johanna Bauer von Franz
und Agnes Jllk; das Haus G.-E. Z. 770 Beheimgasse an
Johann Kleinschmidt von Johann Kleinschmidt sen.; das
Haus G.-E. A 789 Hormayrgasse an Dr. Joseph Ursinn
von Elisabeth Ursinn; das Haus G.-E. Z. 1098 Marien-
gasse an Anna Eber von Carl Eber; das Haus
G.-E. Z. 1238 Kulmgasse an Joseph und Francisca Kran­
land von Florian Schaden. In Dornbach: das Haus
G.-E. Z. 84 Kainzgasse an Jeannette Krall von Rudolph
Foltanek; das Haus G.-E. Z. 192 Dornbacherstraße an
Ernst Spacek, Leopold und Marie Kohn von Joseph und
Anna Klein; das Haus G.-E. Z. 355 Dornbacherstraße an
Johann Groh von Franz und Clara Nefzger; das Haus
G.-E. Z. 384 Andergasse an Sultana Haflan von Marie
Weißberger; die Baustellen G.-E. Z. 991 bis 1002 au
Friedrich Bernhard von Julius Weiß und Joseph Groß­
mann; in Neuwaldegg: die Herrschaft G.-E. A 440 an
Adolph Joseph Fürsten zu Schwarzenberg von Johann
Adolph Fürsten zu Schwarzenberg.
Im Bezirk Währing: In Gersthof: die Villa
G.-E. Z. 12 Gersthoferstraße und die Vaustelln G.-E. Z. 13,
14 und 15 an Joseph, Stephan, Franz, Ludwig Szonda
und Wilhelmine Mirsch von Francisca Szonda; das Haus
G.-E. Z. 21 Gersthoferstraße an Anton Frank, Marianne
Kritsch, Louise Riedl und Hrrmine Nossek von Marie Frank;
das Haus G.-E. Z. 101 ^rrongasse an Ludwig Riedl von
Johann und Gustav Riedl; das Haus G.-E. Z. 159 Heibeck-
straße an Franz und Rosa Russek von Elisabeth Morscher;
die Villa G.-E. Z. 278 Herbeckftraße an Henriette, Heinrich,
Paul, Friedrich, Hermine, Victoria, Marie Stellmann und
Johann Gallasch von Marie Stellmann; die Realität
G.-E. Z. 34 Gersthoferstraße und in Pötzkeinsdorf
G.-E. Z. 51 an den Findelhausfonds von Familien Erndt,
Hefele, Gorich, Alder, Brussa, Weiß, Backs (12 Antheile);
die Baustelle G.-E. Z. 26 an Paul Oberst von Anna Leh-
mann; die Baustelle G.-E. Z. 6 an Adelheid und Angela
Huber von Anton und Barbara Sattler; die Baustelle
G.-E. Z. 313 an Leopold Robiscek und David Schreier von
Katharina Schtvarz; in Neustift am Walde: die Villa
G.-E. Z. 248 an Carl Göstl von Andreas Wagner; in
Weinhaus: die Baustelle G.-E. 1.149 an Elise Eichelberger
von Emma und Rosa Iahn.
Im Bezirke Döbling: in Ober-Döbling: das Haus
G.-E. Z. 63, Döblingerstraße, an Alois und Mathilde
Roth von Ludwig und Karoline Ballarin; daS Haus
G.-E. Z. 414, Radlmayrgasse, an Adolph Joseph Fürst
zu Schtvarzenberg von Johann Adolph Fürst zu Schvarzen-
berg; das Haus G.-E. Z. 624, Pantzergasse, an Jgnaz
Beer von Joseph und Bertha Axmann; die Baustelle G.-E.
Z. 759 an Arthur Schade; die Baustelle G.-E. Z. 760 an
Franz und Irma Telika von Marie Lorenz, Barbc^o
und Franz Tomek, Joseph, Johann, Karoline Linda»»,
Karoline Lang und Leander Schleinzer; die Baustelle
G.-E. Z. 990 an Emanuel und Elsa Weißenstein von
Wilhelm und Moritz Edle v. Kufsner; die Baustelle G.-E.
Z. 1185 bis 1188 an Dr. Anton Löbel von Karoline
Kubelka; die Baustellen G.-E. Z. 1211, 1212, 1213
und 1214 an Joseph Hörandner von Moriz Lampel;
in Unter-Sievring: das Haus G.-E. Z. 141,
Sievringerstraße, an Anna Aigner, Joseph, Johann, Marie,
Tberese und Christine Jobstmann von Joseph Gruber;
das Haus G.-E. Z. 3-52, Sievringerstraße, an Marie
Pasta von Joseph und Heinrich Weiner; die Baustelle
G.-E. Z. 142 an Christine Edelberger von Joseph Gruber;
die Baustelle G.-E. 197 an Joseph und Philippine
Micheroli von Marie Seichert.
An Cigarettenraucher!
Hast Du Diamanten und PerleL
Und Alles was Menschenbegchr
8^87118 bi!il>^8s68
V7eliw.nss1sl1rur§ i?Lr1s IS00
vl'. .iägkN'Z k^0k-M3l-l.jnt6ft!i!6läUNg
QrLitä ?rix uoä SolüsQS Illsäg.iUs.
kü:' OsLterrslotL-IlQFLrn
tür en ^03: LolLlvrarkt S.
22 LlleL Ässssren
AssetiLttsQ. 13077
LeinesLZekLrnrNiSl L.l.?etliv/iirLLomp.
1 Liter 1i. 2.7c) k. u. k. Hosricfcrante», Trovpao.
, 1.46 In uns. Sicedert. I., BiLunerstr. 8.
magenflärkenic, Pcrdnimng bs- u. 1. allen groß. Löecerei- u. Telica-
tcnenhanölungen erhältlich.
vsräen »as Ligenem »N 8-
gorsissentmkt sb-
ßfoscdLtrt unä nacb Oedsr-
vinkonrmen ctei Aedrn'ertd
dersvsdsiLdit. liermsnn l-ö«, luivelier, l, 8 piegelgs 88 e l.
8837
-4^
Lumm^psoislist,
^ s z
12Z73
vl «»NLlSlÄN^ 3.
Vom 6. bis emLedl. IZ.Volober
fmäst im Oonfeclionsksuss
v«riual8 «L; 8üli»e
vu., NLriLkilksrsirLsse 60,
(im LouterrLin)
clep Vei-kLuf von !m k'i'kiso rvnückg08otrt6n
dsstedsml in LiäASll, vlLLtslL,
RorulSL, Llousso. ete. statt, NIN cisn Vortheil
eines reelit tiilliAen Tlinicaufes ansseliliesslioii 6er
krivaticnncis ^nruvi'elläen.
I28S9
Absolut unferspriirabarr und
unzerbrechliche
8908
Glimmcrcylindcr
für Auerlicht. Lamvenschirine mit
uiidcrbrennbareu ftronen.
Nlumiuium-Lchuvlavpen zum
schuse der »Uuhnede. <8limmer-
plattru in allen klränssu un d
StLrksu btlll-tit.
6. .^Qäsrvalä,
l. österr.-ung. Glinnnerwaarenrakril
i?iLiirSstsads Ounurü-LxssiAlitLten
V/i 6 n, I., i(äi'ntne>' 8 ti'L 88 e 45
LoUs 2. 12520
WLüller! R^L7e7
kaufeu. befuhtigeu Sie oder lasieir
Eie eiuen reich illu^irten
Katalog gratis vnd frauco von
den neuen hygienischen, zuw
Liegen und Sitzen verÄellbaren
70».--,^ -r.^
wird gewarnl. Nur echt, wenn obenstehende Schutz-
mark am Boden des Wagens ist. Illustr. KatalogegratiS u.ftanco. 13378
Unv hast keine Griffoncigaretter^
Bist Du zu bedaueim gar schr.
kL Oseso
Lor Hsasr1uita»olivL vsano-reelirlsL.
KMü iü M deesem LrlMl- wL
veüuteM-LLLlwZ kL. is^bs
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
g-beten, das Papier nur auf einer Seite zu heschreibeL
kelev'on.Nuonnrrm Hoenlr ^nterurbanr 18 VN 8.
Kennen.
Für den Preiö von Tunakes; (10,000 K.,1400 M.>,
der am Sonntag in Budapest gelaufen wird, und über
dessen sonderbgre Proposstion wir bereits unser Staunen
ausgedrückt, sind zwar 22 Pferde genannt worden, jedoch
kaum zwei Vertreter der besseren Classe. Die Vier- und
Fünfjährigen sind durch so mäßige Pferde vertreten wie
Orchef, Illusion rc., die Rste Dreijährige unter den Ge­
nannten ist Rozsi, während die Zweijährigen durch
Lotario, Timor und Akarhogy verhältnistmäßig noch am
besten vertreten sind. Zu einer ernsten Probe zwislhen den
verschiedenen Jahrgängen wird es also im Rennen sicher
nicht kommen.
Graf Tassilo Fcstetics hat nun, nach dem letzten
Siege Diadal's, die Führerrolle unter den gewinnenden
Rennstallbesitzern des Jahres übernommen, und zwar mit
230,400 K. vor Grafen Em. Degenfeld mit 219,815 K.
Madfahren.
Das sonntägige Rennen auf der Prclterbahn.
Die Vorbereitungen für das sonntägige Rennen auf der
Praterbahn werden mit vielem Eifer betrieben, und gestern
konnte man schon in den Straßen Wiens die auf das
Rennen bezüglichen Affichen sehen. Für morgen Freitag
haben Heller, Huber und Seidl ihr Eintreffen in
Wien angezeigt. Gewissermaßen als Eclaiieure waren
gestern schon ein paar Holländer auf der Praterbahn, Van
Schonhofen und Werte aus Amsterdam. Seid!, der
früher bei keinem Rennen auf der Praterbahn fehlt«, hat
silb „selten" gemacht, seitdem er zu den großen Kanonen
zählt und auf deutschen Bahnen gern gesehen wird. Heller
war, als er zu Beginn dieses Jahres Wien verließ, kaum
gute zweite Classe, und heute ist er einer der Besten unter
den Besten Deutschlands. Insbesondere in den letzten vier
Wochen hat sich Heller ganz beträchtlich verbessert, wie seine
regulären Siege über Arend in Aacl^n bewiesen. Huber
muß wohl als der beste Mann bezeichnet werden, der
Sonntag starten wird. Er hat in dieser Saison nur einen,
ernsten Gegner in Deutschland gehabt, nämlich Arend,
gegen den er abwechselnd siegte oder unterlag. An Zahl und
Werth der gewonnene» Rennen steht aber Huber mit seinen
Siegen unter allen deuischen Rennfahrern obenan, und er
rangirt in dieser Hinsicht im internationalen Rennsport
hinter Jacquelin an zweiter Stelle. Am vorigen Sonntag
holte sich Huber, den die Wiener vor Jahren als un­
bedeutenden Amateur auf der Margarethener Bahn und
später im Wintervelodrom gesehen haben, von Seid! zu
Berlin im Match eine Niederlage. Aber der sonst so Pcdal-
gewaltige war bis zum Mittag am Tage des Match durch
zwei Wochen hindurch krankheitshalber ans Bett gefesselt
gelvesen. Bis zum Sonntag hofft Huber soweit wieder­
hergestellt zu sein, daß er an Seidl Revanche nehmen kann.
Zu den übrigen Startenden wird ein schon halb vergessener
Rennfahrer, nämlich Larwin, gehören. Ac^h Lan-
franchihat Absichten, einmal wieder in Wien zu fahren.
Ferner haben Warchalowsky und Plalowitz genannt.
Die Zukunft der Fahrradindufirie. „Der Rad-
Markt", das Organ der reichsdeutschen Fahrradfabrikanten,
veröffentlicht einen Artikel über „Die Zukunft der Fahrrad­
industrie", aus dem wir die markantesten Stellen hier
wiedergeben wollen. Das citirte Blatt sagt unter Anderem:
Weshalb ist der Erfinder in der deutschen Fahr­
radindustrie eine so verachtete und verlachte Person? Es
ist doch wahrhaftig nicht die Schuld der Erfinder, lvenn
ihre Verbesserungen den Fabrikanten, die sie aufnehmen,
keinen Gewinn, sondern Verlust bringen, sondern die Schuld
liegt einzig und allein an der Zersplitterung der
Fabrikanten, von welchen jeder die Neuerungen aller
Anderen so lange schlecht macht, bis sie kein Hund mehr
fressen will. Die Mutter der Fahrradindustri« ist die Er­
findung; ohne die Thätigkeit der Erfinder wäre sie über­
haupt nicht da. Daß dir Mßachtung dieser ihrer Mutter
die Industrie auf den Holzweg führt, sollte eigentlich
Niemanden überraschen. Was der Fahrradindustrie fehlt,
ist das: ihre Mutter, die Erfindung, wieder anzuerkennen,
die besten Kräfte auf technischem Gebiete wissen zu lassen,
daß die Industrie die Erfindung braucht und sie sucht.
Wozu smd die Vereinigungen der Fahrradfabrikanten und
der Fahrradhändler vorhanden, wenn sie ihren wichtigsten
Beruf verfehlen, der darin besteht, der Industrie das Fort­
schreiten in technislher Beziehung zu wahren, ohne den das
Fortschreiten in geschäftlicher Beziehung nicht möglich ist;
Anstatt zu lachen über die Dummen, die es wagen.
Neuerungen auf eigene Faust gegen den Widerstand aller
anderen geschäftlich aufzunehmen, sollten sie ihre Willfähig-
keit ausdrücken, gemeinsam wirklich gute Ver­
besserungen aufnehmen zu wollen, dann
werden sich bald genug die Köpfe wieder der Fahrrad­
industrie zuwenden, die in den letzten Jahren ihre erfinde­
rische Schaffenskraft auf andere Gebiete, welche den Werth
der Erfindling mehr anzuerkennen wissen, verlegt hatte».
Einfältig wäre eI, anzunehmen, daß an dem Fahrrad nichtz


[ 2023-06-29 10:37:00.739 - 19001011 - Seite 44 ]
I
Visa, DcamMts^
Hsllss
11.' votod» IdOO.
L. 279
mehr zu verbeffern wäre, wo in allen anderen Industrien
eine Neuerung die andere jagt; zu bewundern ist nur, daß
unheilvolle Einfliiffe und Zufälle es vermocht haben, die
Fahrradindustrie in eine Periode der Stagnation in tech­
nischer Beziehung hineinzudrängen, während gleichzeitig
kaum ein anderes Feld vorhanden ist, wo nicht von cineni
zum anderen Jahre die einflußvollsten Verbesserungen ge­
macht werden. >§s gibt aber auch noch andere Mittel, um
die schädlichen Wirkungen, welche die Folge der Zer­
splitterung sind, aufzuheben oder wenigstens zu mäßigen.
Das ist erstens der' enge geschäftliche Zusammenschluß
mehrerer einzelnen Fabriken zu einer großen Firma und
zweitens die Beschränkung der einzelnen Firmen auf die
Fabricarion von bestimmten Modellen: die Specialisirung
der Fabriken in solche, welche entweder nur Herrenräder
oder nur Damenräder, Dreiräder rc. fabriciren. Hiedurch
läßt sich das Princip der Arbeitstheilung und Massen­
herstellung erheblich wirksamer durchführen und da dann
der einzelne Betrieb, der sich nur auf eine einzige Sorte
Räder beschreänkt, in dem engeren Kreise seiner Con-
currenten weit mächtiger ist als vorher, so riskirt er lange
nicht so viel wie vorher, wenn er sich auf den Weg des
Fortschritts begibt. Sollte also eine gemeinsame Förderung
des technischen Fortschreitens durch die Hand der be­
stehenden Vereinigungen nicht möglich sein, so würden diese
beiden Mittel, Zusammenschluß mehrerer
Fabriken und Specialisirung der Pro-
duction, auch recht günstige Wirkungen zeitigen können.
Man stelle sich vor, es schlößen sich drei der größeren
deutschen Fahrradfabriken, von welchen jede eine jährliche
Production von 2S,tX>0 Rädern hat, zu einer Firma zu­
sammen, und diese drei Fabriken disponirten in der Weise,
daß sie nichts anderes als Damen-Zweiräder herstellten, so
würde diese neue Firma mit einer Production von fast
100,lXX) Damen-Zweirädern den Markt in einer Weise be­
herrschten, daß es ihr ein Leichtes wäre, jeden Concurrenten
zu unterbieten, und die Concurrenz würde ihr bald das
Feld räumen, Sie würde alsdann jede Neuerung, die sie
hrächte, mit Leichtigkeit einführen, da sie eben den Markt,
und damit die Mode beherrscht und da sie sich auch nicht
zu besinnen brauchte, für die besten Neuerungen ein ent­
sprechendes Entgelt zu zahlen, so wäre dadurch in Bezug
auf Damen-Zweiräder der verlorene Weg des technischen
Fortschreitens wiedergefunden, und die erfolgreiche Ent-
tvicklung würde bald Nachahmung finden.— Wir leben in
einer Epoche des Fortschritts, in welchem die Macht der
Capitalskrast eine ausschlaggebende Rolle spielt. Zersplittert
sich eine Industrie in viele kleine Betriebe, so wird der
technische Fortschritt gelähmt. Man mag die Unver-
meidlichkeit dieser Entwicklung der Dinge in mancher Be­
ziehung bedauerlich finden, wahr bleibt sie deshalb doch,
daran ändert auch die Frage nichts, ob dieser Zustand die
Folge mangelhafter Gesetzgebung ist, und nur wenn die
Fahrradindustrie, besonders die deutsche Fahrradindustrie,
die Lehre aus dieser Wahrheit zieht, wird sie, ebenso wie
frühere Krisen, auch die gegenwärtige überwinden.
Im Lportpark Brrlin-Friedenau findet am
Sonntag noch ein Schlußrennen statt, bei dem unter An­
derem auch ein 75 Km.-Vorgabekahren zum Austrag kommt
in welchem Robl und Dickentmann als Malleute starten
werden.
Willy Nrcrld mußte sich vor einigen Tagen in Han­
nover endgiltig zum Militärdienst stellen; er wurde aber,
wie die „Rad-Welt" meldet, für untauglich befunden und
dürste danach auch im nächsten Jahre dem Radrennsport
erhalten bleiben.
Tie Zeit der Beschotterung unserer Landstraßen
ist da. Die Mitnahme eines Rcparaturzeuges sür die
Pneumatics ist in dieser Zeit für Tourenfahrer ein doppelt
wichtiges Gebot der Vorsicht. Manchen Defect wird man
sich aber leicht ersparen, wenn man die Reifen kräftig auf­
pumpt, denn ein straffte Pneumatic ist diel weniger Ver­
letzungen durch scharskantige Steine ausgesetzt als ein
schlaffer.
G. Freytag's Nadfahr- und Automobilkarte
Nr. 12, Kölu, isr soeben erschienen. Das in jeder Buch­
handlung für 1,60, auf japanischem Papier 2 K.. erhält­
liche Blatt reicht von Grave in Holland, Wesel, Lippstadt
im Norden bis Malmedy, Koblenz, Diez im Süden, von
Maastricht und Lüttich im Westen bis über Soest und
Siegen im Oi'len, begreift alio den größten Theil des
Rheinlandes, das südliche Westpbalen und Theile von
Holland, Belgien und Nassau in sich.
Freie Sportvereinigung. Morgen wichtige Dele-
girtensitzung der F. S. in I. Dobrowsky's Restaurant,
9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 26. Beginn der Sitzung
^29 Uhr. Die Herren Delegirten werden ersucht, pünktlich
und vollzählig zu erscheinen.
„Adria." Wir sehen uns genöthigt, unser bis­
heriges lilubheim aufzulassen. Bis zur definitiven Auf­
nahme eines neuen Locals finden unsere wöchentlichen
Zusammenkünfte im Clubcafs Schredl, 9. Bezirk,
Porzellangasse Nr. 40, statt. Daselbst heute Donnerstag
Clubsttzung mit wichtiger Tagesordnung. Wir machen die
Mitglieder nochmals aufmerksam, daß laut Beschluß der
Generalversammlung von nun an die Clubabende längstens
9 Uhr erösfnet werden. Strammes Erscheinen.
„Vclocitas." Dienstag den 23. d,, um 9 Uhr Abends,
findet im Clublocal eine außerordentliche Generalversamm-
lung statt. Tagesordnung: Ergäuzungswahlen, diverse An­
träge. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Heil. .Heute Donnerstag, V-9 Uhr Abends, im Club-
locale Ausschußsilzung. Ferner machen wir unsere Gäste und
SvottcoUegen aufmerksam, daß Samstag den 13. d. unsere
Preisvertheilung im Clublocal, 9. Berirk, Porzellangasse
Nr, 50, stattfindet, zu der wir Alle böflichst einladen.—
Heute eine Stunde vor der AuScchußsitzung Revision der
Tourenbücher, ivozu tvir das Rcvisionscomitt dringend
emladen.
„Wanderrad." Heute Donnerstag halten wir im
ArEmase, Universitätsstraße, unseren ersten Kegelabend in
dieser saison ab. Da die Clubleitung weder Atühe noch
5^»ier gescheut hat, um den Besuchern einen genußreichen
Abend zu verschaffen, sehen wir einer strammen Betheiligung
entgegen. Gäste find herzlichst willkommen.
Neubarr-Mariahilfer Radf.-Pcrein. Samstag den
6. d. hatten wir in unserem Clubheim, 7. Bezirk, Neubau-
gasse Nr. 55, unseren ersten gemüthlichen Kegelabend. Der­
selbe verlief über Erwarten glänzend, indem sich an dem­
selben die alten Kämpen aus dem Jahre 1892 fast voll­
zählig betheiligten und zahlreiche Gäste unserer Einladung
Folge leisteten; wir werden nunmehr diese Kegelabende
regelmäßig an einen jeden Samstag abhalten. Es ergeht
an alle Herren Mitglieder unseres Vereins das Ersuchen,
sich recht zahlreich einzufinden und liebwerthe Gäste mit­
zubringen; sür sonstige Unterhaltung ist bestens Sorge
getragen. Es soll uns auch zur besonderen Ehre gereichen,
an diesen Abenden Mitglieder von uns befreundeten
Radfahrclubs begrüßen zu können.— Behufs näherer Aus
künfte über unseren Verein und Kegclabende wolle man sich
an unseren ersten Schriftführer Herrn Peter Lefnär,
7. Bezirk, Westbahnstraße Nr. 10, wenden.
Wassersport.
Frcr» Walüurga v. Jsacescu ersucht uns, mit
Bezug auf ihre Schwimmtour im Canal la
Manche einige in Zeitungsberichten vorgekommene Irr
thümer richtigzustellen. Frau v. Jsacescu legt Werth auf
die Constatirung, daß nicht sie, wie erzählt wurde, die be
deutenden Unkosten der Schwimmtour getragen habe. Es
ist dies ganz und gar nicht der Fall gewesen, sondern die
Franzosen waren so charmant und chevaleresk, Frau
v. Jsacescu Alles gratis zur Verfügung zu stellen.
M. Bresson, Director des neuen Castnos in Calais,
rüstete das Dampfschiff mit allem nöthigen Proviant
aus und bezahlte außerdem Matrosen und Piloten.
M. Stauber, Eigenthümer des Dampfschiffes
„Jeannette", stellte dasselbe Frau v. Jsacescu zur Ver­
fügung, und die Herren Sontoul, Consul und
Journalist; Ravin, Commissär der Specialpolizei;
HLche, Aäronaut, und Wissocq, Sportsman, trugen
das Ihrige dazu bei, um das sportliche Unternehmen zu
sördern und zu ermöglichen. Frau v. Jsacescu fühlt sich
angenehm verpflichtet, für das so außerordentlich liebens­
würdige Entgegenkommen der genannten Herren ihren
besten Dank abzustatten, desgleichen herzlichst zu danken
für die großen Sympathien, die man ihr in Calais ent­
gegenbrachte, wo sie gefeiert wurde wie eine große
Künstlerin.
In London fand Freitag im Shoreditch-Bade die
Mannschafts-Meisterschaft statt. An derselben ^theiligten
sich die drei besten Clubs, Ivearccler Lviurruinx
8v. 61. und .^.ruateur 8vv. 61. Die Meistcr-
schast wurde vom .Amateur 8rviinrnin8 61ub gewonnen,
in dessen Mannschast auch Ruberl startete. Die Pro­
position des Schwimmens war solgende: Von jedem lLlub
starten sechs Mann; die ersten Zwei haben je 6 Badelängen
— 200 Aards, die zweiten Zwei haben je 4 Badelängen
— 133s/z AardS, und die dritten Zwei je 2 Badelängen
— 66^ Aards zu schwimmen. Von bekannten Schwimmern
starteten I. H. Logan für Leander, Hellings und I. Rod
well für Zephyr und Ruberl und Henry, der ehemalige
Meisterschwimmer von England, der auch in Paris startete,
für L.msteur 8v. 61. Als Erste schwammen Henry gegen
Rodwell und einem Leander Mann. Rodwell erzielte einen
Vorsprung von 6 Aards gegen Henry. Als Zweite
schwammen Hellings, Ruberl und Logan; des Letzteren
Mannschast war bereits sehr im Nachtheil, mit großer
Spannung wurde jedoch das Schwimmen von Ruberl
gegen Hellings erwartet. Ruberl bemüht sich, den Vor­
sprung, den Zephyr hat, zu verringern, und hat nach fünf
Längen die 6 Dards gegen Hellings ganz eingebracht, wo­
durch er sich jedoch ausgegeben hatte, und wird von Hellings
im Spurt um circa 2 Aards geschlagen. Schließlich gewann
der .^rnatorrr 8v. 01. mit 2 Aards Vorsprung. Seinen
Sieg hatte er jedoch hauptsächlich Ruberl zu verdanken.
Iußbalk.
Oesterr. Wutzball-Ilnion. In der gestrigen Sitzung
beschäftigte man sich wieder mit abgebrochenen Wettspielen.
Bekanntlich war es am letzten Sonntag die zweite Mann­
schaft des W. A. C., welche im Wettspiel gegen den
I. V. I?. 0. wenige Minuten vor Schluß das Spiel abbrach.
Die Fußball-Union beschloß, daß die fehlende Zeit nach-
zuspftlen und der W. A. C. mit einer Strafe von 10 K.
zu belegen sei.— I. V. I'. 0. protrstirte gegen das Nach­
spielen mit den Cricketern, da der Schiedsrichter das Spiel,
welches bekanntlich am 30. September stattfand, abgebrochen
hatte. Die Oe. F. U. setzte ein fUnfgliedriges Comits zur
Erledigung dieser Angelegenheit ein.— Rapid brachte eine
Klage gegen Währ. B. C. ein, welcher am letzten Sonntag
zum Union-Match nicht antrat. Diese Sache wird einen
Punkt der nächsten Tagesordnung bilden.
Ein Preis für die Juniorconeurrenz. Wie
schon berichtet, hat für dft Juniorconeurrenz der Oe. F. U.
ein ungenannt sein wollender Spender (Mitglied des
V. 0. anck I'. 0.) einen Preis gegeben. Der Preis besteht
aus einem silbernen Schild, welches tableauartig aus
einem Mahagonirahmen angebracht ist. Das Schild ist
im Atlier für Kunstbronzen Thenn und Kauba an­
gefertigt worden.
Atyrekik.
Wiener Fufiballclub 1898. Samstag den 13. d.,
l/r8 Uhr Abends, Vorbesprechung zu der am künftigen
statl^ndenden (Äenkralver!^ainmlung. ÄÜe
werden um so drin^nder eingeladen, da diesmal von der
Einladung mittels Briefes abgesehen wird. Die Bekcnmtaabe
unseres Locales erfolgt in den nächsten Tagen.'
Athletisches Lchülermecting «nd Futzball-c
tvettkampf Baden-Wien. Dft Nennungen für dieses
Meeting, welches am Sonntag den 14. d. auf dem Platz«
des^^ 6. stattfindet, sind in stattlicher Zahl eingelaufen.
Im Ganzen haben 107 Theilnehmer genannt, welche sich
folgendermaßen auf die einzelnen Concurrenzen vertheilen:
Laufen über 60 M. 28 Theilnehmer, Schleuderball-
weitwurf 8, Weitsprung 13, Kugelstoßen 6, 1000 Meter-
Lauf 30, DiscuLwerfen 7, Hochfprung 10, Sacklaufen
5 Theilnehmer. In Folge dessen müssen nicht blos beinr
60 M.-Lauf, fondern auch beim 1000 M.-Lauf Vorläuf«
veranstaltet werden, welche heute Donnerstag, Nachmittags
5 Uhr, auf dem Platze des IV. .L. 6. stattfinden.— Für
das Fußballmatch zwischen Badcner und Wiener Schülerftam
hat M. D. Nicholson die L-chiedsrichterstelle übernommen.
Beide Mannschaften sind in vorzüglicher Form, fo daß man
auf einen recht interessanten Kampf rechnen kann.— An
das Fußballmatch reiht sich ein Schleuderballwettkampf;
dieser Wetlkampf ist der erste seiner Art, der in Wien zur
Vorführung gelangt.— Beginn des athfttischen Meetings
amSonntagden14. d. auf dem Platze des XV. L.. 0.,
^/^2 Uhr Nachmittags. Beginn des Fußballwettfpiels circa
^24 Uhr, des Schleuderballwettkampses um 5 Uhr. Enträe
für alle ''rei Veranstaltungen 40 H., für Kinder 20 H.,
Sitzplätze 1 K.
Wasenspieke.
I.axvll-tsLii1»-Turnier in Abbazia.
Entscheidungen:
Meisterschaft von Jstrien. Herren-
Einzelspiel. C. v. Wessely schlägt Jäger. Dieser,
der noch an den Folgen seiner Krankheit leidet, gibt au6
Dritter E. Bertrand.
Damenmeisterschaft vonJstrien. Carola
v. Gentschick (Wien) 1, Baronin Ambrozy 2.
Herren-Doppelspiel, offen. C. v. Wessely-
Jäger 1, Gebr. Bertrand 2, Flesch-Moor 3.
Herren-Einzelspiel, Handicap erster
Classe. C. v. Wessely 1, L. Kremeseck 2, Baron Reinlein
und C. Bertrand 3.
Herren-Einzelspiel, Handicapzweiter
Classe. Baron A. Schey 1, v. Jauner 2, Üben 3.
Herren-Doppelspiel, Handicap. E. Ber-
trand-Wessely 1, L. Kremeseck-Baron Preuschen 2.
Damen-Einzelspiel, Handicap. Baronin
Emmy Reinlein 1. C. v. Gentschick 2.
Damen-Doppelspiel, Handicap. Baronin
Reinlein-Preuschen 1, Baronin Ambrozy-Gentschick 2.
Herren- und Damen-Doppelspiel.
E. Bertrand-Car. v. Gentschick 1, Baron Reinlein-Baronin
Ambrozy 2.
Um das Gelingen des Turniers haben sich in erstev
Linie die Herren Baron Reinlein und Baron Rosenfeld,
Oberstlieutenant Szontagh und R. Spiro verdient gemacht.
Automobikismus
Ein Urtheil über leichte Dampfwagen. Jin
englischen „lUotor 6»r ck^onrnsl" schreibt der Besitzer eines
Dampswagens: „„Für Touren und Vergnügungsfahrten
ist der Dampfwagen ausgezeichnet. Doch ist die Maschine
noch ein wenig zu complicirt und zu zart. Durch die
Herabminderung des Gewichtes ist ein Theil der Wider­
standsfähigkeit verloren gegangen. Auch gibt es zu viel
delicate Details der Maschine, die leicP in Unordnung
gerathen. Ich zerbreche fortwährend das Wasserstandsglas."
Eine Städtefahrt durch Belgien ist nach dem Muster
der englischen Städtesahrt vom belgischen Automobil-
Elub geplant.
Iechten.
Vom Teectnberturnier des Fechtlchrervereins.
Die Einladungen und Propositionen sind nun an alle Fecht-
clubs und zahlreiche Einzelsechter in Oesterreich-Ungarn,
Deutschland, Italien und Frankreich versendet worden, und
die Anmeldungen laufen schon täglich ein, obgleich
Nennungsschluß erst der 30. November ist.
Besonders erfreulich ist es, baß schon heute zehik
Meister genannt haben. Nach den vorliegenden und sicher
in Aussicht gestellten Meldungen dürfte das Turnier zwei­
hundert Fechter versammeln, wohl eine schwere Arbeit für
die Juroren, in diesem Falle allerdings Männer von reicher
Erfahrung und alter Praxis. An Ehrenpreisen sind bisher
schon acht eingelangt. Zwei Monate vor einen: Turnier
war das noch nicht da. Es soll sogar schon einmal vor­
gekommen sein, daß angekündigte Ehrenpreise überhaupt
nicht kamen. Sehr interessant und ganz verschieden von
dem bisherigen Gebrauch wird der Schluß des Lurnftrs
sein. Der Ausschuß sieht nämlich von der Veranstaltung
der üblichen Schlußakademie ab und veranstaltet eiw
Schlußsest, welches Sonntag den 9. December im Cursalow
stattsinden wird. Dasselbe beginnt mit einem Banket,
welches alle Turniertheilnehmer und die Freunde der Fecht-
iunst (auch Damen) vereinigen soll. An Darbietungen in
rein fechterischem cZinne sollen nur die vier Ersten des
Turniers, zwei Amateure und zwei Meister, je ein Fleuret-
und Säbelassaut ausfechten, eventuell auf Wunsch mit von
den betreffenden Herren gewählten Gegnern. Während deS
Bankets findet die Preisvertheilung statt, nach Schluß der^
selben wird getanzt.
Druck und Berlag: ..^teyrermvl,»"; verantwortlich;
«Manuel Wtllielm.
LeraoVvortUchrr «rdarteur: Stgmlmd Hab».

