
[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 1 ]
j
j
»Sr Wte»
Vorßre» und A^en>ßsa:t iv «Len
Witnrr Zerrv«gLvi:irr7m Lrlt»^-
virein angchörigrri rö.Lrr 18 L.
vri dni LoslMntrrn riert-ijLhrig:
-In Deurich'oiid 8.2b ia
Italien I0S4'
und ü-u!gar:eu
Ae-^r-n 12 k>oa., 'Rurnävea
Nr. 15.
Mittwoch, den 17. Jänner 1900.
34. Jahrgang.
: 7 r 2 »r«««»S
1 '-!
nl iii!?t>e P.r.AbsMNte» »«liöcskr.
Das „Neue Wiener Tagblati" wird, wie wir
ur5 ichon anzuzeigen erlaubt haben, von nun ab
an jedcul Montag zwei Ausgaben ver-
au'ralten. Die erste Ausgabe erscheint um d e
iN'.a.'szeit. In den Nachmiltagsstunden erscheint
:as „Neue Wiener Abendblatt" mit allen bis dahin
weiter eingelaufenen Nachrichten. Tcn P. T.
Abonnenten werden beide Ausgaben separat in
das Haus gestellt.
Da der erste Versiich dieser Zwcuheilung
des Mouiagblattks gelungen ist, so werden wir
s!ir die Fo'ge in der Lage sein, das Moutag-
btatt noch reichhaltiger auszugestalten.
Trotz der Zweitheilung des Montagblattes bleibt
der Pre s desselben der bisherige, das heißt das
Montag-Morgcublatt und das Montag-
Abendblatt kosten je 4 .geller, Montag-
Morgenblatt und-Abendblatt zusammen
8 Heller.
Redaction und Ndminiftration
dcS
.Reuen Mtencr Tagblatt".
Die Politik des ?rcimulhes.
Je ieltcner wir in der angenehrnen Lage sind,
den Blick von dem politischen Bürgerkrieg ab­
tuenden zu dürfen, der in Oesterreich seit Jahren
den Aufschwung, die Energie, alle fruchtbare
Thätigkeit, ja selbst alle Hoffnung niederdrückt,
desto erfreulicher ist es, Atlsschau halten zu können
nach den Vorgängen in Europa, und zu finden,
daß das eigene Vaterland zu ihnen in einem Vor­
theilhaften Verhältniß steht. In der That, schon
der bloße Aufstieg aus den Niederungen pro­
vinzieller und localer Streitigkeiten zu dem großen
Deltgetriebe und seiner ingeniösen Maschinerie
hat etwas Befreiendes, die da den Wettbewerb der
Nationen un0 ihren Trang nach Wachsthum
regelt unv, nach den aus den thatsächlichen Inier-
essen der Reiche und Menschen sich ergebenden
Gesetzen, wunderbar Gleichgewicht und Ordnung
hält. Darum ist es uns immer ein Vergnügen,
wenn sich uns der nur allzu seltene Anlaß bietet,
die auswärtige Politik unseres Reiches zu be­
sprechen und die Aurmerksamkeit aller unserer
Politiker auf sie zu lenken, und die Gelegenheit ist
umso willkommeoer, wenn diese Politik die ent­
schiedene, klare, chevalereske und freimüthige
Physiognomie tragt, die ihr der Minister des
Auswärtigen, Gras G o l u ch o w s k i, zu ver­
leihen versteht. Schcelsüchtige Naturen psllgen
die gewohnheitsmäßige Herabwürdigung Anderer
mit Männlichkeit und llnerschrockenheit zu ver­
wechseln und von plebejischer Ilnterivürfigkeit zu
reden, so oft einem im öffentlichen Leben stehenden
Manne Anerkennung ausgesprochen wird. Das
Urtheil über unsere auswärtige Politik indessen
ist nur die richtige Würdigung einer Diplomatie,
die die geheimen Künste, Zweideutigkeiten und
Doppelsinnigkeiten verschmäht und es vorzieht,
mit einem Zrcimulh, der ebenso einnehmend und
gewinnend, als unerschrocken und energisch sein
kann, die Dinge beim richtigen Namen zu nennen.
So sind wir denn vollständig überzeugt, daß
die gestrigen Ausführungen des Ministers des
Aeußern in den Delegationen im Auslande den­
selben ausgezeichneten Eindruck machen werden,
wie es in der Delegation der jyall war, wo selbst
die Gegner des Grafen Goluchowski es zuletzt
aufgaben, ihre Parteiansichten noch in eilten
weiteren Karnpf mit der Evidenz zu stelleir. Was
uns am angenehmsten in der Rede des Ministers
berührte, und zwar sowohl in den Ausführungen,
die sein persönliches Verhältniß zu den inneren
jyragen betrafen, als in jenen, die der Vertheidi­
gung des Dreibundes gewidmet waren, das war
die Art, in welcher sich das Verantwortlichkeits­
gefühl dieses Staatsmannes mit einem fast
jugendlichen Ungestüm aussprach. Wenn man es
gesehen und erlebt hat, wie bei uns Männer, vor
eine Verantwortlichkeit gestellt, sich in bundert
degradirende Compromisse und auf tausend heim-
liclie Auskunstsmittel einließen und immer vor
Demjenigen zurückwichen, der ain lautesten schrie,
so daß man beinahe ein Contersei zu sehen glaubte,
von schreiendem Unwerth und schweigendem Ver­
dienst— und wenn man sah, wie sie es mir Allem
versuchten, nur nicht mit dem ofsericn Bekenntniß
eines Princips, einer Doctrin. einer praktischen
Negierungsanschauung und nur nicht mit dem
Ausbruch höchster Thatkraft und Männlichkeit:
dann thut es wohl, einen Mann zu sehen, welcher
gegenüber dem Vorwurf, in die innere Politik
eingegriffen zu haben, an der ernstesten Ltätte
laut und lnit aller Bestimmiheit erklärt, daß er
keilte Verantwortung zu übernehmen fcherri und
daß er sie auch in dieser Richtung auf sich ge­
nommen hätte, wenn ihm nur vom Gesetze hiezu
Mittel und Wege geboten worden wären ... Denn
daß ihm die innere Lage ^iefe Sorgen bereitet
habe. das besiritt der Minister nicht. Ultd in der
That, welchen Mann. der es mit seinem Vater­
lande gut lueint und der die unter folchelt^ Um­
ständen doppelt schwere Ausgabe hat, den ^child
des Staates gegeltüber dem Auslande glänzend
und unberührt zu erhalten, hätten nicht unter
diesen Verhältnissen die drückendsten urid, man
lnuß es aussprechen, oft auch beschämendsten
Sorgen überkommen? Aber Gras Goluchowski
ivies die Verdächtigung weit von sich. als ob er
je zu irgend welchen geheimen Machinationen die
Hand geboten hätte und wer ihn kennt, wird seine
Worte'g-.nau so nehmen, wie er sie gesprochen hat.
Denn ihm als Minister der auswärtigen Ange-
der RomünS »Da- ro.he Band- vo.l
Olerr» Mol»« Sei» 1S.
reuiUeton.
Der rathlose Millionär.
Mr. Andrew Carnegie, der vor ungefähr fünfzig
Jahren das schottische Städtchen Dunfermlinc verließ und
in Pennsylvanien seine Arbeiterlaufbahn begann, ist heute
INI Besitze eines jährlichen Einkoniinens von fünfundzwanz'g
Millionen lZulden, erfreut sich der besten Gesundheit, eines
ausgezeichneten Appetits, führt ein musterhaftes Familien­
leben, besucht und bewirthet die beste Gesellschaft Groß­
britanniens und '.'Nordamerikas— und kommt bei alledem
nicht aus den Sorgen heraus. Der Mann lebt nämlich in
der Einbildung, daß die von ihm ehrlich erworbene halbe
MiSiarde, die, nebenbei gesagt, rapid im Wachsen begriffen
ist, weder ihm noch seiner Frau, noch seinem einzigen Kinde,
'meni lialöwülUsizen Mädchen gehöre, und er ist entschlossen,
das ungeheure vermögen vor seinem Tode auf die ver-
i'.änkffZste Art unter Fremde zu vertheilen. „Auf die ver-
niinkiigüe Art." Da steckt der Haken. Es fehlt dem
A üirnär nichi cn Verstand, und er würde ohne
Schwierigkeit Mittel und Wege llnden, sich auf eine ver­
nünftige Weise der schweren Millionenbürde zu entledigen;
es fehlt ibm auch nicht an klugen Berathern, zu denen in
erstcr Neche der durch seine Friedensbestrebungen berühmt
gewordene Journalist W. T. Stead gehört, die ihm
Hunderte von vernünftigen, recht annehmbaren Methoden
empfehlen. Ader wer ist weise genug, um ihm die ver-
nünfiigst« von allen auszusuchen und ihm den unwider-
ltgl Len Beweis zu liciern, daß sie wirklich die beste aller
»löglichen Methoden ist-
Leutk, die sich tgS ganze Leben schinden und plagen,
IM ein recht großes Vermögen aufzusveichern, und am
knde ihrer freudlosen Lage das Geld an wildfremde
Menschen verschenken— solche curiose Käuze hat es zu
allm Zeiten gegeben; auch der Beweggrund zu einer solchen
Handlungsweise, die Ueberzeugung, daß der Erwerbende kein
Recht habe, das Erworbene dem eigenen Blute zu hinterlassen,
ist nicht ganz neu. Aber noch kein Millionär hat sich mit
solchem Nachdruck gegen die Vererbung von Vermögen aus­
gesprochen wie Mr. Andrew Carnegie, und keiner hat die
Pflichten des Reichtbums so ernst genommen wie er. „Wer
als reicher Mann stirbt, stirbt in Schande." Das ist wohl
das Stärkste, was einem Besitzenden jemals in Bezug auf
Besitz getagt worden ist. Ob das dem Mann- wohl vom
Herzen kommt? Ob er wirklich Wort halten und seinen
Reichthum der Menschheit hinterlassen wird, statt seinem
Kinde und seinen sonstigen Verwandten?
Wir baben allen Grund, seine AussprUche ernst zu
nehmen, denn ste ssnd gleich weit von heuchlerischem Cant
wie von billigen altruistischen Redensarten entfernt.
Carnegie ist, obgleich ein Schotte, puritanischer Ab­
stammung, ein Freigeist; unbeweisbare Dinge sind für ihn
nicht auf der Welt. Es fällt ihm daher nicht ein, von Gott
und Jenseits, von Strafe und Belohnung als Beweggründe
für seine Handlungsweise zu sprechen. Aber er verschont uns
ebenso sehr mit jenen Redensarten von Menschenliebe, die
so viele Werke aus dem Zeitalter der Auftlärung entstellen
and in der englischen Literatur von heute noch einen sehr
breiten Raum einnehmen. Du lieber Himmel! Wir sind
heute meistenthriis Alle human, aber deswegen fällt e-
uns noch lange nicht ein, unsere Kinder zu enterben, und
die lachenden Erben unsererMillionärewissen di-.Schande",
daß ihre Dät-r reich aestorben sind. mit Würde zu tragen.
Alio, weder Religiosirär noch eigentlich- Nächst-nli-b- be­
stimmen Mr. Carnegie, seine Millionen bei Lebzeiten zu
verschenken: was ill sein Motiv?
Er macht leiner'ei Geheimniß dar.aus: der Mann ist
der festen Ueberzeugung, daß er viel besser daran thut,
'einen Nachkommen einen berühmten, hochgeachteten Namen
als ungezählte Millionen zu hinterlassen. Ererbter Reich­
thum ist nach seiner Ansicht ein Fluch. Er kann sich nicht
genug thun an eindringlicher Wiederholung dieses nicbt
eben neuen Gedankens, es scheint das die fixe Idee dieses
sonst so vielseitigen, nüchtern-verständigen Mannes zu sein.
Der Gedanke läßt sich allerdings als letzter seelischer Nieder­
schlag eines lebenslangen Processes von Beobachtung und
reicher Erfahrung seh: einfach erklären. Die Art, wie
Mr. Carnegie zu seinen Millionen kam. und wie er sich die
Verwalter und Mehre: dieses Reichthums erzieht, recht­
fertigt jene fixe Idee.
Als er mit seinen verarmten Eltern in Amerika
landete, fehlte es der Familie an täglichem Brod, und als
Vater und Sohn in einer Spinnerei Arbeit fanden, gab es
immer noch keinen Uebersluß im Hause des ehemaligen
Scidenwebers. Carnegie war also in frühester Jugend mit
der Armuth vertraut und trotzdem— er sagt: gerade
deswegen denkt er mit Freude an jene Tage der geineinen
Brodsorgen zurück.
„Ich habe." erzählt er. „im Hause meiner Eltern
leinen lleberfluß gesehen, wir hatten Mühe, den Wolf von
der Thüre fernzuhalten"— eine sehr drastische englische
Redensart, die Berbreitung verdient^ .aber was mir
meine Eltern gaben, das gerade geht den Kindern der
Reichen ab, und das können Millionen und Milliarden nicht
ersetzen. Lei reichen Leuten tritt der fremde Hauslehrer,
beziebung-weis- die fremde Erzieherin zwischen die Ell-rn
und das Kind. ich aber hatte in meinem Vater einen be­
ständigen Gefährten und Lehrer, ein unfehlbares Vorbild,
in meiner Mutier— heiliger Name!— Erzieherin. Schutz­
engel, Heilige, Alles. Unter keinen Umständen kann fremde
Leitung, und wäre st- die best- von der Welt, den tägych-n
besiändigen Verkehr der Kinder mit den Eltern, die all­
gegenwärtige Liebe ersetzen."
Mr. Carnegie war sehr vorsichtig in der Wahl seiner
puritanischen, liebevollen Eltern gewesen, und die Innigkeit


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 2 ]
V/^Isv, lülltvood
17^. .xumsr LSVV.
«r. 18
^egenheiten das Gesetz die Möc^lichkeit gegeben
-Hätte, in die inneren Verhältnisse einzugreifen,
dann wäre es ja seinerseits Pflichtverletzung und
unmännliches Ausweichen gewesen, wenn er es
unterlassen hätte, seinen legitimen Einfluß aus­
zuüben in syragen, durch welche die Macht und
das Ansehen des Staates nach außen niit tangirt
wird. Gegen eine Ausdehnung seines legitimen
Einflusses streitet aber die ganze diplomatische
Carridre des Grafen Goluchowski, die genug der
Beweise für seinen Charakter enthält.
Indem jedoch der Minister ausführte, daß er
als gesctzestreuer Functionär es verschmäht habe,
auf die inneren Verhältnisse Einfluß zu nehmen,
hielt^ er mit seinem Urtheile über die uns be­
herrschenden Zustände nicht zurück; und wenn er
hiebet unter Anderem die Z-ragc auswarf: „Wop:
denn verdächtigen?" so will uns scheinen, daß er
sich, wenn er seine Rede wieder lesen wird, selb?
eines Lächelns nicht erwehren wird können.
„Darunr verdächtigen?" Ja, das ist das Lcbcns-
element gewisser Politiker und gewisser „Justi­
tiare" mit Wort und Feder. Reputationen zer­
stören, Gesinnungen anzweifeln, Lügen und Ent­
stellungen beweislos und in den niedrigsten
Formen in die Welt Hinausschleudern, das ist ja
heutzutage ein Geschäft geworden, wie jedes
andere und nährt seine Leute. Herz, Gedanke, Ver­
trauen und gute Erziehung waren in früheren
Tagen im öffentlichen, wie iin privaten Leben ein
nothwendiges Erfordernis;; die Zeiten sind vor­
über. Vergiftete Waffen find heute in Uebung und
das Heldenthum der modernen Lästerschule kommt
jetzt ain besten fort. Und wenn die Personen ge­
nügend verlästert sind, dann wagt man sich schließ­
lich und endlich auch gegen die Thatsachen vor und
treibt dasselbe anlvidernde Spiel selbst gegen das
Unleugbare. Man sollte glauben, daß zwischen
den Bürgern eines Staates eine Art stillschweigen­
den Pacts eristire, die großen politischen Grund­
lagen desselben heilig zu hallen, namentlich, wenn
sie sich durch Dauer und Wirkung das Recht er­
worben haben, nicht >veiter angezweifelt zu
werden. Und man sollte auch anilehmeil, daß
^Keiner aus der Reihe Jener, die das Vertrauen
!des Volkes zu Anwälten seiner Ansprüche und
! Forderungen gemacht hat, eine so ernste Grund­
lage unserer Politik, tvie es der Treibtmd ge-
^worden ist. zunt Substrate Parteimäßiger Angriffe
machen würde, namentlich angesichts des llm-
ltandes, daß der Dreibund nicht nur durch seinen
!Cbarakter als Vertragsinstrnment, sondern auch
durch die Zupiminung aller Völker tinserer Mon­
archie vor mtithwilligcn Angriffen geschützt sein
sollte. Denn auch von ihm kann man sagen:
! „Lassen Sie deit Dreibund in Ruhe; in dieser Be-
^ Ziehung verstehen wir keinen Spaß." Und doch
treten Politiker, die ernst genoirrmen werden
wollen, auch gegcimber dem Dreibund mit—
Advocatenargulnenten auf den Plan und accep-
tiren ihn, wie sie sagen, in seinem Bestände, greifen
ihn aber in seinem Wesen an, indem sie ihn als
die Ursache all des Unglücks in Oesterreich be­
zeichnen, das in Wahrheit durch ihr blindes
Wüthen und dtlrch ihr sinnloses Toben herauf­
beschworen worden ist. Und in der.Kritik dieser
Leute traf nun der Minister des Aeußern den
Nagel auf den .Kopf. Nein, nicht der Dreibund ist
schuld, daß Oesterreich sich wirthschaftlich nicht
entwickeln konnte! Wenn es, wie die Angreifer
hervorheben, Deutschland möglich war, unter den
Fittigen des Dreibundes zu so iininenser Welt­
macht zu gelangen, so hätte es auch einein anderen
Laitde unter seiner Einwirkung möglich sein
inüssen, sich zu entfalten. Llur hätte freilich die
Bevölkerung danach sein müssen, und es hätte
nicht geschehen dürfen, daß sie sich von selbst­
süchtigen Agitatoren für alle möglichen provin-
ciellen und localen Parteifragen ins Schlepptau
nehmen und hinsichtlich des Verständnisses für
große Weltactionen bis zur Ohnmacht abtödten
ließ. Mit nur allzu begreiflicher Bitterkeit sagte
der Minister des Aeußern darum: Anderwärts
wird Weltpolitik und Welthandel getrieben. Wenn
man sie aber treiben ivill, dann genügt es nicht,
blos Anjichten über Politik und Handel zu haben,
dann bedarf es noch anderer Talente als der
-Kunst, zu verdächtigen, aufzuhetzen und die
öffentlichen Vertretungskörper zum Tummelplatz
der wilveiten Leidenschaften zu machen. Dann
darf man sich nicht von Sprachenfragen allein
absorbiren lassen, sondern man muß, wie es das
Deutsche Reich thut, alle Interessen materieller
und cultureller Natur im Auge behalten und stets
sie für die Nation nutzbar machen... Und wenn
man bei uns in Oesterreich das Gegentheil davon
thut, dann ist daran gctviß nicht der Dreibund
schuld.
Allerdings sind die Militärlasteu enorm groß.
Wie groß aber wären sie ohne den Dreibund bei
fortwährender Kriegsfurcht und ohne Allürte?
Nur dank der Zuversicht, daß der Friede nicht ge­
stört werden wird, konnte man die Erweiterung
des .Heeres und die Eomplctirung der Rüstungen
etappenweise vornehme». >vähreud ohne Dreibund
alle die Actiouen in rciinöser Weise auf einmal
hätten durchgeführt werden müssen. Daß der
Minister des Aeußern im Zuge dieser Aus­
führungen Angriffe gegen den Souverän eines be­
freundeten. ja verbündeten R'eiches mit der
größten Energie zurücklvics, das kann Niemanden
Wunder nehmen; es zeigt nur, daß er sich seiner
Pflichten vollständig bewußt ist. Wenn wir schließ­
lich noch einen Wunsch auszusprcchen hätten, so
rhrcs schottischen Familienlebens scheint ihm von einem
! armen .Haushalte unzertrennlich zu sein. Da könnten wir
-Festländer von den Schotten tvas lernen— wenn es so
wäre. In Wahrheit tiberträqt Carneaie eine persönliche
Ersahrung aus alle Verhältnisse; so wie er den Segen
«armer Eltern mit llnrecbt verallgemeinert, ebenso preist er
auf Grund seines persönlichen (.Ffolges die Noth als den
einzigen Nährboden, auf dem Grütze gedeiht.
s^ Als „Spulenjunge" trat Carnegie in ein- Spinnerei
^din und hatte von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang
^ schwere Arbeit zu verrichten, um ein paar Dollars ^um
^ Haushalte beisteuern zu können. Aber das war nicht
-das Schwerste, das dem jugendlicben Verdiener beschieden
^war. In einer benachbarten kleinen Fabrik wurde ein
> Arbeiter zur Bedienung des Dampfmotors gesucht,
i Carnegie, der ganze dreizehn Jahre alt war, hörie daß
;der Posten besser bezahlt werden sollte, als der sein-, be-
^warb sich und ging als Sieger aus dem Concurrenz-
kampfe hervor. Die Verantwortlichkeit wurde aber dem
Knaben doch zu viel, und es gelang ihm. im Telegraphen-
.amte von Pittsburg als Tepeschcnträqer anz-ukommcn
'Nach der Spinnerei und dem Maschinenraume ein Pa-
;radies! Carnegie wußte nicht, wie er solches Glück vcr-
^dient hatte und zitterte, es könnte verschwinden, wie ein
^Draum. Aber das Glück war iin Gegentheil steigcrungs-
«fählg, denn vom Depeschenträger avancirte der Junge zum
!Telegraphisten. Carnegie hat ein überaus feines Gehör,
^And das befähigte ihn, die Meldungen des Morse-Tele-
.graphen mit dem Ohre zu erfassen. Das zog die Auf-
.merksamkeit seiner Vorgesetzten aus ihn— dober sein
jAvancement. Er bekam ein jährliches Gehalt von
^.720 Gulden— dasJdeal eines glänzendenEinkominens und
s^^ner felsenfesten bürgerlichen Versorgung war erreicht!
Dos Haus Carnegie schwamm jetzt in Uebersluß. Der
Vater hatte von seinem Arbeitslöhne manchen Dollar cr-
Mutter, die gleich ihrem Manne und ihrem
issohne Geld verdient hatte, war im Sparen auch nicht
zurückgeblieben; so war es ihnen möglich geworden, ein
eigenes .Haus in Pittsburg zu erwerben. Dieses
Häilschen, in welchem die Ersparnisse aller Drei investirt
waren, war der Anfang von Andrew Carnegie's Millionen.
Das ging so zu. Der geschickte Telegraphist, der jetzt bei
der Pennsylvanischen Bahn angestellt war. hörte eines
Tages von seinem Chef, die Actien der Adams Expreß-
Gesellschaft seien ein vortreffliches Papier. Das erwähnte
Andrew zu Hause.
„Worum kaufst Du es nicht?" fragte seine Mutter.
„Weil ich kein Geld habe," sagte der Sohn.
„Das ist kein lÄrund," meinte die Arbeiterfrau, be­
wog ihren Mann, ein Anlehen auf das schwer erworbene
.Häuschen aufzunehmen, und die Actien wurden gekauft.
Der Gewinn dieser kühnen Anlage tvurd: der Keim, aus
dem. Carnegie's halbe Milliarde entsprang.
Bald bot sich die zweite Gelegenheit, und Carnegie
zeigte wiederum, daß er eine Gelegenheit beim Schöpfe
zu fassen verstand. Eines Tages sprach ein bäuerisch aus­
sehender Mann in seinem Bureau vor und bat um einige
Minuten Gehör. Er zog aus eiiier grünen Tasche das
Modell eines Eiscubahnwaggons hervor— es war ein
Schlafwagen, und der simple Mensch war
Woodrcff, der Erfinder und nachmalige Millionär.
Carnegie erkannte augcnbii Aich die Bedeutung des
kleinen Dinges, machte Woodreff mit seinem Chef
bekannt, und zum Lohne dafür lourde es ihm frei­
gestellt, sich cu dein Unternehmen zu betheiligen. Carnegie
hatte jetzt etwas eigenes Geld, aber lange nicht genug, um
als Theilhaber einzutreten. Wieder hatte er den Muth, es
mit einer Anleihe zu versuchen. Er steckte seine Baarschaft
und eine große Summe ausgenommenen Geldes in die
Schlafwagen— und wieder wurde seine Kühnheit durch
großartige Dividenden belohnt.
Der dritte Versuch ließ die beiden ersten an Groß­
artigkeit weit hinter sich zurück.
In den Sechzigerjahren war die Petroleumindusirie
Wäre es der, daß die Herren Minister, die im
Innern regieren, gelegentlich dieselbe Energie cm
den Tag gelegt hätten, wie der Minister des
Aeußern— namentlich, wenn es diesem oder
jmem Popularitätshascher einfiel. Jemanden, der
sich im Parlament nicht selbst vertreten oder ver­
theidigen konnte, zu schmähen oder die Nationen,
mit denen man in Freundschast und Frieden
leben inuß, zu verunglimpfen. Werm doch nicht
immer imr der Zug nach abwärts Schule machen
würde, sondern auch die Generosität und der Frep.
Muth in der Politik!
Sie politische 5i1uatioll.
Das neue Ministerium, das gewissermaßen^
Freitag seinen Firnißtag erlebt und Samstag,
wenn nicht unvorhergesehene Schwierigkeiten ein­
treten, in der „Wiener Ztg." die arntliche Publi-
cation findet, wird nach dem gegenwärtigen
Stande der Vereinbarungen Dr. v. Koerber's aus
folgenden Persönlichkeiten bestehen:
Dr. v. Koerber— Ministerpräsident imd
Minister des Innern;
FZM. Graf Welsersheimb— Landes­
vertheidigung;
Dr. R. v. Wittek— Eisenbahnminister;
Baron Spens-Vooden— Justiz-
minister;
Dr. R. v. Hartel— Unterrichtsminister;
Dr. v. Böhm-Bawerk— Finanz-
minister;
Guido Freiherr v. Call-Rosenburg,
diplomatischer Agent und Generalconsul l. Classe
in Sophia— Handelsminister;
Hofrath Gras Giovanclli— Ackerbau­
minister;
Scctionschef Dr. Rezek— Minister für
Böhmen;
Dr. v. Pientak— Minister für Galizien.
Was die Creirnng des Postens eines deutschen
Landsmannministcrs anlangt, so fand diese Frage,
welche selbstverständlich in den .Kreisen der Dele-
girten lebhaft erörtert wurde, seitens eines aus­
gezeichneten Kenners der parlamentarischen Ver­
hältnisse folgende Charakteristik: „Ein deutscher
Landsmannminister wäre für das Eabinet eine
Verlegenheit, er wäre für die Deutschen eine Ver­
legenheit und er wäre schließlich für sich selbst die
größte Verlegenheit." In dieser Charakteristik liegt
die erschöpfende Antwort auf die Frage, ob ein
deutscher Landsmamimiiiister designirt werden
soll; die allgemeine Ansicht geht dahin, daß von
der Ernennung eines dekckschcn Landsmann-
nkinistcrs gegenwärtig Abstand genommen wird.
Sofort nach llcbcrnahnic der Agenden seitens
des neuen Ministeriums Koerber wird an die
Amerikas in den Kinderschuhen, und man hatte keine
Ahnung von dem Werihe, den eine Erdölgrube vorstellie.
Carnegie kaufte im Vereine mii mehreren Bekannien eine
solche Grube für hunderttausend Gulden— an dem Ge­
schäfte wurden Millionen verdieni.
Aber Carnegie hat seine halbe Milliarde weder an
den Schlafwagen, nom an der Peiroleumgrube verdient,
und eben das macht ihn zum großen Manne, daß er nicht
einem oder dem anderen Glücksfalle, sondern schöpferischem
Geiste sein Vermögen verdankt. Carnegie war allmälig vom
Telegraphisten zum Eisenbahnbeamten aufgestiegen, und
in dieser Eigenschaft hatte er die Oberaufsicht über die
Pittsburger Strecke der Pennsylvanischen Eisenbahnen er­
halten. Da wurde der crste Versuch gemacht, die hölzernen
Elsenbahnbrückcn durch eiserne zu ersetzen. Carnegie griff
den Gedanken auf, gründete eine Gesellschaft für den Bau
von Eiscnbahnbrücken und steckte sein ganzes Vermögen in
die neue Unternehmung. Die gut bezahlte Stelle bei der
Pennsylvanischen Eisenbahn gab er auf. Von da an be­
ginnt eigentlich erst die Laufbahn des Millionärs, und von
da an eniivickcltc sich auch sein Vermögen und sein Ruhm in
fast einförmiger, von keiner Uebcrraschung unterbrochener
Kette von Erfolgen.
Carnegie hatte als Eisenbahnbeamter und Brücken-'
bauer die Bedeutung des Eisens für das moderne Verkehrs­
wesen erkannt, und auf dieser Erkenntniß, daß Eisen mehr
werth ist als Gold, baute er seine Zukunft auf. Lange bevor
man eine Ahnung davon hatte, wie viel Eisen und Stahl
die Welt brauchen würde, erwarb Carnegie die besten
.Kohlen- und Eisenwerke in der Umgebung von Pittsburg:
später kaufte er auch noch die .Hunderte von Meilen ent­
fernten Grubeir am Lake Superior dazu. Einmal im Besitze
dieses Rohmaterials, machte er sich daran. Alles anzu­
schaffen, was dazu nöthig ist, Eisen und Stahl zu erzeugen,
— so entstand die „Carnegie-Stohl-Gesellschaft" in PittS-!
bürg, ein Arbeiterrcich, das an Zahl der Bevölkerung und^
Leistungsfähigkeit einzig dasteht in der Welt. und der


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 3 ]
iri. iv
k?«Les 1'LKdlLtt.
17. .lÄMsr ISM.
^nitiirunz der vmr uns bereits angekimdigten
deutsch- czcchischen Ncrständ i g u n gscon-
ercnz geschritten werden; sie wird so bald als
-möglich, wenn thunlich. bereits im Laufe der
nächsten Woche einberufen werden. Das den
Wiederzusammcntrist des Neichsrathes an­
langt, so soll er jedoch erst dann erfolgen, lvenn
in dieser Versländigungsconferenz wenigstens ein
Wasfensrillstand, ivcnn nicht schon der voll­
kommene Friedensschluß erziell sein wird. Per­
sonen. die Gelegenheit hatten, in der letzten Zeit
nnit dem Monarcheil zu verkehren, haben die
Ileberzeugung gewonnen, daß auch dort die An­
sicht herrscht, daß eine Einberufung des Reichs­
rathes ohne vorher erzielte deursch-czechische Ver­
ständigung oder wenigstens vorher activirtcn
deutsch-czechischen Waffenstillstand aussichtslos
wäre.,.
Ter designirte neue Handelstninister, r 5 ^er-
herr v. Eall- 3tosenb u r g, ist, wie tins aus
Lophia gemeldet wird, bereits nach Wien abgereijt.
Nil 3ti:cksicht auf die Cabinetsbildung. welche
? 7 amst.tg v'.chlicirt werden wird. ist das jimg-
.zechische Erecutioccmiis nach Prag zu einer
Sitzung einberufen wo-rdei-, unt die Haltung der
.^-ungezechen gegenüber dem Eabinet zu erörtern.
I.rllßcre ullS lUllere
(Sitzung dcr ösierreichischrn Welegntwn.)
Vie österreichische Teregation hat igre rneri-
:e i'öx'n Verathungen beendigt. Tas Haupt-
ni-u'.ent oer aesrrigen Eitzung bildete die 3iede
des chstnisters des Aeußern Grafen G^lri-
chüwski, welche wir an leitender st^teue
würdigen. Vergebens bemühte sich der Praiident,
den übrigen Theil der Tebaite in den», vorge-
zi. hnetcn'Geleise der rcichsgemeinsamcn Ange-
leaenheiren zu crhalteu. immer wieder trat der
dem'ch.-czechiichc Etreit in den Vordergrund, urie
:r störend der ganzen Telegationsieision oft recht
n-:er-:.n!iir e und dem Lerständigungsgcdanken
oeraue niwt zuträgliche Tiöculs'.on sano jedoch
' .'n clwao versöhnlicheren rtbichlust, indem alle
3ieoner kurz vor Thorschluß sich beeilten, ihre
ernste Bereitwilligkeit zur Anbatniung des natio­
nalen Fri-dcns zi- documentircn. Zu den
F-riedensavosleln gehörte auch Dr. K rannarz,
iNii. besonders milden Tönen selbst die scharfe
llchkertigung quiltirte, welche seiner vorgestrigen
.V'de durch Dr. Per gelt zutheil wurde. Die
rentige Schlußsitzung der Delegation dient der
Entgegennahme der rmgariichen tRnntien und der
dritten Lesnng der Beschlüsse.
gewiß eine betrübende Evscheirrung, werm das
Niveau der öffentlichen KörpersclMen so ttcs
herabgesetzt wird durch Anwürfe gegen die Ehre
von Beamte'.t, die dem immunen Abgeordneten
nicht selbst gegenübertrcten können. Zum Gliicke
trafen die Angriffe diesmal einen Mann, der sich
leicht über das Urtl)sll des Augreifers hinweg­
setzen karrn und der angesichts der autzerordenr-
lichen WerLhschätzung, deren er sich weit über die
Gemarkungen der Aconarchie hinaus ersrent,, bei
der hervorragenden Bedeutung seiner Persönlich­
keit und seines Sramens, sowie bei der selbst von
seinen Gegnern anerkannten tNakellosigkeit und
Vornehmheit seines Charakters ein mitleidiges
Lächeln siir jene Form und jenen Ton haben inag,
welche gestern wieder eininnl zur Anwcndtmg
kamen. Graf Goluchowsri wies übrigens in ent­
schiedenster Weise die Anwürfe zurück, welche die
Wirkung vollständig verfehlten. ...
3?achstehend der Sitzungsbericht iM ..ln-
schlustc an das Abendblatt:
2 cles,irier Dr. tr-iS des Sientzern auch in den Regierungen der
b- -er. Staaten der M-narchie in aleichenr Rtazz: ein n ^.
ässrerirLt" läßt eine doppelt- Auilegimg zu. Und wenn
man solche dem Wahnwitze und der nationalen Ueber-
hedung entsirömrnde Wort- hört. wie wir sie bei der Jn-l
thronisation des neuen Präger Erzbrschofs
seitens des Lürgermeistcrs Podlipny vcrnommen^
haben, ja wie wir st- in dem .'s i r t e n b r i- f- d:S^
Königgrätz-r Bischofs sindeu, wo nicht blos
von der historischen Gestaltung des 5dönigre!c?es Böhmen,
dndern von der heute noch aufrechten Forderung nach
Wiedererrichtung des Staates in seinem allen Gmnze,
trotz des Besteheirs dieser Monarchie, gesproch-ii wird, dann
erscheint es nicht ausgeschlossen, daß auch dick ü n f t i g c n
lrrcignisse jene Auslegung dieses Satzes oestattigen,
welche sich gegen Diejenigen rickiet, die ihn hier in so schnöde:
Weise mißbraucht haben. (Beifall links.)
D-Irgirtcr Dr. Stranskn sagt in eine: Polemik
gegen den Vorredner, daß die Verfasiungspartei und ihr
Kanzler Beuil es gewesen snd, welche diesen, wenigstens bis
zum Jahre 'lS67 einheitliLen Staat auf die Ba,is des
Dualismus gestellt haLrn. Wenn jene: Geist, welcher den,
Dualismus geschaffen hat. in Oesterreich noch weiter
' Präsident ersucht den Redner, beim Gegenstand der
Verhandlung zu bleiben..
Tclegirter Dr. StraiiSkii: Wci'.n inan z-n-n Geist
in Oestirrcleb weiter wird regieren lassen, wird man vom
Dualismus sill-er zu: Personalunion kommen, möinn der
Minister des Ä-ußern. fährt Redner fort, mit einer
Aeußeruna eine: Art von Neid gegenuoer Deutschland
Aiisdruck neben wollie, weil dasselbe heut: schon coloniürt,
so weise ich darauf hin. daß wir, wenn wii aist dem Ge-^
biele des Gewerbes und der Jnduseri: unsere Kraste ver­
wenden wollen, noch Jchrzehnie, ja, noch Jahrhundert- zu
.Sause zu tbun haben iind nicht hm.au-jeoauen ruid Andcr.
Aneiden dürfen. Wir istnd leider -noch zu .Hause -iN geniig
aIiarischer Staai und brauchen e- nicht erst durn)
Erwerb irgend welcher -statischer E-b!-:e zu werden. E- ist
noibwendig, daß imsere au-wartige Poli.st ^r -«stir-
reirb nicht aber für andere Staaten gut gefuhr,. w^rde, st-
braucht sich nicht ins Schlepptau nehmen zu lasten von
L'ustchland oder einem anderen Staate,^ um an der
alsaii^chen oder orientalischen Küste eiiicm sr-nid-n Staat
Suecurs zu leisten, llnsere auswarnge P°lulk soU «ur
seme Partei zu einem Friedensschlüsse ganz gewiß mche.
g-^echt niaLe. wenn man st- fortwährend al- -le nfrnd-irs-.
-stör-än hinstellc.Wi: haben ur-s. sagi-R-dn-r untecBa^
i^'U^rch und unter Dhun bereit erklär., dr'.. r^r-.den zu
läÄA und wir smd auch immer --schi-i'.ei'.. wenn man
'DVÄUÄchll'TN-km Si- !«°-^
Schur,» w>, d-->,
A»r.r„ »sch-st-i >L Ech.w
Unter dein sicheren Schuhe der Iminunität
hat gestern ein Tclegirter einen hogeu iZ-unctionär
des stluswärtigen stlnites m der in den letzten
i'mschränkte Herrscher in diesem Reiche ist Carnegie, der
Depeschcntrager von Nnn- dazumal.
Es ist vollkommen begreiflich, daß ein Marm von
dieser Vergangenheit die höchste Meinung von der persön­
lichen Tüchtigkeit hat. auch wenn er die Bescheidenheit besitz!,
dem Zufall seinen Antheil zu lasten, und man hat alle
Ursache, anzunehmen, daß es Carnegie mit seinem Aus­
spruche ganz ernst sei, »jeder tüchtige Mensch muste von
vorne beginnen". Die Praxis in dem Riesenunternehmen
von PittZLurg beweist, daß Carnegie von der Wahrheit
dieses Satzes durchdrungen ist. EsgibtkeineErben
in den Stahlwerken von Pittsburg. Wenn
ein Tbeilhaber der Firma stirbt, so wird sein Antheil am
Geschäfte innerhalb eines Monats an die übrigen Com­
pagnons abgegeben— die Erben des Verstorbenen haben
mi: der Leitung des Unternehmens absolut nichts zu thun.
Dafür werden die begabtesten Elemente der Beamtenschaft
zur Theilhaberschaft ^herangezogen, so daß die oberste
Leitung sich immer wieder verjüngt und erneut.
Don dieser Praxis hat Carnegie nicht einmal bei
seinen Brudern eine Ausnahme gemacht. Der eine, Stewart
Carnegie, hat zwei, der andere, Tom Carnegie, nicht weniger
als sechs Söhne hinterlasten, aber nicht einer von ihnen hat
etwas mit den Stahlwerken von Pittsburg zu thun.
Sieht es danach nicht aus, als wäre Andrew Carnegie
wirklich gewillt, seine Millionen vor dem Tode zu ver­
schenken?
Und da loimnkn wir denn wieder mus die Frage
zurück, die ihn seit eine: geraumen Weile und die englisch
sprechende Welt seit dem Bekanntwerden diese: Absicht, das
heißt seit Anfang des Jahres 1900, beschäftigt:
Wie ist die halb- Milliarde auf die verminftigste Weise
zu verwenden?
Kluge Leute werden ersucht, ihre Einfälle an Andrew
Saruegie, ESq., Slibo, Scoiland, zu richlen.
LeonKellner.
re^^^nzsmäßigL öchandlung der^vge -nuten Sw.is
daß die Re-oott- g-l-en d-nSt c a t o er u n^
belohntwerde. Auch im Siaatsleben g>lt der Gr-n>.-
satz, daß man seine eigene Aerzangea^eit nicx. ve-^^-ugnen
dürfe A'uch in A:z-ug auf politische Geschcqnrpe k^^.-N
W^k'rh'it durch solch- h e u ch l e r i s ch e R e d ^n cn:-
stellt werden. 'Zur Sieuer der Wahrbeu mu'l-n wrr^
aeac-r dieK Wort- d:s Dr. -Kiamarz. welche di. 6-ich,ch.e
der letzten 20 Jahr: in Oesterreich geradezu aur den Kops
stellen, auf das entschiedenste verwayren. ckv.,-:-
Obstruetion batt; einen ganz anocren^
czechische; uns war. gegen L-rfastimg^und aemo. u
im Wene der U-.berlist-ung der Faustrrck de. S,-ruchen^
zwangsverord-ungkn g-^gt worden, w-l-?-
von den cz-chisa-en Abaeordu-.-n a^- --N 'h--n
fathcil gewordenes Recht in Anspruch genommen werden.
Präsident: Ich bitte, sich nicht zu wen vom Gezen-
'.and. ^u^entfe^^^^^ Es wurde nur crn an
uns begangener Rechtsbruch gut gemacht und nur ^o-
r-tisch gut gemacht. Denn an der praktischen Gu^mau^,ung
fehlt es noch lange. Und trotzdem haben dw H-rr-n durch
drei Monate Obstrr-.riion gegen die von rhnen s.lost an­
erkannten Staatsnothwendmkeiten gerwebcn. Wo ist d.e
R-volt- und so die Belohnung? W-nn Dr.Kramarz mernr,
er empfinde ein Gefübl tiefer Ledruckther: darube.. datz
für die Gemäßigten in diesem Nerche kern Platz inchr
so muh dem Manne, der d r- P o l r z e i rn d a-
österreichische Parlament g- uhrt ha^-.
der Abgeordnete aus dem Saale cnn-rnen l-etz, da-
abgesdrochen werden, sich unter dre Gemäßigten zu zahlen.
(so SLrnnSrt): Warum ist die Polizei
^A^jrter^Dr'!'Pcrgelt: Wenn Dr^
werter erklärt, er sei cS müde. d:e Hand zum ixr,eben hin­
zureichen. so mu-ß ich ihm erwidern, gerade aus s-mem
Munde wundern mich dies- Worte. Sre -ntspv-ch-n der
Wahrheit nicht. Wir dcutschböhmrichen Abgeo^n^en
haben seit jeher zu wiederholten
Lollegcn erllärt. daß wir zu C-nser-n-en bereck sind. Woher
nimr^t also Dr. Kramarz die B-r-chtrgunz. zu s^^S°n er
sei müde, weiter die Hand zum ^rr-den auszu't:..,en weil
von der anderen Sei:- kein Entgcgenlrmmerr >.att rnde?
Diese Behauptung m-nß. als der Wahrgeit n-».,t ent­
sprechend auf das entschiedenste znruagcwreien werden.
Dr Kramarz bat seine Red- mit eii.er latennschcn
Apostrophe geschloffen. Ich erinnert: mich dabei an jene
rate lspräche, die ein: doppelte AnL.egung zu.ap-n
ijnd der Sage zusolae sich in der Regn gegen D!.':m.:zen
wandten, welche die Srrüche zu ihren Gunsten gedeuret
"rad'^u"^^^-aÜs"^b ^i-'d^n F-ied^n ivollen oder E-
Litt solchen. Reden aber. wie sie da un^ V.-
treter-.: gehalten werden, werden -si- d.n rs-'-d-n n.qr
schaffen.
L RL''T-"L.N''dl» M,-»n
m!. -a durch den Collegen P-rg-'t S-tchrh-n i>.. (Z-
T-Uischen auch jetzt r-vK bereü zu -mem chrlichen.
nationalen Frieden in Oesterreich. lrn--I
T-l- 2 i 7 :cr Dr. K-aamnigZ erwidert, e- !^r<-
^^^"'"'Del-girte: Dr. Sknü: Besonders, wie -r Vice-
Dr. Kraii'.avz: Es ist wahr, als ich
Dicevrästdml war. war ich gsvwthigt. unders Vv^^
I^ber die Smuld daran lag nicht an m.r. (E-laÄte. lmk-.)
Bis zum allerletzten Moment wurde .ch von unserer S.i..
angegriffen, daß ich der Prastd-iit der Lmlen (Ge-
D^üi-- Dr. Nuß: Es ist l-:wt möglich, daß die!
Anderen die Polizei noch früher ha.^n.
Telezirier Dr. kZramarz: Arcr k- d-rw
ment zu solchen Vrrbäliniffen gelommen ist, wo n'-. die
Gewalt ent-'chwden ba., war ich naiürnch gezwungen ge-,
''reut hat es mich gerade nicht— Gewalt gegen Gewa.t,
Ln-uwcnden Das bar aber doch absoliit nichts mi. mcmerj
F!^^^lZ. 17 thun. Ich bin davon ii^rz^gt m
Moment wo die Svrach-nf rage iN Böhmen und
Mähren'aelöst ist, wird von jedem Dol.e die yurcht ge-,
nommcn sein, daß es von dem anderen ^rgewackizt werde^^
könne. Wenn ich beschuldigt wurde, daß d.e rrr.-d-ns-.
l haben. Auch
ei:-.ig-n mitten, und das wird dann der Anfang sein siir,
die zukünftige Lösung aller Streitfragen- die uns. j^-tzt^
he d:e Srruche zu lyren iwunsten gcocu.ci »ir-
dieser Satz »<zueiQ ckviro xsräaro v-u1t, j .rennen. (Beifall bei den Czechcn.i
1


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 4 ]
^k^sv, Ettvoalr
Xvns8 ^V^lever 1'ssdlatt^
17. ^Lmlsr 1d06^
I^r. 1S
Rede des Grasen Goluchoivski»
Minister deZ Aeustern Graf Goluchoivski: Bevor
ich auf eine nähere Erörterung gewisser Fragen und Be-
rnirkungm eingehe, die den Gegenstand der dreitägigen
Debatte über den Etat deZ Auswärtigen Amtes gebildet
haben, muß ich mit einigen Worten eine Angelegenheit
berühren, die mich persönlich betrifft und die hier
mit einer leicht erkennbaren Absichtlichkeit immer in den
Vordergrund aller Reden der Herren Delegirten von der
Opposition gestellt wurde. Ich meine damit die bestän­
digen Angriffe, die gegen mich gerichtet wurden, die sozu­
sagen wie ein rother Faden sich durch alle Reden zogen
und die meine angebliche Einflußnahme
in die innerpolitischen Verhältnisse
tOesterreichs betrafen.
Innere Fragen.
Ich habe mich bereits im Budgetausschusse der Dele­
gation der diesseitigen Ncichshälfie— ivie ich glaube,
ziemlich deutlich— über diesen Punkt ausgesprochen. Von
meinen Aeußerungen sehe ich, ist leider gar keine Notiz
genommen worden, und ich wäre vielleicht auf den Gegen­
stand nicht zurülkgekommen, wenn ich nicht befürchten
würde, daß daraus eine förmliche Legende entsteht,
rme Legende, die sich überall accreditirt, und deswegen
finde ich es für nothwendig, noch einmal in der ent­
schiedensten Weise diese Angriffe zurück­
zuweisen. Glauben Sie, meine Herren, daß ich nicht
die Gewohnheit habe, mich hinter leeren Ausflüchten zu
verschanzen! Ich habe die Verantwortung nie
gescheut, für mein Thun und Lassen bin ich immer
mannhaft eingetreten. Wenn ich mir aber eine Reserve
in den innerpolischen Fragen auferlegt habe,
so habe ich es gethan, weil mir diese Reserve durch die Ver­
fassung vorgeschrieben ist, aber auch von einem praktischen
Standpunkts aus, weil ich nämlich überzeugt bin, daß
mit Rathschlägen allein nichts erreicht
werden kann, und daß nur Derjenige helfen und er­
folgreich eingreifen kann, der auch die Mittel hat, um
seinen Willen, seine Absicht und seine Projecte durchzu­
führen. (Sehr gut!)
Die Herren von der Opposition haben die erwähnte
Behauptung aufgestellt, den Beweis dafür sind
sie aber schuldig geblieben. Denn selbst das­
jenige, was der Herr Dclegirte Dr. Stransky heute ge­
sagt hat, kann ich als Beweis nicht gelten lassen; er hat ein;
Behauptung aufgestellt, sie dann weiter nach Belieben ent-
tvickelt und mich gar nicht gefragt, inwiefern die Sache
richtig oder unrichtig ist. Der Beweis ist so wenig
erbracht worden, und er konnte nicht erbracht werden,
daß ich auf eine Bemerkung zurückkomme, die vor
einigen Tagen seitens eines der Herren Delegirten—
wenn ich nicht irre, war es der Herr Delegirte Dr. Pacak
— gemacht worden ist. der gesagt bat: Ja, der Beweis ist
allerdings in solchen Fragen nicht zu erbringen, aber es
ist vollkommen überflüssig, die Sache ist so weltbekannt,
daß die Spatzen auf den Dächern es sich erzählen. Nun,
Meine Herren^ ich befürchte sehr, daß in der Be­
zeichnung dieser Vogel species ein arger
Irrthum unterlaufcn ist, und ich halte dafür,
daß die angeblichen Spatzen nichts Anderes sind, als Ivohl-
genährte Zeitungsenten, wenn nicht eigens abgerichtete
Papagnen. (Zustimmung und Heiterkeit.)
Daß ich, meine Herren, und ich wiederhole dasjenige,
was Ich bereits in der Ausschußsitzung zu sagen die Ehre
hatte— dce tiefe Zerklüftung, die Zerwürfnisse, die in der
mneren österreichischen Politik bestehen, nicht nur als
Staatsbürger, sondern noch mehr als Minister des
Aeußern beklagt habe, daßmir dieseZerwürf-
nisse. diese Zerklüftung schwere Sorgen
b e r e I t e t h a b e n, das leugne ich nicht; ich leugne eben­
sowenig, daß ich einer baldigen Sanirung dieser Verhält-
msse immer das Wort geredet, daß i ch imm- r den
Wunsch und das größte Bestreben gehabt
habe. daß diesem ewigen Zank ein Ende
gemacht werde. Aber über die Akittel und Wege. die
dazu fuhren, stand mir ein Urtheil nicht zu und ich habe
mir ein Urtheil darüber auch nicht angemaßt.
Uebrigens meine Herren, muß ich mir wirklich die
Frcrge stellen: Wozu fuhren diese ewigen Re-
criminationen. diese ewigenVerdächti-
girngen, dieses Bestreben, immer die Ursache da zu
suchen^ wo sie nicht zu finden ist? Glauben Sie nicht daß
es docy praktischer wäre. wenn auch dem Einen oder' dem
Andern unc-ngenehme Sachen passirt sind. den Schleier der
Vergessenheit darüber zu legen, sich ernst an die Arbeit, an
deir grünen ^isch zu setzen „nd die Fragen wirklich ohne
Leidenschaft, ohne Gehässigkeit zu besprecheii? Ich bin fest
Überzeugt, daß, wenn wirklich der gute Wille besteht wenn
man beiderseits ei.vas strenger seine eigene Vorganc^sweise
beurtheilt, und nachsichtiger die Vorgangsweise der Geaner
beurtheilen wollte, sich leicht der goldene Mittelweg fiL
ließe, der zum Frieden und zur Verstän-
Der Treil'und.
Nun erlauben Sie mir, meine Herren, daß ich aus
einige Fragen übergehe, welche die auswärtige Politik be­
treffen, und in erster Linie auf den D r e i b u n d, der inr
Mittelpunkte der ganzen Discnssion gestanden ist. Ich muß
constatiren, daß von allen Seiten der Dreibund angc-
^iumen wurde und daß principiell sich eigentlich gar keine
Stimme ^egen den Bestand des Dreibundes erhoben hat.
Gleichzeitig sind ober solche Angriffe gegen diesen Dreibuiid
gerichtet worden, daß ich inich wohl fragen muß: was
würden die Herren eigentlich mehr sagen können, wenn sie
den Dreibund nicht annehmen würden? Es ist voin Drei­
bund so gesprochen und es sind Sachen in den Dreibund
tnterpretirt worden, die nicht dazu gehören. Der Dreibund
ist für Verhältnisse verantwortlich gemacht worden, titr
die er wirklich nichts kann. Der D r e i b u n d i st d o ch
ei» eminent politisches Bündniß, welches
fest umschriebene Ziele hat. Der Dreibund hat
gar keine anderen Ziele als die Sicherung des FriedenS,
als die Sicherung der Stabilität in den
internationalen europäischen Verhält­
nissen. Einen anderen Zweck hat der Treib mv niemals
gehabt, erhatdieseseineAufgabeLOJahre lang glänzend
erfüllt, und ich will hoffen, daß er auch in der
Zukunft und noch lange Jahre hindurch dieser Aufgabe
gerecht werden wird. Wenn die .Herren von Vortheilen sprechen,
die uns der Dreibund nicht bringt, dann muß ich mich wohl
fragen: Ja, was für andere Vortheile erwarten die Herren
von diesem Bündnisse, als eben die Sicherung des
Friedens? Es ist gesagt worden, unter den Fittigen dieser
friedlichen Constellation mache Deutschland colossale Fort­
schritte auf wirthschaftlichem Gebiete. Ich bitte, meine
Herren, kann man Deutschland einen Vor-
wurfdarausmachen, daß es für den Auf­
schwung seiner wirthschaftlichen Inter­
esse n s o r g t? Wenn es wahr ist, daß es unter den
Fittigen dieser friedlichen Constallation steht, so frage ich:
waSstehtdenndemimWege, daß wir die­
selbe friedliche Constellation ausnützen,
um gleichfalls etwas expansiver vorzu­
gehen? Nein, meine Herren, das kann nicht ernst gemeint
sein! Wenn wir leider nicht so weit vor-
geschrittensindund noch immer in dem
Zustandeunsbefinden, den ich schonvor
einem Jahre beklagt habe, so ist es
wirklich nicht die Schuld des Dreibundes.
Die Ursachen habe ich schon in meiner heurigen und auch
in meiner vorjährigen Delegationsrede hervorgehoben.
Aber ich kann doch nicht unerwähnt lasten, daß neben diesen
Ursachen noch andere es sind, die uns ganz naheliegen.
WährendüberallanderwärtsWeltpolitik
und Welthandel getrieben wird, während
die besten Kräfte angespannt werden, um
gerade diesen Aufschwung zu fördern—
wasgeschieht bei uns? ES steht noch immer die
unglückselige Sprachsnfrage im Vordergründe und es wird
tagelang darüber debattirt, mit tvelchem einsilbigen Worte
sich die Reservisten in den Controlversammlungen zu
melden haben. (Sehr gut!) Wenn Sie glauben, daß das
förderlich ist für den expansiven Handel, für den Auf­
schwung, so liin ich dieser Ansicht gewiß nicht. (Wider­
spruch.)
Es ist hier hervorgehoben worden, daß der Dreibund
uns zu übermäßigen Rüstungen verleitet, das kann ich
doch nicht ernst nehmen. Wenn die Herren den Stand
unserer Armee, waS die Zahl anbelangt, mit dem der
übrigen Armeen vergleichen, wenn Vergleiche angestellt
werden, was für Fortschritte wir und was für Fortschritte
die Anderen gemachr haben, so kann wirklich nicht be­
hauptet werden, daß der Dreibund uns zu diesen
Rüstungen verleitet habe, weil gerade wir nicht Schritt ge­
halten haben, und wir noch Manches thun müßten, um
gleichen Schritt einzuhalten. Ich glaube im Gegentheile,
daß, wenn es uns möglich war, etappenweise die Aus­
gestaltung unserer Armee zu besorgen, es gerade
diesem Friedensbunde zuzuschreiben ist.
daß wir Rücksicht auf unsere Finanzen
nehmen konnten. Zu einer Zeit, wo sie noch nicht
so blühend waren, wie jetzt, war eS gerade nur die
Sicherung des FriedenS durch den Dreibund, die uns
das ermöglicht hat. Daß man aber behaupten könne, der
Dreibund verleite uns zu übermächtigen Rüstungen, das
muß ich vollkommen in Abrede stellen.
lZs wurde hervorgehoben, daß der Dreibund,
respective das Bundesverhältniß zu Deutschland uns in
ein solches Abhängigkcitsverhältniß gebracht
hat, daß tvir überhaupt gar nichts mehr gelten. Dagegen
muß ich in der ernstesten Weise Einsprache
erheben. Es ist sogar behauptet worden, daß das
Deutsche Reich sich in unsere innerpoliti­
schen Verhältnisse einmische, wobei von Seite
eines der Herren Redner in einer höchst unstatt­
haften und den Gebräuchen internatio­
naler Courtoisie zuwiderlaufenden
Weise sogar der Name eines befreundeten Souveräns
in die Debatte hineingezogen wurde. Nun, diesen Vor-
wurf der Einmischung muß ich, wie gesagt, in der ent­
schiedensten Weise zurückweisen; zurückweisen, weil er
ebenso verletzend ist für die befreundete
Regierung, der man eine Jncorrectheit
zumuthet, als verletzend für die eigene
Regierung, die man für fähig hält, un­
befugte Einmischungen zuzugeben und
sie st i l l s ch w e i g e n d hinzunehmen. (Sehr gut!)
Selbst der Herr Dclegirte Dr. Kramarz hat con-
statirt, daß allerdings das officielle Deutschland, die maß­
gebenden Persönlichk^eiten ein solcher Vorwurf nicht treffen
kann, aber die Presse habe dieses und jenes gesagt. Ich
bitte, meine Herren, wo sollen wir bei der in Deutschland
bestehenden Preßfreiheit eine Censur üben? Wir müßten
doch mit unseren freien Blättern zuerst anfangen. Es ist
mir der Vorwurf gemacht worden, daß ich nicht gleich die
grobe Artillerie meines Preßdepartrmcnts niobilisirt habe,
um mit allen Geschützen gegen diese sogenannten An­
maßungen aufzutreten. Ja, da müßte ich zuweilen auch
gegen unsere eigene Presse auftreten, sogargegendie-
jenige, die nicht i.r deutscher Sprache rcdi-
girt i st. Nun, meine Herren, meine Zeit ist mir viel zu
kostbar, und ich habe mich mit ernstlicheren und besseren
Dingen zu befassen, als gegen Elucubrationcn aufzutreten,
die das geduldige Papier und die billige Druckerschwärze
zu verewigen berufen sind.
Die kretensische Frage.
Es ist in verschiedenen Reden, auch gestern in der
Rede des Herrn Delegirten K a f t a n, neuerdings die
erbische Frage berührt worden, ja. der Herr Delegirte ist
ogar weiter gegangen, cr hat noch einmal die kreten-
Ische Frage zur Sprache gebracht. Ich weiß wirklich
nicht, wozu ich Erklärungen abgebe, wenn von denselben gar
keine Notiz genirmrncn wird. Ich habe mich in der serbischen
Frage, glaube ich, in einer ziemlich deutlichen und ent­
schiedenen Weise bereits im Ausschusse ausgesprochen und
j trotzdem wird immer wieder dasselbe aufgetischt, es wird
gar keine Notiz von meinen Erklärungen genommen und
die Dinge werden immer so zusammengestellt, wie sie Jedem
passen. Dasselbe gilt von der kretensischen Angelegenheit.
Wenn der sehr verehrte Herr Delegirte Dr. Kramarz
sich die Mühe genommen hätte, wenigstens einen Blick auf
die Rede zu werfen, die ich im vorigen Jahre gehalten habe,
so hätte er vielleicht daraus entnehmen können, daß die
Behauptungen, die er gestern aufgestellt
hat, absolut irrige waren. Im Budgetausschuste
der österreichischen Delegation im vorigen Jahre bei Be­
sprechung der kretensischen Frage habe ich mir Folgendes
zu sagen erlaubt (liest): „Wie es den Herren bekannt ist,
gingen wir hin"— nämlich nach Kreta— „nicht um KretaS
willen, sondern um das auflodernde Feuer im Einver­
nehmen mit den übrigen Cabineten zu begrenzen, den im
Anzüge gewesenen Conflict zwischen der Türkei und
Griechenland zu localisiren, etwaigen Sonderactionen ein­
zelner Mächte vorzubeugen und dem Hinübergreifen deS
Brandes auf die Balkangcbicte wirksam entgegenzutreten.
Einer solchen die Sicherung deS Friedens bezweckenden Auf­
gabe konnten und durften wir uns damals als Großmacht
nicht entziehen. Nachdem nun aber das erwünschte Ziel
auch glücklich erreicht und die Gefahr einer allgemeinen
Conflagration damit beseitigt wurde, konnte unserl<>its jede
weitere materielle Mitwirkung an der Regelung des kreten­
sischen Problems entfallen, zumal dasselbe die Interessen
der Monarckie nur indirect tangirt und wir uns mit jeder
Lösung der Frage zufrieden geben können, die den dortigen
localen Verhältnissen entspricht, namentlich geeignet ist, die
zwischen den sich bekämpfenden Elementen bestehenden
Gegensätze zu mildern, gefährlicbe Agitationen im Zaume
zu halten, Ruhe und Ordnung mit einiger Aussiot auf
Dauer wiederherzustellen, den national-religiösen Fanatis­
mus einzudämmen und Garantien dafür zu bieten, daß
nicht schon in der vorzunehmenden Sanirung der -sieim zu
einem unmittelbaren Aufrollen der kaum geschlichteten
Frage, demzufolge zu neuen, gefährlichen Complicationen
wieder gelegt werde."
Hierin glaube ich, ist die Nction vollkommen klar und
deutlich dargestellt. Nun wirft uns auf einmal der Herr
Delegirter Kramarz vor, daß wir das zurückgezogen h»öen,
und zwar, nachdem Deutschland sich zurückgezogen hatte.
Ja, meine Herren, Einer muß den Anfang
machen. Deutschland hat schließlich ein einziges Schiff
vor .Kreta gehabt, wir eine ganze Escadre. Es ist selbst­
verständlich und leicht erklärlich, daß Deutschland unS
vorangegangen ist, und daß wir erst nachher unser Truppen-
contingent von dort abberufen haben. WaS wirft mir
aber der Herr Delegirte Dr. Kramarz vor? Daß wir
nicht in Kreta geblieben sind! Erinnert sich denn
der Herr Delegirte Dr. Kramarz
welcher Druck auf die Regierung ausgeübt
tv u r d e, d a IN i t ni a n e i n m a l d i e s e s K r e t a v er­
las s e? Glaubt der Herr Delegirte Dr. Kramarz, daß
damals nicht der richtige Zeitpunkt war, um von dort
wegzugehen? Allerdings, ich leugne eS nicht, daß ich in
jenem Augenblicke gewisse Bedenken gegen die Wahl des
jetzigen Obercommipärs hatte, und daß ich die Verant­
wortung der Mitwirkung nicht übernehmen wollte. Ich
habe aber damals gesagt, daß wir gegen den
Prinzen Georg gar nichts haben, daß, wenn
er reussirt, wenn es ihm gelingt, wiederum die Ordnung
herzustellen, wir uns freuen werden. Daß meine
Befürchtungen unbegründet waren, kann
mich nur freuen, und ich freue mich auch übe: die
guten Zustände, wie sie heute bestehen. Wenn wir aber
damals nicht gegangen wären, wipen Sie, was da ge­
schehen wäre? Da wären wir heutenoch auf
Kreta, ebenso wie die vier Mächte, die als die Garantie­
mächte von Kreta gelten. Wir wären dort geblieben,
unser Contingent, unsere Schisfe hätten verbleiben müssen,
und, was mehr ist, wir hätten an der Garantie
Antheil nehmen und somit auch die Ga­
rantie für jene Anleihe tibernehmen
müssen, die von den vier kretensischen Mächten garantirt
wurde. Ist dies vielleicht dasjenige, was der Herr Dele­
girte Dr. Kramarz der Regierung vorwirft? Ich glaube,
daß wir vorsichtig und weise gehandelt haben,
indem wir, nachdem die Gefahr einer allgemeinen Confla­
gration beseitigt war, die Regelung der Angelegenheit und
die Lösung der Frage, ob dieser und jener Commissär aus
Kreta Ordnung schaffen soll. Anderen überließen.
Die Gebühren am Eisernen Thor.
Ich kann nicht auf alle vorgebrachten Bemerkungen
antworten. Es sind Bemerkungen gefallen, von denen ic»
annehme, daß sie wirklich nur zufälligerweise in die ver­
schiedenen Reden eingeflochten wurden, aber es sind auch
gewisse specielle Fragen berührt worden, welche die Herren
interessircn und bezüglich deren sie Fragen an mich gerichtet
haben. Da ist unter Änderm auch die Frage der Strom-
gebühren am Eisernen Thor erwähnt worden.
Ich glaube, der Herr Delegirte Kaftan hat sie gestellt. WaS
die Stromgebühren am Eisernen Thor anbelangt, so hat
der Herr Delegirte Kaftan der UeberrasÄung Ausdruck
gegeben, daß eine einseitige Bestimmung über die Tarife
seitens der ungarischen Regierung erfolgt ist. Darauf möchte
ich bemerken, daß das die n a t ü r l i ch c F o l g e einerseiiS
der Bestimmungen des Berliner Vertrages, anderseits
des speciellen Abkommens war, das seinerzeit zwischen
den beiden Regierungen Oesterreichs und UngarnS getroffen
wurde. Nach außen hin sind wir natürlich Diejenigen, welche
die Arbeiten durchgeführt haben, für welche also wir ver­
antwortlich sind, intern dagegen haben wir dieselben in
Folge anderer Abmachungen der ungarischen Regierung
übertragen. Die Bcslimniung der Strc-m-
gebührcn mußte soniit von Demjenigen
getroffen werden, der diese Arbeiten
übernommen hat. Was nun die Feststellung drr


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 5 ]
Rr.
'^VISV, Llltt^ook
Treues 1 'L^dlLtt.
17. ^Lüiisr 19M.
Tarife anbelangt, so waren dabei zwei Prinripien maß^
gebend, erstens, datz die tianalbauten wirilich durchgeführt
werden, und zweilcns, daß bei der Einhebung
der -^tromgebührcn kein Geschäft gemacht
werde, nämlich, daß sie nur in einer solchen Höhe eingehoben
werden sollen, ivelche nolbwendig ist, um das für die
Turchführung der Arbeiren angewendete Capital zu
amorusir n. -Te^cgirter illarian: Lie Gebühren sind zu
hoch!) s .) leugne nilln, daß sie zu hoch sind, und ich
glaube erliären zu tonnen, daß, wenn der Verkehr
ein größerer wäre, dünn gewiß auch an
ein: Ermäßigung dieser Gebühren ge-
' chritttn w?. d c n könnte, und die ungarische Re-
a!".uirg bar rrr.r, erllä.i, daß sie nach einiger Zeit, wenn
die Erhcba.'grrr gemacht sind uno sich die Möglichkeit dafür
:n's.-!i wirr. dieZ zu thun sich vorbehält. Wie aber die
Sache jebt siebt, ist es nicinentan nicht möglich. Um das
C.'.pilal zu amortisircn, welches für die Durchführung
der llri'i. n anägcarben wurde, wären über 9M,0M fl.
iirrörr-r" Nach den Erhebungen und den praktischen Er-
fabrr narr-, tr:e arir in den letzten drei Monaten gemacht
baren. so.rcü ab-r die Einkünfte nicht mehr als 4M,(X)0 fl.
berea-in. Sollt«: sich in der Zukunft zeigen, daß nicht
-lr 'z'k tch od«r ch>''sOOO fl,, sondern viel mehr eingehen, dann
ba^ dic urta.:risch: Regärrung sclbsi erklärt, daß sie eine Ne-
druon o-r Tarif: vornehmen will.
Der .Herr Delcgirte Ulaftan hat auch die differentielle
Bebandluna der Tonnengebühren und Waarcn bemängelt.
Diese differentielle Behandlung ist im
Z-!.: reffe der Schiffe geschehen, und zwar
dkaöald, wenn bic Bemeffung der Gebühren nur
u- t ::: Tonne erfolgt wäre, dieselben dann überhaupt viel
itöo:- zu ll:b:n kommen wüßten, um irgend etwas herein-
bH?n oien. Die ungarische Regierung hat diese Üntrr-
r. cben a«:m.acht, um jenen Schissen eine Er-
lnch::: E'w ,'u schassen, die entweder ohne Waaren oder
n^ ,t wi: '.oller Ladung den Canal passiren. Uebrigcns ist
t :- eine Fo''ge. die noch studirt werden kann und die.
sw:::— io, bin überzeugt— von der ungarischen Re-
:',mo sl-ll-'t in der entgegenkommendsten Weise gelöst
:..-7:n reied.
Tekailfragcn.
Teilens des .f^errn Delegirten Hofmann ist an mich
bezüglich des Paßwesens in Rußland eine An­
frage gerichwt worden. Ich werde trachten, mit der russi­
schen Regi'ruing in dieser Frage nähere Fühlung zu
ne unen, aber das ist eine Sache, über die sie im eigenen
Wirkunoetriise verfügt. Ich bitte aber, überzeugt zu
' o ß i/' rnich diesbezüglich mit der russischen Re-
-U".7 in. Einvernehmen setzen werde.
:s:r Herr Dciegwle Dr. Gcßmann hat sich
dari bee .^ i'-st-rt, daß die Consularberichte nur
isu ^-'7n:.'°m:ife:im" erscheinen, und daß sie überhaupt
wen nicht zugän.glich sind. Ich möcht: mir nun er­
lauben, darauf ^u erwidern, daß wir im Ministerium des
blenö'rn eine eigene so«genannte Consularcorrespondenz
.m.t.zer b:n, die jetzt noch erweitert werden soll, und die
o:'-eorde:u!ich interessant ist. D-r Abonncntenkreis der-
— ich bemerke, sie ist sehr billig— ist ober ein so
g'.i oer, daß es mich nicht wundert, daß der Herr Dcle-
e>.: veu ttt nrr;spondenz kein: Notiz genommen hat.
Di: meisten Abonnenten befinden sich in
Deutsch land. (Heiterkeit und .Hört! Hört!) In
D:uisch!andlieslmansie, beiunsabernicht.
Der Herr Telegirw Dr. Geßmann bot auch eine Ve-
meelung über die Zollzuschläge in Brasilien
gemacht. Es ioird allerdings von einer solchen Maßregel
gesvrochen, bis jetzt aber ist noch gar nichts bestimm:
worden, und wir sind in Verhandlung darüber. Sie
lönn::> n.h:e sein, was da zu thun sein wird, wird di:
Rmieouiig g.'w!ß thun.
D:r Herr Delegirte «-chneidcr Hot gewisse B e-
sDllungen für Constantinopel beanständet.
da! sich in einem Irrthum befunden, tvenn er be-
!m.. mu:. die': Bestellung sei für das Consulat gewesen;
d: to.w tü: die Sommcrr-ädenz des Botschafieis in Ieniköi.
tion und die Sachen allerdings in Engiand bestellt worden,
und zwar aus einem einfachen Grunde. Wie der Kosten-
iwerschlag für die Lieferungen gemacht wurde, wie alles
dasienige zusammengestellt wurde, was wir überhaupt
beauche.:, haben wir uns an die verschiedenen Firmen ge­
wendet, selbstverständlich auch -n österrcickische Firmen,
und k.'beii Lostenvoranschläge verlangt. Und da hat es sich
eezeizr. daß die e.nglisäen -lostenvoranschläge—es bat sich
um 75,000 sl. gehandelt —um 21,000 sl.
billigerwarenalsdieskostenvoranschläge
der hiesigen Fabrikanten. (Hört! Hört!) Ich
glande. nachdem ich cffeniliche Gelder verwalte, daß ich
nickt d.7s Reckt habe, so gern ich auch unsere In­
dustrie berücksichtigen wollte, ihr in diesem
Falle ciu Geickenk von 21,(^0 fi. zu machen. Uebrigens ist
auw skm! ckel hier in Oesterreich bestellt worden, denn
andere Sachen, die hier in Oesterreich zu bekommen waren
— ich glaube in d-r Hö.he von 47,000 bis 48,000 fl.—
sind in Oesterreich bezogen worden. Ich glaube— es mag
ja das beaau-rüch sein— daß ich als guter Wirth gehandelt
dabe, wenn :ch dem Staate 21.0M fl. erspart habe.
End'nb mockie ich noch mit einigen Worten auf die
Bemerkung d-s Herrn Delegirten Dr. Pacak antworten,
Fe er hmllwilich der Beantwort.ng der Interpellation
! eilte dorgebraw! hat. Er hat mir nämlich vorgeworfen,
das; eck emen besonders scharfen Ton anae-
sch.'aacn habe. Ich bun mir dessen n'cht bewußt— und Ich
habe jetzt noch diese Jntervellcrionsbeantwortung durch-
geleEn— ich weiß nicht, worin dieser scharfe Ton liegt.
Er hat mir orrgeworsen, daß ich die Sawe nur nach dem
Actenmaterial untersuche. Ja, ich bitte, meine Herren,
wonach srll ick die Sacke ::ntersu -en? Wenn ich etwas
erfahren will. wende ich mich an unsere Botschaft, die
Pflegt di: Erhebungen, die liefert mir das Material und
ich antworte auf Grund dieses Materials. Der Minister
schließt mit der, Erklärung, dajr seine Antwort bezüglich
angeblicher Auswersnngen aus den thüringischen ,Staaien
auf vollkommen authentischen Daten beruhte.
Delegirtrr Dr. Pacak: Wir werden Ihnen Namen
bringen.
Berichterstatter Tumba reflectirt auf die Aus­
führungen einzelner Redner, und zieht hieraus seine
Schlußfolgerungen. Was die Industri- betreffe, sei es
nothwendig, daß derselben jene Erleichterungen und Be­
günstigungen bei uns gewährt werden wie in Deutschland.
Bei uns würde aus fiscalischen Gründen der Unter­
nehmungsgeist gelähmt und die Industrie habe
mit außerordentlichen Schwierigkeiten zu kämpfen, während
sie in den Nachbarländern die möglichste Förderung erhalte.
Es sei zu hoffen, daß diesbezüglich eine Wandlung erfolge.
Dazu gehöre, daß das Parlament endlich einmal arbeits­
fähig werde, damit die volkswirthschaftlicken Fragen zu
einer entsprechenden Lösung gelangen. Die innere
Politik anlangend, wurde von den Rednern immer be­
tont, daß sie vom Standvunkt der Deutschen, der Czechen,
der Slovenen, der Italiener und von allen möglichen Stand­
punkten sprechen. Nom österreichischen Stand­
punkt habe eigentlich Niemand das Wort ergriffen, und
gerade darin liege die Basis für die Versöhnung der Böller.
Wenn man das wirklich wahre und patriotische Gefühl als
Oesterreicher in sich trage, werde bald die Brücke gefunden
werden, um die Völker zu versöhnen.
Es wird zur Specialdebatte übergegangen.
Bei dem Titel „Controle" sind zum Worte gemeldet aontra
Telegirter Kaftan, pro Delcgirter Dr. Geßmann.
Delegirter Kaftan lenkt die Aufmerksamkeit des
Ministers auf den Umstand, daß ein holländisches
Consulat inPrag bisher nicht errichtet werden
konnte, weil der für diese Stelle in Aussicht genommene
Consul die Bestätigung nicht erhielt, da er österreichischer
und nicht holländiicker Staatsangehöriger sei.
Minister des Aeußern Grab Ejolucholnski: Wie
bekannt, gab es früher in Prag keine Consulat«; dieselben
sind erst vor zwei Jahren geschaffen worden. Verschiedene
Regierungen haben sich darum beworben, weil ste Geschäfts­
verbindungen haben re,. und da babe ich mit Rücksicht eben
auf den sehr bedauerlichen Nationalitätenkampf,
der in Böhmen und auch in Prag herrscht, als Grundsatz
festgestellt, daß ich nur Denjenigen als Consul annebme,
tvclcher entweder der Carriereeonsul einer fremden Re­
gierung oder Staatsbürger der betreffenden Macht ist. Ich
kann da keine Ausnahme machen, weil, wenn ich einmal
d:eses Princip durchbreche, das eine Mal Jemand zum
Consuln ernannt wird, der den Czechen nicht lieb
w ä r e, das andere Mal Jemand, der den Deutschen
nicht entsprechen würde. Das liegt aber nicht im
.Interesse der Regierung. Ich bin sebr dafür. d.rß C-nsulatc
IN Prag errichtet werden; aber bei den heute in Prag
berrschenden Derhältnissen lieat hier eine Gefahr vor, und
so lange diese nationalen Kämpfe nicht in irgend einer
Weise beglichen ssnd. ist cS vcrsichtia, von diesem Standpunkte
nicht abzugeben. Ist Friede in Böhmen eingetreten, dann
wird sich auch die'« Frage regeln lassen.
Delcgirter Dr. Gcs-mann beschäftigt sich mit den
Derhaltninen des Preßbureaus des AusN-ärtiaen Amtes
und richtet persönliche Angriffe gegen den Sectionschef
v. Doczi.^
Minister des Aeußern Graf 6)oluchokiöki: Ich
werde nicht auf die Details der Ausführungen des Herrn
Delegirten Dr. Geßmann eingehen. Ich sebe. daß er in
Bezug auf die Organisation des Preßbureaus ganz
alsch informirt ist. Namentlich sind gewisse Be­
hauptungen, die er hier vorgebracht hat, absolut nicht
richtig, aber ick fühle mich bewogen, das Wort zu ergreifen,
um jene Angriffe zurückzuweisen, die gegen einen meiner
Beamten gerichtet worden sind, dem gar nicht die
Möglichkeit geboten wird. sick zu ver­
theidigen. Ich kann solche Angriffe absolut nicht zu­
geben, und muß sie auf das entschiedenste
zurückweisen.
Bei Titel „Dispositionsfonds" kommt
Telegirter Dr. Ttran-rktt auf die inneren
Verhältnisse und insbesondere auf die 2 cl o- F r a g e
zu sprechen. In den Bemerkungen, welche der Minister
des Aeußern zur 2Zs-Frage gemacht, liege der Bor­
wurf derKleinlickkeit und der Frivoli­
tät, und das müsse entschieden zurückgewiesen werden.
Präsident: Ich kann und werde es nicht zu­
geben, daß auf eine specielle Frage nochmals zurückge­
kommen wird. Ich bitte, mir mein Amt nicht zu er­
schweren; ich lasse eine Debatte über die 26a-
Frage nicht mehr zu.
Delegirter Dr. Ttransktz: Wir haben diesen
Gegenstand aus dem Grunde zur Discusswn gebracht, nicht
weil wir uns um ein Wort streiten, sondern weil bei
uns eines Dortes wegen Angehörige unserer Nationalität
zu schwerem .Kerker verurtheilt wurden.
Beim Titel „Diplomatische Auslagen" bespricht
Delegirter Schneider den Mädchenhandel.
Der Präsident unterbricht ihn mit der Bemerkung,
das Verschwinden von Mädchen habe mit diesem Titel
nichts zu thun.
Die weiteren Titel und Posten des Voranschlages
des Ministeriums des Aeußern werden ohne Debatte an­
genommen.
Der Occnpationscredlt.
Delegirter Dr. Fcrjnncic erstattet hierauf den Be­
richt über den Occupationscredit.
Delegirter Zanctti bespricht die Kirchenfrage in
VoSnien.
Reichsfinanzminister v. Kallnt» bemerkt, die Re­
gierung stehe auf dem Standpunkte, daß sie allen im Land:
befindlichen Confessionen gegenüber gleichmäßig gerecht
und entgegenkcminend sich zeigen muß, besonders "auch den
Katholiken, die einen Gegenstand der Fürsorge der Re­
gierung bilden müssen.
Der Occupationscredit wird sodann ohne weitere
Debatte unverändert nach den Anträgen des Budget­
ausschusses angenommen.
Antloorten des ilkriegäministcrs.
Reichskriegsminister Baron Kricg.hammer be­
antwortet die Interpellation des Abg. Str'anskv wegen
drcikonischer Bestrafung von sieben Dragonern in Prerau,
weil dieselben angeblich nationale Lieder gesungen haben.
Ich inuß bei dieser Gelegenheit, betont der Kriegsminister,
mit großer Befriedigung die Thatsache zum Ausdruck
bringen, daß bei dem häufigen Auftreten von Truppen der
ganzen Armee im Assistenz- und Sicherheitsdienst nicht
nur in den letzten Monaten, sondern überhaupt in den
letzten Jahren nie eine Ausschreitung vorgekommen ist,
nie eine Verletzung der Pslicklen. Nur die in Rede stehende
Patrouille hat auf ihrem dienstlicken Ritt als Assistenz­
truppe. also im Wachdienst, die Straßen johlend
durchzogen. Eine Abtheilung aber, welche im Wach­
dienste zur Beruhigung der Bevölkerung ausgesendet wird
und durch Johlen, von dem man nicht weiß, von wem es
ausgeht, eher zur Beunruhigung der Bevölkeruna beiträgt,
glaube ich, d e r di e n t d o ch d i e st r c n g st e S t r a f e.
Bezüglich des Ausmaßes der Strafe kann ick mich nicht aus-
sprechen, weil die in erster Instanz abgeschlossene Unter­
suchung gegenwärtig bei der zweiten Instanz a n-
b a ngig ist. und ein Aussprechen irgend einer Meinung
höchstens dem Scheine einer Beeinflussung der dort Recht
sprechenden Richter gleichkommen würde.
Eine weitere Interpellation wurde vom Delegirten
Tusel über Mißhandlungen und rücksichtslose Behand­
lung eines Mannes beim 59. Infanterie-Regiment in
Salzburg eingebracht. Die Erhebungen über diesen Fall
hüberi consiatirt. daß diese Nackricht mit großen Ueber­
treibungen zuerst in einer bayerischen Zeitung er-
scpicnen ist und von dort in ein- österreichische Zeitung
übernommen wurde. Durch den Staatsanwalt in Salz­
burg sind bereits Schritte gegen die Zeitung, welche diese
N-rchricht so entstellt gebracht hat, eingeleitet worden.
Dtt Delegirte Dr. Conci hat mich über einen seb:
traurigen Fall interpellirt, der in Trient vorge­
kommen ist. Ich glaube, daß in dem kleinen Kreise, den
eine Stadt wie Trient bildet, schon allgemein bekannt sein
muß. ^daß der unglückliche Offici- r. der sich diese
Aussckreitiing hat zu schulden kommen lassen, in gericht­
licher Untersuchung lieht, und es wird für Trient der Aus­
gang derselben gewiß kein Geheimniß bleiben. Nackdem sie
ober dermalen noch nicht abgeschlossen ist, kann ich mich
über den Ausqang derselben nicht aussvrechen.
Nächste Sitzung beute halb 1 Uhr Nach­
mittags. Tagesordnung: 1. Berickt des Budget-
aussckusses über die einzelnen Nuntien der ungarischen
Delegation; 2. dritte Lesung sämmtlicher
V c s ch l L s s c.
Dom Cercle beim Delcqationsdiner.
Von dem vorgestrigen Cercle seien noch einige Aeuße­
rungen des Kaisers, die er im Gespräch mit einzelnen
Delegirten machte, nachgetragen.
Mit dem Delegirten Franz Hosmann sprach der
Kaiser längere Zeit übe: den Ausstand der Arbeiter in den
Jndustriebezirken und in den Kohlenbergwerken Schlesiens.
Den Delegirten Franz Sokolowski fragte der
Kaiser: „Sie freuen sich Wohl, nach Hause zu Ihrer Fa-
inilie zurückkehren zu können?"— Der Delegirte erwiderte
hierauf: „Jawohl Majestät, wir werden zufrieden zurück-«
kehren, weil unsere Arbeit nicht erfolglos war."—
Kaiser: „Die Arbeit war wirklich anstrengend, aber Sie'
haben doch viel Wichtiges zustande gebracht."
An den Delegirten Ochrymowicz richtete der
Kaiser folgende Frage: „Sind Sie zum ersten Mal- in
der Delegation?"— Ochrymowicz: „Zu Befehl,
Majestät."— Kaiser: „Die Herren sind sehr fleißig?"
— Ochrymowicz: „Wir wollen am Mittwoch mit
Allem fertig werden."— Kaiser: „Sie sind auch im
Landtag?"— Der Delegirie bejahte diese Frage, worauf
der .Kaiser bemerkte: „Da werden Sie wiederum zu thun
haben, wenn der Landtag einberufen wird."— Ochry­
mowicz: „Ich glaube, Majestät, daß doch früher der
Reichs rath zusammentreten wird." Der Monarch be­
merkte hierauf: „Wahrscheinlich."
Wien, 17. Jänner.
Abg. Kaiser hielt dieser Tage zwei sehr gut
besuchte WLHlerdersammlungen ab, und zwar die eine in
Haugsdorf, die andere in Rothwasser. In beiden Ver­
sammlungen wurden dem genannten Abgeordneten nach
seiner gründlichen Berichtcr^cattung. welche die beifälligste
Ausnahme fand, einmülhig Dank, Vertrauen und die Zu­
stimmung zu seiner Haltung ausgedrückt.
Wirntr Ängkiegtühclkcll.
('Aus dem Nntlisiause.) Aus der Ta«>:sordnullg
der am kommenden Freitag stattsindenden Sitzung des
Gemeinderathes sieht unter Ander-m der Antrag des
Stadtrathes, ein: Petition an die Regierung zn ricktrri,
wegen der llnjälle cus der Südba n. im Sinne deS
Dr. Porzer'schen Antrages, der bekanntlich die josortige
Sequestration verlangte. Im Uebrigen en'hält die vor­
läufige Tagesordnung sUr die öficntlicke Sitzung nur
ininder wichtige Referat-.
(Di- neue Stul-enbrücke.) In Folg- der Dcmo-
lirunz des Holzorodijoriums der Stub.'iibrück: und deS
rzortichrittes in der Montin'.ug der Iijenconüeuction iür
diese Brücke ioird vom 18. Jänner angejaugen die
vordere Z o l l a m t s st r a ß e in de: Srecke
-wischen der Marrerbrücke und Stubendrücke abge­
sperrt und der gcjammte Fuhrwerksverkchr zwilcken dem!


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 6 ]
ersteu vnd dritten Bezirk! einerseits über die Ungarbrücke,
andererseits über die Niarxerbrückc, den Hauptzoilanits»
babnbos und die Radetzknbrncke abgelenkt werden. Für die
Dauer dieser Bcrkehrsablenkung kann auch die ili i n g-
straße von dem durchgehenden b'asieiisubrivcrk bcniitzt
werden.
tCngliscchcs und stüdtise1>cs tvus.) 2Üir erhalten
folgende Äittbeilung von insorniirter LeUe: Am
25. October 1899 wurde bekannUich m't der Anbindung
der stüdtisch-n Gasleitung sür die Privathciuser begonnen
und in 25 Tagen sollte das Werk vollendet sein. In
Wahrheit sind diese Anbindnngsarbciten dic- zum heutigen
Tage nicht sertiggestellt. Die s^olge davon ist, dal; da»
englische Easaerk in Erdbcrg, das se^N! a.haiigkcit längst
schon Hütte beenden sollen, heute noch sort arbeitet, wenn
auch in beschränktem llliasze. Das dort erzeugte GaS wird
zu Beleuchtnngszwecken in d.u ei' Bezwken verwendet,
welche di- (äommune zur Be eul tung übernommen bat.
Da nun das Erdberger GaSwerk nicht mehr aus den
gcnz.n Betrieb eingerichtet ist, mussten die üngleinder
Kohlenvorräthe dorthin aus ihren anderen Gaswerken
schassen. Das verursacht natürlich erhebliche dtoiten, ^und
es verlautet denn auch, dass die Gemeinde an d:e Qng-
lönder täglich mehrere tausend Gulden— von anderer
Leite wird dic Zifser von H000 fl. genaniit- bczahl-n
müsse.— sin einzelnen Lt.ahcn kann man übrigens jetzt
beobachten, das die Trottoirs wieder Lusgeriiien iverden.
Dies ist aus Anbindungen von Gasrohren in Privathüu'er
zurückzusüh.cn, welch: bei der allgeinein.n d'lnbindniig
übersehen oder nicht angemeldet wurden und jetzt nach­
getragen werden.
(Der Laxumcter in Dioicu.) Wir haben neulich
eine Reihe von Beschiverden über einzelne aaxameter-
kutschcr rerönentlicht. 2kun erhalten ww nachstehende Er­
widerung aus diese Klagen, die iv.r gerne zum Abdruck
bringen, da die Billigkeit es crsordert, daß man auch den
Angeklagten Las Wort gönne. Die Zuschrist lautet:
Geehrte Redaction! Aus die wiederholten Ein­
sendungen von Bejchwerderi über Taram-terkuticher. er­
lauben Lic auch einmal iinim jolcven Tnxameker.uticher
eine Erwiderung, und würden wir der gcchr'cn 9iedactioli
sehr dankbar sein. wenn dieselbe verösseiitlicht würde.
Mit der Einsübrung d:S TaxaiuelerS haben wir
Kutscher gehofst, endlich von all' den lüstigeu und ekel-
basien Lchachercien lind Lpitzsindigkeiten zu ivelchen die
srühere Taxe reichlich Gelegenheit vot. erlöst in leiii. >)ii
Wirtlichkcil ist es anders gekominem Jeder Fahrgai'i wetg
was Anderes zu b,.»iünaeln: der Eine jagt: durch diese
Gasse ist es näher zu einein gelv.ssen Puiikie, der Andere
will wieder aus eineni anderen Wege da^elbe ..'siel srüher
erreichen. Einer sagt: Ich brauche keinen Tarameter, sage»
Sie mir, >vas es dort, oder dahin kostet: der Andere will
wieder im Borhinein wissen, w e viel Meter es nach
irgend einein Punlte sind und waS da >vohl der Mieter
koste:. Es gibt auch Leute, die, trotzdem dieseib n doch vom
Inneren des Wagens genau sehen, wie viel der Apparat
anzeige, den Kuticher dennoch tragen: tll'a, ivas zeigt
denn 2b e Biajchine an?
Als alter.ldu:scher erlaube ick: luir daher, an das
löbliche P. T. Pudlicnni solgend: Bitte zu lichten: Wer
tahreii will. frage und seilsche nicht tauge, steige ein, sage
dein Kutscher das Eodzicl und er wird gewiß zur Zusrieden-
beit bedient werden. Glaubt der Fahrgall, durch gewilte
Straßen das Falrzicl «chneller zu erreichen, so gebe er
beiin Einsleigkn dem .llutichcr b tonnt, welchenWeg
derselbe iahrcn soll. Es lonimt auch vor, daß der Kutscher
bei der Absahit das Umlegen der Fahne vergißt. Wir
bitten datier die P. T. Fahrgät'le, jed.ir Kutscher joiort
aut das Bersehen ausmerk'om zu inachen, mosür ihm der-
würde sich empfehlen, eine Petition in diesem Sinne
an die Regierung zu richten. (Lebhafter Beifall.)— Ab­
geordneter Noske kriiisirte das Vorgeben des S^tt-
haltcrs gegenüber dem geplanten Wahlrechtscingrifte Eine
NkaiklUNA düvfe nick?i (Älauüen auskommen
daß in Oesterreich Dr. u c g e r und nicht dic Regierung
regiere. (Beifall.)— Es sprachen dann noch d>e Ud-
geordncien W r a b e ß und Dr. Otuer; Letz>erer er­
klärte. er sehe auf die betrogenen Lehrer und
Beamten sein- größte Hoffnung: e- mabnie zuin gc-
meinsaw.en Vorgeben ivi .o.ampfe. Be, c-^e/e-Wall ii,ub^
alle Parteiunterschiede unter den sor^.ichiitllichen Wählern
schwinden.— Auin Schlüsse lourde solgende Reso.ulion
eiiistinimiq angenominen: ..Die heutige Ber,Linn.,iing
drückt die Ueberzeugi'ng auS. daß die "'tu-^ichließi-ng der
Pcrsonalcinkomnicnsteueczohlcr vom Wahlreil:e der G:
meindkw.ihlordnnng und dem Steuerg.'iclie Wider
spricht und richtet an den Statthalter dic Aufforderung,
eventuell von seinem im§ 100 der Gmeindewabloidnung
noniiir'-n Neckte, gesetzwidrige Berfiigungen des Gcineinde-
raihes zu inhibiren, Gebrauch zu machen."
selbe gewiß dankirar lein wird.
Wir müssen uns überhaupt cnischieden dagegen ver-
wahreii, daß uns Alles, anck das geringste Berschen gleich
als böse Absicht und vorsätzlicher Beirug ausgele^ wird.
und ich kann nur meine Bitte iiir Interesse iiiisereS Standes
wiederholen, den Kutscker bei vorkommendem Berschen
josort daraus ausmcrksam zu machen. Hochachtungsvoll
Ferdinand D r u S z a n v,
Einspiinnei-Uiitschcr !>!r. (Llaudxlah Liesan-piah).
(Die kounncliden GcmeindcrathÄwalikcn.)
Im Saale des „Hotels Continental" fand gestern Abends
eine von der Oesterreichischen Union einberufene, außer­
ordentlich zahlreich besuchte Versammlung statt, mit der
Tagesordnung: „lL e m e i n d c w a h l r e ch t und P e r-
sonaleinkommc'.rsteue r." Zu derselben hatten sich
unter Anderen eingcfundcn die Neichsrathsabgeordneten
Hofrath K a r e i s, Dr. .K r o n a w e t t e r, Noske,
W r a b e tz, Landiagsabacoronetcr Dr. O f n e r, die Ge-
meinderäthc Brunn ei, Mittler, Tagleicht :c.
Der Referent, Gcm.eindcrath B r u n n e r, führte iin Wesent­
lichen aus: Anläßlich der bevorstehenden Gemeindcraths-
wahlen machen die Ehristsichsocialen alle Anstrengungen,
ihren bisherigen Einfluß noch weiter zu erhalten. Gelingt
es aber den foriscyri tlichen Parieien, auch nur fünf bis
sechs Mandate zu erobern, dann ist es init der Herrschaft
der Gegner zu Ende. Wenn man daS Stiininenverbältnlß
der Gemeinderoibswab'en iin Jahre 1898 betrachte:, so
sind es kaum 2000 Wähler ini zweiten Wahllörper, w iche
die entscheidende Wendung im Nathhause herbeigeführt
haben. Wenn s"ich jetzt Dr. L n: g e r den vom M.rgistrals-
grcmiuni geäußerten Anschanungcn bezüglich des Wah l-
rechtes der Peisonaleinkommensteuer-
Pflichtiaen accomodire, so sei dies, nrn auf -in Wort
von Aller^ bchster Stelle zu-ückzuleniin-n, Anderes,
als ein „dl d v o c a t? n a r g u m ci". tzcockdcin gegen­
wärtig nabeui L00,0>d 1 Personen dirccie Steuer be.zahlen,
gegen 90.E10 ini Jatr: 1893, so köoi'k di? Zusammen-
fitzung des b-utigen nietl nieiir als der
Ausdruck des Willeno oi-/'-b-n werden
und m-üßte log-tch-r W-iA die A:> i: ä s u n g des
Gemeinderatbes c'^olgen. Um diese i—nckren, mähe
Lie Opposition im Vemcinderathe AÜA anfvicicn, und es
Tirgesbcriliik.
ücr ^ohlcnbtdarf von Witn.
(Dlorläufiiz kcin LXcrngel.)
2n den letzten Tacen waren, o'icnbar in Folge der
in verschiedenen österreichischen Kohlenrevieren andauernden
Strikcs. im Publicum Bcsllrchti>ng"n laut geivorden, daß
auch Wien, ähnlich wie in der letzten Zeit Graz, i n
Kohlennoth gerathen könnte. Diese Beilirch-
tlingen sind nun, wie sick aus Insormationen von ver-
läßlichster Seit: ergibt, vorläufig, so weit cS sich u ni
den Bedars an Brennmaterial sür Haus­
haltungen handelt, vollständig unbegründet,
und jalls nickt besondere, ganz abnorme Berhältnisse ein­
treten, ist auch sür einen späteren Zeitpunkt ein Kohlen-
Mangel nickt besürckten.
Wie wir criahrcii, haben stck mit dieser Frage
bereits die Bei örden l'eichäitigt, und zwar scwohl das
Ministerium des Jnncrn wie die Etatthalterei. Bon
dieser eingeladen, baben vor einigen Tagen die Ver­
treter der hiesigen Kolslengroßhändler den amtlichen
Stellen einen erschöpfenden Bericht über die
Situation erstattet, und zwar nicht »nr über die
jetzt in Wien lagernden Kohlenvorräthe, sondern auch
über die Zufuhren, die zn erwarten sind, und über den
eventuellen Mehrbedarf, der stch einstellen könnte. Zur
Beurtheilung der Frage ist vor Allem sestzuhalten,
daß die Brennlohle für die Wiener
.Haushaltungen fast ausschließlich von den vbc r-
schlejischcn Kohlenrevieren geliefert wird.
Wiewohl nun der jetzige Winter stch viel härter
anläßt, als man erwartete, so kann man doch sagen, daß
d'e in Wien derzeit lagernden Kohlenvorräthe, sowie dic
bereits gestchcrten Nach chüb: an Kohle für Haushaltungen
den Bedars der Saison decken dürsten, es sei denn, daß
ein plötzlich ausbrechender Strike die Zu'uhrcn aus Si er-
jchlesien adschncidet.
Anders verhält es stch niit dem Kohlenbedars der
Fabrik S- und ge>v er blichen Betrieb e, nicht
nur in Wien, sondern in ganz Oesterreich. Diese benutzen
das Brennmaterial ausschließlich aus Revieren, von denen
sehr viele, wie Kladno, Ostrau u. s. w. iin Strike sind.
Die Wiener Betriebe, und speciell dir Gasanstalten, haben
g genwärtig Kohlenvorräthe etwa sürllTage
oder drei Wochen. Was nun vor Allein die Gas-
anstalteu anbelangt, so muß man für diese eine be­
sondere Schätzung vornehmen, weil ihr Bedarf in Folge
der wachsenden Länge deS Tages von Tag zu Tag ab­
nimmt, so daß Kohlenvorräthe, die im Ansang des WinterS
vielleicht nur für vier Wochen ausgereicht Hütten, >etzt sür
inindestcns sieben Wochen ausreichen. Also im Augenblicke
können di- Gaswerke nicht in Verlegen­
heit kommen. Für die übrigen Betrieb: fäll: es
günstig ius G wicht, daß die Eampagne der Zucker-
fabrike» zu Ende ist und daß also in Sefterrcich und
Deutschland circa .'M) große Betriebe gegenwärtig keinen
i gciidivie nennenswertben Bedars haben. Desto unan­
genehmer könnte sich die Situation sür alle sonüigc»
Fabriken gestalten, die aus Ostrau und die anderen im
Strike besindlichen äceviere angewiesen sind Die fvenigstcn
von ihnen iönnten für länger als höchstens 1 t Tage vcriorgt
werden, wenn der Strike noch sortdauert. Viele Haus­
haltungen in Prag i'nd anderen Ort» Böhmens könnten,
da sie Kolke aus den Strikegebieten beziehen, gleichialls
in eine der Giaz'r ätiilich- Kollleiinoth gerathen. Um
solchen Eventualitäten vorznbeiigcii und die Industrie vor
Schäden zu s.tzüt-.en, ive-.deii Piaßnalmieii erwogen, die
einen Ersatz stir die luörliclicrioeise ansblcibend.'n Kohlen-
lietcriinzen schaffen würden.
Wien, 17. IAiner.
* (.'-i'cfjuizd.) Aus Mürzziijchlng wird nnS
genieldei: Als der Kaiser mit d-n .Hosjagdgästcn mittels
Schlitt?» na:!: Äiürzziischlag snhr, rviirL? cr unterwegs
dnrit» den Anblick der S tiübungen der in Niürz-
zuick lag zu längerem Auienihalte wc.lend-n militärischen
Stiläuser überrascht. Die Fregu.-nlantclr des N>ustädter
j FcchtcnrscS unter Lsitung des L>nienschifss-Licu-cnant>w
Brofch und Soldaten des Wiener Landwehr-Infanterie-
Regiments unter Leitung des Oberlieutenants Zippen
machten dort Laus- und Sprungübungcn. Der Kaiser
befahl sosort, die Schliitcnsahrt zu unierbr-chcn, und folgte
den Skiübungen mir stcigcudem Interesie, ind:m er wieder-
holt laut „Bravo!" rics. Nachdem der Monarch mit dem
Leiter des" Fechtlchrcurses Obersten Ritter v. Czev-
kowSkv eingebend über den ^kisvort, sorvi: über die
Erzeugung der Ski gesprochen batte, setzte er die Fahrt
»ach -Mürzlleg fort. Der Kaiser kam Vormittags in Mürz-
stkg an, LkachmittagS war Jagd im Höllgraben.
- (.Hof- und Personalnacchriä,tcn.),Bel Er>-
herzog Rainer und 'einer Gemalin Erzherzogin
Marie fand gebern ein Diner statt, an dem außer dem
Ob.rslhofmcister Grasen Rojenverg und den -r.am:n
und Herren V0!N .Hosfstaate noch ivelterv therliratzmeu.
i andmebr-EavaÜerie-Inspeetor Generalmaior 2 o"?
Oberst S ch w a r z. Niajor Graf E o i, dc nbo v e. Ritt-
Meister Prin- Ariersper g. Ma,or A ch t, Ove^iabsarzt
Stenzl. Oberticuterants .Baron A u er und G ^un d-
fest und noch einige Osficiere des Landiuehr->Ltabs-
ossicierscurses.— TiI für
vergleichende Rechtswissensa äst und ^w.k'.-wirtbfcka'tslehre
NI Berlin tzat aus Antrag ibres Prüudenteu -t-octor
P. Nt etzer den Docenten am ^cchnologrfchea Gewervr-
mu^eum Dr. Heilinger
als ordentliches Mitglied cooptirt.
* (Erzberzog O>tto in der Drechsrerfchule.)
Erzl erzog O t t o besuchte gestern Abends in Begleitung
des Generals v. D l a u h o w e s k tz die Schule der Wieuer
Drechslergenollenichast im 6. Bezirk. Er wurde iin Vestibüle
voin Vorsteher E. E u l e n b u r g, <^chulobmann Brir
und dcni Director Profefsior Eb. H a n a u s e k begrüßt und
in daS Tirectionszimmer geleitet, wo der VerwaltuugS-
ausschuß der Fachschule dem Erzherzog vorgestellt wurde.
Der Erz erzog bestchligte mit Interesse die ausgestellten
Schülerarbeitrn, worauf unter Führung des Directors der
über eine Stunde wäbrende Rundgang durch die Lehrfäle,
die Lehrwerkstätten und das cheinische Laboratorium unter­
nommen wurde. Der Erzherzog sprach dem Vorsteher und
allen Fiinctionaren der Genos'cnschast und der Schule die
vollste Anerkennung ür die Erfolge der Le.franstalt auS.
* (Dclcgntiousdincr.) Der Minister des Aeußern
Gras Goluchowski und Gräfin Goluchowska gaben
gestern ivicder ein Telegationsdiner. zu welchem erschienen
ivaren: Der un'-arische Unterrichtsminister v. Wlapics,
der ungarische Iustizminister v. Plosz, ^cr Marine-
commanöant Admiral Freiherr v. Spann. ^eetaatSsecretär
v. Eromon, die ungarischen Delcgirten Graf Ezirakv,
Bischof Firczak, v. Gajarv. v. Gall, v. Hieronvmi, von
Iostpovich, v. Klobusiczkn. v. Mobatz, Rosentzerg und
v. Szabo; dic österreichischen Delegirten Freiherr von
Ezedik. Freiherr de Fin, Landgras Fürstcnberg, GSH.
Fürst Khevcnhüllcr. Ochrtzmowicz. Rizzi, Schachinger.
Gras S rcntzi. SololowSki. Fürst Starhemberg, Gras
Sylva-Taronca. Tusel. Ministerialrath Gras Pongracz.
Linimschifsiscapitän v. Görtz, SectionSchcf v. Suzzara.
Linienschifsslieutenant v. Laszlo und Lcgationsrath von
Meretz.
' (Dar Wohlthäter von Lcbastopol.) Be-
kanntlich ist vor kurzem hier der ruffische Admiral Con-
staniin Wallrond, Commandant der Mittelmeer»
Escavre, gestorben. Dic Nachricht von scinein Tode hat in
Rußland die größte Theilnahme hervorgerufen, denn der
Verstorbene gehörte nicht nur einer berühmten Seemanns-
fainilie Rußlands an— einer seiner Vorfahren wanderte
aus England unter Peter dein Großen in Rußland ein,
und seit ihm widmen stch die meisten Wallronds dem
Mariiiedicnste— sondern er war auch persönlich bekannt
durch außergewöhnliche Tüchtigkeit und durch die treffliche
Wirksamkeit, die er als Gencralgouverneur von Sebastopol
entwickelt hatte. Jin Jahre 184.5 in dieser Stadt geboren,
wurde Constantin Wallrond als ein verhältnißmäßig junger
Mann auf diesen Posten gestellt, den cr in außerordentlicher
Weise ausfüllte. So Laute cr. um den Alloholismus in
den niederen Nolksschichten zu bekämpfen, auf eigenes Risico
:'ii Theater, in welchem gegen billigstes Enträe Volksstücke
aufgeführt werden, er schuf Voltsbibliotheken, Suppen-
und Theeanstaltcn, veranstaltete Vortrüge und bot selbst
ein Muster einer nüchternen, enthaltsainen und Pflicht«
getreuen Lebensführung. Im letzten griechisch-türkischen
.Kriege war er Admiral der rustischen Blockade-Flotte vor
Kreta. Die Ursache seiner tödtlichen Erlrantung—
Schrunipfniere mit darauffolgender Wassersucht und Herz­
krankheit— war wahrscheinlich ein Dorfall, der stch vor
anderthalb Jahren im .Kaukasus abspielte; um seinen in
Eririnlungsgesahr gerathenen Hund zu retten, sprang der
Admiral vorn Pferde, enttleidete stch und stürzte stch. von
einem scharfen Ritte erhitzt, ins Wasser. Seither Eänkelte
er, legte stch aber keine Schonung auf und arbeitete ge­
wohntermaßen bis IN die späten Morgenstunden in seiner
Kajüte. Schließlich zwang ihn das Leiden, von Salonichi
nach Wien zu reisen in Begleitung seiner Gemalin, einer
seiner drei Töchter, des Flügeladfutanieu .^eltschaninoss,
c..es Schisfsarztcs und eines Soldaten. Der hier aiisäßige
russisch- Arzt Dr. Leo Brodsltz constatirte die Gefährlich­
keit seines Zustandes und .Hofrath Ncthnagcl bestätigte die
Diagnose. In ein Sanatorium gebracht arbeitete der
Admiral beinahe bis zuin letzten Augenblicke seines Lebens.
Der Tod trat am Freitag, halb 6 llhr Abends, ein. Aus
Befehl des Zaren wurve das sür den 15. angesetzt gewesene
Leickenbegängniß bis zum Eintrcsseu einer Officicrs> und
, Ntannschaftsveputation der Escadre Wallrond's verschoben.


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 7 ]
D.kmm!.:ch hat Kaiser Franz Joseph angeordnet, daß
Wallrond die einem österreichisch-ungarischen Admiral ae-
mihrendcn letzten Ehren erwiesen werden sollen. Dem
Wallrond's Admiralsslagge und seine
13 höchsten Orden nachtragen, die er— vielleicht in einer
bösen Vorahnung- ebenso wie die Gala-Uniform, in di-
1 -tzt se-n Leichiram gekleidet ist. nach Dien mikgenommen
hatte. Einem seiner letzten Wünsch- zusolge. dürfte der
A.miral bei dem L-uchtthurm in Odessa bestattet werden.
Der Director der Hamburger
Kunsthalle. ^Prosepor Dr. Alfied Lichtwar k. -rsebien
k' 7° "" "^°5r°llsiaale des O-s-erreichifchen MufeumS.
er bl- IN die letzte Ecke mit einem den kUnülerisiben
Rrei,en ^iens nahenehenden Publicum qesüllt war In
deii vorderen Reihen jah man den Vorsitzenden im
^beÄ P-Ssidenten des
^verster, Rechnnngsho.es. Dr. Freiherr v. G autsch.
i"' Miniüerratee. Grafen
a r y den sruhn-en Unterrichtsminister Graf-nBylandt-
errenhausmitglrederDumba nndMauthuer,
Stattbcl.er Grm KielmanSegg und Ecmalin. d-e
SectionschesS Dr. Franz Klein und Beck von
^ --.amen oer diriiiolratie. zabl-
reiche hervorragende Künstler. Professoren -e. Professor
lllünz-iiden Auditorium bei
aus dem Podium mit herzlichem Beimll
°nLi^ch°^s ""'s? an Zwei Stunden in gewinneiideni.
waren c^onversationston. und seine Aiio'ührunaen
6l^n;end-n Wendungen.
d>^ den Wandlungen aus. wÜch-
Gefe?ich!st«s^^^^?"^ Z-it diirchmachen. wie in jeder
seiest chaftSschichte ein und dasselbe Wort verichieden ver
standen iverde und wie der geistige Arbeiter das Dort
kur oft in einem vom laiidlä.isigen
anwende. ..Kuusipfl-ae" iei
eigen.lich ein neues Wort und cS gebe ivohl nicht zwei
Lenicheu. die sich tabei dasselbe denken. Die bier in Be-
kecken -7" ^''ken sich in mehrere Gruppen
weiiigsten zahlreiche der
se° d-n übrigen Menschen durch eine
ungeheure Klust getrennt sind. eine andere Gruppe ist die
^ unu e^fchen Raturen. denen nur die ProduLnS^rast
s hlt. uiii Kunitler zu sein und denen eS mit ihrer Fem-
uhligke-t unter den übrigen Menschen so gelt. wie finer
r-ckglo,e:i t-atur unter Freidenkern. Dann kemnien
Wort Kunstpflcge historisch
n.kmen. .!,pect°r der K-akauer Polizeidirection Hermann
ttkldmann IN den wohlverdienten Ruhestand getreten.
Feldmann hat ,-)6 Dieustjahre, worunter zivei Kriegs-
ia .re>iud 43 Jahre deS EivilstaatSdiensies find. Unter
Radetzkn n,achte er die Fcldzüge 1848 und 1819 und
lvahr-nd dieser die ruhmvollen Schlackten bei P-ortara
Rovara und Ensto-za niit. Im Jahr- 1857 trat er tei
der Krakauer Polizeidirection in den CivilstaotS-
dieiist und wirkte seither mit unerinüdlichem
^ "lolgreich bei dieser AmtSstclle. Seine
cruiiinalistiichen Fähigkeiten, seine Energie und sein selbst,
wscr Ebarakter lwachten ihm während der larmjährigen
^-.kn.tzett viele Erfolge und wiederholte An.rkennüng
Ramentlich zwei Erimina'.fSlle in den Siebzigerjabren
l-nd durch seine Thätigkeit zu ein m gedeihlichen Ente
^.angt. Feldmann's Verdienst war »S. dass der in der
Marienkirche g-ranbt-Tchatz. der einen Werth von
-4V.OM il. E.-5R. harte, -nstandc gebracht wurde: als ihm
damals daS Tomcapstcl eme Belohnung von-IlloOst polni.
Ich n Gucken anbot, schlug er die Summe aus. Ein
fetter sehr schöner Erfolg war die Verhaftung d-Z
h'andesbcrger. d.-r mtt 188.000 sss. und
M.OOO Rub^m dnrchgebrannt war. Jnspector Feldmann
hat drei iLohne: Franz Xaver Fcldmann. Polizei-
commissar der Wiener Polizeidirecti-n und ObcrUeute.
nant IN der nicktactiven «andwehr. Moriz Feldmann.
Haiiptmonn^ im Jnsanterie-Rcgimcnte tssr. 'l02 und
cierdinand Feldmann. der einer der bcdeittendsUn Komikc-
des polnischen Theaters ist.
' (..Gin Honneur.") Die Post kracht- uns gestern
tine sel.s^me Sendung. Leren Inhalt auZ— Tarokkartcn
.'-stand. Schon Staubten wir. e-s handck sich wicdcr um
ein verbotenes Kartenspiel, aber bei näherer B-tracktung
s^el cS an», dass jede Karte den Zsveithöchs'icn Honneur dcS
^Laror,pIcl:s darstellte. Sollte der ,Mond" bei einer
heimlichen Clubpartie von irgend ei-iem Wäch:cr des Ge-
lehkS „Lbg-sangen" worden sein? Rein! Denn an jede
Karle ist ein Plaquc angehesrct uud darauf sstcht ganz
u.ttch gedruckt: ^Dieser Mond berechtigt zum Eintritt
-n unseren Mond." Und auf der Rückseite: „Faschings-
Unternel,mu.i.g des Wiener Pkänuergesangvercins
-3. Jaiiiier. >Lovhieusä!-.- Also die EinlritcSkarteii
zu dem Rarrenabend- „Wien im Mond!" Nur immer
origin.... lautet die Devise des ,'tetS erfinderischen Ball-
^Mlle s des Wiener Männ-rgcsangv-reins und in der
L.„at nc^l; Liese treffliche Corporation nicht blos d:e Ge-
-angskuuir incistcrlich zn üben. sondern auch in lnstiger
ütarncvalüzeit den ernstesten Leuten das heiterste Lächeln
a.zngewinncn. In der Kanzlei dcS Wiener M änne r-
geiisiigvereinS herrschte schon am ersten VeckausStagc Ler
.varwll surden ..Narrenabcnd" eine solche Nachfrage,
a^ heute schon kelauptet werden kann, derselve werde den
ersvigreichen Safchiiigsunternchuningcn dicicS Vereins eben-
vuttlg werden. Der Kartenvertauf wird. solang: der Vvrrath
reicht, raglich von 10 bis 12 'Uhr Vormittags und von
bis. k!br AvcndS in der Vercinokanzlei (I. Bezirk
Eanovagas'e 2cr. 4. Halbstock) sortgefetzt.
^ --- (Ct-höhu-:^ der BctricLö-ss.ch-rtz.it bei den
^te^rsSaSucn.) Wie die „Wr. AoenWM" meldet, hat
Lie Staat-e:.enba.hnverwaltung in ihrem Best.-.'sn durst-
geem.ueie Vorkehrungen die B e t r i e b Z s i ch e r h e i l
2 us ihren Linien zu erhöhen und gl-iSzeiiia das
Ket tu ngs Wesen cu-zugestalten. eine Reihe von
-mtzna-.men aeiroffen. So hat in !:tziere: Zeit dms Eiscn-
dahnminisierium neue Vorschriften erlassen, welche die ae
naue Consiatirung der Beschaffenheit der Sinneö-
7' E^^^ülich der im exccuriven Belr-ebsd-enste
angesteu.en Bediensteten berweaeu. Ferner sollen schon
Zeit in den Masschinensiattonen der
^taa.-.ahnen. in welchen b-huss erster Hflwleistung bei
H-ksZzüs- mit den nöthigen Requisiten
^e.c.ckteym, eigene Rettungswagen aittgest-Ll
werveii. Diese Wagen, deren Ge'ckmmt- il sich vorläufig
aus 4^ Eruck belaufen wird. We-Len ausschließlich fü-- dfi
arzt.iche Hilfeleistung und sür die Uebcrführung von Ver-
Utz.en einzerichter, zu welchem Zwecke die schon bisäcr bei
H"'l-V'Scn befindlichen großen Neitungskasten und s-
acht Lragoetten nebst anderen Ut-nstUen in d-ns'elb-n
^.crgebracht werden. Gleichzeitig wird in allen
Ma,wineii>ationcn ein Theil des daselbst staiio-
n.rten Personals. welches über die erste
-Wlscle Ist ring Lei Unfälle:! und plötzlicheii
Erkran.ungen vor der Ankunft eines Arztes bereits ixn
allgemein vorgeschriebenen Prartisckcn Unterricht
erhal.cn hat, noch eingehender belehrt und eingeübt, und so­
dann zu -igenen Sanitätscorps o-q.----
werden, svelche in der Lage sein .o-rd:n. ohne Verzug am
UnraW-orte zu erscheinen ::nv unter ärztlicher Leitung den
Verungiuarcn d:e sachgemäß- erste Hilfe zu Listen. D-'e
Ver.^eilung der Rettunackappa' .e in oen ein- ln^u
^a^nen, soivw d^eii Eiiwichtung und JnftandbÄt-inr
-m Sinne der bestehenden Vorschriften wird aus sämmt-
bch-n österreichischen Bahnen durch ei.ie fortwabren'oe
Controle überwacht. Diese Maßnahmen bilden eine' Er­
gänzung zu zenen i-i den letzten zwei Jahren getroffenen
.rcu-inricytungen auf den Ttaatsbahnen. welch- Li- Er­
höhung der Betnebsstcherheit bezwecken und unter welchen
d'.e IN rasche: Durchführung L-sinLlich- Einrichtung R-s j
17. ssülliier 19lX).
17 abrens In Raumdistanz die --.st- Stelle ein-,
nimmt. „)N B-zug auf denStand der -in'schlagia-nArbeit-w
Ist zu erivahnkn, dass nach den im Eisenbaynininisterium
eingelangten Berichten der Staaisbahndirectionen mitt
-nfang Noveinber 1899 von der 10,916 Kilometer um­
fassenden GesammtLetricbZlänge der österreichischen Staai'-.t
bahiien L46 .Kilometer -- 5 Percent mit Blockstgnal-i
emrimtungen und 3821 Kilomete: ZZ Percent init Zug-^
ausgestattet waren, Ivcgegen auf den übrigen-:
L L°"
Der vom DerbaiiL: der
Zn ungscorrespondenzen zu Gunsten seiner huma--
-rs-^ ^'^°u:e" v-ranstaltei-
nnen animirien Verlaus. Das^
der glänzenden Darbietungen-
^-unstlerschaa:, die sich uneigennützig in den
gestellt, mir rauschendem Beifall.
Den R^gen der Vortrage eröffn:'- die Concertsängerin
orau Marie cyranz, deren hockst sympathisches Oraan
besond-rs bei dem Liede „Die Quelle" von GolL^
»'n„,Seltung kam. Die neu Vngagirte
^oubrct.i des Vcrlmer Eeniraliheaters s^rau Vilmn
vcrs'agende Komik, fand
w minderem
-Ra..- war dies bei den Couplets des Fräuleins Ad'le
k7s°7.k Theater in der Josevhstadt der Fall. Di-
lel.eb.. Soubre:t- wurde immer von Neuem gerufen,
^akowIt 1 ch stellte wie immer als Humorist seinen
Mann. C-rn-lius Vetter zeigte sich als echter Künstler
aus dem Cello i:nd ernieic gleichfalls mächtigen Beifall
^"'^ /"^ seelenvok.cs Spiel. Vorzüglich war die „Wiener
. der H-rren Reis,ier. L- wisch. Kummer
l..d Stoklaska. ^va- Clavier-?lccomvagncment be-
sorgten IN li-ücnSwurdiger Weise Frau August- B-ran
Wilhelm, H. Zechn er und
E- An er den ersten bisher der UntersiützungS-
.Kranlencasse und dem Pensionssonds zugetvendeten Wid-
munzen befanden sich munificente Spenden des Polizei-
prasidente.n des Gremiums der .Kaufmannschaft, des
Ed.en v. Werthe:m. des Chefredacieurs^ Wilhelm
SIngerec.
" (Tcrcphoii i!irom.Dricst-Wien.) AuS Nonr
wird uns relegraphirt: Cs wird beabsichtigt, Rom und
4.r:est un Anschlüsse an die Linie Triesi-Wien telephonisch
zu verbi.ndeu. Die Verhandlungen hierüber sollen im
nachsier Zeit ci.ngeleitct w.rdrn.
c»r .e Organist der evangelischen
^.rch- l-.i .-lariahils und Prosessor an der Horak scheu
Clqpicr,>.u e Carl Wo sfrux,. vorgesteru das
Juouanm ,einer Risuorlgea Lehramtsthätigkeit.— Ueber-
Lstzgr" begeht die Jnüustrlclebreriu au der städtisch-w
* (KlciZiiliotorcn -'NusstcNunq.) Die Kl-iu-
motcren-Ausstelliiug im SUederüsterreichischen Gewerbe-
F-rein. 1 Bezirk. Esch-nb.achgass- Nr. 11. ersr:ut sich im
^ublicun: e-nes grossen BcisallcS und ist sehr stark besucht.
Tvuiitag waren die Ausst-llungsräume nahezu überfüllt,
so dass cS sür einige .Zeit uiiniöglich war. die Eom-'
munieat-on ausrecht zu erhalten. Es wird in Folge dessen
vcabs:chtigt. die Ausstellung um acht Tage -u verlängern
sAUUMN
.-uiil d^i.l ^'örl !ire wurde. Die
.-UM ^..k^ rli.opl6y2 seul :7'örl r,re uder.'ci'eu wurde. Die
^tt-ageiunsrradirnn.-s wird derart dnrchgesübrt, dass bis 8 Ubr
Übend» d^urcligeheild- Logen alle 10 '.lltinuten zwischen R e-
wagen g.e:a),acks alee lO Miunteii nnerseits von der
tth alias: ratze zur Bellaria anderseits von der
di e m i s e ,7 a v o -: t e n über die Wiedener Hauptstrasse
7 ":-^^.i".;'l.^'er^lratze in Bstncd gesetzt iveröen. ,o
sti^>^äius cine Wagensolge von ö Minu.'en
^ lk r blbenda verteär.m die durchgehenden
.nur niebr I>iZ z:,r irühereii End-
-tz>nv-'nT?^bUst-ldernratze^ (Karicrurasse). wäbrend der
stcnde.verkcisr in beiden diaoien unverändert bleibst
(Der.zistunlZ einer (ekinnsottnette.) Aus
wird berichtet: Die hauptstädtische Polizei
besasst sich gegenwärtig mit dem unter verdächtigen Um-
sianden ersvlgtc.n Tode emer jungen, unter dcni lltameu
Paula Nozsnyai bekannten Chanjonnettc. Sie war die
Tochter eines unlängst verstorvenen Obcrgüreiicrs in der
'Provinz und hiess mit ihrcin Fainiliennamen Paula
Ü b o v ss kNach dem Tode ihrcS VatcrS kam das
21jährigc Mädchen nach Dudavest nnd lra. in e.n-ui
Kajseehau'c in der KönigSgasse als ungarische Volksücder-
Säiigirin aus. Donnerstag Nachts kehrte sie um 11 Uhr
in Begleitung eines eleganten jungen ManucS in ihre.
Kleine Nussbiuimgasje Nr 8 befindliche Wohnung I-cim.
Als sich ihr Besucher ent'ernk'.i wollte, klagte die RozSnyai
uncr se-.r. e-tige Kräinv e und L r junge t'Nann versprach,
ww-rt einiii Arzt zu schickeu. Doch der junge Mann sandte
k^.nen 2Kit llnd^ ichrie auch sefl-st nicht mehr izurück.
^paier liess d c O.uartiergcpcrin der NoiSiinal eiucu Arzt
!wl:n. l'iS zcdo.'h dieser avlangte. >var Las Mädchen unter
Lismvtrmc.n e :-.:r Berg: stung gestorben. Dir
Po.iZer hat in dieser Angcleg-uh-it eine Untersuchung ein-
lic.ei.ct uns rccherchirl nach dem ktenanntcu jungen
Wianne.
h'


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 8 ]
'WisTi,
8
* (Die Affaire Hungerleider.) Vor d-in Landes,
gerichtsraihe Dr. Schandorser als ^"cnrs-omm,siar
°and eestern beim Handelsgerichte d-- Wahllagmhrt der
GläMg-r im Coneurie d°s v°-b°ftet-n Ceer-und
großhändlcrs Simon Hungerleider uatt.^
der geschiedenen Frau Hungerleider meldete eme notariell
Darlchenssorderung von 30.0M Ä. uvd ern
Forderung von NM K. an, die Gattm de- Cridatars die
Mitgist von 30,000 K.. H-rr OScar Zemmer-
mann siir Emilie Dreterich eme SSadeneriE'
^rderung von 2880 K Nr hatte HungertnLer
sein Gejchäst in der Löwengasie vcrkauit und sich
verpflichtet', aus der Landstraße k-in zweites G-^lchast^
eronnem Trotzdem eröffnete Hungerleider rn der .^md.tzkr,
siraße Nr. 9 einen Laden unter dem Namen .Hunger-
leidc". Bei der Anzeige ergab es fich. datz Huneerlci.er
verschiedene Personen zu wllch-n Zeug-nans,agen ver eilen
wollte und sich gegen seine Gläubiger, bcionders gegen
Joachim Stein, Manipulationen von einer Urt 'U
Schulden kommen ließ, daß mit seiner^Berhastung vor-
gegangen wurde. Herr Stein meldete ,>,ord:riingk>i voii
12.000 Kronen an. Zum Concnrsmavevcnvalter war
der bisherige provisorische Niageverwalter Dr.^
:um Stellvertreter Dr. NoSner gewählt. In d n
GläubigerauSschuß wurden entsendet Dr. B r; o b o^b a n
für LScar Ziminerrnann und »ran Dietrich.^
Kokn für den Schwiegervater Hung-rl-ltcr^ Laa,
Dr. E. Münii für Joachiin Stein und .L,r. Lcepold
Adler für Frau Rosa Stern.
* (Todesfall.) Gestern ist h'er Hcrr^ Bernhard
Fried mann, Chef der Firma He-N u.^
^rästd.nt des Cenioren-Coucgium- der
reichlschen Escompte-Gesellschait und G'''M
reichisch-iingarischen Bank. nach fchwerem ^n.,n iM
64. Lebensjahre gestorben.
* (Zum Concurs des Malers Dicfenbackr.)
Vom hiesigen Landesgerichte wird den Glanbi. ern deS
Ma'erS Carl Löilhelm Diescnbach bekanntgegcbc.,
daß die endgiltige Liquidirung aller angemeldeten r^ -rde-
rnngen aus den 26. d., 10 Uhr Bori.iittags, anb-raum.
worden ist.
* (Villiae Bücher.) Die Blichhandtungsfiriiia
von W. Teller in PrLg. Klein, e i t o, Brstchiigaste
Nr 4, kündigt im Jnserat.ntheilc linl-re-l eutigen ^Uit es
eine reich- Answahl von lt.uitrirten tZamrein in Hrm. t
einbänden. Humoresken, Noilianen, bcllctiiluchcii Zc.
schrijtcn. wislenschastlichen L-erken, cw'.e -.>u l en ii
schönster Ausstattung zu äußerst billigen ..weilen an.
Wikver iLLblatt.
1'(. ULtmer llllOO.
Ur. 1b
* (Hasensagd auf dem Schrnerlinaplatze.)
Vorgestern Nachmittags o-gen 4 Uhr verlies sich -'N^
aewach'encr Feldhase -n die Parkanlagen vor dem JuM^
Palast aus dem Schm-rllngplatz-. Hundcrte^von L-ut.n, die
sich rasch angesammelt hatten, machten ,i^ nun au. die
Jagd nach dem furchtsamen Deserteur und nach laiigern
Hin- und Herrinnen ge'ang cs. Meiner Lainpe un Lor-
garten des Justi;palastes ;u '^''llen ?m B^achmann nahm
den ..Berhasteien" in Empfang. E» lst
worden, aus welche Weise der Ha,e in das "M
gelangt ist. doch ist ;u vermuthen, d.tß er emem „hier
D^e .Äleiduiigßstt'äe der Kleinen entrindeten nch pl.übl ch-
und als Nachbarn auf die Hiliruse des Kindes hwbeie.ltcn,
brannte die Arme lichterloh Man löschie wob. d.e rrlaiiime^^
doch haite Emilie W- nl.ch an den Hand n
und an der Brust Brandwunden schweren Grade-.- erlisten.
Das verunglückte Kind wurde in das Wirdcner Kianlen
Haus^^ d wird der Mariah'lr.
.KoverniLasseNr'o etabli-teG-'nIchtw^^^^^^^
stoscvb 2 chaiiarik v n inigt. Er, verti^Y an oen. oe
Kiänelcn Tage nach 8 Ubr Früh'
wurde ro.i da ab nicht inchr geiehen.^ .1,a er r "n g^r
K- t gemütb^krank war. beiürch-cn '"'sieehon-v'". da^
« eiligen Selbstmord b-aangcn habe. Etivarge 'Nachr ücken
über Lkn Ä-rblcib deS BerimMcn. der ^abre °lt M
und mit einem braunen Dinierrock. einer PudU'
JSgcrstrümpscn Uiid l-hwarikr ^?d°rn^'e^
war. werden nnwr oben beieichne.er Uürc„e ertcicn.
* (Die vlascxploston in Wiener-Neuftadt.)
Wie man uns meldet. hatdie Tlrection derGaSgesellschast
in Wiener-Neustadt noch vorgestern Abends e.ne^i o t h-
leitung herstellen lassen, welche die belebtesten witraben
und Plätze, sowie die öfsentlichen Loralitäten wieder mit
Gas versieht. Die Mittheilung, daß im Theater die Bor-
stellungen fistirt wurden, ist unrichtig. Es wurde l erei.s
gespielt und die Vorstellungen werden auch regelmagig
sortgesetzt werden.
*( Volk-°-fest cntf dem  crnen
Br^b ini Werthe von 160 K. Dw B-'den wurden
jedoch von dem Bestohlencii iind dem >-^Eb^
folgt und lestgenvnlmcn. Die AngehaUenen gaben ilir
Nationale svlgenLern'.aßen au: WU''l'.I
Schreiber, zu Pckoßmtz geboren, ll7I^,re alt, iind^.
Äausmann. zu Pohrlitz geboren. W,Ja.> e Bc,d^
gegenwärtig ohne Beschäitigung ^unL '''
quartier in der Kleineu Schifjgaiw wohnkatt Sie habeii
in der letzten Zeit luehrere Diebstähle aus die gleiche Art
verübt.
'(Aus Pola) wird iins telegraphirt: In der
hiesigen Garnison sind jüngst wieder mehrere ThPhnS.älle
vorgklommen. TaS Hasencommaudo beiahl deshalb, daS
Trillkwasler ausschließlich der neuen Wasserleiluug zu cut-
«hwr».
^ a s cfi! n «1 I i) O O.
(Das Hinnstler-Bancriifcst.) Die Pupp navs-
stellung. welche noch aus den gestrigen Tag oumcdc.ml
wiirk e.' hatte sich eines recht zahlreichen^ e:uche.Z .u er-
sreuen und konnte constatirt werden, dag bei dem b eut e
Abends in den Sophiensälen stattnndciiden ,reste vi.le
Kauslu .ige erscheinen werden. Um cinzeme I)e ond.r-
prächtige Puppen dürjie ein heißer W-ttiircit cn.brenncn.
Niehrcre alpine Vereine haben die an sie ergan^ue o>i-
ladung zur Theilnahme und Eut endnuz von Angina-
gru"pen angenommen. TaS Programnl wird ungeachtet
der Reichhaltigkeit seiner Nuniinern. aus ^'uen mr be­
sonders hervorheben: Honoratl-rencinzug nick .^n,praä:e
des Fräuleins Schöncbcn. Walzer aus dem Ling,piel
Am LLörthcrsee". Theatralische Kochlilusta::sirellung.
Vortrüge deS K o s ch a t-Ou ntetts: A>:sstel.iing un> Vcr-
koui der von Wiener Külisilerinnen costu.n.rwn
Landpost ruck Brieschristeln. an>creianl,ches G.u.1.
fi chen i-.--, vellstäiidin zur Ausiührung
find nur noch in tleiner Anz'hl iM ^'-re.nsbiireau,
4. Bezirk, Niühlgasse Nr. 28, zwischen 3 und 6 Uhr Nach
rilittags, zu haben.
publienms mitgebracht, welches, sichtlich ersrent, Zeuge d^
gestrigen Triumphes seiner Li-llinge au, ,remder -Ltatle
war. Und es war vhue Frage ein gränzender leg. den
Die vom Carl-Tbeater da draußen an der westlichen
Stadtbahnperipherie erfochten, und förmlich wre „awinen-
donncr hörte sich der BeiiaUsorkan au, der
Actick-luste und selbst bei osteuer --cen- da- dichtgei^t,
Haus durchbrauste. Die Trägerin der Hauptrolle Miß
Mari, Halton. war von entzückender, hinreißender
Grazie, und ihr bravouröses Lachlicd mußte "e dreimal
rcpetireu. Fräul-in Szovcr sang und tauz.e allerlieb,!.
ihr Licdchen vom „poisirlichen Aeficheu" trug ck- mit
reizender Pointiruug vor. Herr i-p .ein b e r st- r^
als japanischer Polizeipräsect von küstEer WiNiin
Herr Bauer ciitzückte alS Reginald durch den „.-oh-
t'ang j-.iier herrlicken Stimme; doch den „ogcl icho»
Herr Treu mann in .der Rolle des TH-°b°uswiR^
ab, auch er mußte sich zu mehrere» d"pril-ll eineS
Tanfi.edes rerst-hen. Allen Uebrigen
wie auch Chor und Orchester, fanden stle'chl°lls .urmische
Olnerkennung ihrer teenl-chen Leiimngcn; mit e.nem
Lör-e die Gäste fanden sich im 6. Bezirke wie zu Hause,
sie haben ibr neues Pubt.cum im «stürme erobeN.
^ ckm Carl. 'rheater errang Buchb.uder'S sLr^uk
Emsemb'e d:S Naimund-TheaterS fand ,n der Leopo'dstadl
icherau^ liebenswürdige Ausuahm-, insbe'ondere
^^u^deu d.e Herren Tb-ller und Straß m er, er mA
lebhaftem Beijall reichlich bedacht. DaS Ex^rimcut.
das die Direclicnen des RaiMunL- und des l^art'-vb-aterS
versucht hab u. muß nach dem günstigen d-«
gestrigen Abends als vollkommen gelun gen bezeichnet w-rdeu.
bauacsellschast der Genvs'cn,a'a,tv-atr
wirtlie statt Viele Gastivlrthe au» der
'svsche'iien aus das Bcstilnnltk,ste IN Aus,lcht gestellt.
AlL" 7.»° d!» -M. d-i»-d--
Z"?h2rl- LmSSN uL
H°/d,«-L,
sowie" jeden N.iktwoch finden >m
^mie's Bairischcr Hos" in der Taborstra w
statt' Die Tiroler Kaiieriäger uickrr Le.cung dc» Eapell-
melster"' ''ichlck ner spiel n im Saale und die Baridinacher
concirtiren im Gemiltlstichen Den Tau, arran^
Diibols. Der Rest uratciir V i^
tr gen das Ihrige bci^ uin den Au,cn.halt iin „Lairi,ct,en
Hol" angeuchiii zu genaltcn.
(Dallknlcndcr für fieiitc.) Kuii,siler-„.aneri.-
iest d-S Oeslerreichiickon Bühncnvercins (>20pt»eniale).
a st w i 7 t h e b a l l (Bluinensäle); Fanickienkramü eu
^auch.iännlicker Saal): Ofideuisches Kränzchen (Wnn-
Savov)': Katholis»-voli:i>ck er Veickn
Säle)- Ball dcS Veteronenvercins ..Erzhelzog »,rledrtw„
Äoe Gottes): Ball der sreiwilltgen F-uerwebr
W^llrino t-' -llder Dillnn): Kränzch-n des Allgenteinen
WeNmeisterverbandeS (Gschwanducr); Maskenball (Baye­
rischer Hos).
* Für die gcstr-.ge Au'lührung.von .Geicha' durch
find-i d-e V-eniier- des Ln'.wlctv .Lr'- V"
Ualna-i^ von Franz Herczeg (,ür die dcut,che Buhn. be-
sows Lust,viel .Dollu" zur
' ckm KaiserjubiläumS- t adt k a t e r
ist für do» tommenden Nion.ag „Joseph „anuer
»Das -Joseph st ädter Theater brvgt au
!^-ue1homL7Di-^'^^^^^^^ Ecksal' von Arthur
Grünseld ist heute aus B-rllu zurück-
gekehrt und v:rbleibt bis nach setnem am 1. März statt
sindciideu Concert: hier. .....
' Heute Mit'wvch. Abends halb 8 Uhr. stndet liu
Bösetido'rser-Saale der zweite Kammermnlikabend -ws
Prill-Ouartctls unter Mitwirkung der Kammervirtuosiu
Frau Tcresa Carreno statt.
Lhcarcr. KmiS nnS Tilmrirr.
Illlkmirnd-Tljciilcr mid Larl-Thtk'.ttr.
Tic ersten rüandcrtiorstcllnngcu.
Das Theaterereignlß von gestern war eiiie große
st.ategisch-artistijche Rochade. Die leichtbe^,wingtcii
Gariiisonen vom Carl-TH-ater u,id vo.n Raimnnd-
Theater halten einen sreieich nur pastagercu Dlslocations-
wcckzjel vollzogen.
Zur tctben Zeit. da die „dritte EScadron deS
Mallgasscn-Telachontcnts in der Pratcrstraße ciiiiog,
huschte mit dem Frou-Frou-Gelnister ihrer Seiden-
gewänder S'diieh JoneS „Geisha" über die B.etter deS
Raimund-Theaters, dessen illustrer HauSpatron
init gar erstaunten Augen aui die bunte, färben,röhltche
Einquartierung nicdcrja:, die in seinem Mu'cntcinpcl ein­
gerückt war. Die Gäste halten n'cht E 'hr-
Costümc, Decoratioiien uud daS eigeiie Orchester,
sondern auch einen stattlichen Perccntsatz ihrcS Stamm-
* Da das Böomijche Streichquartett A°-kl- °uS-
Gmeincr); Mendelssohn, Octett Ls-äur.
' Der Violinvirtuose Arrigo Serato auS
^>ol°gna. aus einem Concert des Deutsch«'
vom vorigen Jahre bestens bckau.ck. gcht D°uncist°g de
25. d. ein Concert im Bösendorser-z-aale. Karten
Guliiiann'S Hosniusikalicnhandlung.
* D-r Liederabend d:S ConcertsSugerS Eduard
Z; ü!-§ L'i-»,-«>>»s, I °.- f -"° j l -!
Künstlerhaiisc wird Ansang« Februar erüstnct.
* Aus Berlin 16. d.. wird telegraphwi: B-im
Generalintendanten Grasen Hoch b er g '°nd h-ut-
Mittags .ilie Leseprobe von Joseph Laus ö Drama
„Eisenzahn" in Gegenwart dcS Kaisers statt.


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 9 ]
«I. IS
^Vlso, LLttvook
XMss ^!e»sr
17. ^sLvvor 1900.
* Das Uuterrichismillister'lum hat in der Aquarell»
Ausstellung im Künstlerhause solgende fünf
Werke ansekaujt: H. Nanzoni: „Abend an der Amv.er.
Tempera: lLd. Zetsche: „Hos vom Schlosse Karl,kein
an der Thaya". Aquarell; A. Hudecek: „Dämmer­
licht". Gonach-: N. Ribarz: „Heulchober", Gouache;
M. Egner: „Das einsame Haus". Gouache.— Auper-
dem gingen in Prioatbefitz über: C Pippich: „Vom
Najchmarlt"; H. Ziathausky: ,.Nlederö,ierreicher>n
und „Erinncrungöplaquctte": i^d. Ameseder: „Aui
Krau1e!d":A. Zoss: „Herb,ilandl'chast" und „Moor b-r
Daibau": R. 3iibar;: „Am Cb'emlee und „Wuden:
Ferdinand Vrunner: „Ziegelei"; H Darnaut:
„Schwertlilien"; „R. Konopa: „Bei Lundenburg;
P. Dubais: „Sllberplaquettc" und „Br.echclchwerer;
H. Vögeler; „Burg in Landshut": H v. Volk-
mann: „Der weiße Rabe", „Birkensiämme" und
„Buchenwald": A. Hildebrand: „Für,'i Bismarck"
(Plaquette): serner eine An,aA kunstgew-rbücher Gegen­
stände von Aubert. Barrias. Finch. Prose^or Länger.
Koehler. aus der kgl. Porcellanmanusactur Kopenhagen,
und ein Scherrebeker Tevpich.
Gerilljissaii!.
gehalten und habe einige Zeit daraus im Gasthause die
obenerwäknte Aeußerung gethan. Der Kläger 9dina
gab an. die Scene mit FiaeyS habe sich einen Tag nach
dessen Rede im Gemeiuderatbe abgespielt, in welcher
Fickevs die Demonstranten ,,Pülcher" genannt habe.—
Ätehrere Zeugen bestätiat.n die Richtigkeit der Klage. Der
Richter. Gerichtss-cretär StiaßnN. verurtheilte Ge-
meinderatä Fickeqs zu zwanzig Kronen Geldstcase.
die der Veruitherlte sosort erlegte.
FLimrstißsslkf tklkMWr VMM
d« rennallmfialt für Mkleorolozi- In Wien vom 18. Iinncr. 7 Uhr Morgeot.
(In geheimer Verhandlung) hatte sich gestern
vor dem BezirkSgerich: Iosephstadt der Arzt Dr. (Änstav K.
und die Tapezierersgattin Ioscphine K. aus Grund
einer Klage des Tapezierermeisters K wegen 2bebruches
zu verantworten. Die Angeklagten leugneten. 3kach Schluß
des Bewetsversahrens sprach der Richter den Ar^t srei
und verurtheilte die Frau zu hundert Kronen
Geldi'tra.e.
(„vreLII hou^ots.") Wie wir gestern bereits be­
richteten, hat sich der Agent Georg Richter, der in der
Singerstraße ein Institut für Dailehensvermittlung iinter
der Firma: „(lreäit donxrois" etablirtc und einige
Monate darauf verhaftet wurde, in viertägiger Verhandlung
vor dem Schwurgerichte zu verantworten. Der Angeklagte
befireitet, daß er betrogen habe, und will den Darlehens-
tverbern nichts als kaufmännische Provisionen und Honorare
angerechnet haben. Bon den 135 Zeugen wurden gestern
etwa 30 vernommen. Sie erzählten fast übereinstimmend^
daß sie auf Grutid von Inseraten im „Oreäit llonFrois"
vorsprachen, um ein Darlehen zu erhalten. Zuerst mußten
sie 2 fl. als Taxe erlegen, dann kamen Beträge fiir In­
formationen, Wagenfahrten, Stempel hiezu; gewöhnlich
verlangte auch Richter, daß sie sich bei der „Ro^al bslzxs",
deren Vertreter er war, versichern ließen— aber ein Dar­
lehen erhielten sie nicht. Einige Wenige, die ihn sehr be­
drängten. meldete er bei Spar- und Vorschußvereinen oder
sogenannten Selbsthilfegenoffenschaften in Graz und
Steinamanger als Mitglieder an, und sie erhielten auch,
wenn sie gute Bürgen besaßen, kleine Darlehen.— Der
Zeuge Joseph Himmelbauer, Obmann des Spar- und
Vorschußvereins „Ostmark", gab an, daß Richter gar nicht
das Recht hatte, für den Verein Mitglieder zu werben, und
als dies in Erfahrung gebracht wurde, erstattete der
Verein die Strafanzeige.
Präs. (zum Angeklagten): Sie annoncirten:
„Bürgen gratis". Kostet denn ein Bürge etwas?—
Angekl.: Gewiß, die Bürgen lasten sich für die Gut-
stehung bezahlen.— Präs.: Was sind das für Leute?
— Angekl.: Aestere Leute.
Präs. (zum Zeugen): Ist das richtig?— Zeuge:
Leider besteht dieser Unfug. Uns kommen auch solche Fälle
unter, und das ist der Krebsschaden der Darlehens­
vermittlungen. Herren in Stellungen bürgen, aber lapen
sich von einem Darlehen von 200 fl. gleich 20 bis 30 fl. als
Honorar zahlen.
Es gelangten sodann die Beschädigten zur Ver­
nehmung, denen gegenüber Richter als seine Geldgeber die
Firma Tallmeher in Stuttgart bezeichnete. Ein
Generalmajor in Pension deponirte, er habe von Richter
ein Darlehen von 2000 fl. begehrt, und Richter versprach
dies in 14 Tagen zu besorgen. An Vorauslagen bezahlte
der Zeuge 48 fl.; als die Zeit verging und Richter immer
neue Vorwände gebrauchte, brach der Okficier die Be­
ziehungen zu ihm ab.— Ein Schlostermeister, ein Kellner,
ein Bankbeamter, eine Lehrerin, ein Arbeiter und ein
Eoinmis erzählten, wie sie theils Grundbuchauszüge oder
Polizzen als Deckung geben mußten, Anzahlung leisteten,
jedoch nie ein Darlehen erhielten.— Der Angeklagte
schob die Schuld daran dem Herrn Dcllmeyer in Stuttgart
zu, den er bald als Banquier, bald als General bezeichnet
hatte. Der Staatsantvalt erklärte, wenn Rickter fort­
fahren werde, sich auf Dallmeher zu berufen, werde er
behufs näherer Recherchen bitten, die Verhandlung zu ver­
tagen. Der Angeklagte erwiderte: Bitte, wär' mir
ganz recht!— Ueber den weiteren Verlauf der Verhandlung
werden wir berichten.
(Anklage gegen einen rnssifchen Staatsratki.)
Ueberniorgeu findet beim Bezirksgerichte Zosephstadt die
Verhandlung gegen den Titu'arrath im russischen Acker-
bauministerittm Wladiinir v. Koletschewsky wegen
Uebeilretung gegen die körperliche Sicherheit statt. Am
letzten Samst.'g kam. wie berichtet, der Staatsrath in die
Wastenhandlung der Firma Springer's Erben am
Graben und übe gab einem im Locale anivesenden Diener
einen Revolver, mit dem Auiirage, tt u zu putzen da er
nicht sunctionire. Kauin hatte der Diener den gievolver
in die Hand genommen, als er sich entlud. Der Diener
wurde von der Kugel an der Hand gest.eist. Sowohl
gegen den Staatsrath als auch gegen den Diener wurde
deshilb die Anil.rge erhoben.
(Gemeinderath und Socinldemokrnt.) Ge­
meinderah Ficke PS, der era kürzlich wegen Lel-idigung
des Eteme^n^erathcs Brunner veruriheilt uo'den war.
hatte itüi g stern >vi der vor dem Limn:erln>,er Bez rks-
gerichl wrgtU Evrcubel idigung zu verantwirie» Er hatte
tu einem Siininerin er Gaühauie über die Socialdenw-
kraten g-ichimvjt und mir Bezug aus den Arl'eiter Florian
Ring aus,!.rufen: „Der ist n >i-el:ien Auien ciu
L... b >b I" Ring, der damals nicht aniveieud n ar
und von der Bcjckiulpsilnr eriuhr, trat als .'tlä er aus.
Gerucinderatli Fickevs- ab in-c:ner Verantivo-lung an.
er le> u Folqe der Dciuonsirationeii der Socialo mo-
iraten, die sich auch gegen ihn rickaci.n ur groiie
Erregung gcratbcn. Eines Tages s i ibni 3i:nq in den
W-g getreten und lale geru'en: Piui Fickevs! Vieine
t:e-i^e Verachtung! Tann habe er noch: or iam aus­
gespuckt. Darüber hab: er sich bigretflicherweije aus-
(Gkstohlcne Glektricitäb.) Bekanntlich ist es in
letzter Zeit zu wiederholten Malen schon vorgekomm n. daß
an die elektrisch n Leitungen von s-emder Seit- Vor­
richtungen zur Ableitung des elektrischen Stromes
angebracht wurden, um ihn zu Beleuchtungs^ oder motori­
schen Zwecken zu gebrauchen. Die dagegen eingebrachten
Klaaen wurd.n von den verschiedenen G-.richtshösen in
Verichledenen Ländern in einander ivldersprecheiidcr Waise
entschieden, da man über di: Frag', deS Eig: nthums-
rechtes au den elektrischen Strom nicht einig
war und eine Besiiminung hierüber in den Gesetz­
gebungen eben n:Lt vorgesehen 'st. Aus das Bemühen
d,r Elaktrotechniker ha' sich die deutsche Regierung
jeft enlschlosten, ein sogenanntes Elektricitätsrccht mit den
solgenden Bestimmungen zu entwersen. Wer den elektrischen
Strom aus einer sremden Leitung in unberechtigter Weise
ausnützt, wird bis zu 1500 Mark Geldstrase oder
entsprechendem Gesang u iß bestrast. Es kann
auch aus zwei Jahre Ehrverlust erkannt werden. Entstehr
dem rechtmäßigen Eigenthümer hiedurch auch Nachtheil,
kann die Strase verschärst werden. Auch der Versuch ist
skrasbar. Jedoch tritt die Strasversolgung nur aui Antrag
ein. In dieser Form wird das Gesetz dein Bundesrath
zugehen. Die weitere Frage, ob Jemand die Führung
sremder Drahtleitungen über sein Gebiet verwehren oder
Entschädigung verlangen kann. wurde in das Ges.tz nicht
ausgenommen, obtvohl auch hierüber die Mißhelligkeiten
an der Tagesordnung sind.
Sport.
Giationen
N
ö
»!
kratiove»
5rm?br»r 7
E>:-.'
ÄZiea..
Abbaz.-!...
vu'ünricciilo
Siv:,.
7 .8
2 S ÄW 2^
8 4
V8 LNO
2 2 NRL
16—
!O
q. ari4.
.!
8 S W
L o s
^ Sc»- ....
o-o
iro:liil...
Hamdurz..
EloFholm..
- 86
— 0-4
Pkrersdurg.
-11-S
Sonsrantmsprl
Corfu...
Sonnbllck..
- 14 8
Leinmering.
- b'8
A
Z§
8
-rs
LEO 3—
SW b-
Meq.
Trüb,
P r o g n i> I e:
W en und tMeb-rrftcrre-ck, Bbhmku, Mihrru, vidlegeu ».id
r^a zb.ir.; und -sv-rv't rrriL, -Vorarlberg und NordNrot:
seUwese Nicdcr-chi.ige, zrostabnahme.
Oü'-t-.iei-. iv-^Iowi-iu! Frostwettcr anhaltend
Nordhe-eeaiarr and btorkkärnie» Dollig, mLgiger ^r^t^^^
Jttrten: Trüdn'ig mir sol7,enden RiederschlSgen, n-irmer.
Talnianen. Zunehmende Bewölkung wörmer.
Wiener Trabrcnnverein. Das Rcsnltat der
Nennungen und Nachzahlungen sür die systemisirten
Rennen dcS Wiener Trabrennvereins war. wie schon im
geistrigen Abendblatt erwähnt wurde, ein sehr günstiges,
steuerlich ist ein Fortschritt zu verzeichnen, denn nicht nur
daß sür die ncucrcirten Rennen beinahe durchwegs mehr
Nennungen abgegeben worden sind alö in srühsren Jahren
sind auch die Nachzahlungen säst aus der ganzen Linie
besser ausgefallen. EswurdefürdaS Heuer zu lausende Derby
sür33Ps:rde(gegen27im Vorjahre) der vierte Einjatz gezahlt.
Alles, was Namen besitzt, ist stehen geblieben. Jm Austria
Preis 1900 sind noch 79 Pserde (gegen 81) concurrenz-
berechtigt, im Jugend-Preis 1900 hingegen blieben
119 (gegen 85) Pserde stehen. Der Kalman Hunvady-
Preis 1900hat noch 42 (gegen 33) Unterschriften.Gestrichen
wurden in diesem Rennen unter Anderen Tummle dich,
die eilt Fohlen von Callisto ertvartet, Teuselsmädel,
Haialmas, Felix Papageno, Medca. Lincoln. Princeß
Trouble, King Trouble, Ära, Vega, Pola, Heja :c. ic.
Was die Nennungen der neu ausgeschriebenen Rennen
anlangt, so wurden sür das Derby 1903 '211 (gegen 2lO)
Unterschriften abgegeben, eine Zisser, die in dieser Hinsicht
einen Rccord bildet. Der H u n y a d y- P r e i s und der
Carl Bürger-Preis 19^52 schlössen mit 237 (eggen
252), respective uiit 198 (gegen 195). der Jugend-
Preis 1901 schloß mit 178 (gegen 185).
das Zuchtsahren sür Dreijährige 1901 mit 139
(gegen 119) und der Austria-Preis 1901 mrt 191
(gegen 204) Unterichrislen. Bekanntlich wurden für das
Derby 1903, sür den Carl Bürger-Preis 1902 und sür
den Jugendpreis 1901 die im Vorjahre gcsallenen Fohlen,
hingegen sür die anderen Zuchlreniien die jetzt schon
zweijährigen Pserde gemeldet, eine Neuerung, die Heuer
eingesührt worden ist und, wie es scheint, sich bestens
beivährt hat.
Die imDcrbylOOO stkhcnzebl'ebcnen Pserde sind:
Amftetlverin
H:lik?S
Grub
Papacsila
Grcte H
^oung NominLtor
PrSsldent
9hra
Tar^ut-'^a
Teuttck'meister
Ji.l G.as
vlieben j-chen:
Lt-iri, C
Lite
B dnenll
Wonder
-lsun:a
Meregduda
Erelka
Lady Qu-.ar
7ir:v Jr.NL A
Lucifer
Drophe:
2rilbu
DLmou
Balerian
Bar!''Ueri
AivmanL
To!r5k
^rnf^etknerin
TstNü' -h-r
3i.'g:.:e
-ioilnq "XounnLtor
f^rrarlr
Bla.'el
H
ädra
Percstr.nuS
larantelle
srescker Käfer
C
Lr'c
Uui-n rin
L7.-k.2cr
Lur!:-
lZrc.ka
Lrouvle Girl
F?.7tu>rL
Lucift-r
üexe
Lady Quartermaficr
Diq JnnL B
Arion
Pur.kn?.^ erln
TU U':»
Lri!r-?vL.en
ilriidu
Mlü St.Ltircr
Laleriün
CaUltti
Dünio»
To'orrk
Der „Tl, eo ter- und VergnügungS-
a ".zeig er" unseres Blattes befindet sich
altf der 12. und 13. Seite.
Aus dem publimm.
Gesunde Zahne
sind ein viel köstlicheres Gut,
als man es im täglichen
Leben ohnehin schon ein­
schätzt. Regelmäßige Verdau
ung, gute Ernährung, inFolgc
denen Schaffens- u. Lebens­
kraft. alles das sind Factoren,
die zum großen Theil von
der guten Beschaffenheit der
Zähne abhängen.Darum ver­
nachlässige man die Zahn­
pflege unter keinen Umständen und gebrauche Morgens,
namentlich aber auch Abends regelmäßig „Loemiu", weit
dieses Mund- und Zahnwaffer die Zähne conservirt und
den Niund erftischt.
Losniirr, Flasche fl. 1.—, l.inge ausreichend. erhLltlich in Apotheken,
desieren Trocluerien und Parfumerien. General-Repräsentanz:
LlsxLNLLliLN t'eösler. Wien, IH-, Hintere ZollamtSstraße Nr. Z
aus leeren u. cnSblirten Räumen biLrqst, best'
bewährt. ohneRiumung.ohneBe'chädigung.
"LI.,ItLd8durgsvgL8ssk(r.7 (KvLdsn).
Eilt Siichltaii-lniigsrelsender,
der besondere Leistnnqcn nachweisen kann. der
zudem elegantes Austreten besitzt, wird gegen
Ilvtiei, dixiLin ni«l1^i^t»> »!4ivii acceptirt. Ofterte
unter ,D. D. 1" an die Expedition dieses Blattes.
VkLWNLMsr VöSL-Z?
Zu haben in allenseineren Geschästcn undRcstaurants.
L'effentliche LLohlthätigkeit.
Uebermittelt haben uns:
Far das Astzl für L'bdachlose unter „Ungenannt"
8 K. Bereits ausgewiesen 6 K.. im Ganzen 1-1
Telegramme.
Kalman Hu n y a d y- Preis 1 0
Der süLaftikanisrhe?uieg.
Nun könnle man sich allerdings die Situation
am Tugelaflusse erklären, welche noch iinmer zur
Entscheidung drängt und die weitcsteit Londoner
Kreise in Athem erhält. Bullcr selbst (nicht
Warren) hat den Tugela, aber den sogeimnnten
„kleinen Tugela", eilten nordöstlich von Lpring-
field mündenden Nebenslufl des großen, übei:-
schrittenf aber das hätte er doch schoit längst
gethan haben müssen, da Lpringfietv schon ant
linken, das heißt dem senseitigcn User dieses
kleineit Tugela liegt und schon vor etwa acht
Tagen von Lritischeit Ikecognosriruiftsslibthei-
lungen erreicht lvar. Mit dieser sztußüber-
schreitung wäre eigentlich weitig gewoniieni
General Vuller ist dann zlvischen die betdeit
szlüsse gerathen und hat die Doerenverschanzun-
gen, weiche ossenbar den großeit Tugela ganz be­
herrschen. in der rTront vor sich. Er lieschießt sie
ttttn init den neu angekommenen Haubitzen, deren
Geschosse allerdings von wesentlich stärkerer
'B^irkung sein müssen als die der Feldbaiterien und
,.ntt zusainmengewürfct'ten Lchifssgeschütze, mit
denen er in seinen ersteit Katnps gegangen war.
Erleidet er aber jetzig einen Unfall, so ist die
Po'ition l'ürwä'rls ^^vrinasiclli, in dem vom
großen und kteinen Tugela gebildeten links
öfsenen 'Dreieck, sür ihn keineswegs vortheilhasl.
Ein Rilck'.ttg könnle ilim weit gefährlicher werden
als de' Nücks'.lfl von Eolenso längs der Bahnlinie
nach Chievclev. Auch Warren steht, wenn er
wirtlich via Wcencn an dem (wie es sich nun
heraitsslellt I boerischerseirs noch besetzten Eolcnio
rechts vorbei an den großen Tugela marschirt iLtz.


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 10 ]
!
17. ^Smisk 1RX).
r^r. 15
zwischen zwei Flüssen, dem Blaauwkrcrß-River
rrnd dem Tugela; nur hätte er mehr Bewegungs­
freiheit als Buller..
Iticht gerade anziehend beschreiben Kcnm^
Natals die mehrfach genannte Potgieters-Dnst,
welche Buller passiren müßte, um seinerseits nach
Ladysinith zu gelangen. Wie der Modderfluß, so
ist auch der Tugela und insbesondere bei diesem
Drift von mächtigen Fclsusern überhöht, die
plötzlich abfallen und bei niedrigem Wasserslande
in gähnender Tiefe den die halbe Nhcinbreite (von
Köln) erreichenden, unheimlich reißenden Fluß
zeigen. Die Liröinung ist furchtbar und reißt leicht
das schwerste Gefährte init. Schwillt der Fluß an,
so bricht er aber wohl selbst über seine Felsufer hin­
aus. Man kann sich die Gefahren eines Ncbergangcs
über einen solchen, jenseits befestigten und von
lvcitreichcnden Kanonen beslrichenen Fluß denken.
... Ucbrigens thut man gut, allen Nachrichten
dieser Tage mit ärißerster Vorsicht zu begegnen.
Man erinnere sich an alle die falschen, vielleicht
auch irrefü'nrenden Nachrichten, die die letzten Tage
gebracht haben. Welche Summe „soeben be­
gonnener großer Schlachten", welche Reihe von
englischen oder boerischen Niederlagen— ein
Glück, wenn noch der vorsichtige Vermerk „unbe­
stätigt" beigesetzt wird. In London scheint die
Nervosität schon einen hohen Grad erreicht zu
haben. Gntscheidungcn gegen tvohloerschanzte
Gegner lasier sich eben incht iorciren, und werden
sie forcirt, so rächt sich rasch die Energie.
Die Lage iu und um Ladpsmith.
London, 16. Jänner. ..Ncuter's Office"
ineldcl aus Capstadt voni 13. d.: Man hat
allen Grund, der Meldung aas Pietermaritzburg
bezüglich der Truppenbewegung im Osten
vonCvlenso nach Ladysmith Glauben
zu schenlcn. In nach sier Zeit sind
wichtige Nachrichten zu erwarten. In
Capstadt eingctrossene Meldungen besagen, daß
in Ladysmith Dysenterie mit stark
epidemischem Charakter herrscht.
Pretoria, 14. Jänner. („Reuter"-Meldung
von Bcerenseite.) Aus dem Hauptquartier
der Boeren bei Ladysinith sind zwei
Depeschen eingegangen. In der erslcii, uom 12. d.
datirten, hecht es, Ladysmith uiid läng>. des
Tugclaflusses herrsche unheimliche Stille;
die'zweite, voin 13. d. daiiite Depesche berichtet:
Der Angriff auf den Platraiidhügel am letzten
Samstag soll für dicCngländer verhäng-
n i ß i' o l l gewesen seiu. In Ladt) smilh
scheint e s s wlecht zu s'i ehen; d.,rauZ cr-
tlärt sich die sich bemeribar machende lebhafte
Thätigkeit der Truppen des Generals Buller,
d:e jetzt dce' arv'ge Lager tüdlich des Tugela haben,
Le!che°si.' beständig vefttärklN.
Die Verluste der Bvereu.
London, 16. Jänner. „Neuter's Office"
i.ieldei au7 Maseru rv'.n 13. d.: Jin Basutvlaiid
ui.d iin Orau/c-Freistaate sind Berichte weit ver­
breitet, wonach die G e s a lu in t v e r l u st e der
Freislaai- und T r a u L v a a l- B o e r e n in
dem letzten Gesech.e bei Lady i rn i t h un Ganzen
liur iä^Todle und 5 Verivundete bcuagm häüiN.
i DieseBerichte w i r k t e n n i e d c r d r ü ck e n d
auf die B a j u t o S, da dieselben sie zu dein
Glauben veran'asscn, daß die Ciigländec >mmer iu
siärlcrcn Nachiheit gerathen. Cin amtlicher
Bericht des BeecencLininaiidanten P r i n s t o o
stellt die Sache in andere::! Lichte dar. Er ineldet,
daß von: Zund-River-Commando cin Burgher schivcr
verlvundkt wurde, währcno von: Harrisiuiih-
Coinmaudo mit Einschluß einiger Feldcorncts 16
gctödtei wuidcu. Das He:lbronu-Coinniando verlor
4 Todte, daruii'cr eiucn Feldcornet und 10 Ver­
wundete, dos Kconstadr-Eomiuardo 4 Todte und
7 Verwuiidete.
Im?1ordcn des Caplandes.
London, 16. Jäniier. „Reuters Office"
melde: aus Atollcno: Einer Mitthftluug^ von
Seite der Boeren zufolge b e a b> t ch t i g e n
dieselben einen neuerlichen Angriss
aus das Lager von Mottenv. Geuecat
Gatacre mndte eine starke, aus Infanterie und
Artillerie bestehende Trnppenabthcilung von Sterk-
strvoin in der Richtung nach Storm-
berg, doch fand dieTruppeuab tbciluna
dorr teine Spur des Feindes. Es ivird
gemeldet, daß die Boeren sich zurückgezogen hätten,
während sie in Siorinberg nur enie schivache Gar­
nison zurückließen, und daß sie in der Nähe rvn
Burghecsdorp eme andere Stellung e'ugeuoiumcu
baden. Diese Meldung wurde bisher nicht bestätigt.
General Gatacre erwartet Nilt banger
Sorae Verstärkungen.
Die Kämpfe bet Colesberg.
ResSburg, 14. Jänner. („St^er'.Meldnvg.)
Oberst Porter unterhält ein stetiges Granat­
feuer auf den Feind, dereinestarke
Stellung zwischen Colesberg und
Slingersfontein inne hat.
Nensbnrg, Ib.Jänncr. („Reuter'-Meldung.)
Die Boeren versuchten Vormittags einen
von einer Compagnie oes Jorkshire-Regiments und
einer Abtheilung Neuseeland-Truppen beschien
Hügel zu neh inen, wurden aber mü dem
Bajonnet zurückgeworfen. Der Feind verlor Hiebei
21 Todte und ungefähr 50 Verwundete.
London, 16. Jänner. Einer Meldung des
„Neuter'schen Bureau" aus Rensburg zufolge
wurde von einem Hügel in der Nähe von Col e s-
berg aus beobachtet, daß die Boeren in
Folge des britischen Geschützfeuers
ihre Zelte ostwärts fortschaffen.
Nom Moddcrflnske.
London, 16. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Modder- Nivc r vorn 14. d.: Die
Marinegeschütze beschossen heute Morgens
das feindliche Lager. Das Feuer wurde vom
Feinde nicht erwidert.
Die Betaqcruug von Mafckiuq.
London, 16. Jänner. (Von Boerenseite.)
„Reuler s Osftce" meldet aus Pretoria vom
13. d.: Amtlich wnd berichtet, daß daS Er­
gebniß der gestrigen Beschießung Mafekings
die Zerstcrung des von den Boeren
angegriffenen Forts gewesen sei. Auf
Seite der Boeren wurde ein Mann leichtverwundet.
London, 16. Jänner. (Von Boerenseite.)
„Nmter's Office" meldet aus Pretoria vom
1.3. d.: Ein B e r i ch t e r st a! t e r bei den
Boeren an der Wcstgrcnzc theftt init, das; die
englischen Truppen gestern eine Stellung
auf einem östlich von Mafeking gelegenen
Hügel eingenommen haben. Bon dem Comman­
danten Telarey angegriffen, zogen sich
die Engländer nach ein ein scharfen
Gefechte zurück. Ein Bucgher wuide v.r-
wundet.
London, 16. Jänner. Amtlich wird be­
richte!, daß dle Garnison von Mafeking bei
einem Ausfalle die Schanzen der Bocreii
nachdrücklich angegriffen habe, wobei
die Zelte der Boeren durchlöchert
wurden. Die Verluste der Angegriffenen werden
nicht crivähiit.
Die Militärccnfur,;
London, 16. Jänner. (Privattelegramm.)
Aus Durban lvird telcgraphirt: Hier ist die
Aufregung groß; die jensalloneHstcn
Gerüchte tiber die Operationen am Tugela-
sIus> e circulireii. Die All ilitärcensur in
Biiller's Hauptquartier hat den Auftrag, leine
Depesche von dort paslircn z n l ci s s e n.
Der vicrle Panzcrzug ist gestern in der
Richtung nach Norden abgegangen.
Die Goldniiuensteucr in Transvaal.
London, 16. Jänner. Die „Tiiucs" rueldclt
an; Lour.in;o- Marqnez vcm 10. d.: In Folge
eines Jirihums :n der halb.untlichcn Ucbersetz.ing
des jün.gst erlasscuen G o l d sie u c r-N e g l c m e nts
von Transvaal winde dieses, soweit es sich auf
die II: ch i p r o d u c l r en d e n Minen bezieht,
allgc^mein m t s; v e r st a n d e n. Diese Viiiien müssen
30 Percent von der Tnichschnittsförderung der
drei! e tz t e n At o n a t e vor derKr: egser-
klärung zahlen.
Die beschlagnahmten deutschen Dchiffe.
Berlin, 16. Jänner. Im Reichstage
wurde folgende Interpellation eingebracht:
„Welche Schritte haben die verbündeten
Reaierniigen gegenüber der Beschlag-
n a h IN c deulscher Schiffe durch Organe
der englischen Regierung gethan?" Die von dem
nationa'liberalen Äbgeordneicn Atöller eingebrachte
Jii!eipcll..ttcn ist von sämintlichen Ne'chstagsmit-
gliedcr», ausg-.nominen die Socialdemokraten und
die Fractiviisloscn, uiilerzetchne!.
-i-^*
Christiania, 16. Jänner. Zwei norwe­
gische Osficierc begeben sich als Privat-
versoncii, jedoch mit einer öffentlichen Unter­
stützung von je 8000 .Kronen n a ch S n d a f r i t a.
Wie verlautet, wird sich der Eine den Engländern,
der Andere den Boeren anschließen.
L!ic dkiillchc Tlstteruigrllilkt.
Berlin, 16. Jänner. (Privattelegramm.)
Nachdem die neue F l o t t c n v o r l a g c heule
dein Buudesrathe zugetvmmen i'ft. lann die Ein-
bringuna des Gesetzentwurfes rm Reichstage
noich 'lm Lause des Jänner erwartet
werdet!. Zu den marittmen Plänen der Regierung
gehört auch der Umbau des Hafens von
Emden an der unteren Ems. Da die Her­
stellung der erforderlichen Einrichtungen, die
zugleich der Handelsflotte dienen sollen, in Ler-
bindung mit der Vollendung des Rhein-Ems-
Canals steht, so sind die betreffenden Forderungen
in dem preußischen Etat ausgenommen worden.
Der beabsichttgte spätere Ausbau von Emden zu
einem Kriegshasen wird diesen weit nach Westen
vorgeschobenen Posten zu eftiem unaemein werth­
vollen Gliede in dem AngrifsS- und Vertheidiguns»
system des Deutschen Reiches zur See machen.
vie^äulpfc auf den ?hilippmrn.
Paris, 1b. Jänner. D.e „Agence Hava?*
meldet aus Hongtong: Die Philippiner
griffendicAmertkanerinSanDtateo
und Paranaque bei Manila an, wobei
146 Ainerikaner, daruntereinOberst,
getödtet wurden.
Zllrnckgrkkhlle spanische Gesangene.
Dareclona, 16. Iünuer. Der Occandampser
„Leo Xlll." ist Mit zahlreichen Soldaten, welche
aui den Philippinen gefangen gewesen
ivarcn, ticr cingetroffen. Der Enipsang der in einem
bedauernSwerthen Zustande besindlicheu
Soldaten ivar ein rührcndcr. Zur UnterstüLung der­
selben lausen zahlreiche Spenden ein.
Adschicdsrrde dcs 8r. Podlipoy.
Prag, 16. Jänner. (Privattelegramm.) Zu
Beginn der heutigen Scadtrathssttzung wurde unter den
Mitglieder des StedtrZtheS cin Pamphlet gegen den
abtretenden Bürgermeister Dr. Podlipny vertheilt.
In seine' Absebledkrede beklagie sich Dr. Podlipny bllter
über die llndankbarkeit im eigenen Lager. Er habe niemals
ProtcciionSwirthschast und NeyotiSmuS geduldet und
daraus sei ihm vur llnannehmlichlcit und Mißgunst er­
wachsen. Persönliche Ruhmsucht habe ihn niemals geleitet,
er habe immer nur den Ruhm dcS Landes und des
czechischen Voltes vor Augen gehabt. Zum Schlüsse ge-
dach'.e Dr. Podlipng auch des eben crwäbnten Pamphlet-
mit den Worte»: „Herr. verzeihe ihneu, sie wissen nicht,
ivaS sie thun, aber weh-, wenn Prag in ihre Hände
kommt
Die Kohlcnarbkilcrßrlkcs.
Prng. 1). Jänner. (P r i v c't t rl e g r a m m.) In
Folge der Ausd-Hnuiig der Bergarbeitcr-Ansstände herrscht
hier rvicder elnpsindlichste Kohlennoth. Der
Statihaiter forderte den Bürgermeister zu AbhilsS-
inllßregelu aui. Falls diese unthunlich sind, werde der
Statthalter das Nöthige versügen.
Pi'.sen, 16. Jänner. (Privattelegramm)
In zwei in Lkürschau und Chodieschau abge­
haltenen Berjammiungen der Bergarbeiter desPilsenrr
und Ai i e s er K o!> l e n r e v l er s wurde der Beschluß
gesüßt, die schon im Vorjahre gestellten Forderungen
neuerdings auszustellen und deren Er­
füllung zu verlangen. Die Knappschaft der Werke ver­
langt io:vohl iür unterirdisch als auch für oberirdisch
bejchästigte Arbeiter die achtstündige Arbeits­
zeit mit einer bolbstündigen Pause. Ter Minimal-
lohII ist nach dem Alter sestzusetzen und hat jUr die
LIrbeiter aller Katcgorieu ober und unter der Erde zu
gelten. Jeder Arbeiter hat Anspruch aus zwei Meter-
ccntner Kohle wöchentlich, iür wetche er auch den
Werth in Ektd beanspruchen kann. llngercch>!ertigle
Strascn, sowie Arbeiten über die Zeit sind abzu-
schassen. Jede Sonntagsarbeit, welche aus technischen
Gründen keinen Aujichub zuläßt, ist doppelt zu bezahlen.
Sollte aus die Forderungen der Arbeiter binnen acht
Tagen leine günstige Antivort einlaufen, sind die Berg­
leute entschlossen, in den Strike zu treten. Die
Bcrgwerkslci!ni:gen haben bere lS die i.n Vorjahre ge­
stellten Forderuiigen alS unerfüllbar zurückgewiesen und
dürsten auch diesmal nicht geneigt sein, den ausgestellten
Wünschen zu willsahrcii. Drc von den Bergleuten ge­
stellte Frist laust Ende dieser Woche ab. und so ist der
Auvbruch deS Strikes sUr deu nächsten
Montag zu gewärtigen.
Trstlan, 16.Jünner. Der Standdes StrikeS
am heutigen Morgen ivar folgender: Im Maxschacht:
ist die Arbeit vollständig eingestellt. Im
Mcyran schachte sind von 312 Arbeitern 415. im
Barrtsch achte von 185 Arbeiicru 182, im R o m a t-
s ch achte von 220 Arbeitern 205 aus geb. leben. Im
I o h a II n s ch a ch t e i>nd im Ferdinandsschachte
ruht der Betrieb vollständig. Bisher wurde
die lltuhe nirgcnL gellört.
ttiltvnv, 16. Jänner Im Kladnoer Berg-
revier iv.ar der Sstind d:L StrikeS am gestrigen Tage
folgender: Ausgcbcicbcn sind imThicuselL-
Schacht bei der Frübjcht:hl von 17ä Arbeitern 141. ba^


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 11 ]
17. .78nn<'7 1900.
dir Älackmittagöschlcht von 162 Ärbeitern 158: im
E n g e r t- T ch a ch t Ii^i der Frühsü icht von 200 2lrl eitein
120. bil der ^Oc'achmittaftßjwlcht von 2M ^^rbe.tern 161:
iw Brettou- Schacht Früh von 60 Ar-
dettern 31. Nachmittags von 82 Arbeitern 32; im
Frau; JosephS-Schacht Früh von 224
Arbeitern 210, Nachmittags von 240 Arbeitern
224, so daß bei allen Schächten bei der Frühschicht von
662 Arbeitern 502, bei der Nachmittagsschicht von 664
Arbeitern 598 ausgeblieben sind. Der BesirkS-
hauptniann hat im vlinveruehmen ulit den Revierdergämtern
in Prag und Schlan den Präsidenten der Werksgenossen'
schaft, Oberbergrach Scherks, rur Elnberusung des
Eiuigungsamtes für den morgigen Tag eingeladen.
Die hiesigen Hütten dürsten genöthigt sein, den Be­
trieb wegen ViangelS an Kohle schon mit
dem morgigen Tag einzustellen, wodurch
lOObiö 500 Arbeiter deschäjtigungslos
würden.
Kladno, 16. Jänner. (P ri v a tt e l e g r a m m.)
Der Obmann der Bergbaugenossenschast Oberbergrath
Scherks hat die Mitglieder des GenosseuschastSaus-
schllsseS für heute zu einer Sitzung einberufen, in der sich
daS Einigungscmt hätte constituiren sollen. Da
aber mehrere Niitgliedcr fehlten, mußte für morgen Nach­
mittags eine neuerliche Sitzung einberusen werden. Bei
der b'kachmittagsschicht find von 2704 Arbeitern 385 zur
Zinsahrt erlchienen. Im ganzen Strikegebiete siriien jetzt
etwa sieben Achtel der ganzen Arbeiterschaft. Diorgen
sind in Kladno und Umgebung fünf öffentliche behörd­
licherseits gestattete Bersammlungen, darunter auch eine
Frauenvcrsammlung. In Kladno selbst macht sich schon
eine gewisse Kohlcnncth bemerkbar.
Mähriscli-Lstrau. 16. Jänner. (Privattele-
gram m.) Der Strikehat zur Abcndschicht eine neuer­
liche Ausdehnung erfahren, indem zu den bereits
Strikenden die gesammte Belegschaft deS Franz­
schachtes der Orordbahu in Przivoz, ferner theil-
weise der hiesige Heleriwschacht, sowie der Peterschacht
in Michaelkowitz (glcichsalls eine Nordbahngrube) hinzu­
gekommen ist. 2kunmehr sind säst sämmtliche Leitkowitzer
Nordbahngruoen im Strike. Die übrigen Gruben
d-s Revier? arbeiten noch normal; jedoch ist aus
Karwin die Nachricht eingetroffen, daß die dortigen
Arbeiter nach der gestrigen Auszahlung ihre Rechnungen
nicht bezahlten, was aus eine Vorbereitung zum Sttike
schließen laßt.
Der Uoiksrviri!).
Numburg» 15. Jänner. In Warnsdors ist der
StriIe bei den Firmen T a u s s i g, K r e i b is ch und
Beruh beendet, da tn diesen Fabriken eine Einigung
erzielt wurde. Dagegen nimmt die Zahl der Sirikeudeu
iu den anderen Favrikcn zu.
äoeriin, 16. Jänner. (Privatteleg ramm.)
Die „Loltszeitung" will wissen, daß der Kaiser
IN seiner diesjährigen Geburtstagsfeier
rm 27. Jänner eine Amnestie zu erlassen ge-
denle sür solche Lergehen, die mit Ltrase bis zu
sechs Monaten zu verbüßen sind. Die Bestätigung
der Meldung muß selbstverständlich abgewartet
werden.
Zeom, 16.Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m)
Mit der Abberufung des französischen
Militärattaches Pinsonniöre wird ein
dringender Wunsch der italienischen Re­
gierung erfüllt. Pinsonniere hat es nur der
übergroßen Rüctsicht Italiens zu verdanlcn, wenn
sein Abgang sich ohne Aergerniß vollzieht.
Sophia, 16. Jänner. (Privattelegramm.)
Mehrere bulgarische Blätter, wie die „Narodni
Prawa" und „Bulgaria", veröffentlichen eine E r-
llärnng der russischen Agentie, daß
die vielen an dieselbe gernhteten Gestlche um A u s-
nahme in russische Lehranstalten den
seinerzeit bekanntgegebenen Bedingungen meist
nicht entsprechen und daß solche Gesuche, um
überflüssige Zitschristen zu ersparen, in Zukunft
überhaupt unbeantwortet bleiben werden.
Eonstantinopel, 16. Jänner. Acht Millionen
Mauser-Patronen wurden nunmehr gegen
eine Zahlungsleistung von 34000 Pfund hier
übernomnten.
4lntworten der Nevaction.
Anton B. tn Wild ... I. li-ln, kann ja nanz harmloi sein.
r. Ist sirasbar in! Fave einet sinclen Beweises. löellstrafe oder iirrkft
bis zu Icchk Monaten. 3. Lrider nein.— Aivang. l. s^ei die Bahn,
Irci das Lied. iLtne Lvra. 3. garderoth-we>ö— A. T-, NcntitschetN.
Der sarbtge Tnchz'pscl am «alpLk der Husaren dient n-'genwarnz nur noch
als Beraerang. In der österreichischen Armee gälte» die oerjchiedenen
^den auch a>s TisrinctionSaoze'chen. Shcwais war rr Mer'mal klner
öevorzogten Truxpe im turlischcii Heere. An der Lammsellmuhe der
Soldaten bc'esligt verssnnditdiichte er den Mantelärmel bei L>okö>ren.—
Sioftaurateur Brandt, tzseograpliisch in SchleKen. poUlisch und
admininralio zu Mal;rrn, die Ltruern werden demgcmöS oom «rünner
Landlage vorzcichrie-en. Tle niahrischen Enclaven der Gerlchlsbrzirle
Hosenz>.on und Hennercrors in Schlesien wählen mit den Lalldgcmeindcn
«eutltlche.n Ii: s. w. gemeiNlam einen ReichSrathsabgeoidneten; gegen-
ti>ärti.l ltl dies der Srundd iitzer Lnlan Seidel.— l!t. A. 1 iliach
Numäiicn iit ein einiacher Brits mit üb Heller .zu iranltrcn. L. Die
NecommandaliauSgelNi!,r lür das Lliener Gemeindegediet beträgt 2ö Hellkr.
Antworten der Lldministration.
Tr. R.: Freiflnger Barta: lkandtdat der Stechte und
»irrhrere Leser. Llollen Sie sieuudluhst die Anlundigung in ^m I,euicgen
«lalle trachten.— .Htmbcrg. Ihrem Wunsche wird rnisprochen.— Etn
jagernngen. Wir dedaucrn niivr dienen zu ISnneu.— tsOktlrr. Die
«tnmalige tinnschalning Ihrer eingelaudtcii Annonce kostet k. 7.so, TiN-
' i «riate werdeu Ihnen ant Wunsch zugeschickt.
Airlhschatt uird Politik».
Dem in der letzten Plenarsitzung der Wiener
Handelskammer eingebrachten Antrag auf Ein­
berufung einer speciellen Versammlung der Kammer behufs
Dtellungnahmc zu den politischen Wirren im Innern des
Reiches ist vom KammerpräsiÄum bereits Folge gegeben
worden. Morgen findet eine außerordentliche
öffentliche Plenarsitzung der Handels- und
Gewerbekammer statt, und als einziger Gegenstand der
Tagesordnung ist anberaumt: Stellungnahme der
Kammer zur parlamentarischen und
wirthschaftlichen Lage des Reiches. Dieser
Kundgebung einer hervorragenden wirthschaftlichen Cor­
poration zu den unleidlichen wirthschaftlichcn Lerhältniilen
werden, wie aus diesbezüglichen Vorbereitungen zu schließen
ist, andere ähnliche folgen, gleichwie ihr bereits solche
vorangegangen sind. Wir erinnern da an eine Resolution,
welche kürzlich die Repräsentanz deS Gremiums der Wiener
Kaufmannschaft beschloß und die in dem Verlangen nach
Herstellung des nationalen Friedens gipfelte, als unum­
gängliche Voraussetzung, daß sich Oesterreich in wirthschaft-
licher Beziehung entwickle und nicht zum Zusehen verurtheilt
sei, während im Auslande eine industrielle Hochconjunrtur
Handel und Jndusttie in ungewöhnlichem Maße belebt.
Die Resolution wird, wie damals ebenfalls beschlossen
wurde, in Form einer Petition an das Abgeordnrtenhous
geleitet werden.
Bom „Verband der Industriellen in Prag und
Umgebung", also einer Vereinigung, die im Mittelpunkt
der nationalen Fehde steht und deren Mitglieder daher
am empfindlichsten unter drm schädigenden Einfluß des
nationalen Zwistes leiden, geht eine. Petition aus an die
Regierung und die Abgeordneten, die in gleicher Weise in
dem dringenden Verlangen nach Beilegung des Kampfes
zwischen Deutschen und Czcchen austönt. Auch in dieser
Petition wird auf den mächtigen Aufschwung von Industrie
und Handel hingewiesen, der in den meisten europäischer.
Staaten wahrzunehmen ist, während Oesterreich ein nieder­
drückendes Bild wirthsck>aftlichen Stillstandes biete. Die
Quelle des Mißstandes liege vornehmlich in dem schroffen
nationalen Kampfe, der das wirthschaftlichc Leben auf
eine ungesunde, allen Principien der Volk-wirthschaft
gekehrte Grundlage stelle, das nothwendige Zusammen­
wirken der zur Erhaltung und Förderung der wirthschaft­
lichen .Iwtereffen berufenen Faciorcn vereitle und die besten
Kräfte des Volkes absorbire ... Es läßt sich nicht be­
haupten, daß die Pctitton des „Verbandes der Industriellen
in Prag und Umgebung" in Böhmen selbst ungetheilte
Zustimmung findet; vielmehr weckt sie vielfach in beiden
nationalen Lagern Widerspruch, wie denn überhaupl die
Stellungnahme der verschiedenen wirths-'.aftlichen Ver­
einigungen zu den innerpolitischen Verhältnissen durchaus
nicht in ein und derselben Richtung erfolgt.
Hiefür liegt gerade heute ein besonders beachtens-
iverther Beleg in einem Beschlusse vor. zu dem sich der
Ausschuß der neugebildeten „Freien Industriellen
Vereinigung" des Vereins der Großindustrie, an
dessen Spitze die Herren Anton Dreher und Hofrath
,H allwich stehen, veranlaßt gesehen hat. Hierüber geht
uns die folgende Mittheilung zu: Der Ausschuß der
Freien Industriellen Vereinigung" faßte in seiner Sitzung
am 15. Jänner 1900 stimmcneinhellig folgenden Beschluß:
„Aus Anlaß der in jüngster Zeit an zahlreiche
großindustriellc Firmen crzangenen Einladung zur
Unterzeichnung eines an die Regierung und die Abge­
ordneten gerichteten Aufrufes zur Beilegung derinner-
politi scheu Streitigkeiten empfiehlt die
„Freie Industrielle Vereinigung", indem sie einer gleich­
artigen cinmüthigen Entschließunug des Verbands­
tages des C-ntralverband-s der Industriellen Oesterreich-
vom 16. December 1899 sich vollinhaltlich anschließt,
zur Vermeidung von Mißverständnissen von
weiteren Kundgebungen unbedingt ab­
zusehen.
Wir wünschen und wollen selbstverständlich den
socialen, den nationalen und politischen Frieden; wir
wünschen und wollen ihn aufrichtig und ehrlich. Wir be
klagen und wir bekämpfen nach unseren besten Kräften
die unleugbar rückstchts- und gewissenlose Agitation, die
nun schon fast im ganzen Umfange des Reiches eine un­
erhörte, tiefgehende Aufreizung und Verhetzung Aller
gegen Alle herbeigeführt Hut.
Wir beklagen und bekämpfen sie aber nicht sowohl
um unseres Eigcnintcresses willen, nicht allein, weil durch
sie Handel. Gewerbe und Industrie empfindlichen
Schaden leiden, als vielmehr in der Erkenntniß und
Ueberzeugung, daß diese Agitationen, diese
AufhetzungenundDerfeindungenim vollen
Sinne des Wortes gemeinschädlich wirken und
demgemäß allmälig zur Verarmung und Ver­
elendung 'der Gesammtheit der Be-
v ö l k e r u n g f ü h r e u m ü s s e n, mit der sich Handel,
Gewerbe und Industrie unvertrennbar vereinigt fühlen.
Die Industrie Oesterrrichs steht auß-rhalb alles
Parteigetriebes; das soll sie. Außerhalb des Volkes
aber, aus dem sie hervorgegangen, stebt fie nicht und
kann und darf sie nicht stehen wollen; es ist der Boden,
öa dem 8r wurrelt."
Wien, 17. Jänner.
(Gegen die Pcrcentnotirung.) Nicht nur iir
Laicnkreisen, auch an der Börle selbst macht sich ein Wider«
stand gegen die Perccntnotirung geltend, welcher schon die.
Form einer greijbareu Agitation anzunehmen beginnt.
Unter Anderem will auch der Börseverein demnächst
Stellung gegen die „Rcsoim" nehmen. Tbatjächlich lahmt
die neue stkotirungsweise den schon an und sür sich schwachen
Verkehr recht sü^bar.
(Der Wettbewerb um das levantinische
silbsattgebiet.) Die ehedem fast unbestrittene Herrschast
der österreichischen Industrie aus den lcvantinischeu
Märkten hat, wie bekannt, in den letzten Jahren mit
einer immer mehr überhandnehmenden Concurrenz zu
rechnen. Insbesondere haben jctt dem Besuche des
deutschen Kaisers in Consrantinopei und der indirekt
durch denselben herbeigeführten wirthjchastlichen An­
näherung beider Reiche die Handelsbeziehungen Deutsch­
lands nach der h'evante eine merkbare Zunahme er­
fahren. So weist unser Generalconiu'at in Salonickie
in seinem Tcccinberberichte aus die bedeutsame Thatsache
hin, daß seit einiger Zeit die dortigen Händler, die bis
jetzt zunk Einkauf von Modeartikeln, ^'cderwaaren :c.
gewöbulich nach Oesterreich-Ungarn (Wien, Budapest) sich
zu begeben pflegten, nunmehr ihre Geschärt s-
reijen bis nach Berlin ausdehnen. In Wien
sollen sie nur daS Nothwendigste besorgen. Erwähnens-
wcrth ist weiters aus einer Zusammenstellung der
Importe nach Salonichi in demselben Berichte, daß außer
15 Waggons Trahtstiiten von Ungarn und 2 Waggons
von Tcutjchland auch acht Waggons Draht­
stiften aus New-Nork im Monat December in
Salonichi eintrasen.
(Bonden auSttiärtigen Börsen) liegen folgend«
telegraphische Berichte vor:
Derün, 16. Jänner. Im heutigen Börsenverkebre
machte sich eme gewisse Abspannung bemerkbar. Das
Auoblcitcn entscheidender Nachrichten vom südasrika-
nijchen Kriegs jchauplatzc hatte schon gestern aus
der s'onLoner Börse eine Abschwächnng hervorgerusen
und im Anschluss- hieran war auch hier die Speculation
zu Abgaben geneigt, was zu CurscrmSßiguugen
aus fast ollen Umiatzgecietcn süi rte. Montanwerthe waren
Lurch das Gerücht, daß die Dortmunder Union
eine Eapitalserhöbung plane, ungünstig be-
cinslußl. In der zweiten Börscnstunde trat sür Montan-
papiere eine Erholung e n, welche auch aus die übrigen
Werthe bejesugcud zurückwirkte. Von Bahnen Lombarden
aus Wien hölcr, ebenso Jura-Simplon auf Anregung
des Heimatlandes. Schluß schwächer aus London. Privat-
Lisccr.t Perccut. Nackbörse fester aus besseres Londom
Spanier höher aus Deckungen.
Paris, 16. Jänner. (Privattelegramm.) In
Folge dcr festen Haltung der Londoner Börse war auch
hier die St'-mmung eine zuversichtlichere und die Cnrse
haben sich rast durchrvczS mäßig gebessert.
London, 16. Jänner. (Privattelegramm.)
Obwohl die Börje große Zurückhaltung bewahrte, haben
sich die Eurse doch put brhauptct. Consols sireisten bei­
nahe den Parikurs. Dcr Privatdiscont ermäßigte sich um
hiß bis 3"/ls Percenr.
(Die Strikes in Llestorrerch.) .Kuipp sm
AuSgauge dcs JahreS 1899 erschikn die »ssicielle
Siat.sitk d.S ösierreichi'chen Arbeitsamtes über die
Arbkitreinsiellll-ge, und AuSsverrungeu im Jahre 1S93-
Die Daten würde» jedenfalls s» Acturlität »nd
dadurch an unnrittelba.em Interesse gewinn:», wen, ei,e
entiprechcudr Verlürzurg deS zeitlichen ZwischenranmeS
zwijchcn der Bericht-periode und denr PablicatienStermii-
crzielbar wäre. Das Strikcbilö hat durch die Einbezieh»»g
der Arbeitseinstellungen im Bergbau >» die amtlich.n
Erhebungen eine Vervellsiändiguug errahrcn. Im Ganze»
werden für daS BerichlS^ahr 255 Arbeitseinstel­
lungen vcrzcichn't, von welchen 885 Betriebe mit 66251
beschäftigten Arbeitern betrosseu erscheiue». Bon diese»
Arbeitern strikten 39.658, das ist 59.»« Percent; gezwuuge»
feiern mußten 5158 Arbeiter. Bon den Ausständigen
nahmcu 37.316 die Arbeit wieder aus, 1261 wurden ent­
lassen uud 1044 Arbeiter verließen die Betrieb: freiwillig.
Für diese Abgänge wurden 1343 Arbeiter neu ausgenommen
Böhmen steht hinsichtlich der Sirikebewegung obeuen
indrm daselbst 90 Autslände mit 19,328 strikenden Nrbeeitcr
stattsaudeu, währecd in thiederösterrelch nur 69 Autstäide
mit 4135 AussiullLigen gezählt wurdcu. Verglichen mit
dem Jahre 1897 zeigt sich eine Znuahme hinsicht­
lich derZahl sowohl der Aus st Lude. wi­
der betheiligieu Betriebe und der anS-
standigeu Arbeiter, da im Jahre 1897 nur
246 Arbeitseinstellungen in 851 Betrieben mit 38,467
strikenden Arbeitern gezählt wurden. Von alles Ausstiode»
waren 20.„ Pcrceu: Grnppensirike« (daS ist solche, welch:
mehrere Untcruebmnnge, betrL'eu) ,nd 79.el Pcrcent
Sinze'nstrike?. 48 Fälle, da» ist 18», Pcrceut endete» mit
volle«. 105— 41.1, Perceut mit theilweiscm Erf»kge„
102 40 Perceul Verliesen erwlgloS. Aus die Arbeiter
übertragen, bedeuten diese Rejnltate jür 8315^ 4 Percest
aller Stt.kcudrn eine» volles jür 26.356 62.« PercruL
eine, theilweise, Ersol,, sür 9987- 32 .» Pereait
. -»olle» Mißersolg. 150 »rbeitSei»stell«Lr»,erjchri««BU


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 12 ]
17. ^L2nsv 1Y(X>.
rrr. 1-;
'Nugrift«- „d 81 »l« Rlmihrstrtke«. der Ehara!t«r der
S^rt^en ließ sich i» d eser L>l»sicht nicht destimme«. Losv-
lv'.'denttich«,, wcrre» in 177 Fülle» der Aostsß »vr ArbritS»
rieftellu»tz. Lon den strikenden Ardeitrr, flrhSrtrn 32.094
drin münnlichen, 7564 dem weiblichen Äeschlechtr a».
DemBergbane. sowie derJndustiie gingen
im Jahre 1898 durch Ausstünde eirca
300.000 Arbeitstage verloren, den Arbeiter»
eine Berdienstsumme von rund 1 Mist. Kronen.
(Eine Befckwerde der chcmischenIndnftriellen.)
Der Verband der chemischen Industriellen Oesterreichs hat
in Angelegenheit der bevorstehenden lIrhShllng der
Beiiragsleistllllgcn -ur Arbeitenlnsallv.rnchernng dieser
Tage Eingaben an die Ministerien dcS Jnn r» und des
Handels geiichie!. In der ersteren Eingabe wird daraus
hingewiesen, daß die geplante (8esahrenclassen-
eintheilung der Betriebe siir die erwalmle Ver-
fichcrung eine in den thatsüchlichen Berhältnisien nicht
begründe e sei und daher eine ungerechte Bclrstuiig dies>-r
Jndustriegruppe bedeute: diese Behauptung wird dann
begründe: und betont, daß eine weitergehende Belastung der
chemischen Industrie in dieierHinstcht überhaupt die ernstliche
Gesährdung derstebenssäbigkeit dies,r noch inderEntwiellunn
begrist'enen Jndustriegruppe bedeute, welche im .^amp'e
gegen die unter weitaus günstigeren Vcrhältnisten
arbeitenden BctriebScentrcn benachbarter Arbeitsgebiete
nur schwer fich entwickeln könne. Eine Erhöhnng der
Beiträge würde daher gerade',u die Eiistenzrühigkcit zahl­
reicher Bctri.bc dieser Gruppe unterbinden und eS müsse
gegen eine dieSbetügliche Maßnahme nachdrücklichst
protestirt werde» Die Eingabe bittet schließlich das
Ministerium dcS Innern, von der Erhöhung der Beiträge
abzusehen, dagegen alle Lchritte einzuleiten, welche zu
einer Sanirung der bestehenden, aus dem Wesen des
Gesetzes erwachsenen, unhaltbar gewordenen Verhältnisse
im Gebiete der Arbeiter-Uiisatlversichernng rühren würden.
Aehnlich lautet die Eingabe an das Handelsniinistcriuni,
welches um Intervention zur Anchaltuug der geplanten
Action gebeten wird.
(Steierisälie Gscomptelian!.) AuS Graz wird
unS telegrapbirt: Der Berwaltungkrath der Steierisch
Eecomptebank beschloß, der Generalversammlung »ine
9pcrcentige Dividend: und Abschreibungen im Beträge
von 75,000 K. vorzuschlagen.
(Eine Briquetfabrik in Un.zgarn.) AnS Buda­
pest wird uns telegravhirt: Die Ungarische allgemeine
Kohlenbergban-Ac!il.ngkseNsck!ait wird demnächst znr
besseren Verwerthung ihre- Stanbkolste aus ihren Totrjxr
W rken eine Briguetsabrik errichten. Behujs SindininS
dieser Frage hat dr: Gesc.>schast Experten nach Deutsch
land und Belgien entsendet.
(Bakinlinie St. Gcorgcn- Nostitsch- Sancr
bvttnn.) Die Bud. Eorr. meldet, daß der Lau einer ireuen
(risenbah'nlinic nach Nohiisch- S.ruerbrunn beschlossen
wirrde. Der österreichische Eisenbcynminister Ritter von
Wittck hat den ungarischen Handelsminister verständigt, das;
er bezüglich der von der Station St. Georgen der Siidbaljn
ausgehenden und über Rohitsch-Sanerbrunn zur steirisch-
croatischen Grenze führenden Eisenbahnlinie die Vorarbeiten
angeordnet und mit den weiteren Verfügungen die Grazer
Statthalterei betraut hat. Die geplante Linie berührt im
Thalc des Fluffes Sotla auch ungarisches und croatisches
Gebiet, weshalb der ungarisch: .Handelsminister mit der
Gebiet, weshalb der unaarisch: .Handelsminister mit dci
Wahrung der Interessen Ungarns den Seclionsralh Ehren.
Hafer betraute.
l..- (^^^'''iUikrSstesnch.) Die Direct on der PsanS-
brietanstalt der ersten mähriicheii Sparcasse in
Brunn hat beute bei der Wiener Börsckainmer ein
Gesuch um amtliche Notiruiig ihrer Ipercentigeu, aus
Kronenwährnug lautenden, per 1. April und 1. Octobcr
verzinslichen Psandbriese überreicht.
(Dorconcession.) Das Eisenbahnministerium hat
der Stadtgeiiieinde Dodrnska die BewiVigniig zur Vor-
nahirie technischer Vorarbeiten für eine >iorma!>v!>''igc
rocatbahn twn der Ltation Ovoeuo der Ocsterreichiich«
ungarischen LtaatSelseubahu'Gescllschast nach Dobrn s k a
ertheilt.
(Insolvenz.) Mit Passiven in der Höhe von
50,OM 5k. hat der Lederhändler Eduard Feigenbaum
in Wieii 2 Bezirk Große Mohrengaffe. seine Zahlungen
eingestellt. Er strebt -inen außergerichtlichen Ausgleich an.
L e in ö k (per 100 Kilo), englisches prompt ab Wien^
Wien I 4.94, Kohlrevs per August 11.7
K. 69.— G-, K. 70.— W.; ru^^süe^ s aa^t e n (per tnäßig. Kaunust begrenit, sehr ruhio, einige tauseiid Meter-
505kilo), KcchlrepS per Aug.-Sept.1900 abWien K. 11.85G.
K, 11.^ W.: nnveräritzrrt.- Petroleum (per 100
Kilo), Kaukastiches, rast. vhneFaß prompt abTriesttransito
K. 14,— G.. K-14.50 W.; GaUzisches stand ivhite prompt
ab Wien per Waggoi
-'"" >.50
Telegraphische Berichte.
Amsterdam, 16. Jänner. Die N i ed c r l ä n d i sch e
Bank hat den Bankdiscvnt auf 4hrPercent herab-
gesetzt.
WaarenberichLe.
Wiener Waarenbörse.
p Die amtlichen Cnrse der Wiener Waarenbörse lauten:
lZuSer (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.;
iProMt Frachtbafis Aussig K. 24.60 G., K. 24.90 W.;
Olmüh K. W.65 G., K. 2.3.65 W.: ab Brünn-Wten
! K. 28.85 G., K. 24.05 W.: per Februar FrachtbasiS Aussig
K. 24iS0 G., K. 25.- W.: ruhig.— Raffinade,
Prinm.PromptabWien in Ganzw. K.84.75 G.. K.85.- W.:
^o Seeunda K. 84.25 G., K. 84.5.0 W.; riihig.-
W-üicselzu cker Prima, K. 86.75 G., K. 87.-W
desto Secmida K 86.25 G'
K. 86.50 W.: ruhig. -PileS
ei^stugal, Prima, proinpi ab Trieft transttö K. 26.25 G.
! JäNiier-Plärz ab Trwst transilo
^^on K. 39.50 G.. K. 40.50 W.: detto
wassserhell K. 40.ZO G.. K. 41L0 W.; fest. -Fett-
ivaureu (per 50 Kilo) Schweinefett, iiiländisches
inclustve Faß K. 50.50 G-. 5k. 51- W.: Speck,
weiß, exclufive Packung K 41.M G., K. 42.— W.:
Uuschlist Allsschnitt K5 34.50 G.. K. 35- W.: pronipt
erste Kosten ab Wien: flau- Colonial-
waaren Kaffee (per 50 Kilo), San.os snperior
pronipt ab Trieft K. 47.— G., K, ,51.— W.; detto good
a'oerage 5k. 45.— G, K. 46.— W.: detto fair averaoe
5k. -.- G. K. -.- W.: detto regulär K. 41.— G.
K. 42.— W.: detto ordinär K. 39— G., K. 40- W.;
Westindischer je nach Sorte.K. 58.— G., .K. 14.5— W.:
Guateinala je nach Sorte K. 56.— G., K. 128.— W.;
Portorico ie nach Sorte 5k. 84.— G.. 5k. 110.— W.'
Nio laue ,e nach Sötte 5t. 46- G.. K. 75.- W.:
Java gelb, mittet K. 76— G., K. 120.— W.: Menado
je nach Sorte K. 155- G.. 5k. 196.— W.: sehr ieir—
Gewürze (per .50 Kilo) Psefier, Slngapore, sckivarz,
prvinpt ab Trieft 5k 72— (8.. 5k. 73— W.: detto wcjß
K. IlO.— G.. K. 111.— W.: detto Penang, K. 66 —G
K. 67.- W.: Piemeut K.43 -G., 5k. 44.- W.-Cassia
lignea K. 51.- G.. K. 55.— W: sttelken, ^^anziba
-tk. 44.- G., 5t. 45- W.: Ingwer Eochin, nesc^ält, E.
K. 54-G.,K. 70— W.i dettoBengalnatiirellK.34—G
K. 35— W.: Macisbliilh- K. 260.— G., K. 260.— W.:
Macisnüsse K. 200.— G., K. 260.- D.; fest.
Dorfe sur landtvirthsckeaftlictze Producte.
Wien, 16. Jänner. sOrig.-Ber.s Die flauen
AuSlniiLsber,chte baben henke keinen b.sonderen Eiosluß
aiiSgeUbt, denii wenn ste auch läbin nd aus die Kauflust
wirkten, so trat auderseits aiicki nur schwaches Ai gelwt
l^ervor. Ilnter solchen Berhültiiissen berrschte iiii Geichäjte
ivieder große Siille, die Tendenz war aber relativ fest. da
Weizen nur 3 H. im Curse eingebüßt lmt und Korn
wie Haser und Mais intt nur ic '2 H. Verlust davon-
kaiiien. Iiii stkachniittagsv-rkehre ivurden in vereinzecndeu
Abschlüssen Frübiabrsweizm zu .K 7 66 bis 7 67 und
Piai-Juni-Mais zu K 5.23 gehandelt. Es notirten ferner:
FiübjatrSkorii K 6.72 bis 6.73, Frühiabrshaier äk. 5 34 bis
5.35, AiiNiist-Septtiiilur-NepS K. 11.85 bis 11.95. Aus
deiii iäffecti» markte rubte der Verkein ivegen inangelnder
5tainluft des EonsiiinS fast gänzlich. Auch für Korn hat
das Jnt.^reste wieder nachgelassen und dieser Arii.'el
tendirte deiiii auch auch schon wieder insoweit schivächer,
ols ilNi 5 H. billiger anzukoniinen geiresen inüre. Für
Weizen ivie iür Fukkerstoste >var die Tendenz aber un-
vei ändert ruhig
Eirrmarkt.
Wien, 16. Jänner. sOr g.»Vers Während
London uiive^nderte Preislage meldete, slgnalisirt Berlin
ein- matter-Tendenz. Doraii'vin sou'.c in Folge der rescr-
virten .Haltiing de>5 Eoniuiiis vcrtehrtc der kcntige Btorkt
in ruhiger Stiininnny, wo» ei iäch die Peeis: für frische
Waare durchivcgS abgeschioacht haben. Kalkeier, dw iiur
iiiehr sporadisch vorkoinm-n. baden d.n lentnotirien Eurs
uond l'edanvtet. Es notirten heute: Faßwaare Priina
ungarische 23','. Stück jür 2 .sk. od-r .K. 122.56 Per
.ttrsie exclulivk 'Pack-anz^: ferner .skist.nwaare. inclustve
Packung, Prima ungarisch: K 122 bis 126. Secunda
5c. 120, Vacskacr K. 124 biS 126. Siedenbürger unsoriirt
K 121 l'is 123 und sortirt 5k. 124 bis 126, Alles per
Kl.e ä 1440 Stück. Kalkeier 24 Stück per 2 K.
Nildvtpststietmer ent»,>li»,iikt.
Wien, 16. Jänner. jOrig.-Ber.i Die Ge-
sauuuizustthreii beliejcu sich aus 163 Wagen 5tlec Niid
.^>kli, 43 Wage» Stroh, 10 Wagen Erdüpjel, 2.58 Wagen
Grüiiivaareii, 25 Wagen Obst, 10 Wagcii Eier !160,OLO
iLtück) iiud 17 Fiihr.'ii Holz ES liotirleu: Klee 5k. 6
bis K. 8, Berg- und Waldhcu K. 6 bis Wiescii
hci, K 5 M bis 7.40. Grumuiet K. 5 bis 6.20 per OAeter
ceiiluer. Stroh, Schaiibstroh 5k. 3.20 bis 4 per :!)iet-i-
ccutiicr und K. 12 bis 1.8, per Schober Erdäpscl, runde
«; bis 7., Kipsler K. 16 bis 18 per '.Oietereentner.
Eier, Prima 19 bis 20 Stück, Secunda 21 bis 22 Stück
il!id Kalkeier 23 bis 21 L-tück sür .'t. 2 Bei -äst ale»cher
Zilillhr wie in der Vorwoche variirten die Preise uu-
tve'entlich.
Fcttiv «raren.
Wieii, 16.Jänner.sOr i g.- Ber.I llulcr dem Ein-
s^ns'c der gedrückten Buoapcstcr dtotliiiugeii war
S ch >veIiiesett hiesiger Erzeugung andauernd schwach
^sragt ikud heute trotz der behaupteten Tendenz des
Borstenviel,Marktes neuerlich uni .50 H. billiger, wie auS
gleichem Grunge auch Speck flau tendirte uiiL dar»n uin
H. bi^ 1 5t. billiger unzukoinineu war, als vor aä t
Tagen. So! oiirten: Stadtsett, Prima K. 48.50 bis
4!» und Secunda .5k. 47 bis K. 47.50, frischer, un­
gesalzener Speck K. 42 50 bis K. 43 und schwerer,
weißer T.aselspeck K. 41..'^0 bis K. 42; die Preise Snqros
per 50 Kilo er>te 5kosten ohne Packung. In R o h-
talg ist keine Preisändcrung eingetreten und es finden
die Verrechnungen auch weiterö ,e nach Oualität und
Ouantität zu K., 18 bis 5k. 23 per 50 Kilo statt. Stadt­
talg in Scheiben hat aus Grund der überaus festen
Berichte von den auswärtigen Fettmärkteu eine weitere
Preissteigerung erfabren und es wurde für Liescrung aus
nächste Monate bereits 36 K. per 50 Kilo bezahlt.
Baumwolle.
Livervool, 16. JS»»rr. Ruhig. Te»derS i» DocketS
(je von 100 Ballen) —. UmM 8000. Tage<-
lmpmt 25,000. Deliverie« American anh Port L. P. C.
Per Jänner Jüuner-Frkwnar 4^/^ Fedrnar-Mär»
Mürz-AM April-Mai 4»/«., Lltai-Junr
4°^,^ Jnni-Jnli 4^/at, ^»ll-Angllst 4°/«<, August Sep.
temverZkv/^ Septvmbx-Octolxr Octvber-No-
vcmder 3««/«.
August 11.70 bis 11.80. Weizeuostett-
- 'Pe t»'
ceutner Umsatz, Prei'e uovcräudett. Uebiiges schwacher
Verkehr. Termine aus billi-eL Amerika staucr .Kalt.
Berlin. (Preis der Eursmakler.) Spirinrö (sstebziger)
loco 47 20
Bremen. Petrolemn loeo 845.
.Haruliurg. (Kasteemarkt. Schluß.) SantoS good
average per Ptärz N.25, per Mai 36.75. per September
37.75, per December 38.75 Geld. 9kio-Kastee, loco ordi­
när 34 bis 36, re-»Ü-ordillär 37 l'is 39. gut-ordinär 40
bis 42
Pctersburq. Roggen per JSnun 6L0. Frost.
Antwez:pen. P-ttoteuin 23.25. Fest.
Glasgow. (Schlußcurje) Roheisen 68 Shiliings
2 Pence.
Kiener SSrle vsN 16. Nllnrr.
Die Börse wurde auch heiite vou einer bochgradigrn
GeschästSlosigkeit beherrscht, welche ,ede nennenswerth:
Cnrsbrwcgung von vornherein unmöglich machte und dem
Markle im Ganzen ein liistloscs Gepräge aufdrückte. Die
reseroirte Haltung stand liauptsächlich mit den Berichten
von der Berliner Börse im Zusammenhänge, >vo d>- Be­
fürchtung wegen einer Ansdeonung der Sttikcs in Oslrau
und 5il. duo aus die preußi chcn Gruben, sowie das
Fedlen von Nachrichten vorn jüdatrikaniichen Kriegsschan-
platze und das Anziehen des Londoner Wechselcurses -er-
stiuimenü geivirkt haben. Unter dem Eindrucke der Berliner
Berichte verstel n die Curse, welche sich ansangs relativ
fest bclanptcten, schließlich auch hier einer leichten Ab-
sckwächnng, nur Dransportvapiere bekundeten eine wsle
Haltung und speciell Lombarden rerk«hric» aus Grund
von Deckungen in au'strebender Richtung- auch die Aciien
der bökmiichen Babnen, sowie Graz-Köslachcr und L-n>-
berg-C.zernoivi er A-ticn gewannen gegen gestern einen
8 orsvrung: StaatSbalinactien s'chlostlN unverändert. Aul
dcui B.rnkeiiiuarkte sind die Curse luit Ausnahme der
festeren Ungarischen Creditactien durchwegS mäßig in,
Rückstände geblieben.^ Von Juduslrle-Estccten waren
Plkontanivertbc zumeist billiger erhältlich, desgleichen die
Papiere der Baubranchc und Elektricitärsacnin: dagegen
erzielten Wnagonl ihacticn eine Avaoce. Au» dem Renten-
markte bröckelten die gcnieiniaincn Renicn ab, ivährend
d^e beiden Goldrcnten ansehnlich böher bezahlt wurden.
Von soniiiftkn Anlagcivertbcn waren Südbabnvrioritütcn
und die bujgari'chen Obligationen zeitueilig lebhafter
beachtet. Devisen imd Valuten blieben mit Ausnahme der
Heiseren Zivanzig-Frr.iicsstücke sstationär.
Nam Schliis; der Mrt:agSbörs: blieben:
Creditactien 233 90, llnganschc Crcdlibank 166.—. Änglo-
banl 124 25. Bankverein 136—. Unionbaul 154.50.
Laoderbank 115.75, SlaatSbal u 133 90, Lombarden 25.75,
Elbethül 124.—. Tabakactieu 137—, Rima-Muranncr
335.75, Alpine Montangesellfchatt 276—, Mairente 99.20.
Ungaiifche kkrone.nrente 94.85 Türlrulose 127.75.
HaudelSdepeschen vom L«. Jänner.
rr. ^.^^uß.) Rohzucker, ruhig, prompt 34,60
bis 34.85, per Februar 34 90. Frost.
Budapest. Weizea per Apnl 7.66 bis 7.87. per
Ost-ber 7.80 t>rS 7.81, Rogae»^ Aprll 6.37 beS 6.38,
.L-scr der Attnl 54V kit» 5.0». .Äais per wkai
4.93 biö
Fremde Vörfen.
D'e in Klammern besiudlichen Curse bedeuten die Wieuer
Parität.
Berlin, 16. Jänner, («chtuß curse.) Matrente
98 90 (99 28). Süb-rrente 96.60 (96961. Oestcrreichische
Goldrente i^O.'OO (It8.32), Ungar. Goldreute 99—
(9865). U'.igar K'.onenrente r5.35 (95 631. Crcdit-
aekien '23110 (233 93). StaatSbabn 13650 (13317),
Lomvarden 28 60 ('27.-). iltordivestbahu -—( ).
E'betdalvahn -.- (-.-). Buschtielirader Bahn 307.50
(3'07 62) Ocsterr. Äa,:knoten 84.60 (11L'20). Wien (kur.ze
Sicht) 81.50 (118.-20). Paris (kurze Sicht) 8130 (96.10).
London (kurze Sicht) '20.^46,5 ,.242.20). Rüst Banknoten
216 35 ('2,55.51), Italiener l'4.- Lauiabiitte L7 25.
Harpener '204 80. Hibernia 219.25 Meridionalbahn i:>4 50.
:L>>rkcn1ose 122 50, Neue n,st Linlcihe 99.40, Gotthardbahn
142 25, L.ilitteliiieerbalm 99.40, Bochumer 263.—. Gelsen-
kirchener 19-2 '2.5, 3verc. deutsche ConjolS 88.80. 3',,perc.
dciilsche Consoiö 98.40 SchtuelZer Lkordostbabn 93.90.
2kachbdrse: Cr. dilackicn 231.10 (213.93). Staats-
bohn 138..50 (135.71). Lombarden 2840 (26.801 Ungar.
Goidrenie 99.— (9665). Disconto 1^.10. Fester auf
bcsteres London. Spanier höher aus Deckungen. Um-
rechnuiigScurS 11810.
Paris, 10. Jänner. (Schlußcurse) Neue 3p.-c.
Rente -, 3perc. Reute 100.-20. 3'/,perc. Nent:
103.—. Bodencredit 1226 (24330). StaatSbahn
(—.—) Lombard n 156- (25.81). Länderbank 500-
(113 62). Ocsterr Gotdrent: 99.50 (98.27), Uugar.
Goldrcnlc 98 50 (9827). Südbahn-Pr:oritüten
Alpine -.- (-.-), Tabakactten 281.-
(136.(17), Lürkknloje 128 Italiens 93.15. Spanische
Exterieurs 66.10, OOkeridion.'.lbahn 672- Ottomandank
568—, Kuugue ä« ?»ris 1090.-, Rio 1136.-. DebeerS
,599—, Easirand I50.-. Chartered 80.7,5, Randsonteul
68.7i'>, Wechsel ant London '25.20 (242.17), Wechsel aus
Wien 103.— (96,12), Wechsel aus Jtalieii 6'/« Pcrcent.
Wechsel aus deutsche Plätze 121,62. Fes1. Umrechuuugs-
curs 96.10.
Franesstlrt, 16. JLauer. (AbeudbSrse.) Credit-
actien 234.:lO (234.03). StaatSbahn 136.50 (133.71),
Lombarden 28.50 (26.90), Italiener 94.05. Laura
258.—, Harpener 205.-, DiScouto 194.—. Fest. Um-
recknungscnrs 11810.
London, 16. JSuner. (Schlußenrse.) ConsolS
39U'^/iv. Lombardeu 6 —, Neue Spauier 67V,. Uugar.
Goldreute 97V», 4perc. Rupien 6^ Cauaoa Pacisic
95V«. I)latzdiscont 3'V<» Perceot, Silber 27V,«. Chattered
3.18, EastrandS .5.93. Randsontetu 2.75, NandmiocS 32.75,
DebeerS 23V«. Stetig.
London, 16. Jänner. BankauSgang b0,(X)0 Psd. 8t.
Hamburg, 16. Jänner. (Schlußcurse.) Crrdtt-
actten A33.90 ('233.73), Staatsbahn 138.75 (133 96), Lom-
barden 2850 (26.90). Sitberreute 98.60 (9898), Oesterr.
Goldrente 99.25 (97.67), Uugar. Goldrenk« 93.-10 (98.0S),
Italiener 93.85. Ruhig. UmrechnungScurS 118A0.
Hauibutm, 16. Jänner, (Abendbörs e.) Eredit-
acticu 234.—. Behauptet.
Petersl'urq, 16. Jänner. Wechsel aus London
93.95 (-243.03). Devise Berlin 45.72.5 (118 —), Wechsel
auf Paris -.- (—.-> DiScout 6V, Perceut. UmrcchuuugO
curS 255 50.


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 13 ]
l!^° E Zs-^.l l!! -LS! B-Z:; §! AZ!!! L'Z-'-^Tr-! ?;!!! xS»-
°! ^r ?ZS!!!!! l I! 8! SL!! Z! Z Z! SM:^^,! 1l? !,m
«> «><-«>> ->-
.! »j.!.!«
,« ß l L! ZZ! l -L! M!!
! !-!---^I!! H?! °--<,§j i j^^
.,»U> «,!! "ZI §>! S>! Z! j LZ!! SL!^LS3!!^^^
^?^?§IZL?MLSS-SL:LZ^!! ZSZ! I ^Z! Z! -Z^-j
»,,,, ll.,^» -..^.'».,''-r»^,-.., '. ', ^..', :«'. '. '. I...', '. '. '.' -.
!'!! l> iS>!
" ZLMr! ^^DZß.i ^^Dß^ßß^WßLpßß
UK> Mnn msDWsk-f-8'R-?Z"stt^:^'
;-»E -?^5LL;z;?ix
MKzMszzßN
SN^PUW'PUe' ß N8;»RAS»r«»KMdAUr-»8-kE ZV
K^ÄLHUKKAM DMU'
Ux» rsssyrZ-sc'Kß^sfsLssss-! ssLLtz-p''
^.- 1^>^>-l^R°1^1S^Ll^'^!^!^?>!!!! l §n! ZIn lb-l V! ^i! n> j I I i!->.! ^>> j :5i fn i 'n 7 '!-! '! ^sc§M^ s ch sssf
^ -kLM°L!LSL!L!!!!!l!LÄZS--;iS!SÄ.!! i! §!! I! L! 2!! I! 22>!!! ^! '-s N l^-7^§r 7777-775777^77 -7-7757 k
» !'7222! j
'! !'! I! 72: ^2!! I
—--..
!--5?222ZEZ--§IS §«ZWM-s8?L?NEzLLs'
--- «.- «S2«SS^8SÄZSS-rp^Sss.8!«5.^^^ .?«5^M"Ps'Es^ßs L:«Äö§:E!§L?r-"7ßx«§
—7'^.. r-,'^- Lü kO rr. ec. ,<^- ^'^-
' l!! l I!
7'! l! 7°'
F ^2««!! L!^!!
" -r i^ I I »—'i s» I »>v^'i
k§ 7Li?N.^7l.tz >.i7Ll^r,
!! 21 s'l 'S2LS!! 'I Ä
lxl L!;:?^!;:^: jS>Si! l2.!L!LL^^!
» LZ^.L!!! L! S!
. .--. L»^«« I I I^
!^! Z!! 22H; I!!
!!- l!! l l l!!! 2! 2! Ä! 'I! i! Ziiii!! 21!! '!'! 2! I!! 2^
v' l l l» <-: l i 6-
!s:;i SL2S s^ 5Zsr
"-7-:.:.-.-.-^ ....^ 7."->>>>>^ >>>!>>>! I> l u
7-°7L777^! 7^^.'^ s^LZB-ßD! ZZZ2! §W°! 2ZU^-§ZsLs°rNs2rr! LLZ! §2 l 2228, °°S!
l'^ Hll >"> n> l 2! Il i -jn j ^-^ tz-, -H, -^ ^-^ -^ -^ ^-,. -.. 7-.> -l -. 77!
o
e>
»-r
>r
i>
»7!
«:r
C2
rrz
V
»l?
V"
ft-
»-
-2
r-r
«»»
«-r
-us
rir>
N
«
8


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 14 ]
l
I>i^n68 Wiener 'laxdlart.
17. ^Znllsr 18W.
Ilr. 18
VV IVH,--
^vf-Vul'g-'s!ie3ikr.
«nsmig 7 Uhr. End- nach lo Uhr.
Tic Wildeule.
Ech°u,picl in Inns Act-n vdn Henrik Jd'en^
Teuiiq ron d. Borch.
Großdändler Weile, Eisen-
werksbesitzcr n, s. w. Hr. Almmg.
GregerS Wcrl, I in Svhn Hr. ReErS.
Der alte Eldai Hd. i.ewinSky.
Hjalmar Ekdal, Solin des
, Phoionrnph.-- F''''
Kinn Ekdal.HialmnrS Frau Fr. SÄmittlein.
H-dwin. beider Tochicr,
14 Jahre all Fri. Medeisky.
r?rau Ssrby, Hausdame^
deim Großhändler... f^.Mitterwurzer.
Kellmq, Arzt Hr. Rompler.
Molvik, früherer Theolog: Hr.
Buchhalter Grober, ... Hr. Altinann.
Petterjen, Diener des Groß«
Händlers
Lohndienrr Jensen.... vr.
Gin bleicher, fetter Herr. Hr. Hacker.
Ein dünnhaariger Herr. Hr. Sommer.
Ein kur,stchtiger Herr.. Hr. Maser.
Ein Lohndiener Hr. WieSner.
l., ».
/^cjuai s!!-Au 88 ie!Iung.^
DLxliori von 9 dis 4
L!>i1rirds7»rst» 60 LeUsr.
SOLL- LLÜ I'vror^LxoL
2 I7Lr 40 HeUsr.
äer^
.LukLuxu lc'sIsruLr.
irsiier'doii'«:
Donnerstag den 18.: .Hans." lovs ^orr."
Freitag den 19.: .Das Erde."
Samstag den 20.: .Rosenkranz und Sülden-
S?nn>ag den 21. Nachmittags: „Der Trauin
ein Leben." Abends: „HanS." .I lovs z^ou.
Montag den 22.: .Lehte Lieb^
Dienstag den 23.: „Der Marauis von
Bivenier."
gof-Opsi'n-'sköÄiei'.
moderner Weister in Wien
(Eokkectiorv ^^nton 8 ckieg).
DorrnerKag den 25. Aäilrror.
! sittdct'in der LSolMun., der Erbltisseiin. Wien. f
strasre 54, die Bersteigcrung,ettier reiclihatNqen-Lmum
lung von modernen Oelzcmnlden nnd 2 lqunrellen itntt.
Gelfentlichs AnsKeUnng bei freiem Ettirse^
von Som'ta-, den 21. d. bis illel. MirlwoA den 24. d. von '^^.
I§» Uhr BormittaksS diS 4 Uhr .1tnchmittt.lsS.
'Lnn'".7°;n-^ -7n! Ltt»'k°wett''n!SrrK7tt^
Ntch?'llnllrttt. Katalog. g?ätiS gogen Einsendung von »r-'u-rk-n-
Auslünfte durch den dreideteu -^-ulnonZleltir rvvo
C. I. Wamra. L 2 n 8 !Mier. Men.Drsthrcr^ssse!4
i^. D L.
2 osiLiir 2 !ih Ellä OLks .loii-^si ^.
d.LMNT.ssA'k
6 .N.Atz!M.
/insllng Vg8 U!,r. entree 40 kr^
Attvli 7 »m spint-. "MH
Ä 8
M. W!"! 2
LVLLM LL32IU2!,2I,.
!!- x^^r^ ^Lntt ft-Auriion von s. Kendo in Wien^
il M...... vatzL-..
vnlanj, 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Ezar und Zimmermanu.
Komische Orer in 3 Akten.
Musik von Albert Lortzing.
Peter I.. Ezar von Nuh-
land. unter deni Namea
Peter Michaelcw al«^^.
Zimmergcselle .... Hr. Reichmann.
Peier Jwanoto, ein junger^.
Russe. Zimm-rg-selle. Hr. Schrodler.
van Dttt. Bürgermeister
von Saarbam .... Hr. Hefch.
Riarie, seine Nichte... Fr. Förster.
Lesort russischer General Hr. Marran.
Lord Shndham Hr. Nerdl.
Marquis v. Chaleauneus Hr. Naval.
Witwe Brown, Zimmer-^.
Meisterin Fr. I. Baicr.
Ein Offirier Hr. Horwitz.
Ei» NainSdirner .... Hr. Gorner.
Der Cantor Hr. Uoxezkh.
01-6^ 1VI8II^'6LK-xi-0iriZ^'-
LU881LI-I.IIX6.
l-
8slon mo^snnör V^unäei'
I., liolorvrstrlns V.
lo»" PosUoll .kVderttta V-8 1.'llr: "»sg
LonLUtionslle Vortttellnn^
KoxrorfoiL'e:
Donnerstag den 18.: »Die Afriranerin."
Freitag den 19. (bei aufgehobenv-m Ai'vnne.
ment-: pI^L IrnviLd«»^ Hierauf: ^I„.Loia
ä1 I^LLULsrinoor.'' (WahnstnnS»Arie.)
, (Violetta, Lucia Fr Nellie Melda alS Gast.)
Samstag den 20.: „Carmen'
Sonntag den 21: „Der Freischl^.
Montag den 22. (zum ersten Male): „ES
erli'I-'skvatsl'.
8 /^!- 0 li ?! 3 i (0
I., k,i.ux?.ix.-WkL»"
Lil.ttvN Stütt bereits s»r die setnston
» Stüet bereits
Versandt In d,e'^Ptt^°"vz"h»c^bc'°>,der- Spesen.
HE
- KranMnderei^ ..M^crncH
Ansang z>;8 Uhr.
Gastspiel des Raimund-Theater-Ensembles.
Dolli).
VV- Jeden Sonn- und Fciertaa
'.L Ttorftcllitngcn. inn 4 Uhr «. Hzts Uhr.
voll LnLrLS LircbvLnvr
bsren.
^VoiLArons-
tlULcÜLLK
mL'^m';L"A^°ahl''and.>°b-r Prel^age.^
Lustspiel IN 4 Acten von Henrik Ehristternson.
Teutsch von Emll Jones.
Gras Schütte...... Hr. Ttialler
Amalie, seine Gemalin.. Fri Schneider
Juiie, deren Tochter... Frl. H-ksey
von Ramm, Kamineriunker Hr. Popp
Aarou Delling.-M^. .Hr. Jensen
RichardSto.pe,1^""". -Hr. Wirtl,
Dollv »rl. P-tri.
FahlSn. 1.... Hr. Bach
kinnander.I.... Hr. Sech
lliell. r Maler.... Hr. Stand
Fernbom..... Hr. Grosimann
MallSn,)... .Hr. ginttman»
«ingerson. Bildhauer... Hr lLarro
Frau 7!yberg Frl. Liibten
,„7.-...?--.- »U....U tzil. Artin
An Dlmrvn!
Atelier jnc Schöliheitspflege,
kj N
s:.L SLS.r,'"L'°Ä«h^
des Teints, der Falten und Erschlaffungen der
-.„„.«udR-Ieitiauna allerwie immer aearteten >L 1,
Madame Ernestine Eh. Schieser's Nachf-,
VI., Mariahilserstrasie 19-21, l- Stott,
Thür 10. Lorzüglithc, gänzlich unichäd.iche
des Teints, der galten und Eruptapungen irr!
Haut undBeseiligung allerwie immer geattetcn>
" josortige Antwort. I0ö8j
Auna, Dienstmädchen... ^rl. ^i^i^buder
Klara Johansion, Modell
Auna, Dienstmädchen
Eine kaminerjungjer
Irv1>«l7toll7«:
Donnerstag den 18. jGastspiel Mb Mary
Halton,: „Die Geisha."
Freitag den 19. (Gastspiel Ludmtlla Saston):
„Fattnitza",,
Samstag den 20. (Gastspiel Betty Sto,an):
Line tolle Nacht."
Sonnlag den 21. Nachmittags (Gastspiel
LndmMa Gaston): „Falincha." Abends
(Gastspiel Miß Marn Halton): „Die Geisha."
Iköstvi- in lier tosefsiallt
Ansang '/,8 Uhr.
Arau LUcntcnant.
Wegen Privalvorstelluttg Auskun,t im
Borstellungslocale. o„8
Dlrolsr lAkelrvstn, rotli. 3d
Dirotvr- D»te1vst», ivsiss 38
Dtovisr Spscl-t-Irr-oin, lotll 40
Dtrolsr Hit^olvotr».. 40
»DerlLLor. Iioolil. >vsl8SweiL a.s^
i »»sarrlso», Viol-iter.... 60 irr
NzrOrzLr-L^JL-
III., ZLn?i 8 trLü 80 50.
liioNLell, lilliuu- ll. iiourau>.i,-j,r,-„°
Leuis KMUgM äso 17. -läMsr I 8 VS,
LLLs 7 ll llllt/ ^?okLs 7 ll° 'i- 297'
8 cr.ill°gver-ssiserllll§. ullä rnnr lu äell 8 tllllSen 1297
TaS --«-lriinsto I-tvIrt ist unstreitig da»
Kpirltusglühliltjl
„LMM".
8 crljll°svers 1 siZerllllx, uuir --- -—-» Allei:,ve:ka»s bei der
(I.» Lot Ls Lrlsltto.)
Vaudeville in 3 Acten von Paul Ferrier und
«ntony Mars, deutsch von «. LSon und
H. v. Waldbcrg. Musik von Gaston Serpette
und Victor Roger.
rToiiortoli-^:
-rltcn Male: „Die Frage a» das Lchichal.
Hieraus: „Die Gläubiger."
Samstag den 2t,.: ,.Frau Lieutenant.
"'. Na
„Wie
Soni'taHe» 2 l. Nachmittags: „ri->r
Männer sesielt." Abends: „FranLieurcnant.
iLnisoti-llisatel', k. k. k^rLivr.
Aniasig ^/.,8 Ulir
Orpheus in der Unterwelt.
Operette tn vier Abtheilungen.
Nach dem Französtschen dcS H. Eremieur.
Musik von Jacguis Lffenbach.
TaborstraHc 8.
^i- 8 f 68 Wienen
Tässlich große Nliswahl von^ 8
kS 8 vS» 8 Pvr^^ttULMesr W
kr. an.^ .'1
Ser iilvslltirtsr. 1 ,sxsri)estüuile un
köslSÜN-, VOiiiiZ' ü°a Liss-
IVEV. Nuk.k.be.»». t^. w irtk^eliuttT. llllä
r»oc«rk»ti«i>8- 4itklislu
„Von Sor frno.
^ süi- Siv
cmpk.tit-"- N»e>> -»» k»» !>' N.!»1
,»„a»» al»cr>« .-r»->4o»«> „»»a
krau k. llUUP» lr>
s-'U» s^rv. LOS
^ 142üvv»rr. SS»
konneistai den 1^. und Frntog den 19.:
„Orpheus in der Ilnterwcil."
ZlLlii-Iiisaier in L3kivn.
Sodom und Goinorrlui.
von 30 kr. an.
Ileiclidsiiill-Neirclttlieircosi-rle des märnxeol'rei!'!:.
Diners zu sl. 1 (5 Gänge).^
Tpccial'.2iussch.iur -HM
Cttlmüii^'erPkl/iräu.^
„üLk'cn'
VI., ALriMUsrsir-FZSS 1 v
b. Lr Oo.).
Usu^s 'liiiL iolZLnäsL Issss mL^i 7/ 23 L!iS 2 Li
llllter ^usbicilt vorn
WlMlr. LöLKkLSMi VI.
MrssssZl
b3t
aller Beruse n-it Poitog-ranli- im h-«-"nc.
Fnm°drst.I. »869 Dros-.Ireo.
rr<- ir-liti--,'"." n-ist Oii-no'.nv-'istr.aiit -.--i» 74 rll,,- r-rUtt
' V 40 inl". lla-olo, l.iist i. iz. -i,ii>i-.>iiot°i- "..i.
,l„5o'liNstn-i:i>>o:<-llliiiii:, liir- «.loaclinii. po!,oq-i-
^1)2 un':^n^/c'di. n.
VOiIunsseri tiiv
!,8 illustr. PrciScourant der
liS ILsLl-MiilrrsSW-
8 4 ntornolruarinrr 1023 s
Z »»kr» l
4Vtk».^
vr. Stande.'
« B'NiveS. schöne» ^'icht ohne
der Theater befindet sich auf der nachficn iseitc. PÄ


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 15 ]
Xr. 15
^Viev,
Xenes W^ieuer l'sxblLll.
17. ^iwsr 1900.
-LULrL
Osutsvkes Vol!ls-'k'iis3tsi'.
»ufmig ^8 Nhr. ende nach ^lo Uhr.
4lttf der Sonnenseite.
Liisispikl in 3 Sm'^üßcn von Orcnr Blnnics.
thal und Suftod Kodettni-g.
eaon Freiherr v. Sandorf Hr. «nljchera
Tbefia, seine kch-refter..^ Ldilen
Rich-ird v. Lrxk Hr. Lramcr
Heinrich Li-unim^l Hr. rmrll
»laroiine. seine Fr-U.. I Fr. M :r-linelli
--. yr. Mnch-Reny
Heinis, .«kiiakshändser... Hr. Nein
Franz, Tiener bei Cgou. Hr. Schkveizer
Jean, Tiknec bei Wuinincl Hr. Teutsch.
I^sxrsr'toir'«:
Lannerslag den 18. (ermähigte Preise):
.D't B.iuei a!4 Millionär.-
Frriiag den Ig..- .Cdrnsi«.-
«aniiiag den Ly. Hachin (Lchülervorftelluna):
.Ladale u, d Liede." «bend»: .Onkel Toni."
" »---- jch
RsULöM^.
Dirsvtrov: ^rrMr ILr1ed»LHQ.
ir., VL«Lkf»»Lo 33.— IsIoxL. ». 1LI«.
^onto vnL tLxUvL: k^ Nürk! "Vs v!»^ NLV!
Kmö. «Isire UARV KM-Tiio. kiicerräa LkevtzMto.
nd LochwkiierLMV8.-L!rMLk.
^ n° s Mid-IM
>'»-k äer VorsteUllv^i Iw «»ffL-li»ri-s i LI°77u5LrLSLLl.
LixsvQsrsiQrllr d1» s VLr rrill». „I'LlSLKs .^errts."
„«uoare ut o 25>roe." Ä0i Nl>«:
Sonnkag den 21. «achmitrazS:
wiederkam.- AdendS: ^Auf der Ssnnen«
seile.E
Donrag den 22.: „Auf der Cennenseite.E
T,en<1ag den 23: „Lnkel Toni."
Mittwoch den 24.: „Auf „er Sonneuseite.*
klLimunci-IIivate,'.
«us-n, ^3 Uhr. Lude nach lu Uhr.
B-sisPiel der k. k. »riv. Lari-The-ierr.
Sasisxirl Betiy Stojan.
2^«iener Blut.
Opereite in S Acten von Ticror Lson und
Leo Ltein. Musik von Johann Strauß.
FSr die Bidhuc bearbeite! von A. Müller jiin.
Fürst VpnheiM.Gindelbach. Hr. Steinber er
«aiduiu Graf J-dlau... Hr. Spielmann
Gadtnele, seine Frau... Frl. Szover
Temoi>elle FraneiSca
Cagliari. Tänzerin... Frk. Sidiiia
Kegler, i. iSater, läarrcuffe!-
„ besitzer Hr. Julei
Pepi Pleininger, Probir-
MLmsell Frl. Stojan
Joseph. Kammerdiener.. Hr. Trcumann
Gras itntowr'i Hr. Schildkraiit
Oomteise Tini lSiudau.. Fr!. Horst
Comtcke Libui^a Brtlk.. Frl. Winkler
ltomtene Miui Pellerberg. Frl. lkutrei
Der HauSbofmeistcr des
Grasen Bitowski.... Hr. rsormr
Anna. Stubenmädchen.. Fr!. Koienbcrg
lhin Fiakerknticher.... Hr. llzalia
Wäschermädl^^ JE''
Ein Teuttchmeisler.... Hr. Lttia!
rrerrerdoir'S:
Tk»nntrslag den 18.: „Robert und Bcrttam.'^
Jreilag den 19.: „Die dritte Escadron.-
LamNaz den 2o. (zuin ersten Male):
„Eprrchev Sie mit Äau a."
Sonntag den 21. Nachm'ttagS: „Der gebildete
Hausiaecht.- „Die schlimmen Buk n in der
Echule.E „Zwölf Mädchen in Nnlsorm."
Abends: „Trrechen Sie m:t Mama.-
Montag den 22.: „Die drrne ES.adron.-
Dienstag den 23.: „Svrechen Sie mit Mama-^
S3irSe7Lol8GUMNZ'
IIEÜ-UIMWIH§
II., rsdokstl'.. keics ^ugsriensti'.
537
Soute SHttvooL:
^11 8 i 1^
8er N28 1c. Reßimentsospella 8er
riroler LLiLSisjLxoi- Nr. 3.
I2 Ss-rUtllirLeu: D'LLuLiuLcder.
OUainkre» nspareen, 6IukriMii>sr,
»o»as eiils Lveeibirlin, Salijessstiitts
urLtten Niir Veiünxriiix.
imitiits slir'bizs
Lijelstßjiiö
soirter
Kolä- v. Lildvr-
tassullo
ZA-.1...AKLtt!7k!(IM
Oamiiä: I., SodillerNlLtr 3.
l^ntsr <1c-L I'roteyt.onit« 8r. k. n. lia Hoirait ch°a anrclalnnakt-^ttsir Larrir
^ 02 5^ o f- s, O o,
er»v»r»ired nn 8riiisl«n üe, voto.mtiitrniczruvsreiiln an iloi chLrulaiiu» Lei
r»I<1vl»reii llüo-rs in IVivn.
8oVkisL.8Äs. 18. 3sWsr. A vdr.
«»i'tkri vsrllliuk' iva
»e>"r-r.ir.ir.t« IS» le. L.
kkiiüovloii- t>>. OtilekvrslLkrrte ch L. loiS
,S»teI »rlsto!- una lo., 17., 18. TLnrt-r isoo.
LdüNsr'Z
l. größte Maskeu-TöstüKk- und dgiAtuos-LtihünSelt.
Große Auswa.hl. Billige Preise.
1262
Lolnis^ sr, ilkn< -»«->» 2
INI Vonverlosur i L 20 Ii.
Oi« 8-LUoa»Ur-irsn S!N6 tUr 6en Iloout
hläru noola tiir einige Tu§s Lii liaden.
VragWcnzklSpl.,b>>rISdad,ü!'raririibcid
Neue illuitr. PreiScourante grali; und sranco.
Heute und tä-ilich, 8 Uhr Abends:
6i'0888 VakstellllU
Xen! 8en8gl!oneNe81'l-vxrrlMJ,. VLnetv, Lallet, Vsuäeville.
Exrentrii:?.— r1>>i,t
^ e.klir. Huseiienapparai.— sUtI«. Lorett«», Lonen r,1ilntiou«s mir ihrem Hunde
^ um». FluHsi',: Tte Welrb»m>nl-r! Zu Kuß
UM dle We t. vcn Sän r^r.iNuiSt'n nlhknnrieslirt /.n,» o
um die We t, vcn Sau FranciSco abmarschirt am 20 Octoder 1397
Heute: Aorle ui!-i 20 er8t«'»-i->ls«> Xi.inMorii.
Nach der Tiorstellung im Teutschen Saale: „T'Schrumiueln". 1011
T-errc-üen: IX., Naßdorsrrstr-ß- 4. Tclrph. 8589. I.. R°th,m!hurm,U:°be 16 sB-zar).
17m Zsll
Ah.
lllll.1 11!
sür .Herren und Tame^ rn^orößler Auzwabl verteil dichigst aur>
:en und Tameu in größter Auzwabl verteil dillii
geliehen rn K. Siinon s MaSl-n-Lcid-nsralt,
F., ScoiiHO .ILiilslit 10, ris-L-vis dem „Lchwarzcu Hund". iLS
KÄi8ei-jutiiIällms-8ial!iiIlLLtL5
«nsan, >ij3 Uhr. lknde um 5 Uhr.
TncewittiZicn
und die sieben Zwerge.
iSeihnachrömärchon Mit Gesang und Tan, in
4 Auszügen sI2 Bildern) von T. A. Gorner.
Musik von Paul Mestrozi.
Ansang /,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
'Anno dazumal.
lkiu deutscher Schwank in di^ei Auszügen den
Carlol iSottsried Neuling.
Tr. v. Hösel, Bi'wgermeisier Hr. Robrsch
Lie Jungser LiseNe, seine
Hautdälterin Fr. Lieberiklt
Peter Liiikelhuber.... or. Lobler
Frin. sein Sohn, JSger.. Hr. ^töbr
«r^en. sein Mrntel.. Frl. N'coletti
Gaiinarrer, Kaufmann.. Hr. Godaj
Törr. Geflügelhändler.. Hr.
irck^r«. Metzgeimeisler.. Hr. Hvrak
v. seebach, Banouier... Hr. Leicht
SchenIel.Wir!b,«äsermeistrr Hr. Brüngger
Rakowitsch
"ivrak
Hr. Leicht
Haberm-lln. ALllerm-ister. Hr. Fischcr
er. Zmerenj
künzcl" j 3üger'
Ein «uaiteur. ...... F>r L!n r>
Ludwig, Lchrjllnge .... Frl. Felder.
Toiinerftag den 18.: .Der Hahn >m Kord."
^re,:ag den 19.: „Anno dazumal."
kainüag den 20. Nachm: „Suerwittchen und
die 7 Zwerge." «bendr: .Ter Hahn im
Ull3oie8 i-io8!^eii I^szers ua
§8!Ä!l-z
UZz8!l8!8iiZil
i'88k!ie8te!s8Lnvü!!e!ii!e!i,
lislieii ivir
UQ8 2U eiNSI'
VÄtMü ssdr bßüsutWijöll
äsr Iiisliei' selion lies reäucirieii I'r'e!5s
eritseliloshen.
korb."
Sonntag den 21. Siachm.: »Sneetvittchen und
^die 7 .Zwerge." «bmd«: ,^n° dazuina!."
Moutag den ^2. szum erste," Male): ^Joicvh
Louncr."
Tienftag den 23.: »Der Habn im korb.
Itleatvi- an llen liVisn.
An'an, 7 Uhr. Ende um >/,I0 Uhr.
Der grieckische Dclavc.
Operette in 2 Acten von Owen Hall. Musik
von sidne, Jone4. Für die deutsche Bühne
dearhsitet von Leo Stein.
Iil'ia«i-tc>ir-v:
Tonnersiaz den 18.: „Ter griechische Sclare."
Freitag den i :>. sletztes GaNspir, der Herrn
Franz rrwele): „Tor griechische Sclave."
Samstag den 20. sz„m ersten Male,: „Der
Sechsubijug."
Sonnia, »en°2I. Nochmittog?: „Tie Jleder.
s. i ilbendr: „Ter SechZuyrzug."
maur. i
Oi'snia-IkeLtei'.
4. Bezirk, Vollzeile Nr. 34 (Urania,H,f).
Ansang 4 Uhr.
(Schülcroorflellung.)
HilNMclspkiotograpktirn.
Unsere LVricgSmarine.
Lebende Pl,otograpl>ien.
Ansang »kjh Uhr.
Das kieilige La.nd.
Nach Transvaal.
MZtSLS !U ßl'LZLSrSL
kSZlSll VLülSvtoZt!!
I^lo^SVi/ggsSNNZUS
LöüW ZM8ZU L
I.
sr 1^08. H-
Drwli Kr'iNrbr) ArWe Marsschins
Dvkoir undIravdy-Fadrikeos
DrisLi Liqnorr Zrroü, Zara. j
Drioii Waraschr ''''
üeneiLl-Vertretuu^ uuä Laupt-DdpOt: zz7
KrAiiI ll. i!°ML8
erhalten Sie den reich illustrirten
PrciScourant von io4S
Cstiüon- Touren und
Grdeu, Klützc«, ^arVen.
Kigoiphonrs, Corrandoli
(Confeiti). Tanrsrdnun-
und Daruenspendeu.
Scu
llsl-I liV. i-iLblki- L llH
Nei, WI, isgli-MiMsr! sik.
Größtes SpeeialgeschLst fUr FaschingSl
artikel und Tecoratiousgegeni'rüude.
^ichlliollks Gkkhirftslsrül i» Liii!
1220
.D:e Marktgemeiltdc Kattern in Deinsch-Südiirol rerkault im
Lersteigerlinss-äivege II Bauplätze auS ihr.m schöiiNsieletzenen Grund­
besitz am Mendelvasse. Tic Bersteigerun.si nuLet statt an Srt und
stelle aus denl Mendclpotze, in der )>iäbe dtö „Hl>rcl Sprelcr". am
Dlensims den 17. Lpril IIW '"n 12 lldr Mittaa-ö
bestehend auS einem großen, lichten, hohen Verkausswcale mit an­
stoßenden drei geräumigen Ncbcnlocalen, ist per sofort zn vcrmiethcn.
Tas tchcal ist an der Ecke zioeier Hanptsstraßen im Centrum der Stadt
gelegen, hat sieben große Schausenister und zwei Entrees. Hiezu gehörig
ist noch ein großes Souterrainlocal.— Auskunft ertheilt Leon
'Abraliamer, Wien. 4. Bezirk, Favoritenstraße 41. 102
L^»r8i7o»Hsupr^iE8erLLs« von
MLiMLLsiLZ? LIodAZs; unä
?r3JS!'z ZLdmLsN, ZsIvdUAarsu,
Uelsterunq bekannt.scf'.cben und können v?m 1. Zönner 19l)0 an
iu der Äa^iitrarskanzlei-in L^altern ein^ejel^cir w rdcn.
2 LLL lir4^ TU r L1,
am l.ä. 2t:-Poi:iber 15S9.
Ter Bürgermelsstcr: lokiaail ^lllilll-gSSSVN m. x.
I grinste I»-L2inken
? gri '.e ^-raqer r^elä;carr»e.
I» rr L L 8 r^:
1 Kz. 9r» kr. AeiustenTrbrecziner Paprika-
540
Tie BersteigeiUngZ-Bkdlngungen werdtii bei Beginn der Ber- tz'^adg.-m7,or^ .' i k,. S4 kr. F-chsienEau,-nburgirFrüh.
inq dekanntrcacben und kiiiinvn noni 1 .stönnov lOlXl nn ^Fci,i>toa aiagtrLaiskllleisch,^^
I kg. 84 kr.
1 »g. 84 kr
1 «g. 50 lr
. 1 Paar 22 kr.
irüSvock
irvr ma.g.w I uz. 70 kr. Midriich.- Prcßivnist.
Foi-üc Prägersriichelöarrdc, Ncutiiicheincr tl!»ba„si,
:t obi'zoa.'i, 1 ko. 84 kr. 27 T?ka lchw'r..
z Fkiliüc krakanor Wursi.. 1 L>.g. 95 Ir.: Tebrrrzinor Würste,
"Fonlite Schüitcnwunt... 1 kg. 95 kr. 15 Teka schwer .... I Paar 11 kr.
Areise Oerfteheu sith nur ab mein Magazin.— P-rkaiis nnr c?ngroS.


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 16 ]
Veües ^«mer 1'LAdlLtl
17. .INiuisr 1V6V.
,8r.'L5
I)080n«^or ori
Vom üeLtoi. 8-tm.err. k»ds:.et. x,d«m di«wit -M-° Vsr,..°äte°. xreu°äe° imä L«^s°°te° /-^-dnedt vo° ä-m
L°-cLeiäe° mmx8t8eS° resp. V.ters, S-d^viexer^^ters. 6r°ssv»ters >i-.ä Lruäers, äes IIerr°
Vl.ess üsr kirmL «eeg L frieümLNn,
prssiclöiiien lies csnroren-Coüegium» -ier fjleiierösierrelckiselien Lsosmpte-LrseüseiiLst,
Lsnsors lier Oesterr.-ung. Lilnk eto.
I, L-L<,tte°rf°s T lllet. clem 6sl>t>»Urieäd°!e (isrselitiscke LdtkeiluKs) üderM>rt unä ä-l-eldst rur elv^zea Rüde i-eststtet.
^Vi e ii, »m 17. iLvner 1900.
I.»<1vt:r ILk»i,tor, ^vxii,t« r^riva»,k»ni»
vL. 8!esLr1«t1 «e!et>, L«d AlornHvetL
sIs ScdvieAersVdve. OLttin.
.losellne 8«sr»vr
sIs Lcdvester.
Leitil» ILttnIor,
Llvtenv Lr«ivt»,
I'IiiNpp »rivkliu»»»,
^rtlr»! LUetlm»»»»
sIs Lirläsi.
mcdarü, «evi«, Llkus, ^Itev ir»u1or, Rodert 8te1ai> »viel»
»1s Loicel.
Abonnmenls in Oesterreich
nehmen
alle Postanstaltcrr entgegen.
Pro Quartal: 2 Kr. 96 H.— fl. 1.48;
für 2 Monate: 2 Kr.— fl. 1.—;
für 1 Monat: 1 Kr. -- 50 kr.
Oksterrcichischl: Postprcisliste Nr. 2639».
.Ausser Ltanäs, kUr äis vielen Lerveiss
von LusrieütiAer lüeilnadine nnä äie seüönen
^lLN 2 sxonäen, velelis mir LnlLssIielr äes
Ilinseiieiäens ineiner inniKstAeliedten 6attin
2 U Heil wurden, ^eäem klinLelnen persönlicli
rn äanlren, sprselio ielr au5 diesem IVeAs
allen gellen, velol^s mir nnä meinen .^n-
^eliöriZen in 6>eZen sclrv.'eren laxen in
unserem liekew^ikunäonen Loümerre linäern-
äen lrost braeliten, meinen iunixslxetillilten
Davlr au».
»s o«^ »l> Wi°„
k. !r. LksisrrsikliiLLlis D8is3i8lrskN6A
VNdiL sd 1. Ootobor ILK.,.
SLürLvKitt L«8Svor!rijNt-unlKnr:
-t^rlderg—Paris—kellt.! ^Visn-poniafel—Veneriig—Nom anit liiailanii—Ksnus.
Visa-
s so
ü
» »2
12 4 -'i
I0 28
6 05^
2>,rict».
...-^*7 4.'»! ö
»ll Ler»...
6vnf..
I 7-)N..
LlsiLsiU»
b Ob^ »n ?»rl« '.....
SedI»fNLx»n rvriiieoen ^ien uvil ?»n»
0 s:r
10 30
7 15
7 IN
5 00
12 löN
6 S»
10 40
I 57
10 30
8 4.k;
'
8 »sl 9 LS
11 05> 2 15
6 3!^ '7 .<»!;
12
1 10> 7 Z .'i
VIen—Köln—krüssel—lonlion.
»7 1S tSoal'LOO iVlcn ^L t7 irH'SI.'»
.....> ^. ^Virn Süäd. ->>
II 20 «8 S.»»^»b VVisn VH-lb.
1 2Ü'-'
LH4S
4S4
4 8 I
10 11
4 SO
2 12
12 S7
12 01
4 4.3
^92«
10 47
s an
»V
LN Virvisurt
. »d
Köln
Krüs5s1.
Ostonäs.
7.d'
VIiS,iNrrSv).
klvt-tl V. NoN^nll
35
28
-6 451 4
1 11
^l"23l-^
^2"00ll.'^'S!1
9 2L ü 111»
2 ir»4 7 5 44
112 L 4 r 4 00
S 39!4 10 00
17 4S
s 3:»
** Sl'Iil.f- vvä Sxieiüs^»^»" rviscil.ll lilen—Oslovä,.
r.Srlil.uvr: IVion—1.(.väou 29^^ vlsr 33'/, Slunlsu.
V^Ien—Villnoiien-pari».
7 4S>: 8 SS "8 !iS tz^.d IVis»
6 85^1
e so
S 10^
s 2 N>
(1V«-ld.>
»nNauedsn »b
„ 8tr»»»1>x.
?»ri»..
»6 4S^j S NS! 9 12
r
S «S 71 l
9 S0>7 z
loSäZ 7
lOi 9 S1
:r» 10 2 «»
10 8 35
.- 4 45
5 ir.2l;12 «2
evo- 7 25
lr! lV
d 8e^1^»s^LxOn rviselisn Wi«n vn4 Llüvekev.
-t 8edl»k- vvä öpsikvvnxsa >Vien—ksrii.
Auslcunfisburesu l!er k. I<. ösierr. ZksLisdalineu
7 45
4 27
<> «>S
»9 oo
7 18
9 02
^ »1» IViSn VVs»i.d.
. »L -4.
. IVien Lüäd..
»Q VillLei;....
.. .»^1
, ?ont»sc>!...
„ V^octii;;...
.»
lt't»0Ln3
... »d
l. OSNVL..
....
»n Hom
. »d
8 c^I»ftr»Lün i'visellsn IViev sn 6 Ven»; 6 i^—llow.
?»kr46»u<»r: IVivL—Vsnsäix 16 8t., »iea—kow 30 81.
tVisn—koren -Krios—Iiteran.
7 36
l'42
2 59!
4 48^ 8 I'.rnsn-Oris«
6 27 V. N°r.n
Hs5er iLnsdraek.— -j- Dedor ViNaed.
i.llxusrug V/ion—ktirra—ksnnes.
VorlcoUrt »d 15. I^ovombok- U»xl:c1i.
>nsLliIn»s von 8t. 1'«ler3dn7x vnä 1Vrrseii»u in 11'isn 8. v. )«4on
8t. ?ster-,durx »n^ 11 3L
I„ >VLrLc^»ii ''
! Ld V lsn k^irädLtivtiof «...«.....»n
! LN XirTi» »t»
^, OLNVS5 ....,.^1145
vvä §kei«ov»x«L IVisn—(»alle«, ^sr^r. VVL.'Lc1t»u—
<'»NN«5.
1H»rtä»v»r: ^'tsn—c,vnes 27 8t.. 1'otor,t»u7x—0»nno, 65^4 St..
(?»no»L—Wiev LO 8t., Otinue«—1'sterzdorx 72 81.
2 IN
6!
7 25
11 25
1 .51 l
2 24^
LI0ira »9 VVi-n 8. r. 3. L...
6«N. 7 40i
2 4.4! 11N»
9 05.
10 32!.
"> .5.
»d
/^rollen.
».> E7.7^l 3 LO
«dw^!
8^,^
in i^ien, I., tnliAnnosgLS 86 29.
9 2.111 Ist
517! 24N
. ^82-
vi« Il.-I-tr-it-ll .«!> 6  so»« »l>nv,«n7.,I7«r° voieiol.,",.
MMM«
! Urliirsr-ri»««. k> u» ». KnötorioS  go nII m 2 V! o.l I. o vorr 3 i>. 8 »>i»-
! mMs! d. slisn Lriirsnilungsn 3 InNoiSos. vi«»s, 3 ur <:5 s«>ns «!r»»«m!>n riq«n-
! cvkLktön dsimimlü Xr»u» »süvilit I. olnroiiisii llistricton No»«I»>i 3 »,»» «» s- Nol.s
! dir rii 1 »lli'. errvicdt, nicdl m vörvocdreln m .3 in Osulrodisnö »rodrsnil. Knuts-
i ricd. «sr 3 »d.:>. 7 ^/il/iirii!, 7 .ii/r,v /ins!i- sNn«iic/iIi»I-) Nusiir-n/i, r.,i,iii--ii-
I.'^>irr<>!i-. 1 //i!Nti<»!«ii, 7 >>siN.'» 7 i/s«i-
I /./«IIIIIIII«!/. /s!id<<>>i, 7 si-ii!ri 7 .'eil, sttiit/i,i..svi> sto.eto.loldst. nnmantl.adri-
zelirisnigs, «sloiivr von Ks!m ru? 7 ,>iii< 7 ,->i.«'/iii'!»is-«!->'/ir in sick vsrmiitst,
I Vöftsngs u.t)-?kitst!en üsn ^dsu 4 üik 8 ss k(e!tul 8 eitilxsI, «tsteliv oriiltn bstrilvlen
, s 1ÜUIÜ6N VSl ^V«i«kon,r»ntt. Iitotrcnlrirrsr ». Zilr»'-:, sekLINiok
i ist. 8 evo 5 ueva m:t srrUioksn ^suLSSetingsa unü /ittsstsn üestlO.
.z.
VlNIxs
'LF
villiHee als überall nnd sicher neu. auch slederriNen und serilge» Bett. Arvß- fllonnirn.
luchenl ü 8, von valbftmimcn 9. 6.40, Federntucheiil fl. 5. PreidUs!« irco. Erste liohiiitsch«
tie«ia»-»v!>^ ti, «»«fteninden. sHt.iaien: I., T^tefer «Arabcn 17 und Martahils
8. ?kra«wcy-» BtelNuaseu-Ivkrllhr i» aUcu vret ilNedcrlasra
r.siv Nil'!,
und zwtir: LLsr, gark'irten I> 1 pr.'^tL«r-.
dann i.»Lrvvr 1 ro»r- und
Lvdorsllo- lerlLolv. iolvohl auch gut a.iS'
grpreßlcr 'rvysen ist in di.r ranvw
< 15 enu?icuskilaftS«- 1 )vlkevet zu I? 1 r»üv »-
< 1 orlk brt Mähr.'Neikstndt täglich frisch
und dilllgst zu haden. 488
kür* sri^S Ms^lÄAISi
Li^vas!^ou8s! Ltv/LS Lntvs!
- 75,
UiklikW klltLklöW
ri. 52
k)lnr»i,i V» »«»»eilt,
ii»»»i»4 ir -r« kr.inrilt
»i»t«I II»«; vei Les^»« l».
§e!l2is!tl!je^ti Sl'ülLLLt LickiüilttüItll'cLbrl!.
<zd:x«ik 41. »«lov:
L- rrnsü Lürir k!.. I5i rrnitr^liittr» Z.


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 17 ]
r^r. 15
Hittvoelr
Xeuss bleuer 'kLAdlatt.
17. ^Lllllsr 1900.
(14S. Fortsetzmig.)
liiachdruck vcrbclrn.)
Das röche Wand.
Noman in zwei Theilen von Pkerrr Zales.
Deutsch von 8. Berg er.
In der That saß daS kleine Fräulein vor ihren ver-
schiel^.'nen Haiishaltungsbiichern und ordnete die Monats-
rrchnungen.
„Was willst Du?"
„Ich w.iichte mir gern Seide für meine Stickerei
hoic.a... und Papa ist von der .Hitze so müde..
„Lieber Gott, man wird Dich nicht stehlen, wenn Du
bis auf den Platz gehst," meinte Zizi scherzend.
„Und außerdem bin ich schon fast eine alte
Juu.gfer."
Zizi zuckte die Achseln und Planche verließ eilig das
Haus,- anfangs lagen ihr die vielen Lügen ein wenig
s.-^'uocr in den F'üsen, aber bald ward ihr wieder leichter zu
Mulb?, denn eS geschah ja für Louis, und das ein-
nkiMende Gesicht des alten Dieners machte ihr rasch
wteder Vertrauen. Er war hinter dem Baume hervor­
getreten und sein Kopf erschien jetzt an der Ecke des
Douteoaro de la Reire; Planche erkannte ihn: er war
einer von den zwei Bedienten, die sie vor einigen Tagen
a::i dem Kutschbocke des Wagens der Marquise
get: hatte. AIS das junge Mädchen bei ihm anlangte,
begann sein Gesicht zu erstrahlen.
„Wie wird die Frau Marquise sich freuen!" rief er,
aber Llanchc gebot ihm Stillschweigen und stieg eilfertig
in die Equipage ein. Erü als sie allein war und der
Wagen sich in Bewegung gesetzt hatte, überkam sie etwas
Angst.
„Was habe ich gethan? Wie konnte ich ohne jede
Ucoerlrgung ihrer Aufforderung nachkommen?"
Dann aber mußte sie lächeln.
„Ich habe mich ja entführen lasten, wie zu alten
Zeiten!"
Die Marschallin hatte gleich am Morgen Vor­
kehrungen getroffen, um den Besuch des Fräuleins von
Luc-auu in Iouh so unaufiällig als möglich vorübergehen
zu lassen...
Georg, der von den Aufregungen des gestrigen Tages
sehr erschöpft war und überdies eine schlechte Nacht zu­
gebracht hatte, schlief noch, als sie ihren Kammerdiener
wecken ließ und ihm Jnstructionen bezüglich Blanches gab.
Wenn fir einwilligte, mit ihm zu kommen, so solle er sie
durch den oberen Wald fahren und durch eine kleine, wenig
benützte Thüre zu ihr führen.
Kaum war die Equipage abgefahren, so ließ sie Frau
Pauline ersuchen, zu ihr zu kommen.
Paula, die nur nach einer Gelegenheit zu einem
Alleinsein mit der Marschallin suchte, erschien sofort, und
der verstörte Ausdruck ihres Gesichtes, ihr angstvoller Blick
brachten es natürlich dazu, daß die Unterredung, die sie so
sehnlich herbeiwünschte, sofort begann.
„Mein armes Kind, was fehlt Ihnen denn?" rief
die alle Frau, als sie sie erblickte. „Ist vielleicht eines der
Kinder krank?"
„Nein... Gott sei Dank, im Asyl geht Alles
gut... aber ich muß Ihnen gestehen, daß ich mich selbst
seit gestern nicht besonders fühle und..."
„Sie wollen doch nicht um Urlaub bitten!" rief die
Marschallin, und setzte dann, sich zu einem Lächeln
zwingend, hinzu: „Sie sehen, ich behandle Sie wie mein
Eigenthum."
„Ich stehe Ihnen immer mit Freuden zur Ver­
fügung," antwortete Paula mit einem liebevollen Blicke.
„Geben Sie mir 'mal Ihre Hand ... hm ... ein
bischen Fieber... und jetzt einen Kuß— ja, der Athem
ist ein wenig heiß. Aber.. ."
Sie nahm sie beim Kopf und schaute ihr tief in die
Augen.
„Ich kann nichts Ernstes diagnosticicen... Ueber-
arbeitung... Sie muthen sich zu viel zu.. ."
„O nein, aber ich fürchte wirklich, daß ein wenig
Ruhe.. ."
„Gut, aber heute Vormittags brauche ich Sie...
wollen Sie mir das Opfer bringen?"
„O, wenn es nur das ist, Frau Marquise!"
„Erweisen Sie mir blos den Gefallen, meinen Georg
ein Paar Stunden zu zerstreuen... Wir hatten gestern
eine etwas hitzige Discussion.. ."
„In der That, ich habe bemerkt.. ."
„Ja, wir haben uns ein bischen gezanlt ... das
kommt oft vor. Ich bin überzeugt, daß er noch in Schmoll-
laune aufwachen wird... führen Sie ihn im Asyl herum,
unterhalten Sie ihn... am besten, führen Sie ihn auf
den alten Pachthof und sagen Sie ihm, daß Sie die Rech­
nungen mit ihm durchsehen wollen."
Dieser Wunsch, den Neffen an das entfernteste Ende
des Gutes zu schicken, kam Paula etwas sonderbar vor.
aber alte Leute haben oft solche Launen. Kaum war Georg
aufgestanden, so meldete man ihm, daß Frau Pauline ihn
im alten Pachthofe erwarte, und als er sich darüber
wunderte, meinte seine Tante in ganz natürlichem
Tone:
„Sie war heute Früh selbst da, um nach Dir zu
fragen— es ist ja nichts Wunderbares, daß sie die Rech­
nungen revidiren will, da sich jetzt eine ganz neue
Periode öffnet. Gehe also, mein Kind."
So saßen denn in der zweiten Hälfte des Vor­
mittags. gerade in dem Moment, als der Wagen der
Marquise, der Planche nach Jouy brachte, an der oberen
kleinen Thür hielt, Georg und Paula in dem Bureau des
Asyls und hätten sein Erscheinen gewiß nicht beachtet,
wenn nicht ein Stallknecht, der im Hofe Geschirr putzte.
Plötzlich gerufen hätte:
„Ja, wohin fährt denn der Baptist da oben?"
Da das Fenster des Zimmers, in dem sich Georg und
Paula befanden, offen stand, hörten sie die Worte des
Stallknechtes und schauten mechanisch hinaus. So erblickten
sie ebenfalls die Peitsche und den .Hut des Kutschers über
der Mauer, dann sahen sie wie die kleine Parkthür sich
öffnete, der alte Kammerdiener vorsichtig den Kopf vor­
streckte, sich nach allen Seiten umsah, dann einer draußen
stehenden Person ein Zeichen machte... und eine Secunde
lang die Silhouette Blanches erschien, um gleich darauf in
der Richtung des Pavillons der Marschallin zu ver­
schwinden.
Im ersten Augenblick fragte sich Paula, ob sie nicht
das Opfer einer .Hallucination geworden sei, und ibr Gesicht
drückte nichts als Ueberraschung aus; Georg jedoch wurde
sofort bis ins Innerste erschüttert.
„Ver-zeihen Sie," sagte er mit erstickter Stimme, „ich
muß Sie jetzt verlassen.. ."
Sein Gesicht wurde bald todtenbleich, bald
purpuiroth.
Paula, die es wie Eis durch ihre Adern laufen fühlte,
hatte nicht die Kraft, ihn zurückzuhalten, wie es wohl der
Wunsch der Marschallin gewesen wäre, und ihre Stimme
klang ebenso erstickt, wie die Georgs.
„Mir scheint ... in der That ... ich glaubte
eine Mädchengestalt zu sehen.. ."
„Ja, Fräulein von Lucigny ... ich muß also
gehen.. ."
(Fortsetzung folgt.)
und höher!— lk Meter— Porto- und zollfrei
zugesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von
ickiwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
sür Blousen und Roden, von Kreuzer bis
sl. 14.65 per Meter. is?
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
li. tköNöLSIL MÄAI. NMil
Königl. und .Kaiserl. -Hoflieferant.
Lüeetor von L.
tsl l unschädlich b-'undon und rmyfohlku, da es keine »chiidlichen
-71 Lalze enldäl!. rvie Bic:, Llupfer rc., lsr für die Gesundd it
un> c'5 -)aut gaiünurt unlchaklrch, färbt ergraute und rolde ^opf» und
Lanbaar.'. -^'Ugendrauen daucrisefr. ohne bktin LLaschll!-. oder im Tawx-s.
kade abtusärbeik, schwarz, tunkekbraun, lichtbraun un) luufeidiond.
< kl. rr. Onrtor» Ü I.
zi'.-a' ^oldblikNdfärben dunller HaareLit. kf. I.Fl).
n 'icher wilkcudes Mittcl q-'gen raube und rothe Hände.
1 Flacon 00 kr. Bcrs..i0ung '-LO lr. Emballage.
EW" I., 9. "V8 47S
P -VVI ISO!
L'rzMski Äs Lllv
Oppenlieim's
tzxchAeu-'
> !Li>
i p I
aus der Liqueur abrik von
:: kkr r>«nt!,< l!!>» Ir>!I><>:-,'i> ir, --krin-kn
wtt Beg-7!-. Schrl.a'^r.-. d. i. L.-vlr^id-.-r I WO, iwe, o-v-
üos. OpflsiideiM
i.v tionn!>,oi;, Ost-Le!iIss.
V>iirkt.biir in ckon msi5ten ronoi»
mirtoii ttpecerei- u. llsllcstcssen-
bsnälanqcn, Katols, ltestaurants, i
Lonckitnreien unü 6ule8. j
V»I- .>.,,^!:n!>7-.>i>!,s
Dr. cd. LrLnäcn's „Ibr Loarm-
krAWSN-ULMZr!
Ten rcinfren wciycii eiu runzclircirS. frisches.
jugenvUch schönes (sseNilik revleibi >-nng un» aiicin die
ervrodte tkraiicn-„gnnder- t.c»Sme, rcr T e>^tl 'r!,
4 iiro >cn. giaucN-eiauber-Plider, per kchachicl :t ür:n?r
^ <,uiciirunz pr. Aachnahinc durch das Ckntral.-ere: --Pr,z
^ k... XüNN, MsN, !i., k'l'Li6I'8t!'L886 6!.
/.xotlrolco rmm scdvarrcn DLron, I.. IiuZooL 3.
rrkrlröllsva», LLküLrosiLs, erarLtpriUll»
S-r-°
LonFosLioQ»
L. 39. krrr«
HM-KrMlhlmz.
M?' 4 «.«llristoU-r Lni- Lnxli!-«:!, nr,.!
UM"^ ksi I «kie; "M!
(eu.u r-, .u: ua c.nNI«,-r.n>-1r ss.ehn'k. qilterSjüilnnc»>
r-^er^l-u c:'
(rurnt' lt.in: k r' r^
auch s. r 5t"pf, öLascn» «.Mund
In einer Sommerfrische in der Nähe vou Wien, nahe
Bahnstation, ist ein neuerbantes, erst kurze Zeit im Be­
triebe befindliches, im Ausblühen bc.zrisienes .Hotel mit
Restauration und 28 Frcmdenzinimern, großem Park, »o
v^rpsekiton. )kähcres auf schriftliche ?lii'ragen unter
„TL. D. 399" an Nudolf Nlossc, Wien. St8
Pilse,I, am tö. tü-o.
Ul'gnrrg 60^ 11 .täglich^ von


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 18 ]
-ke»ss l^ krdlstt.
17. 5Liwsr 19M.
Um äis VLSeIMS-ü'oi!stiSI1-?rLP?.rOiS in äsn Ilnivel-si^I-Ool^r-^ued 2,1 bi-iNFSv, tiLdeu v^ir äis?i-c'l8o
so oolvssal IieradAssöt^t, äLS8 es ^et^t äem grossen I'iidliouni erinöAliolit ist, äiose Qnssei-oräeililieti feiaeii
VoUvitSll-krspsraiS stLvöiA 2 ll xsdrLuelien, 1 VL 8 flUiisr llur dsim vokIkndenZeri I'ulilioum äsr k'ali VLr.
^ 111-,^ Ibsisxrisl oLsr>i27sn
!WUT
!LT-1SAN!!
v«rL,„rct«teoü er.
r «^oVI-V^SkUNL.«.
'* »kv»v«».''sk«cttl.^
Zci« küür (rillsr
v!6 fl38LKS 2U ^8 Kn.
vioso ?owLäs ist äie allerbeste vllä
reinste, velcbs überlirn t eiisttrt.
Leim 6ebrLood erkält sie clie Xopt-
ksut immer rein vmä trei von Lcliinnsn
Qiiä weckt äss Leer ^esckmeiäix.
jeiri k/HiLkglastZasen 2U
^6 ki'., 8L k7. unlj fl. S.—.
Vss kockteinst« unä rrirIcsLmstsLIittsI
für äen 'feint nnä äie LentpLexs.
Lei 8vmmsrs;>rossen äes vorrS§licksts
Lräpsret.
M^WN
liV^eltbervkmt als äss beste Llittel xeZen k'rost, ensxssprnnZene vnä rsnke l^snt, liLnäs,
Lippen etc.
Lleckäosen noä Llecksekieks^uben ^etrt 40 Irr. per LtLc^
SS
SQ n. -LO Izn27.
Der beste LnssbslsLm unä überksupt äss nirlrssiuste Lreparet ^egsn ^Vnnäreibon,
^Vllnälenfcn etc.
Liv kiLHiger Versucd mit irgellä KMSD ciieser 1'iüparats ivirä ^leäeimnnn von 6cn vorLtiAliolion
Li^evscdaften 6er Va86lino-I'rä^)LrLto üiierr.enZen.— ./^Lsolut notlivenäiz ist ^eävoii, beim üinirant' Lus-
äritolilicli oiiiAs Ori^inLl-kaolLUn^oll 2 U verlangen un6 slles 2 urtielr 2 uive 8sn, ivas in nnäeren kaclcnnAen
LNAeboten rvirä.
VL86lioe-?rLpLrLte sinL änroli alle Lpotl ioLell, vro§nen- nnä ?Lr5vmerie-6e 8etiLN6
OksLerreieli- vnß^Lrns rn derieiien oäer äirvct von uns.
vrnu,^^ vkosedrsLÄ! MLMfLvL87rir§ LsWv.
vv eraerseaer 2IarLt 7. (eoQsoUäLie6).^
k2nv:«QZ-kZspo4! /^lik k. k. k^elljLpoinsIik, ^>6N, !., LiepkANSpIstr 8.
^^veliuaL tnL^Nek L'ostvc?rANrr.; auch Bartboore na'lirlichen
Glanz und Fülle und l'elvnbrt dielel, en
vor frühzeitigem Ftgrau'n dir in dar
höchste Titer.
Preis eines TtegelS 1 fl.,» fl.
» fl., S fl.
Postbersandt tägltich ^et Por»
eiiiiend'iiig r>eS VetraaeS oder
mittels Pofrnnchnnhme der
ganzen stSelt auS der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richte»
find. 105Ü
^r»»D VsLllL§^
Visll, I.. LrilorssLsis L.
füp kL8 uncl^
kikkik'lsekkZ
üsssrt ill soliäsr .i^uskiiliruiiA
?I'0öuol!V-66N0886N86!l3ft fül' l>U8l6l'6l'26UgtMr;
HVLDM, ^'ZLZ., L,es'vS,enje-UIer8.8t> EltileSit«
berket'' fl. 1.2 ».^
wlsel-WeSer-U^ r
fl. I-V.").
Meine s^irma ist
m»t dein k. k.
?ldler auög"z.'lcb
nct, besitzt gold. nni silo. uu.steuun.it-
medatUea und tauseude Anerkcilnuna ^'.1
schreiben. Jllustr. Pifi"a:alcg gratis''
V/eckSiriliiirl.. ^eiuLLo.,
VLSI», I., LürL4ner«4r»»L» ^2,1
üeinriaiis-tlot. lOv
^ il!i6!m8l!orkLs-^
Mnirertract-
ö0ilhNI8
sdWsr
7üS
8p6LiZ!L!Ä,»
Lr. Med., Chir., iUrfidrr der cffi-iorrkr.NjkS
der kdnigl. ierb. Taloma-OrtenS, gewrf nn
k. t. M'litärat t. cvrr. Mitgl ed d u. M>Ii:aesvita»S-PraiiS
b-tt-nr in-w-hrlen Ourmeth d", ohn Benifs.
sibeung. Orb. iaglich v v—5, 7—8 Uhr, an
Sonn-u. Feietta.>kn v. g—L. Honorar »läb'g
!« U clarion I0 kr. (I2 Stü-k 1 fl.) und»,-
8i 21> feiner in Büchsen.
. Gartrnirul-G'stüschllft."
Wcihb'.'.rggassc 20.
DcprrS bei den mersit^n Apothekern
l Seburt-tbelfer, gew. Eecundarar-t an den
ersten Klinikl N und Ablhtiluugen tlir äutzere
lind Haut'rankheitcn dc- k. k. Wieuer all-
mit Rücksicht aus die Au»« geme'.nen Krankenhauses.
!°ör?'»ooL"!i,id^«Ov^<^ Lotkentkilrmgtrnzse tli-. 37,
^me^alsö^v^nrstrei"^ H»>uikrankbeilen.
wl? mmesbevann^ A°uen.
donboni, die zumeist nicht» Z! 'r°»ktzei!cn I,.-..oI.le»acm. L»rd,,,irt
als Ancher od»r hiichft in.K^ täglich von 8—b Uhr. 8L
differentk Stoffe entha'ten.M MLbigkS Honorar. Luch brieflich.
I On»rrL vrriruNrt l
Lr. MARllA,
^psoiLlarLt los,
kür gekciiNkXrsnkkkiten.Kesokwüre,
kirrvsiisckwsoke u. trauiinkrankk
V!I..k^8I'!3!l!!sMfl338870.
s
Moflsins
8 ok!üliel!^eZii8tüiiäL
aus ssktsn lödluniscksn SräULtsu
D. KRWL.NK
Soasplis-Ynsi 7, Elle Noilicnihnrmsir!-
Prag, LlUlin. lthtiidiirg Xarizdsü,
emerit. Secundar» u. Lprcialarzt f. di>'creie
Nerven- n. HaurkraiikheittN, vrbrmrt in seiner
staatlich concesstonirren elektro« und
mechano-therap. Slnslalt v. 10—5 u AbendS
von 8—9. rrlicstc Vchel^e der Neuzeit z^ur
Nerven-, Nückenmarkk-, Blasen- und frauen
sb
8
WskLetliiu.
102>i
xoUtlrl, LltSsntsvL n. lSaroolr
i» grosser .^nsirnbi. los
UI., Seiüs^rss Ur. 37.
HirIebiI1u8tr. I^peirroourttiits »er^en Lin»
ssnckuurr voidMkr. LriotuiLvIren
Gtgc» ThtilfiihIlUlg.
i,. 1. iPoiiien, Sgettzcugr, biiisson, iSradl.
, ilOllVüklluÄÜ tzvMill.
Licbsr8t,r kieilunx üuccb
vr. Sr»n»'»
Kbkuma-«»«
»« ltsilvsäsobe
fiir /^r.'U si. t 20. 8viri 150.
Kklie^-^scksn 1-30. -^otusi
1 20. 8üot<«a 1 80. kisaul
4 20. Seinkisick 4 00 ste.
>V»3S0Qr,o1lLlt1. vssi^-
oliruis iv äer „Ssriinep
2e«treneift für t^rsnkvn-
püexv". ^»blreieks /^tlast«
von /ierrtsn und LoksNtsn.
krosvsobs kxrarrs ckmal»
Ls 737
pürssdrUi-^oLengss.
P«rn»b>vch»7 >tl.
8M-
langjähriger Sveemlarzt für alle llrankheikeu
der .Harn-, «lasen, und II, iterieid».^. ...
orgauc, i.z)e,echi>>. und SautaiiSsch.ägc. üin ältere», erfahrene» Fr ulcin au» do'-ge, Tedvielic, ferner ter tiär Hrrren
Fraiieiiieiden und Vicrvens.hivüU,.. gu er Famitie, orn guier ifrzi hang. mit ust» ^auienkieiccr. vkleiderftone, dann
S 'bsl veraltele Falle Iv rdci' in kür. st't tUl-igefpr »canee cinderiici'c^ und guten ü enetri- and a ai'gena treu, iranipon.
F it ohne BernsoNi ung der t-eiian.l jN. En juehlung n. wird zu einem 8mIirigen.Lv ea.cl, eätlr»»,s. ll'iairnuen -r. c. I'SI
g- ül.r:. Wie», Ltnd!. Ikol.lm .rkt .-i. K.aden aea diiiingnieter christlicher Fainlll- -uilrage von soiiden Jabrekva»t-ie.i nur für^ gj,7
ifrvuiaiwn mgi. von i» biö .z und 7 bis zur Slul icht «»»suvkr. ciior g» »utcr W cn mbit en briesli ,80^
ici. 3.60
,,,„, >h lll-e ü'üeudS .Honorarsei,r maüig. Brief- .. 7 h. ii r. 1 '» an .»öuatcuftcile z-^logier.! S»cI,.e!,Ilv.' '8i>-s8se 45
sÄ (Loir« «ra»«r-tr»»a» »). »I


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 19 ]
1
r^r. 15
DLIIigs DüvLsr!
HV. VLS^L.LIL'8
^ieaer l'aA^latl.
17. ^Lllner 1900.
jL vis uer^sL
§rswxlLi;2!
L»« e 1,1»» n«! 1 li r, jx
«. Viitjq»Lri»t
?rLz. Doirseits, TiLcLeLzLsge, bietet an: 252
M»«rtka». Tetrcttv Romaoeu Iktüiin.."'
dcr geiaininikn H«i:>inr>-.
^ <2 i^ IL11'^
SklL ittrn.« «de. Skat; ft. 5.40 f!. Z.—
Auekdoteuüucher« Bdr. «mko. und
^usi- Liyr, dornn!cr d. aro^e »nekdol.-
Buch v. »l»cn1:cb.-„. Lrnl! >l. 4.— st 1 :,o
SrogcdPrachl-ZUlftchlskartknalbum,ür
»<»0 lran,n. sieg. Suift. OTi^cnioller
T e«g??iür SM> LuNrn, 80
4,chl Hcste) auSge-eichiietrr
2.0MNN- d. .üolu. «inrer'Hd.
L'ulrri. Breni i. Huckldr. S»üchug u A
Um zu rnum-n. ,1. 40.— für n. 5—
Urtrrhal/,. Tne. Ti> iieben T^dsuLen. 7 Bde.
^-rchtdd. st. 1.L!).- Sedinrniste u. P-riS.
^oinaiien, «ruvesten ic. 18 Bunde. 4300 Biuchibd. st. 1 K0— Ler -wiae ^,-de
- Rumun PrEbund ^st. I VO
jw-idandige^ Eonver- stieurd rnqlisrch.Leüts» und Leutfch.
isteO Taschexivortrrbuch mi: chioirr.
mein Sust.ru nn.en ih.'ilj se-.n cclorirken 2 x^or. o.üi 2. isteb -kurin I UO st I—
?°r 'K'-un. Tcrg,. frnn, -Huts» .ü,-chd"euNch^srnn,
st'^io^',, l>'S -v°!dfrunzbde. siutt 2 Bde.. 7sü S. L,u:t st. 1.»>o st. I.-
^unrei^'"-tu??,?'oN^s'20 ^Sur°-nrr^Äm
^«ilLcrr., 1. v.— fl. 1.20 -7,,
lols 8 «gltkslifiNtg ^omgriö.
W^n'°ch!n.",°öo en-r°b.e und"^'
WädrkeKockrt ckvtk. KrokeS kollständ ökr.rr
ivüdrreKochncrpte. SrosteS rollständ. östrrr Siervriisiliwachr, H^rndwnr-r» -r.
Bdmlerkoidduch Ü27 -rn Sl. 2^st. st. 1.20^ lüglich dun 9—8. Sonn- und He^e^g, d>4
^.. 2 n. n. i.20 rauxw von 9—8. rronn. und He:ertao4 diZ
Ter weidliirie Körper v. Tr. Pun;er. K Ubr Abend». Einzel-Wurrerüinre. Honorar
^ Lurst. d. >. j7rgune NI. zrrirgd Modell. Ist. n,ästig. I.. LLrnrnvr,trnn»s Xr. 27
Vinfeum kom Bor,rage. !» Bde. ru.! Eingang H,nime'u>for!guste 2. Briefe werde»
«fiO belle, kernigste 2 ierr. in Boene uud beuniwoit.u «r
Bro-u n. er,-r-br. rSirlunz. 800 Sistten.!
Starrst, l.so fl I.-j
Paffendes ». UüpaffcndeS. Ueber 110
biinior. vik. u. ernste Lvrir. s. Hrrre» 50 Ir.^
Tchwarif iZorbief Armane. 14 Bde. In^
Ntnlrr-Lodrurss fl. 6.—,
Kleisk AMiZel!.!UMMo«.
8 zreci 3 Z 3 i'^t,
Brach,banden st d. Lraii fl S.LO fl 4.50
Srifrer S-rSerke.7Ble I,iBri!itodn.fl.2.->Tr. der Med. und Ch.r., SeburtSbclfer-
«. i..n. i.,^
hestr gritiiriich und fchnierzloS, g sstigt
llOjädrige reiche Srfadrung. gedcimr und
Haul^ankl,ei,eii. Gefchlnüre, Nervenichwäche
Ailsemriner D-rkchr.
f^auss- u. 'Zerksufs-Anträge. ^'^Ä'eriägfchirlie in jeder^Säbe
.....^" Milden aus neu, aiizaelöst, di- Geaen-
ereucrfcite Casscn, illii^iebcstii-dezallr.Soid.BriUanlen.'keri n
gebrauchtr uuv ncue billiacr Lre,l.n getauft, i.
iib^att bct. S
st-scriüb^d. S^ephaniebr^
geuerfrste Patcnt-Caisellen.'"
und Frauenleiden. Ordinu: on von 10—r'
und von 4—8 Uhr. Lonn« u. Fe»er:age vov
^ 10-l Uhr. 83
Darrezimmer separirt. Honorar 1 fU
^0l3'8 «g^ttksljflssitö ^omgriö.i
sta..e. lu ei !> Giuü der Tamen. Liebeouachr.— d^LNä.1^^"/ 7 Specia arz, fiir gciietme Krank
- Iehltrili d.s Brnstert. Eermini >r. 9^"kll vaut-u.bra»eiileideii. Nerven
Eta:t st. 12.- fl. 3.-! schivache, H2,
2loatk»Nor»
>Lmm:l:-b-Wer:e.2 Bde. 9o ir. BioerleO-»
Lerle. 10 Bände. st. 3.- II »«,7-»
anim,!. Werke. .5 Bde. fl. I so. ««ine'n
Ianio!kl. Werke. 12 Bde. n. 2.SO. Hoir-
I0KNN E. r^A. Werte. Ib Sende
Jr^ldLnden fl. 4.dO. kitri,r> «luiniii. tn den fchönstrn AuSeabcn
LÄe 2Nbnm für Bioiinfpiel-r. I.sti Dft-fickstäch-
f MMII l o" kiir.-iilberspirler >-. d. beliebteist.
»"e?ie E°mr°»fl'7 10..efte. Sialt-I. 6.-st. 1.50
fl 3- Bande. Harn,oiiium üllbum. ^tr Scriragei-Iüch-
!- 2-' r. Baude. r.SeeIb°ren.ä-!.'..ar,.-chud.rl-c.2Sde. Ist
'^ Maftkall'cher iöaiiskchay Iled'r lOif!»
S!oo. 12 Bänke. hxs,„
I^isQ,I.,'^oIl 26 iIs 1 S,
ordlniri von 8 Udr Borin. bi« 7 Uhr SdendS.
Brirsttche Anfrage» werden beaniwor et
In 4 Praasttid.
Lel'ap M'nnu" Weib isteN n fl^rackldand. prüder ft v.-. jetzt st.
NWH 'i"- r so NLfl:f,S.L;!4F
urui.S. (sraf v.--c^».;e«Cbr'.sto. Roman.
jetzt f!. 1.70
Lttzauke
1.50
äWAH
Sienesteo vrüstä::."^.' ...... ^5'°''!"''"'"-».- d°r f-bö, st.n L-IouNücke
Si-nefteo. vrflstänr gk». sr°de, ^remp. ft,r Bieno.''2hd'g .'ven'Lyövu,. Haödn'
I nO.OOO Woil. Schab-rk u. A. 2 Bä ste-.
Menr. ilit..?irit, kgl. serb. Sanitäisbauiitin
8peoi?.l3i-rt tue gebeims
Haui- und Fiauenkranibe I u und vor, «iige
schwache ii>:ande S !ü!i v ra le e.ställewerken
rä'ch, i,ründstch und idn Brru »st.'runa del
päl'tnten bihaudeki. brieff chc Anfragen iofori
diärrei erledigt. Hrdina.ionSanstall ,m Eeii-
stnm der Stadl.
seuerfeiik Kassen,
«l^cbrauchle und neue, billigst bei
«. Seraer. Wien. I. Bewirk,
Litipplinflerllrake Str. 2i>,
na »5ft d.vr Tele^r' c'phkn anit. 8 .'>8 56X
Bersäyfkiicinr^übeV'iF^l'LÜte»,
'^.rlen. Kosd/ Lilber, Udren werden airS
(r-.grutM koslcufrei anZ-^elüst und der bö.irske
Dtekirivec»!; anr^rezahlt. rlohon.
Inwcller. I. Marc '.^Lurelstrane 3,
nächst Hoher Vrar kt. 823821
Bcrsa-sflfeine iiber Ärlflantcn.
Perlen, Gold und SUb r werten 'pefenirel
auSge.öst und die Gegenftände zuin höchsten
Preise d-.abie 852301
Sptstcr. I. Podkoivürplau i.
Bcrpsänveke Lose
werden ausgelost, der Mcdrbeirag b,4 zum
vollen Tagrsciirte au4be;abl: ivrofe ie-
ielb n llofe g gen kleine MonaiSraien
coiilänerk» riil fofenigem Srielr.chte
zl,rllik>.cekau-t.
Wechfelsrnbe Ltio Tpis. I. S-Hokrcu.
ring täk. Este «onzagao aiste. 7ä30>r
Versa-stscheinc -i8i5r
Über Gold. BriNonken :c. wcrden uuS Eigenem
au--gc! :r. v--r Medrwirtb .o^srk auSL-eiahlt,
.ruuaus von Go d- unk Zuwelennoaren,
Ubrk» :c.
Iuirelier. Pern'b.' KroSf.
^ch,^TLben^^»^und I ^abenplay 8.
Karte grnüpit, den Volten Werrlf
' tzi. 10 7u°ae ei,?^ 5'"' ", d.n besten Äu-g-d.n. Si. 12 st. st. 2.50
Kiirgnng Liilgerftratze I,
a .- e'"a, b „b-gbi' iNg n. 2. 5 i', f. .«über. 2 B'e 2 st
N...gg.,- Ü 7 b.r d. Umgang Mi.-Lf'che 7 '.Ä.":?...
17ng. (1.70- fl.—
lLgl:ch von S—5 Ubr und TIb-ndS von 7 bi»
8 Uhr. Hoitorar sehr magig 1VLL
j kür oetragene Herren- n.Tawett«
'.»''der, Uniformen. Vä>cke. Sä ube. Beitzeng,
-r ,ocr. unnormeii. Wa.cke. Sä-ube. Beitzena,
frbach frrak e r«'a 9,403 1
.'arie oein'flt komme sofo-t.
zahl^ vollen Wer,d ür gr:raqcist Herr»
and Lavieulliidcr, Uni orineu Wäl lie -chuhe
..niq-a,-aicv Möd'i, i! eila.ieiii-la t n. Ja! r.
ridr u a tr.r,n.ic7e.Mek>iaS Il.S-opolOS
9"^«- 74049X
Ankrog sür^H^rauen r
-drs,-», i'.s ?.-» p...»
Nlfrcn, tssold- und Silber-'
ivaarer, g a Tbest,ad!i!iigen bei Hngo Ei-ler.
.iuu^lirr lr. Peameraai ie 12 88638.V
^^/E'ges Ärennhol;, fleschr-itt.
-tp--.daniuho!j per lUO II. 1.50-1.8,,
tz'r Butte 12. 15 u. 18 Lv
^on 100 Kg. aufwärts franco in; üLiiS
qestclll. Ü>irt7 genügt. Joseph Biglbauer,
III. Arieuolw a 54. 8.8883.x
Ti- besten Preise f. Möbel
Ber,°,-enf»af,-n -e. zol^ti
-r?.3e> I. Gkmpendorserstrabe Nr. I.'is»
90847X
Lkkl Kelo bcrommt man für
Model, Teppiche, S>^neS, 2Säiche, Best.
ledistn, ganze Bertanenseboftei, :c. ic. bei
" strakauec, IV. Pbor.iöriatz 8. s 1564X
LÜer den h-ichsien Preis cr-
stelkn m.ll iür abgetcgte Herrn,. I>. TäNicii.
Midcr.Uniiorm. L,vree-c Sink.«larle geäugt.
P.Sot liia.IU. stammgaiie.st .Tb.ü. S152H
Lersaftschcin- iiber UI,reü^
Pretiosen. 22äschc, Kleider
werben auSqclöst und bestens
bezllkflt. I. schönlaterngasse 6.
:-I732X
.Zaitle be'te Preise für octr.
Herieu- und Tamenlleid.r, ganst Perlasten-
tchatten. Model. «. Schorr, 1. Judeng.gste
.>r. 14. SIS19X
Wagner S bcliedtestrn etperu. fLohengri
Tc:iuba»,er, Hrllänterrc.) f. Piano ,1. I.
inetudehrlich für Frauen ist da? ärstlich em
abvhlen.' Buch: .,-Lon der Frau— iür die
stran- von Frau Tr H,i«. Mi, «dschnst auS
tau enden vcn Tanlfchreitcn. diSeret rer-
tchlouen zu deueheo gegen 50 kr. in Brstfc
,narte» losten 30 kr., ren Frau A 1km,pr.
Berlin L. W. 20 .5». Lmdenttr. 56. 68678X
Auf Raten I
KsrioiitÜLils ^uetionbiiJÜe
Visa, IX., Lokergssss Ikr. 11L
(Leitevxssöe äsr SpitrlAL-se).
Versteixe^uxsu unü krelbüoaiAs Verlefluks von )löbeln. Xis!>1>i.n§5-
t^E", t^retiosev u.öul. Lnäen sn seäomFVocbentuAs 2ti-i?obon 9 nnä
V«> orinlttsxs iillo 4 enI» Hlir ^'uekniius^'z stntt. Die rur
> erLilSaeiun^ xciLNTcnöen Oe^enstLnäe können ru äen uleicben
tdtunäen be-ieliki^tz iveräen. nZö
' steheime!7r.,nk.
^oP..fö'r 7 e? 7 .e:.' 7 nr'!r"L 7 ab^^
Med.cain«'nte und Tntvor cknften, zur Setdsl»
... ., vollkomMkN gee'.cnet.
<-re,S st 2„. Per Post in C-uve-l SiScre,
,. 1.40 in Brie marten 8.
t-ksts bo!nöot>. Orlünstions-t^nstslt.
^^TIien, Sindl. Ircyuna I.
r rdtnai on r n lo —0 Ubr. e,».
an.° Ul»ren"ulld"Imvclcn
billigst an r. r. o'-mre ic. be, Sl. klohu.
H^Pazlt.an..'eng 1^^.' E.'rd°I
tSIaSfeftuber evceerrikasteil, S-lcher-,
^°mrt°irmö"eI."'ieu.7stNe Eaiicn'^ kauft
und verkauil Samek. XIV. »ieind,rie,afie ,8.
756931
Kaufe transportablen Gaft-
bau-ditd. X. Äoaderbahngaste 14. t>284Z
Sitz
eder
franz.
Lchaufeliiulil,
und Rillen in jeder
ruhenden Lage sich
Sflev:an5rueti»n,
sitzendrn
anvaflend,
kostete neu über
80 st, wegen Raummangel uw 40 st sotort
abzugeben. V. Wienstraße SI.
Th. 24.
1. Stock,
92574
r!i,en, vicressifl,
gebraucht, gut fchliestend, werden -n jedem
Quanlum getauft, Acelhlcn, IX. Müllner.
stafle 6. g..tz„2
Kpreialar^
!n l^vlsn»«.!» Director und Inhaber.
für 81
Dtsiirm- u. ^nulsrrattük',
Hrli-l.'l!!iUei- 8 li-.i^de Xr.! 08.
^ Lrdlnaiivn glich vo„
samilez auch
7 9 Uhr Abends.— Brieflim nicht
S!f,-auchrc,te vrster Qualität,
nnzeln oder ,n Partien billigst -bzug-ben
oei,Persianer u. E-. Wien. I Liedenberg
75 7 4 l 1^
Gegen bcquenle Noten liefere
78957X
10
von
or»2kii.
liygisnisoks Ärtüisl
k^Lsrs^,
rx 3, 1Z.
Lioderoackong ra ll, I. 2, z, 4, ö.
Ti-cre!e sk.«rr!.ndung.
Lre'Slisr.-n glaris u. 'ranci.
Oepot ssgriser blltntulzzsgpxn
!°uüv,'!g 5i80N6t'
- 8ckkiitti4u
(ktüiiirien).
?ro1,sa«>uckuugter>LL. U.s,4v.s-
^^krvaoclt S1»or«b. -LirrMdr-
läodsr Sstrek»- OourLUt gtratra
^ krau ov.
Bronze- und feine tyalakrtcrie-
waarcn so pLrtie kau,l u. verk.
s .ciner.II (Sr ilUolireii aasic«! 822971
Lcrsaüsss.cine des k. k. Bcrsav
Licitation.
r-nnerstag den 18. t. R, 3 Ubr «ach.
mittags, gelang'" im Frachten-Abgabe-
ina aztn I am hiefrgen äaüer Franz Joi ph'-
daüntvte mcdtere ,Vclli Wein tstum,
. tanrimriu Liaueur, Acslel, Socornüste
. .llnrimrin ttiaueur, Lcptel, Socornüste
getrsckne c Schätnmr, Seeg ae, Leder, leere
ätniballag! und FöiN-r, s.,rie ei.n Fak.rrad
gegen Bariahlune und loforigr Ab-
^änkportirurg an dem Melstbletenren znm
92836
, Papagei, sehr zalim, svricht,
I 26 'r. I i.gt. wein:, torkfmr am Tik;!. fliNtss.-:,
^r.t Äus-, zu vcrküusen. 1. Sctulcrslöa e 8.
92838
Kaufe Bilder und Autircu
ftdei Ait unier TiS relion. Steiner. I. Ftei,».
markt> 8. 845 Ü.X
Goft- uud .Kaffcehaus-Kin-
richtiing-gc lenftände In grofter L!uS>
Wahl billigst bft J. flischcr, V. WilcenE
maniigaiie b«. 848941
.Kaufe zu .kiollissin Preisen
Haben Sie Model, .Kleider.
Per-ell-n. Rippe- zu verkaufen? Bitt-
I^r^'.ie^n Mir, somnie so^orl. ^acob
tr.mwarz, II. Floggaüe 8.
8655.i1
Krankentaiirsrulil aus rokliem
Plu-w. zerlegbar, mi: p nmmiraber. ist billig
u.ltw der Hand zu v-rk. II. Iägcrstraste 2,
'St, Tb 5. S2176
Beste Gelegen!,cit l 6 i »0 Hl.
n twctN van der testen Bri m rstraftrrg.'gend
m.kk 5 n t)r!Isg ver.auff wirken» ^2 ich wkarn
K.-°nth.it das Snt! gefchift anlgci en muktt.
S.kniucll sammi Keller Atr. Srr. 92.5651
Stkniucll san^ms Keller Atr..Sir. 92-Ü!51
Kinderwagen, cleg., lt-rädrig,
fnimir.lder, 'UM Si^rnund uu7 .-.:i
Gunimir.lder, 'um Si^rnund uu7 .-.:i
Lü.r.ettrtlj biüia zu verkaufen. V. tro,,.crl-
yalik- 4 e 1. Lr., Tb. 9. 9 l. 595 X
.'wo —490 Nler Milch zu be-
-ietzcil gesuchl. 1.>
.Kaufe
771
Die erste IViener 6remiIl9!rvel!iIeillerllNA8-.Vr,8tg!t
(witielst l)Lilif,sillS8cbiils) vou
(I.iekerLot 4t, inzbe,ouäei« äus kür Lilmiusj^°°'
ouä kcbveäiocbo Oskeu eelir geeixfuete Ii»rtzs Ltockelliol^.
^rv!»
.kfcbrauchtc Möbel,
— Job. Lrn ^nr.^^^.
,ia:r>e ?!. Fein, 1. Predicretaste 3. V2stS4X
Gin Aas; alter hochf. franz.
^oottac ab „«jeuault m.r sro-.. zu v-r-
tLufcn. ?t.' Li!unsch in Flaschen -csnü:.
Enciel. I. 4. 9 2870
Gut gehende s^abriksuhr m.
L.Htssxwcrk ;u laufen vtsuchr. 2 Ü,.!^Ui.'r. XII.
FocrikL-af,e ZZ. 92M5
MiklZZ lfglzsMlWGszWLE
Maculaturpapicr
Ginrichrnng für ein Brannt-
chein, VI. Mariabilfer-
!'3220
alle Ge-
Ichä-itdall-ee. -.-r el>4:afteii. L.trn Illllf:
ledeezctt Wi!reni a.e-aijch, I. Jude: gase l 2>.
8ö,!5,.-I
Transportabler .Kachelherd
GeSlufier und TivetleS Lilli"" Aartanfr
bei Si. Cchoru, VI. ^uk-r^llserftrare 123.
E2I
'7r-dmi7: von 12 tr- 2 skid 6 8 Nbr
V.l Lok-i,t u Ferenaaen nur von 1 1 b>S 2 Urr.
barts, LtS-Lslaol- xsr 1 L-ieL L L2 l---. SS hr.
vsicbslllrLL2su.)i:o)r„ i gAck L 2s )r^. ,5 i:r.
lucl. 2llstcl!uiig in üio K>ulillulljr.
vurcli lelsxboi» vö«r LonsspouäenrlrLrte xemr öle VcktellllUAcu.s
ueräbu (von 8 Ltr. so) auk älis Lcbnellgts »llsee^übit.^
!ü 625 !;. 8 i.nZLr
1081
. Lxecialarzt dr tllrautöti-r, de- U: .r,
' d'. ega. e. Blau', ist-i.-b>, erden.
V«1orU»:i 2^!. 2SLL.
Frauc,tie:deti Iotaeztiftaiidie> nfchcr
LebeiiSweiic
I iLI -XT
V/ie-.'yss, tftLOZLsoo 4.?.
Lr: n ren Ikt-I -.'u- 4^;; ,. 7
5t.md- .-rv llt n euch rri st. Ralö.
Bcrsa^sch.iueüderOiold. Silber,
^liwelenlva.ircn
und Uhren :v7rd n an?.. d?r Me5r.
wertlt rrrwpt auLbeks' ll rluktr kbnukn Lie
'>'n (L
Posamcntrie in Partie ver-
fssufr srhr Lchmeier, t^oukk.-rloi.'är.
. c>'.!ornr7^..'
;'':sii7
Ef-'fnflmrd r; g"tt ^»»nrr
^rrkiun»; ,Zi.rttüfferauft w r-fn. reol^l»
I-.wfl-er. VN. -izk; eraaur 38 vLn 8—
und von 2—4 rb..
se"s' neue Lteliagen uns ein
g g'N Rnten-ift: r. .. Swudertaft^n dill.a ,ll rttkarifcn
1
Thurp.
IX. Alfcro-rch-
93164
.N!75:-ch-.-
g- !,«l vm° ,ri Th !ml:i II stVoll: s. >m
I.to, ,rm- e t 1. Tl,<, o. 4 l—r- e
,. «-n.d-»7». Ädib«. MS:
,... r-fe-..r'st, 17. kr^-..-2> rhts7. (Oeriifthölz,
'-k?kc^.:. .:::.U L'?.'.'.- .v »v
^ '.rOil.-Ti. lu.-' t ein-! .i-'tr ktv'rr jrf.'iHl-r. oder?7e.2- und bal:r-27 ce^en Jadrer.
I0- ,a ", ,t on. Iu-ste. vn.. -st». H. fchlu». XVÜ. r.rgKtt,i-fl; "L ^LiL-
_ -,il
lÄr. OlOW- o.t :ie
Milch-
S3040
verren-Menrzikoff 4 .—.
! Lo.:terrcitti. Ubih-,l»ng («chloeviin«),
.. Iaevb -ckiorbb.»»..-
voi, 2,1 ,ft. aujwari.. mit 20 P-rcevi Rabatt
vue^. auch lauben 21. S.3074X
! Karte genügt!
^kn vollen Wettd erhalten für alte Herren-,
--'l^clZrad, U. Groß? Mohrcugaffe 14,
41, 882461


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 20 ]
1
V^ier>, ^liMvocl»
^e«ss ^sAdlall.
17. -sLnoer 1900.
Xr. 15
AUsrmeirrcr Uerkerir.
Kaufs- u. "Verkaufs-Dlnträge.
Dersatiscsicineitbcr DriUantcn,
Dellen, ''^.-icnckt.li uiiv jeve Olatlung L.'aari',
Eirre Pnrtie Cpii,eNvorr,2N6e
ll sedr reducirren ^l>re-sen vec ,>enfte
LUe>,. srsttüni'g. 4.^.»». sl <> 2!^. Kuivu«.
Er--reS. '1-rachl'türke. p.r Fentt.r
Lvl»>llv lratfcn lr.. kr. und ki.,
f^rrsziunl« ttnlts.'lfe 1O(I Cm brcite. durch-
brcch.'ne L. Zour-'Vter'ücn m dc.r n neuen
Mustern, in guter, waschl)a:er Llulaliiar um
^rr. ils.— -l >—^
kr. bis N 110
yanae, Dcrknnfe rrrgonten
:;«nfi«r sammt Sü-t für mit^lcrc Sröbc. Vll Amg
eiiraiiarlr j aa.ie 2, 2. Lt».,» L t.. ,ll. 12.
«ltdeutsches Schlafzimmer,
auch n'abrradcr, Lllcider uud Wasiüc, werd!»
losl.usr-i -uSg^Idst. der M.'Imw.r b tzccau'-
LaiMeiüer nä^I neuesten
Ivttrnai.it tcn 8 st
XVlil^ I^SuIaasik Z, r. rtock. T>>. 8. 02en0
Brautkleid, weißer Nilas,
b-zahit br> »nchs, I WoNziilk ,ö. >m
Diirch h ou-r Unk», im Mircinzr-ch-i,. 8->
Die billigsten und besic»
Wäschrrvllrn nn- I. Tuch-nnbin 21. s-ws-
"sfch ich ich zalsir
"6 'simincr Möbel uin jeden
...^. »crkäuflich. Eltb..
L-raurricro, wkr^er vir,»»-,
! 20 tt.. U'.d Masieucostüm blllig abzugeben,
k ..er. ..u I. -I. uo.ur,
'"NrachtvöÜes ittococo-Ccstiiin.
auiwarl
Li" alle.Lesteil'Lrcstegetragene
aller Äri. ^'e-ren-und Tilmeiltteiver. Qchu^
ÄiÜ'el SLover. Boden'ram u. aanz. .orr'
lalikn!ch-il.en. »ane stinüs!.
I. M-ndl. IV. s,ar-t,rit-npl.8.
Sud- und Stuat-ba'.)u.
F^Tceimalwaagen,
7sto. äua mid2-^ail°.5«°'"^
Tcpvkchliaus «. «chenl,
^ Ä a t'.«>:»»:»r k t» S.
PreiSreduktevn or'r LricntaUistU"
Tevvil!.e!
, Echter Perser Poüciit pvich,
420x280 Cini. grvtz..
> Echier Pcher Bo2eulepvich,
n! 4?s>x28U Stm. r.rcs..
Echt' r Perser «otent.pmch.
" i 425x3tU Stm. gron..
. st.
.st 73.-
' Niisg.L^ciie
für ststett- »>,r> t!etvwä!che.
iusterft >intk».r, k'nch 23 v^ler st-4-.^.
»alsrr-Edifion, dicht, ^inchmakig, M'r
valtl-ar, Ltn» 2st Meter st^ 4. s. Leintücher
von tting.Lede, nnvrrwüstlich (für Pennvnnie,
.Ovtei» >c> per Etnck ist und 95 !r., Rcs.e
von seincn Lrinenwelten. xcr Meter oO >r,
750. .500 uud 2nu .0 Lnnu.. ..—
NnH>n'sebr
billia ve'.ko
HiM, -^äu^ch'°f."Dvm«ais° 8 im
Barlerre, !.ih. 2, nächst dem Srcpban-^iaV
»ÄNKLAkä^.^
' 'ich lause, oline den Preis t>. räö^udriiSen.
aelraaenL Serren-, Tamen- uud
Oificicrskleider.
«ks ?e«.r ---i?
! Echter Perser U bernurs
i Eck«.» P.rser Lambrrquin
Lnchtna-ünüpsicrpich.
ZOO 2 ch> ötm. lau,
Lmurna-Knitpiteppi»,
350x2 .>> t!tn. taug
Sinqrna-ünltV tevpsch,
40ox30ii Nim. lang
Smiinia-Knüplteppich,
450x3.50 Stni. tanz
Echitri Per! r PoNezer.
.st. 3».—
sl^ 25.-
.st.
stiVst von seiTistem Cbisson,'per Met. Ist kr.,
Lsesnenhaut, 1. Tuchlauden 20. V33t3
Prrsf, euch rrnzesn. oerkäu....... -,r
darrt uud polst. Pederdiven d., sl.
„stur. Lomp! !k. XI. Katerurn^one^a..
1. Ttv.f, Tdüi a! 2.r.4^
2 Ankleidespiegcl, Lcdcr-
?ec,r«ti-nSd'van. 2 (lbiNr'uze Tisch, Sesiel.
Nbr. '.^stlder, l;iNa k!l,öndrnnnerH.abe 152, ktadibahnlial,-.
stelle Margarelkengntt l. ,,»bart!,.» Lagir
von schünkn Eessesn und Jautentll. I>>>'d and
dillists!. Alt e Sessel modernis.rt. 7.5723»
! Politirte Ztmmrrcredcnz!
Herr.nschrcibliich. Anileidelpieq.-l. dilloi -n
verk. ulen. P. Schlosstaste I, -hechP ,' ..36 8
SDegen Abreise ins Nustand
lstoldsalon, bcstklicnd au- »etchnirnem Lpieqel,
Tisch, Eavap:, 2 F.auleuilr, 2 Kesseln, Sor-
lkt .rzinliner, Küche uud T enerschatl.
Cc>mple«e HciiatsauSstartunggn
(xinzclne AiödclicüLc wie:
Teroraltouldiva» n»t Teppich, a.
Vltn'ch von st, 4 5
Lltonioit'n von st. 2.5
Herrengarnsturen niii Tevpich und
Plüsche, Gobklin uud Leber.. von sl. SO
Sptegeljckränle, Coulols, Iardinincs inid
Spl-llel, Säulen. Bilder.' N.vv-4. Vor!, nee
ur.d Tccorationrn le. tn reuver Andtr»al.
Eigene ribt>,ci!uug von Lcra-
"Bcssiidere Lceajsion:
Grötzte?lu-wah in seinslen Lallstoffen zu
t.cs tzerabgeletzte» Preitcn
in allen Jaibcn d.....
Leidcngaze, siübrr 3 st., 'ett.. »n rr.
Gekauft werden
Stück alle eedrauchie lretrcldesrcke. Offerte
on A. Komertz II '» L coben. 330 4^!»^
^Lito»iane,Schrcibri,ch,Nacht-
kosttN, Pstatrave Ort
Hau.elamprn. Alpaccadesiccke enng- Slai-
u^ng Pcrzellangeschirr, privat dtlliv. ,u «'-1
I!1."'Asp°ngs,rabe 15, 2. -lock.
40V Liter Herrjchasttzm,l!i,i
vrimiistma in L.ua! tät und^arkdtr^c'.t, (egen
,<-....41,... ,,«»> D..f iiiü «k ^laatv^-babu vtr»
Cantion und Ltzlud ab Slaatobahn zu oir,
geben. Lbr. III 4, stlelstgasse 2l^-^235^>x''
LOicuer Salann,
Vtachnahwe oline wertere Lp-sen
Juhntiil Plauer,
Wie„. ilLahltnst st- 2o
'^Briefmarkenfammlnug wird
dring'n°''zu lanicn gejuchi. ^7. Selreide
marl t 13, 0!ros >mann.^^, 3- U,13^
"Fernrolsr, kurz. fiir Jäger u.
Tonristen. Pareul-Llnszug.Lfderüberzug. statt
3b fi., um 7 fl. zu verlaufen. Abr^^ C^P-
. ,4..»48 O jkN.
Ml)dewaar.ngtschäft
S. Schern.
1. Daucrnmarit ^ir. »S.
rb264L
Freitag den tO. v. M.
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
im
TtPPichliaus Lrcndi,
I. Lugcck 2,
lo'oende Teppiche znm Verkeus
I Knltpslcppich in der Sröste 500 Em. X
!»)robel auf Raten! 873541
I VI. ««»»"lendorlers irafk !44, av, U''
Äüivtl büf Raten. 7400.51
VI.. Mar..th>li-rl,rast e l ll.tr: Haie.
Ätöbel auf illateu 73I25I
deim Ti ch l ru eiNer, V. Margnr ttzenstras.e 80.
DTodct auf iliateü u. lell,wcife
idtrcct v. Tischlermeister, VII.
Martalsilferstrafte L2. 788221
400 Cm,
Borzunincr- uuö !-t»cheumodcl,
so auih geviest matte „. potit. Model
stroste2luStvadlP rianzlerntoveln kanft
^ man am b-Iie» uil» tilllistften VII
^ ISrcttenaNeli». Ttos.Saberst-r^SN^aif.
"(iZroster MlSdclverlausI
,ftN iu der S'-dtze .'rOO Em. X
Lm aarantirt liandaeknüpft. zu dem Tin groyc -lnzaül vm, Leltv N, Kasten. DM»,
un°-m7hnl.ch dill »In Au-nahtn-preise °°a r>°..n.c Seüe.n Spir^.In,, ,an,zer e»l^a,.
ö. W."st. 145 .-^,,
1 durchacwedker rournap- Velonrtepptch.
beste O»Mi,..t. in »er ^trotze von 400 Om.
X 3l0 Sin. zu dem ungewöhnlich blU.g'-m
AuSnaVmSvreise von ö. W. N. 75.-
,auzer Srblat-
f'.t-t als passend-'
unv Sv-lseznumer 0iicr... x..
plu-nadm-vreisc von ö. N. st 75.— I -rallte bestens alte Ätöbel.
1 durchgewebtrr Tournav. «->°ur,-p°-«. r,N„'neistor Goldstein, II. H-rmin ng.
seine Qualität, in der Sevste vo,, .33.,,»m.^
X 267 Om. zu dem nngeivohnlich btvigem I—
AU'^nabmSpreste von ö. W. ü. As-
Stück englische Bclourleppiipe
..— ».jo Cm. X 135 0
der
Grütze >>on 2Ä0 üm. X 135 bnt. zn» m
ungewöhnlich >I
alte
873 101
Möbel-Etabltjscment
hä. ge, billig zu vert. VI. ktumpcrgasie 52,
1. Er.. Brkih. »25,52
'Äcrkaus^^anIeS rflmmer u.
Küche, alldeutsche Eini-schtung, billig wegen
Abreise sos.rt. IN. vlohlgaie 17. 1, «l-,
Thür 14. 324n^^
Altd. Schlafzimmer 160 fl
4 Simmer »olit. M-b-l d-i'n TischI-
7. ->4., 025f0,^X
lOHlilafztmmer. 1 f> Speife-
rnnNler weiden weften JrLUM-
maugcl» zu bedeutend redu-
cirten Preise» verkauft. St-adt,
Tcgettl,offstraße Rr. 3, Möbel-
ausstellung 33025
sionsmöbekn,
Hilbcrt Grsstmann,
Wicn, I. Habsburgergaffe 7.
DreiScoilrant? gcpen 3" t r. in Br rcfn: .l!en.
Bollstairdige
LDohnunffseinrichlnug,
sehr gemguet j..r
Heiralsüusftattuug,
und
Schlafzimmer, englrsck.
Spriseziinmcr mit echten Ledersesjelu, barok,
diverse Vorzimmer, und Lirchenwöbel
sebr bilNgen T^eiS zu vcr'auicn. LLOll
I. Habsburgr rg asse 7.
ijirivat zu verkaufe» ist ein
10 Salorigaruiturcu
in jcdtr PreiLlastf.
10 Teeorationtzdivanr
moderner vuSsübrung. werden wegen
l^smmmai'gelS billlftst vcrfauft.
MöbelauststeUung,
I. Lrg«!ili 0 Üürc-tze .3. 93026
4 cornpletc Jimiurr Äiooel,
«Itdouisch. barock, politirt, 2:d-rdi.,an 1 7 st.
Bildor, lldr.-n. Lainpcn worden billigst einzeln
vcrkauit. VI. MartahUserftrahc IttU,
^' Thür I«. 92921
^uche ganz großes Aquarium
sfrischbetialter aus Glas, wie
es Jischiiändler l)obcn). Bielcr,
H. Praterstraß^2^^» 2713^
"Die'bestcn Pecise fiir getrog.
Kinder, Alöb-l, Wa che, Geschiri. El-ecten n.
Bodeniram zahlt »lei:i, IV. Trapp.lg-n- 7,
Thür 15-.' 3ü7o5
Unter güustigeu JalilungS:
bedinftungen liefern wir solid
uud klcganl gearbeitete Herren-
garderobcn. I. LowN u. Eolin,
I. Adlcrgassr 4. Telcpl,.
Plstltpp Raß und (»üuip.,
IX. Por;eUanga,se 4 u. 0.
Empsehl-v reinihoUi'.c- vager lolider nnli
,e,chmackvoll-r -i chle,. und T. P'z'erermdbel
feinOer nnb dilligste, Än, ü. rnn.. in leder
Etplart. A-iitzern solid, polilirt Di°d-' »u
staun nd billiien Pr-iskn. 864691
IX. Porzellanaane 4 u. 6.
' Tamen-0avcloks. tvasscrditlit^
mil 'llermeln von 6 st., desto scholliüch i 8-
dci I. A. Plant Wien. II. Bezirk,
Pratcrstraste Sir N<>.
40 fl. für Brautpaare, 40 fl.
politte Limmkieinrichlung, euch ma'.!^
Möbel. «Ibrancht. Job. Lindner. V
7>rbe>tergasle 21.
^' Stieg e 7. St öiV. ä it,ür I «.' 929 2.
Schlafzimmer, englisch, matt
und ».rgoidit. Mit cchlr« M-rmor für
180 st I Einaerftratze 6, l.ki«-. ü3203
chtig.
1. So.anensel-gasse 17, 3. klock, f
Eine Schlafzimmergaruktur,
altdeutsch, gischriyt, dcslehenb auo l? .vvri.
bett sammt Matratzen, 2 NaMIailchen,
I rsaschlast-n, 2 Ehiff.nilr?, 1 Tollellkstsch,
1 Teppich.^I Ampel, ist uin !L50 N., 1 Ore^
dcnz, 1 Tiumeankasten, i Näh ischchcn ist
um 150 N. zu verlausen. VlI. Nvuniitgasie
Nr. 26, Thür 30. 32 7 4
Speisctijch und t, Sessel altd.,
4 5 st., Tec°rntion-d,pan mit feinem Teppich,
engl. PI o.p, 5>i st. E-lvngarnitnr. hoch klez.,
55 st., Migvanst-gel 350 fl„ sa ort zu »-r-
kauten I.Tittgerstvaüea I S» 33..04
er, r- 2.
8677 l.P
Emptr-, Ätaliagoni-, Lajon-
kck o'» und Sveisezsnimer. alle- N'.it ichin r n
Bronzen. Teppiche, Vorhonge, Lust.r, Tt inn
p» d n Pr.i! an Private zu ve.lauicn.
I.Singcrstraße >», I.St. 93205
I. irirztr,
,22441
riretzcndes ferblfchcs ^amrn
costilm, sunkl'lliogfsnen. wird srd^ dWg
Aerrrn- und Damen
Conferiisn, TrWiche rc.
Von Eavallrrcn 757021
abqeleqte Herrenkletder tri besrem'i«-
fraiiSe.elrgnnt ».sehr billig in, Klelder-
ntnga.zi» „- 1 »mQestc>re>ch-r', «tad,.
Eiilgcrftr 4, l. Eioit, ncgeitnber v-m
„<>5ot-l.>iostal" aiichkkletSea'lclha.istalt
Oni„ per Llück 16 st. IV. -av-r„-np>ap
Th. 3 >r
ti>4 kr. per Meter, au-!chlietzltch IIN Tuch-
enaeschast, Wi-n, I Jasoinirgott.
S^^'l^eiin^ Ähnt^Pl^^'-hbiof-l
Tiitiircste.
Solidestes Jabrieat.
8>>r eitstiischc .«dar in. Iinv Tamen
coftnntv. Wtl'.tcrrüüc.
vvt-nnk-. ^Htvsett, Ueber,
»ielter, Ulster, 5iragc>t. Ütegeninatitel
werben zu Tvostpreisen lerlauit. Slots si.r
erntri-'omplcttU Wi'.itcrroä, schwarz odcr dlau.
. r. .ebt nur st. sein,
srstlpr I7,'^sel!.t°>mr'sl.'7^ Stost sü'r^eine
gut- warntö Wintcel,v!e, lubt n. du
früher si. 4. 50. jetlr iiue sl. I. tO,
früher fl. 7, jetzt '.tnr sl. !». Sl°„ sur<
l. fein,
tiuger n. 7, jetzt itnr sl. !». Stoss für einen
compietin Herbst, oder Wint-r..Herreuaoz»g,
srüher st. 7.50. jelzt ?,K'!'-/ruh«
N. 12. 50. jetzt blos sl. .I.Ut».
ÄtuÄschtiestticb tm
Tuchre?cent,esü)äft,
'r^^tru,
I. Jasomirgottstrastc 0,
beim TtepllanvV'.N!!.
kstinzla iu dtescni Genre destehendeS
Gesckias» »t Wie». 8:,8791
19. 923471
neu, für
laust. IV. Caroltnenpla'd^b.^b
"Eleg. fffraüanzug,, .-
schlanken .Herr i billtg.l. I. ,p/^?" 9 «stiatze
Nr. 15, 2. Stiege, 1. St.. Th. 10^ 9229 5
Äußergervöiinl.sckiöne Spttrcn-
vorhänge und Ltorc-, Viüjieler und SpaLu
tzenstcr von 2 ^0 tr.^
8689VX
aldeir. tzenstcr von 4: n.
S schöne, schwere Tepvrche, 200 b'.S »00
Oni., per Stück 16 st. IV. 8av-rilenplatz 7^.
'Nliianenuniforin, neu, fetu,
zu vkrf.iuseii Unkiie «ngarlenstr»,,- 18,
1. So ck, reckt-. 922231
Jltttvrbalikleid, ivets?, mit
rosa, billig pr vat .>u ve lon'e.i. V> /7arn°.
bitee. gasse 12, 3. St-, Til. 20 9..5l>2
Ballschulfc, Per Paar 1 f!
50 lr.. bcl Johanna Kende,
aasse 0.
Origin. Jigeunerincoi'tüm uu,
10 st. und rosa Somnier- und zugleich
-,^15 Gulden
Die moderne LOol,nuugS-
Einrichuin"
»uk matt Nutzholz on astdentschen Stp..
lestebrnd «n-
2 Toppestäste» mil Schubladen
2 Setter mit hohen Anisähen,
2 Ve'lei'Iötze jEIostigue),
2 ManLkln,
2 Nachlkästchen mit Marmor
1 Walchnich mit Malnnor,
1 cemplelk- WaschiNvice,
1 Äiaichtischlpie-.l,
1 Spe.selisch
6 mh:e Leders.stel,.
1 D ceratioiitdivan M!t Plülch und Teppi»,
8 Karnisscu,
zuw Gela'iNMiPreife p r fl.LllV wurde infolge
ilnergcllüntackpoUcii, suUdcii Au-nihrnng
oie w.iNt -g-brleste «ln«st°ltuni für durger-
stehe Kreise. ..
Mr den henrtgea Aaschm, gelangen
130 berarlige Viurichtnngen .zuin Verkaule,
sern'k 200 complele H,ckr-t-an-statru>n,ka
von ,7 «il» bi- ft. LUiU» >m Part-rre und
1. Stock zur Irelc» Bestchstguiig. stngro--Lag«
für Wiederverläuser n» Eoulerta,»
MöbeiI,a»S Brüll,
vm., Alferstraße Nr. 11
tur etqrutU L>uuse.
Jtalientich gcfchniYteS Herren
At»"Hurr. comvtei. Varnitnr. um dlllde;.
Vr iit zu »erkLU'eM. I- Singerfirafje 6.
I. Lto-k. 23206
Eomplctes Sveise- und Süjiaf-
zimmer. geviea-n gearb stet, belde nm 3 b" n-
perlaujen. I. Eingerstrasir k., 1.0^».
' Jivci große Bltrcautisk!,e. frei-
stedrn», sind stounen» billig zu »erfaufen.
I. 4kc,ltt,.»sist>»I^e Nr. 3, Mödelau-slellmi,.
g) «vtvvct, di«»>
pol.. Lampe. Bilder. Tli«n billigst »erlänll.
fs. Etumpeigastk 26. Thür 6 932o7
Kräntcheutolletle tnr'sÄanü Tome, Schotz-
länge lOO, Taillenweite 58, um 3 st. zu
periausen. lil. Waisergistc 4, Th.
Neue Bettfeder,i!
und sonstlge» BcOgeivaiid bill ger wie übeeoll.
o, Kilo siedern 4o kr. di« 2 st., szianinc»
st. 1..50 di» st 4 —, fertige .Veberlncheni
dtsteie 5 st, HalbsaiiNic.itnchent st. 6.2ii,
cccä-— g g vesseie 5 st, HalbsaiiNic.ilnwenl st. v.-ii.
Privat billig zu verkartfcn Fe»erpol,l r st. 1 sto. ?ei>h!iiige I'-ar.
drei ele ante Schlepxtoilct'e, auch str Bühne. I viatrage 10 st., ilfilune s. 6.50, -pollin 5
üiondc,'^ Peluchejacke, fast n.uec Tani'nrad. Lrayleinfatz d st. Eleoh.ack 2 fl. «aiipe.
Töbling. .Hitligenstädt-rstratze 48, I! st',''07f.kLckk n"l.kP,
Äallkleid. rosa Seide. et.'Hs!ll> -'"b.
Äallkicid. rosa Seide, einmal LVrabe. Tuch-nf zuVi Polster.
gelragkn. ist billig zu verkaulen. 5» s.chen o .„i^mmen 15 st.
«orinittoa VII. Birrggasie 4 !, 2. Stock, j nitvenonimirteit «ett-
SRaskeucostilme iverdku von
1 fl., Bäll.Ci!tr--c.b von 50 >.r. an, an-
gelicytu. ü. Tauber, III. LowengMie^Sü.
BoriNittog. V7I. "Burggasie s!, li. Stock,
^>> -9.^^
Weißes Äts^vrantklc>d und
5 »ndcik h, bsck- stlklder billig privat zu ver-
f^nskn. VlI Westbahnstratzc'
PrächtbIlle Steppbeck-!, Irnber^ä^ i^
ietzt per SOick .>« .V U-
Tllnitelldeik-ii. 150/200 grotz- -1i--.tr
sOettnItcrzngc mit Eänmchcn, 2!eulank
oder Stickerei.
nur >n orz nltrenommirten «ett
ivnarenitirbcrl ge von ülnton TIabh.
vlarinhilf. Clica-itstasse -0. stn»', bei
der Stlestc. 894801
Hcrrcn- und Titmenivaschc
eigener Eriingung nach Matz. auch eus
Tdril'.ohlnng. H. Lederer, VI. Matroien-
f,eine sZischbcinmicdcr fl.1 .l>0
und st. '.L 5o. ko>'ot'»l jrilher dar doppelte,
M Larisch, l. T'esi-r -nral en 10. b r^O-»X
Eostümc, fast wie neu, fiir
jugenLllch dramatische Z-äuacrin. arobesltJur,
zu verkaufen, (-prcchstunden m>r Nachm'.kiaqS.
V. Emdelgas'c St-Th.
k^rack ü. Salonrock, fast ncü
1 pt-r Garnikirr V fl.
Rein!ci..en. Tamasthaudtttchcr r -''g
fjroh ttud jri'it. .... p.-r stirtt -10 kr.
Sikinle nen-Tumasttischt. p. St. hiO kr.
Dumaftservietre,
p.'r do'.dcS TnJend kr.
Ütcittlei'kr't'L L<,ur-Tascheu1ilchcr'
per Skttä u 2?» kr.
0 Fenster prachtooNe Porhunnr. -' ün und
bvro^au. sowii' ai:ch echti' schiestsMe Hem.en' u.
Vetttuchleinloand in jeder Vrrite u. fi-enibejt
llm 10.'; fl. zivet -;iürm'er
p-e.chtvolle poüiiete Mübcl. und zwar zwei
Walzeiibetteii. 2 Dr.ahtmatratzcn. 2 T,-Pv>
chickonniere, llüäübiaslcn, Sllilasbioan, Speise-
tisch, 6 Speisclefle!, Bücheretagere -e. zu
verlausen. I. Notl^enlhurmsttatze .il^Tu. 8-.
Et» Barok-Llßlafzimmcr und
ein ergissche- Spesieit.i'in.-r. laiit Peichnnng
vom liuns-.tisibier leslellt. s.serr d.i Madnin-
Leder, III Salesio.. rgafle 20, I. Stock,
Th. 3, vor dem Aii-iiehlerm ii dringend r«
- .HSnbler an: da- lknüchiedenste
,- 820.501
I^rädcl tiud
s^-ottbii:!g äu vt-rkiuscn. I's s^aosritenvlatz 7
Tb. 'iuh7v ?aii'r t^ttIlrah^
>. 7».-. i. e.v Ll.
BrainUeid, fein. Atlas r:rl^
u. ^«tvr'.rvn, lUtt
billigst zu vrrsanft'tt, HLuoler v rdetell. n.
Vazmanl^eng t'.t, t. Sl.. Th 12. 9.^707X
Lraponcr-Lfjtctcrspclz.
Salonhose, »ieilb
Mil, zu virraufl
Thür 23.
n'se un .Hclm beinahe ganz
en. Ul. Haidinaergalie 23.
92881
«eilflickerei um 1.5 st sofort ,n -aeekansen.
Ai>»!ii»sl bou 4 Uhr »iachNilitog» -n
Vlli Üofl-phstgdterslrabe 60, 1. «lock,
Thür 8. 1>2«.52
"Selir hiibsche, von Heriichas.c "5gc7gic
Ball- und Ltrußintoilcttcn
werden bil: »st verla oi. 'Auch gekaiist.1 Tag.
lich tun 3 llir -äla.i.nnitagü vid Ul lltr
ilbendk. .pe.nising. Sonn- niid geieitogc den
ganzen Tag. l^neoli. e Poppce, Ik. ÄL^boi
I slra!!- 36, 1. Stock, Thür 6. 924071
verlausen
». ri-et-ii
Jufall!
Tcltei'.ir H>: leg'uheitskauf.
1 engt. ,»eni»!N,« „thl-sgiMiiier und eben-
s.iche« «pei «ziiinn-r n> t >»!» m.ri.ior,
S-».l>iiU!ee> und fliicheNiiNischtfliig. 1 Vabe-
,,'en. fast ne», »on »vhein >«!«M-:-.in'en
zl>s»ig- st.-ihiw-ver-etznng ii-it »r-hrre«
Vcrliist bei lf. «ain, Kiinstlilch ei^ und
Tapezirer-MöbeltzäNe, fliklcraut d,r Slaall-
benmleii, commisstonell zu versauen. 1r.
Liiilii'ni HIaa,ie 2, Merzaniii, Trainwois
P»ni-'.>iell.iche. T lephon 37 l >. 32l-^.1
^Piöbcl i't ricsiizei' 2lusival>l
und ln allen Stvlartv'll IN stiir blllizi.n
-'iVreiskn nur kci Lpira. VIl. Liel'klistcrn«
Privat zu veikauscn l,ocheleg.
Laloi garnitur samlnt Lp.tgol. schwart, rmt
'L-er!mur.er eln,k!eqt. Vdr. 9207^
Eoucertsjiügci voulHausch, scl>r
grober kpie»:l, Zthüiiger Borziinm.rlaflen
und korzimm.rwand, Toppel- und einfacher
Chifsonier. Tische, -Bilder, Teppiche, Vor­
hänge und Viele» foiar! billig zu veila.: en.
IV. Ti- zpp-lgage 7, Th. 15 a 3 2 .-3? '.
'Möbel selir bUlig abzugeben.
Altd. S.blas. Ni d Speisezimmer 160
3 Zimmer pol., prachlv. BareS-Sck l-ri- und
Epetsczimmcr, TecoraiionSdivan 26 fl.,
Lkdeidtvan 16 n, Uhr. Tepp'ch 7 st..
faslen, Schreibltsch, Lttor nne, 2 Gemasoe
6 il., 3th-äriger T-or-immerlaiten, H, :'..-
laiiipe, Lüfter. Garnitur, flaslenb't:. -lü-
lirideipiegel. VI Mariabilferstpaftc!;».
-t. Sti-ge, rr. Stolk, Tli. -ck!» 332.56
Großartiger Verkauf v. Möbeln
und completen Ausstattui gci-,
infolg- veflcn wichti.z sür «ranipa,--.' und
sur Jkdrvinann, der billig uns gu: unter
schiastlicher Garantie kausc» Willi darunter
Lchlas. und Epcljeztwtncr, altdeutsch, ,n.Ich:;
und Barock """' -o» --.'.ng-i.-
83024
3 Jiliniier Möbel, altd. uud
Möbel
mit oder »pnr Brttivüsche.
«lste-sehr rein, Schicfzimnier, l aeock. lploider-
belterl, L-.edenz, Tisch, Seisei.ele'liNier Tivoii
Mor.at?llh>, «.sta'.iatze, Heiligenbild, Schlal-
diraa, Bauern, und Laiongai iUnr. 2 Pracht,
volle Teppich-. 2 Oelgemaide. Schreibtisch,
Lampe. 2 KlcidcistSnder, I «orz-mmerwand,
1 G,ldlpil,el, einzeln eder zusammen »n
Priva.e zu »erkausei-.. I. -8alterflrnfte 16.
1 »toik, Th^r 4
Möbei^ um frdcn PrciS.
All». Siblas. und Epe.s-zimliiee. enpliichcs
von 150 st. nuswärlä,'v l-.iule
Lchlai. luib Wohnzimmer von 100 fl.. .el--
Watzenbetien 12 fl., läni-ücnuierö. ..ipe:-
tbüna. 17 st., ^.wan Lf' 1t. irr-.
16 st.. Lchel2 st,. r^tstiorht'k--.S-t';rei'Lst'-Äe.
X-Faurcuilr. Gariljturcn. Teppich-,
iit'B.-,. Sl» N'.vve-. Svi.ej ..'t-
X.F»u!cun4. Garittturcn. -.clu-r
Uhren, Bilder, 2-» h.lnge. Nippe», Seeei .'i i
dlvnn», «u.h verschlidene Eccanon-iu. --i
zu halben Preisen u»v ülerhaupk alle-^ e.:'
deniltche. Wustcrzinimer zur Ansicht nulsonft.
Auch einzeln zsusolge kleiner lliegi? dtllig.re
Preise lo-e überall. Keilt Gage-iladen. ,-ur
II Porz-llangasik ll-'r. IDa.^
Tli-ür 8. 8i3,n1
Lprise- »nd Eililasiimii.ee, seeesfloiii!.i-che7-
^ ^eiseziu.mer Ma'ngoui.Talon,
NDN-Iri», W.ie.ckter Teppich, Garn'tiir, Qtto.
mane, s-in- c-Igkiiiäldk, Tecorationdd von
n l .5 st.. 2 fliMNier pr.ilirte
25 fl', l6,!»iN-n- 15 N..'2 flimnier p».itirte
Mo.-el, Lkdcibipan 15 st. Niid vlcics Andere.
Mo.-el, Lkvcipiran ti>
VII, -viariahtlierstrnfte Lktz, im H>os,
rechts Tbür 33313
In kaufen gesucht sofort per
Eaffa, nur von Privaten, feincS
aitdrutscheS Schlaf- und Speise­
zimmer. Aniriige mit Prcik-an-
gobr unter ,„^aft neu 02380'
die Ejp. Händler au'ge-
MöbciljauS,
Jarqucs WaUis u. Co.,
I. Llngerflraße 2,
verkauft zu tief rcducirten
Preisktt wegen Demoliruua des
Hauses folgende Ptöbct;
ili» Lalougarniturcu,
60 Schlafzimmer, 80 Speise­
zimmer^
IOHkrrcnzimni.,Äisbcl, Bilder,
Ikttstcr, Spiel-, Schreib- und
Salonnschc, Spiegel, Lor-
zimmermöbcl, Ulsren, Teppiche,
sowie complet zusaiinncugpit.lltc
und reizend arrangtrte Hetrats-
ansftattungen von fl. OOii auf­
wärts. Neuester PrciScourant
für 00 kr. 93115
I. Sina-rsteaße 2.
schls f seu. -rhZL-
Mvbel von Salon n. Werk-
stnite. wie üros.er rüaar.'ilkcistktt. )!6aarcr,-
groslk'r '<^urearl'Schreibtiicsi.
riswe, t'rob-'r '-^urearl'S'chrelvuim. Epieocl,
(ZiaZUrstrr. Gar.n'nr jarnint Vorhängen »md
Eeporakion, AklicÜotiill e, ,-^lr,.1'nndekOÄ,
Puvvk'n n. s. werden weg-u Anstöfnng
Lei» TanlenNkidkrjalllN ULigsl attSverla>st.
I. Böcker^o^";. 1. Stock-
Mllbil einer Eoncursmaffc
mnii-n so'ort r>-rkaust w-rd-n: I I>i!i.-1
. glisch goiin'schco. I s-in-r aiiden'ich:«
Lich-n Ti Ts.-zia mrr, 1. Poldborock-Lchlao
zninner lg-di-g-n l, I f-:n-r kiaroil- u.ib
1 Täinen-Loir-ilOssti Zul-H-"
.5 nn» 7 Ufli Nachmitlagl. 9o2 lul
II. tzlt»'-- lSr»Urk>>oaIi« l'-i
Italien, geschnitztes -Herrc»-,
Slhü.s. und Spe-!-zsmm-r, -ompl-t i it
(starnilnr, nm halben -Prcio ,>u pei-a- ieo.
I Sinnktftraftc 2 Wezzaip
-injUrN^a ftä 2^ Mezzautn. ...
"Lpeisetisch, 6 «egel, altd.
1,5, Dccoralio»
„»SdtvNll mit -i..::
Teppicki'. migl Plnsip. N. i>0. Salon
garnitnr. »ocbclegänt fl.
55, Plniilno
svjoit zu vcil.tns-n.
I Singcrstraü« Mazzani»
! Pepschi-brnr L'lsvei!
»ien»eli-hr. Tn'b-iit. Irppiip- »riN». »ick
VI. M-ti.ihils-rftratze 43, 2.
Ul.' ttomaue u. üchlafdivan!!
fnnci oUl. kTiI«s.Imiii,r. Maliah n, ^»rut>
liir. Polo. hrideni 2:5 ji., Sopha 6 fl. und
Küihcnlachen billigst zu pirlänfln VI.
ll.'tagoalci'.c:islratz- 24, 2. Stock, Tl'^im 16.
'''^^^.^c'lchszWchiiitztc Baröik-.
S>..l»s. ^iiib ^Sl--iiiziiNi». I n.-,rd-n h. im
Eleganter Empire- -Aaligont-
Talon, >ompl cngl. Schlaszimmcr, Pi-ich 06
Sprilezimm-r, Seiclnen. m-t B.wnz-.^ bü.igfl
»l-zug-te,,. I. Sinflcrstrnftc b:r., ,>».
MkzzUi>i»..
VeH7knschas!Svcrkauf,
L etkilc Leder,ejiel. 1 Epeisetistb. Poe >mm».
inide!, flNihenaeschirr. „ierner ^va.tjchi"9
V!1. «.stbahnilrate Nr. oll, -.- st.'.
Tllstr 7.^-
und 2.
50002^
>Um»,er. u. tt 1 !chcN 7 tttktil,.,,>,g
w.-gkn «cberüedliNi« I°s»rt zn verlans. «0-»
„r.a jede schön, rsellz. Ud-Iten. Tnaa,
1 ^»opr:k>'k.'N. Astkhener^Lnu, fi.'dr gros. rc.
sür iSiaulleule sehr geeignet, nur pooai.
«i,.H d k rtzoiinuiig i>t zu hj'h",. 1VII
Ioric,str.tii- 62, 4. S:g., Tb. I 1. 323711
"Ü^t auf Tlieiüflljluugen
Lis.l.ier W. L.bitna'b-fl,g °dg gcüjn. ,)l.
tpumpeudorserstratze 106. 923..i1
unter galt ig-n p.hm P bkbmg 's!"
orrnrotli iNtv L'.'ivenbc!».
I. Hadaburgcrgasii: Nr. in.
9k»1s1
> fl
-


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 21 ]
1
1
riiitvoeii
17. ^Liillsr liDO.
»Hnvnas-Eiurich-
zeu u. diverse Mäbr!«
,vir-. Mshnftoni-, Salon,
und Ssriski^a-u-kr.
.,-. xiiO.-r.- «r>>«zrii LerpiLe. Lor-
ist >.r> ralbkil P>r>.>
Mttstk-I«SrA«rente
Musrkalien.
Kahrr^dcr, TandcmÄ,
«uiw-tl 1- dl, 2,i>d->,- «-r°->>,r. S-i^-
gastt 27
Bor Iusolvcrnerkrärrn^g
wenden stch nanneu^e.
xiabrilanyn ,Wi n und Lr-din;
e iu Nur I.
» ann»
» rr» ropiple» n,!t »Idtlrr -kSer-
^ unv L'.wcrsckir-nk s-l-rt
u» >80 st »u v-'k-«"" 21
^ .ideS aUdk«tsa,ctz und
Epe Iciiilnincr.
V ^et, u-, ZIE.^st. !°'°: >u ve-k-ulr-.
?!»r SiaLt. W-Uzcnc!i>.
. -,v»rr°"ein
Fünshaui. SeIterstrate^L^^^H >r4.^^
Arncrii.' Harmoniums
in eleg Äu;i>r^ni -»>' >adn«r «> nnziuete
wcrden auftcrtt 7-.,r^
vtinnulie: bei
^ S adiiir, Prarcrftr aste Nr U.1
mit Pcrlmntterrrnlagcn,
n: «nni. S.>d.nrin ch über ogcu. Inmml
l onitlch »IN ru st. w cr- >u rcr^LU,^
' ur I. Wollzeile -,ri.
^cca,rons-41todel.
arouten ^dcii^ vlr toben
r- attä stommeNd. d li kend aus comvlerev
' ..„ cr7-e,nden<,mmcrn
' Tve 7 j-xrr »' u. s^rklnben^^mcrn
"»c-n Ll,!arrm> on-p er. L»oi>».
» t l or än-,n, Tepvrtk^
...i .. w-rrn. Lnüer. ?.n-rcl
vre? D °,an°a in -.-.'rrnce, '0ime «»stacht
.öbei. uane.-- i»' H U--. ^iürn unL«^-
-lii-i.en, V ch-' und LrrouiN! rm-d>i i»
iurivlndcl.
:.' Htroßartiaer Verkauf:!!
rvernljarv )r 0 l? u,
Wirn, I. r>I>»-«rlvfor»-n«,e Nr. .rn.
wrssttcS L-aer von
ElLvleren, PiamnoS,
Harmoniums.
Lüeinige» L.vol und ^ileprä -ntanj der
k. u. l. bst ri. H-st'eÜ.rantcn
Steinwari und Vinttiuer,
Lsticner -
n».,- Liinnino? «> n st ir-u au.ninr».
stnsolae L->i>°ndes,un ISUU dkrt-us- ich die
^ ,.ock> ia^.-enden
,.ock> ia^.-rnden
ENi! i
Praktische Hcdumme emystetztt
st.b. Mäkieee Honorar. VU.
"T-amen finden uulec Ttscrcttoä
.17.--..,»... ...r». ,. k nni«. .el e ncr ai
bro^°er.;rn e"e:^i,n^n^n Langer. IX. 2
»estargäsie 88. Spr ch-wnb-.i u-n d b..-
u.tv von 2 blL 4 Utr.
76d1N^
Geld sofort für Jedermann.
Unler .Lehr dU-eret V2828- °n
ll.lXiO fl. find im Ganzen
ede- actbeill ruf 'Wett: Sä« ,n verleben.
Ansrnd'n unter .be.e-.-r -l -'-'00 ^.°»
ßrpedir ion.
—ftür ein Tarielion von 40« ü.
L rril,i7n ?^.ld!tttrN.inee. d.ag'
^re- n! aeyraucTlir i't'n .^" '» '>7-,
!' Ucb r 100 L1. Mod. 100l> ..
strstelaistne Fa'.ri.a'c
IV. n-v oritenstr .87. Ls WancS 81^01
g.hVi» n.r 3ini7N.Fr-ähstn^niiee^ b.°s^
und «bn,d,-sch. iowre cm niobl^
^U'nrbme und U b vol1-^'n?-e ,el k
d i TÄ'euei uilulk d.tl uü-
d» iL'euer ullUlr v.,»' V,. V e>^7.v^.^
Heianrn,:: L!. Lch'NM'.,
frodicrstrnstrN '.TL .,^8 -t. 8vS18l
die Hcdamn'.rnhtife
ben^lU "I finden d!-:.«;- «u'rn'hw-. Mä-.
K. L.. Lei denci Hanrrstras ^^'2^0741
Lumen, dl- H^bain^liiise
..».,.1...» fe»>xu', >i4.'7-cre IledevoLe ÄU'*
d,-'crc:e liedcvoUe Au^-
'Zunder'^ch
Tomen von >;ier und au-:warts,
denotbrsev,
VI^ i'Nnn.n.ndnricrftrare II4.
Lo,iS- An'r.ige uiil.r
au die Erd.
.«urer H
Manien von
roclche Scdamin'Nhils- b-nothr-en.
finden unrer firennNer ^enchwiegen. i.t An!
nntz.ne bei a» der Wiener stlrnik gelernt.^
Iunge dänische Toggett,drap,I ^iu^, ^,ahr l r^st 6»a u. -U--
r>MzMK„i'i:LssS
dei a» ---
H'bamnie. ...
TL-Alserstrakie 46, 1-2t.,TH- «-
iiinfiaua: öebrala'e I. S' nonl
Gcscl'äftodrcirad zn^
IX. Scchrschimmeleaj^: ?!r. I-.
922:^6
berk.
Mi'ch-
ltzeschäftsmann sucht aus er»
stnbr 4ii0 bi, »00 st. Unler „Kule 5l> -n
u. Licherfiestnng S23S8"
d^U'' tz. «h'bor,
Mgst. Max H-nrbuiger, >r>r-bVn ^^28-.
Traeinerho'.
vferde- und Wagen-
All- und Neri'.allf.
Landauer zu verkaufem II
«.« w-fibnbnfi-nk- 41. 92002X
Brillantes Pianino, rrcuz-
Nr. 30. b. Ll, -l> Th.
'"Dioltne m. prachtvollem Lon.
tastete 70 fi., wird um 40
Sine jrbön' neue stimme Nebungegeige um
k fl. V. lSi-nsir-r- 81. 1. Ll.. ^-d..24.
'tzirääntrr Schlitten, ziv ei^
fin-a u-,-' fii-itfin. Inwie 1 Paar eienonle
B.nBrustg-IÄ're- I-b- "iLig i»"
L Bemom?. ä-lll. J°!.b'HN°dbrflr.^Noe^0»-
Compagnon gesucht znm An-
k-us eine; Hause» in einem i^'-toru. 'N dem
fich seit ling-r als »0 Jahren crn stunit u.
«iarurblumengel. äst lammt E-rtncr.^
findal Erlar.c-tich> n.00>> >>. Unter .I^
-str 8>i»38'' rasit Del» Sb.-Sest fidaä.i.»
ertan' ,ibev, amwi..' 8x
schöne anlitc Möbel, Ttock-
amn.-.nr- :e. ver^nustiL.^^S-nil^.S^-^
lrompagnon oder Capital von
5 Mille sucht ein best eiuge:
I tührter Hachma,,n mtt fcittr
Gerd- und Ljl^poiheken-l
-i»^..ü,.l.« Vtr. 92764- postlagernd 1
I liieglergasse.? 2 .^
Ptauino, neu, 7 Lclav, slUlgeü
tcn. billig »u vertanien. IV. KeNenbrucken.
,fie 14. I. Ei.. Tb. 3. 822, .1,
ga
ttiimai," 1S. Ü St.. ->.achmitt-'?r.^^
Löegcn Bcrklcincrung der
-rr. lln« veiich. Lioael ,u v-rl-urer..
He a.i-tr-« »1, 2.
""Zu kaufen gesucht gut er-
Untcr Garantie Hosbouer-
Ttunfibgel. 7 cet-d. ISd st., 'r^-nina bU
linst ,u rcrt. oder,u vrrmierhen. R »aivn^
II labarstraße 11. 222v.'1
»s.
III. Sea'iierr über:' 4. Td- .I.r«v»
I. NiivNierr „.r.,
2 elcoante Porzimmerkastcn
tillr« -,u verlausen, IV. Johann S^us>-
,-fie llii. rii-hler^ 0o0w
Lchlassest-l, gut erhalten,
i7i.7b 'N le-uii., :: acht. Sl-vb. «ulav IIH
«lrm ich
Möbel staunend billig:
Pianino, säst neu. srinüe
rr°Le um -30 s., prinat, zu v-N°>-.Iel!
VI. Amerliligfir-lle 1., 8. --l.
zchromattsche ^iel,t>armoniia
ih-r-v ll'. ju laus n gü chi. ?r >:and°l a
E. Nadig r, VI. liarnarrtenga l«
Verkehr.
524.000 L. zu 5'/,
LLI
ü't .rt»hil>er»cas.e -i» a-Ie
,aN.-. 'ä.elevü'n -t«'!»'». t---
. Tüchtige Gcschäslstrau sucht
ftkllrn C 0 M 720 N 0 N vt'ek CornraZnon'.ll mtt
j L".L-°°n'rhe.7"d-r Manat^Ä b^i /o
Tarnen scden Standes
^Tamcn. die Hevalninenhttte
"Lei Hrbalnmc
mit 22iährig-r Pr-r.., finden Tomen »etl
VII. .stauerficase 4!r. 82. S"I
Urrterricht.
-(tzeld aus Üoea„c7^
-n- crebrriab.g. s '»ästbieu». /au-d^'rr-
iridschasien, Le al- unb ^iru.,>g.da»i.
Geld aus Häuser
n jeder Hide. .elargl ral^' cc^al^-
ohn »orau- aclen ^utn v n
L^arrner 1. .»uch au^n sLr.
leikvdon k<24b 73^^
Velvrnn anroeil vcr
LEMrMHW
pollj-e. Nuler
! itkis liompagnonitt oder ^;u'
schnkiderin lvilnichl Tamenschneidkrme>'l-r,n
!,,k»'ihn,n aukd in d.I ^rvoln^. .Inter
schnelverin rvnniLil_
unterznlammen, au» in d.i --rvaini. -Inter
,TllLtlge Lrajt S2774' »ostlag. XXI,. Hast
aaste. ,..Lch.4—--
Tte schönste Schrift in 10 Leel.,
Lutzersi süchl. nirru r-.'e Bro Lnre ^0 tt.
vl^AeI..ii»rnn a« L-bierdrrei'lcr anüber-
rasten. Tororlicc rfi. n. 0» ra!«N^S^Wr
"Maschinschreiben, Stenograph.
tteunnt,.- n. Ct-Uenvarrutttlllnst gran»)
d'lliail und defien- i-uc »n
' LsrUtL ScLioc»'.
u r .'V. 7—
Dorzügl. Stutzflügel neuester
L^LÄMLM
^^Trnr Br-'.utpaarc:
.1 'T-v^iie- und SsLiaizimml
340 000 Zrronen
m rhcl-deirägsn -luf
stanze-elian" za 'v"ch^1!.''ü°'7! vergibt^^
V Hund» harn,erntafe. neu Scha.drnE. z.«! »fic.» 11-2:12. LLLLI- TÜchltger lUNger-L.»UMelÜci
24 b i .stofi Mavr 92483^ ".ezale Grbsci,asten, Tepo- Behärden gut t'8gerübrt nn^'.'.
^ .eantd-i.. «-"» «r,°-i:n' denlre,». 'u-bt Canttmgn. n tn,
Compagnon mit IL.ttiiO st.
sucht ein L-esttzer von W-'IdilNfi »»r
,k>rrtlersäste. Grotzer G..l»»ir> z^e
sich.rl. Unter »S. I. 8218» °g2I>8?'^
»MWWMZ
»liNit, Lll v r'suien. 1. H 2. 1 N rauskNiasie
M'9Ndrg7r vlurli"ut-8.
dMlg ru v r'duien. 1 -H-' ^n^ausmiasir
beim kpeb.re.!r. ..'-srn
Maschinen.
Müschlnenirekandtheiir
und Werkreugc.
lklavlcr wird um 45 st. ver­
laust vWim ,nrrga>-s° 4. rh^l.0^3322
-Uebcrspilltts Pianino und
''
°"s1uystiigel 70 stlT^Pianino
litt st.. Hnrmrniumi 70 st. lb» 2 uich
Istyfl zu v-Maul.!.. I. Na'.lhcnftestigasse
Nr. >4. 8. 18 »^
Tns ursritiL outt»-,.^
I. Not'oentt'ucmiirastc l l e-.«r.
urtv Ltrach-Sch'll- ,ur urmuchi „e. irn>>..
e r «unoa .o>n«
ar o uur d! zu erlern n'. ivr räche ge rr-i^en.
^Ll'v cre ^ri- S :u iranco.
^Lw ne^r! s :n ll fitttiv._
x;ran;üft,ch in 2L?orr u. Lchrttz
v i2 L?ro"a--.-n^ gttralUtt-:
-!'r-.rLm^^-T.?S' tllUssö«
,)unaer Pälöcr^O'ot Stunveu.
tiiai-«» ttlikl.z. .^. Ls.v^. der H.
^W?r"Geld braucht aus 2. Satze Achtelloge I- ifiaust
des 4.''
finnör-r uiaelg. L Ls.vt,
6<»irrai-t1. Llariahtliernr. 12,
83^841. Tgchtincin Gclbgicster m t
^cdcr riöhe von -gouv ». ist «infiig: 'Sel.gen^tr «r
-.'-»st und dOib^l! I,.»»» lt'lnsf^nd'sL sln Nlncd n. 9: 0 ». m g4l, t.v -^,7.
:: ^lacobi !! stt 8 st 2^
Orresntglcstlertiniaslvin«»- ».Tiuhrrnd
" ^adrilsttt.cderin-t«,
H PlirzeUnnfiassr -ttst,
»»ugsLtffcheu. Home., Srever-,
Elodbut-, «nrschner-. Schling-, r>>,4zack»
Muster-strckmu'chmcn, E^tiiei tbur«ettl,ck.
masdinen. H oulante üahiuuaserik chtc
runaerr. näh nLe qe^raulLl 10
etuyilügcl. Pmninos,
ndcispi l:
Mit renonim tten FadrtI»
ran fl. 20V—-00.
Neue Instruments
Is gront.r ÄuSluah 2-,nur
vou st. 28V—8VV. 823SSX
Billigste Lcthgrbnlir
IN rem le.t lvbO tnstkdenden
ersten öftere. (Llavter. EtadUssement
«L "»iEj»«!.' 'L
ÄL K.2'.' L» L
l>2 8vk.X
Mv^Mriichuni^tt^^!
L°a'uer g'.b^.n7 "Na-H'.»d b'ulen'nn'er Il'ItlVtn^.!; "bester
!§L S-Mx-M?»
ütld lür d-n °°fidare anne-" ,-len. Jweisel isl.
r E «-rH'ÄLSn
aaste. 4iur gegen S SetN. 8-4-ix^^ la,. e»,, <^^„0g.g.»3
Jeder Tarlchensuchen^
)enr^^,'
ü»ch m' Mah-n-
Pat-Ntirt- ffrnn^ug
Eqalis'i- und mech. Trvb
vier Aurw-idl
lagernd der Zimmermnnü. Wren. Kleine
Kevoaß«'
kn. «lrln
- -«»K4X
Stiliiarv Bachners lilavier
Ein. L-r!auI und Heibanstalt, II, T-ber-
,träne 11. «nd LklMlm-rgen. 6I-44IL
V(.P°S. 4 "?
... .n»,«,»-'.« ttlavier^ reidenslra.: 47. Tort.. T... ..^
werth, um ISO st--» verlauten M-nsbauch
Michaelerzaste l. 4. Ltver. Thür 13, betM
Westbahndvs. Lohr. -4-4,--^
Gclegenl,ett°iauf.
e-neeN.Ltokstügel neuester SEs°M°". 01
Raummangels h°>d-c
2vv st. Sarl Beang, ^-"ülLX^
,.. —- Brong,
aaste L8, Hutg-j.bä'!
MüUälH
tlictv aus »taten und >sa>>re
von HO« .st-„"»'«"'.-Li,^ j? eiock^
auchvdne ^vrmort.s. 01fie>ere d^
Lenfi.-nen. JruLtgrituste. en^ H^u e.
zkchle Haarzopse 82- 8 »x
d r Lreber, fiO >4u>lr tan ., vh»' öut-°g
zurLervollsttnd g-ong der „r-.niren- 7,.
2 U -t stÄd« ohne «orte, gleich,an.
8 st' Fiir Lv lr. werten aus auSg -alle, e.
^arendi. sch-nN-n »öv,e 0°
acriertl t -4l. -Llalch.-. 3. Ä., «^'-6'°'°'
.iM.ana rüe Damen a n,er dem va,^^
x-nfi.-nen. ,!rcsigr--.u,n.-„ne,,
r-au'.sShe. -u^n.' l c-elratSeei.tt'-lie'' Vm
^ x« ll-rnst .Mar-nnlionste 410.4-3
'Privaigetv ot,ne L,or>ner.4.«i
?7dw7g ^T^bUnR" Mu'1t° lt^^
Dnraldeeraast: I ».
'"Stützllügcl, kurz
dei
1.
76825X
zu 7^an!e'n ll"«°ii.e »«4
fhiaN., Tb. I3. b Se-angrl ehice. g-36.,3
Liavicr, 7 L!clav,^ -'»0-
»u leN. HUtd. Br'1ciflr.itz? 2^ S31Vi
Getd s. Hausbesitzer v. öHl:, an
At.« K»,K-ASr»?üM
Kisucht werden 80 ll-
Rü^-Hlung vvn 10» st., zahibar Ist^ 1-rr.I
fgvv S'ch-'heit vorhanden.,r'-eNe Nnlr^
unter .2. H. -.".8 8,t-- °n dieve^v. 8I828X
Äbrichthobelmaschine,
450 2.'e7n.. Fabrikat Kirchner, im Betriebe,
sowie^. lge Brbrmo^chinen dilligi!. abr.u'
Äui
-eben.
!urtuns1
Waroaretdenftraise
S3243
-Hüdranlnche 'Presse
gg» Alm. Druck gesucht.
^ins,- le 13.
für
02780X
^ür Bäcker. Thciimaschine,
ev,°v-!-r:fie. Bäckfiubcneinrichtung-g-aen,
^Lnde. bi0ie tU verkauf. Adr. l^rv- 963,)v
-ZM^W
Rr 16 I. Stock. 80-»v
Bösendorfrr- S-uullügel und
Tdrdar-P an.na dlllig zu vctlumcu. >. Raub n-
'!ern.ast:8. 9-0-1X
Photographie.
Photo chemigr. tsinrichtiing
silvrarate. Obiective. Raster >c.,.neu, billig
verlausen. V. Zetti.hosergastc Rr. ». -b.^
Siugerinaschinen, gan, neu,
mi, kerschluh 2V st. R,n, chifii^n 2» st.,
»re, er. st. Bara->t,e» Jahre. R^a-
ruturen g'.t und tnki^. Dtarinviiivr
Nrastr l lu, 'M kv!:., 88242X
S'28"nsx
shodak Btill S KYk ^ür"" an,
S>:9 st. 12. tb-vst-l «vdak 4>,
uerlaiiil H. Watiicheü, XT1. Zl^Irrgaste
Compkete. moderne
Lrautfabrikscinrichiung
e-amt.i-nvrrh-lniisie halber
aüutfta u verkaufen, ikiurkünfte au4 Getäu
m. Marxerguffe 15a,
1. Lt.TH. 14,
dersönlich nur Srni tog v 1—.3llhr. 22270X
Zwei Trchbäute'
^uiue ->. UNd ViNk
Bohrmaschine, fast neu, bilUg
abzugeben. JuUuS Trach, H.
Czeruingassc 8. S3i2ex
Rr. 29.
iScrera.r.eusurun.e a>r ir« »,...' —-"
Da I.hen von 600V von gut stluirler
Da I.hen von nuvu- --,
h-onilnlichlei: ge'-cht. -Rur d'reet.'
au-i-schlost.!'. >-»!-r z
nie trio. nur gegen Lch--,, 84-.lv,
',2-2 iihr Rn .a r auch °u4 b-r «r°omz
werT-'n rr?i»p:'-t cr.ka.iz^ -^-1—
Nnnis
xarlLlsnns, lionnes
n..nr.a I„euu.., .:tex.. 4.
Lußlisü Lvct L r-snvix lo^sons
„nren d 5» xenllemau »all I»!;. .^^9^
montd I. V>«iltdlligx.lo« 8,-
2. -te-cX.
rrnu^nta!
I-lltsr-trais: SrL»iv»c.s!
tchr, staaN. geornfier Lehr-r. IM, Xer^n-
ielderiiruiie „8. Lh 3 '. '-4>,-4X
Engländerin gesnasl für
«bendnunden. d-.e in lnr,-stcr t'.ett ri.j»o
an die Exp. 8»3S3X
92-V3X
Telephon lsroltngassc) ^awri
adznged.n Oi-ett-' erdete, -unter .L tt.'
R- i,j 90 S" an ble Srv. s.90-.4„
LtZclche vermögende lpersön-
M -'A-E
von
erd lkn
UniversttätShörer, Ungar. er.
« «LLSL «NN
ö, .>äe 23. od-r mü-dl,ch da-t.n. 9-b .^
Elavicrulltcrrlchr. rsur täglich
e.,,o u..ii:aer8:!tr--r o2 xe.r:rtu
Ro'chgaste.
Tiscretc Tarlryen znr Bv-
.m.e un° E-Imält-s-u,-. .'u->
Z«) st, a-oswärli. llbn« ^vr'vesln. u'-
.Aiä^',e l^crctnle 9.^
^amkn !^Ollncliou.
welche den 'Beistand
einer pralnsl,:» '»"stibbgl-, -- ast''nst
iireradiS iel-n Ln d!r-2.en rstl n-.. get rn< u
°?d« W,-n ll Univeriliot,'.- d-.u trn u. dir om.
„i I 1-r Liano bevor er.
SLtrn, Ll. vtvvaragasie Vtr. iil.
Hochparterre. Thür 1,
nah d-r X°,r°-b„. rl-o-»-b^-st'-
e-ne Llunrr wie° .U.ol-.g-r 8 :!tr-er o 2 xe!.r:mu
iür 26 fl monarl-ch >>,» vau» 7" E6»^'
e,a-r ,ra°fi- iSn, 2. St., x h. e. 44»»4.
(»'lavier- und (iscsangrneistcriu
sstr- 4 sere'eno:-.s:.ll' untcrr,cht-t
best bk.oa: ,er Methode. IM, T g-S-.' '2.
1 -lock, Thor ».
^(LlaÄeittutcirlcht. lOStuadcu
4 st. Unter .8-hr rin 924->--
i!
Sport.
::
ver«knta".^aorri:rer.?sabrik-.
vtte^erlaae, .0780L
rr. -zZeir elt»»ga'ie .48».
-sterut: A^chrr-cer, Mod» lSOO, pratt- ..
Reueruuzea, rrös.e stoa auce. stws°8
I Herren- und 1 Damenrad.
"^Gebc auf 2. Satt ^^00 fl-
nt-r Ct-issr- -R-ch I. Lei. «i-oec.^t
Unt^;^hi^sr- .Rech 1. Lv".
- die fir». 7-
Mindcrjährrger. von HauS
(.'lavier. ,^eau;oü,ai, ch,
btt l4,d,>g-rx--h»-n. U.-o..ol^z.
Clavicr. >sr°nZ^M.^P^t^^
ILnlLr TlscreNou
k-turek LambN 'ik^'eiot.e Äu nar.me -u »orer
s^k rd nd-in '51 e ner -rnd:n n reeamme.
.!i>eill .».arir:'
v ,'.äibri°.,ste -,- Stock, -v »vt^
tliavicr.
b t Jräuleiit ,'N jzran'l-iw g.
LO N, IV.Kr.tt,:tt.ttg IV,T
... n,. T:.-,.-.te
d.21, -.t-27--,X
v'ni,,"7'.-n"illö Gutoen cuiitinkhmeo. ?tn
,'lkge un.» Vii'hiüt. -stv-bi- 82154.^^ d,e
e>,li0 U.-^^
ViÜizeÄ üliük Äotipkitn
7 u?ö?n 7 S'q-n^st'ei'M.^L.HH
H7!.'Au°4i-7°MLm"
S.tl: H.rn. I. alU-,-,a,tgerga-s-
I. L»,>l.-r ilrgbe 18, 2^:--.''—
-LLZMMZl
vralttich-r Hebamme. M A.'stl M^st'ver
strofie 63, rhöv 28. 83-1IX
BnWättüügl .,,
SUL'LSstMSL-«
SHKäriLtNKLr^
SSMÄ«!LrL.^b^
hr«LL.VV»«KW
SLSÄ-::--, MLL
°-m c-abb.-.. 18.78,.,,
DLv?r-°-Ich. I «ErttNt!-!-8. S't"0


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 22 ]
^Visn,
17. .13 rill er I?00.
?ltttrrrccht«
D u ii) l, a rr un k 1 0 sl.
, (Einzcluntrrich:.!
^in,»che, dvNiiclt: u. nnirrlkau. (La»s,
>a»dwirlh l a^r, >-otk>, Lü»)> Rechnen
«Arbil -g-'-, iron^ejroli^ nj. rnus.ttailuilche
Schonir!>rift, 'srt'.:iig.c:plitc. Liordkrcit.
sur Ba^n. Ban!-, Evarc.iiil:pi'uN>nflc„,
tuach^'.^c.rbarvorzttgi.Niüsunil.'nj.Uebernahme
von Biichrieinrichninsj !n BU»->;cii lei
dem g. GlvZboridI.>L'u^>!m'ler. nbr^ii-tten
>l. v. V. k. k. C vvinilliilni ftnarl. grvr.
f. L. L«4ravl1 d O-rnde!!' ggafjed!.
Lamc n jlpao Auownr1>gc>chr ii!iq. V1ü341
BuDsaÄn^, voliLZi
eins., dot^vel:.'. aincriedM.. Oiechn.n, Correjp.,
S^enegr^r hie, Lchretbu^Richtnerc. LZniLnS
gedi-'g ttsier rrno ra!^er Un.e.richt fl.gen
Äira r^le u. mätzigsteS Hon-^rar. Sorb^re. ung
5u ^ank« u. Sx^rca.javrufu.>ge-^ im Erft^n
karrfmantt. <'>:nzelrlur.rrrcht, geirünoet
1d80. Inhttder, Fvectal«.«.-'andi'ISr-rch«
Ir^er und Äu<^^fachkn!:dis;er ;^ovcrt
Schauktik. I. Siefnn'.^viün, ^asomir«
ß^Etstruke '.S. Damt-n scparut. Auö^b.ir1i.te
brieflich. livitte jedenfnlls vorzusprechen.
Clavtvr- uno.^iiye^nuterricht
en.inlt tüchtig? Let;r?ri.i in und auvt'r dem
Hau'e. Honorar mäs;:g. S. Neig, V. Marga«
rekheuslrabe «7. T!,.^ b.
S2e!8> X
Clavierunterricht crtheNt
ein JiSnlein ecsiilendosi, der Clniidc
40 lr. S. W.. >'. VrieSoolie^
2, 2. 8 ,..
03107
6.
Hervorrageudc Gesangs- und
Opcrncoere^eloi'i, durch rouünirOn Theanr
capellineister. Ilnt/r „«usiortzusl 02870"
poiilaz. Mcximi.miistruee. 92870
! Beste brfolftc!
Behördl. co»c. Lchianira t sür ?7!oßnehmen,
Schnittzcichncn, Zulc^neidca u. ni«.>krmachen.
i^^eopsldkne Gail.
rr. Taborlt^aftc Sir. 1-1.
L-Ichtfaül. grkndl. A «!iodr, 7leg. SchnOI,
nÄ-te luktrge gr. Unr.rr'.ch:s,äurn?. Hoiwrar
maßtg. Nach Ledr^eit uch. SclmleriN'
nenaumahme t.'glich. 85235X
Smncllcurse für ychui.; .eichnen
Tiichliste Lchneidertn, welche
Lust hat, Uttto^icht (Lystem Schar!) zu
Tcr verein f?r unentge?sk?t!sen ÄrbetlZ.
Nachweis sucht
Lagrr- und Courptoir-
pr«klikantcn
jüdischer lsoufession,
ferner
einen jüdischen Juwelier.
Pcrlöniiche Liorsirlluug im Bureau de?
Bcrriuri. II. xadorslrai-c 59, von 8>, li,
I Uvr L»ru,irtn,0. 9.3060
Xr. 15
älbonnentcnsanrniler und
bolporicnrr werben in Wien und Vrodi.ij
lolorl uuloen. und dauernd beschastir.:.
.Oellerr. ^Ilu^lrirle Zeilun,". Wien, VI.
Barnabttenaalic 7. 9.33.3YX
Tchueiderlchrjungc wird so
4. Stock. Trudtr.
i°r^ ausiOibninien. II. Oichrenau.-roaffe !>,
Prakk«k«.nr, ZsraeUr, arsuchr
!>o,ri, »e-»«ung. S. Ban7, iiudoipb-tzeu.i,
r'.lanabikr.—ürane 193. 93303X
Praltiianl, trliri-'e, nc«»cht,
fi!k kornvtorr unv Lager, mit schöner >^a-risr.
Tücht. .HoürSüesorgci, nur
Äleurer, rv:r> oujae.iovrm'tt. Hl. Leisci,
IN, Thür 7. von 8 di'. '» Uhr
r)2l71
Sasse
v ornvtorr unv Lager, nnk schöner >^a-risr.
Äusangtzeda'.t. Leilntgeichr.ebeue Onerle
um^r „Hünk 92604- kost!. V 2. VLVOtX
Hok,en Verdienst finden in-
telliteiiie reteseLwitzte Herren. Pranchen-
unkunt.,,? werden i.-.ftrnirt. VHI. Joseph-
s,at!erftia^e lOI, 2. St., Tu. 13. Tlialich
,UI,r. 0ISI2X
iliedeiieniandke Herren,
welche flÄ zum^Icauiriren eignen, werden stabil
oderouch zu Nebenbeschiitigung für Lebens-
Nente«-, Volk-, und Rittrerscr«
s:cheruLgen mit »der ohne!ör^r>lche Unter­
suchung. von 100 Kronen aufwärts mir Pro'
Vision. Wien, V 1 Gartengasse 25. täglich
von Ä blS- Uhr aufgenomm.'n. Tocumente
ersorderlich. 92492X
r H'nssicr,
GiitZbeamtcr, 2
1 tkomptoirist,
1 GutZbeamter, 2 Maschinisten, 1 Voller.
1 baflend-ener. 2 Wirthschofter. 1 Crpedient,
2 Gärtner. 1 LauSdesoryer. 1 Bureaudiener.
Praktikant, ^lsraelit, aus ftutem
Hause, wird graen Be.zahlrrng sür et0
gröbere; r)röve!geschasr sofort aur-e>
l-.ommeil. cfi.rre unter „Möbel Sä208" au
die Sj^veditiou. 03208
^uuj^er Praktikant, der gnt
rechnen und schreiben kann, wird tzez...
Kolk aufgenommen. Olaubenzders, Gieri'rer-
Sasse 7. !>26:-d7
Für eine Manufaetur-
waa,ettfabrikSuiederlagt in Wlkn wird rin
Praktikant au- gutem Hause gcsuchr.
Ofscr r e unter .G. T. IN07» 8' (Lrv. 91 698X
Couiptoirpraktikant wird
Skukn Ileiuen 2in!ana«,rhaII scsor! auf^'n.
LUrrI, mit Abschrift dk? Icdten SLui-
zrubniffk? an tz. L!. Habich, XVII-1
Mrdftraalik 00.
92.35-2.X
I SSimikdarsrllt. Z!ah. iärntialanzric-r. III.
Hauviuratk 2 0. 93022
bammis wird für ein Tnch-
-rlchaft «ccrvlirt. ciftrtr uulcr .c. N.
Nr. 02302» an d. l^rd. 9L809X
boi.'imid ans der H'xport-
dranche sür alte- hiefige? (?xvortha:,8 ge-
Nicht. Eintritt per 1. Mor;. Nur jüngere
Kraft, iil'besondere in Raucherartikeln ver-
strt. Offerte unter .P. S. L. 107^ P.stlag.
92237
strt.
Zieglergaffe.
.HerrenmodeliraNche. Fuiiger
tüchtiger komm:-, eleganter Nutlagen^
arroirgeue^' für ein feineS Perliner Ge
Auf bessere Facken werden
Arbritir aulsrnommkn. II. Gab.-l-brr^kr-
kaflr 2. Tb. 17, Adamkkv.
i?rbcnss>clluns3 924421
Im Wäschczuschnetdcn Weist
» jour und ritaschiuuühcn, W ih,. Bunt- und
Kunstst.sLcn wird unterrichtet in der Industrie-
schule Laessig, l. Wivplingerstrahe 15 Se,
paratcursc sür seranen mit dicrwSit-evtlicher
Lehrdauer. Behördlich anerkannte Zcugnnir.
921861
r Sicherer Erfolg »arautirk:
Zu der von der hohe» 2iallhal.cici .onc.
Privat-L-lftnnstolt
— sur
Schni.'trei.iiiien, Metbermachen
,. d.r jknth. Ponknr,
I, vohcr ivu-rtt Nr. II»,
. -.., wrrve»
Damen» !j—Mo»,iteii gründlichst
uirv gemsssenhnst en ollen sr icherir der
Dünicnsch.elSeret mt> ÄereUilia eng
anf ritt g.ltlqrS Arbeit5!>nch a.is-
geutldet. Nach der Lchrrcit sosurliecr Bcr-
dienü. LchneUcarS tu, 2ch>-,rtiirtch»e,i.
Mltqnehuieii u„» Znschiietde». Berlaul
der neuesten Schult e. loOeltm wer.en biüigsl
angescrtig' srparatsiunden in und au^er
Hause, üluch Pension. 932I7X
Ste«ograpi)le (Gabclsderger)
lehrt slaatl. geprüfter lvreir.^rkr.) Leurer
Hn.iuz. Wien, Wahringerilraße 85. 92263X
Billiger Trenogr.- Unters
richt wird gesucht. Briesc mit Angäbe beb
Hoiwrori un die Adresse N. R., III.
Hauptsirahe 33, 2. Teact, Stiege rechtt,
L, St ., Th. 13. 9208.3
Gesucht wird ein Ltudcnt f.
einen Ncaljchüler mit gutem Fean'öiisch.
Adr. Exp.
Frlftrschulrn
und Friftnrinncn.
!! Tamenfrisiren!!
lehrt gewüs-ichait L»!,„. B „ulowSkti, I.
trariltileestraße 17, Jiistft,,^. 4^7„r,e
^ l5 555L
Geübte Friscurin cmpfiehü
flch den greiirteu Tam-'n, überniulMt auch
tz°ch,c>t-u. V. Gticsgaffe 18—20, »rii.-ur-
e^ISLII 8II4IX
Gcuotc Friicurin cmpfic.stlt
sich den geekrtin Tamen für Bolle, 7wch-
UMn und Adounemeni iür XIII., x'lVV,
XX. Bc, 8, XII, Bi»e,wt« az,
„1 -I?''srcte 7vrjsenrin k!
c-!!!üs tlnigen Tamen in?
Badisrisnren per Kopf 1 K.
m. «ovkienbruckengasie 39. 1. Ct.. Th. 7
.92799
Tü.cht. Friscurin empfiehlt
,0209 4X
Geschickte FristtüchT^cmpTI
sich den geehrten T.rmeu ,u niäsiiacn
Gffene Steuer».
Männliche Kategorie.
Llgcnt als Plahvcrtretcr in
einer ssabrik v. bedeutendem Consumartikcl,
(legen fixen (^lehalt und Provision wird auf-
genommen. Bedingung 15.09 fl. (^cschüsts,
verzinst werden. Lfferte unt.
" !' 2 i^ 9 X
Tüchtiger Ägcnt für Honig
""d Hi'"bks's
LZieNrr kaujulönn Vereines. I ,Iol)antte.-g, 4.
BlSh.r 1i.'.000 Lewcrdrr vlaeir'. 774L'2X
Herr oder !^ 2 mc intl dcü5
liüiee ÄllS'rrache zur Ueluiig im Ab.eien
vo»n Mnn^r von einem Herru gesucht. Lfi-'rte
Mltcr „Ä. S.1i. 871 08" an die'^'r^67168X
Guter Lchrifilithograsili,
auch gcill't in klklncu Zeichnungen und
Nastrirardeitcn, w:rd sofort aufgenommn.
'Kdr. in der Erp. L1167X
5li:fgeno>nmcn Mariiwrircr.
BuLibnidere- IN. »^^uprür'^e 81. 92630X
Tücht. k,1isrc»tischlcr, der
zugleich flinker Daiker sein muh. wirb in
einer iaschinenfabrik dauernd beschi'..^ l.
Adr. Erprd .7-
Ha»tLichui>i!wljicr,fran;öslkchcr
Zuschneider. w»ro gesuchr für Lderuni^orn.
Adr. Exp^ 923V1X
Laufbursche, 1-1 bis 1« F.
elt. Wird sofort ausg-n. V-2 Echa'-tergaüe
Nr. .99. im Etockgeschäkt. i»28l>9
Güinptoirist oder Comp-
toiristin mit hübscher Schrift guter Steno»
gropl). wlrd sogleich aufgenomnren. Solche,
lvelche euf der Scheeibmaschine eingeübt
sind, bevorzu-t. c sferte unter .7;. K.
Nr. an d)e Erp. 9.9952
Buihhaiter f. Äibcndstunden
Wird in einem Detc..'geschait sofort «ufgen.
Selber mutz der einkochen Buchhaltung und
EorresdonLenz vollkommen mächtig sein.
Vorzustellen zwischen 12 biS 2 Uhr. ?ldr.
^rveditio n. k i.5234
Tückit. Buchhalter, Lteno-
oraph, tzrenjSs. correspondirend. zuin s»
fortigen Eintritt gesucht. Lfferten nur mit
nachweiZdar ersten k^mpfeblungen derütk
sichtiat. rlnfangSge.'.Rlt fi. 80. Adresse in
der l7rd ed.
,-jlim Abschlüsse meiner
Bllchor such« ,us ciro« ,9 Tag« «intu jungrn
Mann, der mit einfacher Buchhaltung ver­
baut ist und biibsche Schrift besitzt. Kurze
Lifertc zu richten unter ,R. A. 03106' an
^15^. Erdkditia n. V.'N0(^
.^lanzlist, tüchtiger Ttrno-
gravd, für Not-riai«kan,'-i «rsuchi Ssskit«
mit Angab« d«r A-ti.nalr?, sowi« R«-
Ik«r„!«n und Auspriich«n unt«r .21. L.
02I20^an di« Srp«d^ 02420
Junger Mann mit schöner
Schoist, Ldrist. wird sof, ,ufg«ii. AnsangS-
tzftxilr van .39 lkroil«n. Lff«rl« Nlit««
Buroan 02373" «n dir E«p«d. 92373
Jldrcssrnschreibcr mit corr.
schritt sür^gan,« Tag« griuchl. Llskrl^
02,4.33
Gzechischc Äldresscnschrcibcr
aesucht. U. Rosenzw.ig, I. Grünarigergalse
Nr. 1.
9 .N .32
Verkäufer, gelvesene Gast-
Wirthe. Bervienft per Monat 1.90 bis 2.'^
Kronen, je nach Lcistunülfähiykeit. werden
für Bedarfsartikel an Nnnhändler und
(^wstwirthe in jedem glitzeren Orte je einer
sofort aufgenommen >»nd Niederlage er­
richtet. Bevorzugt werden solche, welche für
anvertraute ?i?aare Einlege leisten können.
Unter .Lehen-rente O3211' an die
Expedition. 1
Bedienten für Wien, jung.
GeschäftSvieuer mit Zeiigniflen in Stabl-
aeschäft placirt Frau Schroll, I. Schuler-
nrai-e 1^
92812
Z feine Bevicntc für Wien
und Ungarn, 20—25 fl. Gehalt, sucht
Änreau Match'tti. I. Goldschnned.ione 5.
9297.3
^in Treuer mit Iseugu-ücn
Wird sogk'tÄ z>» l Herrn awg, in» .7nstttu'
^ns«tt r. WoUjzöike 1. 93ii.56
Funaer Tiencr wird aufgc-
nommeu. BorznsteNcn VIk. Eeid-ngasie
Nr. 3. Eckgeschost. von 8 biS 12 Uür und
2 bis 6 lU-r.
92448
Gcschäftsdiencr, nur gelernt.
Schnlunacher. wirv bei S. Neschov'kv. I.
Nerhelithurmstratze 4. aufgenommen. Dor-
zustellcn zwischen 9 u. 10 Ubr Vorinittogs
92 oW
Tecoratcur. Wir suchen für
tüchtigen und gewandten Decorateur und
Verkäufer. Nur erste Kräfte, welche nach­
weislich gut dccoriren. wollen i 2 ffc:te mit
Gehalt-- und Refercu'kiiangabe nebft Pbeto-
orathie einsenden. Pick u. P e r n d e i m,
P o s s a lk.
;E> 4 X
FngcndUchcr HilfSabciter,
w«lch«r 1 «, E 4 laff«r od«r M'^chanftcr war,
gknmnmrm" XVN.OS^ilikd^^
Leistung-rsä.higc Pcrsonlich-
k«itcn warben von rin-r gul «inj^rs-ibrian
BrrüSirrniiaSgrsrüschast lür den Ausrndi nH
«ngagwi. Laikn wrrdcn iuslruii! und prallilih
eniariühft cäriäUig« Lss-'r!« untrr »Taurrnde
Lkrllnng 92935" brsnrSe-l iüudolpb Masi«,
L>ii> 920353
iVkuffeulnaSftr gcsuchr.
Gebr. Preolaucr, F te'lau. Pe!^wae.renkal'rik.
92791X
GcschLftSdicncr, Radfahrer,
Wird aufyknomiNkN. Ssserte mit An-al'e v.
Nlter »iiN titelinion Nk'ter -S. L. 9' 2^'92
Alter uiid Ntligiorr unter
die Erp.
92992
Inkelligenter (steschäftSdlener
mit schönen Zeu,'.n. zu .üofli-4. l. Bezirk,
junger lAesch»ft^dtenrr
von der Lpeeere'branche,
juuger Han-dtener
für Bllchkruckerei und
Ü Bnr,'k 1 ,e
für Vrvdfabrik. sucht ^ran Seidel. I.
1k) 1. St. 9.4.140
Jntctt. Bursche niit guten
^eugniflen bittet um Hau'- oder GeschLst?*
dienerstestt. K. Wotrirba, XVIll. Tlic-
res-enyaffe 26. 92191
Kanztcidicncr, verheiratet,
linLerloS. i.nt 150 fl. Eaution. wird soso»j
ausaeuoinmen. Derselbe erhätt Wohnüng un'^
-die Frau die Reinigung der Kanzlei
besorgen. Vorzustellen Mittwoch von 2 bis
7 Ukr. Adrefle Erdet. 9.1160
Bureandicncr gesucht für
Berrekr'dureau. Kleine Ecution er­
forderlich. Institut Buch. I. Wollzeile 18.
1. Stock. 9.1252
Tiencr für Sandtvagcn auf-
oenomknen. Radfahrer bevorzugt. Iosep!)
We,ii. I. Parkr-na 2. 0'f288
Äiobclzcichner, erste ltraft,
rur voUständig selbstiindigcn
Leitung deö Ateliers gcsuchr.
Vcwerber, die flott in Enr-
würfen und Tctniiö arbeiten
miiffcn, wollen lästerte mitGc-
iialtsiansvrüchen an die Mübc!-
fabrik Louis Petri, Berlin,
Bkarkusstr. ,ö 2. richten. »22> 4 x
Gfkrne Steilen.
Weibliche Kategorie»
^ Boune mit »rngarifch uud
Tknlili, «v. anih v«07i>asi!-!! uird >,
Lin:« nae, Trincjrn TevI,, an-
g7-7!N5,7«n. dtnai.ngl. Rad««« Sn;-
>u:Ot üairi 6onlin«nrai» ,8, Rr, 202, ro,i
1 di^ 2 .ildr 2lachm. Gul« Zkngnii^r wkra.«
l«7 ,,,^
Vonne in gräfl. Faunlic
aiiiw.. B.'l'.'.le lu zwtl .st-.il7crr. rorzügi.
'rakkk.. 'n 3 »indcrn van 2, 10 und 12 0?-
sasa«, ausg-nan:„,n, TIanl, II. Vraii:-
sirade 30, ?2?»>7
Franzöftfchc Bonne nnt
klwa.. dculich, wird zu 3 8na:^n, 9, 7, s
Jahr«», auiginauimcn, Loriniullin »an 9
bis 3 Uhr. Adler-Stk,n?r. iit
^keiner, IH. ^^^upr^
!lI9br^I8,^d, 18, s«2'234
Ginfaclie Bonne anfgenom.
II. Giackangasi« 9a, I, Cloll, Tau« 4.
02437
Gesucht Bonne ov. .^»inder»
gärt.,««in mil Zal'.>-,ru»r,,ä.-„
Knadcn. Vi'r'c'.lunj: ^'.'irrst !,
4 Uhr. Lpernö-ste 16 1. Tt... 93187
Grzicheriik für drei »inder,
welche auch erste Burgklicknile n:V
kenn. für Nachu'.i1tac:e gcl':?::. Adl.
9.N4'.
liinvergärtnerin, gefegten
Alters, tuchng in der Erziehung und V.c,'ie
kleiner Kinder, wird für die U;'öd'-n''.g
B2lens zu zwei Knaoeu i»n Atter rrn 2 n.
4 Fahrrn gesnait. Verstellung ^.^4:ttw?.ch" i
1 bis .3 Uhr Nachmittags IV. AUee'a^e 1-l,
rdnr 21. 927..-2
Frin'lcin wird f.i« oic Räch-
mittoflsftunden zu einem 5!ö-l.-). Kna'^'n
gesucht. Koch?asi e 7, L-^Ltock. 9223IX.
^ Fräülciu, tvelcheS frauzö-
Attrrsiradi^4,Ö^^ ,^0 V'ü O ',0'
bereits
(somptoiristin, bereits in
S: Uung flewesen. geiällifle .? ndi.-iriit. p.'j.
ln u. 'S7i:dm
Reminglont wird per I. F drurr au^Z-.ilvm.
Lflerre ni't Gel'altvnn: rü!'üen unter
Trtrl'fsf ^lokrl 7LH 1 9Sü4t.X
Locomodil- -Heizer, gellrüit.
sinvcl sofort Uusnahmc. Adr.
07830
Jung. Tave^terer nio Hauc-
knecnt uud em ^Tisch'er filr malte Möbel"werden
auf^euomineu. IV. Faveriten'r. 22. 92862
Photographie. TurmanS
tüchtiger Netdu.steur. auch in Aufnadm.n.
per sofort gesucht. Lfferte mir elg. Per
trüt' und Ansprüchen an I. Keniei::',
Kaschau.
9-2!'
l^sracl. -lellnerjunge, der
schon in dirscr Oisrns-chasI thäüg war, wird
losorl ausgrnamni, RrsI, Hahn, X3'I, -orll
aaiir 7, 027,3 t
Tüchtiger Lollicitator, mit
dft,vocaInrLk,,^!Nfti,'"lI, vntdrnamniin.
Sbere Donaustratze
Sfferte mttbririgen. 92740
Houlptoirifrin per Fe' ruar
Lukgcn. Ssfcrke urtter 2' j i.
VI k. Neus iif-- ''-: 2.29
Houtptoiristin ivird ausgen.
der Cloctcr, V. '.stratzlern^ärk'G rre'' '-8.
92r.'2
ifomptoiiistln, nur ganz be-
sonder- stinke Hammcud '.9-,>l".
und Slencpr.'cphin. für 2;2i;>k ,."..2:-
per sofort gcfuch:. Unter -L. L. 92c>!^7' lln
Buchhalterin wird sosoick
ae.'tp».'':!. T. Lang u. Eo., I. ?i.chii?.acen
Tüchtige Buchhalterin, seid-
ständige llebeireriu. slir 2 .^lundei
gesuch». Lfferte unter ..N. .2e.
0206>^
Brodfülircr init .'ituudcn.
ja!»relauge >i.sdezügliche Zeugnisst- und
aution. wirb aufgenommen. II. Le.ndcl-
marttzio.'ie 10.
93124
Vertreter gesucht für lucrc7
tivrn Allt-n'artilkl, Itarsiriluna Rvtdr.,,
thurmltr«'!« 31, ?Hk„„ ,«n 9 bij 12 Ildr,
930.3«
Praktikant m. schöner -Hand-
schrift wird n,il tirincm A„fan«Sakb"»lt «ns-
säwistiichk Lisrrt« «n Oah,
ürno,nnlrn, ?!nr
Plischk« u. Söhne, I.
^°""'^^! V43IX^^
Prakiikclut für ein Pavicr-
qoschätt in d:r inveren Stadt gesucht. Abreise
b«r Si!', g, go 3 x
Prakt'.kaut, kath., ivrrd für
ct»md,°ir und Oaaer a„«n sasortia« H7e-
radiun, «nsgen. Jahnschrr, I. Fleikchmarl«
Oft... In. 0261.3
Praktikant, Israel., nicht
über 14 Jahre alt. wird in einem Nürn-
bers^erioaoren..0ngroSgeschest sofort
„ 92tt.4
Tücht. alistäud. Plahagcnt,
dr^an4. "lr die .'ftsei.Waaren!
V, unter „Br.visia,.
—9,_67z 92671
TüchN Abonneickcnsarumler
""''u ,!nd 4,-rg.
Tüchtiger GonuniS der
^,dr3!n'"?o.'e>'branche anigrnoinmcn, Dor-
W.^ NachmiIIagr. XVI. .9odv-
Itlage 80. 02684
,.. ausgen.
I, ,.eud?>sib«dlah^ll. .,82090
Praktikant mit schonor -Hand-
sihrist wird sofort uiit Anfan-Zaekalt ant
gcnoin, ,««. II 7 Oni'straii«' 5, 0230:
Praklikant anS gutem-Hause,
init rntivrcchendrr r>rrdiid„,,,, wird sos.rt
ansi'rn.'nimk.,, LI, Mardur, u. S5dn« I
SIvn waaorjl? 1.3, 02.333
Praktikant sür Leincl:- und
Wäschekclchäst nnt Anlangze^d.rlt aerenlirl
Gksuüit verh. Zranzlcidicner,
kinderlo?. freie Woliuuil^, gute-? ,4-
HattÄkn-lstt f-ir.HvlnUntt, vcrh.. »reie
Aodnunri. Beheizung. Gehalt.' ('lekchift^-
leiter für Ne^^autaut auSwi^r ?. Dünner
^eEnjnsr<^kttkschcr, Nad» Wieus. All?
firi. 15 fl. Ächalt. Kutscher fl>' Schwer,
sliürwerk. d-rch Z^rau Sattler, I. Tom»
gasse 5. '» .st 260
Tüchtiger junger Diener.
wekel er dereilS itt einem Tu b- vdi:r Mauu-
sacturivaari ligescüäfte thätig loar. iu
einem Geschäfte im I Bezirk ausgenommen.
Lffcrtr uniec „L. K. 93248" a-l die Erp.
9.3249
Äensterst solid. jung. Bursche
ZU leichter Arbe t und Gängen ausgenonunei'.
VII'1, Hermal ngU'sl.'18, 1. Lti.'ge. 1 Stock
9 3353
-HauSknccht
?Ra1er>o!
Hauvtstraste .30.
aufgenomn!c»r.
und Farbwaarenhandluna. III.
.'^0 r)2(i6i
Aufgenommen ivird ci»
junger Bursche. 15 bi? 16 Jahre alt, gegen
entsprechenden Wochenlohn in der Buch­
binderei. IV. Alleeaone 21. 92.'>it t
Untscher, ledig, militärsrei,
verlätzlich, mit guter Nachfrage, toird auf-
genomm. DUlchocschäft Schön. II 2 CireuS-
goflk' 9. 927.'^6X
Lediger Znngrr llntscher für
MUchauSfuhcgcschi^sr ilufgenommen. II.
Geübter -Biudcrineistcr für
kunst Mauer, range-asse 9.^ 92174X
(klavierfoielcr für AbcndS
Von 5 b. 5. Uhr gcs. Porzust. Nad'Liir-
schnle VI. Mariastilferstrade 1d, zwischen
^ undd^8 Ulir Abends. !»2910
'2 biS':7fchr tüchtige Ai'ölwl-
tjschler sofort orrsgen. XV. 2chrgasie 11.
92727
2 Stamhiglienscycr ruerden
bei H. FröhUch, U. Crreuägafle 29. n,r,-
g nommeu. 92713
(slovierspiclcr gesucht, xri.
Brciren'urrerst,aste 46. Gaftdailo. 92862
^ Gächütc:^7d7rLrlwiw7''sü7
Pbotooraphie Rahmen ges. VII. Schotten-
fel^fle 94166
Titjinobcltiscl)lcr, guter
Politirer. ausgen. IV. Vclvcderegaste 36.
^3153
Tüchtige TaZiczirergchilfen
ü'ervcn sofort aufgrnorumen. I.
bm-^ ergasfe 7. O.'d' s l^
P rfeete cho rrefv 0 nbet in sir
dcuksch. sr.w; ?usch. etioa.' cug'rsL cnou-ilchk.
welche auc!l seldüaildig i '.tcl'cr siistren kann.
sindet sofort NumaUvie.— Li-ette 'f'.ter
„(ü'ngrosslstcn 575" postl. Vlll i Marstrl'.e-l.
gasso.
Fräulein, Ttenograpliin, m.
guter »'!-and!chl.:ft gesucht. ')td:^o.i-iU7 tanuci,
5i0h l mark t 18. 9'.^ 4^^
Berlouscriu gesricht für tkon-
ditor.'i. VluchÄl.sängcrru. I.'intilt, I. L-kbS«
VUtiiergasse 7. 44 22.'.
Verkäuferin, ZK—l>>inl)rig.
bübscl.. fcint'- Märch.-if. sts.lih:.? i»
eatesi engcsth .'ift, I. Ratbdau^ stia^.c 9^298
Vcrrä-ifcrin, "Anfängerin,
bhristiu. für feii'.-'^ Slalchgeich-ff i-i.cht
Mme. 2V'! ^lelichmorkt 19 92!:t01
Verkäuferin zur Leitung
einer feinen Wäsche- und Kinderconfect
ffiliale. nur erste Kraft, ausgen. Älserstl."^.-
Nr. l5. Wilbelnr, ^X!.4
Gesucht Verkäuferin für
CÜberwaarcngeschaft. scvr auteS <7c-'
d........... 2snÜ!t'lt Eüwarz,
Mariahilfcrstraste 49. liu'?.
929.;4
Tücht. Verkäuferin von der
Dürsten-, Parfümerle- oder Galanterie-
branche ausgen. 2lttfängerin ausgeschlofle
Porzuftesten Alserstratze 12. 3. St.. Tb. 11.
93315
Tabukvcrschlcisrerin auf eig.
Rechnung wird sofort ausgen. 2ldr. ^in-
92205
Branntiveinverschleisrei-in,
Isr. tüchtig, aufyen. II. Z^ranzenZbrücken«
Ittatzc 16. :».:23i
Fräulcin. Sl,ristin. auS bcss.
Familie, welche sich dem Ver-
Bnchbittderwcrkführer, der,.^^.,
?l!lcS selbst Iciten kanl'. wirb anfaenonimen.! tunf und fäjriftlichkU ÄrtiettkN
cii-rir »iftrr .Wrrlsiihrrr 93222- an dir! wiVm-N Will. wird filk kin fkin.
4Ei"o.,,, !wäs!l;cgeschaft sofort arceptirt.
Wr dir^a sir 1,3, Tdil r 3, 073 i,r
GesZ,üft»?ntschcr. wöchelilNch
S. Rosrnh«,,,, XVIII, NuIschlrraaN: r.'.i ltieslhoftskiitschcr, wöchcniNch
9310.3 10 fl, Iu,di xnr.i„ xatdri, I, 7x,.far
Z,.ckc,-Häck?rlcchrlinsi^ wiich
95338
i>, Portier für FabrikSha-iS.
. e,krr1ll>alft„!liil,.-r, l«div, 1 tzattidc-
loracr, w.-sidrr Olärlnrrri vkrftrdt, Ersucht
durch Mkdbrra, IX, Srrvilrn,, 16, 93IV6
Tüchiigcr Bau- und Äla-
schineü'ülioücr als Werksübrer gesucht, 'ün-
frn^'o,, ^In.'t'.le bi'l)erigcr Tbatigkeit
U'n. .l^rf aürcn 92021" an die Krp. 93021X
1 Maschiickft, 2
" Heizer,
1 «,'afsad:eirel, 1 i^ausbesorger, 4 ^-.'lufseder,
incstiere 6ouduetcu'.e, 2 Ostirtner. 1 Schafser.
1 Hotcip.;rtier. 1 Ad'nrnistrator. 1 Buch-
lmtter. 2 6"omlNt5. 2 Kanttridiener,
l Polier. 1 Plahi.iciüer. 1 Wirthsch:rfter
gesucht, I. Wiener Perinit.ler, I. s^leisch-
maz.'t 15. Tdür 7. 9L266
bevorzugt werben nur Tic-
jeuigru, mit schöner Handschrift.
Lfferie unter .L. ?i. !>:Z 8 I 0-
an die Pxp. g28i»
Frättlcin ivird alS Prakti-
kantin aufgenommen. bonditorci. VII.
Kirchengliste 19. 9261.8^
2 e rvireassicrin wird aufgc-
nononrii. IV. tftrinc i'irugass« La, L»I«.
02421
!!
1


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 23 ]
1
S
'^r. 1L
Xen63 ^Viesev 1 'LsdlLtr.
17. .iLvllsr 1900.
tz)ffe«e Aellen.
Weiditche Kategort«.
Ter D.reill vuLLlgrltticheri «rbettS»
na.^weiS suLt
Maslijinnälierinuru
jüdischer
Lonfcssio»
für s^liie Weigwitl-k,
ferner
jüdische Ticnstmüdchcu.
r»könl. «orftkllung IM Sur-au dki Lere-n-r
II. Tüdorstruße 4tr. L9, von
«ormiilagr. Srvso
Gesuch boniptoirpraktikanlin
,Christi!.!. «n!än,crin mit Fran,°sij279VX
Micderftilkcrinncn, nur sehr
Lrübte. werden ander dem Hauie besilxiitigt.
«lerander «lein u. Bruder. VI. Maria-
dils-rstr-I^e li-'.. !«2 «'8X
Tüchl. sslachsttckerin. die gut
ichaitirt. ander Hans ansgcn. I "'s uer-
qalie I I, .zur «i!j,ol". >1S 6X
Tervircassierin, mit gutem
Zen»nist bevorzugt, wird sür anSwarlS aus-
aenommeii. Borzllstillen morgen von 3 diS
4 Uhr Siachm. II. «l. Schitigaffe Nr. 3.
Selchergeiä.'äit. 92339
Lervircassierin wird gcs.
XIV. «rimmarste 18. Co!e. 02! »!>«
«ervircassicrin gesucht.
m. H-7 Iste 12. Caie. N2IVV,
Tervircassierin, jung, hübsch,
nur mir Kllneenkceis für feine Stabtwein-
fiude gesucht. Dorzuftellen von 1 di- 3 Uhr
I. Delhburggaffe 9. 9329l
Cassierin u. Tchankmädchcn
«vlgen. Inllitut Fasler. I Wollzcile 21.
93t>9>>
Modrsitn,
Aufrutzerinnkn und .^Handarbeiterinnen auf»
genommen. Vl. Manab.ilferfrraße Rr. 8/.
Tamenhut-TngroS-Talon 926 l4X
Movistrn.
Trsle MamlellZ. die Gediegene- leiflen, g^g.
hohe- Honorar auigen. Adr 92615X
Köchin für Alles, die selbst-
Händig kocht. wird zu drei Personen
neben Bedienerin aufgenomm. Wäsche nutzer
Haus. Vorruftellen zwischen 10 und 12 Uhr
und 2 und 4 Uhr. I. Hoher Markt 3.
4. Stock. Thür 15. l>2796
Köchin für Alles neben Bc-
dienerin gesucht. Dor-uftellen VH. Lieben-
KerngaKe 16, im Miedergescbafr. 5»2719
Köchin für lillleS neben
Ttuüenmädchen iofort aufgenommen. I.
Wallnerilratze l. 3^ Tt.. Tb. 7. 92930,
Köchin für Alles ,die selbst-
ständig kl^t. ZU 2 Personen gesucht. Wäi'.l^
im Hause. VII. Hermanngasie 33. Tb. 25.
r»2777
Köchin für Alles gesucht.
I. Marc Äurrlstrahk st. Id. 12. !ri2N2
Köchin sür Ülllcs gesucht zu
Zwei Lenten. 26 Kronen Lohn. Tameu.^
confeetionsgeschäft, III. Hauptftratze bS.
93915
Köchin für 2lllcs, welche
tsaksicriu wird aufgcuommcn.
M. Saücraasit 2 7. Caso. gvlig i
Tücht. Modistin f. deutsche
Stadt in Böhmen wird sofort aufgenommen.
Anzufragen VII. Zollergasse 6, M^nanin.
Für ein erstes Tamcnliiit-
gcschäft iu Budapest wird eine
allererste selbständige Modiitiu
gegen gutes Lalair dauernd
cngagirt. Adresse bei Ktcincr
u. Adcldcrg, VI. Amerlrug-
straste Ist. S 2 Sü 8 r
2. Liol.
bassierin gesucht. IV. Bc.z.,
Karcl intnga fie 33. C cfe. 9 2621^
bassieriu wird aufgcnomm
VII. NeuLaugaff.' XI Cafe. 924
«aCe Sir. 92974
.^jwci tüch.ige Ztaffirerinncn
werden sofort ausgenommen
und dauernd beschäftigt. Bevor­
zugt, die schon auf Nnisorm-
k'ppcn gcnrbrirct I>adrn. Nus-
rnstilngessrrcnfabrlk.VII.Durg-
gasse 33. 93v4i
9 bis 11 Udr.
Maschinstrickerin, sclbständ.,
aufgenommell. V. M2lzleinsdorferstra7ic 22.
Mittwoch urd T-.nnersta- P^rlnitt. 9'2<12'.»
Lchrmävchen zum Kleider-
machen werden aufg'n. II. Matd ldenplar;
Nr. 11. Thür 15.
Lehrmädchen zum Kleider
machen sofort anigen. lX. Währingerstratzc
Nr. 76. 2. Trock. T'-irr 17. 9.'557X
Lehrmädchen sür einen
Kleiderfalon oufgen. I Kärntnerstr. Nr. 21.
^miLt l. V2772^
Lehrmädchen und Wäscherin
werden aufgen. Putzerei, III. NochuSvaise
Nr. 4. 95008
4 Livcassteriuncu, auswärts,
Eerdircassieri«nen tür Wren. gn^or Berd.,
L Ladenmädchen für SelLerei,
Vonne zu 8iöhrigem Kinde,
2 Ki- dsfrauen, sucht dringend
Arau Sattl er. I. Domgafs^S^ 932^
Beste und älteste Lehranstalt.
I. Wollzeile 18. M. Charlotte,
N fl Schnlttjzeichntn N g.
:r fl. Kleideraiachea !t n.
drei- und leSSvivnLllicht Eurle, beste, be-
wLhrle Methode izllr Herstellung rostenbsler
«leider. Unterricht gennstenhast, grnstortig'r
Erfolg Aufnahme z. Beginn de« CurfeS lägl.
Peuston lür auSwSrtrge Damen 24 ft. Nach
der Lebriert Beichältriung und Ardcit-duch.
Fri-l inS. die au« Lerdieust icstectiren. können
IN den beginnenden Curs sofort ausgenommen
werden. 93139
Lausmädchcn, zu leichter
Handarbeit verwendbar, oeiucht. Greiser
näderin. XVII. Houvtbrviie 13. 3. L!o.
Tdur 27. 02190X
Laufmäd.chcn toird aufgen
Ida ^^'cvdolt'. I. N^aer MarH 9. 920^
Lausmädchcn für Geschäft
Wird jofc-rt aufgen. Streutzler. ^oferk-
städterstratze 34., 92512
Sehr geübte Taillcnnäherin,
sowie auch Näherin für die leichtere Arbeit
werden aufgen. ^'^II. Kochzaffe 7. 2. St.
92233
Tücht. Taillcnnäherin tvird
»auernv beschäftig!. Best. Wivvlins-rftrah-
Nr. v. !>.V>29
Tüchtige Ardeittri« z. Kleider-
nLheu und ein Sechrmädchen werden sofort
»iisgenommen VII. Burggaste 18, I Stiege,
S, Stock, DHSi 14. 92433
Tüchtige Lchostcnnäherinuen,
Laus- u, Lehrmädchen werden ausgenommen,
uud dauernd bejchästigt. «ohn u. Broqer,
VI Sslariahilserstraste 9292öv
Selbständige Schößen- und
Lerbcrnäherinnen werden ausgenommen. V.
FrauzenSgasse 17, 3, Et,, Th. 34 92382
Tücht. Schofzcnarrangeurin
und Taillenarrangeurin wird sofort aufgen.
Franz Arnold u. Co.. I. Dognergaffe 3,
1. Stsrk. 925.21X
Schneiderin aufgcuommeu
II. Gr. Stadtgutgaffe 28, Th. 17. 92773
Tüchtige Taillcnschneiderin
gesucht, IX, 'Berggolse 4, 1, Skg.,
Costümschneiderin sucht
Schmeicr, Tonfectionär. III. Hauplstratzc
Nr. 88 93916
Maschinnäherinnen. Vor
richtcrinncn für feine Herrenhemden werden
aufgenommen. N. Mavergaffe 8. 2. TteS,
Thlir 11. 87676X
Maschinnäherinnen auf Her
renhemden ausgenom. XVI1-3 tzernalser
Hauptstiatze 110, 1. St.. Tb. 10. 92^126
Solwer nettcr Lausbursch los
cmsg'nommen.^Udr^ 9'.^ 7 7 7
Köchin für Alles wird neben
Studenmävche:' aufgen. IX. Sechsfchinimel-
gaffe 6. 2. Stock. Tdür 22. 92.>o5
Köchin für Alles gesucht,
welch« selbständig kochen Inun, l. Leiler-
stSIIe 28. 1. -tock, recht-. V2330
9317.7
5^öchin für Llllcs wird auf-
^^öchin für Alles m. Wahres-
93256
Aeugnifien zu zwei Leuten ges. Waschi.,
Hau:, vorzustellen von 9 bis 2 l!br. IX.
.er. 1 -, 93245X
Kolingaste 15. Tdür 13.
IV. Pant^silgosie 4. HauSfri'U. 93189
Köchin für Älllcs wird in
Mieberycscbäft.
r>.r 0<'.6
I. Annagaftk 14.
92806
feldgaffc 77>a. Tdüc^^
rin gcrst ra st e 35. Thü r 12 92«- »9
^Köchin und Stubenmädchen
stratze 15.
922.'^X
^22I7X,
lichen mithilsl. wird ,u drei Leuten sosorl
oulgen. Lohn 14 bis 17 s..
Lchondruvnerstrone 1^-
,V 2 iWX
Junge deutsche Köchin,!
tüchtig, jur Alle?, mir guten Zengniffen. mäd
wird sofort aufgenommen. Wäscherin und Bür
Büglerin im Hause. Kleine Familie. 51. niso
Mariahilferstratze 31, 1. St., Td. 19. 9 b
9328...
Köchinnen rind Mädrden kür ANeS,
Landmädcken. Änfangerin,
einkncke Stubenmi'.dchen
finden binnen 2 4 Srundeu die
bntcn Pläke für 2 Kronen ,hei
hiirch Frn» Nort!i-3«l>i>czrk, Se
I, Naaleraaiir 21, 1 Stock 93177
Köchirinen, Stubenmädchen,
Mädchen für illleS, Kindssrancu, mit
Kuchen- nnd <4,»ramähchen, Mädche r v.i
für üllleS sucht dring nd strau Lchrvll,
I. Schuleritrnfle 1 u, ll, im Hos-rech:-.
92813 ges!
Köchiltneu, Köchinnen s. Alles,—
Stubeninädchcu, Mädchen für ,,
Alles, Extramädchcn
er altennnter21 StundengntePlätte. 2—
Bureau: 1. Eli.ndethftrasicS, im Hose.
93007 Ja
Bcffere Köchin fiir 2lllcS,
28 Jadre alt. welisw etwas nähen kann, ga
ZU zwei Personen, keine Wäsche. I. Molkcr-
dastei 8. Au-k. b.^HauLdesorger. l>2,54X
Bcstcrc Köchin sür 2illes
> findet nuten Posten. VII. Siebcnsterngeffe
Nr. 20. Tb. 9. 926-86
Einfache Köchin gesucht.
^ ^I. L:rrohmaycr-affe 8, 1. §t, 9.t.^5
J-linkc reine klöckin f. Alles,
welche waschen, bügeln, uähen kann. gegen
^ 15 ff. Lohn cufgenomm. Dvorak, XVIU.
Schulacrfie .. 9.^6.!.
Junge Köchin zn 2 Personen ,,
, neben StubcTnnadcden gesucht. I. Kärntner- G
' üroste 12. 2. Stock. Tbür 17. 92748—
. Jüugcic Köchin für Alles,^
Niedcrc'.crrcicherin. mir schönen Zeugnisien,
zu 3 Vcrsonen ge,ucht. Krii e Wäsche. Vor-^
k stellur.g doil 10 dis 12 Uhr IX. Nusidorier-
Ür-He 60. 2. St., Tb. 7. 92.372 M
- Jüngere bcffcre 5tLchin neben L!
^ Stubenlnädchen sogleich aufgen. P. Alcin,
VI. Äagdalcnenslö. 4^. 2. Stock. Tdür 7. fr
92j»77 ae
, Einfaihc Kölhin wird ausge-,
le nommkn. Scttiige, Hcscnauerstraße Nr .50.
le 928:71 n,
- Einfache 5Löchin für 'rllles
V wird zu kleiner Familie au^qrnommcn. !.
cn Aölergtusi? 4. 2. Lliege, 1. Lt.'ck. Tb. 33.^
n- 92951 ,,
- Einfache Köchin für Alles s
Wird zu kleiner Familie geizen gute Dr-'
dandlung und hoben Lobn ausgenommen.^
77 Färberei Fi'cher. l. Spiegel-affe 4 93320(
n- Suche sür sofort bessere^
Iköchru sür Alles, die selbständig kocht. Vor-
ilellnna ^'littwoch von 9 bis 2 Udr IX.
ÄüÜneracffe 4. 1. St.. Td. 8. 027li2«
Selbständige einfache Köchin
2^ sür Alles uiid draoes derlLüches «iiid--^
Mädchen werden ausgenommen. I. Stadion-^
rl k-s?e 4. Tb. 8. 92.-79 7
Nettes tüchtiges Stuben-
mit Jahreszeugnissen auS guten
lsern wird aufaenom. IX. Gar-
92341
lind au-warrs.
sröchtn für Alles
Lersonkn, keine Wäsche. 15 fl-, und
viele Vrtrarnadcheu,
: I. Bezirk,^ 12—15 ft-, sucht Frau
I. Tiefer Gradeu 10, I Stock.
93339
C^afekvchin und Kücheu-
92485
bafcköchi» für Votkscafe
9-2943
im Turchhans. 93276
Kindssrau, womöglich mit
S3343
Kindsfrau wird zu einem
. 2. Gastb- uS.' 93096
Perlästliches Kindsmädchen
wird sofort aufgenommen. VII. Vurggaffc
Nr. 70. 3. Stock, Weinderger. 93251
Perläsrliches arbeitsames
Gllte Köchin neben Stnben-
mäbckrn wild jesi-el ausgenommen. Vorzu­
stellen von 10 di? 11 Uhr B.'rn». IX.
Dosügast' e 8. 1. Stoek. 92 8 11
Gute Bürgcrsköchin wird
aufgenommen. VI. Hirschengasse 17. 3. i-r.
9.3304
ssfcrl neben Ltudenmädchen nusgenonimen.
«eine Wäsibe im Hause. Vorilellun, uur
Voemieagö. IX. Thuengnffe 19 3. Stock.
Thür 17. 93136
^hne Cinschrcibgcbühr
Köchinnen sür Aller sucht dringend Znsti-
tut Hasche!. I. Tuchlauben 18. 93116
Köchin für Alles, sehr anst.,
ehrlich, flink unb rein, die gut selbständig
kl>chr und das Häusliche versteht, wird zu
zwei Personen aufgenommen. Groste Wäsche
autzer Hause. Lohn 14 st. u. 3 st. Äachr-
mahl. Längere Zeugniste und Nachrrage er­
forderlich. Anträge bis 25. d. unter .I7osa
Kastner 92597' pk'stl. HI. Maroktaner-
gefse. 92507^
stöchin für Alles niit läng.
Akugnisien zu drei Personen. Cdristcn. ges
er...,, n r.ck,e- i. stiege,
Fron, Iosevh'auni 29, recht
4. Stock. Thür 2 3.
Köchin für Alles.
^^67^
Welche
selbständig kochen kann und besteres Kind!
Mädchen. Beide mit Iahreüzeugnissen. werd.
gesucht. Vorzustellen von 9 diS 3 Udr. VI.
Stumpergaste '2!^. 3. Stork. La stner. ss27».51
Köchin für Alles, jung,
rüchtig. flink, gesnchi, kchlesierin beoorzugl,
I. Bockerftratze 18. 1 Lt. 92847
Sehr gute Köchin, anständ.
Person, wird so', oulg. Au svrrchrn v. 10 o.
12 Nbr. «nnstdlumcngeschäsr. PnurrnmarN
Nr. 16. 93121
Tüchtige Köchin, tvclche im
Läu-Iichen milbilst und gute Zeugnisse be-
sth!. wird sofort ausgenommen. IV. Srohe
Nkiioaür 16. Dhür 9. zwischen II nnd
4 Udr. 92340
Israel. Köchin, welche anih
im QSu-lichkn niitbilsr. 17 fl. Lobn. wird
auiaen. Vorzustellen Bormiltogh. II. ^ran-
zens dr ückciistrost r 2 4. 1. St.. Tb. 8. 9312,
Znm sofortigen Eintritt
Köchin sür All-- neben Stubenmädchen nach
Mürzzuschlog gesucht. I. Pest-lozn«-^
Nr. 6. 3. S!. Tb. KV
Tüchtige Köchin und ein
Stlibenmovchen. gisnch!. III. HeN'.üe 6.
Mciianin. 922:87
Köchin f. Lilles mit Jahres
zeugniffc:.. weich« selbständig gu, kochi. rein
und flink ist. wird in seines christl. Hau-
IU 2 Versoncn sosorl onsgrnommen. Lobn
17 sl. B-rzuftellcn bc! grau Louise Srazrr.
I. VrSunersIraste 7. 4. St.. Thür 18. von
10 bis 12 Uhr Vorm. und 2 dik .3 Nbr
Rachniitiogs. 92436X
Köchin für Alles zn kleiner
Familie gesucht. KrieSgoste Nr. 36.
2. Slock Ddür 1!ü 92727X
Köchin für Alles wird zu
einem linbrrloien Cbevanr ausgenommen.
Wäsche nusiei H-us. I. Nibelungengaff, 7.
3. Stock Ibür 14. 92719
Tüchtige Köchin für Alles
IU zwei Personen auegen. I. Lothringer-
ftrnstc 17. 2. -liege. 1. S^Tb.^O. 92201
Tüchtige 5löchin für Alles
mit Iabreszeugnificn gesucht. Vorzustellen
von 9 bis 12 Udr. Wri«. II. Czerningnste
Nr. 12. Me- ianin. 923 01
"Tüchtige Köchin, welche
neben Stubenmädchen mithilft, wird auf­
genommen. VI. Gumpendorferstratze .55,
-2. Stock. Thür 13. 92569
T^üchtigc Köchin, welche im
Häuslichen ünthiltt. wird nebe« Stuben­
mädchen in eilzem grötzerrn christlichen Hause
sofort ausgenommen. Iahreszengni-^ er^
wilnscht. VorzusteL. beute von 10 b. 12 Udr
VI. KonigSegga. 8. I. Sly. 1. St. 92«33
Tüchtige Köchin mit Jahres
,-ngnislrn wird sofort ausgenommen. Vor­
zustellen °°n 10 bis 12 Uhr Vormittags
IV. Luisenaaste 7. 1. St.
Tücht. Köchin neben Stuben-
Köchin für Alles, welche
mit der TVasche gut umgehen kann. wiid
r-sben Bedienerin bri kleiner Familie aus­
genommen. Lohn 14 dir 15 fl V. Freu
' 1e .3. 1. Stock. S-24t;4
Auf Blousen werden Ring-
Ichiffnäherinnen—
^bleubr^oastr 6 _TH^ 3^ 92767
Tücht. Masthinnäherinnen
»us Hemddlousen aufgen. X. Humboldt-
,a«e 3l, 3. St. Tb 18. 93014
chrrtfernäherinncn für feinste
Tamenwäsche werden ins Haus
aufg. .3ur Blühte", VI. Bar-
nabitcnoasse 8.
92561
Sonn- und Ziegenschirm-
-täherin und -Spanneria aufgenommen. VI.
^initngo ste 4 2 1. Sr., Th. 6 91297X
Gigerlhcmdcnnähcriunctt,
Kri«dm-n»o^sse'47 2" kr.921S9
Brauche sofort tücht. Wcitz-
.«äheiin. H-uiniherin. VII. Westbahnb.r.
l»r. e. 8. Stock, khür 11. S3341
Köchin für Alles, welche selbst-
ständig locken, waschen und bügeln kann.
Mit IahreSzengnisien, wird aufgenommen.
Johann Tauber, TV. ^^rlgelstrdrgbastebl4.
Köchln fiir Alles, die gM
koeben ia^n, stink und re n auirSumt. längere
Z'u nlüe b übt wird für ein G-ickiäsl-dous
bei stulem Loin ausgenommen, II. Leb >ck-
gaNe 2, 3. Stock, Tb. 17. 92137
Köchin für Alles wird aufg.
ForsleUin g nur Nnibms tags, V3I ttaiier-
stranc 74, ,3. Sl.. Tb. 23. 92309
Köchin für AllcS, rein und
nett. nur mit JabreSzeugniffen. sofort aus­
genommen. N. B-. VI. Lrniengasle 17.
^Stock. 92760
Kochtn für Alles, welche
selbständig gut kocht, rein und nett ist und
läugere Zeugnist, desttz« wird nelwir Sluben,
Mädchen ausgenommen. I. Maximiliantzrahe
Nr. 4. Thür 2«. 93097
Mädchen wird aufgen. I. Zelinlagaste 10.
3. Stock. Tdür 9. 93146
Tücht. Köchin mit Jahres
zengniffen wird sofort aufgen. IX. Mari-
miliandlnh >7. Tbür 15. 92^
Tüchtige jüngere Köchin,
welche im Häuslichen mithilft, wird sofort
zu drei Personen aufgenommen. Vorzustellen
von 10 bis 12 Uhr. IX. Türkenftratze 17.
Tbür 8. 92919
Tüchtige selbständige Köchin
mit Jnhr-szrugnist. welche im Häuslichen
mithilir. wird sür d-fferes Haus de! hohem
Lohn aufgenommen. IV. Schändurgstratze
14. 3. S^ck. 93327
Gesucht Köchin für Alles zu
Nciner skamilie neben Bedienerin. 18 sll
Lohn. Brei. I. Naubenste,»gaste 12. 9324a
Gesucht für Sanatorium
Lfsicierköchill und «Lchenmädchrn. (V°r-
züglichc Stelle.) Borst, gr- rrei, l. «Auhen-
fteingnsic 12 ^„ _.9324 !^
Nette anständ. Köchin für
Alles mit JndreszeugnMen wird ju -inzelnrr
Dame aufgenommen. Von 10 Udr a^ ix.
Hö el.-ost- 11. 1. SI. Tb 6. 929 39
,?iunge HerrsihaftSköchin.
junllt skin- Bür«er»kö»Inne»
feine Ltubenmädtche«,
20 fl.
einfache Tkobenmiidchen,
tLxtrainildchen
für Serrichasttihau»,
Köchinnen sür SilleS
Vlactet sofort
bk nstitut I. SabSbliraernasse L. 92401
Tüchtige 5löchin für Slllcs
gesucht ,u tleinrr Familie, «eine MIckw.
I. Mnrc Aurilstraste 7. 1. Sl,
Herrschaftsköchinuen 20— 40 fl.
für Wien i>nd auSwsrtS,
Kommerjungfer 18—20 fl.
für gräfl. Haus. sowie
Kuchen- nnd Cxtramadlhcn
ebensall» sür Herrlibast». und christliche
PrirathLuser.^
Stubcnmädäien 15—18 fl.
für christliche Häuser,
sowie viele Mädä,en für Alles
für Wien und auSioartS
zu zwei Persorren, keine Aä'cde. dringend
aesuchs.
Vorstellung IX. Berggaffe 20.
Pokoruti.
Die kleine Sebüdr lann einen Monat im
Nachhi^in geza hlt w erden. ^930^
Fräu'Jöscphine Sattler.
I Tomgasse Sir. S, si'ch« »ringend:
.Herrschaftckochrn naS Galizieu 35 fl,
Zsochin nacd MäkrilLstOftrau,
Köchin nack Müncherdorf 20 blS 25 fl.,
Köchin räch Zna m 18 fl..
Bessere selbständige 5iöchin
für Alle- sür seines Haus neben lsranzbün.
Wäsche ausier dem Hause, gesucht. Vorzu­
stellen ron 9 bis 12 Ub- II. Obere Tonnu-
ftiahe 107. 9. Llg.. Me„.. Th. 79. 92890
Junge Köchin mit Jahres-
zeugnih. welche im Häuslichen milhilst. zu
kl. Familie sosort ausgenommen, «eine
r^che. ix. Lchwarzivanlerstrahe Nr. 12,
2, Stock, Thür 7. 9S21V
93261
für
3 löerrschaftskochtnncn
ndel. S-usee 25-30 fl, Beb., such! «ureau
Marchetti, 1. Dvldschuiidgasse Rr
Stubenmädchen, rein und
vctl im Ausräumen, das oiich gut Zimmer
bürsten und nähen t-e.n. wird ausgeu^^
L. Si-stl-r. IV. Häudtstrrh« 7«. VN22
924.79
Jüngeres Kindsmadchen so-
it ausgenommrn. I. Nibelungrngaffe 8,
'' 92624
Aclterc Iran wird zu einem
nde gcsucht. X. Herzgaffe 33, Tkü^^o.
Zu Kindern ivird anständ.
.927^.
Verlästl. jüngere Kinds-
iNiNii.,». ....
Tüchtiges Kindsmädchen fl
ickknstratzc 3. 9 W28^
Llnständ. Mädchen, mit der
Wien. oder drutsche Donne.
2 LindSmädchev. 10—15 fl.
Kammerjungfcrn für hoch-
fLr Schlotz nach Salzburg und Snt m PolTN.
d?ks. Stubenmädchen, 16—18 fl-,
S-.-tramSdche?:. 10—12 fl., svtzt
N-rth.ZeIntczek. I. Naglergan^-^^2,.
Stubenmädchen wird ges.
IX. Maximiliantila» 4 bis 5, 2^St.
Tbür 19. 9260t>
Stubenmädchen und Extra­
mädchen werden gesucht. Beide müssen sehr
tüchtig sein nnd Wi-nrr Zeugniste haben.
Borst, zwisch. 11 und 1 Uhr. Näheres d-:m
Porti er. Schotteniing 35. 93292
^Stubenmädchen zu einzelnem
Herrn. Lohn nach Uebereinidmmen, sucht
Ttenftvermtttlua,. KäratuerM^b^I.
Tüchtiges Stubenmädchen ge-
suchl I. Frair; Zosexhr-Quai 33. I, SUege.
2. Stock, Tbür 5. 92429
Tüchtiges Stubemnädchen
gesucht. Echulcrftrahe 22, 3-^S^ 91238X
Nettes Stubenmädchen, nicht
unter 27 Jahren, tüchtig im Zimmeraus.
räumen, flink, sofort ausgeuommen, Vor^
9 d. 11 Uhr B-rm. I. L-geck 1, 4, E^,
Tb ür 8. 92,4«9
Eins. nettes Stubenmädchen
gesucht. Walleutin, 1. Hegel,-I!-
2. Stock. 923^
Einfaches Stitbenmädchen,
welches nähen gelernt, gesucht, din
Nr, 13, 2. St. 10 d, 1 Udr. 92690
Einfaches Mädchen f. Alles
wird ausgkn. V. Siüngäste 23. ^dur^^
Einfaches Stubenmädchen
wird nusgea. Nur solch« mit lällgeren Zeug-
niffen mögen sich darstellen voll 1 bis 3 Mr
Nachmirtags, I, Franzeniring Nr^M,
3. Stuck, Tdür 6 nnd 7, 9^
Einfaches Stubenmädchen
und AuShilsköchin sür A^s ansg^ommen,
I. Hoher Markt 19. 1, Stoge, rh«^^
ckinfaches Stubenmädchen
Tbür 8. SW18X,
GesuÄ einfaches Stuben-
mödcki-n Wäsche ouher Haus, Boizustelleu
«E «°oN 9 dis LI Ud:, >1. Schmaltd.s^
^-ste"k>,"2? St,, Th. 9. 93150
Gesucht besseres Stuben-
?6'°tss" l'«" ,^';'°rn!"Är.:"'§;-.'"W'e;:
s Snubenkein-iast- 12. 93 244
Gesucht einfachtS tüchtiges
Stubenmädchen. H. Thurngaffe 17,^10^10.
nettes liebcns-
Reinliches
würdieeA ÄLI^cn zwischen 18 und^30 I-,
als Studenmädche» ycsuchr. II. F^vsaff«
Nr. 2. Tb. 3. 8 d. 11 Uhr.
Besseres Stubenmädchen f.
Wi-uer-NeustaSt. nur mit guten J-Hres-
-mgniffen, gesucht. «-i»- ^sche. wenig
tze^nuen. Mus! mit uLheu kdnu». «orzu- j
belle» »tUwi-ch >>«> 1 b. 3 Ukr. I V. l
lute««-»« 4. 4. Stock, rhiw ». MSL


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 24 ]
^isoer l'axdiLtt.
17. .iLllnei' 1900.
rir. 15
Gffnre StrUen.
Weidttche Kategorie»
Mädchen
wird
für Alles
Floriani-affe 42
9216N
jüngeres «tnbcnrnadcheu
,u!rn Lü^eukr gkiizni.'^n Wirt! sos-rt
ousgknvMmcn. I. .2kd,>>!l« 1, 3. Stock, Tdür
2^ !>2>ÄN
Perfectes Ttubenmädchcn
kiro »ksuqi, BorziisIrLcn Mittwoch und
Donncrl.oo don IN dis 12 Uhr. Josrvh-
s!°dt, Lon okt' Lüe 37, I. Lt. »309ü
! Rr".'"l 7 °^' 2 "'SlÄ!'''Tbitr' 13 !^'
Dringend gesitchl
feintKS.-vhenTnäd^ n.daSÄas.linniShtn kann,
LOfk., eruf. EtiitenMiivLen, ?.)?ädc!i^nf.Alles,
meü: U '.^^rfou.'n. keine Wäsche, sofort placirt
syr. ?.'rai;er, sS'c'Uenrlnq 9297
KinoerftubenniäVchen. das
V252»
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Sisrnooffk .30, M«„.. Th. 8. 92522
Mädchen für Alles m. läng.
Mächen für Alles
Mädchen für Alles, welches
genommen. Hernalfer Harurtstraße Nr. 112,
kZtock. Thür 20 n. 21.
92483
Kindern in c.ueln drffercn Hause auf-
acnomit'.cn. II l. Aevelgasie 2b, Ecke der
2^ Lld ch L bur 14. 9317 0
5 rnrdcrstubcnmädchcn oder
riuiochc Noun« hksucht. II. tlorser Joskpd-
«irobk 34. 2. Slo.ck. Thür 13. V-rzuIi-Ucil
von v d:k ,2 Uhr. 92783
! Mädchen für Alles, .10 bis
! 40 Johrr olt. 10 s>. Lohn. wird in Gos:-
^ hau- oujh.'u. Lttotrrnh. önenlrlstrakr 25.
Jinlienifchcs 3 »inderstuben-
Mädchen oefucht. II. Eterhanieftrahe 1,
2. Siock. Thür 6. 92472
ferneres Kindcrstnbenmäd-
au!,l«nbmmrn. I. N^uthorhaffr 13. 2. Ei.,
rhi^r 5. 92708
Teutsches besseres Kinder-
stubenurödchen mit Jahreszeugniffen, tüchlig
im k'^äuti-.e'ren und Lrandarbcilen, zu zwei
yröbcicn Mädchen gesucht. Vor.^u^ellen von
10 bis .3 Ubr IX. §-e.LLs»iinni,!nk.f1
10 bis .3 Uhr IX. SechSschimmelgoffe 6.
L St.. Tb. 27. 93163
Fünf vctne Siltdenruädchcu
!ür i-iuc vSii^r >t!r Dir» und ouiwörtz
such> 'Zureari ^Uarche.tt, I. Kotv.
schiül^gnsieS^ >.>2978
Mäd^chen sür Alles gesucht.
V.oti'.ftr°h-" 68 °'°'P°U..'°^^h.' 25 "' Qdlh^
80762X
Mädchen für Zlllcs, ivelches
s:i?» '!>"uUnkr"chriü>ich«r' FonUlir^' viII.
'i: kudrsgr:,-?- 5. 3. Et.. rt. 18. 912.54X
Mt-dchcu sür Alles per iolork,
21 Lr. Lohn, 6 Ä. Nachtmahl. 111. Oevelt-
jiL'jk Id, Th. 10. Sl326L
Mädchen für Alles, welches
12 il. 2ohn. I. 2a:i0Lkroniasic 3. 4. Lt..
öro-.. Buch:nül!rr. 02044
Mädchen fiir ÄUcs, welches
lochen und waschen kaur'., sosv'-r aufgrn.
Dnrzu'tcllen zwischen 12 :lud 3 Uhr. Marie
- Vaniglgakse 1. Parterre,
Thür 21^
92011
Mädchen für Alles anfgcu,
^71. ilennwe g 21. Mosch, ^aeschäst 9/ -N3
Mädchen für Alles, welches
kochen lann und )adresseugniffe hat, wird
-u zw/r Personen gestlcht. VIH. Tlgergassc
.7 4,,.M e^ z., r y. 9. 9 2438
Mtidchcn sür Alles ausgen.
Pefchcl^ Kanerstrahe 91. 9240.3.
^ Mä^thcn
.'^lorlerllclldttrperftraec 80, S'.":r::l22sse
13, Tb. 1.: .2N91
Mädchen ii'ir 9 lttcö, Ivelches
^ohn 10 si. und 'llachiiitUh!. IN. Ervborg-
strafie 1, im 8 au:r.l 2nusgrsche sr. 922.^5»
Mädchen für Alles, ivelches
k-'.chen kan.', xc.uc^t. Histrahc Nr. 22.
16. 9227 .'.
.3 '-rt.. Tb.
Mädchen für 2 !lleS, welches
euch lochen Nun, wird zu N.'incc Familie
oufgenominen. II. Untere Augartenslraüe 5,
^:>utgcschaft. 92292
Mädchen für Alles in. guten
^euplllpen. wrlch .7 "ochcn lund zu
4 Dcrionen ausgeuoli'.mcn. II. Lb. Donau-
f^tze 33. 2. Ll.. Tb. 11. 92-'ii,«rX
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen und bllgrlu kann u. oahre--
^nanif; lesitzl, wi'.o auf^enounuen. li'.
D'erllcr Hau,-:ii.a5e 83. Poplecä^sch'itr.
03392
Mädchen sür Alles bei gut.
Loh» aussco. II. L-rI>-zoi!r 15. Tl>. 5.
32.147
M-idchcn sür ^llres, welches
vl'ch loh-il I i/eu. IX.
Niaochen sirr AlleS, crn-
»öndl,. wclchkS !i>°rl!kl«' iiii iii.u.,, hat.
rnr d.-!n bousk.
10 fl. 1 II. 7tack>t,!-.oi>lgkld. !1. Trknll-r.
11 Le-o„d> >rhlli oi,c 31. 921 91
?Äädcheii für Alles, welches
die Louvinan'ls.'lichc lelbständsg führen
kann. sowie in der Wasch? ln'd a^len ondercu
Ark'citen »i-chkig is», wird anfgonommen.
tcdn mit N>?chrn.al)l 10 sl. VNl. Lerchc.i'.
fetderstrotsl? -u;. i. stiege. 2. St.. Th. 8.
At., sorechrn Mittwoch, au6) To.nncrstag, v-n
11 U'?-. 92.396
1 -e,! s. Nlleö.^Awfäng.,
39.'2. ''Et"ck!^TÄ" 1.3.'' ^>0240^4'
Mädchen f. Alles zu kleiner
Famrlie sofo.t Lllfgc.lsnrinen. 2ohn 6 bit
7 sf. III. Mes>enhauiergasse 13. 1. Stock.
Mr 21 92339
M'" .'s»., für Alles gesucht!
I. 0!ij o!-:id 4. 3. Et. Tb. 3«. 02::7<,
Nlädchen für Alles, ivelches
kinfoch I^chki, kann. nrtt und rrin ill. wird
sofort aufgell7:n:nen. 1. Kohlmarlt 4. iin
92.846
Dlädchcn für Alles, welches
gut' k.7nn. gesucht. Untere Vluaarlen-
l. 3. <-t.. Tb. 18. 928.;.''
Mädchen sür"Att'e^w'ü?d i^
klnem Gl'!k!'0:'. l^'>l7'>'!N'ue.'. an; Uebslen
pl'm a:i >e. X. N ^4^^92»8-1^
Mädchen f. AÜc^, Deutsche"
dar etnsuch kochen karrn, sofort autgen. V1i.
Vurggaffe 52. 2. St.. Th. 7. 92533X
Mädchen für-lllcs, Lohn 106.
wird soiort I. Schotteniasie 3. 2. Stiege.
4. Stock. Thür 65, zwischen 9 und 1! Uhr
aufg.'nommerr. 92372
ALädchrn snr dlUeS, ftack urrd
erboltsanl, wird in e n GefchästsyauS sofort
Lu'29tomn en. IX Augaffe 9. 92371
Mädchen für Alles nufgen.
I. Torsthecrgoffe 12. Miederyeschäft. 92865
Mädchen sür Alles lvird so-
l!"EtÄ/''Ä°i!r^ 23.^ ^""^^°^ 2858 ''
Mädchen für 2 lllcs wird in
eine Cafeküche aufoenommkn. V. Lchön-
drunn erstrahe 32, Kaffeehaus. 92871
Mädchen sür älllcs, auch
Anfängeri», wird zu zwe, Personen sofort
aufeeuommen. III. Lterngasse 30. 2. Lt.7
^ur^ 15^
Mädchen für Alles gesucht.
Mnk soldstandig kochen, 2 Personen, keine
groke Wäsche. 6 bis 8 fl. Lohn und Raiht-
mablgrld. XI. Mariannengasfe 32. Thür
Nr. 26. 92715
Allädchcn für Alles gesucht.
I. OvIi»h!>°flk 8. 2. S!.. Td. 6.' 02002
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann, nrit )okres;engnifsen zu
^ros-e MiÄr^s'esc^stc.
Aiädchen für Alles wird
aufgenommen. II. Obere Donauftrare 81,
Eicgklmann. 93144
Mädchen für Alles gesucht.
r-vtilr. I. rSoUicilk 34. 02945
Mädchen für Alles sofort
->u!h-n. IV. hail-gLÜ, 2. I. Ei.. Td. 7.
Svrcchlunde von 9 bis 11 Uhr Bormittag?.
03092X
Aiädchcn für Lllles, weli^es
gut kochen kann. wird neben Stubenmädchen
al-iaenom»ntn. IX. Kolingoffe 17. 93142
iNädchc» fiir Alles, ivelches
hIi»-"l/.""Bäckk 5 ki.°
Mädchen für Alles, auch
C^je. "''^^' 9 307 «'
Mädchen für SllleS wird zu
k i hst k° °"'^^"°^""'y2 00o''
Mädchen für Alles nach
Baden wird gesucht. V. Matzleinsdorfer-
ftratze 41. Pfaidlertj^ 92977
Mädchen für Alles, lvclchcs
«ailk 20. 2. St.. T v. 23. 93130
Mädchetl für Alles gesucht.
Svhn 8 si. VIII. Pi°iilttnh-5c Nr. 58,
2. Stock. Thür 17. V3I34
Mädchen für Üllles, welches
bürsten k'.nn, mi? Iahre?;eugnih cusyenom-
lncii. Wasche auver Haufe. IX. Schwarz-
spaniers'ras.e 4. Th. 8. Vorzufteklen von
9 bie 12 Uhr, O3210
5 U drrl Prr'onen sisrael. HauSZ s-sort auf­
genommen. IL. Hahngasse 25. Z.St. 924 L 5
Mädchen sür Ällcs, welches
kochrn kann, wird soforr LU'gUlommen.
IL Rögergasse 3. 2. Stiege, 3. Sr. Td. 28.
Mädchen für ÄUes, nur mir
laugen Zeuguiffeu, das gut
kochen kann, neben Bedienerin
aufgeuoinmen. IU. Hcnmarkk 7,
7. Stg., 2. St., Th. 93. 03151
Mädchen für NUcs zu ^iudcru
auf.». IL. L-ech ensw'nsnoste 67, 9 ^rt'ch. 93 L '9
2 V Mädchen für Alles zu
zwei und drei Personen gesucht durch Wen-
dora, IX. dservilengafle 10. 93155
Mädchen bom Lande zu zlvci
jungen Leuten gesucht. Lohn 12 dlS 15 6.
Qhlv. Praterstrahe 68. Th. 25. 86765 X
Mädchen lvird beim Haus-
bcsorgcr, H. Grohe Mohrengasse 16. aus»
genommen. 92494
Teutsches Extramädchen m.
Indreszeuynih für feineS christlicher HanZ
in Wien gesucht. Vorstellung IX. Derggasse
Nr. 20, Thür 11. 93068
Teutsches Mädchen f. Alles
Prom'-rgafle 18. Thür lo' 92626^
Tüchtiges starres Mädchen
Lauhftr-ibrr^'rOI 27 ^! 'rh. '^ 0, Hausbrsii-,ci,
92285
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
I^"s?öck°"' sÄ«muiistuuiftra^t^ 3 -,
Tücht. Mädchen für Slilcs
für ein Gasthaus gesucht. 111. Streicher-
gaffe 7. 92782
Tücht. Mädchen für^Alles,
u-ch"ur'br'rrOi 1 -MM!''^Xl"v.^°M^r^^^^^
I, Sl, rr. 16^ 02725
Tücht. Mädchen für Alles,
weiche? kcch.'n kanii. wird sofort aufgen.
Näheres VIII. Lenaugafle 14, 2. Stock,
Ttrur 11. 92 s'r- 4 f
Tücht. Mädchen für Alles
Scho!Icni?Ih 7 -stc'Ä, P°"orir 7 »3118
Besseres Mädchen f. Alles,
welche? k.^chen kann und tanicre Tie::st-
zeugniffe besitzt, wird in einen: christl. Hauie
gesucht. Lo.hn 12 fl. IX. Ruhdorferstrabe
Nr. 5. 2 Stock. Thür 7. 92297
Besseres Mädchen lvird fo-
^°r' 53 "' 2 "°Ä""'Tdür 6 ^^^^°"'o 21 l 3 X
Besseres Mädchen f. Alles,
welches crwo:- krckni waschen und bügeln
kann. wird z'u 2 Personen aufgenommen.
Lobn 12 fl. VorzusleLen von 2 bis 5 Uhr
VII. ATlnerstraste 121, 1. Sl., Tl). 21.
6264 t»
Besseres Viädchen fiir Alles
soiort anfgen. III. Salesianergaffe 23,
Thür 18. 92479
Besseres 'Mädchen f. Alles
ans^enommer. tzohtlscl. IX. Eisengüsse
'Nl-. 13. 92163
Besseres Mädchen, das sehr
rein l't. wird in einem kleik:crtn Hause
ausgenommen. IU. NasumosSkdgafle 14.
Mezzanin. Thür 4. 92932
Besseres Mädchen f. Alles,
das seldüändig kochen und i'ckwn ausräumen
kann. wird in elnein seiueli ^ause zu zwei
Leuten ausgenoinmen. Sehr guter Posten.
Wasche aus dem Hause. 11. Borgartenstratze
Nr 19. 5. 2. EI.. Th. 18 92706 X
Junges Mädchen lvird zu
einer alleinstehenden Frau aufgenommen. V.
GrieSgaffe 38, Milchgeschäft, vorstellen um
10 Uhr. 92412
Mädchen für Alleö, ivelches
kochen kaun und IabreSzeugniffe Kot, wird
aufaeu. IX. Ceegaffe 8, Hochvarrcrre,
Tdür 6. 93171
Mädchen für 2 lllcö lvird bei
Portle'. aufg. Neubau. ^oUeryasse 18 d»S 20.
93037
Mädchen für Alles, am
litbiien Allfüllgerin. wird in einem christl.
Hause aufgenommen. Lohn mit Nachtmahl-
geld 11 fl. II. CastelleVgaffe 13. 93355
Mädchen für Alles in. läng.
,>cugnissen aufgenommen. II. Mathilden
plat: 13
Mädchen für Alles gesucht.
I. Goldschmiedeasfe 7a. 4. Stg.. 4. St.,
Thllr 154.^ 03 M,
Mädchen sür Alles lvird zu
3 2elior"'l: gesucht. Nllc» Allem 9 fl.
VI7. Nrudaugaffe 65. 2. Strege. 2. Stock.
Th ür 6. 93297
Mädchen für Alles gesucht.
I. Ztaihhauöhvahk 9. Dkliiatrs!----r4>üs!.
03299
Besseres Mädchen f. Alles,
Welcher kocht, wird fiir ein bcffere-. HauL
aufgknouirnen. VI. Gfrornergas'e 2. 1- St>,
Gia-thüre. 93107
Junges ?.llädchcn v. L?ande
Wird aufgen. IX. Glasergasse 5. Thür 7.
Schock. 9 3156
Jungeö Mädch-n f. Alles
Wird aufgenommen. Teutsch. VI. Wcbg.iffe
Nr. 31. 3. Stock. ^0312^
Junges Mädchen wird sür
leichte häusliche Arbeit täg'.. einige Stunvc»r
aufgen. IV. Favoritenstrave 52, 1. Stock.
Tbtlr 5.
93199
Junge Mädchen lvcrdeu für
leichte Handardcir aufgen. IX. Hahnyass
Nr. 8, 2. St.. Tb. 1. »2798
Junges Mädchen für Alles
!wsic 9 "^Tl!ü" 8 !^"' «chws'nskv. I p^'brcl
Junges starkes '^»ädchen f.
Alles, das nicht kochen können braucht, mit
längeren ^^engniffen. wird sofort aufgrnom.
)oskvbint Vogler, Gemifchtwaarenhandlung.
IX. Garirisongasse 28. 92915
Junges anständ. Mädchen.
das ziminerbUrsten uild mit der Wäscht gut
umgeben kann. fiir sofort. Lohy mit Nacht-
mahlgeld 13 fl. I. ZohanneSgasse Nr. 14.
Thür 45. ^2740^
AungeSMadcheulAnfängcrin)
Welches gilt rechltE-n kann. wird anfgenomlnen.
Scldcö mulz Dvrinittng zwei diS drei Stunden
iin yrschäft? sc'l' und NachrnittogS im .HöuS'
lichen nu6wlfe?'. Ndr. Cip.
''287.5
Junges Mädchen für Alles,
anstandig, in christl. Hau- sofort aufgen.
I1I-6 Llcistgafle 5. Tb^^. 92 499
Mädchen für llklles und ein
KindSmiidchcn wkidkn v-iinri-winmrn. O.Ücr»
mub ttai4)rn und c!wa; loch.n, lönnkn.
e. Ourvldi. Labdrstinj,. 49. r Eidck.
rbUr 7. 93305
Mädchen für Alles sofort
Junges flinkes Mädchen f.
Villki. W.Ich.'s duch lochku >!>:>». wird iu
riir.m briscrrn v>ausr auiacndmmcn. lkrine
Wisch,. IX. Alirrlirab- Är. 16. Vari-rrk.
!^ii^ 4^ 02. 594 .x
vr^ Mdrwhllsrrstrdtzr 53. 4. E>d..,
Jlinkcs nettes Ällädchen für
Alle:-, da-5 selbständig kochen kallli. wird ii
l'efferem Hause aus^gen. tÄrvfzc Wäsche austci
Haus. IV. Heugaffe 18. 2. Stg.. 2. Stock
Haus.
Stock.
92^ 3^
Movchcn snr AÜlS, sunF und
-d ntfscb. zu kleiner cin stlicker Fan.i.ie g'-
crd ntfscb. zu kleiner cin fllic
sucht. Ul Urüere Weip,z:rlenl'.aüe l'8.
Thnl? fl.
Jür die Lafeküche wird ein
Mädchen, welches kochen u.
waichttt kaan, wird aufgen. II. Prater-
straszc 16, 1. St., link». 03141
zwe.tc^^ N^-'rdch.n ansgcnom'ncn. IX. FuchZ-
tbalelzm i''.- 2.
Acttco Ä-ädchcn sür Alles^
do2 tlntach kochen kann, zu kleiner FamN e!
von orcr Personen gesucht, llcine Wüsche. I
IX. Grünethorgaffe 15 Mczz., Hermann. I
93006!
Jüngeres defferes MLdcken,
Teutsche, am liebsten Waise,
weläies in allen l^äuSlichcn
Arbeiten bewandert i,t. einfache
Küche verstellt und Liede zu
.Kindern hat, wird unter Ju-
sichcruug guter Behandlung
gegen entsprechenden Lol>n auf-
gcnomiucn. Pcnzing, (rinwaog-
gasie 27, Thür re chts. gzi 88
Einfaches Landmädchcn ge-
sucht zu Dame. Lohn 12 sl. Praterstra'^c
Nr.^68,,Port..^TH. 2.5, ^2.,!2HIh., 867t^.X
Einfaches Mädchen f. Alleö,
Il""l>>°öße Ldkrlidffk'N, Td°"l3.
022 ^^
Portier sucht Mädchen für
Alles. Adr. VI. Lanalgaffe 10. 93046
Gesucht mehrere ltochinneu,
16—2V fl. tlicilS mit Ertramavchru,
auck SluShilfsköchin Srcrlh,I.Sra,lrr>
eakkc!il 93 ISO
Bedienerin lvird gesucht
ilw-imal ld,I9. V. Ä.icsiidff, 43. L°f
ii„IS. ;>orftklli:u4 »>,7 I bis 2 Udr. 9327S
. Tehr anständige Bedienerin
wirl für hie Aoemettahe ;u aiierem Herrn
oesuchl. Um-r .Tiknsl '.>2637' die örh.
9263,Xi
Einfaches Mädchen f. 2 lttes,
da- etwas kochen kann. wird aus-en. III.
Hardrngergafse 25. Ülempcr. 92195
Einfaches anstand. Mädchen
für Alles wirb soson aufgenommen. 111.
rrnttug .sse rr. 1. Lt.. Th. 7. SL23IX
Einfaches nettes Mädäien
Wird svg'.eickr lu ein Gasthaus iu die Schank
aufgenommen. Näheres der Fsrau Fsasan.
:. Wollzetle 4. 98055
Ticnstmädchcn gesucht. Lolin
9 dir 13 sl. VI. Giarhosse 4, Fciiwu^tzere^
Ticnstmädchcn für Alles ge
sucht. Dlariahilserilraste 109. 2. Stiege.
1. Stock. Thü r 16.
92922
Ticnstmädchcn bekommen
je^l dle beste:'. Stellen u::l^1 Ikrone lm
Pureau, Gumbeudorferstrahe 97, Mezzanln,
^ 83450X
Thür 7.
Extrainöd.chen, Teutsche, f.
h-n"e?I°erftrÄ-' 124 !^' 2 .""S'l°ck. ^ri>ü^''Ä.
den 2^>' 02534
Küchcnmädchcn für Volks-
rase gesucht. Caie Oerter. VI. Hofmühl-
xasic^7. 92l>44
Flinkes Mädchen für Alles,
nett. mit hübscher Au-sproche, wird zu ki.
Familie cusgen. Lebn 7 il Nachrmahlyeld
3 fl. VII. ^'erchenselderstra^e 13. 5. Stg,.
-» Stock. Thür -;9.
92486
Anstänvigcs Ä?iädchci: für
Alle? wird sofort ausgeitommcn. V. Grun-
gasse 24. 1. St.. 7.. 92313,
Anständ. Äiädchen f. Alles,
welches icheii hei Oii^dern war. wird iofoet
llushensmme.:. 2ohn 8 st.. 3 st. stiachtmahl-
Held. Geost Mdichc oust'r H.:uS. Oerchce
seldeisteaße 62. 1. Slieye. 2. Stock. Ldür
«e 12. !>3I00
Für eine Eafcküchc lvird ein
Mädchen Lufgenolnmen, welche; stch auch i:.l
Häuslichen verwenteu lädt. Vorzustellen -w.
9 und 10 Uhr XVN. Roscnslelngafse 16,
L>c»f,ebaik^. 92415
Ttarkes Mädchen für Alles
sofort gesucht. III. Cu:.vzzagas,e Nr.>
«rktilr fr 92t!22
Starkes Dlädchen für Alles
aufgen. Lr^b.. 20 Kronen. I. Arugcrstraste
Td. 3. 9: x>46:'
Qrdcntl. Mädchen f. Alles
Wird in hellerem christl. Hauir aufgen.
II. Matbiidrrigaffe 1. tVrigittenaucr-
lande 14>. Mezz.. Th. 6. 92163
Landmädclicn gesucht als
Diädckwn siir Astes. Vdeiuiikste.n Rdckm.
hon 3 bis 5 Ildr. Wichen. Fleisch,nonn-
--- 0'^?9
Suche ein nettes reinliches
Mädch'N ftir Alles, welches einfach kochen
kann und längere ^.ugniske leü»»t. und ein
zünqcres Mädchen s.rr die Zimmer. XV'
Lstoriahils'rgünel 41. i. St. Th. 4. Vor-
zlisteUen zwi chi'n 10—12 Uhr. 92385
Su.che besseres Mädchen für
Aller mu schdnem .^.'ug'iL Favoli:«'nstr'be
Nr. 29 2 Stg'.. 1 S.ock. 7!'. 13. ^2.3b>
Ncttes Mädchen für Allci?,
Teutsche. we!>Lr- einfach kochen kann. ye'.
^ 9285t
Psetzgasle 13 Thür 9.
?lettcs Mädchen für Alles
Wird ousgcltommt.l. Dasselbe braucht nicht
kochen noch waschen. II. Klosternendurger-
slrabe 18. Thür 3. 92912
Nettes braveS Mädchen für
Alles Wird zil 2 Leuten und 1 ."enidc ausge
uommkn. VII. Spittelderggassc Nr 29,
1. Stock. 9289 -?
i,tüii>kninädchcn znin Ec-
schirr wird in einem groben GeschäitS
lmitse aufgen. Lohn 12 sl. I. Ziegler, IV.
^urtstrak,r^ 76. 9 lN 23
Jsraclit. anständ. Mädchen
das etwa- voin lkochen velstehr. wird rn
ei,lern Branntweinschank ausgenommen. I.
Woll'kUe 18. Brauntrrrinschank. 92916
cllesncht israel. Mädchen zu
einzeln. Taine. 'eine Ikitche u. keine Wäsche.
IX MUllnergasse 13, Th.^12.^ 92827^
Gesucht 7 Aädch-„ für 2 llles
das kochen kann. für bkflere; HauS. III.
Lbcre Weivgärderstrahe 20, Mczz.. Th. 8-
92826
<^Zcsi:cht ältcrcs Mädchen
zu eiu>elner christlicher Dame. Guter LollN
und dauernde Stelle. NädereS Fr. Brei. I.
Naud enstein gasse 12. W24l!
Gasti)nusiltädchcn für Alles
Aelteres Mädchen für Alles
wird zu ,i»ei Leuten hesncke». '^rsn 15 st.
nienutlich und 1!°chlmahst IX. Ackcexeste In,
rhüe 12. 03- 4,1
^rlcine leichte Bedienung für
ststaiiahilierstrnde 40, iinks' >m -^-.ise,
2. Sth., Tdttr 8. 0.3332
Junge Bcdieneiün, welche
3 ^'^Ski-ck^'"'' "'' 0347. 3'
Für eine alte Frau lvird
eine ältere isr. 'Person 'ch:
Nr. 15. Thür 14, zu sprechen ui?. 1»' «-Ihr
BormlttogS. 92821.
Wirthschasrcrtn gesucht auf
ein Schlch, 2.5 di» 30 sl. tici-n.
Köchinnen
für Wie» und -uenIrtS.
Stubeiiuiädchen,
ir bi» 18 ft. 2.VN. le-.i. i-ai.cki-.
IustiMi, 232rs
I. Habsburgergaffe 7.
Wirtlifchafterin mit guten
Referenzen, tüchtig in feine:'
Handarbeiten, wird sür Wie:: n::
Ehepaar, in gröszert.'s HauS. .7-: 2.:
liche Antrage unter ,L. L. 92'V.^>:
Sxptdition.
Gesucht lvird LLtrkhschast rni
(iira^l.) sür? Land, >'ik knck: u st.:: re.^
und slavisch sprick': und in allen^. ..^ :r
HauSmTthschafl dewaudeN ü, ill ie^cr
Beziehung da? Hauswesen ein-S :.a".^
KU leiten. Levorzuflt wrrd Jene. die
«iner solchen Ltellm'g thätig .. a..
un er ,Ä F. 93035" poftla^cr..d- ^7 ..-z,
omilüt.
Drrssburger Tomilat.
1 Haushälterin nach ani?» ärtÄ
-u elnzelnem Herrn. 7 .,r.
^amptsirl-rin f großes i^avrikotzaul,
dauernde Ledei::>Ul..:ul'Z.
Verkäuferin für I^onsecltonvgeschäft,
kann ailch Anfängerin -.in.
Trafik-'verkättferLn, Änfau.tcrtu.
!ln->e Ccurion 7 r!ard. 7 :ick
Sihcasffcrin, A»füug.>i»,
fi.r fein.:?
Insf. Pi'ch. I. WoUzele' 8. l S:. 93^83
Gesucht Hausrepräfeniantiu,
zugleich brzitherin. Isr.. '77' und
musikali''st gebildet, v.r eu.r"' :tr 7i7sen
27ädchru. diS «'.«'s) fl. i?-. 7. :. S 777 '.
Stühe zu tinzelner Tame ltO fi..
jüugcre Haushällerin
zu adi.l''igzM Harri'.
Wirtl>schaftcritt zu ciueinHerru,
Märchen für s-üe.
.Zailkelln-ti»? o"^' Ätrt.kust
Ttubenniadäzen cinzeknem' errn.
ftockin azs-adir. N s.
eins. St.tb nmä-che» M^-ckrrn vc«
^ande i-lnf^Ni^e:: ..'i.' 7. 7.^:- Dienst-
vet m ittlnukiitarnttterslratt e -.L.l -?5- 7-'
Ltiiyc der Hau^srau, b'iavicr
sAed Uizung. ündet vorzügi Si'.l' 7.i: 7irl2
Just.' Schwarz, VI. irir 4S,
l ntS iku H.se 7'.i3 ii
Snlve zu einielu-ir Taiiie,
die vom rUerdzrmachcn elw.r.-ve.ft.'. '..f tr:'
und den Haud^halt ütcrioax.-c'i kulm. .l alr
20 ft.. sucht 'Tiureau R.'7k:. 1. ^i l n.-r.
snaste 21.
Stransrfedcrnfabris. Tü- 1 'l.
.'kranserrnnen und UeX'.l..::.
33. i et.
>x
Arbeiterin aufgenommen.
Solche, kie ous SiaSdiittee u,.' len
gearbeitet hat. devorzugt. V. Schon. '" cr,
strafzc 8.7. l-.'.'
Junge !llrbc!terin >> sucht.
Wird ansgeuvmmen. XIV. i'ordinal-
't-last 5.
^an schti t-last
93109
Nur solide Mädchen aus
deflerem Hause bei lei-htec Arbeit dauernd
bcsi^sligr. VII. Hcrmanngafle 8. D Stg.,
1. Stock.
93352
Sehr nettes reinliches an-
ställdigcl Mädchen, welche; gut und selbfl-
ständig kochen kaun. wird zu zwei Leuten
neben Stubenmädchen sofort anfdenoinmen.
Vraters0a'.ze 33. 1. Stiege, 3. Stock. TbUr
Nr. k>3!65
ldt'chka:
dorierstrade 4. M-'i:-': :.:, 7.:. i
Junge äinsängcriu iin Can-
ditengcschöit. II. Nordcnnerl'.^'-''- 1>' rt
aeccptirt..
Geübte ^vrifcuiiu wi-d ge-
sucht und baucii'7- eng.76!7l. l. .7.:t.l.:r^-
strase 42..
Besseres nicht zu jnnaeS
MSH-H--,. eeclih.o. i .3 o.nn Le- 3> o->-
jhachelu, Alwik^.-il -,. L-eep-'ck.O! r- !!-o--.-
kiabi INI» Meiaüwa.ire» i i 0, 'ci.-i
cigiici und wdiuSvilch sckn-u in -oci- u ..n
hrdllisch isl. liiidel 3nio i 3
sckuistihung bei Sachs, II i 74«!-!' 3n.
halse 21.
Perfecte fflavierspirlerin,
wenn eittih üch« i> b u Iii'ioirurbe'tr'i.
wird loieri attfikiivio' i i'. I .n, o,
Sir. 02201" das» 233,.- .2 -iV
Frau lvird -uui .Zeilun.- 7-
aurtragen auigei:eil'.i...,i. XN S>n.r.!-"'
...
^^afle 8. G^s'.'nloden,
Einige tüchtige Vins
arbeiterinnkli ioerden in Icr n
sadri! S'.irwii! eaieck u. o'diur.. IX '! !-
deeserslia'n ,5 s.ö ri auszeue .i>.-oi
Fach uersni e deboiji,,3. 0-'"
Mädchen zum Gällebc-
dienen acsnchl. IX. Nuszdorkers!:-' 5.1.
9'"'
Äiädcheu zum Ausschneiden
nierdr.l aulgenominen. Vll. Neud-inaasie
Nr. 51. Tlniz 29.
;-.-.3'UX
Junge HilfSarbeitcrin,. die
schon be:" FedernschmUcker gearbeitet hat.
wird ankgenommen. Anna Baum^-artner,
VI. Gninvendo-ftrstradk 10. 93312
<^-!esl;k>)t für Frühstundru
schattswäsche stbernehmeu kann. Vvrzu»
steNkn um 10 tthr. Favorltenstrahe 8.
3. Stiege. Thür 63. 92988
fseintre L^riglcri» wird nir
Ut'liarn au'.z no'i'N'ei'. Naher' m. .flllbl«
affil. '.k'.', ?'NIr '^4
l .'-2 1'.'8
Nette.-jehIkeHnerin in aiistäud.
.Hast-ehau- ckierhieusl Oii —100 si wonüNich.
iuiio 7?ik»stvermit»Iu»g, kli»rnti-«r»
straft« iri. 021121


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 25 ]
4^
1
r^r. 1b
Ktrklen-Gesuche.
Dkilnnltche Kareqori».
Jnnger E^oinmis der
Kitzntldkr, u^v! 2 !oL>f!e„i»g!h 2 riranLe> Io>
ki« TaiN!nmod!waarcn s.^iS> DrOkn bk! bc-
sSiidkucn «nlrriiiL.n. Ron:-N Sodli^
M°nnrr?.'»rf, am Leild-b-ra. V2')V4X
Junger intellici. CommrS d.
Deliistkstkn» und ki>-ckr!!drdn. ,kd, °i7ch i,7» «urianL. Vkf.
Lu>ür>Nc7i ci, A. P., m. llnlk7k Viadull-
k7"! T I S22ÜI
Praktikantcnstelle sucht ein
ilmarr Mann mik Hanbrlifchulk. Unlei
-Mei-ur »3227'' an dir^xv. »3227X
Geschäftsdincr, tüchtiger
Packer mit vitcjährigr'n Zeu^nist und bester
Rachfroce such: Posten. R. Hajch:k. XVII.
HernaU.'r.iurtel
9.'rii7
Geschäftödiener, dertäs;lich,
m,r '.d 7 ---cnan>klcn. dütn uui Sa'ttn.
V k -!..7,7^.77!lr. ö O. F7istU7. N2601X
Als tslcschäfts-, -HnuT^- oder
Herrscha^Saiei.er d7ttel j'an^cr Mann,
21 2al77k aü, mit ,u„m Z-i,,ni^. unlrr-
^lrmmen. H. L,, IX. Ae-r,>!!sk Nr. ,2.
!> 2 .';i '-2
tLvtttionsiäliiges Personal,
Geschafft, »nd Burcniidteiier,
H>r»Sbe>or.icr jeder Piofesiioii
ti»v77.-I',Ir lauentrei Zunitnt Luq, I. Wall-
-e.Ie I,-!, I L:o2. gZ285
Bitte UNI Posten als t^c-
s^sN' °r.-7 kzausdienri. Untk7 7-, I.
Nr 0273!.-, an die Sxr rd. »27ö6
Tuche Bureau- oder Gc-
'4a-7777s!e «7NN Si-erft,7 ,7-'77-n.7.,i-.^, Td. 4, 02.3S«
Tücht. Bureau- oder( 8 e-
schäfl-dirnrr,, 777, 7, verheiralel, mit lebr
fielen Zeu.iniilen und iehr ,uter 'Nachsra,-,
eii 7 iu> ka-.ii!!, -Laib, dtt, 7 l um Peilen,
Terselde kann zimmerbürsien, packen und
tllle Arbeiten. IultuZ Schweinbura. Dien,
II. Mie-bachgan- 12. 3. Stock, Thür 14.
92267
Bitte um stelle als VanS-
-d, Eesehäirrdiener. R. N,, XVII, "Sautc 7-
,-ffe 2, 2, Sie-k, Tb, II, V22L2
Junger Mann bittet um
eine S-ichait-dieneibeLe, Terselde i^t Gärl-
rmr uu° -aniireichce, IX. lüaeklaatse 18,
r. Sleck, Tb. 7, il ran,, 92386
Junger Mann, 27 Jahre
alt, mit fünf Speachcn, bittet ai- Eeichafls-
dienei aber Haurtnechl unteijutommen, III.
Söllner g affe 19. TdLr 22, U. 8. 93201
Bitte zu lesen! 30jähriger
Mann. der aut schreiben und rechnen kann,
um GejchLftsvienerpvsten. Will,
I^r. Ci cu-'gaSe .^^9. «>255.3
Ausgcd. Tfsiciersdicncr
blttet UM Dosten als Bureau-. Haus- oder
^schästsditner. Ist auch cautionsfächig.
K. G.. VII. Steglerg. W. Ph. 5. ^92612X
Herrschaftsdicncr mit^ lang-
jShriaeil Zeu.'nifsen sucht Posten zu einem
ein-eknen Herrn od:r als Hausdiener in
einem Herrschaftsdause. Bdr. t^rv M^27X
Tüchtiger Hcrrschastsdicncr
wllnlcht baldigst Pcsten in einem feinen
Hsu^e. womöglich zu einzelnem Herrn.
Derselbe deKtsi die vorziiglick'sten Zeugnisse
und Änernvfedlungen. und ist d^ bereits
diel gereist, srhr^ geeignet und bewandert
auf Relien. Gütige Zuschriften erbeten
an P. P.. VNI. Ioserbstädterstraste 6,
2. Stiege. .3. Stuck, Thür 19. 92717
junger verheirat. Kntschcr
kittet UM Dosten, n. Adam. XV. Zlar,
« eliterhssgafse 4. Tbür .35. 92940
Kinderloser Hant-bcsarger,
Tt'ch:er. rüo-.ug lu airn HauSorbeirei', ^an
Bett Ui:d ordnnogäiiebeud, M'.r r vr 'glichen
Aeu-a.. empf. k-^stcnsr. best>'nS
Herrschaftskutscher m. Herr-
fchufrsikugnisien siiLt Posten als Kutscher.
II. Präger «eichistrclie 19, s. Stock, Tliür
?!r. 34. 92708
Hausbesorger. Maurer,
kinderlos, Verb., beide sehr tüchlia, ivünscheu
Vollen. XVIII. Td-reßenz-ffe 26, 8, St,,
Thür 33 a. Schilllus 92278X
Hausbesorger, Maurer,
kinderlos, beide sehr tüchtig, wünschen
Posten. XVIII. Therefiengcne 2S, 3. St..
Thür 33a, Schilling.
Hausbesorger jeder Profession
emüneljlr kostenlos Institut Äneti, I.
Woll,,e.le 18. 83286
»km Hauöbesorgerstellc bitt.
zwei tüchtige Leute ohne Ainder. Ventzea
gute Zeugn'.sse und tzmvfehlung. Arminger,
VII. Neubaugasse 59. Thür 10. 92197X
Hausmcistcrstclle suchen 2
Leute. 9. S.. II. Grcisencckergasse 8.
2. Stock. Äür 10. 92165
Junges kinderloses Che-
paar bittet um Hausbesorgervosten. Der
Mann hat Nebenbeschäftigung. XIV. Prinz
^arlgak^e 8. E. Lranac. 92.302X
Kinderloses Chcpaar wünscht
Hausbesorgervosten, der Mann versteht alle
häuslichen Arbeiten. XV1I1. Schulaaffe 8.
Hagen. 92042X
Acltcres Chcpaar, wo der
Mann Maurer ist. bitret um Hausbesorger,
kosten. Auskunft Dahringerstratze 96. beim
Hausbesorger. 92377
Anständiges Chcpaar, der
Mann Installateur, bittet um Hausbesorger,
Posten in den inneren Dezirken. Gütige Zu-
schrjsten erbeten unter »Monteur 92555* an
die brpcd. 92555X
Llnständiacs Chcpaar mit
Zwei gröberen Kindern bittet um HauS-
desorgerposten. Dir Frau ist sehr rein. der
Mann orbeitet in einer Armaturenfabrik.
I. M., X. Eugengasse 54, 3. Stock. Thür
Nr. 24. 92672X
Junges anständiges Che-
paar. der Mann ist Lutscher, die Frau
tüchtig und rein. mit langjShrigeu Zeug­
nissen, war schon als Hausbesorger und
Kutscher thätig, bitret uin Hausbesorger-
posten. X. Ellgkngasse 82. Tb. 6. 92227X
Junges isr. Chcpaar bittet
UM einer» Posten als Hausbesorger. Der
Mann »st in der Gärtnerei bewandert, die
Frau kann sehr gut bügeln. Unter »A. tz.
Nr. 93056* an die l5rv. 93055
2N Kronen Tcmjcnigcn, der
einem kinderlosen Shepear mit vjähr.
Zeugnih in gröberem Hause Posten ver­
schafft. L. B.. XIV. Fenzlgaffe 11. Tb. 5.
56840X
Intelligenter junger Siraücr,
spricht mebrere Sprachen, bittet um Stelle.
SetLer kann iseine Caution lcisken. A. F..
IV. Leiden^rostgasse 4. Thür 20. 91045X
Familienvater, in grostcr
BcvrÜngnist, mit 5 tl. Kinoern, bittet edle
Menschen um Schreib- oder Handarbeit noch
6 Ubr Abends. Gef. Zuschriften unter
.H. F. 92523^ pestlag. XVIII. Gerstbof.
.02323
Verlässt. Mann m. schöner
Sandschrist biliet um en!''vrechcnde Belckijs-
tisnn,, II. Lchissmühüustrahe 67. 1. 'Zl,,
Thür 19. 9278»
Versirter Sollicitator mit
besten Referenzen sucht Stellung in einem
HanorlS- oder FabrikSdause. Unter
.Praktisch 92950^ an die Erv. 920S0X
Crfahrcncr Kaufmann, re-
prosentationSlahig. »utelligrnt, mit Neise-
routlne und Srrachkenntnissen. versirter
Buchhalter und »'ylgewaildtcr (Korrespondent,
mit prima Referenzen, sucht Stellung. Ge­
neigt? Antrage unter »Leldftänbtge Kraft
Nr. IMss)- an die brp. 92999
Gärtner, junger Mann, sucht
Pcsten. auch als Hausdiener. Fr. Mankl,
Hofn'.ühlgasse 22. 1. St., Tb. 7. 0I23IX
Männliches Personal jeder
kkat.gori' mit schäaen Zeugn sikn emvneblt
b'sienZ und kostenlos lkust.tui MatlicS. I.
Lm-erNraste 8, I. St., Td, lü. VZI72
Z-e!!cn-Kesuche.
Weibliche Kategorie.
Suche für französ. Bonne
(Schweizerin) Stelle zn Linkern von .3 bis
6 Jahren. Qffrrte unter »Gute Pehanklrrna
Nr. 92078' an die Srp. V2078
Coinptoiristin, Ttcnographic
und Französisch persect, zur Correspondenz
und Puchführuny. findet in einem hiesigen
Engrosvaufe dauernde Stellung. Briefliche
Offerte unter ,U. U. 92031" an die Erp.
02631
Zwei Comptoiriftinnen mit
mehrjährige^ Praxis, perfect in Steno­
graphie u. Schreibmaschine, suchen dauernde
Stellung. Gef. Briefe unt. »Bureau 67018'
an die brpeditton. 87018X
IlNetNi.ehende junq Frau,
drr deutschen, wie ungari-tren Svracke
in Dort und Sckttirt vollkommen mächtig,
sucht Stellung als Somptcinsrin oder
Eossiecin in einem Geichätt oder in Bureau.
(Kehr auch o Z Gese .fHa terin zu älterer
Tame. Gest. Antr. unter „Z. G. 6k56.-i-
an die Exp. 8656ÜL
Jntcll. Fräulein niit sehr
hübscher Schrift, Stenographie und 4jäbc.
Zeugn, aus Advocaturskanzlei sucht Stellung
in (Comptoir oder Kanzlei. Gef. Zuschriften
unter .<^7 F. 91094' an die l^xv. 0I094X
Fräulein, auS gutem -Hause,
absolvirte Handelsschüserin, 26 Jahre alt,
der Stenographie und des MeschinschreibenS
mächtig, bittet um Stelle als bomptoiristin.
Unter „Anfängerin 1900' postlag. Gumpen,
dorscrsieahe. 0.3147
Verkäuferinnen, Cassicrinnen
emvsielilt kostenlos Institut Buch, I. Woll-
jeile 18. 9.3281
Verkäuferin, welche in einer
Bäckerei thätig war und Jol'rcszeuonisie be­
sitzt, bitter baldigst in ebensolcher Stelle
oder als Cassierin unterzukommen. Gebt
auch in die Provinz. Adr. A. B.. VH.
Neustislgasse 75. Tl). 2. 908.37X
Verkäuferin bittet um Posten
in einem Geschöite. Seilenoeschöit beoor-
»u-t. XIV. Scchrhovteisteob- 27. Td- 2.
927vrX
Xsnss vvisvor loachlLtt.
17. 5^Liwgr 1900.
Verkäuferin ^Anfängerin)
wünscht tu 6anditorai untcriukommcn.
Baumrr, X, ht!Nd-r,tkr!t7ark 11, 91 -727X
>voilk. to banlos luis? da!« bet.
Jnftitni Sattler, I. Tomvaisr
«»»rk.iufcrtn, ILj, L'uan, «üikd.sgtlili.ist,
V-rkiriifrr'N, 4j, .»kugu., Vapik:ac,ch.i!t,
Varkitiifertn, 8;. Zgn., iiuaditaia-, Trafik-
versch!ki!,kri,i, 2j. ZaugTi., L»otelstiit>e>l.
m.1da,7N ia nij. Z gn, iQuO sl i-au:. '23-2KZ
'Hübsche auständ. Pragerin
bitter um Stelle als Verkäuferin. Lef. Zu
ichrifreu unter .Treu 92606" S?P. 62606
Besseres Mädchen, Anfang.,
mit Lsautio.n. bittet um Stelle als Ver­
käuferin in eine Konditorei, Celchergrschäft
oder Tabaltrasik. Geht auch als E'st-
^ssterin. Teldts bat schon selbständig «in
Geschäft geleitet. Briefe erbeten an 2^^. Z..
II. Erzherzos Tarlplatz. 2. Stock, Thür
92632X
Fräulein bittet um Posten
in einem Geschäfte als Derkäuferin. R. IN.,
Ztegelofenoastr 12, 1. St.. Tb. 13. S2082
Fräulein, der deutschen, un-
gavischen und italienischen Svrachc mächtig,
wünscht Stelle als Verkäuferin sPapier-
branche^. S. M., III. MatthäuSgaffe 6,
Thür 1 9. 92445
Junges anständiges Mädchen
biitri u»> kost o als i8orsbu9rio od.r
S.IsteTin iLnsüngorin), VII. 8i7gl-rgalso 36,
ryür I.b. !>-2Z79
^sUngeS Mädchen sticht
Pollkn «l- Brrs.iufcrio odrr »Tiistirio, Noko,
II. R ouschrilrrojx 9. Tbü i 32. 92417
Linfängerin mit Bürger-
schule bittet um Stelle als Verkäuferin oder
Cassierin. III. Erdbergstrahe 3. 3. St.,
Thür 61. 9225.1
Prakt. Trafik-Berschleisterin
mit Sjäbrigem Zeugnib und (Kaution sucht
Stelle. Tarsline Paa-dorser. IV. Waaggaste
Nr. 15. 2. Stock. Thür 11. 9220!)
Als Milchberschleistcrin od.
in ein anderes Geschäft sucht Mädchen
Stelle. Veslhr dreijähriges Zeugnist r.lS
Milchrerschleisterin. ist sehr tUchtig im G.'-
schaste und cautlonZfähig. Nimmt auch Ge-
schäkt auf Rechnung. XV. Robert Hamer-
lingg aste 22, 4^hür 18. 92l5 0
Junges abgcricht. Mädchen
bittet um Stelle als Milchverschleiberin.
Wohnt V. Schönbrunnerstrahe 85. Th. 32.
91520X
Junges Ladenmädchen mit
»utor Ro^st'raok, will-kS no4 i7i CtiLun,
ist, such! Lulle. IX, Loital,-ffe 27,
2, S»s Tbstr 9, 92251
Cassierin:n. längeren Zeug-
Nissen bittet um Posten als Sid/assieril'
D. M., XVII. Deidinanngaffe 93. 1. St
Tbiee^,
9242.3
-Hübsches junges snmpath.
Mädchen, der deutschen, ungcrischn und
croatischrn Skrache in Wort und Schrift
mächtig, bittet um Stelle alZ Cassierin in
einem Geschifte. Hel)t event, auch olS
Tagescaffierin in ein kkaiieehauS. Zuschr.
erbeten an H. P., VII. Neubougasse 51.
T hür 26.^ 924.56
Als Sitxcassicrin, Anfiing.,
sucht löjäbr. bellereS .-Nädchen Posten. Nur
ln ein solidsä H'.uS. Unter »Cbrlich*,
XIX. So..i cergv rtz 2. 1. St.. Th. 5.
924.32
Ä Scrvireassierinnen suchen
Ltklle in «inem soliv7n kosickbon«. I.
Flkischmorll 8, 2. S:,,, Tb. 19, r, «,
V'29.34
dluständiges Mädchen bittet
UN Posten als Seruircussierin. Svricht dwei Personen. X
trugengasse 92. 3. Stock. Thür 50. 928.31
Tüchtige Köchin, Israelitin,
sucht Dosten. XVII. Blumengass: Nr. 29.
I^Stock.^hür 4^^ 926S9
Aeltcre gute rüstige Köchin
sucht Stelle neben Stubenmädchen. Zcdnick.
I. Riemergüsse 11. I. Stock. Th. 14. 92359
Anstand. Köchin wünscht zu
II,'Räu 'ch°rst ri>>.k 6^ ^'Tb,'^ 22 9^tt'
Feine Köchin sucht 4lus-
Tüchtigc Bürgerököchiu mit j
schönen Zeugnissen sucht Stelle zu zwei
Leuten, am liebsten ins SeschäftSk^uS. R.
I. E-1„ri-» 21. 3. Srcck, Ih'iir 7,
SLW
Cinfache deutsche Börgcrs-
löT-in, 26 Iihre all, billkl um 4oüc>> >u
?rSbc7cr Hamilii, prir-al oder 8eich7is!7>-
hau». ikbt auch »!4 Mi7tbschaltk7iii, III.
Siiirlrlfti-iik 29, Tb, 6, I, -M, 92384
Cafcköchin für Alles biKet
um Pastiu, M, XIII. Anschützrall- 17,
3. S!., Tb, .54, 9281'
Tüchtige Cafeköchin sucht
Na«cl" IX.'Barniiankässk'I3.°^^"''°'93V5I^'
Bessere Kindsfran sucht
r-°kkn, II, r-ndkimarll», 7, Tb, 12. 92357
Kindsfrau, erfahren u. ver-
suchl^Sttll"'''A""Lch.' VI. "hMch-ngall-^s"
1. Stack. Tbiir 9, ^32659
Jungc-Z Mädchen sucht
Ttklle »!S KindSmäbchku in «inkm schöuin
Haulk. VIII, r>lind-ooaisk 3. Tdür 7.
Amalia Vli-nikr,
Junges Mädchen, verlästl.,
bitt« UUI Pallkn »li Kindsmädchtn, An
S>, Sch,, VII, Lind-n,aII« 24. Tdür 22.
92216
Tagsüber zu Kindern oder
Tame sucht intelligente Frau Stelle. I. L..
Taubstummengasse 1. Tb. 28. 91215X
Zu mutterlosen Kindern
bittet svmpathischcS Fräulein in den
Zwanzigecjabrcn mit vorzüglichen Zeug­
nissen in gröberem Hause unterzukommen.
Neu b 2 ugiir«el 48. 3. St., Th. 23. 86876X
Fräulein mit guten Zeugn.
Wünscht zu gröberen Kindern fisr. Haus)
tagsüber unterzukommen. Unter .Tüchtig
Nr. 92775' postl. VIII. Mariatreugaffe.
92775
ZsracUtisches Mädchen äüs
rcllcrem jiaulk luüuscht zu 1 odar 2 Ikindern
unlaazukamman. Pi,, IVI. TLai-craal?, 7.
2. Eki-'z-, 3, Ltsck, Thür^Z^ 92716
Tücht. Kindcrstubenmädchen
mit Iahreszeugnissen, tüchtig i.n Auf-
ränmen. sucht dauernde Stelle. A. D..
Florianigafle 1^. TkÜr 10. 93176
Bess. Stubenmädchen, auch
AleidernSherin, bittet um Posten. 9. R..
Malt^ asse 11. 1. St.. Tb. 10,, 9.332.3
bittet
Ttubennlädchcn, älnfäng.,
et balbiqit in kinem dklieakn PiiaatbaTiik
unIir,ufi7M7n«n. Unlkk -V-rlablich 92.323-
I-°bl, III. Asvangdadnbai. 92.323X
Stubenmädchen sucht bessere
Stelle. Selbes ist im Aufräumen tüchtig.
VI. Llnienga.-'e 6. Th. 19. M. W. 92481
Cinf. Stubenmädchen, An-
sSngerin sehr geschickt, bittet um Posten.
M. «.. X. Lrrndlgasse 1-5. Tliür 11. 92il5Z
Jung. best. Stubenmädchen
wllnichr ;u kiner Urine.n i^ainiUe 7'nier-
lukammrn. S, VII. Niuftifisn^, 47,
Parterra. rditr 3. 92151
Besseres Mädchen mit
^.«biiliruaniffcn wünscht als Stiibtnnibdchkn
in fkinkin Iä 2 ui, nnterrusommen. II.
VkrkliiSaaffk v, Tbiir 29, !^996
Junges Mädchen sucht eins
Stelle bk» besserer FamUir al? Sil'ben-
medchen. XV. Pelzgasse 10. Thür 7. 5Letti
Bauer. 92318
Hilfe. IV. Prebgasse 10, T7'. 92526
Junges nettes Diädchen s.
Likile als einfaches Stubenmä)ch,n in einrm
deisrakn tzausk. IV, 'Lchwindk»üc 3, 2, S 17 ,.
Td-ür 16, M.
Junges besseres Mädchen
bittet um einen Posten als Stubenmädchen,
am liebsten zu zwei Personen: selbes taun
nahen und alle Handarbeiten. I. M..
XV. t^lemelitinengasfe 11. 2. Stg., 2. St..
Th. 21. 92^03
Junges sehr anständigeS
Mädchen aus Graz wünscht alS Stuben
madche»: in feinem Hnufe unterzukommen.
Har auch ?icöe zn Kindern. V. GrieSoaffe
«r, 4, Tb'üa 19,
9.3.39,3X
Mädchen für Alles bittet um
Knwfcnbors erklrni ',: 194. Tb, 45, 926 46
Mädchen f. Alles sucht eine
S1c7c, IX Wi,ikna-3. 24. Tb. .9, 9247,7
Mädlben für ällles sucht
Dosten. XVI. Vervnikagafse 23, Ge.:.''/hr.-
woareT-.ecsk^sr. 92282
Mädchen für Alles, welches
eintackren koeben kann. bittet um Posien.
?t.. 111. lldn n-rgaffe,2 2. Th.^45. 92511
Mädchen für Alle>S sucht
Än°i/?°'ff /''l3.'' T°bÄ"Ä .°"' ^-
9I632X
Mädchen für AllcS bittet um
Stelle zu christlichen Leuten. Selbes s-richt
nur bcbmi'ch. M.'B.. 111. Huhneryaffe 5,
1 -7
1. St ock, Thür 7. 926 58
Mädchen für Alles bittet
NM Stelle ii: einem Geschäftlhause. VIII.
Cchläficlgasse 9. 2. Stiege, 2. St.. Tb. 9.
92248
Mädchen für Alles, welches
auch selbständig kochen kann. bittet um
Posten zu zwei coer drei Personen. Un-
'' d'' D^utzerg. 13. 1. St..
32328
Besseres Arädchen für Alles
mir 2ahre-;eugnissen sucht Posten. Näh.
Xm. Winkelmannstr. 6, Sedlar. 9 2177X
Besseres Mädchen f. Alles,
das einfach kochen ka»:n, bittet um dauernd.
Posten ;u llciuer Familie in dcfserem
Hause bei guter Behandl.:ng. XVI. Rein-
harrt ga sie 38, H ausbes orger. 9 3242
Stettes Mädchen für Alles
mit Iahreszeugnissen sucht Posten. Adresse
Seiler, II. Weblistrohe 174, Tb. 15. 93009
Slnständ. Mädchen f. Alles
von» Lande bittet um Posten zu 2 oder
3 Personen in christl. Haus. Marie Baum-
gartner, VIII. Strezzigasse 32. Tbür 11.
92765^
Aeltcrcs Mädchen bittet um
für All-S. I. Hrrrknz-Ü« Nr. 23.
LauSdIen-r. 922.3.8
Nllcinstch. ältere Fran sucht
Slkllc lür Aük?. V. tz.. X. Quellrnsliffi
Nr. 177. .3. St.. Tb. 29. 92109
Mädchen sucht Stelle für
AI!,S. Llb»I, Waltzliffr 32, 2. E1i>ck,
Tbür 19, 92219
22jähr. Mävchen wünscht
für AüeS u:itkriul,>mmkn, L. ürs.. II.
irai «jans<> Ise II, Tb. 12, S2491
Mädchen v. Lande wünscht
für Alles zu kleiner christl. Familie unter»
zukommen. K. H., XIV. Jadengafie 9,
2. Stock, Thirr 1.3. 92332
Anständiges Mädchen für
Alles bittet um Stelle. Mina, 111. Apostel-
gcsse 26, Th. 6. 9.3009
Junges Mädchen bittet um
Posten /ür Alles, auch zu Kinder. IV.
Wa,c:ggosse,.15. 3. St., Th. 13. 92451
Schlcsierin, sehr anständig,
erst zugereist, mit besten Zeupnisien, bittet
um dauernde»» Posten für Alles. V1H.
Schlöffclaasse 19. Thür 2. 9 2 951.
Solides Mäd.chcn bittet um
Dosten für Alle- in christl. HauS. wo nicht
zu bürsten ii:. CeldcS hat Iahreszeugn.
VI. 0sntg?k!sster g asse 15. Th. 3. 93159
Cin besseres Mädchen,
Mübchkn für"?>ürr
zu zwei od. drei Leuten in besserem christl.
Hause unterzukommen. XVI. Herdststratze
Nr. 70. .3. Sr.. Tb. 22. Anna B. 93157
Braves Mädchen voin Lande,
Mäbrerrn, mir etwas Deutsch, bittet um
Siele alS Mädchen für Alles >u Ac»ner Ka-
mitte. I!I. M»rN-ofgasse 3, Tl'. 14 92718
Sehr schönes Mädchen, An-
fäntzerin. wünsch: in einem Geschäfts- oder
Haff.-chause unterzukommen. Ausk. V.
Stollberggaffe 49, 3. St., Th. 17. H- R.
92550
BraveS Mädchen, daS gut
kochen kann. bittet um Ausbllssposten
Bedienung. F. S., X. Erlachplatz 6. Tb. 8.
Zwei Mädchen wünschen
Posten, eines, das auch etwa? kochen kann.
zu 2 Personen, und «iueZ, lOjähr. Mädchen,
zu kleiner Familie. 111. Dianagaffe Nr 7,
^Stvck. T dür 12. 92628^
Mädchen aus best. -Hause
bittet um Stelle o!» Extramadchen oder
Kassterin in^ einem Gasthause^. Rosa
Solinger, II. Herminengafle 18, b. Haus-
desoraer. 92203
..-7E
Mädchen bittet um Posten
^»1>f,4h!-nz"°9,°^'S,,"Ti«bIg<>Is« 8,' 2,
T.-ür 7, 92291
Besseres Mädchen sucht
Posten zu kleiner Familie od. Llleinstehevder
Tame. V. Aarnperstorffergasse 25. Thür
< 0. "« 92.362
Nr. .34.
Besserco anständ. Mädchen,
wNürc' selbständig ke'chen kann und im
^u-licstrn tücht»? ist. bitter zu einzelnem
Herrn unrerzulommen. M. Meyer. AuLk.
beim Hausbesorger, IV. Hettendrückenoasse
Nr 22 92556
Besseres Mädchen, Ansäng.,
sucht Stelle in einem Geichäste. !". A.,
IX. Tierrichsleingassr 5. Tt». 10. i'2283
Junges besseres Mädchen
Littet um Stelle ;'.» ztvei Personen oder
zu einem Kinde. M. B. X. Alringer»
2. Stock. T hür ,14. 928.82
Llnst'ändigcs Vlädchcn Littet
UM Posten »u kl. Familie, geht auch als
einfaches Srubenmodcherr. Marie W.»
Rudolptshcrm. Hollergafse 29. 1. Stock,
T hü- 19. ,__0 2425,.
Anständ. junges Mädchen
bltret um kl. tlunlilik.- bt
Mädchen für Alles sucht
StkNk, II, fNokcrnkubu.scrfirabk 11r, 47,
Tbur 31, 92357^
c'.z ein'»ck» Liubkumuschku, «»uu M,,
NubpIvbTb.iui, H»Lersaff« 29, 1. -rock,
Tbür 10. 92424
Anständiges Mädchen bittet
um öeüru zu Itkiurr Aomilik. ^.bllug
--m.u-t, r, H-, XIX, Ar, 9,
„ 92683
Mädchen für Alles bittet um
Lrrlle XVI, Gullilb 2 ucr«ui>« 34, I^Et,
Thu- 19,
92325
ülnständigc Köchin wünscht
n' b'^ 2, 2, L>n,^°T ^'r 2 T^ m!
At'.irrc gute Köchin, die ?lttes j
Mädchen für Jllles bittet
untrrzulouimen. wo wenig Personen sind.
II. M alzgaf fe .3, 1. St,. Tb. 16. 929.31
Mädchen fiir Alles sucht
Stelle. IX. stetsten Läweng^ssr 8, 2. Stg.,
1. Steck. Tbür .8. 91-.-II.
arbeitet, sncstt bessere Stelle oder zu zwei?
Herren unterjzulommen. H- T'L^rsar^gasse 10,^
3. Srvck, Tbü" 2t» '.«2.37
Mädchen für AllcS bittet
l'm Stelle. X. Quell-ngais 82, 3. 8r.,
Ti.':7 .31, Marie. 92995
'.«2.371
Gute Köchin mit langen^
Zeug»r»pen sucht Pc-sten zu kleiner FarniUe
iu b.'sscres Haus. A. Ä.. Mariahilfcrstratze
Nr. 6, .Hof,' Tb. 10. 9310t!
Tücht. srlbstäud. gute
Iköchin mir JahreZzeu^tt'.ffe sucht Skclle!
einem Lesscren Hanse. Selbe ringe euch cks^
Mädchen für Alles nur der
ungarisch n Ssriillle mäch: g. bittet nm Sr Ve.
Ben^eht oinka.l^r HausuiaunSkoN. XlV.
steingasse 18. Tb 2. Rosa Marter. 22/29 j Ttmr 4.
3, St,. Tb. 1.3.
Ansränd. Mädchen wünscht
in kinim „öbttkn tzuufk c.S 6rs-nm,>rch^
llnttriukon^men. A. tt-,
^Sl.^Tb^lT 9 2.>«2
Anständ. Mädchen, welches
trink -Irb.it fchk-ul, b.NkI ir,kr.I> IN einem
Mci.'-'iic iu orir uuree »em tzuufe unlee-
lulummeu. c. ü!, VIl, Sck>oNenieN>gufie
Nr, 76^ .3, Steck, Tdu: 2, »2793^
"Nettes rein. Mädchen Littet
um iü-fteu. VII. Nku!list«l>I!e 14, TdSr 9.
92892
Anständiges Mädchen bittet
^ II. Kfum-ueek a fte 1 9, Ld,"l4, 9MI 9
Anständiges Mädchen mit
i. Xn'°'Äucker?t7e^.
Junges ??tädchcn für Alles
."ttk.'t UM St.ttle. II. Dtnttrg.-.^e 42.
T»-."r 25 i7 N.
M07^
Dirthschaftcrin. nicht u: :er 20 ss. A. M..
IX. Giü-.-'tbrr^el'e 23^ T''. 1.
Junges Mädchen für Alles
Wünsch» christl.^ ssamilie ni'ierzu-
93523 -krn'.mcr. VI. Pkoudngnsse 13. Tb. 4 93S21
Nnsrändr^lls Mädchen, L^S
k.'chen kcu»'.. "uLt Stelle, V. Garer«,
sassc 21n. 2. Lisa Tbür 32. V2.?«V;
^uLcll. israel. Mädchen,
sllcht Posteu. VI. Skcrlir.aasse
Nr. 4, ""'str 7, H. F. 9LL6


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 26 ]
''lViev,
Uevss V^ieser l'LFdiLtt.
17. .lSiuisr 1860.
Ikr. 15
ZreAen-Gestlche.
LSeibliche Karcgorte«
Zu c!ncr» Herrn oder Tame
sucht selbständiges Mädchen (stelle. C. 2.,
17.
Q3311
ix. ll^rosergasie S/T'bitr ^..
Jüngere Bed':cireriN, tücht.,
verladlich. bittet unr Posten für S»^tn Tag.
r><. K.. III. I2V. Td^d.
Jüngere Bedienerin bittet
um kink auständis- D-diciiuiig. Auch für
R'"'
'^^l'.qe Bedienerin bittet um
e:'. V7I sti stc'nlle
V->IlVu sü': tzuu^kn Tu«. VII. Ncustiit^uHi
I»r. 1<1ö. 1. SI.
nette Lediencriu,
tS»^ IM Bürsten, stink und nett 'M Aus>
ruum.u. empstehll 2»st>ku:.I.HnbSst>ir>,cr.
nasse 7.
JlkNgeFrau sucht Bedienurrg,
N'r-mt uutd D.Vrschcn an. IV. bch^T^urgr
strade^21. ^2r
Jntc'll. älteres Fräulein m.
,u!ei Echrisl. cttuui Fruniisisch. btttil ,u
eiller Tame oder in einem Geschäfte dreimal
die Woche Nachmittags um Lcschäftiyung.
Gel. Zuschriften unter ,J. D. SAXtÜ' postl.
VN. Liudengsße.
an ,s- Exp. .30^!». I '^oHilseuer? L-ger-'
18 Jtchre ^uerfreies Nm- Lbzu,stier und allen Serttn Wcrncn^^
lvut gehendes Branntwein-
geschäst, 14 Jadrc im Betrled. ist wegen
Uebernahme einer anderen GeschLsteS
würdig zu verkaufen.
ürrvedition.
bauvLuS. XII. Schündruiinerstrai'e. sammt I elegant ernIerustl^ ä04O fi. ZalireezioS
prima Sefchäft. 7t),000 sl. Sadrcsulnjm;. saurmt s.rover Wohnuug, 1 Svnscfaa,
vesrii Uebersievlung in die Provinz iu i 2 Lrtro,immer. 1 Gasuimrr
Äls Bcdiencrin in einem
befic''en t>ause wird Stelle gesucht. II.
Schcr',eryLpe 6, Ä. E. 02(»10
Ms Bedienerin od. Kranken-
wärtrriu sucht ältrrk skluustk ssrou Elrllr.
Liähiiuk. Martinftr-s!- Nr. 31. 1. Er-»k,
Thür 4. 9"!ü0
Tüchtige Bedienerin sucht
Etrllr sui aauzku Ta,. A. S., IX. Lcr-
vttcngastc I?, Istür 10. st.31.I3
2 junflst lümk. Bebiencriunen
stittru um Srcllr. E. N.. M. M., II. Huib«
liust- ,L. ^>hür 14. 92,30
Anftänd. Frau such! Ttctte
als Beditncrin. V. Reinprechtsdorferstrabe
Nr. N. T!., Th. 14. 9^^-t
Mädchen, welches gut eins.
lacht, sucht Postcu als Brdicnkliu. 2t. A.,
II. Müsttscldvais- II. Tst. 2 8. ».-ostl,.
Jung- Iran sucht Bedienung.
VIII. Ps-ilc ai se 4. T». 1. !-232t^
Hübsche SeUuerioucu,
äusterst ttlchtts. verlabüiiic u. stiule gurr Rcch-
ncrtn mit varzstglt-strn Znignissrn rmvstrIlN
koskanfrrt Siorlli-'.rl ttczek, I. Na^ler-
gasse Ul. Tel. l Svir» 3317S
Wasl^anKulren
und WascheLmrren.
Tüchtige Wäscherin gebt
waschen und bügeln, xvm. Louardarsfc
Nr. 11. 2. S tork. Thü r 23., V2167.
Junge Wäscherin bittet um
Wäscht ausicr öaus. M. D., IX. Bl-tchkr.
aastc 17. Tststr 3. "2431
Ich kaufe Neüreo Familien-
staus, jklach am li-ststeu an strr Stldba^-
! stinkt, eis-rl- uat-r .«trult-r Läuscr^I^..,^'
»Ist.
oust stox
^ett.
Tüclkt. Wäscherin bittet um
Wäsche in und auber Haus. C. D., 11!-
rkknnngafse 3. beim LauSdesorger. L>2-r^1
Wäscherin bietet um Wäsche
iuS Haus. V. PtlLramaallt 22. V278tl
Frarl L:ttet um Bedienung
für ganne oder balde Tage. M. r5-.
S-.ulcngafle 20. Tb.
jüngere Frau sucht Vc-
dienung in bcfferem Hause,
Anastauu- Grüngasse 13, 2.
"Änftänd. Frau sucht bessere
Vedienung in der Stadt. Neulercheirfeld.
tto^tpftratze 2, 1. St., Tb. 3.7. 021!)^^
Jüngere nette gute 5iöchin
Wünscht Bedicnun<7 sür ganze oder halbe
Tage, nimmt auch Posten. Theresc, Xi.
Lohrgasse lS, 2. Lt.. Tl,. 13.
Junge kinderlose Frau sucht
Bedienung, wonrogUch der einem Parlier
oder arb^'reln .H.'.lsdesorgrr. Pi. Sibustir,
117. Ncnnwea 5,^. Tb. 10. 027 i>3
Zunfic ssra« gellt Waichcn
odll Rttstkn. V. Siebtubntnug. stll^^Tb.oS.
^Wäscherin suiht Svasche in
und ausser dem Haufr, wäscht und bügelt
sehr schon, trocklret im Freien. „M. H.
X. Dampfgas sr 32, Th. 30. 928 i 2
Kleider-, Mkischr"'^Mld
Msdissenarbeiten.
N?äschc-«alon,
VI. Mariahi sr.Ilraßc 9, I. Stock,
üsterninimt B.slellungcu »ach Mast von
Damen«, Horreu» und Kinderwifche. sonire
gan-tk Ansstattuttgcn. 2378X
Emene tzrreuttung.
Billig! Reell! Lwenelsni^
vie i^rst.
! Landhaus, Oder-sr..
I ebenerdig, mit Sl^efer oedeckt. 2 Almmer,
^ 1 z:-llü-e. Lckupfen, Hühcerftall. Brunnen.
c>>la»4«,!«. Lbststarltu. Prrl» ItstIO st. Lackca
2000 N. Auäkunst stct F. Nostmaun. gunf-
hLuS. Rastnagai'i S. Briefttch
üastensret^ Bi'Ia in Vo-lau^
an drr Hauplslrastc, ganjsSkrig vcnuieibkt,
mststlirt, tvird orrksust uns rinr vcre
SatzvoN ver 18 Mll,, granobüchrrlick, susttr-
orstrllr. iu Aat,Iung gtnummen. Ttiktr« Zu-
>risten rrdetcn uutrr „L. B. 3249» ai
t Listest. 92496X
Wegen plütsliSier Erkraukimg
! ist altrenoiumirltä gutes sileiscdlstiucrgeltstäfr
<18641 tu, XI4. Bezirk in der brlcdteften
Hauptstraste mit oder ohne Zirl-haU'L sofort
u verianicn. Aurkunft: I. Bauer, II. Fe^
dinandSska ste 13, 3. Sl^, Ty. 42. 92490X
Täusch oder LZeriauf^
».- --schcsaa
2 Sxtrazttnmer, 1 Las:,stutir.,r. graste lickste
Uüit«. Ist wegen Lurückziehung stieirwerth
zu verkauseo.
Stur direne Aniragen briefltck, unter
.8»!a st 92178- an die irxu. 921 78
5;lcinc Putrerei ist um ittv
Gulden zu verlaufen Zins billig, 00 sl.
vrertcljährUch. '2br. 92 213
(^emischrwcrarcngc
... ....... lle^ern2t.'me elne^ oe...'—
zu verkaufen. XVI. Peronlkaga?
Mtcs!
schäst ist wezeu lle^ern 2 t.'Nle elner Bcäerer
(Hntcs Friscurgeschäft um
630 fl. zu vertäut en. Ad r. t-rrv. 9 2327X
Gemischtwaarengeschaft,
(kcklocal. lammt anstobender Llohuung.
kaufmännisch elncerrchtct. »st wegen Todt--
fal-s sofort um jeden Preis zu ncrkausen
Ä-lLkulllt Xm. Irinzerstrade 71,
HouScige-.ltbilmer. 0—
bin Ltadt-Frisenrgeschäst,
existeThzfädia. wegen Ndreiii srfort z:l ver»
laufe n. Ädr.^zp. 02462^
i'Gutes Branntiveingeschäst!
in einer Gegeud, wo viel gebaul w'k'E. sos
um jcdeu Preis zu verlaufen,-
tzrpediticn.
Goldgrnbe, nacywcrodar,
Mine der Stadt, ist nur wegen NnsteUung
um 300 s1. ru verkaufen. Gasgfüh!ierralls. fäi-be r. IX. Laiartlk.rakse 31. 011.k
erträgntü. ist um 100,000 n. ru veikoulen! der tl,p.
zu veikrufen! der t^p^
oder 'gegen st-ncrttetts' Wieuer chnsdau? -u Keine (tloivg
vknausckten. Unter ..SScge» Tod-i,all 12226 DIostisieiisteoIins» 'N
a n die t^P. 322 ..s gegen dar zu verkru'rn. ..
Billigstes Saus, LTV. Be;., unter „Slück au, 9I3L3- paft,. LiudeugMtc.
elegante ^uästaitung. 2800 fl. Zins. I —."
12 Jalire tz'uerst/el.^um^ 28. 000 ^fl^ im» I HochfctncL Sladlcafc, Nils dem
> p. iN33'X
Keine Koldgrube, iedoch gutes
>i, lur-r-r:,
Mariahill. egaustt-
.8'ckcktrist^m
Lcuuckderiu, pcrfcct, cmps.
sich ins tz-us. XVIII. «utschlergastt 12.
Tdur ist. 3 2.06
12 Za'.ire ucuerp.-el, um i». v« «oa^rcrne..,.
kaufen. 1. Loz 18,000 N. Lparcafia. Unter etcgauwm Publilum
..ü-lelne Anzahlung 92225" an dw Exped l0,0t>0 fl. jährlicher N-ingk.olnn
1 nachweisbar. w«rd um L.b,000 st. neg.-n
Haus ,u vcrkanscn mit o I. Stock ,'Tdiir 4. Sluilunlt daietstst. 92.6i>9V
HoilS für 6U«ü» il. i-nr, nm
17,000 fl. bleid.-i.:- n rasten. >m XII. Bez.,
iioeiildckio. Uitt viartcu. LZitIi! und i>!ri-..tter
gänzlicher .-kurückziestui g direkt vom trigen.
tlil'.mer verkauft. Stästerel unter ..Prima
Stadieafe 91-'.>2" hauvtpostl. Wi-n. Ser-
Mittler aus.iri.stst^nen. 9laI2X
Tckoosteu. AorrFe
»2201
l!>X
-7-27
atciii>>. :i gaft Ivezen 6u:vck,,evung in»
Privatievcu um 7iO il zu rkiteuttn.
Auslunit VI. Ctu.npergalle-
Käsfee^ö, auf einer Haupt-
ftrafte. ist Iraulheitsstald-r ,u «erlaufen.
Avr Orv. »1300X
-Halb geschenkt gebe ich nur
Bcrkältniste dalder mein Svrrerti- ur.d Di-
licattsteii^f^tt ad. Adr. Or r.» 2461
Gutes Milchgeschäft ist sehr
billia zu oerkauken. Ailskullft XV. Testers
lcinoaffe 3. )':il chgeichä'' 02
bin sehr gutes Gemischt-
waarenaeichäft mit onstobendem Hrlz- ur-v
Kobleohaudel. 2 AuSträyer. in sotort ,U
verkaufen. Adr. Srrediriou. LSt^tkk-.
beten.
. 07t.
lsi7tk7-. der-
02457.x:
! zweistölkig, niel Garteu. Wirth und Krir^
s un l>n Wi.-i. a» der
Ltir tSeisen'^allii- tScfellfckiakt. Ie>
krestctid aiiS zwei sehr grostcn
Kleines Handschuhgeschasl,
T-oEeu. Berli.i:.-
Verkaufen. ?lvrcssc
9l7ü0^
berkäufl.
neu clttgerichtet^i.dhafwr Ps''en
niüe halber billig zu vri-taul»:
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschösl lft wegen Uebernahme eine;
Landhauses villig .zu verkaufen. VX. Alk-
mütt^ga^ t k x
(5snsnm- ttn^ H)cschirrl;andL.
luna zu verkaufen. Pezzlgasir .'8. 1.-
0 2315X^
bck-Gastk?ik''s, gutes'bürgl.
Stt'chiitt intt Kani.iiimcr. Orttazimmcr. Sc-
ranro. ist rrtiswuroi, zu vrrkouftn. Uut.
.8. A. »2S28- °» die Sk-iditt.'u. .'.-roten
veraetrii. s,2..2>>7
tLtp. ditirit.
Witwe, sehr rein und nett,
sucht BeditMtng bei einem Hern: lder in
einem besfiren f:aus. Adr. VI. Ä'azdalenenr
straste 4.3. l. St-, Tl.ür 8. 5'2r>87
(Stnc tüchtige Cchnerdcriu
"«fiel, l sich in» Haus. W. n. II. cb.-re
2cn auinaste 6.3,2.st!zzaniN.T>!. 2>I. g'II.'iO
"Nul 5 ji. t;aron fertige clc-
fitnogen werr en angenommen, tkario genügt, rsuvigoo couistanter elStreicr Warierkr !t. Wirlwa° ren g. Branntweing.. st>
komr.it mir Louriial. I^ -.„-....ei...... f ioaareua.. 292 87
Hansvertnus. ?»l eines Ee-
sihlistShauS im VT2. BtUrr mit
Werkstätte i,i sr>-2398r
L anstandtae DIodchcn nnt
Jat>re--eu,nisteu suchen iei.1;l. Aeoicnuug.
» Schwcidl ast e 3. Td. II. 32 734
2lls Wirthschaftcrin sucht
e!u in inittlerei, Jadreu alleinstehendes
M-ivchcn ti, einem -ltei-u Heiri, „uter-
zukoniiiicii. Therese B.. IX. Lazaretvoasfe
Nr. 17. 2. 0af, Tdllr .">8. »2249
'Täincnschö rid erin
üd.-rustiiu.t loi'.etlei, nach dem vruesten
Journal von 5 !l. aufwärt» llmänderuogen
distigst. II. S'.üujcherstr. 10, 1.
TttSftigc KlTIdrrknächerin"67-
fchiioou, emjisiel;» sich den geefirte» Damen
,n uud aubvt Hause, düikiisch, II. Siordwes!-
b-hitür. L. 1. St., Th. st. 9ZIZL
Als Wirlyschaftorkn suiht Hess.
Mävch.-U Stelle zu einzelnem '.-rr:n. Gest.
"uichristru a. Li.ur, II. Dialzgusft I I, beim
doeirer 92962!
Rls Wirthschaftcrin oder
Stütze der Hansfrau sucht ein atterez
Flänlein. a"le Köchin. Stellung. N. P..
M''.riabilferfrear.e 0. inl Hos, ?b. 10. 93107»
Allcinftch. Witwe, 4Ö I.
alt, die sehr wirtbschafrlich und gute Köchin
ist. blt'.et um einen Posten ew Wirth-
sckafterin zu einer Tame od. H-rrn. P. S.,
r..e 1 Stock. Thür 11.
WaUenstrinitratze
02240
Junge Witive wünscht als
Wirthschii'ftcrin. zu einem Herrn unt'r',::»
kommen. Briefe erbeten unter „Kleine
Wltwc O287L" postlag. HernalS. Bergfreig^
02 873
Nenlitäten-Perkehr.
Sparrassae u. Lcrcinshauser
mlt germger An,suhlm!g. vcachrv. L'^auier,
12 u 18I. stkuerfr, in ,eder ÄretSlaflS.
in aUenBezirken billigst zu oerk. Evarcasien«'
Vertreter. Bearnter der ofrerr »" rk.
4ur Hauptstr. 37. 7 7V86X
Vcr.;cichttlsr von
Geschäften jeder r t, insbesondere
besseren l.') e ni i s ch t w a a r e n-, P .: r-
fümerl "I. Pf.iidlerg., S v c^c^e rer-
T e l i c a t c s s e n g..
" Z i r k w a a r e n g.. Br»-
tvaarcng.. o n d i l o r e k e n.
Holz- und Kohlen g.. M i k ch g- er-
::a!ten lkäufer unentgeltlich beim
Allg. P e r k e h r; a n) e 1 r I.
Krüger st raste 8. ^-s0.0X
sei Gcmischtwaarciigescluisk ist
dilliti zu verka tfrll. X^ 1. Genleul-
gasie'4. im BLckcrgei ch.'.fte.
(.-NdlX
Gangbare.Bapicrlurndlnng,
bei rieten S-'nt.'n. w.h.i.l ^rdfL-' -- ,^er-
kauser'. I II. Npo stetgafk e 13.^ l3 .)X
sserzcn-, Teisen- und Par-
fumcrien^: i'!-aft, noc-noeislich gut geltrnd,
mehr sür hungere Dar,.... pasielld, z.t neo-
kal'fen. Äycntrn verbeten. Gei. Antrage
I unter -3. .'i. ^->71«- die i^ro. >^ ^^71X
Zu kausin gesucht Hau« im
Vl. oder Bezirke, nah-^ der Mariahilfer«
ürcß.'. lm Werthe von errca 60 L'tille Glilden.
Bkv nV"Ug solider nlorernir Bau und ent­
sprechende Rentabilität. Gest. Änkrätze an dw
Bütttanzl i, V. il.uttgergaüe 23. 8.'»170X
neUcttdc Pfnrdlervl Mtt
HnttS tM TII arokrer NÄhercl meqi'n H.irnt 5 >I vcrk '.useii. u.
geetgncr für eine ^«br k ist sehr biU.ki .^.tlnnsterugatfe 14. FNch.r.
»u.-'rk^-i'-U'ch^U. Usti-^
Tam: aecianrt. um 1300 sl. zu verkait'en.
Ädre ijc Exp. 898.38!
Alles'Kohlcngefchäfr iui
riV. Bezirk krankIcüShald-r billig verläust.
Auskunft XIV. Schwendertzasre 23. Thür ö.
rocht-. Tl-ür'ü, von 10 diS b Uhr. AZeiitin
verb eten. ,b41^<^1^^
HauS im XIV. Bezirk, in
schöuer Strage, 3 Stock hoch. 11 F n'ter
Front. 2 Se-t ntracte. 5 .>ahlc steu rirel.
um 57.000 fl. ?n o-rr.-lts.n, s.hr .'iü g r
stiig.ru--g4säh'g7 Zins 5604 Auv tl.lft
4 Uhr o.er br.tfUH bei I. Vtauuer.,
,7. 1. Stock re.dts.
LVI/2 Frwdmonnegcrste 1:»,
. >. ,1-.,.'..^.'-.- >- I Inr IX. l sehr rentabel zu üd>
m. '-^^äckerer, ,51 käuhi.'... ZweiGasi-nrr.'Nten. vl rit.ckltZ, fck-ine 17,.000 fl. Untcr
in einem Besitze, lü wegen Alters u. Ariink- 1.'agc und Zukuast. -^cteagn s; 8-. netto. Weltz. Tberesterreich.
lichteit dc^> Besitzers zu verkauftn. Auskunft
zivlschcn^ .3 und 0 Uhr Nachmitt^S.^^Adr.
^02liX
Bezirk
vcr-
in der ^'rrp.
Aueinnit I
! Thür 8.
Znku'lst. k^cteagn s; 8«.
SchinrNln.^p.atz vir. 2, l 2:ock,
9330!X
ttunft- und Natnrblumen-
geschäft sammt Gättnerei. in e,ncm (5ur.
orte OlieeesterreichS. ljt Bclbältnifle lmider
sehr rentabel zu übernestlnen. i^rfordcrlich
-.-.v-xri«. ,7..... -X S. LOMO" po'klaac-rnd
>>0000X
Taucrnvcn Posten
Wirthschasterin iH.'r Bedienung ül
Tag. VlI. A polloa.lssk 3. Tb. 0'..
solides anstand. Arädchcn,
30 Jahre alt. sucyt crtelle al? BUrth-
schasterin zu älterem Herrn. At. V.. I.
S7ilersj.7tte 12. Th. 11. 92474
Geschäftshans, VIII. Bcz.,
nächst Rathhaus. gr. .5?of. Einfahrt re.. mit
4^H Dcrcent Reinertrag, um 100.000 fl.
zu verkaufen. Schopl, 1.
Besseres Mädcherl sucht
Stelle als Wirthschafterin. X'I. Nanaly. 4,
8. Sticge.^.^St eck. Th. 28. R. A. 0 2874
gorsimannswikwe wünsäst
als Wirthschafteru, sofort Pt-sten, selbe ist
auch in allen Hllndeirbci e' bewandert,
I. I., XVU. LraltZ-t'ie 82. 2. L'ock,
Thür 12. 9012lX
LüiüucS bckhaus sammt
Restauration,
dte roiikttttde «Sris-tcuz b-ctet. >»»'
frotturnrest «> Posten in Dllen, 3 Stock
hoch, UM 80 Atillr z„ vrrkansrn. tlrsordnltch
nvr II, Mille, Antrugo crnster Käusor ünter
Günstige W.Iegenhett 87026" an die Srp,
Als Hauslsältcrin wünscht
eine sehr se-che in eNigenie M,iwe cinen
Posten, Unter „Stadt oder Land ,iS079"
an die Erv, 8907!>r
Aclt.Hausliältcrin, Wienerin,
alle nslshcnd, n:it rotZi'igl. Jahre»,eugvioen,
sucht Pcrtrauen-sposien zu einzelner Dame
od r ,vc>-tU vder Familienanschlnk an ein
kinderloses Sdehaar: auch au!' Land, Nut r
„Gewisieuhist 9II07" postt, Aspanghahnhos
aea.n Schein 9l107X
'.fenuiein. Anfaugerin, sucht
LteUe olc Hciu'hsältcnn sür Lfarre, anch
anfs Land oder nach auswärts T. H.,
ttlofternkuburg. Albrechrstraße 22. 92726
Abselvirtc .Haudclsschülcrin,
Slenoaraphie. etwas ssranzösifch, üiU S
Zeugikist. i'lnfängrrin, auS beiserem .^iauso,
sucht dauernden Posten. I, H, lX'. Heu-
nluhlgalle 6. .3. Stock. Tb. 12. 867911
. de's
Klosters, bltt t um 7trve als Rcpraseutantin,
Pflegerin. Reisebegleiwrin, Stutze der
fron. Bcfll,liell"rin anch Wkrth''cha'teriu zu
eurem H-rr,'. Ist all'r-yandarbeilen machtrg
fplt.s.t Pi.hmisky. croatssiU, polnisch n deutsch
A. P. :il flraülngaste 43. 4. Stwqe
1 Sk'' Joch chiitttttb und grosser Lch-N'ue,
gewäldlkM Stall, ist z» voitauscu, 2Iui diesem
Hause wurde diShrr ouL daö Slasthau-gewerde
dctri«!-en, AllSkunst brt Hrrrii Sckirlander,
Hvtclbcsivcr in Aolsöb-rg, oder dircct beim
Tigentlii'iNier 87908X
Jinco!» Alirser,
Kasttvirtb in Maria tki,,zkr»d°rs bei TSleo
Jcinputzcrei, Goldgrube, ;u
Verkaufen. Adresse
^rcmischtwaarcngcschäst auf
gutcln Posten, mit Milchvcrschlcisf. guter
Tvstvostcn, schöne anstohendc Wobnun-z.
billiger ZknS. ilt prei?w''rdig zu v^rkanfen.
Adresse ni der 0rpeditlo,l. -87082X
ssür BaUipceulanttU Lanr
besitz mi vielen Bauplätzen snr V Veu,
Landhiru'er p.rciriwlrth z«! verkaufen. V-efl.
Antr. u 'tev „Ba'.'.specnlanten
an die Cl p. 909581
"Baugründe
an der Zraserauer 9 ie chsstraste
und ein Blllcnduugrund in Rnsrdorf. Nähe
BrallbanS-'Nestauralien. XVI. Ssting^'rgasi:
Nr. 13. Thür 7. 01137X
Wiener Hiittscr werden zum
möglichst fchntUen Verkauft.' vernommen.
H. Alfchech. I. Weihburggasse 9, 1. Slie»^c,
I. St., Lb. 2. Von 3—6 Mir. Auch brlcstich.
01181X
vrkttger'l«:t,:S einstöäsgrS Haus,
12 Ja re steuerfrei, ist zu veikaufrn. .4lostcr-
nenburg. Lrtnerqasfe 14. 913.59X
i^iüuS IM 12! Bczirk odcr in
Vätzring wird vlim Lirectcn «Ligelithnmcr zli
kauf^il gesucht. Directe Antr. unter „Preis­
angabe 91830" an drc Exp. v'igente.l v.r--
belcll. l»! 83oX^
"Z>?käüfcil^csucht Umbau-
obitct aus srcquciitii'i Posltli, danu 5)au;
iiu VI,, VII, ovcr I'lll, Bezir!, von
I20,0M bi: 140,000 Kroiicu, durch F,
«asch, l, iJranz Josrhlzs'Quai :'.7, von
'> 92421
Gutes -Holz- >lnd> ^lolilrnge
M's75i.Gest'>,iiftsrsa-II77vll77!
_.tuoi:cnd Liitv-ttggsie, iutt I9,i>20si, Grolles Eckraffcc.,K>>s i..
unt 106,000 ?,, Driliol,'i 2 >zabiuitit dir«: zii nnkiii Ivcsilichcu Loiorl.-, iiat.k o.iu, tlirtkl,
^kausrn,^Ui.t-r „E-g... Lch-.n^ s^id» w
^Zi^esHw"HEl^. I ^Ä'a's^.u7krs'M!!s.r^'o'i!s!'°L",Ni:''
kt» Jahrc sicurrsrat, Netto.llrvtto Z,i>» um 18,000 II, untcr günsligcn :!->!
9600 fl,. Pici» 34.600 ll.
Nichkie» IV. ^al'
Moüclhitndlirirg
Geschäsie.
An- und Verkäufe.
Sehr gutes Gasthaus, bester bck-
posreu im il. Dez., in der ilialse
vom k. k. Arsenal,
grosl.r AuSschank von 2 !i;cr- und Hbzuglicr,
voruigl ckcs Acing-schlist, grogcr 6ia>tt-
schnut, 1600 st, Jaiire:,,i>». ivttd nur wogc»
strrnkliihkctt UiN tiiioo sl, v,rkoii I Sinr
dri stich untcr „Biervcrsildorcr 92179" i
die S rv 92179
Photographisches Atelier in
Srikn aiis belcltcr Hnupistrabo, ohne Cou°
rurreuz, mit Jnoeiilar dtu g zu vorkvuscn,
Adr. ll'p 79624V
Ga'thausverkauf wegen sofort.
Uebernahme e,ne« a> verru o:e>cho.s,c» in der
Prooinz, Gut nehendo» tUoschätt, GckpostiU,
Liier, und Weiuaiisschnuk Iieivndiw» scdr
, gut. Hnuutsnchlich Wcln, starke .stiiche.
TabI, Geiiitschttviiarcuverichleig, V, Gartcu-
^- ije 26, 824.9V
Alke gute Biitkerct ist lras4-
heitshall'er ..u ver kaufen 2l'r.'^:p. 8254 lX
Äehr gut gehender Telch-
waa>,:>', 0 crlchl>>i! wegcu Nichtoeltrcittii-,,, zu
! i^krko u fen. Atu'. Orp.' 84.504X
Svecerci- und Tcltcaresscn-
gc.ii) ,lr I!niincii!> diuig zii vcrk.rusen, Hute,
„H. T. 84691" postlitg. XVI. P.wouikogaii,^.
8469tX
Lateines Boltscatc, .r.ag-
.icsckiasr, aui vcrlcdröccicher H-uz-Irrisc,
orei-würdi, zu reilauseu, Adr, rOion,
!>z 7e iX
blcg. Lelckergcsclkäft. Itt b.
1.6 sl. 'tä.tticher ürcingciri,.- rii.-o >,ir
dellkre Leute, IX. Iirchtcn lniiNic-- 71,
LLrinsch.ink. .^2776
Tpcccrci- und Tclkcatcssen-
Skschait samint .iullobendci Lllc.n ii,'""
studüäuntStdeatrr und L>tisar.aii!t,
An?k. Grünbcrgcr, IX. Prctt-t'l-
Tbür 2.
Prellt',raikr I.
92',,'2X
"^Riliki- und Vietualicr'.-
geloast, s-hr outei Postrn, ist >ve?rn r»k-i.:,»
Vlli, L.,<" nleldkriticsit 9l, G-n.slit.
->2 !19
Boikecafe, altes Gesctiäst,
TageSloiung .36 sl, Icgiich 8 sl, Gell,',
t.st Li-.cr Milchderkiauch, ,Iir- k'.min»
LSolinu-ro, 760 II-, !U Veisev'r ,-e
unter .7i.>!k-ieife 92119" heul, VI r n,
dorferiu",' ollii'.'
Pferdeslcisthvers.blcis: ist
lranldeit-dalder billig >ll vcrlvuiin, X.
Karin.trichensse 20. :'ll^ 'IV
Gutes alt. Gcmisllilwtiarcn-
geschasr Anstellung und A>,reite! ,,, :e tw
oeelniisen, Letcnreriften, für eine e-aw'Iie.
'7>ieIIcher Boinang, A'iesiinit bei ,-r,i,e
2 on-e- .sti-oeleieii'l'se 0> I, 2
Telchwäarcrrgcschäft, lcbcns-
! fähig, billiger Zii'», sosort zu vkiseusen,
! Adr. (^rp.
.c^7380X
Gut geh. uns stöhlen-
gtschäfi zn'vcrkanscn. 11. Echüttclstrasic 5>3.
1 bis 3 Uhr.
,'san.ltull0i:'-.0NU'f.' halber isi ktn a leS
gutes, nett cingcrichtktcS
Geutisristwaavengesih ist
mit anstoßcnd.r L^^ol)nung, wunderbarc
CDflenz für zwri junge Leurc. zn verkanicu
?)MÄgcsa!äft. :;.-r Jal,rc im
sclben Haust, is: wegen .Heirat billig zu
verkaufen. Gumrendcrfcrslrafze Nr. 10."».
Agenten kein Gebor. r-.3001X^
Kttt" gehendes Millk;- und
Bri'lg-sck'äst sniort zu verkaufen, Aoenten
vcrbetelf. >. 6'ellcr'p:atz Nr. 2. Ansrog.- im
.leiästilte selbst. 8«'» 11
Gemisci.twaaren- u. Ä'.i ,r-
verilllc!', uin 120 sl, tu verk-iisen, NI.
Ansdnig.isie 88, Pr 2,7, 92'^',^,
Milthanöfulirgcst^räft mit
autcin Teiaildnndel i't zu eer'^i.'en,
XV111S chul,-aste 49, Mü" ,ei o.'t, !>2>.6!I
Besser. ^afsreluiNi? qcsmfit.
Agenten alle-geschlossen. Unter .k^.".sc
an die Orped.
J:n X. Bc.Urk wird gutes
Gemischttvaarengci.lli,', i. M'l.st'i'i^^,
schr billig verkauft, Ade, t-er,„ 92I,,,>X
9.'ctt'cingcrichtet. Genrückit-
waaeeugeschäst' mit schöner a. st,o,.-nder
Vodnung. dilliaem iflin?. ist
l»iLlg zu verkaufen. An'k. IX. Roaeraaste'
21. 1. Stack. TMr 7. 0 2444
Gut geh. Gcmischtwcrarcn-
aeschäft ist'w"cn A!'st.'.lU!'g
billig zu verkaufen. Au?k. XVI.
lielminenstrahe 6. Po^e^ge ck rift. 0.' 0.>2X^
Gcmischtw'aarenhnndlnng.
ohne sioiieurren,, lOkoosten, twe. 2/-"-
feusler. ist wegen GasUniu^üdernabme '.'fort
zfl verkaukeil. Au-k. XX l. Hubersa'si^ Ikv»
st'onditorei.
0_">l4
BiauutN9ti!wcrlci>8. VormittagZ. 84454X
G"!es MUthgeschäst mit akr-
sl'Xsctider '^s^o'.inur'.^^ prei-iv. zn vcrk. .>,
XU. ,->eItbm <..f'se 2 2 Tk.
Gros.es' Lp' c-.'rci- u. Höche''-
hcr il>,a„s,si,st iiu ll!, Vezi,:, Hnut,i,ii,,»e,
wcanSud.'.!UZh:ne tzi.lltz Zll ver'Nü e».
l^cbrlich 23i'U fl !:^c npw nn. 'iOIabrcbe.
stehend. OrsorderUlhe» (.iapital 3»)'i0^ 0.
Agk ''-n iinSä schio '-"7. Ade iu p.
lirassechciusverkauf! äilt-
hrk>7nnlcü bürckfl. elig.' 4il'fÄhigcS^ Ge
11.
^riscn'.geslkiäft, belebter
Posten, dilliaer Zins, s»Sn eingce'chtc!, i«r
um jeden Pec!» zu derkaufen, Ade, ord.
"Sehr gut geh. Milchgcsl^st
so.u'uil Lietuoliendaudel mit
;>,zli»ng^I, verla»sen, Ade, 6 e>,, !i- «Ve>X
"Gut gehendes bonsum- und
Sdeceeeiidoaeeugeschäst tvegen Nicht'oestreituvqs
ztveier Geschäste um d, Prc!« °, I»
''ersguseii, Ade, <-ed. ,'-4_itX
62, t^iernii'Pafioge
ezitk, b'L'geroZin», au'iobonde Wo'mu,.
GlitcS Kohlcngcskikäft im
IV. Bezirk, nachweisbar allein in der Gaffe,
st^fprt zu verkaufen. AuSk. IV.
"lltbckannt. gutes Gemisckt-
I-aaeeiiaeich, it i-buk boncurrenz um
ZU vcrk. IV. Blkchthurmgaffe 2 iZ.
"bätiditcn- und Bäckerei«
geschiift los, still'!, '» derkausen, II, Vrat'e
sttt'i-e""-,
Jriseurgcsöläst im VIl. Bcz.
wird une Ive'gen Nebeeuabine «>»-»
Gekc i'w4 ver konit, Adr. <^r>.^ 0.U1.8^
',Jomissl>narena«-s!hiif1 im


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 27 ]
1
I^r. 15
^ien,
Geschafke.
An» und Verkäufe.
Gemischrvnarengcschöft
Lili, w«,en Ädnise ,u vkrlausca.
H. Eotikilisaffe 14, T»-. 3. 92SI6
sof.
Äu;r.
Sm VIII. ?r,. sos. i>i
verkaufen. Auskunft VIII. Laudonsafke 3O.
3. Sle-k. rvüi :kl. S31V1
Käse-, Talaini- und Teli-
Dtune führbar. zu verlaufen. Adr.^ Erp.
S2l>9<>X
Gnt gehendes Gasthaus ist
, sofort billig zu verkaufen. Garten. r?egcl-.
dadn. st. )^dreszins. Ausk. aus Gef.
X> II. Moystengajsc beim Cchneider-
nleistcr. 92981X
NuLk. b. A. Hofmanu. V. Wienstraße 4
92884X
Gutes Milchgeschäft wegen
^landlschank. innere Ttadt,
alter Paflri,. ,u vrrkaule». Auskunft
Preterttra^k !>. Padieracfchifi.
Zurück,iehuu, ,u verlaufen. Adr. tSrp.
' 73>
»2732
^uckerwaarcu- mit Milch-
Ttadt-ftaffcchaus. nachweis­
bar ,'cdr aulrs Taasrichäsk. I Billard, safarl
derkaufen. XVII. Geblcrgaste 86. Zutler
Waarengesl-Sft. 92k>»7X
Consllmgeschäft. XV. Maria-
Itilfrrllraf)!. ift v.-,en Saifecdaurübrr-
uatmc dreiStrürdia ,u vrrkaufrn. Adr. >>rv
92S4SX
Gemifchtlvaarcngcschäft im
VI. Bkjirk. für rin funskS kbevaar -nk
«rekenrt. Areij MO sl.. Zini »0 sl.. ,u
rrrkausen. X. Sonnwenveaffe 24. ri>. ir>,
LewitnS. »284»
Gemischttvaarengcschäft ist
^aeu Abreise um 280 fl. -u verkaufen.
Billiger Zins, große Wohnung. III. Ba-
rlchgaffe 40. ^0 2161X
Zu kaufen gesucht gut geh.
Geschäft, Taceafe ober Tragik. Breis bis
22.0M L. Vindeftertrag üt-OO A. Unter
'»eutabel 92201- na die yrv. 92201
Gutes Papiergeschäft mit
AuSlage. in der Nähe mehrerer Schulen,
im besten Betriebe, preiSwürdig zu verk.
Agenten verbeten. Briefe unter -ffortuna
Rr. 92908' an die Erp 92908
Lehr gutes Milchgeschäft
we,rn Heirat .;u verkaufen. XVII. Lackner-
S-fse 38. Tb. 14. »2»23
Gin seit 12 Jahren besteh.
aule; Äilchrrsibäfl. »0 Liter täzlich.
gamiliknr-rhülrnifie halber sofort ,u ver-
kanfen. Adr. cr Nahe dco D>art7h!lker-
s rrrhe,
mit graset» amerikanisthru
triSItause,
per Woche ö Ochsen, 6 tkilber und
Lck't.in. Srrcrauch, öoo fl. ZahrcSzinf,
aiänjrr.dcr Sciegenbeitlkaus, wird weg:»
Ukb:rnah°ne ^cS väterlichrii H tufell santink
Bicrd uub ruagen und groxem Znventar
um 4000 fl. t-rrk-usk. Auskunft für
directe .fläu'kr VII. Lerchcnseldrrstraß»
»rr IL. 2. Stiege, Parterre. Thür 6.
- ?raL-fltt-s;» von 3 bis ü Ilhr. Agenten
auk.: M. aj .n. 92Z29X
Modelvaarcugcschäsk, Maria-
htikerftrnsre IIS. wusi dir 20. Zäimer
v rkamt: ln. Local mir, eventuell auch
eh? Waare, lthr brcki g. 9 2320
Altes iiaufmannsgeschäft"in
b'stem Br'rirbe, sreguentee Pcüea, zu vci-
' kaus-n II sioitweübab'-strLüe 7 9 n5»öl
Putzerci uin llZ st. zu
I-asen.IVII Sediin gafl--42. Tb. 4. 92327
Conditorci-Hriurichtungsammt
Ivacksinbe mus, wrg u Ldre-.sc NtS iäagN rS
20. Zciiner terkault fein. Sammt Allem
um 2L0 -fl. VII. M-riahtlserstraß: II2, im
Waslbrg.- schäf!. 92321
Plsötograpliii-Atclicr sammt
LinriLIung uu.e. günfltgen Bcdingungen zu
übergeben. A r.sie tirv. 92616
Sichere Exiitcnz. Stadtge-
schast mir alten- stab leni Sundenlreise u.nd
ssremdenverk-hr, Seldilerzengui-g, langjzhiig.
arlcklu tcS Pcrsonal, ersorderoch 10 ÖOO I>.
IahreSvc,dienst nahe.-s so grob, Familien-
vrrbäl niste lalber zu verlaute-'. Bneie imter
.SHücotrei »23I.->- an die liM. 923l.fll
Glu von Jedermann leicht zu
betreib.'ndel Gr-chä-t. au- gai-abarem Stasi-
post n gu eirg führ:, ist pre swsrrb'g zii ver­
lausen Ilu-r .Rrntabei 92'"
92149- a. d. lrrp.
92449
-leuer rÜictualieu-Biarktstaud
und e u gutgehendes Semilchtuaareng'ick-jft
üiv zu verla-ukru. AaSlunfi L. Tamd aste
9-22761
9<' 14. -.ä-äckt'tgesch.lt
Altes MetallwaarcngenZiaft
ist dringend zu verkaufe».' llnter
„«. P. OLLO-'i" Exp. 9229.3
Gemischtwaareuvcrschleiß mit
flckierem Uundcr.r.i« wegen .flamilt-nverdalt.
nisten dillig zn verkaufen. IX. Hat»,aste 8
92286X
Suche (baltlsaiis, Cantinc od.
Lrauha-uifchauk zu pachten, evrutuell zn
kaufen. Briefe nutcr ..«erll 92264" an d e
«». 92264X
-j
s!
Solides Möbelgeschäft ist
orkerstiai« 72.
SLS80X
Mitte d:r St-di, guter Posten, ist init
oder ohne Wanre, eventuell nur das
2'ocal. vrciswürdig zu übernehm.'n Adrcste
IN der STV 93212
WirtlsSloeal im I. Bez. wird
gesucht. Agenten gutes Honorar.
Auskunft XVm. Kutschkergaffe
Nr. 4l>, im Gasthaus. »3230
!!! Kaffeehaus! l!
oltrenemwirt.S Geschäft, elegant eingerichtet,
5000 st. Reingewinn ver Jahr Nachweis 'ar,
mit 4 Billards. derrliLe Lage. wird wiegen
unhoildüTer Krankde^t beS B''''!ders vrriS»
würtig ror'anft. Ausfunft IV. Grofts
Nengasse 34 !, im Restaurant, Vor
mittags, bei -l Telsel. 9304 2
Gcmischtwaarengcschäft
Wegen vortheilhafter Anfrelluna dringend
um 1400 zu verkaufen. Nachlvrisdare
Losung 40 K. Biertelz. FebruarzinS zahle
ich. Adr. Erp. 60851X
lMehl- und Hiilsenfrnchten-:
geichäst. Tazeilosuag 190 bis 250 II. von
eiurr berühmten Tampfmühle abzulösen
und soion zu üb-mnedmcn. nur wegen Ueber-
siedlung. gu ersragen Währrng, Kreuzgaste
Rr. 26 und Sduarsgaste Nr. II, Thür 14,
Bormittags Ag i,-cn »erb 894.54X
sfriseurgeschäft ist weg. Ueber-
nähme einer Portierstelle billig zu verkaufen.
Besterer Kundenkreis und viele Abonneuteu
im 8. Beork. «tr. Srv. 92792
Etu in bestem Betriebe steh.
Selchwaarenverschleiß. auch von einer Tarne
leicht fübrbar, ist preiSwürdig z
Adr, Crp.
zu verkaufen.
92924X
steine Zuckcrbälkerei in bestem
Belriede. m: anstoße; d^r Backstnbe. m
Mrvllng zu verkaustn. Adr. VrV 92182X
Schönes Gemtschtlvaarcn-
dilligrr Zii-.S. zu
33252X
geichäft, große Wohnung.
verkaufen VIll. ^eldsiak,e 7. 9
Chem. Putzereiitbernahme,
gut gcbcnd, ist w.-grn Hrira! billig zu »rrk.
VHI, Langcgaste 25. S3250
dlenss IVIsner laKdlstt.
17. .lüllller 1L00.
Gutes Gcmlschtwaarenge-
sihäsl zu verkgusen. III. AdamSgofle 12.
93310
Geinischtwaarenverschtcisr.
VolSgrude. 'Ncuba,,. «irl MilchausichanI,
schone Wohnung. 50 sl. ?,adrc-losung,
baldigst zu vrrkousen. Au-Iunst VI. Gum-
»endorserstraoe 84, 4. Elg., Part., Tü. 24.
»3278
Sichere Gxistcn; hat Ter-
i-nigr. wrlchcr mcinrn staffreschanl. XV.
Würflrlgofte Ib. kauft. 9.3272
llaufe sofort gegen Costa
Wäsche- und Wirkwaarengeschäft. Hand. II.
Ruepraaffe 27. 93302
sticschästsvcrkanf. Jahre
bestehend. -Herren- n. Tamcn-
Wäschc- und Modcwaaren-
gcschäft, Gcke der Kaiscrstraste
u. Wcstbahnstr. Nr. 1^7, mit
oder ohne Waare sofort,;u
vcrkauscn. !'>'i24«
Milchgeschäft auf gutem
Posten ist wegen financieller Schwierigkeiten
sofort zu verkaufen. VIII. Aldertgaste 22.
92722
Gut geh. Gemischtivaaren-
geschäft muß wegen Gastbausübernahme
dringend verkauft werden. VIII. Zosevh-
städterstraße 61. 92961
Milch- und Ganditengcschäft
im VI. De,.. Magvalenenstraße 8. kleine
Wohnung, ist sofort preiSwürdig zu ver­
kaufen. 93080
Gemischtwaarcngcschäft s.
Milchausschank und Geschirrhandlung. 42
Jahre bestehend, ist krankkieitsdalber dring,
zu verkaufen. XVII. Schumanngasie 72.
1. St.. Th. 8. 89540X
Milchgeschäft in der Stadt
ist wegen Gasthausübernahme preiswürvig
iu verkaufen. Tiefer Graden 8. 92819
: Milchgeschäft!
guter Pastrn, bekannt gute» Geschält, an-
lioßende Wohnung, rum 700 st. zu verk.
VI. Barnaditcuz-fle 9, I. Stock, Tbür 16.
92247X
Branntweinverschleiß Engroß
und Detail iainnit Kunden dillig zu ver­
kaufen. Auschr. unter.ZukunftSpoftcn92273"
an die Erü. 92273V
Kafleehaus. 30 I. bestehend.
2 Billard. Hauptftraöe, kehr billigcr AinS,
ist rrriswürdig zu verk. Briese uuter ,A B.
Nr. 92308" an die En>. 92303
Gut gehendes Spielerei- und
Sur-waarengelchLl: wegen kkrankheit zu ver-
iaulea. Adr. Srp. 92325
Gut gehend. Kasfccgeschäft
ist zu orrkausrn. X. Qaelleug. 88. 92970X
Kasfcchaus, nachweisbar
äußerst lucrativ. vorzüglicher Posten, ist
Familienverhältnisie halber nur an Celbst-
reklectanten preiSwürdig zn verkaufen. Unter
.Cafe ;»3161" an die Erv. 93161
Natnrblumcngeschäft wegen
Uebernahme eines Hotels, wovon sich Jeder
überzeugen kann. zu verkaufen. Adr. Erp.
93233X
Gut gehendes Gemischt-
waarenarichäll. schone Wohnung, dilliger
Zins, sogleich zu verkaufen. Adrell« in der
Ervedition. 93120X
GcmischttoaareuvetTschleist,
mit odrr ohn- tzauSdrsor,rrstcllc, aus btlrdtrr
Hauptftrabr. wrgrn Anskrllung sosort zu
vrrlaujrn. «uit. II. Sr. Stadt,nlgastr 2».
Gln Gassenladeu, rentabler
Pelien. billig zu vermicthen. II. Wollen-!
steinstraße 60, H. Lrmmstrahc 21. 92508X I
Gemischtwaarengeschäft, guter
Pvst.-N, ichone Wohnung, billig zu verkauien.
VII. «aiscrstrafte 95. .«3185
Eck-Kaffeehauö mit 3 Billards,
nahe der Stadt, um 7 70rhrvi-l Be-rgraain,
allch solche sür Cakr. Reftauration. M.-bcl-
dalle ic., geeignet. 88763V
I. Schulerstraße 14.
Ausk. daselbst od. Teleph. 8704.
r. Schulerstraße >4.
Sehr elegante LLohnungrn,
S Zimmkr. nn dreifensterigkr Lalon, Bor-
zimmer, «üch^. Bad, Sard robe, 3 Diener-
zimmer und Speis,
d
5 Zimmer. Eabinet. Lorzimmcr. Küche, ked,
Tienerzimmer und Speis,
e.
4 Zimmer, 2 Cabinete Vorzimmer. Küche,
Bad. Tteuerz'mmer und Speis,
ä.
4 Zimmer, Borzimmer, Küche, Bad und
Dienerzimmer.
3 Zimmer, ein dreilensterig-r Salon, Bor-
zrmmer. Küche. Bad und Tienerzimmcr,
Luskuoft an Lrt und Stellr oder kriefl. durch
Herrn C. Schosta!.
H. (VtrcuSqnsse TiO. 88764X
Schön modlirtes scp. Zimmer
bei er er Dame zu vermiethen. 1. Lchw.rt
gaffe 3. 2. Srg.. 1. S'. 910551
Sep. Gassenzimmcr, eleg.
Rud°l?hzolah^'4.
Nett inöblirtes Gabinct ist
1°^°El°ck^ Somler.'^'^'
Für Molkerei passendes
Local im I. Bezirk, zLhrl. Zins 350 fl.,
sofort zu vermielhen. I. Singerstraße 8.
92753
Zimmer, irtöbt., bei allein-
ft-henber Fra-a, sosort zu vrrmirthcn. I.
Flcischmarlt 8, 2. Stg., 2. St.. Tb. 14.
02889X
Gleg. möbl. separ. Gaffen-
cabinet zu vermiethen. I. Schönlaterngoffe
Nr. 11. 3. S!7. 1. St.. Thür rechts. 92751
Stadt-Gewölbe sofort billig
ZU vermietben. JLHrl. Zins 3^ u. 400 fl.
I. Singerstraße 8. 92752X
Gcschäftslocalitäten und
großes Souterrainlocal, ganzer 1. Stock.
Eingang. Lastcneufzug. von d-r Gaffe,
auch für Bureau geeignet, zu vermielhen.
I. Salzgries 9. Maitermin. 86494
Geschäftslocalc sogleich zu
verinicthcn. I. Wollzeilc .34.
895l»X
Billige Stadtwohnnng, für
Bureau geeignet. 5 Diecen I. Grnnangcr-
gaffe 1, bei Joseph Rosenzweig, per Mai
zu vermiethen. 93131
Unmöblirtes Gassenzimmcr
gleich zu vermiethen. I. Anneyaffr Nr. 12.
Lasieehaus. 93294
Möbl. Zimmer mit Uüchen-
denützung, 12 sl.. an eine anftändigr Frau
zu vermiethen. I. Kumpfgaffe 3. 1. Stock,
Tbür 6. linkL. 95061
Wohnuna. Zimmer und
Küche, 2<^ fl. Vierteljahr!., wegen Abreise
sofort zu vermietheu. Näheres I. Köllner-
hofgaffe 4. beim Hausbesorger. 93171
Glegantcs sep. Gaffcnzimmcr
!. Maria Tberesienstrasie 34, 2 Stock. Thür
Nr. 10. 93.348
II Ssr'rk.
Pralcrstraße 70, (Togenhof),
größere und klein rr
Wohnungen, auch eventuell
2 ganze Stochverle. besonders fiir Hotel
aarni, in vornehmem Styl, feine
Pension, grosre Burcanr. älerzte re.
geeignet
Elegante Ausstattung,
Aufzug. elektr. Licht :c. 8i459X
Sofort zu vermictlicn Gast-
hauS u GeichLltslocale aufgutrm Dosten, auch
elegante Wohnungen, Zimmer, Küche. i2fl-,
Zimmer. Labinet. Küche 16 fl.. 2 Zimmer,
Borzimmer, Küche 23 fl. Ausk. Baukanzlei,
II. Spauugaffe 22. 8409'^
Gabinct, möblirt, separirt,
II. Strefflkurgaffe 9, Th. 1, nächst dem
Mathilbenplats. 92400
Schöne kleine Wohnung,
2 Zimmer. Küche, 70 fl. vierteljäkrl. 11.
Schüttelstraße 55. 92757
Geschäftslocalc, Gassen-
lade.u. staunend billig. II. Große Sderlgaffe
Nr. 4t,. 92893X
Hübsches ganz separ. Zimm.
oder Cabinet bei kinderl. T^vaar per sofort
zu verm. H. Iosephinengaffe 5. Th. 9.
92958X
Billlgcs Ecklocal mit 4 Leff-
NLNgen >vkvrt zu vrrniiethen. II. Lraun-
gaflk 23. HauSbeiorgrr. 92360
III, »S-Illl,
Olroffcs Zilnmcr, niöblirt, v.
der Stiege sep., 1. Stock. Miethe monatlich
-'0 f!.. für ft-abilcn Herrn zu vermicthen.
III. Z-tochu^g. 2-5. 1. St., Th. 10. 91978X
Ein Gassenladeu, besonders
qerign-t inr einen Lclchwaarei,verschleiß oder
gleiiä verschleiß, zu vermicthen. Wir», III.
»bunnaan- 9. 924581
Kleine billige Wohnungen zu
vermietben. lH. Trubelgaffe 8, nächst der
Fasangaffe. S2264X
m. Marokkancrgmffe Nr. 1.
Ecke Heumarkt. 2 Zimmer, 2 ..'abinetc, Bor-
zimmer. Küche, per Febr-.iar, 92397X
<3 äse- oder Mcstaurations-
local, event, getheilt, sowie eine Neine Woh­
nung, soiori billigst zu vermiethen. Näh.
III. Untere Diavuitgaffe 25. 85775X
Jnscctcnfrcie Wohnung,
2 Zimmer, Vorzimmer, Iküche, Para-aei-
bobcn, neu gemalt. tvegeu Abreisc
iosort oder zum Fedruarlermin von
Barlei zu vermielhcn, Zins 85 t<. III.
^stczzagoflr 3, I. St., Td. 14. 93.306
Gewölbe mit Portal und
Spiegelscheiben auf einer Hauptstraße gegen
Ablöte zn vermietben. AuSkunfr III.
Landstraße Hauptstraße 77. Wäschegeschäft.
933.54
Wcrksrätte, 160 !^uadrat-
Meter, licht und trocken, III. Bez.. Nähe
der drei Bahnhöfe, ganz oder getheilt, vom
Eigenthümer zu vermiethen. Anfragen unt.
.Derkstätte" an Zitter's Anr.oncenerpedit.,
Dien. VII-2. 93119X
IV. Ssrirlr.
Salon, Schlafzimmer, hoch-
elegant, ist billig zu vermiethen. IV. Wien^
straße 21. 2. St.. Th. 20. 92102
Mr disting. Persönlichkeit
ist schon möblirte Gaffenwohnung. Dorzim.,
Zim.. Cad.. im 1. Stock, zu vermiethen. IV.
Karolinengoffe 4. gegenüber dem Belvedere.
1. Stock. Thür 6. Hausbesorger. 92703
Für einen disting. Herrn ist
ein ichön möblirtrS Zimmer sofort zn ver­
mielhen. IV, Waaggaffc 4, 3. Stock,
Thür rechts, 9.3004X
Gaffencabinet, eleg. möbl.,
srv,. für anständige Dame zn vermielhen.
IV, Schäfsergaffe 13, 2. Stg„ 2, Stock,
Tbür 26. 9.VV;
Sehr schöne Wohnung in
elegantem Lause, bestehend aus einem drci-
ftnstrigen Salon mit 6rker, 2 großen
Zimmern. 2 Cabineten. 2 Eingänge, große
helle Küche. groß. Vorzimmer. Badezimmer.
Tienerzimmer und Speis. Die Wohnung
bat den ganzen Stock, jährlicher Zins
1000 fl.e per Mai zu vermiethen. Zu be­
sichtigen zwischen 11 und 3 Uhr Nachm. IV.
Große Neuyasie 18. 93300X
V. Lorlrlr.
Möblirtes Cabinet, Eingang
sep.. mit O^art-uauSffcht, ift bei zwei allein-
stchenden Leuten an soliden Herrn zu ver-
mi^hru. V. Greßaufgaffe 26, 2. St.. Th. 11.
924 l 3
Schöne lichte Wohnung,
2. Stock. Gartenausficht. 3 Zimmer. Vorz.,
Küche und Tienerzimmer. Hochparterre,
SlraßenauLsicht. für Geschastszwecke ge­
eignet. 2 Zimmer. Vorz.. Küche, per Febr.-
Termin. V. Wienstraße 55. 93088
V. Margarethenslraße. Mar-
garethenplatz, Ecke der Wilden-
manngasse 2. sehr schöne Wodnung. be­
stehend LUZ 3 Zimm.'rn. Bor«. Tiko?r- und
Badezimmer. Küche, so'ort zu verm:etbi'N.
931621
VI. LsLlrk.
Gefchüfrslocal, VI. Laim-
flrubenüaffe 12. licht, geräumig, schöner
Keller, per Februartermin zu rermütben.
78757X
Mödlina. Monalswohnung,
2 Ea'inkte, K che, rrocken.^ 3 fl und 6 st.,
Familie obne k. »rind. Ve nhaidqaffe 14.
Nähere? VI. Tbcobald äffe 5. 92251X
Olcschäftslocal, VI. Maria-
bilserstraße, 1 Leffnung sofort zu haben.
Unter .E. 92964- vostl. Stistgaff.-. 92964
Schöne Wohnung im .Hanse.
VI. Havdngaffe 17. 3. Stock, bestehend aus
zwei Gaffenzimmern. Vor- und Diener-
zlmmer, Lüche, Svris. eig. Abort und Zu-
geliör. ist sofort zu vermietben. 9^128<)
Schönes Gcschäftsloeal im
Hause VI. Bezirk. Laydngaffe 17. sofort
zu vermiethen. Selbe» ist hoch und licht,
mit 3 Gaffenösfnungen, event, auch mit
Untertheilung: eignet sich besonders für
l^'artonnage-. Blumen- oder Vapiernieder-
lagen, Buchbindereien, sowie kür Eipor-
teure und sonstige EngroSgeschäfie. 93281
Maleratelier per Februar
zu vermicthen. VI. Oumpcn-
dorfcrstraffe 11, Zins 400 sl.
91II3X
VII. SertrZr.
Schönes Geschäftsloeal im
neuen eleg. Eckhause. VII. Kaiserstrabe 35.
mit einer Leffnung. per Februar zu ver-
mietden. 5^1^5X
Zimmer, scp., nett möbl., an
1 oder 2 Herren gleich zu vermiethen. VII.
Schottenfelrgaffe 56, 1. Stiege. 3. Stock,
Thür 18. 928O5X
VII. P-zirk, Gaffcnzin.mer,
mi-b!..,' N^nö-ng-fle 37^'
Neubau, liircheugasse 22,
I. Stock. Thür 2. ist «inr schaue -Wahnur.,,
brftcbend auS 2 Zimmern. Sabine!. 2or-
i-.mmrr und «üche, ZadrrS,!nS 500 fl.. so­
fort prr I. Februar in vrrmiethen und am
i Z» d- u. »24S8
VII. Kirchenizasse 19, Mond^
schein,aste 3. schön- ,r. Wohnun,. 1 Atelirr.
BkrlaufSorwälbr. Ma,a,ine u. L-ut-rraiv.S
.'>.'>728X
VII. Tchottenfcldgasse 21
Per Mai 19111. Skrozzigaste
-24,>6
Nr. 10, in, Hos, I. St, Th. id. 9 2406
IX. Lsrlrk.
IX. Liechtenjtcinstrasie 68 L.
70. Noch einige rSodnnngen. tfleivölbi, M°-
gaii ne se hr «rciswürdi, abzugeben. 74103X
Mczzauiuwohnung,
1 Salon, 4 Zimm-p. 4 Cabinct.-'u. Neben-
räume.
, Mczzaninwohnuna,
s Zimmer, 3 Eabrnete und Äkebenräume.
IX. Währingerstraße 22 lRewaldhof) sofort
oder per Februar zu vermietben. 8656LX
Wohnungs- u. Gcschäftsloeal
sofort oder per Februar zu vermiethen. IX.
LlechtenUeinftraße .56. 86495X
schon mobl. scp. Zimmer zu
vermiethen. II Pstuggaste 1, 3. St. Th. 10.
9IZ19r
Giegant möbl. Ziinmcr sofort
zu vervuerhen. IX. Garn'.ionaasse 1. M-.-zr.
lmks. 92343
rx. Sechsschimmclgafle Nr. 6,
Hochpanerre. Thür 16, ist -in elegant
mödlinrs Tchlafcabinet, m» Hcrien- oder
Wohnommer, m,t Bad und cleltrijchem Lichte,
an distinguirtc Persönlichkeiten sofort ab.
äügiben. 922961
Schöner Gassenladeu, an­
grenzende Gastenwohnung, per Februar, II.
Odrongaffe 4. AuSI. IX. Sregassk 6. Tb. 5.
927MX
IX. Bezirk, Zimmer, Gab.,
Bor,immer, «llchr, SastcnanSstcht, Zins
-irrtkliähr. 63 sl. 50 kr., per Februar, oeab.
XIX-6 Nusidarferlönde I. Wunsch. »2761
Wohnunlzen und Geschäfts-
local sofort oder per Februar zu vermieth.
IX. Liechtcnsteinftraße 86493
Schöne lichte Parterrewoh­
nung. bestehend auS 3 Zunmrrn, a-binet,
Borzimmer, flüche und Badezimmer, von
der Partei «er I. Februar, Lirchtenftei».
straße 33. ;u vermiethen. 93111
Glc-zant möblirteö Zimmer
mit der AllSkcht auf die Strahe ift an einen
soliden Qerin sogleich zn vermielhen. IX.
Alserftrabe 32. 1. Srg., 3. St., Th. 23.
Von I I bis 3 Uhr. 85773
Tchön möbl. Zimmer mit
serarirtem Eingänge, in elegant. Lause,
Mit Liltbenützung, ift an difting-uirte Lam«
oder Herrn »er Februar zu oermiethen,
IX. Porz-ll-ngaffe 4. 3. Stock, Tbür Ig.
93314
X. SsLirp.
Local, X. Himbergerstraße,
ist billig abzulösen. Air. Sich. 866201
xm. usLtpp.
GiShaus sammt Keller u. Stall
als Bierdevot zu orrmi then. HU 2, Beck.
manngastc Nr. 16. 928561
Wolsnungen
mit Verpflegung.
Aelt. gcbild. -Herr wünscht
bei gebild. diftiog. Familie sein zubereitete»
Mittag-tisch im >1. oder VII. Bez. Antr.
nnter .«oft 92,-36" an die Erv. »2636X
Mittassstisch gesucht von zwei
Fräulein iiächst dem F-e ichmarll b. christl.
Famiü-. Anträge unter .MittagStifch
Nr. 92331- baupirostl.
92331
Ein Beamter sucht gute Mit-
tagskosr. Antvlige mit Pre^s untcr .Au»
gcurbmeS Heim 92.353" a. d. En>. 92333X
Gabinct mit Pcnfion 25 bis
30 st. per Monat. VII. Myrthengoffe 4,
2. Etcck. Thür 9. 90776X
Penstou für jungen Herru
in VI. oder VII. Bozirk wird gesucht. Lwerte
unt,r ..E. S. 92822" an die ^p 92822
Zimmer und Gabinct, sev-,
gut möbl., mir bester Pension, an stabile
fzerren zu vergeben. I. Wallnerkraße 7,
.3. Stock. Tbür 6. 93086
^lind wirv in gute Pflege
genommen. I. H.. n. Tammf^aße 8,
1. Stock. Thür 18. 92304
Zur Brnst wird ucugcborueS
Kind. r ur von kesterem Hauie, genommen.
I. S., ll. Rordbahnsrraße 8, I.St.. Th. 7.
S2306X
Gin Kind wird aufS Land ia
liebrvcll! Pstege genommen. AuSkunO bei
Sch-v'd. Dcwötöe, II. Brrgg ZI 92272
Ilnständ. s^rau nimmt ncu-
grdorenr- Kind >u: Bruft in lirdevolle
Pflegk. 46 sl. II. Nordbahnftrafte 6, I. St.,
Thür 2^ 9292«
kiostkind aus feiner Familie,
auch diScretcr Geburt, wird von iungem
ktndtrlosem Ehepaar s Förster) auf dem
ichrifren i^Ur'^.«-ftkind ^705- au ^«r«
Expidikiau. 9270Ü,


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 28 ]
7 .'
28
Ilseuvs^ 1 s 2 er 1 'LKblLtt.
17. »iLiuior 1800.
Xr. 15
Schulerfkraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Die
FZ: ^Meinen Anzeigen'^
der tzeutigen Nuinmee
umfnisen 10 Teitell.
? 1 !echaniker mit gut gehend
G-!ch!>;i, M 2ad:« all, wünsch, M,I
kincnl Mkdchtn cdcr Witw« von N.V>-
40 ?o-vc>n mil hunLkrl Gülden
sofort zu vrrrhcüchen. An,r. unter .T.ua^
uü> °n di e trrved. OZotiO
(gesüstkdenc Krau von ange/
nebinem Arußern. 3ü ^adre uit. sucht die
rirdore üwkanntsckal! eine» desrer suuin n
Munne». Unter .giühlinzrgiück 32636' an
dre r,P^ 9263«^
TausrndsacheS Hol<>
I iise'k-t zn-digen Hrrrn I. Ltertherm zum
wer.uö! °g u, dass ich Tein
sehr n« nnendlichei.- SeLn'ucht tze-enkc.
' u. H. Ew 8 T. 92228X
lO-ts,
i ^» 0 QSS tot! VL 902
A.riss. Minverslündn:^ L.v«un^rilS! Ich
dübe gemklltt, wie da^ leyre Mal. so ivie
immer. V.rkrrhsr Du m:Äi jetzt? Man war-ct
ichon. Tank f::r Teinc Vtr«
gel'ung^Äl,o bir:e, elipfaage ihn. M
'JosephsiT^N^trr-Piariftcng.
Habe Lounla^ i» U«j. Abcnd« Univcnuä!
verzebenü flewünet Warum? Bitte so.rrr
schrervci'. u.«rer l-ilLmen deS 2yra..'rUttSu»
dauplHosriaAernd. 9 2 66 3
Junger gebild. Mann sucht
cbrd. Eerönntschast mir yut ktuirttc Tamr.
welche ibm zu erncr L-telluna verhrlsk.
i'.nter "Inr und AuNand 62631" an Lre
Sr ved ^.1 a.nS 2 i_
Jn.'clligcntcS Kräulctn aus
anten, Hause. 33 stadrr a,t. I^'OOO
Mlta's:. von anaenebwem Aennern, bittS.rm
ruk er.zogcn. wüu-ckt le'ansö Ehe Bekannt
scha-t mit g'eichlcpcNremHe-rn. Gr^. ,^-!r-.s5t)r.
umer a--! a
^..
unter ..vilucr a"r au die dlunoucen»
e-pedilien Lchalek. Wi^n. I. 93289
^ RLFrt'lLr«.
> Junge blonde Tome, selir dtst.
! i nd rlksiant. iviinscht cl,rbare
velonntschaft eines nur hiiitercu
s vermögenden eleganten Herrn
IN machen. Zuscheificn erbeten
unter „rlnsi voev Ö 2 ä 07" nn
i die Efp. 92297
Privatdetcrtib aevriisterKach
mLo>, uew. k, !. tümioal-O-deimrot'zM,
üdereomm! oi.'cre» .u>,raz. ch» eei^s r
«ot ?,oievh von Deliel, I vta, d-n-
steinqaH IN S»8d3r
Junger M.rnti, in schöner
T'eltunz roimschl rhrdo'e llorrrspoüd uz mil
seschew,' iuuo.rm MSdch.u. 6'^ ijwchr
erde-en uutrr .H. Z, 99335' p°
badni oi."^
Älnständ. Fräulein mit
lruüousjädiaru 32
alt und Monoizarha.t von 90 dio IlX) II,
orrrd,licht», Blirf. dis Srriloa >'ottr
.Suür tirsol:, 9 3004' a» d >! irkp-V^9.>0,1l
L:;jährig. 2 taatöbahncon-
durtrur, Wiiwer, inil «>»»n 3 Jahie allen
Nnadkn, im SrliUt linr« »ui a-d-nden
Mliar^kichäf^et. wiinichl sich daldiy^ lnrt
kinrln Äädchell rnit ;u verche-
trLl. 7. Blirst erbetelr ur.ter r'>Ui,iaur
Nr. ,l ^25 7S" an die iZxp. 62^.8.
" "Ttslinglltrter Pariser
rnächre gerne wissen, ob die
Wi- neri,!ncu wirklich so licr^ig
licb und nctl sind wie mtln
HIcrchc jilnge Tamc. geschied..
dohe sthlante Stak»', wüns-ht intt LMcttr
iu ebrbarer WeNie corrlipondt^'N. Nicht
LNl)nrin' ic'ri.fe mit ch^ljl'toc'.ravdw unter
h dem der luat 9.1000-^ dir 19. d. post-
lagr nd IV. CaroUncvvlatz. 930« 0
Junger Mann sucht die «Isr-
lar« Beta uttsi ai:! ü 5: ,ren vermöaeudcn
Tawe, Ti«c>ettvn ilsrei-.'ahe Dv est ,rvNen
uunr „ziuarad 924t-d' a» t:e,9.'-^ Nur
g gt n Aei n, 9 2488^
Schadchcn, der ein Mädchen
von 2l (latr.n mit Miwi't vo:> tkNU»
b,3 NNO!» fl, an einen «, >chäs!ein,>un oder
Haiid.'.'erk.'c vorbei airn tiiiin. woüc scuie
virilffc uut.r „H-inSlil, '.M2I8" n d,r
tkiv binlerlearn. 32248X
Putz! 1 L.
Ldt-ohl Ttin I, Ltdieiden sebr tiidl war,
likd ich Dich Itnnoch iv.'.hnünnia über
Al'tv. Habt ktvße Crhr.suchi und frr.'.t
laich medr a'.ö sr-nsl auf Wirarrsehtn
NIO- IO !übr dtib r inniae !k >!4t, 32377X
Puül L 4.
nilarlnrin bel auptct. br l,älr
eb:r nur junge 2, mcn sur be-
rukcn. dies lu beweisen. Unter
, 2. S. Nr. 85302" n" die
6 ^rpctt!t!)U. 82, 362!
Jiiüger gut üNlirtcr Mn'-n
wünnN >broare Delat'Nt'chait riur? hübschtn
9ruuik,u» zu nmchrn, 4 r c>! unter .y, I,
«r. !t9288' an d'e ltrd, 92'8>
oikschchtllch vcrrtist, kommt Ivahrscheinlich
eiit Äititoach Abrndl rrlour: ikiepdonirt,
Erüh, 92t119X
Annahoj—Tkiinstag.
Juu.gcrKcIllinitsmaiin (thrlst.
N, lir So'euS, umni t i nch mit eirem en
M:d,7,c!> ,i» ui 26 siao-on, 2>it„, >,r
7j"t)0 l1. L'-rmoakli. Val^'^sl j' :'>»öl.!"'ti nuler „ütve 17"
balsplv:stwk! r.i^'' Wir». 9260 .'^X
MorNag. Nrizeild? bru.-.cltc Tame wird vom
Vjt--q--7z8 um. W'.'Lersthen g^deten.
hl!Nl' a? di-'iLi'p.dlt'.cn.
slilnchrr (tli-lebrsider. 28 I.
a!k, sei-!, und akbilre. s üü iSoriic vc»
2l»,''tOO st, a'.lsloär:-. Nur dlkecte und nicht«
a"onnnie ^litschriltill tiildrn B^ruÄiiii'ilznug
Unter z.rz>el,uiig 61533-
J.lngrS Fräulein, welches
am 1.-». d. Ädcilv^ in der DupvenauZflcUun^
voll belinntcm H^rrll tzegrUht wurde, wird
um rdrbares Wikdcrscbcn gcbelerl. Brieje
UlNtr l'?lsfre ..V. -l. 03086" an die brvcd.
» 3'>86
Moutitg, Ühr, „Cltfe
NaO.k.a!'. .^tcne» «'^raulcin. welcher s^rritag
adel'>e:n arit:o!r>llilchem Herrn. Nicht»
anoni'me Brief? mtt Photographie liS 19. d
i'n'rs- Carlos 93002" postl. IV
NeltMLNng.lste. 93002
Luche eine HanSliältcrin
tücht g lin H>,-kreskn, d,c vom Cascg-sch-,9:
li'nuinine Ve69'. !> vorzu^t mit 2t,z)0 biö
ZN-6) «rvn-n gc.z'n S ch-rl1eüi9-o Nohcre
äserdiubu'iv II,! t aultiei 'lonrli Tlnkr. unter
librlich und vkrecht 92336' cn die Srped
921 L 6 X
23 iirde sich Jcinand fiudru,
drr einer unständigen Tome ein Durlehrn
von 2<'6!> fl. g wälire» möS!c? Slg'nten
on»«,I»!°Ilen. Gckiltigr «nrr»ge erbrir»
unter .D, Sl, 87143" u, d ttip. 87I43X
Ga' 7 enivob.»«ng,
nicht Dorterit, von ull initelk' r^r 7u»c »u-l
I,d Fdlr.nr i e »cht, l,- mürdre
evrniiicll uovelSfl. L'lene u-U Niel.M'iaobe
unter ,O. ,8, S22»6» -n die -.1'' --,06
Krankcnpi'lcgerin cMpsreiilk jich^
^udvngu^e 26, Th. 4 93119 1
^Als' Krankenwärterin mit
cheiuchl wirb cnic Woisunnp,
H-»chy:rrterre oler M'Liai'.rn -Mit '.».g-,
te^ hel:d a.i» 8—9^ rnnl.r::. 2 Tiinerz.
'.av'.'. Badezimmer j. ;U'geb»r. won« 9'ch
a eich dezlet-bar. Bedingung: Nä.c t^, r
sradt. rndiae Laae, Au»ü,rt .-4 '»iÄ.'.
j Ziadt. ruhige Saar.'Auiüirt 7- -i-ü)."odei^
I Frere. L^fierre an Frau Zink. Ls.-o r.'.'gÄraßs
Nr 6. 1. Elock ">.»? iX
guten Referenden rmrst.hlt ncü an^änLiae
tzran. L. rroülcr. I. Flelschmarkt Nr. 15.
1. Stieg e. 2 Sirck. Th ür 12. 93271^
Mcqcr's Lexikon und n!lc
Büäicr couiplct auf Raken von
l bis 3 sl.K. Friedrich, LVM.
Wcirlof^alse 6. 928 iix.
'^Krankenp^cgerinm.Zeugnissen
emviirbl' siv sür jkulrivvisercnren, XVIil,
«enggoise 21. 2. Stg,, 3, Stock
UermietünnKru.
XV. s-»ir!-.
Elegantes fcpar. E-asseu-
cabinet ü sofort an civcn soliden »^errn
^u^ermiethen, S-id.ngusie 44,
Nniniidlirtes Zimmer ist zu
rcrmiethen. XV. Neubaugürtel Rr. 42. b.
Iltischbolier. 02979
Lediger Mann, 2 '.) Jahre
o!t, sucht'ehrborc Pelanntschest mit oklein-
Ikehrnder hübi-'t-r und inleUigtnter Toine,
!edi,i, LiZiooe oder gesünkd-n. Sei, Zuschi,
unter .Treuer sZreund 92239' an die ^p,
92239
Fescher junger Fleischhauer
mit eigenem Geschifft isünsc^l üch^ni^ e'.nem
sikäuleln :n!t finigrn tausend Gulden tu
vtl-tlltUchen. Unt. ,Fer.'ih:neinnlcht Nr.^1^2'
vosll. IV. Ncunlanngetf:. 929
Fr.nSe nnd D§rLu 3 e.
Ring, 2 Tbeilc. wurde
mr ttu'vch ten 1», d. Abrodr s/,8 di« 8 Ubr
rm Omnibu» von der v-euflofle di» znr
N irrv'chtvdorserstinkc v-Norrn. Z>nr Fron,
w»96, ls,l!, In, Wollen i ....
.„r,,., n i-h dem PovOr bnStr,
,o id eiluchi, d> n üku'L gogen imte Lclolinnng
abzuird'ii Ndr. ziiv. 9,2 3
is-iou ag
Verloren Mio» ag Aach-
mit rn snr.,e Fchitdkrotioronrt'c mit Mvnr.
r.romn, .k. M" ou^ dem M g Seoer »qone,
Liienholic u Erch»>ckimmellia1e, Gegrn 2 fl.
B.Ioflnnn-, odznil chkn, 12. Sivkringone 8,
1, L ock. 92379
XVI, S«Llr»,.
Zwei schöne Wolin'ingen,
1. Lto:k. B'mm-r. sey., kahrnet und
Bimmer, 2 babincte. .^üche, Eleset per
Februar >.u vermiethen. XVI.
urad e 26. .8-38X^
XVI. Ltillfriedplatz 8,"
JehrcSwohnung in Laven
wird von .incm edrirl ltodl'Irscn (^^epaar
»u miethlN gesucht. Drei >d; ioll 3 ^Viinrner
sammt >tuvedk'r crnhalttn und tu kircr niLizek,
Gai^e gegen Osten aelegin l«,. Ofte'ie r!!tt
PriiSangabr unl. »A. L. 9!
9 !r 2 ö 9" a.' dk' '..'xp.
EinHrrr suchtRvstetgquarlicr.
uo.nliull rsülrisg^-,' 7 T^,.ii/.
Gcfl, ,8uschr, mit Vr i-anoobe nntir .r mvll-
c>Sml:4 1900" hauvtrr^sti. 9ü',72
Gesucht ab 1- Februar reiueS
mödlirteS Eabinet von eir. :' 7 7r,.i iü.
lagvildcr ou^er Hiu4. Irub'-u.^ .. ld i
dienung, womikglich 1. Bei
.Preisangabe 92654" an die E
ES wird ein G.schsftskocal
mir Nkiner Wohnung anr einr» ire.uv tnr.-n
Stratze g'iucht. GefLüi^? .iu'1-ri te» n
Ialob Iunglunz. V. '-nezei.i7-7!i.'i:,ie 35,
I. LtoS. 924 N
Hübsch möblirtcs s.piri.:>s
Kast.'nsimrncr in d'-r '..'äbe r,
M.:riahUierstrab'. für aüeuli:-:' inde^. nerrn
gesucht. Briefe erbeten unter, B. 5c. '-.'»iv'
an die EiD. 92516
Zimmer oder groftcs E.ihinet,
neuen Aahl» aelezen. ilt ein Gafscnladen
vl'rulalS Branntwrinschai'k. zu
Vui-kurfl HauLbkserüer. 9-..
XVUr Ls-rrlr.
WiHsring. Eveilsolgaste 17.
2 schön! Hochponerr lv.chnunft.'n Mit qroflrn
Ler ndrn und lisonmtl,!'ühnoo, d> fl. an«
2 Zimm rn, floh, Vo!.,,, l-nch-.sogte'ch odc:
M.iitcrmlN dl..iebdnr.
Großes Parterremagapu
»um Hiu.inluhrcn, summt Lomrtoir sür
Tru.cker.i, liorlonnaoe oder andirc» ruh-lles
Üteschnit I-uiei,fl b z iehlmr 8l7I, r
:>>i»slj>e lluv oisrrelv Hciralen
>iim c S.rminiüiuttou ter.ülUqe e,„en
iNili,-schntt" «tiionvo VI utüto,»
naiio »7. ilcrren.
antiapo und 4t>i») Tairirt»,!,»»' m t
r^rm-g-n d. itUktU N b '.iUtlltvi'ri, vor.
oom rk. .-rrbcnnmmer s8 ükltrn 6»o,soim>
Hr r-rlvorichtüz n bfl I.no.nmooo oe.ien
39'- noweim> »rü rj.ind 682691
:! 3 jä:>rigcr Ad'.weat, der in
riner «rösiirrn Provinillodt U»,r.rn« ->n-
eintrSaliche slonji» oeNhi, lvünscht flch ,u
verebelich.'N, ÄrSoere MUl.ist »nd Dildun«
ist ertoünsS,. sr'ir voilr Tilcrellon diir««
todelloier ishornlt-r, Äntril«e unter -V.d-
v°!ot^,'^<»> die 9k>n
Jn'lclilgcntcr gut sikuirter
jfüiiimann, ii»i!k>cn A-ter», lounsLt init
hül'schem ollcinslkhendkM Müd.hrn in> hrdurer
Absicht l-rkoun« zu werden, flirk. Antrinc uu»,
„D rc n nnck 92867" hnni'tnost!, -,>2867
^tevllrisrsjte <.nlcr 7 z.-n.
Palcntc, Marken und Muster
durch Ingenieur V. MscLllvr,
Palciitzinwalt Wien, Maria-
hilkcrs,raste Vir. '; 7. 733731
^>eainrcr, 6 hri,st. in gcsicherilr
Lcbkniitrllunn.' 3 t gebre nlt, «rrfl,
siinwntl,!!il>, muflk.'.liith srbiidet n^i, einem
gnireeelnlomn'cn von 9690 Zlronen. sucht
drltnio llhe seile» veimia ndr« 4.')üdch'n
kennen zu lernen. u-rie!e Nied unter „U. Ä. A
Sir. 9221 i' P >ltioz. Tiicn, 'l'.ieden. Ne».
inünn gisse erdeten 92211
Fränlrtn, Privcn, mit
2090 Ilroncn. sucht >nnen diaven Monii in
gesicherlir Lel-enosleUunn, behns., Sfle kenn-n
z» lernen. Arreke eibeten d o 29. d nnicr
.Titcretlv» 8oo' noit lon Hun hin olt 92.'>77
Zwei hölhst anstlindioc
Wiener:,» en wunichen die D-glcitung eben-
solchrr .sZerren nn, ein schün-v Tonrlsten-
tränzchen besuchen zit können. Unk r
.UneiJ-ichiidix-S Kleeblakt !>2n79" °n die
Patente besorgt und verwert!,ct
Patentblirean Pappcnhetm,
beeid. Pntentanivalt, Wien, I.
2 Lolltcile-Postga, 7 e I.Oesterreich
s. '.'lnmcldctaxe t >8 5 k.. Ungarn
s. Ncbersetittilg <;8 K. Prosvcet
für alle Sincten. 8 S 369 i
Ellganic (.otiaacwohaung.
W.hrl»', »vkktaüxnk'e  einer chrifll, difl-i',>
der Teckmik
gebruur .zu dezi.-
unter ,M. «. 92648' pofll. IV. jicumanüg.
movi., lep., tichi un: rein, ..
AuNlnder bet einer chrifll. difl-n, n,e!Milie.
IN der Nüöe der Teckmik gekrchl 'osoii eder
1. gebruur zu deiirnen. Te.. An
92648
Junger Mann mit »jähr.
Miidchen suu,« rufleiid-r Qv'.riier. ün'.er
.Sohnnng 92394' posil. I. Sch,6--e.llotz
9 2.-'','4
Hochanständiges Fraulci«,
olesanglel-rcrin, such: bei achlbnrri rubigrr
!4nmil,t oder direc: vom -nu»!.er.n lichte»
unmübl. Zimmer, event, mit .EUchc, solort.
Zulchriiten erbeten an Toni Pokorny, VM.
^oierbi!ä-teri1re>fle 61, Tb. 42. 9262.
>kume. v>oo, ''ul^t.'ildenuvung," s -..un«
Hair4 Mait.rmitt b?jli hdar. ^Sentzgasfe
V.'r. s».IIeo ire» genialt lind kileitl, zu
bezieh en 84831^
XvVrr. Wiihriugerstraße IIÜ^
S Ich» ISiocal. 2 cefln. u Mogazin.b^o^Iort.
Äcs!vä?r»Vrittc>pien^
Ltreng verichtvtegen,gewtne«yaft,ent'
schloss.», ernst, »»«dniieri'.d, coulnur.
„Vcritas".
PrivoriLetectivJnsiitut,
Q>tc», I slapitilorsirasie Nr
(Aoliliiineen issc le, 2 Stq, u.Lt .IH 3 l.>
Alirrvrt» rr'olgreichfl bescrnkn loir:
Verkrnnciifl'iichen .ik-eirntk>a>!oe>es,c,i-
liktt », Nttleii, Pr>l-ntn»8klinlte,
-Ltcobi-chiu»,,'». 'ItoMell- -r
rag- !i Nn, k v'eiik«. 92Z38I
T^sstöntgcn"
Piivnt>2ctcciiv>.''.1l»gi!>tk, Wien, I.
StcphnliSVIal!, <»so>dsch»:tedgnsle -t.
,"»>.-...44.,»,. »tt» e^t^ttlniber.
TirF«iö»7'^'ösept> Lt. Plei!e»h»ber,
Tv-itsa-'ili.ch nliestbestebenoer. dilzer rou-
Fräulein, Besli-erin eines
gul gehenden Beschöst-r, luinbl'Lnng, In
INI tlir-'» Jahrcn, lvünichk sich nNt einem
Heeren ztmschen 49 bis 89 I-, Wonmier
irzugt, zu verehelichen Lriele erbeten
r „öUnck aus 1999" hostl. Hauptpost h!»
bevo
unter»:
20. Jünner. 928,6
Tciiukknrscli riack, eincmcigcnen
Heim. wünsche dehn!» llhe di.- ili.'knnnl'chait
ein:» le ngeb ldeten charakiervoUcn H.irn,
autlitmrt, nicht unter 96 iiahre. zu machen.
Bin rUatse, hüuslich »nö g-schöktl'ch tüchtig,
gebildet, musikali ch, elekiant, befltze Slnbt-
geschkilt. Anonnmer „ich! bennkwoetet. linker
. eieoleni-nrmo !e 902'>!" o d 0'N. 92287
Tvniiae'ilt.ch e»cl!0elten:nder. oiv-» »ou-
t.'nirl lt.r Znchmnnn, übernimmk ,>ur g-wissen-
daitmi, nnonOoiNgen Turchsührnng L-er-
irniieneangeieoenhelt n jever elrt. Lp.-eiNhtnt:
.HellnIpauSklinkte, slisleinalische lieber,
luneltuiigett, Aii»iorschung vericholleli'r
Personen le. Nnchwc>»bar gröbti t»9>c»n.
Lge-oir der Moim-.'chie! We»rcrb nsnngen!
»enaiskarccii »: all n iveieUj.oftokretten.
gltterkennili-a's.lirrlbe»! -.n-serouzen!
»oehtrdn-n e» erislet iiorrespondenz und
Hourcieigong iinan innig. 931191
§!r« »j)fto Tihcrellon!
k. k. (»rtuitnal-Gchelm-
2 Zilnmcr, Porzim., Aiiche
73 sl., Zim., «oh., «üch, 48 !>.. auch
mmmiUch, ,u verniielhen. -Aibring. »ntoni-
oohe 88. «otlagcnähe. 91176X
2 ttzassrnzimmcr, Cabiir>
Wer,immer, eoeniutll Diioer- »nd k
ziniioee, Küche >m 2., 3. cder IX. lpe:
«esuchl.' «ntl»^ mit .t^lonsob.^^ nahe
,Wohnung per Februar 92Ä3' an
2 lls Mitbewohner einer
Iahrekwohnung im III. oder ir
StadtnSbe. iucht flaliilee Herr, giohii un-
ndi.eie- .flimmee. Antrüai unter
mobllrtts Zlmmcr. Anträ-e unter.
Nr. 15^" dauotvostl. r.-iM
Junger Mann sucht einf-ch.
Zimmer mir Penston im VI.^ ,'r.
mir Preisangabe unter »Z. S.^ rn
die 6rp.
Wohnung gesucht, 2 Zlin.n.,
1 Lab, Küche '»e., Qiioioierkel e-'-i! 7l. i-e.
css'kte ini, Brei» an Tauslg, IX V,n-"r.
gaffe 8.*
Zl e
he ^ottavtilllvc. viiio-v
Lchöne Wohnung, 2 grofte
Äaflenjimmer, voizinimer, Iküche, Hoch-
parterie. oon der Parte! au« >u vermietde»,
sofort oder per I. Februar ,u beU-hen.
glnö 70 fl. vikrt-liihrUch, -venlueü ür-
niosiigiioy in, erit. Vierteljahre. Währinger.
Gürtel SO, -Au»k. d. .Houlbesorger. 02M2X
Möbl. Tabinct, Eingang v.
der Sliege, an einen Herrn », verm und
sofort tu lteiieltkn. Waorinl'.. Otentzgafle 70,
1. Stock, Ltür 0. 028.8.3
Hochelcg. nwül. sep. Gassen-
ziuulier all ei'.'.en seiiden Her'n sofoet zu
vermiethen. XVNI. Hans Lachigaffe 4.
Thür 4. 6327.6
VIvor.HS.
Zu vermiethen nwbl. separ.
<3aiien,>m»iee cd. mit «lädier. Pi. 22 fl.,
nichfl der Stadt. MaiiahUserstrabe 23,
2. Stock, Stukart. 92484
Gcw.
Agent,
jetzt bchvrdliäi al'.toriiirwr Privat'Detec«
ttvr- Wien, U. Weinkraudengnste §«>'. 3,
2. Eli ae. I. L:ock. "02S2X
Krankeupstencrtn cmpstc h lt
AUeinstehendc Dame mit
säiSner JabreSwohnuny, sympathisch und
heileren Temperaments, sucht behulS khe
Bekanntschaft eiileS älteren qut sttuirten
Herrn -n nrachen. Briefe erbeten unter
^Pg-r, und Sinn
Tulhe für meine Nichte,
hübsch, o»S gutem BürgerShause, 10 Jahre
alt. rath., gebiltet und sehr l:ttu5Nch er-
p»sten, mit iiber 10,000 K. vorläufig. MU-
yift. sicher angestzillen Beamten. Lehrer
oder gut sitttirtcn Geschäftsmann. Unter
,G. A. V.o:^6:i" an d. Exp. 03263
:^-nuü>.vckria.er in tenendcr
Tteilung, 86 Iaüre a't, l^hrist. von, wre
mau sagt, angenehmem Aeu»ern, guten
Mai-.icren, tadellosen Charaiter-, mir der-
zeirig'M IahreSeinki mmen von 5300 K.
wünscht sich zu verehelichen. Bctaillirte Zu»
schriften rou fetchen. weiln ailch inst incht
hüdichen Tomen. Witwen oder Midchcn,
nicht nnrcr 25) Jahren, aus einfachen, über
gut biirgeriich-n -Familien, von guter Lebens­
art. weiöie der Meinnn.^ sind. da» auch auf
ki,s?n, Mt-ae übe aus a"nenieitioei Rl'innna
art. weiche der Melnnn.^ nuv. va» anm anf
diesem Wege Ehe anS g"genseiriger Reignng
möglich, unter „N. L. M. 02331" hanpt-
posllag. Wien erbeteu. Photographie, weiche
auf Ehrenwort unter allen Umstlndin
retournirt wi'.d, erwulilcht. De-glkichea Vor­
schlüge vcn Verwandten oder Freundinnen.
032Ä-'än ^'Skb^ 93283 92334 ipa-.eede vea,,-. u°»» o. —7- ^"
Tinträi^e übernimmt u. AtlSkünftc ertheilt unentqeltlicii über alle„ 5 ;lcintn Anzeigen" nnscrc E xpe diti on, I-, Lchulerstr..
»>t »—,,»»,!:'' I 0»...,..»^ Ul
Bcrllniivlitüchcr Ziedacleur: Siguruud Haha.
sicki. VI. Biciiengasje 8, Mezz.
,TH. 7. 93192
Krautenpstege riiipsteylt
^ich'knteMgente anständig.- Frau I. Am vos
8. 1. Stock.
^ 999381^
Hcrrenkleider nach Maß gegen
Mönatszahlungen. Korrespon­
denzkarte genügt. S. Steiner
rr. Untere Augartenstraße 1 b.
791871^
MieNlgente Krankenpftegerin
«mpfiehit N-h. IV. Lchdnturgstraflc 32,
Skvks,
1. Lkoks, Tdir i^.
Jntelllgente tüchtige stranken-
eoerin empfiehlt sich. I. flrün-rh°^Igaii^e^2.
Pfleperin empfiehlt sich
I. Stock. Ihür rech-».
Intelligente stpantenpstcncrln
enivstkti t sich IV Lch'^ancdvrgasse Nr. 6a,
Parlerr? rechts, Thür 3. '.l"ä3N
(kin gr. Zimmer, 2 ieabu 7 ete
?pel». sküchc, selr b.-ll, losort zu v.-rmtctl,-»
uuo coniplete hinrichkinta lammt aflen, Zu-
gehir c-.-eut. z» vertaulen. Iluterhändler au»-
aesmloflkn. Zu desiihtigcn täglich oo.i 12 bis
2 Ubr. »ldr. «,p h 9-2883X
Nüfteigqnartier in der Nähe
deS PratrrS.'^ ranz skparirt. per sofort. Adr.
Expedition. O2O67
miethen aesttr 1 ;t.
Pensionist füllst 2 Ganen-
zimmer, 2 Cabinete, -lüLt, eb.'ncrdia. oder
3 Zimmer, tküchc l wenigsten» 1 galjrnseiligs,
Milbcnüoung eine» ü>arten», aus mehrere
Jahre zu miethe». sTramivahlint» ifiorzug^
IX. .flindersvitalgafie '2. Tb. 9. 881861
Gesucht in Hiet'.ing oder bet
Niiflrorf
pom I. April -1 ZIniinrr oder ü tZtniniar
»nd tknbiiict, .flüche, Boden, Nester, nn-
mödlirt, trocken, sonnig, warm, im 1. Stock
oder Hochpartcimc, mit kzartindenühung.
Vlnlräge ini! Preiiangahe an Ios. Meist sür
S. 8. WIcn, X3'II,'3,w!qteIgasi.b8.
LHNr 8. 8-I476X
Nnmöbl. größeres Eabinct
licht, im VI. oder VII. Bez-rl. ,r..» n l
9. -F-brnar beckehbar, gesucht, M-!
BrriSangabe erdeten unter .Vl. S-.,
vostl. VI. Mit, ige.lse. 928> '3
Wohnung gesucht zum Mai-
kermin. bestehend au« 3 Zimmern, I «ab.
oder 2 Zinimern. 2 gropen llabineten.
Zimmer, Ticnerzi'mmer und tküche: -r:> '»:«
Booezimmcr. vlicht höher als 2^L:ock »a
mit!
XVIIV Bezirk. Rl.>he de« rotkaac. «ner:e m
PreiSangave unter ,P. A 93971" e
»rst., db'>'
Beamter bei nicht steruskmäflia oermi.-.he! öer
Familie. Ses.« trage nn er .Rein 93313'
an die «zp. 9.»stsiz
'
1
Zimmer mII Pension bei
bifting. iirael. Familie iur ein,--
ristin gclUlht. Schriftliche Ssterle e: b,
IX Beragafie 3. Thür l. b 3 b-
Cabinct, modlir^^ sevorli:.
licht. rein. Brei» 8 wl,d rou e'-' ,r
anliändigcii Fränieln im Vk. oi» -l! '! .'.,
nahe d:r Mariahslierstraste ge'uch, I.>.
gaste 8. Eai- Tamer. ^2^!
Oesuilit «nmüblir'cv Zn,ui> r
oder kleine Wohnung ncl:- b.r h:!»:
VI. Bezirk. Sstett.- tn-.k Lrc,«ang.il--
,F. F. 92788' an die C:p. 92>>
Statt jeder besonderen Nnieiste.
Irene Lindner
dlstdersdorf
Arthur Kicin
Orlan
empfehlen sich al-
Verlobte.>
^GcschäftSlocal für beitereS
Scmischkwaareiigrschäst ve< Felruart.rmin
gesucht im IV.. VI., VII. Beztrk. Adr in
!rr 92222
J-.N xm. Bezirk kl. HauS.
Stadtbahiin.-il-c, mit Barte», von stabiler
Flora Rosrnseld
Wien, IV,
Kar! Weiß
Verba
Par-:i per Febniar gesucht. Uiiicr ,.Brei«-
augabc 928,8' Postlag. XUI. 1. 928,8!
Verlobte.
836
Druck und Verlag: „Steyrcrmühl"; verantwortlich: lkmanuel Wilhelm. Farbe: grauz v. gurlendach, Wr.-Neustaöt.


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 29 ]
4
Ein Exemplar 4 k
Aedaetioa:
Etadt, Steyrerhos Nr. 3 (Eingang
von drr Rsthenthurmstrabr).
Ames Wimer
Ein Exemplar 4 ii
'^räuuweratiorlsprcise.
F»r Vitn:
,Ne»eL Dieaer Tagblatr- usd .Rese»
WÜLerUdd»»z drt Lbcsdbiclk!
«ouLllich.... .. 1-
durikljLdrig...
4L 40l>
1SL- N
Nr 1Z.
Mttwoch, den 17. Jänner 1900.
34. Zahrgsng.
8li Wsere P. !.Ni>mcllteil uliS Leser.
Das „Neue Wiener Tagblan'' wird, wie wir
uns schon anzuzeigen erlaubt haben, von nun ab
an jedem Montag zwei Ausgaben ver­
anstalten. Die erste Ausgabe erscheint um die
Mittagszeit. In den Nachmittagssiunden erscheint
das „Neue Wiener Abendblatt" mit allen bis dahin
weiter eingelaufenen Nachrichten. Den P. T.
Abonnenten werden beide Ausgaben separat in
das Haus gestellt.
Da der erste Versuch dieser Zweitheilung
des Montagblattes gelungen ist, so werden wir
iür die Foige in der Lage sein, das Montag­
blatt noch reichhaltiger auszugestalten.
Trotz der Zweitheüung des Montagblattes bleibt
der Preis desselben der bisherige, das heißt das
Montag-Morgeublatt und das Montag-
Abendblatt kosten je^ Heller, Montag-
Morgenblatt und -Abendblatt zusammen
8 Heller.
Redaction und Administration
des
„Neuen Wiener Lagblatt".
pglitislhe Niilldscha«.
Die Liste des Piinisleriums Koerber, das
Ende der Woche ins Ainr lreren wird. ist, wie wir
im Morgenblatte meldeten, bereits compler. Eine
Ueberraichung bildet eigentlich nur die Berufung
des bisherigen diplomatischen Vertreters Lester-
reich-Ungarns in Sophia, Baron Call, zum
-Handelsminister. Baron Call gehört zu den
fähigsten Mitgliedern des auswärtigen Dienstes
und hat vielfach Proben seiner Tiichliqkeit und Er­
fahrung gegeben. Aus dem Consulardienüe hervor­
gegangen, ist er ein genauer Kenner der Handels­
verträge und als langjähriger Vertreter, ins­
besondere am Balkan, hat er reiche Erfahrungen
über die Bedürfnisse unserer .Handelsbeziehungen
gesammelt. Dies dürste arich die Veranlassung zu
seiner Berufung gewesen sein. Baron Call ist
gestern-Abends aus Sophia hier eingetroffen, wo
er seit November 1895 die Monarchie vertrat.
Dr. v. Koerber conserirte mit dem Db-
manne des feudalen Großgrundbesitzes, Grasen
Palfsp, sowie mit den" südslavischen Abge­
ordneten Dr. Bnlat und Dr. syerjancic.
Im Laufe des heutigen Tages hat eine Be-
gegimng zwisctien Dr. li. o e r b e r und dem
Grafen Goiuchowski stattgefunden, welche
dem Abschlüsse der Cabinersbildung galt.
Das jnngczechische Executiv-
comit^ ist für übermorgen tliachmitiags einbe­
rufen, um die Stellungnahme dieses Clubs zur
Verständigungsconferenz, welche als erste Aciion
des neuen Cabinets in Angriff genommen wird,
zu präcisiren. Die in der Delegation anwesenden
Club ob mann er der Linken haben
in einer zwanglosen Besprechung den Cabinets-
wechsel in Discussion gezogen.
Die Delegationen beenden heute ihre
diesjährigen Arlieiten. Beide Delegaiionen haben
übereinstimmende Beichlüsie gefaßt^ es ergibt sich
daher ein glatter Seisionsscliluß.
3lur aus dem Boden der Landes- und Neichs-
veriretung sind die A l t c z e cl> e n lodtgeschlagen
ivorden. Das in Böhmen geltende Gemeindewahl­
recht l)at ihnen aus diesem Territorium noih eine
ziemlich starke Sphäre übriggelassen, innerhalb
deren sie nach tvic vor Einfluß ausüben. Auch in
Prag sind sie noch stark genug, um die jung-
czechischc Biehrheit zu keiiwr unbestrittenen zu
machen. Demzufolge besteht in dieser Stadt seit
längerer Zeit ein Compronüß, daß dein jung-
czechischcn Bü.rgermeistc-^' ein aitez-^chischer zu
folgen habe. Ein solcher wird nun muthmaßlich
der Nachfolger des Dr. P o d l i p n li werden, der
eben vom Amte schied. Als Sprecher der nach
Frankreich entsendeten Sokoliiten hat dieser wort-
und temperamentreiche Politiker seine Carriere
eingeleitet, indem er bekanntlich mit tönenden
Redensarten für ein franco-czechisches Bündniß
Propaganda machte. Als der Unpopularität ver­
fallener Bürgerineister a. D. beschließt er seine an
chauviniüischen Episoden, an Ausbrüchen der lln-
duldsamkeii und Unbilligkeit so reiche Laufbahn.
Die Ercessc, deren Schauplatz Prag vor zwei
Jahren war, bilden das markanteste Blatt in der
Geschichte seines Consulats.
Die gestern gemeldete Errichtung einer
Militärakademie in Peking mit
japanischen Dfficieren als Lehrern bildet in der
That ein ziemlich deutliches Anzeichen für die An­
näherung zwischen Japan und China, mag
dabei auch der Umstand, daß japanische Lehrer
billiger sind, als es europäische sein würden, eine
gewisse.Rolle gespielt haben. Und dabei wächst
der Z-remdcnhaß in China noch immer; aber er
scheint sich nur aus die Europäer und Amerikaner,
nicht mehr auf die Japaner zu beziehen. Das
spricht der japanische Gesandte in Peking. Herr
B a n o, der zur Zeit in seinem Vaterlande weilt,
in einem Interview auch offen aus; Bano sagte
unter Anderem: „Die chinesische Regierung sei
wieder ganz in ihren alten Fremdenhaß zurück­
gefallen, seitdem es ihr gelang, Italien mit seinen
Ansprüchen abzuweisen. Die Kaiserin-Witwe
glaubt offenbar an die Möglichkeit, die verhaßten
fremden Eindringlinge alle auf einmal abschütteln
zu können, lvenn ihre Regierung energisch und
rücksichtslos auftritt. Japan gegenüber ist die
Stellung Chinas indessen eine ganz andere. Der
Krieg von 189-1—1895 hat die weitesten .Kreise
des chinesischen Volkes ebenso gut wie die Re­
gierung davon überzeugt, daß Japan zu Lande
und zur See in gleicher Weise stark und vorbereitet
ist, daß sein.Handel und seine Industrie in einem
Stadium bedeutenden Aufschwunges sich befinden
und daß vor allen Dingen Japan China gegen­
über keinerlei unfreundliche und aggressive Ab­
sichten hat. Und deshalb sind Volk und .Regierung
in China in gleichem Maße willig. Japan die
Hand zu reichen und sich seines Beistandes zu ver­
sichern." Diese Wendung der Debatte über den
„chinesisch-japanischen Bund" ist in der That be­
deutsam genug, um im Auslande ernste Aufmerk­
samkeit hervorzurufen.
Der ludaftikanillhe Brieg.
Heute hört man wieder etwas vom Modder»
Rivers wo es seit einer Woche nur zeitweilig e neu
englischen Bombardementsmonolog gab. Gestern
wurde er zum Dialog, aber die betreffende „Reuter"-
( 1. Aonjeziuig.)
(Nachtruü vndotcn.)
Ilis Lhurmgehtimnitz.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermrnc Frankeufiein.
Victor schwieg eine Weile hindurch, aber seine Augen
hingen unverwandt an dem rebellischen Gesicht des
Mädchens.
„Leben Sie wohl," sagte sie plötzlich, ihm ihre Hand
reichend. „Die Sonne geht schon unter. Schauen Sie dort
hinüber— dort tonnen Sie die Thürme von Woodcroft
zwischen den Bäumen sehen!"
Victor ergriff ihre kleine, braune Hand und hielt sie
in der seinen fest; dann zog er das Mädchen näher an sich
heran.
„Hilda," sagte er zärtlich und ernsthaft, „ich bin froh,
daß Sie mir so viel über sich selbst erzählt haben."
„Wirklicb?" versetzte sie seufzend.
„Ja, weil es mich mit neuer Hoffnung erfüllt."
„Und Sie geben vor, mich lieb zu haben, während
mein Elend Sie froh macht!"
„Ich habe Ihnen gesagt, daß ich Sie nicht nur lieb
habe, sondern, daß ich Sie liebe— ja, liebe! Und jetzt, wo
ich weiß, daß Sie gänzlich verlassen sind, fürchte ich mich
nicht mehr, es Ihnen zu sagen, weil ich Sie von hier fort
nehmen will." Er neigte sich näher zu ihr hinab und
flüsterte ihr ins Ohr: „Ich will, daß Sie mich heiraten
sollen, Hilda!"
Sie schaute ganz verwirrt zu ihm auf.
„Ich— ich weih nicht, was ich sagen soll, Mr. Linton.
Ich wäre eine völlig nutzlose Frau. Ich verstehe gar nichts
von der Haushaltung und wäre sicherlich eine arge Ver­
schwenderin. Ich kaun sehr gut französisch sprechen und
Clavieispielen, aber ich hasse alle Zifjecn und Las Rechnen!
Dennoch aber bin ich erst achtzehn Jahre alt und könnte
noch eine Menge Dinge lernen"— sie schaute sehnsüchtig
nach der Richtung von Schloß Woodcrofl— „und ich
glaube, ich könnte Jemanden, der gut gegen mich wäre,
grenzenlos lieben! Ich weiß, daß ich treu und hingebend
wäre bis in den Tod. Aber ich kann ebenso hassen, wie
ich liebe!"
„Sie müssen mich lieben, Hilda— Sie sollen— Sie
werden mich lieben! Ich will Sie heiraten— Sie sollen
ganz allein mein eigen sein! Ich bin kein reicher Mann,
aber ich besitze genug, um uns irgendwo in London eine be­
scheidene .Häuslichkeit einzurichten. Ich bin Rechtsanwalt
und jüngerer Compagnon einer Firma, deren Oberhaupt
mein Vater ist, und in meinen Mußestunden arbeite ich
für einige Zeitschriften."
„Schreiben Sie wirklich Geschichten, Mr. Linton?"
fragte Hilda plötzlich voll Interesse.
„Ja." erwiderte er, fast wie ein Mädchen erröthend.
„Aber Hilda, kannst Du mich nicht „Du" und „Victor"
nennen?"
„O ja. gerne. Jck> finde, daß Victor für einen Mann
ein sehr geeigneter Name ist, und Du stehst aus, als ob
Du ein „Victor", ein Sieger, ein Held werden könntest!"
„Wenn ich für Dich kämpfen müßte, Hilda, würde
ich keine Furcht kennen!"
„Ich glaube es Dir— Du hast so klare, treue Augen.
Und ich glaube, ich fange auch an. Deinen Werth schätzen zu
lernen!" Sie sprach jetzt in sehr sanftem Tone, und ihre
Augen wurden feucht. Er vermochte nicht, ihr zu antworten.
Das Herz klopfte ihm in diesem Augenblick zum Zer­
springen. „Was nun Deinen Vorschlag betrifft, Victor,
will ick vollkommen offen gegen Dich sein. Bisher habe ich
in Dir immer mehr einen angenehmen Kameraden als
etwas Anderes gesehen. Du kannst noch nicht sehr alt sein."
Sie sckaute ihn schelmisch und fragend an.
„Vierundzwanzio." antwcrtUe cr fast stolz.
„Und ich bin überzeugt, daß Du eigentlich bisher
niemals ernsthaft an mich gedacht hast, seit wir uns vor
sechs Wochen im Pfarrkause kennen lernten."
„Nun— so eigentlich nicht," gestand er.
„Du hast mit mir allerlei Posten getrieben und mich
gelehrt, Cigaretten zu rauchen."
„O, thue es nie wieder, Hilda!" flehte er ernsthaft.
„Ich hätte vernünftiger sein sollen, aber —"
„Ja, ich weiß— ich war so unbändig! Und möchtest
Du mir nun gefälligst sagen, was diese geheimnißvolle Ver­
änderung in Dir hervorgerufen hat, Mr. Linton? Ich habe
meinen guten Kameraden verloren!" s
„Und hast einen Liebenden für Lebensdauer gefunden!
Warum ich gelernt babe. Dich zu lieben? Weil Du fo treu­
herzig, so offen und wahrhaft bist— und weil Tu die
schönsten Augen von der Welt hast!"
Miß Carrington erröthete jetzt.
„Victor!" Sie warf einen fast demüthigen Blick auf
ihre armselige Kleidung. „Du wirst mich nehmen müssen,
wie ich bin; ich besitze außer diesen fadenscheinigen Lappen
nichts als meinen Sonntagsanzug, und mein Barvermögen
besteht aus zwei Shillings und neuneinhalb Pences. Ich
habe es heute nach Tisch überzählt und mich gefragt, ob
ich mir den Luxus eines Paares neuer Handschuhe ver­
gönnen könnte. Mein liebevoller Vater hat ganz und gar
an meine Existenz vergessen; ich habe seit Jahren keinen
Brief mehr von ihm erhalten— von dieser seile also haben
wir keine Hilfe zu erwarten. Und obgleich mein Onkel keine
Frau hat und kinderlos ist —"
Er ließ sie nicht ausreden, sondern küßte sie plötzlich
auf die Lippen und war entzückt, als er sah, daß ihr
glühende Rothe ins Gesicht schoß.
„Das war nicht recht. Deinen Vortheil so auszu­
beuten," sagte Hilda kalt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 30 ]
^ieuer
17. «iLllusr 1800.
Isr. 15
Meldung fügt kein Wort über irgend einen Effect
dieser überflüssigen Munitionsverschwendung, wohl
aber die seit Wochen wiederkehrenden Gerüchte von
einer zunehmenden Kriegsmüdigkeit der il^anje-
boereu hinzu. Auf solche Gerüchte legt man wohl
IN ernsten englischen Kreisen keinen Werth: sie können
höchstens beruhigend wirken. Ta sich aber die
Freistaat-Bocren seit den Wochen ihrer „Kriegs-
überdrüssigkeit" gerade als die temvcramentvolleren
.Krieger, als die raschesten „Anucctircc" erwiesen
habe», ist aus dergleichen in diesem oder jenem
Lager umhergetragene Kafscrngerüchte wenig ;n
geben. Was die Tituation Buller's betrifft so
wird in den eingehende:en Berichten deutscher und
englischer Blätter inisere vorsichtige Annahtne be­
stätigt, daß Buller bisher nur au und höchstens
über den kleinen Tugelafluß gelangt ist, sich
dader noch 15 bis 29 Kilometer entfernt vom
großen Tugcla befindet, den er via Springfield er­
reichen will, obivrhl dazwischen noch der von den
Boeren stark befestigte Zivartskop liegt. Aiich
der Doornkop, welaiin die Beeren init Geschützen ge
krönt haben, beherrscht dieZtraße nachZpringficld liiid
wäre bei einein Vorinarsch kaunr zu ignorircn. .Hitzköpfe
in der cnglischen Presse rathen nun freilich, diese
Berge einsuch zu umgehen und geiadewcg nach
Ladyslnith vorzubrechen— ein inskruathchcr Ratii
nach den bisherigen Etfahrungen. der sici, von
London aus allerdings gesal)rlos citheilen läßt! tliach
nllcdem kann :nan schiver glauben, daß General
Bnllcr sich w rklich nur deshalb von rechts liach
links beinüht habe, um eine schivieriae gegen eine
noch schwierigere Lage zu tauschen. Biellcicht >var
es wirklich nur ern ^cheinmanöver, ein Glied iii
der Kette der Täuschungen uud Jrreführniigen, die
gebraucht worden seilt könnten, itln irgend eine über­
raschende Action zu inaskiren. Da die Lage in Ladii
smith nun wirklich niilitärisch >vie sanitärkritisch zu
sein scheint, wäre eine solche Action neueii Lttilv
sehr begreisl'ch. DaS unfreiwillige Schiveiaen des
Dllrbaner Telegraphen bereitet wohl darauf vor.
Bemerkenswerth ist es, daß sich der Oioltveriieur
der Capcolonie zur Verhängiing des Kriegsrechts
über H o p e t o iv n uiid P h i l i p p s t o iv n
veranlaßt gesehen hat. Das sind Districte im Nord­
westen der Capcolonie snordivestlich von Colesberg),
aus welchen bisher Jnsurrectionsnieldungen nieinals
vorlagen. Die Erhebung scheint also in diese
Gegenden übergegriffen zu haben. Der.Hopetowner
District liegt nördlich von Te Aar, also im Rücken
der britischen Posilion V 0 ln Nkodderflusse und er­
fordert deshalb besondere Beachtung.
Die Lage am Dugela.
London, 17. Jänner. (Privattelegramm.)
Eine einzige magere Depesche vom Tugela-
slusse kommt via Louren^v- Marquez. Z!e
meldet, daß Sonntag bei Hochwasser englische
Pionniere mit der Herstellung einer Zweig­
bahn gegen deii kleinen Tugela be-
schästigt gesehen ivurden. Soirst fehlt seit
lieben Tagen jede Nachricht über
Buller.
London, 17. Jänner. Die „Times" ineldet
aus Picterinaritzburg, von Frere und Chieveleu aiis
wurde ain 15. d. ein sehr schwerem Ges ch ü tz
seuer in der Richtung von Spring
field vernominen.
Bom Modber-Nivcr.
Modder-Niver, 19. Jänner. („Reuter"
Meldung.) Heute Früh fand ein lebhafter
Geschützkainpf statt. Die Boeren er
widerten das englische Feuer zum ersten ?Nal
seit mehrelen Tagen. Es gelangen svrtivährend
Meldungen in das englische Lager, daß die
Boeren des Oranje-Freistaates das
Ende des .Krieges heibeiivünschen. Kürzlich
ging das Gerücht uin, in Bloeinfontein sei in
Änwescirheit d.s Präsidenten Steyn und
Cronje's eine Versammlung abgehalten worden,
in welcher beschlossen ivurde, daß, falls eiN Angris
der Engländer bis zum 17. Jänuer iricht erfolgen
sollte, die F r e i st a a t b o e r e n heimkehren
würden. Die gewaltigen Schivierigkeiten, welche die
Boeren bei Beschaffung der Vorräthe für ihr Heer
in Spytsontein haben, werden durch den Mangei
einer Eisenbahnverbindung erllärlich.
Pnblicirnng des ÄricgSrechtes im baplanv.
Capstadt, 16. Jänner.< „Retlter"-Meldung.)
Gouverneur INilner proclamirte in den
Di st rieten Philippstvtvn und Hop e-
toivn das Kriegsrecht.
Die Belagerung von Mafeking.
London, 17. Jänner. Nach einem iveiteren
Telegramm der „Tiines" aus Loureni^o-
Marquez erfuhr der dortige Correspoiident der
„Times" aus bester Quelle, daß nach einer ain
9. d. dort eingelangten Meldung, Mafeki-ng
sichtapferhalteunddieCapitulativn
unwahrscheinlich sei. Vieh und Büchsen-
sleisch sei reichlich vorhanden.
(Eingeschmuggelte Gesclnitze.
London, 17. Jänner. Die „Tilnes" ineldet
aus Louren^o-Marquez vom Vorgestrigen,
es werde in Johannesburg offen zugegeben, daß
20Feldgeschütze über dieDelagoabai
nach Traiisvaal ei ii geschmuggelt
ivorden seien.
Änwerliuttgen für die Boeren.
Paris, 17. Jänner. „Echo deParis" meldet-.
Das Couiite der fraiizösischen Jugend zur Anwer­
bung von Freiwilligen für die südafri
konische Republik erhielt in e h r als
4000 Anmeldungen für den Kriegsdienst
bei dcn Boeren. Auch von Ausläirdern. namentlich
Deutschen, Russen und Italienern,
liegen zahlreiche Gesuche vor.
Kriegsdepeschen im hlottesvienst.
London, 17. Jänner. (Privattele-
grani iu.) Aus Capetown wird tclegraphirt:
Ein rlugeivöhnlicher Vorfall ergab sich S o n ii t a g
in der anglicanischen .Kathedrale. Mitten
während des Gottesdienstes, dem Marschall Lord
Robert S beiivohnte, trat eine Ordonnanz in die
Kirche, -alntirte dein <6eiieral und übergab ihin ein
Büiidel Dc p e s ch e n. Der Gottesdienst ivurde
iinterbioche n, ivährend Roberts die Depeichen
dnrchlas, iiiid er-st iiach ivenigen Minuten fortgesetzt.
Ciii euglisclies Bcri'vbnunqScomite.
London. 16. Jänner. Unter dem Vor-sitze des
.liiterha.isiiiitgliedcS Eourtnei) hat sich ein
Coiiiite gebildet, daß sich zur Aiifga^e setzt,
genaue Nachrichten über den Stand
der Dinge in Tüdasrika zu veröffeiit-
lichen iindausdiepolitischeWichtigkeit der Versöhn ung
der ctiglischeii li n d h o l l ä ii d i s ch e n
Iiace in Südafrika hinzitiveisen, uin dem gegen-
ivärtigen Conflict so schnell als möglich
e i n E ii d e z u ni a ch e n. Zu den Mitgliedern
des Coiiiitcs gehören: der Afrikareiscnde Selous,
Lord C o l e r i d g k, .Herbert Spencer nnd
andere bekannte Persöulich'e.ten.
TeltgriiiMt.
jXmcrika und die dtulschc kloilc.
Nordbakjnschächten der Alexander-, der Frairz-,
der Georg-, der .Heinrich-, der Wilhelm-, der Hermenegild-
und der Jacobschacht, von dcn G u t t m a n n-S chächten
der Neuschacht. und von der Marie-Anna-G e w c r k-
schaft in Ellgoth der Jgnazsckacht. Seit Montag
befindet sich ein Bataillon Infanterie in Oftrau. Die Ruhe
wurde nirgends geftört.
Mäbrisch-^strau, 17. Jäni'.er. (Privattele^
gram IN.) Wie uns von unserem Correspondenten iiv
Mährisch-Ostrau telegraphirt wird, hat der Strikr
auch bei der heutigen Frühschicht eine n e u e r l ich e Aus­
breitung erfahren, indem er auf den östlicherr
Theil des Reviers übergriff. Es haben nämlich
auch die Schächte der Witkowitzer Steinkohlengruben iw
Tombrau nächst .Karmin die Arbeit eingestellt,
und zwar ist im Bettina- und Eleonorenschacht Niemand
eingefahren und im Neuschacht nur ein Drittel-
wodurch sich die Zahl der Strikenden um weitere
2000 Mann erhöht hat. Das Uebergreisen des StrikeZ
auf diese Schächte ist deshalb bedrohlich, weil dadurch das
Eisenwerk Witkowitz und seine Cokesanstalten nunmehr
fast jeder Zufuhr von Kohle aus eigenen Gruben
entbehren müssen und ausschließlich auf fremde Kohle
angewiefen sind, was sich für längere Dauer zu einer
Ealamität gestalten kann.
Sie PeS.
Rio dc Ianciro, 17. Jänner. .Hier ist kerne neu«
Erkrankung an Pest vorgekommen, dagegen wird aus
SanPauloein Pestfall gemeldet.
London, 17. Jänner. (Privattelegramm.)
Der „Standard" bespricht die gestrige Rede deS
Grasen Goluchoivski und bcinerkt, seine Argu-
inente seien unwiderlegbar. Deutschland ziehe
aus der Tripelallianz Vortheile, weil das Volk
dieselbe nusrunützen verstehe, ivährend in Oesterreich
manche es für patriotischer halten. Stürme zu ent-
ffsseln ivegkn der kleinlichen Frage, in welcher
Sprache die mil'tärischen Befehle gegeben werden
sollen.
London, 17. Jänner. Die „T rnes" meldet
aus .Havana: Die wirthschasiliche Lage aus
Cuba zeigt eine Besserung. Auf der g inzen
Insel macht sich eine geste gerte producüve Thätig­
keit beiiierkbar. Die Bevölkerung nimmt allmälig
die industrielle Thätigkeit wieder auf. Die allge­
meine Loge beginnt normal zu werden.
Wafbington, 16. Järrner. Der Senat
genehmigte den S a in o a- V e r t r a g.
TLiaskittgton, 16. Jänner. („Reuter"
Meldung.) Das Akarinedepartemeut ist nicht ge
neigt, ivegen der vorgeschlagenen Vermehrung
er deutschen Flotte -'ein Flottenhauptprogramm
abzuändern. Es ivird darauf h ngewiesen, daß
21 neue Schiffe beivilligt ivorden siiid und daß
die a m e r i k a Ii i j ch e F l o t t e keineGefahr
läuft, in ihrer Achtung gebietenden Stellung eine
Einbuße zn erreiöen, da die Verinehrung der
deutschen Floite sich auf 18 Jahre vertheile,
während die Vermehrung der airrcrikanischen eine
mit jedein Congreß fortlaufende sein werde.
Slirllkirn m j^rilbieit
(?onftantinopcl, 16. Jänner. Bei dcn jüngst
gemeldeten Unruhen in Arabien handelte
es sich um die Auflehnung des etwa 25,000
Seelen zählenden Stammes Abdnl .Kerim
Paschas im Bilajet Bassorah gegen den türkischen
.Kaimakam von Katar, dessen Autorität über diesen
Staniiii ssetS eine sehr schwache ivar. Zur Beruhigung
ivurde der Ulema Nakib ul Eschraf in Bassorab,
Vertreter des Sherifs von Melka, mit einer starken
Truppeiiabtheilui>g an Ort und Stelle entsendet.
Außerdem wurde der hier weilende Sohn des vor-
geiiannteii Abdul Kerim Pascha mit Auszeichnungen
für seincii Vater und die Stammesältesten, sowie
Geldgeschenken in die Heimat entsendet.
Das dtllkslh-cnglisltie Äbkommcn.
Lissabon, 16. Jänner. In der .Kammer
iviedcrholte der Minister des Aeußern Veiga-
Belrao in Beaiitivortuiig einer Anfrage seiner
jüngsten Erllärniigen über das deutsch-englische
Abkommen und fügte hinzu, die portugiesische
Regierung habe erklärt, nichts von ihrem
Colonialbesitz zu verkaufen abzu­
treten oder zu verpachten.
Lttikkilirlhrjchttii.
Troppan, 17. Jänner. Der Strike !m Ostrau-
.Kariviner Kohlenrevier hat bedeutend
zugenommen. Seit heute Früh befinden sich auch der
Bettina- und der Eleonorenfchacht in Dombrau, fowie der
Neufchacht in Lazh im Ausstande. Im Ganzen striken von
den Schächten der Witkowitzer Steinkohlcngruben-,
der Carolinen-, der Salomon-, der Tiefbau-, der Theresien-,
der Louisen-, der Bettina- und- der Leonorenschacht, von den
Tagtsbcrilhk.
Wien» 17. Jänuer.
- tPersonalnacbricchtcn.l Aus Petersburg,
16. d. ivird telegraphirt: Gri)ßfürsiln .licnia Alexan-
d r o iv n a wurH heute von einem Sohne entbunden.—
Der ebenialtae kaiserlich russilche Botichaster in Wien,
Eugen Nowikofs, ist gestern Abends hier angekommen
nnd im „Grand Hotel" abgestiegen.— Der uugarische
Dünlster Julius Wlasiics und der ungarische.Handels-
minister Aleranter v. Hegedüs sind von hier nach
Budapest zurückgekehrt
* (Auszeichnungen und ^nennunaen.) Der
Kaiser hat dein Statthaltere.rathe Hugo Ritter von
.heben streit in Linz anläßlich der erbetenen Ueber­
nahme in dcn daueinden Rniiestanü in Anerkennung
seiner vielstlhrigen, pstichttreuen nnd vorzüglich^
lelstung den Orden der eisernen Krone dritter Classe mit
Nachsicht der Taxe, dem statthaltereirathe Dr. StaniS-
lau« Ritter v. DunajewSkiin Tarnow den Orden
der eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der .z.axe,
dcn Statthaltereirätben Adam Ritter v. Fe d o^r o iv rc z
in Rzeszoiv nnd Jnlins Prokopczpc in, «^nislau
den Titel nnd Charakter eines.hosrathes mit Nachiicht
der Taxe. den Lehrern am Conservatorium für Musik
und darstellende Kunst in Wien Leopold Lands krön,
Wilhelm Rauch und Franz Simandl das goldene
Berdienstkreuz niit d r Krone, dem Löschmeister d^r srei-
willigcn Fenerivehr rn Linz Alois Frank daS silberne
Berdienstkreuz mit der Krone und dem Wagnermeister
Wenzel Gärtner in Karlsbad das silberne Berdicnst-
kreur mit der .Krone verliehen.— Der Leiter des Finanz-
ministeriuins bat den init dein Titel und Charakter eines
.hauptstenereinnehmers bekleideten Steuereinnehmer Johann
Ammerling zum.Hauptsteuereinnehiner im directen
Steuerdiknste für den Bereich der Flnanzdirection
Linz und d-u Stener-Jnspector Richard Dienel
zum -steuer-Ober-Jnipector für den Aintsbereich der
mährische» Finanzlandesbirectioii ernannt.— Der Letter
des Justiznitnisterlums hat versetzt den, mit Tttel und
Charaltcr eines GerichtssecretärS bekleideten Gerichts
adjunctcn in Komotau Consiantin Stadl- Mayer nach
Böhmssch-Leipa und d:c Gerichtsadiuncten Eduard .K a>> e-
keri :-i'Böhiniilt!-Leipa nach cLchluckcnan, Dr. Wenzel Franz
Rogler m Graslitz nach Biliu, Dr. Friedrich Mlcko
in LandSkron nach Teplitz und Angust Rokos in Eger
nach T-tschen. dann den Gerichtsadiuncten ohne bestimmten
Dienstort Franz Dnfek und Jaroslav Mahner Ge-
richtSadiunctenstell n an bestimmten Dienstorten, ^und
zivar dem Ersteren in Ober-Plan, dein Letzteren in TanS
verliehen endlich den Advocaten in Bübinisch-L-iva
Dr. Joseph A j ch e n b r e n n er zmn GcrichtSadjunctcn in
Asch, endlich den Gerichtsadiuncten Ü!r den ObcrlandeSge-
richtSsprengel JniiSbruck Dr. Anten M e tz zum Gcr chtSad-
iuncten in.Klouien und den Auscultautkn 'AloiS Marg-
reitter zuniGerichtsadiunctensiir denObeOandesgerichts-
iprcngel Innsbruck ernannt.— Der Leiter dcS Mini­
steriums für Cultus und Unterricht bat dem Professor am
!§tc»ai-gymnafium in Jglau Johann NiedereLiz«»


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 31 ]
L
Rr. 15
Xeues ^isLer ^denädlLtt.
17. ^Lllllsr 1900.
eme Lehrstelle am Staatsghmuastum in Innsbruck und
^m wrrklichen Lehrer an der Landesrcalschule in Jalau
Dr. Cgld^ llek von Wittinghaujeu eine Lehrltelle
am rweeten deutschen Lraatsgymnafium in Brunn ver-
neben: ferner ,u wirklichen.Lehrern ernannt: den provi-
loriicben L-Hrer an der Siaatsrealschule iu Steyr
Rudolph GtaS für diese Anstalt, den provisorischen
Rellmons!ehrer ,,au der Siaatsrealschule in Olmiitz
Dr. Alois Muiil sür diese Anstalt und den Supplentcn
an der Siaatsrealschule in Leitmeritz Hugo Peters siir
die StaotSrealsckllle in Jnnsbru:^ endlich den Supplenten
an der ^taatsgewerbcschule in Bi.litz Max Erb er zum
Lehrer an dicter Staatsgemerbeschule ernannt.
* Espiele, ein siccttlicher Baizd, au-geget>en.
Das Buch, geschmückt mit dem Bildnisse der ersten Blumen-
königrn, Carmen Sylva, und dem des Begründers dieser
poetischen Turniere, Hosrath Johannes Fastenrath, be­
kräftigt die Erklärung der fachmännischen Jury, daß bei
Beurtheilung der im vorigen Jahre preisgekrönten Arbeiten
dem Dilettantismus keine Zugeständnisse gemacht wurden.
Die Verpflanzung der jeux kloraux aus der Provence
an den Rhein hat sich beim ersten Versuche trefflich bewährt.
* (Aus Mercln) Jvird unterm 1b. d.
,— berichtet:
Herzog P b^il: v P von Württemberg und Herzogin
Maria Theresia von Württemberg tressen init (sse-
solge zu längerein Aufenthalt >v!e alljährlich diese Woche
h'.c: cin.^ Die letzte Curliste verzeichnet k417 Personen
!eit 1. September vorigen Jahres, nicht eingerechnet die
Pastanten.
* (Zwischensall während eines Masken­
balles.) Im Verlaufe des gestrigen Maskenballes in den
Blumensälen wurden Tänzer und Tänzerinnen plötzlich
durch starken Lärm aus ihrer carncvalistischen Srimmung
gescheucht. Graf L., ein Besucher des Balles, hatte ab­
fällige Bemerkungen über die Besucher gemacht und der
Gescbäflssübrer Sch. die Worte zufällig aufgefangen. Im
nächsten Augenblicke stand Sch. vor dem Grafen und rief
diesem zu: „Meinen Sie auch mich?"— „Wenn Sie sich
getroffen fühlen, geht es auch Sie an," erwiderte der Graf.
lind nun geschah Folgendes: Sch. crbob die Hand, Graf L.
schwang den Stock und Schimvsworte flogen hinüber, her­
über. Zahlreiche Tänzer und Tänzerinnen gesellten sich zu
den Streiienden. Schon fuhr die erhobene Rechte des Sch.
auf den Grafen nieder und schlug diesem den Cylinder ties
herab in die Stirne bis auf die Ohren, Graf L. wieder ließ
den Stock auf seinen Gegner niedcrsausen, doch, da Sch
beizeiten auswich, ohne ihn zu treffen. Damit endete die
Scene. Der inlpicirende Polizeicommissär legte sich ins
Mittel, führte die beiden Gegner, sowie eine:r driitsn Herrn,
der sich in den Streit gemengt hatte, in das Jnspections-
zimmer und protokollirlc den Vorfall.
* (Der Bcrcin ,zur -Hcranbildun.g katholi
scher Lehrer) hielt gestern im Fcsiiaale des Geiverve-
vereins seine Generalversammlung ab. Der Verein umfaßt
gegenwärtig 20 Anstalten, in denen 145 Schulbrüder
4175 Zöglingen Unterricht ertheilen. Die Ausgaben für die
Bcreinsanstalt in Strcbersdorf bcrrugen im verflossenen
Jahre 26,093 K. Reichsrathsabgeordnete: Axmann
dielt ein: Ansvrache, in welcher er unter Anderem sagt«,
wenn keine Besserung im Schulwesen eintrete, werde sich
das Volk am Ende selbst helfen, indem es sich auf Grund
der Principien des Kotbvlieismus organisrren und die Re-
formirung des Schulwesens in Angriff nehmen werde.
* (Dar Stuck'schc Ncichstagssrics.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Die Affaire des S t u ck-
sibkn Entwurfes zur Friesdecoralicn des Reichstags-
gebäudcs, welche der Reichstag bekanntlich abgelehnt, ist
jetzt in lovaler Wei''e dahin geordnet worden, daß der
.Künstler den vollen Preis, 30,(X)0 Mark, bezahlt bekommt,
wogegen der Fries abgenommen wird. Aber er wird nicht
verwendet, sondern soll entweder verkauft werden oder, wenn
das unmöglich, einem Mu'leum grschenkweise überlassen
werden.
" (Dcrsttchter kssindasmord.) In der Leopoldsiadt
wurde heute Früh e.n g au'amcr -Kindesmordvermch bc-
oangeii. Die Wäscherin äcosalia s cd e c r, Lcovaragaste
iNr. 1ÜL ivohnhalt, begab sich I;eu e Fnüb, cbe sie in die
Arbeit ging, ins Closet, in dem sie .'»''allend lange verweilte,
.'l!s sie cs endlich verließ, cnldecktea die Nachbarn, daß sie
mi: einer Scher- man:pu irr hatte und daß der Loden
des Cloiets blutig war Die Wäscherin sah d eich und
schwach aus. Mau brachte sie rasch zu Bette und einige
Nachbarn eilten uochma'S, da die Scheer über die Manr-
pll'alion Nichts iprach, luS Clojet, Da dörre man
nun aus dem Schlauche das :w,-lmmern -in es
Kindes. Das Polizeicommistartat Leopoldstadt,
das rasch verständig wurde, sandte in höchster
Cüe ::m Schlosser und Caualräumer. Nur der ganz
üderraichend ichiicllen Intervention des Conimissar.ats
ist es zu danken, daß tal- Kind gerettet ivurLe.
Man fand es noch -cbend rm Schlauchkn e. Es wurde
unverletzt an daS Tag,sticht gebracht. Das Kind wurde
in die Findelansiait, die Mutter rn das Inquisirciispital
gebrockt.
(H'inc izcrstükrclte Fraucnleiche.) Aus
Verona, 17. d., wird uns telegraphirt: Ein Wäscher-
knabe, weicher am Elschufer arbeitete, fand in einem Lein-
wandsacke, den er auf dem Flusse schwimmen geseben und
erfaßt hatte, eine auf furchtbarste Weise zerstückelte
Frauen leiche. Der Sack war sorgftliig zugebunden.
Das Opfer des geheimnißvollen Verbrechens dürft: im
jugendlichen Alter gestanden sein.
* (Untcrsiützungscasse für Hotclangcstcllte.)
Die Hotelanaestellien dielten gestern Nachts in Stroh-
mayer's Saallocalitäten eine Versammlung ab, in welcher
einstimmig die Gründung einer „Kaiserjubiläums-Unier-
stützlincscane" beschlosten wurde. Gehilfenobmann
Wedral thcilie mit, daß die Erzherzoge Otto und
Ferdinand Carl als Gründer dem Vereine bei-
traten, und daß bereits nambdfi: Beträge seitens der
Hoteliers Sache:, Heger, Zillinger und Schaan gezeich:::!
wurden.
* (Die Katastrophe von Avigliana.) Ein
Telegramm meldet aus Turin den 16. d.: Der Herzog
von Aosta und der Graf von Turin sind nach Avigliana
abgereist. Den letzten Nachrichten zufolge wurden bei der
.Katastrophe von Avigliana acht Personen gctödier
und gegen dreißig, darunter drei schwer, verwundet.
— Eine zweite Depesche meldet aus Turin, 17. d.: Die
Explosion in Avigliana erfolgte in einem Magazin, in
welchem sich 400 Kilogramm Nitroglycerin be­
fanden. Gegen 40 Personen, darunter vier Soldaten,
wurden verwundet. In den Häusern wurden nur die
Fensterscheiben zertrümmert. Der Graf von Turin und' .der
Herzog von Aosta besuchten die Verwundeten.
* (Dobessälle.) Vorgestern ist hier liii Alter von
62Iabrcn ter bekannre Gastwrrth, Herr Johann Biichojt.
Pächter dm Trebrr'jchen Bicrhalle, Landsrraße, Haupk-
Nratze Nr. 97. gestorben.— Am 16, d. starv hier nach
längerem schweren Leiden iin 70. Lebensjahre Frau Rojr
F i t ch l, die Mutter des Spiritus-Industriellen Herrn
Cmaiiuel ,lischt. Das Leichenbegängniß sindet morgen
uui Izalb 10 Uhr Vormittags siatr.
* (stLetterbericlit vom ü«. Jänner.) In
der westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn sielen ziem­
lich ergiebige iNicderschlaosmengen Das Meer ist mäßig
bewegt. Trüb, neblig, zeitweise ^Niederschlage, Thauwetter
voraussichtlich.— Wet.crdcrlcht aus dem (Kevrete der
öiierreichrjchen Staatsbahnen: Tarnow —3 Grad SW i,
trüb: Czernowitz— 71 Grad. NW 1, trüb: N(,--Schöu-
dcrg— 5 Grad, windstill, ttüb: Budweis— 3 2 Grad»
windstill, Schnee: Tabor —5 Grad, SO 2. trüb;
Eger— 3 Grad, S 1. trüb; Scheibbs— 4 Grad O 1,
trüb: Zams -j- 2 Grad, TW 2, Regen: Nenmarkt
— 1 Grad irindstill, trüb: Tarvis O'l Grad. wrud»
still, trüb: Aussee— 2 Grad, windstill, Schnee: Prebichl
— 7 Grad. WSV 3, fast heiter; Tkole— 16 Grad.
trüb: Neu-Zagorz— 2 Grad, windstill, trüb.—
Wetterbericht aus Edlack bei Reichenau: Temperatur:
Marimum -j- 1 Grad Minimum— 11 5 Grad R^aunrur.
Bewöilt, ruhig, wärmer,
* (In den Armen der Multcr gestorben.)
Der zwei Jahre alte Rudolph D o r c z i, Sohn der Hand­
arbeiterin Rosa Dorczi, Rudolpbsheim, Reichsapfelgasse 7
wohnhaft, ist am 1,6. d. Vormittags in den Armen der
Mutter plötzlich gestorben. Der Knabe war einige Tage
unpäßlich.
* (Tcr gestrandete Dampfer „.Helgoland".)
Aus Boston, 16. d.. wird telegraphisch gemeldet: Die
.Handelskammer von Boston veröffentlicht die Nachricht, daß
ein Theil eines Bootes mit dem Namen „Helgoland"
auf der Höhe von Cax Pine in Ncufoundland aufgefischr
worden sei. Man glaubt, daß der vor kurzer Zeit an der
.Küste Ncufoundlanvs gescheiterte unbekannte Dampfer der
deutsche Dampfer „Helgoland" sei, welcher am
5. Jänner von Philadelphia nach Bergen abging. Die Ver­
treter für den .Helgoland" in Philadelphia sind jedoch nicht
überzeugt, daß das untergegangene Schiff der „Helgoland"
sei, da die Beschreibung nicht auf das Schiff passe.
* (Die Friseure und der Fcrsctiing.) Wir
werden um Aumadme folgender ssNiltheilung ersucht:
Die Wiener FriseurZenostenichasr gibt ihren tÖiitgliedern
bekannt, daß lau: staithaltereicrlaß die Gesckäste auch
em Fasching jeden Sonntag um 2 Uhr a ch»
mittags zu sperren sind.
(Von der Donau.) Man telegraphirt uns aus
Mohacs: Die rapid steigende Donau setzte
das Eis in solcher Weise in Bewegung, daß die
Kellcr'sche Mühle zertrümmert wurde. Die
Donau ist frei und der Schiffahrt steht nichts
im Wege.
* (Plostlicch gestorben) Der ööjähriqe Geflü,zel-
händler ssNorcz Kl-'n stürzte Keule Früh um bald
8 Uhr nächst der Äugarrcnbrücke in Folge eines Herz-
schlages zusammen und war bei Ankunst der reauirirten
Rettnngsgesellsltkast dereits todt.
* (Von einem Pferde getödtet.) Der 24jäh-
rige Kutscher Carl K a i n z, beim Fuhrwerksbesitzer Joseph
Andres, Oltairing, .Heigerleinstraße 42, bedienstei, hat
gcsiern Mittags auf dem sogenannten Bruckhaufen in der
Vrizittenau sein Pferd mißhandelt. Dieses schlug aus.
und traf den Kutscher in der Magengegend. Kainz erlitt
derart schwere Verletzungen, daß er auf der Stelle
todt blieb.
* (Polksthümlicize Universitätscurse der
TLiencr Universität.) Heute iNittwoch haib 8 Ubr
Abends: Univeriitäls-Prosessor Dr. I. Mino r, Goethe's
„Faust", 1, Bezirk, Chrlstineugasse Nr. 6, Akademisches
Gymnasium zFestsaal). Universitäts-Prosenor Dr, AN.
Hoernes, Urgejcbichtr des '.Nenjchen (mti Skioptikon-
Temonstrationen und einer Führung tu das k. k. natur-
htsloriscbe Holmujeum), 9. Bezirk, Währingerstraße 2tr. 13,
Anatomisches Innilut.
* (Lebensmüde.) Das 19jähr!ge Stubenmädchen
AugustineR.,inderLambrcchrgaiie Nr. 15, bedicusret, stürzte
sich beute Früh aus einem Fenster des zweiten Stockwerkes
in den Hofraum. Augustine R. zog sich schwer- innere
Verletzungen, sowie mehrfache Knochenbrühe zu. Hausleute
trugen die Bewußtlose in die Portterswohnung und ver­
ständigten die Rettungsgesellschaft, deren Aerzte der Lebens­
müden die erste Hilfe leisteten und sie sodann in das
Witdciier .Krankenhaus brachten. Wie verlautet, hat
Schmer; über ein: erlittene Kränkung das Mädchen tu
(sbcucr.) In der W?h":lng des Protestors! den Too gttriebcn.— In einer Ladeanstalt trank heute
Joseph G. r o c r, F,:y'.mg 7, ist rcuts Frsih ur- ..t lihr! Früh die 21'äbr-gc Comv:o:rli:in Helene D., Leopoldsiadt,
,:r Folg: Lchadhastigkclt eto,:S sclroed'schen Ofens ein! isinevpgess: Nr. 2 wobnlxrst, eine Morphiumlösung und zog
Divpelbaumfku-r zu:.n Ausbiuch gekommen. Los von der! sch schwere innere Verletzungen zu, Aerzte der Rcttungs-
Ceniralscucrwehr erst nach längerer Zeit unierdrückr j gcsellschaft vrachtcn die Lebensmüde in das Allgemeinc
werden konnte.» Krankenhaus. Stellen.'osiakeir ist das Motiv der Tdat.


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 32 ]
VVikll, Lvttvoc^
Wiever
17. ^Znrier 1600.
I^r. 15
Studenlenball.
Dieses alte akademische Lanzfest— es zahlt
bereits 38 Faschingslenze— crösfnetc gestern den Erg-n
der großen Ballfeste im Sophiensaale und w'e alliahrlrch.
hat es auch Heuer gezeigt, daß es unt^ den Elüeballen der
Residenz im Vordergründe steht. Es ist wohl über­
flüssig, zu cewähnen, daß au? diesem vornehmst^ studenti­
schen Tanzfeste, auf welche-.., die Jünger der W.ffenschast
eine glänzende Gesellschaft zu vereinigen verstehen, nicht
allein repräsentirt, sondern auch flott und elegant gE-i
wird. Wie wäre es auch anders denkbar auf einem Balle,
dessen beneidenswerthe Specialität das Massenaufgebot
der jungen Mädchenwelt bildet? Wohin der Blick fiel, sah
man Jugend und Schönheit! Der Sophiensaal erstrahlte
in blendendem Lichterglanze, erhellt von taufenden und
taufenden Glühlainpen, und in diesem Lichtmeere kam die
stylvolle und prächtige Decoration des Saales ganz be­
sonders zur Geltung; ein herrliches Arrangement von
exotischen Gewächsen und Palmen bot einen stimmungs­
vollen Hintergrund für die duftigen Toiletten der Damen
— ein fascinirendes Milieu von berückender Schönheit.
In der Patroneffenloge hatte nur ein kleiner Theil
der angemeldeten Patronessen Platz genommen, und zwar
die Damen: Gabriele Fürstin zu Windifchgrätz,
Adolphine v. Biedermann-Turony, Olga Gräfiii
Marenzi-Alberti, Cäcilie v. Männlicher und
die Präsidentin des Damencomitss Frau Ella v. Lang-
Littrow. Um r /410 Uhr wurden die Patroneffen unter
den Klängen des Einzugsmarfches aus „Tannhäuser" auf
die Estrade geleitet, auf welcher sich auch die anwesenden
Persönlichkeiten, wie auch die hervorragendsten Mitglieder
der Gelehrtenwelt einfanden. Man bemerkte unter An­
deren: Alfred Fürsten Windischgrätz, den Leiter des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht S-ctionschef v. Beriid,
Stadtcommandanten FML. v. Engel, Generalmajor
v. Hausner, den Rector der Universität Professor Neu­
mann, die Professoren Hofrath Ludwig, Hofrath v. Lang,
Hofrath v. Schrötier, Hofrath v. Juraschek. Hofralh
Kaposi, Menzel, v. Reuß, Dr. Reifch, Grobben -c., Chef-
Geologen Dr. Tietze, Landesgerichtsrath Dr. v. Holland,
Hofrath Volkmer, Heinrich v. Mattoni.
Um halb 10 Uhr erschien der Protector des Balles,
Erzherzog Otto, welcher, vom Ehrenpräses Rector Doctor
Neumann, dem Präses Dr. Alfred Maser und dem Comits
empfangen, durch ein reizendes Spalier von jungen Damen
auf die Estrade geleitet wurde. Daselbst conversirte der
Erzherzog, der in der Obersten-Unisorm des 1. Uhlanen-
Regiments erschienen war, mit den anwesenden Damen
und nahm sodann die Vorstellungen entgegen. Es wurden
dem Erzherzog der Präses des Ballcomites Dr. Maser,
der Präses des Krankenvereins .Herr Hainzlmayr
und die Hofräthe Ludwig und Kaposi vorgestellt.
Mittlerweile hatte Professor Raben st einer das
Parquet geräumt und unter den Klängen des „Gaudeamus"
hielt das Damen- und Herrencomita— die Damen in
duftigen, weißen Toiletten— den Einzug in den Saal,
worauf der Tanz eröffnet wurde. Die eröffnenden
Paare waren:
Fräulein Ina v. Lang mit Dr. Alfred Maser, Fräu­
lein Jenny v. Lang mit Theodor Langer, Fräulein Grete
Bell mit Dr. Franz Lutteri, Fräulein Mizzi Dengg mit
Dr. Otto de Martin, Fräulein Bettina Gomperz mit
Richard Haberl, Fräulein Beats v. Juraschek mit K. Juris-
tovic v. Hagendorf, Fräulein Dora Kaposi mit Dr. Egon
Ranzi, Fräulein Alberta v. Koppler mit Angela Mazzu-
cato, Fräulein Leontine Krombholz mit Th. .Hackhofer,
Fräulein .Hilda Lott mit Dr. Moriz Homann, Fräulein
Ada v. Reuß mit Eugen Reichsritter v, Humbourg, Fräu
deren erfolgreiche Thätigkeit im Interesse dieses wohlthätigen
-Yweckes sich nicht nur der Bewunderung des geiaminten
Comites, sondern auch weiterer Gesellschaftskreise »fre^.
Außerdem nennen wir noch den unermüdlichen Präses Doctor
Alfred Maser, den Vicepräses Dr. Philipp
Angela Mazzuchato, ferner die Herren: Brady. Rosenthah
Fialla, Langer. Dr. Tobis, Dr. Emil Sueß welche sch
besonders um das Gelingen des Festes verdient gemacht
haben.
Lebbafrerer Beachtung erfteuten sich zeitweilig Staccks.
bahnactien und Lombarden. Renten und Valuten blieben
dank 115.75. StaatSbahn 131 brS^
25.S1 bis 26.29, Buschtrebrader
bahn lit. 117 75. Alpine Montange,ell,chch^
Poldihütte' Ä Rudolphsbütte 139.75, We,tb°hmi^e
Kohlengewerkjchast 150 bis 150.^, Barewr
intensiver Geschästsstiue.
CttditactiÄ'^
Lünderbank 115.75, Un onbam l^-'^
Vesterreichische Dkleaatirrn.
Gegen 1 Uhr Nachmittags trat die öst er r e i ck is ch e
Delegation z« ihrer Schlußsitzung
sammen. Dieselbe war nur von kurzer D^er
und trug einen hauptsächlich formalen Cha­
rakter. Zunächst wurde seitens der Restrenten der
einzelnen Hauptcapitel de« gemeinsamen Budgets die
Gleichartigkeit der Beschlüsse der österreichischen
und der ungarischen Delegation constatirt. woram
nach dem Referate des G-n-ralreserenien, GeheM-
rathe« Dumba. die Beschlüsse auch in dritter
Lesung angenommen wurden. Es folgten lodann^
Schlußreden, worauf die Lesnou für gefchloflen erSart
wurde.
Ungarislhc vetetzalion.
(Sitzung vom 17. Jänner.)
Präsident Graf Julius Szavary erö^et die
Sitzung um IIV 4 Uhr. Anwesend waren: Ii'Nister-
präsident Koloma-. von Sz-ll. die Minister Graf
Goluchowski, Freiherr K r i e g h a ni m e r uich
v. Kallay. sowie Marrnecommandant Freiherr
v Spaun, die Sectionschefs Graf Szecsen,
v. IekelfalussY. Ritter v. H 0 r 0 vi tz. v S z e n t-
ayorqyi. Das Protokoll der gestrigen Sitzung wird
aiithentificirt; hiemit erscheinen die auf den Occupations-
credit, sowie auf die 1897er Schlußrechnungen bezugl^-n
gestrigen Beschlüsse auch in dritter Lesung votirt Zur Ver­
lesung gelangt -in- Zuschrift der öst^rreicku,chen Delegation
loonach dieselbe in ihrer gestrigen Liyuiig 1 >°^^udge^.s
Ministeriums des Auswärtigen, sowie den DccupationL-
credit erledigt hat. Die Beschlusse werden behufs Coi^
certirung an den Siebener-Aussckuß S-wresen welcher noch
in der für halb 2 Uhr anberaumten Plena'siyiiiig Bericht
erstatten wird, mit welcher die D:legationsl-sston ge­
schlossen werden wird.
Vrrlamenwnsli'.es.
-Mit Rücksicht aus die vollzogene Calune^biUung
ist die C lu b 0 b Ni ä n n erc 0 n s er en z für Sonntag
die Fortschrittspartei für Montag einberufen
worden.
Für die Ba rständigungsconferenz
werden von den Czechen vorgeschlagen dst Abgeordneten
Dr Kaizs, Adamek, Dr. Eng'l. Dr. ?ro richt.
Dr. Gregr. Dr. Pacak und Dr. Skarda: von
den mährischen Czechen: Dr. Stransky. Dr. Zace l
Dr. Sileny, ferner Laudtagsabgeordneter Doctor
Perek.
Gklithtssaar.
A.va v. mii ^ugen LkreicysrlLier r».
lein Selma Theuer mit Rud. Franz, Fräulein Marianne
Allee nitt Dr. Db. lävtter. IVräulein Lina Ludwia mit
iuuee niii L-r. Ph. Hvtter, Fräulein Lina Ludwig mit
Ernst Fundulus, Fräulein Paula Brezine mit Hermann
Brady, Fräulein Louise Fiala mit Em. i-opanraft, Fräu­
lein Mathilde Gruber mit Richard Wiesner, Fräulein
Anna Kahler mit Nikolaus Schwarz, Fräulein Ella Kerzl
mit C. Schwarz, Fräulein Marianne v. Koppler mit Doctor
Carl Mörth, Fräulein Ella Lott mit Ernst Brezina, Fräu-
Alice Maser mit Luowia Haberl, Fräulein Elsa
.22 bis K.
(Spiritus.) lOrig.-Ber.i Die Preise haben heitte
keine Aenderung erfahren Mb für probte c^tingeuttrle
LLaare war wieder K. 38.80 Geld, K. 39.20 Brief.
Bei der vorgestern ii, Belgrad vo,;.
genommenen Prämienverchsu^ fiel ^r
100.N00 Francs au, L. 164? Rr^. ,e»«« Fr^^^
gewannen 1195 Nr. 22 und S 51^ ^e
,00 Francs geivannen S. 1 Rr-27. L>-L
L. 2076 Nr. 10. S. W4 Nr. -2- ^?1 ^- 4.
S 1050 Nr 51, oc>31 Nr. 82, 71^
2. 7 U! Nr 38 und S. ?3l1^Rr. 73: ,e -O
'^7E°°S 27ok M. S.W? S.^
Nr 6. 3' S. 35:33 Nr 69. S- M16 Nr. 12.^
-Ä 2" «Z810 'str 35. S. 7518 'Nr. 41, S. 7^
Nr 6.3 S. 8L5Ö Nr. 6 und «. 86A
Nr 75 In d^r hierauf folgenden Tilflungsziehiuig wur^
die Serien 206 961 2037 2120 2363 2566 3191 ^2 6M
9057 8516 8901 9282 9713 und 9978 gezogen, t^k>he >e
von je i:r Francs zur Einlösung g-iangen.
(Spercentia^es Serbisches Pramr^anlehe«
Oesfer mit 00.000 Francs auf
der^ rweite Treffer mit 10.000 Francs S.^
stkr 31 der dritte Treffer mt ^OO Fr,»^ E
iE Nr 18- je 1000 FrancS gewannen S. 313
W. -Lno^ancS aewaimen
lein
Theuer mit Baron Johann Mustatza, Fräulein Hilde­
gard Trtze Mit Walther Franz, Fräulein Elly Traeger von
Rhonhof mit Dr. Lothar Baron Häuser.
Daß dem Tanze mit größtem Eifer gehuldigt wurde,
bedarf nicht erst der Versicherung. Nach einstündigem Auf­
enthalte verließ der Erzherzog Otto den Saal. nachdem
er zuvor seine Befriedigung darüber geäußert hatte, daß
dem wohlthätigen Zwecke— das Reinerträgniß fließt be­
kanntlich dem linier dem Protectorat des Kaisers stehenden
Verein zur Pflege kranker Studiiender und dessen
Studentenspitale zu— ein bedeutender Betrag zugeführt
tvurd«.
Unumstrittene Anerkennung fand die vom Comite
Mitglied Architekten Grünanger entworfene iind von
Paple ausgeführte Damenspende: ein Büchlein mit
fecessioniffischem Bronzerelief, dessen Mittelvunkt der Kopf
der Eule als Symbol der akademischen Wissenschaft bildet.
Die Tanzmusik besorgte das 64. Infanterie-Regiment
unter Leitung des Capellmeisters E. W. Janda. Der Erfolg
des heurigen Stndentenballes war nelien den unermüdlichen
Bemühungen des .Herrencomites insbesondere auch dem
eifrigen Bestreben der Damen des Comites zuzuschreiben.
Ganz besondere Anerkennung gebührt aber dem rastlosen
Wirken der Präsidentin des Damencomiies, Frau Hof-
räthi» Ella v. L a n g- L it t r 0 w. welch- nunmehr schon
xiML^ Jahrr sn der Spitze deL DamencomiteS steht, und
S. 313 Nr. 12. «. 1172 ^nd S 1506
Niimmern entfällt der kleinste Gewinn von ,e 100 Franc«.
nö'tottsch. daß die Bewegung -ine R-ih-.°°n,U°b°rtritttn
""
bares F Niere s- für d-n Verein ei)ai.gel,scher
Glaubensgenossen A. C. in Wien hatte. Auch m der Art
und Weise in der der Verein zur Betvegung L-iellung ge­
nommen hatte konnte das Reichsgericht eine Ueber-
schreitung des' statutarischen Wirkungskreises des Berein-
nicht erblicken.
Theater und Nunk.
* Aus dein Ho foperntheater erhalten wir
die Mittheilung, daß ziir ..Traviata".LorsIell»>ig von,
nächsten Freitag— init Frau Melda als Gast
sämmtliche Logen und Sitze vergriffen stnd.
Wiener Börse vom 17. Jänner.
HandclSdepeschen vom 17. Jänner.
Btldapest, 16 Jänner. Schweincfett iMverS ud^
Savrc, 16. Jänner. (Schluß.). Santt.«
good average per Jänner 13.2v. per" -7^- ..
London, 16. Jänner^ Rübenzucker 9-/„ Sh.»3av«p
Zucker 11 sh. 3 Pence. Lräge. „».x
New-sttork. 16. Jänner. (Productenma^^
BaunstvoUe'in sstew-York 7^/». Baumwolle m
^'^rtcan« 7^,7. ver Jänner 7.3l. ver ivebrnar 7ckK,^ffi
Die heutige Dorbörse wurde wieder von einer
drückenden Gcschäftslossgteii beherrscht, die chcu- m dem
Mangel einer äußeren Anregung und :n dem Umsichg>e:fin
des Strikcs der .stohltuarbetter. tl-cil- in vem Ausblc:ben
enischeidcndcr Nachriststen vom Kr>eas:ck>auvla!ze -bre ltt-
fache hatte. Wenn ssw di- Eur'e irotz der mrenstven Sicklr
durcvw-e,-'- gul bebaupieten. so spricht dies nui für d,c
Festiqrett der Grundtenoenz. wetcv: stzre stutze houvt-
fachlich in dcr günstigen Situation des Gildmarlres finde..
-Kciv-Ktork, 16. Jänner. (KabettelegraniM. Adl^s
--»kew-st)vrt. 16. Jänner. Der Actlenlpärkt eräffi^
rndig. wurde >m weiteren B-rlaiis- trage/»d ichlvß be-
hauptet. Äcfiennmsay 192,000 stück./
/


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 33 ]
>r. 15
^isv, Alittwocli
^enss ^leusr ^deuäblatt.
17. -Isiiiisr 1900.
Wieset Realitätenvertehr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden grund-
bücherlich an neue Besitzer übertragen:
Im Besirk: I n n e r t L d t: Da» .Hau» Da!-
aalorgaüe '.)^r. 7 an niin. »Eleonore und siaiiline Lu:da,
min Iduard !:'angcr und die noch geboren werdcud.n .Minder
der Frauen Iodanna >:'aucicr und >Illa >>krl>cbe ron Iosepl,
>^dlm v. LLioll: dad HauS Kumptgane 8 an das
?l:rar ron den Irden d'r Familicn .^lachariiia u. .Holbein,
Inna 'Anlouia Breml v. EüaUersiein, Irene Frcisrau von
FouÜon de Borbeck. Iarl Marquis Paulucci. -Henrielte
Älmslein, Gustav .Kalkstein, Louiie i.'epper; daS Hau»
.ralvaiorgasic l1 (riberer Panauerboi> an Igiia;
und Unua Kohn von Joseph Bcarek: da» .HauS Börjc-
üNe 6 an D.'arie Nosentbat von Jacob Biunner: da»
Haus Tiefer Graben :>tr. an Ioiepk Bacckie von
Vwvold und Thcreüa BlUgwinkler: die landtäfiichen
Treilmuier ÄM Gestade Nr. 4 und Dalnorics s>cr. 2.7 an
> w n L-ci? von Iosevli Ianickku.
Ini Beürke 1' e o p o 1 d st a d t: DaS .Hau» Glocken
caiie 2tr. 14 an Zlugustc v. Felfcnberg von Dr. L'ilhelm
Nodler: das Hautz Tresdene,strasie '.>tr 60 an 2llbiu
vrqer von Franr und Marie Reirbauer: da» .Haus
.'.l!osterneuburliersiraße Nr. 51 an kOcax Gelbart von
D!Scar 2kcumann: da» .Hau» Lichtenauergas'e 2tr. 12 an
Joseph tzlllliek von Igna; und 21nna .fiobn, so ort weiter'
verkauft an Julius Fischt: das .Haus Mühlseldgast'e
.'kr. 13 au Frau; Holub von Anton Hug: das Haus
.?ordbal n''tratze Nr. 30 an Johann .Hovpenberger vom
Lvar und 2:orslbußcon>ortium ..Bindobona": das Haus
stalcri:straße 2ir. .56 an Ilias Rippe' von Dr. .Hermann
Llumenseld: das Haus Valeriestcaße 2tr. 60 an
-Hans
und Llqa Hiichsmann von EliaS Nippel: das Haus
Pascetistraße 2tr. 31 und die Baustelle G -E. Z. :142.5,
Marchieldstraße. an .K.,und R. Jeiek von August Kalb:
das .Haus Wolssauaane 2kr. 8 an Carl, Ida, Dovhie,
Carl und Cugen Dchmits von 2lron Johann Jacob
Dedetzan; das Haus Salzachstraße Nr 15 an Julius
Weiß und Joseph Großmann und die Baustelle G.-C,
Z. 2661 an Robert Riegel.
Im Bezirke Favoriten das .Haus 2lbsberggasie
2tr. 11,an Jacob Dedepan von Joachim Frömmer: das
HauS erckcrgasse Nr. 6 an Thomas und iNaric Ceskv
von Amalia Schuch: die Häuser Columbusgave Nr. 89
und 91. Seneseldergaste Nr. 58 an Jgna; Höwn und
Heovold Heller von Cmilie Awarl; das Haus G. C. Z.
2278 Himbergeriiraße an Norbert und Bertba Handl von
Bernhard Breßbnrg: daS Hans Tamvsgasie 2!r. 13 an
Carl Schwaha von der Lparcasie Kiems: das .Haus
Eugengasie 2kr. 21 an Ämalia Lchwabl von Hugo
Nemey. In Jnzersdors-stadt das.Haus Tene-
seldergave 2ir. 79 an Franz und Agnes .Habe! vcn Franz
Condra: die.Häuser AngeÜ!
tgasse Nr. 101
Morir Jungmänn und Carl Ableidinger
und Ämalia Kiihnel.
und 103 an
von Wcndelin
Dbeater für heute. Hosburgtheater: .Die Wildente."
i? ll' r.^- .Hosoperntbeater: .,Zar und Zimmermann."
7 lihr.s— Deutsches Bolkstbeater: „Auz der Sonnen­
seite." 'V,8 Ul>r^— Kaiserjubiläums-Dtadttbeater:
..Tneewittchen und die sieben Zwerge." 0r3 Uhr.s
.Anno dazumal." !V»8 Uhr.j— Raimund-Theaier:
.Diener ,Blirt." sVrv Uhr.s— Theater an der Wien:
.Der griechische Dclave." ,7 Uhr.s— Carl Theater:
.Dolly." sV,8 Uhr.!^ Theater in der Josepbstadt:
.Frau Lieutenant." sVi8 Uhr.s— Jantsch-Theater im
Brüter: ..DrvheuS in der Unterwelt." Uhr.s—
Ltadtt! ater in Baden: ..Dodom und Gomorrha."—
Urania- Theater: ..Huumelsphotogravlien." ..Unsere
Kriegsinarine' ..sebenoc Photographien" ^4 Uhr."
.Das heilige Land." .Nach Transvaal." sV,8 Uhr.s
Lbeater für morgen- Hosburgtheater: .Hans." .1
loro foa."— .Hosooerntheater: „Die Airikanerin."—
Deutsches Volkslhca^r: ..Der Bauer als Vlillionür."
— KaisersiibiläninS-DtadtlKcater: .Der .Hahn im Korb."
— Railnund-Tbeatcr: „Robert und Bertram."—
Theater an der Wien: .Der griechische 2clave."—
Carl-Theater: ..Die Geisha."— Theater in der Josevh-
ladt' ..Frau Lieutenant"— Jantsch-Theater im
Pratcr^ ..T-rpheus in der Umer'.velt."
K. k. Staalsbahndirertion.
Fakirviltnäiiderung auf-er Linie Nenberg—M>1rz
zufeblag.
2.A it 15. Jänner l. I. tritt aus der Linie Neu
berg -Mür.zuschlag für die Dauer der diesjährigen Winter-
veriode ein .wuer, um ein Zugspaar vermehrter Fahrplau
in .st.äst, worüber Liäheres aus der ausgehäugten beziig."
lich'll .Knndniachnng zu entnehmen ist.
Uie ».cItueieUtLttteii ,zg
W8tLLt8b8MtkI>-l1llisvM«ll
M jsäsr dsZMtzi'eü Lurche.
AlnppQ
LroUe-?^ek;iLr5»ro>'-vnre5a«d77'un§. ^,oa. IV.. ÄL-rrr»in-knrrr. 4^.
<> mauucl Fischl gibt im eigenen,
ini 2?amen seiner .Kinder bstse und
Ricstard, in demjenigen der Frauen
Charlotte Cisucr und Caroline
Fucchs als Tll western. sowie iui Ltamen
sänimtlicher tstnverwandtcn ichmer;
gebeugt Lcachricht von dem Ableben
leiner innigstgeliebten, unvergeßlichen
Mutter, resp. Großmutter. Tchwester,
Tchwägerin :c., der Frau
liefert -"tl. k u t. Hosliejerau:. 'sklon, disriakilfei'-
8tras8e 29. Preisconrant u. Tjahlungsbedingnisie sranco.
(Keil s weiße Elafur) ist der beste schnell­
trocknende weiße Anstrich für Wa'chlastcn und weiße
Thüren. Doistn ä 4.5 .Kreuzer ünd L:r Fußbvdenlack-
Nicdcrlngk 2lloiS .Keil. IV., Wirdencr .Hauptstraße 20
(Paulaner-Hoit. erhältlich. iiv 2
in scinster sFualität emviehlen llugen v. llmpsrger L lloinp.,
krar, gegr. 1606. Vertretesi L. Irswwsr, Vlil., l-nageg. 41.
welche am 16. Jänner 1900, nach
längerent, schweren Leiden im 70. Lebens­
jahre 'anit verschieden ist.
Das Leichenbegängniß findet Donners­
tag den 18. d. t!N.. unt halb 10 Ubr
Lormiitagv. vom Trauerkauje: 1. Be;.,
Wipplivgcrstraße 'Nr. 31, aus nach
dem Centralsriedhose (israel. Abthei­
lung) statt.
Wien, 17. Jänner 19M.
W
542
Kranzspenden werden dankend
abgelehnt.
MM
Geßier's cüitknMy^^tzx
Lrü nter-LiL <1« eUL.
Siegfried Geßler. Iägerudorf. 114
ikrävisioLL- u. Lvlirrl-LsIssLevAS
30 lUsäsriLx«: Visa, I., Zxlsxs^Löis 3 S.
Il! 8 ti 8 Wl k'sbsioiigl
kiillszdi'jg-fi'siivjlljtis»
1203
208
tim
I,»S:er in Klerren I> nien»
kiinü^iscklilien n«-ne»1er r»e«n.
vt»»sUe»««IIuv8«i> nnU rrovim-
L.nktrL^s »rompt.
s1
1
«
-6kV/kM-LMMl.U!i6
. ULI- 1900
klumensäle-pi-oteot-llrrb-blaria-
losepka-^nmelövngen- im -koeesu
I -8er -8oken3tk!ufenga88e-dir-7.
DtLurisisebs Lummi-ZxsciLlitäten
^ien, !., ir


[ 2023-06-29 10:33:07.675 - 19000117 - Seite 34 ]
^Visv, Mttvollli
17. ^iLiwer 1900.
I 7 r. 15
Metropole." Heute MittwoL Abends findet im
Clubhnm eine Sitzung des Ballcoinilts mit anschließender
gemüthlicher Unterhaltung statt. Da die heutige Comit^
fitzung von besonderer Wichtigkeit ist, werden die Mitglieder
dringend eriucht, ruverfichtfich zu erscheinen, umsoinehr, als
zahlreiche Gaste ihrm Bciuch zugesagt haben, gelangen
heute auch die Karten zu unsercin am 9. Februar in
„Hoiel Continental" stattfindenden Costülukriinzchen, daS
großartig zu iverdeu verspricht, zur Ausgabe.
„Fraternitas." Bei der am 11. d. stattgefundenen
Gcn^ralversainmlung wuroen folgende Herren in den Aus-
schuß berufen: Franz König, Obmann; Georg Grundler,
Obmannstellvertreter; Carl Vettermann, Cassier; Franz
Vaab, erster Schriftführer; Franz Folter, zweiter Schrift­
führer; Hugo Singer, erster Fahrwart; Carl Jedinger,
zweiter f^rhiwarl; Michael Preyer und Otto Grundler,
Reoisoren; Carl Boslar und Joseph Kluges, Bciräthe;
Hans Ritter v. Strack, Archivar und tzornwart.
„Alt-Wicn." Wir beehren uns nochmals, sämmt­
liche Freunde und Kollegen zum III. Gründungsfest
freundlichst einzuladen. Dasselbe nimmt heute Mittwoch,
9 Uhr Abends, im „Hotel Savoy" (Englischer Hof, großer
Theresiensaal), 6. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 81, seinen
Anfang. Dieser Abend verspricht sehr animiri zu werden,
da sehr viele Anmeldungen von Clubs, die mit und ohne
Banner erscheinen wollen, eingetroffen sind. Für die Tanz­
lustigen ist gesorgt, da die Capelle des Infanterie-Regiments
Markgraf von Baden Nr. 2.8 spielen wird. Karten im Vor­
verkauf sind noch zu haben im Clubheim, 6. Bezirk, Canal»
gaffe Nr. 8, Clubcafe, 6. Bezirk, Getreidemarkt Nr. 11 und
bei den .Herrn Joh. Schierl und Fr. W. Megerle, 7. Bezirk,
Mariahilferstraße Nr. 82.
„Wiener Schwalben." Den Mitgliedern wird be­
kanntgemacht, daß der morgig: Clubabend entfällt, da­
gegen werden sie ersucht, bei dem am Freitag den 19. d.
in den „Drei Engel"-SLlcn stattfindenden Spatenbräu-
Kränzchen stramm zu erscheinen. Galadreß, lange Hose,
schwarze Cravaie und Clubabzeichen.
„Wandcrrad." Morgen, Donnerstag, findet kein
Clubabend statt, dagegen Samstag den 20. d. ein Damen-
abend mit Vorträgen und Tanz; Straßentoilette.
Donnerstag den 1. Februar findet in unserem Clubheim,
Hernalser Hauptstraße 13, ein „Gcsindecostümabend" statt.
Die Damen und Herren werden ersucht, in entsprechenden
Cofiümen, wie Stubenmädchen, Köchin, Oebstlerin, resp.
.Hausbesorger, Dienstmann, Kutscher, .Hausknecht :c. zu
erscheinen. Die Musik besorgt eine beliebte Saloncapelle.
Im Gemüthlichen ein Wiener Terzett mit Sängern, dann
eine Zigeunercapelle und einige Ueberraschungen. Beginn
9 Uhr Abends, Regiebeitrag 2 Kronen per Person. Gäste
ffnd herzlichst willkommen. Karten nur im Vorverkauf
bei den Vorstandsmitgliedern. Büffet: Herr Aloi- Siller.
„Flugrad." Aiorgcn Donnerstag 9 Uhr Abends
Generalversammlung lin Clubheim Marimiliankeller.
„Flotte Fahrer." Heute (Mittwochs findet im
Cast Niebauer eine AussLußsttzung statt. Die Ausschuß­
mitglieder werden um vollzähliges Erscheinen ersucht, da
diese Sitzung von besonderer Wichtigkeit ist.
Schottenfelder B. C. Am letzten Samstag
feierte der Schottenfelder B. C., einer unserer ältesten und
vornehmsten Clubs, sein diesjähriges Kränzchen, das ge­
mäß der Tradition im -Hotel Wimberger stattfand. Zu
diesem Feste hatten sich zahlreiche Clubs, sowie Freunde
und Verehrer aus den besten Bürgerfamilien eingefunden.
Der Bund deutscher Radfahrer Niederösterreichs war durch
Herrn Rettey, der Oe. T. C. durch Herrn Fleischinann
vertreten. Ferner waren anwesend: Der Gumpendorser
R. C., V. christl. R. VII. Verbandsbezirk, Wiener Club.
M. R. V. Wien, Fahrlust, Courier, Penzinger Adler.
Derby, R. C. Blitz, die Familien Suppancic, Jellenik,
Graßer, Hörmann, Decker, Brichza, Ott. Lipowsky, Stein-;
beck u. A. Die sportliche Decorarion des Saales war von'
den Herren H. Hörmann, Potoker und Woniela besorgt
worden; ihnen, sotoie den Herren Lauser, Menzl, Carl
Decker und BatscH' vom Vergüngungscomito gebührt das
Verdienst, den Abend zu einem so gelungenen gestaltet zu
huben. Die Damensvende aus dem Atelier Krauliz bildete
für die Damen ein hübsches Geschenk. Dieselbe stellte auf
einen Postament einen Radler in lull cirsss dar, der in
legerer .Haltung sich auf ein Rad lehnt.
Repräsentant und Preisrichter wird von dem genannten
Verein Herr Hans v. HaSlmayr nach Berlin entsendet
werden.
Tic östcrrcichischc VcrbandSmeistcrschaft im
Kunstlaufen, welche nächsten Sonntag in Innsbruck zur
Austragung gelangen soll, scheint leider seitens der öster­
reichischen Eislaufvereine nicht die nöthige Unterstützung
zu finden, denn es liefen bis jetzt nur zwei Meldungen ein,
nämlich: E. Fellncr vom Wiener Eislaufverein
(Meisterschaft) und M. Bohatsch vom Wiener Eis­
sportclub (Juniorkunstlaufen). Hoffen wir, daß zu diesem
Meeting doch noch einige Meldungen erfolgen; speciell das
Juniorkunstlaufen würde eine größere Betheiligung ver­
dienen, denn die vorgeschriebenen Pflichtübungen sind so
gehalten, daß sie von einer größeren Anzahl von jungen
Eisläufern WienS gewiß mir wenig Anstrengung bewältigt
werden können. Der Melveschluh für dieses Meeting ist auf
den 19 d. verschoben worden.
Der Töiencr Eissport-Club veranstaltet am
21. d. auf dem Eislauiplatze Ruvp'S Nachfolger, 3. Bezirk,
Ungargasie Nr. 47. ein Jugend-.Kunftlaus:n und Berturndk-
Schnclllaufen. DaS Jngend-Kunstlaufen ist offen für
Coneurrcnten unter 18 Jahren und umfaßt ein Pfilchl-
und .Kürlaufen. Das Schnelllaujen besteht aus solgendeo
Jtems: Erössnungslaujen, 1000 M.; Jugendlauwn,
500 M.. offen jür Jünglinge unter 18 Jahren; Hauvt-
lausen, 1560 M.; Hindernißlausen. 500 M.. zwei Hoch-
sprüug! uicht über 60 Cm., Zwei Weitsprünge nicht
über 150 Cm. stNeldeschluß: Freitag den 19. d. um 8 Uhr
Abends beim Wiener Eissport-Club, 3. Bezirk, Ungar-
gaffe Nr. 17.
Cottaae-EiSlauf-Berein. Der Bergn^gunzs-
aussckiuß des Cotkagc-E^slaui-Bn^einS veranstaltet< 2 am)iaa
den 2l). d aus seinem Eislausvlatze ein „V ol^kssest
aus dem Eise". Bezüglich der Wahl der -brachten
herrscht größte Fr.-ihcit; erwünscht sind Volkstrachten,
lichte Sommerkleider und Pkantaffetrachteu w. :c. JwS-
bewnders sind Gruppen, zum Beisvie. Bürgergarde,
Necruten, Zigeuner, böbmliche Niuffkanten, fahrende
.Künstler und iou'tigc Charakterfiguren erwün^t^^ Um
das Zusammenfinden der NUtglicder uiw Gaffe cu
Gruppen zu erwichtern. werücn in der Verecnskauffer
Auskünfte ertheilt und Anmeldungen eutgegengenommen.
Vorläufig wurde folgendes Programm zusammengestclli,
das je nach den weiteren Anmeldungen ansgeitaltct
werden kann: Um 8 Uhr E'nzug der Feffttzeilnehmer, >o-
dann Äiiisülffungcn: Ta,nz, Zigennerleben, ein- uiw zwei-
spännigeS Sackfabren. Eroberung der Elsburg „Flocken-
siein" und Beweiung der darin eingeschloffenen Prinzesffn
Frosthilde".- Einrüßiaes Lausen u. s. w. Nach lO llhr
ist das Lausen ohne Conüin gegen Lösung eines an der
Cafie erhälilicben, sichtbar zn tragenden Abzeichens ge­
stattet. Ist die Abbaltung deS Festes wegeu ungünstiger
Witterung am 20. d. nicht möglich, so findet daS Elssest
am 27. d statt. Eintrittspreile: Zuseher 40 kr. Läuzer
(Nätglieder) 40 kr.. Lauter (Gäste) 60 kr.. Läuier (fremde)
80 kr. Caffe-Eröfinung 7 Uhr. Beginn deS Festes 8 Uhr.
Geübte Schneesctiuhläufer, welche ein: Tour
über den Anninger morgen Donnerstag den 18. d. mitinachen
wollen, mögen sich l,esülligff an diesem Tage uiii 1 Ubr
33 Min Na-bmittans in der Lndhahnbothalle einfinden
iiahrt per Bahn bis Psafistätten, per Lchncejchuhe über
die Einöd- Buchenbrunnm- Eschenkogel» Breite -^zöhr--
Mödling..
Wclngartner,
M-.. iicd des c->Ieri. Stivcreir.i.
KußbaK.
Wintersport.
Giibcrt Fuchs, der seit einiger Zeit wieder in
Wien weilt, hat sich entgegen allen Gerüchten, die von
jesiffr vollständigen Derzichtleistung auf sportliche Ehren
pfiffen wollten, einein fleißigen Training für die Welt-
niStsterschaft unterzogen. Wohl ist er in den zwei Wochen,
die er übt, noch nicht ganz in Forin gekommen, seine schönen
Fortschritte aber, die er von Tag zu Tag macht, laff:n
zu'''"-stchtlich erwarten, daß er am 28. Jänner ebenso gut
.lci:.! -lidc, wie im Jahre 1896, als er sich in Petersburg
den Weltnieistertitel holte. Mit Engelmann, Hügel und
Fuchs im Felde würde die viesjährwe WcUlncistcrschait
wohl das beste am Start versammein, was Europa je an
Kui s ir'hervorgebracht hat.
Zur sie Welimclsterschafr im Kunstlaufen
wird der Trainivg-Eiscluö auf dem Engelmann'schen Eis-
laufplat>e uiufassende Adavtirungen vornehmen. Der Platz
wird reir beilaggt und decorirt und an der Südseite wird
» eine Hostvge errichiet werden. Da jetzt schon eine lebhafte
Na.hsrage nach Logen und numericten Sitzen bemerkbar
ist, wird darauf aufmerksam gemacht, daß Vormerkungen
für solch: (Logen zu 20 K. und 30 K., i'.mc. irtc Sitze zu
3 K und 4 K.) nur bis 25. d. im Secretariat des
Training-Eisclub, 17. Bezirk, Jörgerstraße Nr. 28, ent­
gegengenommen werden können.
Tcr TraiuiNg-Giffciub hat außer Car: und
Gustav Euler rwch Anton Steiner für Berlin ge­
meldet, der dort das Junior-Kunstlaufen bestreiten wird, Altz
l'>a,'scrnnzaffnsc!;ast, welche ta:- c.o,u:lc zur
Leranstaltuuz von Fußballwettspielcn für Wien engagircn
wollte, ist von England nach Paris abgereist. Daselbst
spielte sie gegen -iue Pariser Mannschaft, welche sie mrt
4 :1 schlng Dies ist der einzige Sieg, dm die Kaffern
aus ihrer Tournöe errangen. Es ist zweizelhast, ob sie sür
Wien zu gewinnen sind, da sie, wie verlautet, bereits die
Heimreise antreten wollen.
In Budapest spielen die Cricketer am 25. März
mit dem ^üsM-etsmi PoordsIIdud.
Die Entscheiduna um den 0haUvnZ;s 0ns
findet Ansangs März statt.
Geguer werden gesuckt. Der Visor.ic Orickst
Lucl ffo^ffbsllclub fordert die Wiener Fußballklubs aus,
mit seiner zweiten Mannschast sür die kommende Saison
an .Sonntag-Vor Mittagen Wcttspzele auszu
tragen. Diesbezügliche Zuschristen sind an den Sccretär
des V. e. L b'.-O. .Herrn E. H. Blizlti. 2. Bezirk, Pralcr-
straffe tfir. 17. zu richten— Wir sind mit Vergnügen
bereit, auch den anderen Wiener Vereinen MgtchcS zu
verniiitcln.
Automobilismu:^.
Wer ist der Grsinder des Tlutomobild? Die
Frage, welches Land den Erfinder des Automobils für
sich reclamiren dürfe, wurde unlängst von Pierre Giffard
im „Völo" discutirt. Im abgelaufenen Jahre hat ein
österreichisches Blatt dem Wiener Siegfried MarcuL
die Priorität der Erfindung zugesprochen, was natürlich
die Franzosen nicht wenig überraschte, die stets ihren LandS-
mann Cugnot, den Erbauer eine- Dampfwagens im acht­
zehnten JobrhunLeri, und Lcnoir, der im neunzehnten
Jahrhundert das erste GaS-uutomobil construirte, als Er­
finder anführten. Der sr. zö''sche Autoniobil-Club setzte
zur stricien Uniersuchung dieser Strei'.srage ein Comitö
ein, deffcn Bericht nun im „Vcio" publicirt wurde. Es
wurde festgestellt, daß Lenyir's Patentanmeldung sür
einen durch Gasverbrennuug betriebenen Motor vom
24. Jänner 1860 datirt ist. Im Comitsbericht wird die
Erfindung einer detaillirten Beschreibung unterzogen. Am
17. April desselben Jahres verbefferte Lenoir seinen Motor,,
indem er als Kraftquelle stüsswe:- Kohlenwaffcrstrff be­
nutzte. Marcus' erstes Automobil wurde ers: im Jahre 1877
gebaut, Daimler machte später einen bedeutenden Schritt
nach vorwärts, indem er die bisherige Tourenzahl von
100 bis 150 ..uf 600 erhöhte. Der Bericht meldet ferner,
daß Lenoir, der unbestrittene Erfinder des Automobils,
noch am Leben sei und als Achiundsiebziger in La Larenne-
Saint-Hilaire wohne. Der französische Automobil-Club
will ihm zu Ehren ein glänzendes Fest geben, was den.
alten Mann mehr freuen wird als jegliches andere svesöenk.
Pierre Giffard theilt ferne: mit. daß der sr-ari-ösisch:
Automobil-Club in seiner letzten Sitzung dem Erfinder
eine vergoldete Silbermedaill: votirie und vorschlug, ihm
dieselbe durch ein: Deputation zu überreilben, die in einem
nach seinem System betriebenen Automoo^i sich nach Lcr
Aarenne begeben soll.
Motocffclesakircn auf glitschigem Hoden. Im
Anschlüsse an unierc Notiz „Motocyclcfahren auf glitschigem
Boden" (s.„N.W.A." vom 9. d.) sei noch Folgendes bemerkt:
Sobald es auf glitschiger cft bauen.
Autvmobiliftisches aue> Italicu. Die Sectton
Turin des Italienischen Automobil-Elub hat d:c Summe
von 2000 Lires für eine im Früjabr dieses Jahres zu ver­
anstaltende auiomcöilistische Prüfung fixirt.
Das ..Douaukort"-L^rän;üicn wird am 7.
bruar im Saale de-° .'vrausmämnjä'eu 1.
JohanueSgaye, abgehalten.
Der Wiener Tinderclut. „Pirat'^. der m der
kommenden Saison das Fest jeincS 25jäkrrgen
ieiert. bat in Anbetracht dessen in je uer lei:cn ComZt^
sltzung beschlossen, von nun cib an jedem erste» Ncittwoch
IN jedem Monat in der Prlicneizer BccrbaÜe. 1 Bezrrk,
Wollzeile Nr. 38. eine AuSjchußsitzung abzuhalten.
Antworten r»e- Svort-Akcr'.action.
JnItilS Ech. -0 wurde dew. Her>i! iu Purik miwetdMU D>»
ander-' wac nach der .VatnmodU«-. Wir werden
uvrtqet.4 ,n iur-er Ztl! Zs» S' a-nokr, s zzi-.r, I»>!n»c- ,II>>I !>»el,i>«tt-
!- ^eriiisi.i'.keZ voru rvc,».r »cutt-
Lruck und Zdcriag: ,,-k1effrerniuffi"; vcianrworUtiy:
Emanuel Willielin.
Dercuitwottlicher Redacteur: Sicunuud Hnho.^

