
[ 2023-06-29 10:52:20.442 - 19000820 - Seite 1 ]
WSMkrrLNr-rTrrqL
Für W-rn.
»!>!> Moidila^ ix «?:»
kSirocr Zeitaxgivc^lchlcißn« adj»
ho!eo:
...» L. 80 d.
Mit IL,li»onn cr»»vurriuir.
Demokratisches Grgau.
Firr da- AuAlanL.
Mit täglich einmal. Pos.versendmia-
Fitr Teulschlanv vierretj. L« L.
Für alle anderen dem VeltPoK«
verein angehörigen Länder L8 L.
Bei den Postämtern vierleljährig:
Zn Deursch!and 8.95 iLartr, in
Italten 10 94 >'r., Schweiz u.
Bu^anen Montenegro
u Lerdien 10.60 t^., Äegnprra
13 ^rcs.. Ruwauieu 13 ^^rö».
«r. 228.
Montag, den 20. August 1900.
34. Jahrgang.
Sir Wnapolitik der Tandbündier.
(Von einem Reich-Zdentscheu.)
Hinter dem Nebelschleier der chinesischen Wirren
sieht man in Deutschllrnd allerlei vorgehen, was
ohne jene ;llötz!jche nnd starke Ablenkung de-Z Jnter-
esies die stlirkste Aiismerksamkeit erregen mschle.
Den Machcnl und Betreibern einer rückständigen
Wirlbschastc-volikik kann es schon paffen, das; die
öffentliche Meinung ffch in das ostasiatische Problem
verbeißt und darüber ganz vergißt, wie viel
Wichtiges zn .Hauie zu besorgen ist, wie viel
Wichtiges verdorben werden kann, ivenn nicht zur
rechten Zeit nach dem Rechten gesehen
wird. Mit geradezu erstannlichcr Dheilnahms-
losigkeit wurde es von den betroffenen
nnd betreffetiden Wirthschastsgruppen zugelassen
und durch schweigende Duldung sönnlich
gebilligt, dliß in den letzten Wochen und Monaten
die entschcideirdcn Vorbereitungen zur Rückwärts-
revlfion der Caprivi'schen Handelsvcrtragsvolitik
stattfinden dursten. Cs mag schon sein, daß gegen
dies Verhängniß nicht viel auszurichten gewesen
wäre, selbst weim statt der Passivität, die man heute
wahrnimmt, eine lebhafte Gegenpropaganda sich ent-
falüet hätte. Es ist wahr, die Conservativen und
das Centrum als die eigentlichen Stützen der
bimdlerischen Agrarpolitik verfügen allein schon
beinahe über die Mehrheit des Relchstnaes, und
da die Nationallibcralen zn einem ansehn­
lichen Theile auf die Unterstützung ländlicher
WLHlerkreise angewiesen sind, so namentlich in
Hamuver und in der Pfalz, so findet sich auch
in ihren Reihen jene nnieliqe Hinneigung zu einer
wirchsihastlichen Compromißpolitik, die geradeso
schlimm zu wirken vermag wie die extremste Land-
bündlerei. Db das Motiv der Unterstützung rück­
sichtslose Begehrlichkeit oder zaghafte Furcht vor
Mandatsverlusten ist, das bleibt im Schlußeffect so
gleichgiltig wie nur denkbar. Die Regierung jeden­
falls bekommt vor sich selber wie vor dem Lande
eine rmgemein wichtige moralische Rechtfertigung
! ihrer Nachgiebigkeit gegen das Agrarierthum, wenn
sie sich daraus berufen kann, daß es ja auch der
gemäßigte Liberalismus ist, der die Rückkehr zur
Politik der Getreidezollerhöhung für ein Gebot der
natioiralen Intereffcn ausgibt.
Den Agrariern ist China und was dazu gehört,
die deutschen sogenannten Welunachtsinteressen mit
eingeschlossen, in ihres Herzens Grunde so gleichgiltig,
daß sie nicht einen Finger für die verletzte deutsche
Ehre oder für die bedrohten deutschen Wirthschasts-
intereffen in Dstasien rühren würden, wenn es sich
nicht eben doch aus jtlugheitsrückstchten empfehlen
möchte, in das Horn der geschwellten Eritrüstung
zu stoßen, um durch hinlänglich bewiesenen Eifer
eine Anwartschaft auf Belohnung aus anderen
Gebieten zil erlangen. Die agrarische Berhetzurtg
hat es dahin gebracht, daß der echte Landbündler
das Großcaxntal und die Exportindustrie als
Feinde betrachtet, gleichsam als Angehörige einer
Nebennation, ver etwas Freundliches anzuthun eine
halbe VerriMheit wäre. Es ist so weit gekommen,
daß die „reinen" Agrarier, die an Extravaganz der
Narrheit erfolgreich mit den französischen Nationa­
listen concurriren, bereits die Loslösung von der
conservativen Partei fordern, die, wie cS in einem
dieser liebenswürdigen Ausruft heißt, „stets die
polittschen Gesichtspunkte den höffschcn, gouverne-
mentalen, burcaukrati'chen, militärischen und gesell-
schaiüichcn »ntcrordnct", die sich auch von der Welt-
politik ins Schlepptau habe nehmen lapen. Dies
macht sich nun ganz besonders hübsch, daß der con-
servativen Partei eine Connivenz gegen die Regie­
rung, zugeschrieben wird, die, wenn sie wirklich vor­
handen sein sollte, lediglich taktischen Zwecken dienen
tvürde. Aber wie man an den Vorwürfen der
Jacobinsr gegen die Girondisten erst merkte, wie
viel Liberalismus in der Girondc steckte, so zeigt
der verzerrende Spiegel, den das unverfälschte Lano-
bündlerthiim dem ivahlvenvandten Conservatismus
vorhält, daß es hüben wie drüben dieselbe reactionäre
Sippe ist, die ihre Fischzüge in möglichst getrübtem
Waffcr zu machen sucht nnd die' gegenseitige
Anfeindung als nützliches Mittel zur Täuschung
der Gegner mit sichtbarein Erfolge übt.
Den Agrariern, ob sie sich nun conservaliv
staatsmännisch oder hemdärmelig rustical ausspielen,
ist es iin Lauft der letzten Wochen zn ibrer
freudigen Ueberraschung klar und immer U'.:.r
geworden, daß sich mit dieser, zunächst natürlich
sehr univiltkommencn Cbinasache nicht üble Geschäfte
machen laffeit könnten. Vor Allem wird die Beharr­
lichkeit, mit der das allgemeine Jntereffe natur­
gemäß jenen Problemen zugewendet bleibt, dazu
verwerthet, um mit geräuschloser Geschicklichkeit den
Feldzugsplau zu Gunsten höherer Getreidezölle bis
ins Kleinste auszugestalten. Die kommende Neichstags-
sesstonwird indieser Beziehung Ueberraschungen bringen.
Das Suggestive spielt in diesen Dingen seine nicht
geringe Rolle. Es ist ein großer Unterschied, ob
wirthschaftlich rückläuffae Tendenzen erst um ihre
Durchsetzung schwer käinpsen müffen, oder ob sie sich
dcn Boden in Ruhe und gleichsam in Behaglichkeit
sicherm können, weil das Element der Opposition
wie ausgelöst erscheint. Dies Letztere aber ist gegen-
ivärtig der Fall, droht zum Mindesten, Wahrheit zu
werden. Man merkt in der öffentlichen Nteinung
Dent'chlands nicht viel davon, daß es so gut wie
beschlossene, vielmehr rvohl wirklich beichlosiene Sache
ist, die Getreidezölle ganz beträchtlich zu erhöhen.
Nkan hat ja davon gehört, daß das neue Zolltarif­
gesetz, mit dem sich der Reichstag in der nächsten
Session zu beschäftigen haben wird, höhere Getreide-
zollsätze enthalten wird, aber es geht hiemit
wie mit so manchen Dingen, hinter denen keine
rechte Cmergie der öffentlichen Theilnahme steht:
die Kunde wird vernommen und im selben Augen­
blick auch schon wieder vergesien. Dies namentlich
ist der Vortheil, den das Agrarierthum von der
jetzigen Situatton zieht. Man dan zugeben, daß die
Agrarier die Sachlage nicht geschaffen haben, wozu
sie ja auch gar nicht im Stande gewesen wLreit,
aber sie versiehen es voNrefflich, die Gunst der
Ulnstände auszunützen. Während Herr v. At guel
und Gras Posadowsky über die Fülle von Millioncil
8«rtsc»«ig dcr Navellc »Eine geistvolle Frau" vou
Rokert Misq, Seite 11.
?enilleton.
Schwiudel.
Es gibt wohl keinen wunderlicheren Zustand des
Körpers und des Geistes, als das Gefühl, daß man sein
eigenes Gleichgewicht nicht aufrechterhalten könne.
Bielts thut die Einbildung dak^i, ja, ste ist oft
die Ursache des allerstärksten Schwindels, oft da­
gegen tritt sie ganz in den Hintergrund. Befindet
man sich oben in der Thürmerstube des Stephans­
thurmes und sieht unten in dcr Tiefe die winzigen
Menschen, so fühlt man nicht das Mißbehagen, das sich
sonst einstellt, wenn man von einer bedeutenden Höhe steil
hinabblickt, denn was man zunächst vor sich hat, sind die
mächiigen steinernen Zacken und Zinken, aus denen das
Aeußcre des Thurmes sich aufbaut. Stiege man zum
.Fenster hinaus, so würden ste verhindern, daß man auch
inur einen Meier tief hinabsinkt; darum hat man da oben
das Gefühl vollster Sicherheit, und die Eic'.bildung hat
für ihr böses Spiel keinen Raum.
Daacgen war ich einmal aus der Plattform des
Teplitzer siirchthurmes. drffen Wände gerade abwärtsgehen.
Man sieh: senkrecht hinab. Als ich über das Geländer
blickte, empfand ich ein Schaudern und gleich darauf einen
ganz unheimlichen Schwindel. Dann kam die Einbildung
und brachte allcrband verrückte Fragen hervor: Lü ich
vielleicht ineinen Hut hinabwerfcn solle, Tb icb nicht auch
meinen Stock hinabwerfcn solle? 2b ich nicht selbst hinab-
springen solle? Ein Frösteln fuhr mir durch dcn Körper,
und ich ging vom Geländer weg. Der Schioinde! ist
vielleicht nicht ganz ohne Wahnsinn. Dies haben frü.^.r
Pielc bei dcr Vendänicsäule in Paris er:ahre:i. ao:: b.rcn
j Pielc bei dcr
ausgeladenem Capitäl man in die leere Luft hinabsah.
Viele Personen wurden davon verrückt und schwangen sich
über das Geländer. Schließlich sah die Behörde sich
genöthigt, über den Köpfen der Leute ein loagrechtcs
Gitter anzubringen; damit war den Folgen der Einbildung
eine Schranke gesetzt.
Wenn man über die Aspernbrücke geht, fühlt man sich
ganz sicher, obwohl man zwischen den Bohlen des Gehweges
IN die Tiefe hinunter sehen kann. Ich habe es oft versucht;
ich schreite ruhig und ohne zu schwanken vorwärts, wenn ich
mich auch nur auf einer einzigen Bohlenreihe halte. Aber
nun stelle Jemand sich vor, nicht die breite Brücke, sondern
dies« einzige schmale Bohlenreihe führe über die Tiefe, und
er solle darüber hinweg; da wird ihm gleich gar schwül zu
Muthe werden. Ich könnte keine vier Schritte machen, ohne
seitwärts hinzutaumeln und in die Tiefe zu stürzen. Fritz
Reuter sagt in einem seiner Briefe, er sei nicht im Stande,
über ein Brett zu gehen, das sich drei Meter über dem Boden
befindet. Vielleicht ist Jemand schon einmal in einem
Neubau hinaufgestiegen, dessen Trepven noch ohne Ge­
länder waren. Ich habe es schon ge:han, thue es aber
nimmermehr. Eigentlich ist man dort ganz sicher, denn die
Stufen sind geräumig. Wenn man jedoch vom vierten Stock
in das tiefe Trevpenhaus hinabsieht, rraut man sicb nicht
aii den innern Rand der Siufcn zu gehen, sondern hält sich
scheu an der Wand. Ich glaube, man fürchtet sich da vor sich
selbst. Ist später dann das Treppengeländer vorhanden,
so scheut inan sich nicht mehr, sondern läuft muthig und
völlig unbefangen aui und ab.
In den angesührien Fällen sieht men wenigstens die
Ursache des Schwindels, was soll man aber dazu sagen,
wenn er sich ohne sichtbare Ursache einstellt? Dies bringt
nur die Influenza zusiand:; sie hat eine Manni.zfaltiakrit
von Uebeln zur Fc'ze, über die man staunen inuß. Deur
Einen hinterläßt sie, nachdem ihre eiaentn Baeillen ver-
schwt.nden sind, eine Lu:,g:nkraukheit, den Anderc.n tnaä.c
si- taue, den Dritre:i blind, und so aech e- mi, elnm;':''-
ins Unendliche. Wehe uns, daß wir abermals einer neuen
großen Jnfluenzazeit entgegentreiben, wie sich aus den
Untersuchungen des Professors Wassermann vom Koch'schen
Institut für Jnfcctionskrankheiten in Berlin ergibt. Was
für Ungemach wird uns da aufgebürdet werden, zumal bei
dem betrübenden Umstände, daß, nach den Aussagen
desselben Gelehrten, der Einzelne, wenn er auch schon
mehrere Anfälle überstanden hat, gegen die zukünftigen
keineswegs gewappnet ist. Da sollte Jeder beizeiten sein:
Erfahrungen zum Nutzen seiner Mitmenschen aufschreiben,
damit diese sich hüten oder wenigstens erkennen, wie sie sich
in den gegebenen Fällen zu verhalten haben.
Es gibt Krankheiten, die sich in einem Tagesblatt
nicht gut beschreiben lassen, weil sie bei dem Leser un­
angenehme Gefühle wachrufen. Aber Schwindel, das ist
etwas ganz Anderes, etwas Geistiges, Ideales, Scltenes
und Räthselhaftcs. Ich kenne Einen, der daran leidet, und
kann ihm. bei seinem Bericht darüber auf die Finger sehen,
denn diese sind an meiner eigenen Hand. Die Sache begaein
damit, daß er eines Morgens, als er vom Sessel aufstehen
wollte, nicht ohne Mühe das Gleichgewicht aufrechterhielt.
Er legte der Kleinigkeit weiter keine Bedeut:nz ^ber
sie wiederholte sich. Dann wurde es um einen Grad
schlimmer; er stand an ein Clavier gelehnt, und als er
von da zu: Thür zu gehen sich anschickte, hatte er das
bestimmte Gefühl, daß er auf dem Wege dahin umfallen
würde, falls er nicht eine Stütze fände. Sie ward ihm
zutbeil; er ward nach seinem Schreibtisch geführt und
saß nun da, ganz verblüfft über diese ihm durchaus n:ue
Angelegenheit. Für den Rest des Tages war er ein­
geschüchtert und wagte kaum einen Schritt zu machen.
Am näLsien Morgen war Alles wunder­
schön. Der gestern noch so Hilflose, den man,
ohne ihn zu verletzen, ganz wohl einen Schwindler
nennen kann. ging mit flottem Schritt durch die
..vmm-r. l!nd fürchtete sich nicht auf seinen zwei
Leinen. Mit welchem Mißmuth ha!:c er gestern noch
Hiezil als Bcrlagc das „Ncuc Wiener Abeiiddlatt" Nr. 2:?8.


[ 2023-06-29 10:52:20.442 - 19000820 - Seite 2 ]
WiSQ, üionrLL
I>6N68 ^^leaer j'LKdiLtt.
LO. Lllssust 1^.
Kr. 228
eunen möaen, die der veMAc/tr Kneg gegen
Äna Men wird^ während ffeln ^er Ausnrstnng
^er Expeditioiwtruppen die reichlichen Ueberschü„e
,es iaufenden Etatsjahres hinschwinden lehen wie
Lütter an jener chinesischen Lonne, an der
Ai-af BiUow Deutschland einen Platz erobem
sollte, haben diese klügsten und einigsten
Öcljer des Agrarierthums die aiismuiiternde Genug-
lhuuna, sür ihre geliebten Schützlinge uiid Beschützer
sorgen zu köiinen. Beide DUnister sind ja viel zu
beichcidenc Naturen, als daß eS sie verletzen koiintc
wenn gegenwärtig gerade von ihiren me und
nirgends die Rede ist. Sie halten sich gaiiz slill,
luan iveist kaiim, daß sie iioch aiif der ilvelt stiid,
sie geben nicht einmal ihren Dsficiösen etiiias
Sonderliches zu lhuii, sie haben dies auch gar nicht
nöthia, sie wissen, was sie wollen ilnd solleii, und
wenis die Zeit der agrarischen Eriite bei den
^andelsvertragöverhandlungen erfüllt sein wird,
dMN wird man seyen, daß diese .Herren wirklich
nicht gcichlafen haben..
Die Schleier der Chinapolitik werden fallen,
die bös geschädigte deutsche Jlidustrie wird Jahre
und Jahre l^rauchen, ehe sie ihre Wunden geheilt
haben wird, und der zeternde Agrarconservatismus
wird criiten, wo er nicht gcsäet hat.
Berlin, den 18. August. ^t.1.
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Tic Einnahme Pekings.
Petersburg, 19. August. Der „Regierungs-
botc" verössentlicht folgendes vom Biceadinnal
Alexejess in Tschifu ausgegebenes Telegramm
aus Tientsin vom 16. d. Abends:
Am 14. August sind unsere und dw ver­
bündeten Tlmppen ngch cintägiaein B o m-
bardeinent niid nachdem sie das östliche
Thor in die Luft gesprengt hatteii,
in Peking eingedrungen.
Paris, 19. August. Der Gouverneur von
Jndo-Ll)iiia, Donmcr, tclcgraphirt, die^ Ein-
nah Nie von Peking werde ofsiciell
bestätigt. Der französische Gesandte in Peking
Pichon wurde zum Commandeur, der Consul
in Tientsin Dnchai)land, der Consul in Shangha,
Debezaure sowie der Consul in DIongtse Fran^oiS
iZie lhincsilklicu Äirren.
Wie recht jene Stiinmcn halten, welche in den
letzten Wochen liicht müde wurdeii, immer^ ivieder
daran zu erinneru, daß gegenüber den ostasiaiischcn
Böllern Mir die brutalste Energie eine Wirkung
ausüben könne, beiveist der Erfolg, den das vcr-
hältnißmäßig kleine Truppcncontingent der ver­
bündeten Niächte erzielt hat. Peking ist eingenommen,
die (ssesmidten sind aus ihrer qualvollen Cernirung
pcircit, und Prinz Tuan, der verhängnißvolle
Iiathgeber der Kaiserin-Witive, und mit ihin die
Führer der Boxers sollen sich auf der Flucht be­
finden. Darf man nun die Hoffnung hegen, daß das
politische Programm der vcrbmidcten Mächte, Satis-
faction sür die Vergangenheit und Garantien für
die Zukunft, auch rasch und glatt durchgeführt
werden wird? Der französische Minister des Aeußern
Delcassö hat gestern zu Foii die Schwierigkeiten
mit bnnerkenS- und dankenSwertbcr Offenheit ge­
kennzeichnet und zugleich die Rückstellung jeglicher
Sonderinteressen, die Harmonie im Concert der
Viächte, welche in China operiren, als wichtigstes
Ersordenliß bezeichnet. Das ist eine selbstverständliche
Biahnung, aber eS ist bekanntlich in der Politik
stets bedeutsam, wenn gerade die Selbstverständlich
leiten besonders accentuirt werden.
in seinen trüben Gedanken den Maulesel beneidet, der so
sicher am Rande des tiefsten Abgrundes entlanggeht, oder
das Kameel, das dazu noch schwere Lasten trägt. Heute
in aller Frühe beneidete er sie nicht mehr. Aber die .Herr­
lichkeit dauerte leider nicht mehr als drei Stunden. Nach
deren Verlauf trat wieder eine Art Platzscheu ein mit
dein Gefühl des Unvermögens, auch nur fünf Schritte
ohne Stütze machen zu können. „Ach, was!" dachte er,
„es ist Wohl liur Einbildung." Dann machte er die
Schritte, verlor dabei für eine Biertelsecunde die Be­
sinnung, und diese kurze Zeit genügte, ihn taumeln zu
machen, und er wäre hingestürzt, hätte er an seinem großen,
schweren Schreibtisch nicht einen .Halt gefunden.
Das war nun wieder eine ganz verdrießliche Ge­
schichte, zumal da der Fall sich mehrinals wiederholte und
ein trostloses Gesühl von Furcht hinterließ, das auch dann
noch nicht wich, als später eine wenig Befferung eintrat.
Kein Ungemach des Körpers ist so sehr von Furcht ab
hängig wie der Schwindel. Wenn von diesem ein Zehntel
vorhanden ist, gibt die Furcht neun Zehntel dazu. Sie läßt
sich mit der größten Selbstbeherrschung nicht vertreiben.
Im Zustand der Gesundheit ist dies kaum verständlich
Die Einbildung, die am Rand eines Abgrundes so schreckend
wirkt, spielt .auch auf dem ebenen Boden des ZimmcrS
il,rc Rolle. Geht man unbefangen durch dessen Mitte und
bekommt man dann den Einfall, es könne Schwindel ein­
treten, so ist er auch schon da. Er bewirkt sogar, wie
manchem Traum, eine Lähmung in den Schenkeln, und
wenn dann nicht Hilfe kommt, kann man umfallen und
den Arm brechen. Ist der Mensch schwindelfrei, so kann
er an einem sicheren Ort mit der Einbildungskraft spielen
wie er will, er wird doch keinen Schwindel hervorbringen.
Wenn ich auf der Aspernbrücke auf einer einzigen Bohlen
reihe ging, mochte ich mir noch so lebhaft vorstellen, daß
zu beiden Seiten keine anderen Bohlen vorhanden wa^en^
das Gefühl der Sicherheit ließ sich nicht vertreiben.
Einige Leute werden schwindlig, sobald sich der
Loden unter ihren Füßen bewegt. Liegt daS Schiff, dem
sie sich anvertraut haben, von allen Seiten geschützt im
.Hafen, so glauben sie kaum, daß es eine Macht gebe, die
den großen Körper in unangenehme Bewegung setzen kann
Kommt er jedoch hinaus in die unruhige See, da beginnt
er zu tanzen nd HU schwingen, und tocnn sie dann sehen,
wie das Bugspriet sich abwechselnd über den Horizont
erhebt und darunter wezsini., wird ihnen vor lauter
Officieren und der Bischof von Ilmnan Fenouil
zum Ritter der Ehrenlegion ernannt.
Brilffcl, 19. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.s
Eine Depesche des belgischen Generalconsuls aus
SHanghai bestätigt die Nachricht von der
Flucht des Prinzen Tuan und aller Boxer-
' ü h r c r.
Ltraßcnkampf in Peking.
London, 20. August. Die Admiralität ver­
öffentlicht folgende Depesche des Admirals Bruce
aus Tschifu vom Gestrigen:
„Ich erfahre aus ,apa irischer
Quelle, daß ein Theil Pekings in
Flammen steht. Der Kampf in den
Straßen dauert fort. Prinz Dung
hindert die Kaiserin an der Flucht.
Die Verbündeten umzingeln und
bombardiren die innere Stadt,
woselbst ihnen äußerster ^Wider-
stand entgegengesetzt wird."
Rom, 19. August. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Taku via Tschifu vom 18. d.: Nach­
richten aus Peking zufolge dauert der.Kampf
indenStrahen noch fort. Die verbündeten
Truppen begannen das Bombardement gegen
jene Stadttheile, welche ihnen noch Widerstand
leisteten. Prinz Dung hat die Kaiserin an
der Flucht gehindert. Ein Bataillon
italienischer Marinesoldaten ist hier gelandet und
hat eiligst den Ntarsch nach Peking angetreten.
Russische Tr-uppen treffen unausgesetzt hier em.
Der Tank dcS Zaren.
Petersburg, 19. August. Wie der „Rcgierungs-
bote" meldet, richtete Kaiser Nikolaus an den
Schwindel ganz elendig zu Muthe. Vielfach wird ja auch
die Seekrankheit auf Schwindel zurückgeführt, ebenso wie
die Angst in einer Schaukel, die zu hoch geschwungen wird.
Ja, ich habe eine Dame gekannt, der schwindlig wurde,
wenn sie auf der Eisenbahn die draußen zwischen den
Telegraphenstangen in Curven hängenden Drähte scheinbar
auf und nieder gehen sah. Eine ander- Dame kommt der
Schwindel an, sobald sie an schönen Abenden des Sommers
die Schwalben in der hohen Luft ihre flinken Kreise ziehen
sieht. Mir selber, der ich mich in der letzten Zeit viel mit
der Erde und den anderen Planeten beschäftigt hab-, ward
manchmal recht sonderbar zu Sinne, wenn ich bedachte,
daß unsere Kugel so frei im Aether schwebt mit einer so
ungeheuren Tiefe unter sich.
Man kann sich durch den Anblick des Schwindelhaftcn
nicht abhärten, darum gehe ich ihm aus dem Wege, aber
man kommt doch manchmal dazu. Nur ein einziges Mal
habe ich einen Mann gesehen, der auf einem thurmhoch
gespannten Tau, entlangging, dann jedoch in meinem
Leben nicht wieder. Ich vermag auch die Menschen
nicht zu begreifen, die zuschauen konnten, wie der
berühmte Blondin über den Niagara ging, noch
dazu mit einem Mann auf dem Rücken. Es
liegt Grausamkeit darin, solchen Vorgängen beizuwobncn.
Jst^ es nicht genug, wenn man die Matrosen hoch oben
im Takelwerk der Masten sieht, die gleich ungeheuren auf­
wärts gerichteten Pendeln von einer Seite zur andern
schwingen, so daß die Spitzen der Raaen das Wasser be­
rühren. Noch ärger ist eS, wenn diese handfesten Bursche
wie die Fliegen mit dem Rücken nach unten, hinaufsteigen,
in die Mars zu gelangen. Es kann Einen das
General-Lieutenant Lencwitsch nach Tschifu eine
Depesche solgendm Jnlialts:.
„Ich be g lüöfwün 1 che Sie rnnlg zu
der schnellenEinna h in e Pekings, ^ur
die ersochtenen Ticge verleihe ich Jhneir., den
Orden des heiligen Georg dritter
Classe. Deii h e l d e nm üt h i g e il sibiri­
schen Truppen ciitbicte ich inciiien ivärmjten
Dank. Stellen sie dein Adiniral Alercjeff Jene
vor, die sich ausgezeichnet haben."
Tclcasse iibcr die chincsischc Lage.
Foix, 19. Aiigust. Ntinister des Aeußern
Dclcass 4, der hier eiiigetroffen i,t, unr an der
Session der Generalräthe theilzuiichrnen,
hielt bei einem ihm zu Ehren gegebenen Baiikct
eine Rede, in der er zniiächst dem Piästdciitcn Loilbet
Lob Uiid der Regierung der republikanijcheii Ver­
theidigung, unterstützt von der geeinigten Ncaioriiat
des ParlaiiieiitS. seine Aiicrkcnnung zollte. T^elcassü
constatirt die politischen Erfolge der Regierung iind
die erreichten Fortschritte und erkläil, die ar c-
gierung sei entschlossen, nichts zu
thuii, ivaS den Frieden triibeii kirnte.
Sie sei aber überzeugt, daß der sichcrjte Fnede
jeiier fei, der auf Nieinandes Gnade aiigeiviejeii
sei. Rcdiier vcrivcist auf die Gründiiiig eines
ausgedehnten ColonialreicheS uiid verlangt voii den
Republikaneni, sie mögen die republikanijche Uiiwii,
selbst um den Preis gewiffer Opfer, airsrechtcrhclten.
Redner ivendet sich sodann zur Besprechung der
s^ragcn der äußeren Politik und stellt tett, daß vie.e
dieser Fragen in den letzten zwei Jahren clne tur
Frankreich günstige Lösung gesunden hatten. Ein
herriorragender Aiithcil an diesem Erfolge gcbulne
dem Parlameiit uiid der Natimi. Auf die ch i n e f >-
sche Frage übergehend, sagt Delcaffö, man dürfe
zwar iiicht übertreiben, immerhin aber ivare
es gefährlich, sich den Eimst des chinefifchcn
Problems zu verhehlen. Um h>er ruul
Ziele zu gelangen, müßten die Machte
sich zuiiächst daniber klar seiii, waS sie
wollen und— bis zur Erreichung des
Ziels— nicht ivollen, als das, ivas
,n keiner Weise das nothiv endige
Einvernehmen stören könnte, /-^er
Schrei der ganzen Menschheit habe ihiicn diefcS
Ziel bezeichnet: sofortige Befreiung der Gesandten
in Peking. Uiid dies ist auch die haiiptsächlichfie
Aiifgabe der gemeinschaftlichen inilitärischcn Actiou.
Diese Aufgabe ist bereits oder wird eben gelöst.
Die Anweseiiheit der intcrnatioiialen Tnippeii wird
nunmehr dazu dienen, Gcnugtlmung flir dicVergangen-
heit uiid Garantien für die Zukunft z>l crrcicheii.
Welcher Art aber auch iinmer der specielle Stand­
punkt jeder einzelnen Macht in dieser Hinsicht sein
niöge, so setze ich voraus, daß die Mächte ihre
Ali spräche auf daS Mögliche be­
schränken und Alles als ausgeschlossen betrachten
um
Grauen anwandeln, wenn man oben auf der Insel Helga
land am Rande der Klippe sieht oder gar auf der steilen
Höhe des Nordcaps.
Alles dies hat unser Schwindler mitgemacht, und
nun sollte lnan doch glauben, daß er abgehärtet sei. Statt
dessen fühlt er sich nicht einmal sicher auf denr flachen
Boden eines Zimmers. Das hat eben die Influenza ge
macht; sie richtet mit einer Findigkeit sondergleichen ihre
Bacillcn so ab, daß sie bei ihrem Scheiden dem Körper
die unglaublichsten Teufeleien hinterlassen. Mögen Alle
bei denen sich Aehnliches an Schwindel zugetragen hat,
an diesen Zeilen etwas Trost finden.
Johannes Zicgler.
wcrdcll, was die Einigkeit zcrslöreu, Aiifstraucn
erwecken und vielleicht verhängn,ßv»lle Niiß-
verständniffe schaffen würde. Von d^r ersten Minute
an hat die Ziegierung diesen Standpunkt ein-
genoinmen und hat ihn auch nicht verlasseir, als eS
galt, energische Initiative zu ergreifen oder als sie
den Mächten Vorschläge unterbreitete, die allseitige
Zustimmung fanden. Die Regierung wird diesen
Standpunkt auch in Z'ikunst nicht verlassen und
immer im E i n v e r n e h in e n mit der
rusN scheu Regierung vorgehen, die
ihrerseits erst vor drei Tagen Anlaß nahm, ihre
vollkoinmcne Uebereinstimmung mit der befreuitdeten
und verbündeten Nation zu proclamircn.
Paris, 20. August. Die Blätter geben ihrer
Genugthuung über die gestrige cde Delcass 6 s
AnSdnick, der sie große Bedeutung beimefien,
weil sie die Fest'^igkeit deS Bandes zwischen
Rußland und Frankreich darthue.
„Eclair" und „Libre Parole" meinen. d,e
Rede bedeute nach dem jüngsten Rescript dcS Kaisers
Nikolaus ine d cutlichc Wa rnung an die
A dress. Englands.
TIc Nbrcisc Waldcrscc's.
Berlin, 19. August. Graf Waldcrsce stattelr
vor seiner Abreise na<ch China den Vertretern
sämmtlicher Großmächte Besuche ab,
um den betreffenden Regierungen seinen Dank für
die Zustimniung zu seiner Ernennung
zum Oöerfehlshabcr der in China operirenden aus­
wärtigen Truppencontingcnte auszusprechen.
Berlin, 20. August. .Heute lim 7 Uhr 30 M!-
niitcn Morgens hat Feldmarschall Graf Wälder-
s e e, der Obercommaudirende in Oftasieu, uuj
seinem Stäbe vom Aiibalter Bahnhof aus die Reiia
nach Ostnsicn nugetretcu. Zur Verabschiedung batten
sich iiu Balmhose die gesamiute hier anwcseuds
Geueraliiät, zablreichc Vertreter der Staatsbehörden,
eine grof:e Anzahl Officicrc und Augeliörige der
Mitglieder deS Stabcs dcS Grascu Waldcrscc ein-


[ 2023-06-29 10:52:20.442 - 19000820 - Seite 3 ]
228
'^Sv, ^ovtAZ
;n68 ^Viever
20. LnkTich^lM.
tiestmden. Der Feldmarschall nahm von allen ihm
näher Bekannten herzlichen Abschied und wurde
von deni aus dein nicht abgesiier^rtcn Theil des
Vahnhofperrons harrenden zahlreichen Publicum
m.it wiederholten stüinnischen Hurrah-Rufen begrüht.
Die Musitcapelle des 4. Garde- Feldartillerie-
Regimeuts spielte patriotische Weisen. Der Gras in
Waldersee wurden zum Abschied zahlreiche
prachtvolle Blunienarrangements überreicht. Vor
der Absahrt des ZuqcS brachte Kriegsminister von
Goßlcr ein dreifaches Hurrah auf den Feld­
marschall Grafen Waldersee aus, ihm die allerbesten
Erfolge in China und frohe Rückkehr wünschend.
Unter brausenden .Hurrah-Rufcn aller Anwesenden
und unter den Klängen der Musikcapclle verließ
der Zug die Halle.
Graf Waldersee in Rom.
Rom, 20. August. (Privattclegramm.s
Graf Waldersee wird heute in Rom erwartet.
Tic Operationen auf dem ?1angtsc.
London, 19. August. „Reuter's Office" meldet
aus W a s h i n g i o n, die Mächte hätten ein Ueber-
einkommen getroffen, wonach die Admirale
der in Shanghai vertretenen Mäcbte bei der Ueber-
wachung der chinesischen Uangtse-
Flotte gemeinsam handeln und nicht der
britische Admiral allein diese Aufgabe aussübreu solle.
Lhanglsai, 18. August. („Reuter"-Mcldung.)
Ta heute hier englische Truppen gelandet
wurden, haben die F- ranzosen Vorkehrrmgen ge­
troffen, um 150 Matrosen in der französischen
Niederlaffung auszuschiffen.
Nnssischc TruppcntrauSPortc.
Trieft, 19. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der Oesterrcichische Lloyd vermiethete an
Rußland fünfgroße Dampfer zum Truppen­
transport nach Wladiwostok. Jeder Danipfer wird
tausend Mann befördern; drei sind bereits auf der
Fahrt nach Odeffa, ein vierter dürfte heute abgehen.
Der Miethbetrag soll mit 180,000 Gulden per
Dampfer bestimmt sein.
<L 0 nstantittopcl, 19. August. Das Schiff
„Chcrson" der Freiwilligen-Flotte passirte mit
russischen Truppen und .Kriegs­
material auf dem Wege nach China den
Bosporus.
Truppen für China.
Sllgicr, 19. August. Das erste algerische
Regiment hat sich heute nach China eingeschifft;
es besteht aus 1000 Mann und 15 Officieren.
Eine große Menschenmenge brachte den Truppen
Ovationen dar.
Berlin, 19. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwcdders
berichtet: Geireralmajor Hoepfner ist mit dcm
Seebataillon am 15. d., um 5 Uhr Nachmittags, in
Taku eingetroffen. Das Wetter ist für die Aus­
schiffung ungünstig, doch wird dieselbe bis zum Abend
des 16. d. beendet sein. Capitän Pohl, Commandant
der „Hansa", erreichte am 14. d. Vormittags Hoshiwu
und am 15. d. um 9 Uhr Vormittags Matao; er
beabsichtigte dort zu bleiben, bis die Verbindung mit
dem Capitän-Lieutenant Hecht von der „Hertha" her­
gestellt ist, da für weiteres Vorgehen unbedingt
Proviant erforderlich ist. Hecht verließ Jangtsun am
15. d. Mittags. Die Gesundheit der Mann­
schaften ist trotz der großen Anstrengungen gut.
Russische Berichte.
Petersburg, 18. August. Beim Generalstab sind
heute folgende Nachrichten eingetroffen: General-
Lieutenant Lenewitsch telegraphirt unter dem
12. d. an den Kriegsminister: Gestern haben russische
und verbündete Truppen in Anjzsjun ihr Nacht­
lager aufgeschlagen. Heute rückte nach einem un­
bedeutenden Geplänkel die Avantgarde der Ver­
bündeten in Tschesin ein. Die chinesischen
Truppen zogen sich gegen Peking und
den Südwestcn zurück, um den Alliirten ent­
gegenzutreten, weshalb sie dort ungefähr
50 Bataillone der besten mandschurischen Truppen
unter dem Obercommando des Generals Tushussian
concentrirten. Da sie die Attaque der Ver­
bündeten nicht aushalten konnten,
zogen sie sich zurück und flohen. Die Witterung ist
ausgezeichnet, sehr warm, das Befinden der
Verbündeten ein sehr gutes; es sind keine
besonderen Krankheiten zu verzeichnen. Der Vormarsch
wird fortgesetzt, damit sich die Chinesen nirgends auf­
halten und verschanzen können. Die Verbündeten eilen
zUM Entsatz der Gesandten in Peking. Nach den Be­
richten der Kundschaster benimmt sich Prinz
Tuan gegenüber den Gesandten
feindlich und hat in Peking den Befehl ertheilt.
Jeden zu ermorden, der sich durch irgend etwas den
Fremden freundlich zeigt. Prinz Tuan befahl, die
Gesandtschaften wieder zu beschießen, und verbot,
.ihnen irgend welche Lebensmiltel zu liefern. Die
Lage der Gesandten ist überhaupt eine äußerst
schwierige und ihre baldigste Befreiung unumgänglich,
worin alle Commandanten übereinstimmen.
General Orloff meldet unter dem 13. d., daß
seine Avantgarde in Menduchcj ankam, wo sich
seine Cavallcriecolonnen wieder mit den Bataillonen
und dem Stäbe vereinigten, um dem Feinde ein
Treffen liefern zu können. Am 12. d. griff der Feind
unsere Cavallerie und eine Kosakenbatterie an. Am
14. d. kam er mit einer Kosakenbrigade Infanterie
aus Dohemerte bei Jakschi in Fühlung. Die Truppen
sind für 45 Tage mit Allem versorgt. Viel Mehl,
.Hafer und Reis wurde erbeutet. Es wird über die
Ankunft chinesischer Truppen in der Gegend von
Kobdo, über Werbungen von Kalmücken in der Um­
gegend Kobdos in Mongolien durch chinesische Be­
hörden und über Requirirung von Pferden berichtet.
Die Russen und Tataren verließen Kobdo. Kosaken
bewachen den Weg nach.Kobdo.
Petersburg, 19. August. Wie der „Regierunzs-
bote" berichtet, hat Generallieutenant Lenewitsch
an den .Kriegsminister unrer dem 11. d. folgende
Depesche gerichtet: Gestern am 10. d. haben die
russischen und die verbündeten Truppen nach einem
unbedeutenden Geplänkel die von den Chinesen stark
befestigte Stadt Matou eingenommen, wobei
ein Kosak und ein Japanese verwundet wurden. Heute
wurde auch die stark befestigte Stadt Tschang-
k i a w a n e i n g e n o m m e n. Bei der der Einnahme
vorangegangenen Recognoscirung war ein Kosak ge
tödtet worden. Kundschaster theilen mit, daß sich die
Chinesen und die Boxers in voll-
ständiger Demoralisation befinden, ihre
Positionen verlassen, sich nach allen Richtungen zer­
streuen und ihren Vorgesetzten den
Gehorsam völlig aufsagen. In Tschesin
haben wir ein ungeheures Pulver depot in
die Luft gesprengt, das mehr als 2000 Pud
Pulver enthielt. Morgen am 12. d. rücken die russischen
und die verbündeten Truppen gegen die Festung
Tunschü vor.
Dem gleichen Blatte zufolge richtete General
Grodekoff unter dem 17. d. aus Chabarowsk
folgende Depesche an den Kriegsminister: General
Nennenkampf meldet unt^ dem 16. d. vom Passe
Tschingun: Der Paß ivurde nach einem blutigen
Kampfe von uns eingenommen. Der Gegner
erlitt dadurch einen starken Schlag, daß ihn meine
Truppen des Nachts in der Flanw und im Rücken
umgingen. Die Verluste auf unserer Seite sind noch
unbekannt. Soviel ich weiß, sind drei Officiere ge­
fallen. Unter den erbeuteten Waffen befinden
sichnicht weniger als v i e r K r u p p's ch e 6 7 Milli­
meter-Geschütze. Später werde ich mit
der Cavallerie zur entscheidenden Verfolgung des
Feindes übergehen. Die Infanterie wird ihr Nachtlager
in Ssyntshan nehmen. Wir verfügen über eine große
Menge Munition. Der Oberlieutenant Arseniesf ist
gefallen.
iluicrril läge.
Die in heftigem Ton gehaltene Ankündigung der
„Nar. listy", die wir in unserem gestrigen Blatte ver­
öffentlicht haben, daß die jungczechische Obstruc-
tion fortgesetzt werden wird, bringt umso wenige: ein
neues Moment zur Beurtheilung der Situation, als die
Jungczechen gleich den Polen und Slovenen bisher auf den
Actionsplan der Regierung, das Parlament zu saniren, in
keiner Weise näher eingegangen sind. Das Organ Doctor
Ebenhoch's, das „Linzer Volksblatt", erörtert die
Schwierigkeiten, welche dem Ministerium bei Durchführung
des Programms, das in Jschl die Genehmigung deS
Monarchen gefunden hat, bevorstehen, und schließt seine
Ausführungen mit folgenden Sähen: „Wir würden sehr
wünschen, daß wir uns täuschen, aber unsere Besorgnisse
werden gewiß von Vielen getheilt. Wir wünschen dcm
Ministerium Koerber einen guten Erfolg und dürfen Ivohl
hinzufügen, daß es bei Ausführung seiner Aufgabe, das
Parlament endlich wieder arbeitsfähig zu machen, bei
unserer Partei nicht auf Schwierigkeiten
poßen wird."— Mit besonderer Energie wendet sich
das „Fremdenblatt" an die Parteien; es schreibt:
„Wiederum haben die Parteien, wie sich die Lage jetzt ge­
staltet hat, die Gelegenheit, der Monarchie den größten
Dienst zu erweisen, indem sie das Ihrige dazu thun, das
Parlament in den Sattel zu setzen. Sie könnten sicher sein,
bei diesem Bestreben von der ganzen unbefangenen öffent­
lichen Meinung unterstützt zu werden, die die Begriffe
Parlamentarismus und Obstruction nicht identificirt hat.
Daß aber die Parteien, falls sie wider jede vernünftig:
Erwartung entschlossen wären, das Parlament, dessen
Theil sie bilden, auszuschalten, das Princip der Negation
zum herrschenden Princip in der Monarchie überhaupt
machen könnten, halten wir wohl für ausgeschlossen; denn,
da die Krise im Parlament und durch das Parlament ihren
Ausgangspunkt nahm, ist es Ivohl logisch, daß sie darauf
auch beschränkt bleibe. Denn ein unthätiges Parlament
kann nicht auf dieselben Rechte Anspruch erheben wie ein
thätiges; und möge es auch, statt durch positives Schaffen
den dringenden und täglich fsthlbarer werdenden Bedürf­
nissen der weitesten Bevölle^gekreise entgegenzukommen.
e ...
auf dcm Standpunkt! der starren Negation verharren, so ist
es doch unmöglich, daß dieses negative Princip im staat­
lichen Leben Oesterreichs das allein wirksame, das aus-
schiciggebendc werde." Wir verzeichnen diese Betrachtungen,
ohne daraus optimistische oder pessimistische Schlüsse zu
ziehen; Wohl drängt sich die Skepsis heran, der Ernst der
Lage jedoch, vor Allem wenn man dcn Blick nicht von den
großen internationalen Fragen abwendet, mag die Reserve
und den Wunsch erklären, daß die Moinente der Annäherung
stärker seien als die trennenden Elemente. Die neueste
Sondirungsaciion des Ministeriums soll übrigens, wie
von verschiedenen Seiten betont wird, einem raschen Ab­
schluß zugeführt werden.
Aus Prag wird uns telegraphirt: Ein Mitarbeiter
der „Nar. listy" hatte dieser Tage mit einer Persönlich­
keit, „welche in unmittelbarem Verkehr mit Dr. v. Koerber
steht", eine Unterredung, aus welcher derselbe nun Folgendes
berichtet: „Dr. v. Koerber sei nicht in der Lage,
den Ezechen in der Sprachcnfrage auch nur
die allerkleinstcn Concessionen zu
machen; selbst im Verordnungswege sei dies nicht nur
wegen des Widerstandes der Deutschen, sondern auch wegen
des Widerstandes eines anderen Factors unmöglich. Von
Concessionen auf anderen Gebieten ließe
sich wohl reden, Ivcun die Ezechen eine ruhige par­
lamentarische Arbeit zuließen." Die betreffende Persön­
lichkeit meinte: „Opposition wohl, aber keine
Obstruction, das lväre etwa die Bedingung
für solche Concession en. Dr. v. Koerber könn:
wohl keine sprachlichen Concessionen machen, aber die
Ezechen sollten glauben, daß er Vieles abgewendet habe,
was den Sprachcnstreit in der schärfsten Weise zugespitzt
hätte, und worauf einige Factoren sehr gedrängt hätten.
Wenn die Ezechen fortfahren sollten, Dr. Nezek
Schwierigkeiten zu inachen, werde dieser vielleicht einem
Anderen Platz machen, der es besser verstehe, sich einen
„Namen" zu machen, der jedoch weniger erreichen werde
als Dr. Nezck." Man vermuthet, daß diese Mittheilungen
aus der Umgebung Dr. Rezek's stanimen.,
Ttigeslicrithl.
Der ktbzlBc Gcburtstlrz des Iraiscrs.
Auch gestcrn prangte Wien noch im festlichen Schmuck, un8
der Verkehr in den Straßen, namentlich der Innern Stadt,
lvar tagsüber ein ungcivöhnlich großer. Auch am Abend
fluthete der Verkehr viel stärker als soul't durch die Residenz.
Das Rathhaus und andere mit Glühlampen beleuchtete
Objecte licßcn noch einmal ihre Lichtwiinder erstrahlen..
Tic.Kaiscrfcldmcssc der Bctcrancu.
Seit dem frühen Morgen durchzogen die hiesigen
Militar-Vetcranenvereine init Musik die Stadt. Sie
rallürten sich in ihren Vereinslocalen, um zu dem großen
Platz vor dem Rathhaus zu ziehen,' wo die vom ständigen
Militär-Veteranenausschuß veranstaltete Feldmefse statt­
fand. Vor dem .Hauptthurm des Rathhauses war das
prächtig geschmückte Altarzelt aufgestellt. Sicherheitswache
sperrte den Raihhausplatz schon um 9 Uhr Vormittags ab.
Der Altar war auf den Stufen, die sich unterhalb des
Nciterreliefs des Kaisers befinden, errichtet. Ein großes
bordcaiixrothes Damasttuch bildete bis hinauf zu den Bogen
der Säulen dcn Hintergrund.
Mit klingendem Spiele zogen in Paradc-Adjustirunz
mit Feldzeichen von Eichenlaub und bekränzten Fahnen vor
10 Uhr sämmtliche dem Wiener Militärveteranen-Corps-
verband angehörigcn Vereine unter Führung des Corps-
commandanten-Slellverircters Rnpert Seiler auf. Sie
waren mehrere taufend Mann stark und gruppirten sich
nach Vereinen auf dem weiten Platz, mit der Front gegen
das Nathhaus. Zu beiden Seiten des Altars waren Sessel-
reihcn für die Ehrengäste aufgestellt. Wenige Minuten vor
11 Uhr fanden sich der Bürgermeister Dr. Lueger, Be­
zirksvorsteher Helbling, der Oberst a. D. Ferdinand
Heinzcl sowie mehrere Officiere ein. Bald darauf er­
schien der Commandant des Miliiär-Jnvalidenhauses
FML. Anton Gebaucr Edler v. Fülnegg, welcher
unter den Klängen der Volk-Hymne die ausgerückten
Veteranen besichtigte. Sodann nahm die Feldmesse ihren
Anfang, die der Prior Rudolph Graf Colloredo-
Mels in einem Meßgewand cclebrirte, das Papst
Pius VI. getragen hat, als er zum Besuch Kaiser
Josephs II. in Wien weilte. Die Feldmesse währte eine
halbe Stunde.
Das Kaiscrfest imPratcr dauerte mit geringer
Unterbrechung von Samstag Nachmittags bis Sonntag
Nachts. Der Mcnschenandrang war namentlich Samstag
Nachts ein ganz colossaler, und die Praterrestaurationen
waren bis 5 Uhr Morgens noch dicht besetzt. Die ge­
plagtesten Menschen während d:s ganzen Kaiserfesies waren
die Mitglieder der Damcncapellcn, welche ununterbrochen
dreizehn Stunden spielen mußten. Auch gestern
Sonntag war der PrAer von großen Menstenmassen
besucht, welche sich an' den D-^lisbelustigungen lebhaft be-
thciligtkn. In Venedig I»-<2ien war die Circulalion bei­
nahe unmöglich gewordtlk, namentlich auf dem ersten
Campo, wo die Tbcatcrvorstellun^en stattfanden.
Anläßlich des Ecbur!Lfest-Z dc- Kaisers versammelten
sich di: O f f i c i e r c d c s S- u i e st a b e s d- r G a r «i-


[ 2023-06-29 10:52:20.442 - 19000820 - Seite 4 ]
IlovtüF
^6ues XVieuer 'kaZdlatt.
20. LvAllst 19M.
r^r. 228
sonWlcn wie alljährlich, im Hotel Kaiserin Elisabeth"
einem Fe'stdiner. bei dem der Seneral-Genie-Jnspector
FML. Otto Beck Edler v. Nordenau den Kaiser­
toast sprach.
Die O e st e r r e i ch i s ch c Gesellschaft vom
Rothen Kreuz hat eine Huldigungsadreffe an den
kiaiser gerichtet, welche gleichzeitig mit jener desungar i-
schen Vereines vom Rothen Kreuz durch den Prctector-
Stellvertreter vom Rothen Kreuz Erzherzog Ludwig
Victor dem Monarchen unterbreitet worden ist.
Eine eigenartige Kaiserhuldigung veranstalteten vor­
gestern die bekannten Militärlufischiffer Oberlieutenants
Emanuel und Sigmund Ouoika, indem sie eine Anzahl
kleiner schwarz-gelber Ballons von einem Kubik­
meter Inhalt, gestillt mit Wasserstoff, hochließen. Di-
Lallons legten, foweit constatirt, fehr große Strecken zurück
und erreichten Höhen bis zu 1500 Meter. In den BallonS
tvaren Ansichtskarten verwahrt, die Adressen von Bekannten
des Bruderpaares trugen »nd diefen auch richtig zugestellt
tvurden, so aus Gmünd, Budweis rc.
Im Reconvalescentenheim für arme
Frauen inHütteldorf wurde der siebzigste Geburtstag
des Kaisers Samstag Nachmittags in solenner Weise
gefeiert. Nachdem die Pfleglinge, daS Wartepersonal, die
Vertretung des Executivcomitös und zahlreiche Freunde
der Ansta^t im festlich geschmückten Vestibüle versammelt
waren, richtete der Obmann Dr. Geza Winter an die
Anwesenden eine Ansprache, worauf er über Antrag des
Directors Dr. Albert Räuber beschloß, ein HuldigungS-
telegramm an den Kaiser abzusenden.
Der Wiener S ch ü Iz e n v e r c i n beging gestern
auf der Militärschiehstätte den Kaiscrtag in festlicher Weise.
Der Schützenrath hatte den Beschluß gefaßt, zur Erinnerung
an den Jubeltag ein kostbares Band zu widmen, das durch den
Protector Bürgermeister Dr. Lueger an der Fahne befestigt
wurde. Die Feier spielte sich im Beisein zahlreicher Wiener
Schützen und fremder Gäste ab. Kaiserlicher Rath Ziegel-
Mayer betonte, daß die Wiener Schützen, von wahrer
Liebe für Kaiser und Vaterland erfüllt, freudig das
Geburtsfest des obersten Schützen im Reiche begehen. Die
Anwesenheit des Protectors bei diesem feierlichen Act erfüllt
den Schiitzenverein mit Stolz. Bürgermeister Dr. Lueger
ientaegnete, daß es ihn freue, wieder einmal Gelegenheit zu
haben, unter den Schützen zu erscheinen. Als Bürgermeister
der Reichshauptstadt betrachte er es als seine Pflicht, das
Schützenwesen so viel als möglich zu fördern. Es freut mich.
daß tvir Eins sind in der Liebe zu unserem Vaterland, zur
Stadt Wien. Jeden von uns durchzieht der Gedanke, daß
wir mit den Schicksalen der Stadt innig verbunden sind,
deren Kinder wir sind. In dieser Beziehung gibt es keinen
Unterschied zwischen uns, und in diesem Sinne begrüße
ich Sie vom Herzen. (Hoch-Rufe.) Oberschützenmeister von
Ziegelmayer stellte an den Bürgermeister das Ersuchen, die
olichrwürdige Fahne des Schützenvereins, ein Geschenk der
großen Kaiserin an die Wiener Scharfschützen, mit dem
Erinnerungsbande zu schmücken. Bürgermeister Dr. Lueger
entsprach dem Ansuchen, wobei er in kurzen Worten hervor­
hob, daß der heutige Tag bedeutungsvoll sei durch die er­
hebende Kundgebung der Zusammengehörigkeit Und Vater­
landsliebe. Er schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.
Nadfahrcr-Lampioncvrso.
Heute Montag findet der Kaiserhuldigungs-Lampion-
corso der Radfahrer Wiens statt. Versammlungs­
ort Praterspitz in den beiden Restaurants; um circa
Uhr Abends erfolgt die corporativc Rückfahrt.
*»
Der Führer des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
Graf Oswald Thun- Salm hat nachstehendes Telc
gramm an die Cabinetskanzlei in Jschl gerichtet:
„Bevollmächtigt von allen Obmännern des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes aller im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder, stelle ich an Eure
Excellenz die Bitte, namens unserer Gruppe Sr. Majestät
unserem allergnädigsten Kaiser unsere unterthänigslen,
aber allerherzlichsten und aufrichtigsten Glück- und
und Segenswünsche gütigst zu iiberw.itteln. Mit ganz
Oesterreich vereinigen wir uns, von Treue und Liebe be­
wegt, in dem Herzenswunsch und Ruf: Gott erhalte, Gott
segne unseren Kaiser!"
In der unter Leitung des Fräuleins Ernestine
Stratil stehenden SauberSdorfcr Filiale des
Humanitas-Kinderasyls im Kahlenbergerdörfel wurde das
Kaiserfest gleichfalls festlichst begangen. Die kleinen
Zöglinge der Anstalt begaben sich bei Einbruch der Dunkel­
heit, mit Lampions versehen, zur Festfeier in den Anstalts­
garten, wo einige Gelegenheitsgedichte zum Vortrug ge
langten und die Volkshymne gesungen wurde. Die zahlreich
anwesende Bevölkerung schloß sich den Ovationen der
Kleinen an.
»»
*
Aus den Provinzen liegt uns eine ganze Reihe von
Berichten über die Kaiserfeier vor. Selbst in den kleinsten
Orten herrschte ein wahrer Wetteifer in den Ver­
anstaltungen. In besonders festlicher Weise hatten unter
Anderem die Feier begangen: Neunkirchen, wo auf
dem Hauptplatz eine Feldmcsse abgehalten wurde,
Wiener-Neustadt, woselbst die Schlußsteinlegung
des zur Erinnerung an den Tag gegründeten Knaben- und
Nkädchenheims stattfand, ferner Mauer bei Wien,
Wcidling, Purkersdorf, Drösing, Götzen­
dorf, .Gutenbrunn bei Baden, Marbur g,
Wessely a. M., Gainfarn, Lichtenwörth-
Nadelburg. In der jüngsten Stadt NiederLsterreichs,
inB- rndof. wurde die Kaiserseier mit der Enthüllung
des zur Erinnerung an den vorjährigen Besuch des
Monarchen vom Fabriksbesitzer Arthur Krupp errichteten
Kaiserdenkmals eingeleitet. Der Enthüllungsfier wohnten
Statthalter Graf KiclmanScgg. Lcindmarschall
G u d e n u s, Obersthofmeister Graf Orsini-Roseil-
berg in Stellvertretung des Erzherzogs Rainer sowie
viele Honoratioren bei.
In der lieblichen Sommerfrische Gablitz bei
Purkersdorf bewegte sich am Abend des 18. August durch
die festlich decorir'ten Gassen, in denen alle Gebäude illu-
minirt ivaren, unter klingendem Spiele ein Fackelzug, an
welchem sich einige hundert Personen betheiligten. Vor
der Schule hielt der Obmann des Verschönerungsvereins,
Dr. Singe r, eine patriotische Ansprache. Mehrere Villen,
wie die des Dr. BarS, die Villa Wagner und die von der
Oberstenswitwe Baronin Jügtner v. Jonstorff bewohnte
Villa Dubsky tvaren reizend decorirt.
Im Curorte Gleichenberg fand eine Reih« fest­
licher Veranstaltungen statt, deren Reinerträgniß den
Vereinen vom Rothen und Weißen Kreuze zugetvendet
wurde. Sämmtliche Gebäude waren illuminirt; Abends
-and ein Fackelzug und eine Festvorsiellung im Theater statt.
Aus St. Wolsgang wird uns telezraphirt: Di-
Kaiserfeier wurde hier festlich begangen. Zur Vorfeier
fand eine Illumination soluie prachtvolle See- und Höhen-
beleuchtung mit imposantem Feuerwerk statt. Eine zehn-
glicdrigc Gratulationsdeputation begab sich unter Führung
des Bürgermeisters Peter zur Kaiservilla nach Jschl. Am
18. d. war ein Festconcert im Hotel Peter unter Mit­
wirkung und Leitung des Pianisten Pahlen, des Violinisten
-Heim und der Damen Baronin Bülow, Maubach, Rosen
und Guttncann. Sonntag hielten alle Vereine Festgottes-
dicnst ab.
Aus Nikolsburg wird uns geschrieben: Die
Häuser tvaren beflaggt und cin Vorabend des Festes hell
erleuchtet. Ein Zapfenstreich mit einem Fackelzug belebte
die sonst um diese Zeit schon stille Stadt. Am Festtage
selbst fand in der Probsteikirch« ein Pontificalamt mit
Da Deuin und Segen statt, welchem die Spitzen der Be­
hörden. alle Vereine und Genossenschaften mit ihren
Fahnen beiwohnten. Vor dem Amte hielt Monsignore
Probst K. Ländsteiner eine patriotische Ansprach-,
ivclche mit den Worten schloß: „Wenn die Völker der
Monarchie ihren Kaiser lieben, so müssen sie diese Liebe
auch durch Einigkeit und österreichische Gesinnung be­
weisen. Jeder liebe sein- Nation, aber über Allen schwebe
die schwarz-gelbe Fahne."
Aus Marienbad wird uns berichtet: Am Abend
des 17. d. fand im Stadttheater eine Festvorstellung statt,
worauf großer Zapfenstreich folgte. Die Stadt war reich
geschmückt und feenhaft beleuchtet. Den Abend beschloß
ein großartiges Feuerwerk. Am folgenden Tage war Fest­
messe im Beisein aller Behörden, hierauf wurde an das
Hoflager in Jschl eine Adresse entsendet. Nachmittags ver­
einigte ein Festbanket die Honoratioren der Stadt, bei dem
Bürgermeister Nckdler die Festrede hielt. Unter den
Anwesenden befand sich Viceadmiral Ritter v. Kalmak,
Corvettencapitän Frankl rc. Admiral Freiherr von
Späun, der auch in Marienbad weilt, war in Folge
seines leidenden Zustandes verhindert, der Feier beizu­
wohnen.
Aus Karersee wird uns vom 19. d. telegraphirt:
Am herrlich gelegenen Kareisee wurde die Kaiserfeier
äußerst festlich begangen. An der reichgeschmUckten Abend­
tafel, an der gegen 250 Sommergäste theilnahmen, brachte
Herienhausmitglied Dr. Millanich einen schwung­
vollen Toast auf den Kaiser aus, welchem auch die zahlreich
anwesenden Ausländer (Deutsche. Engländer. Italiener rc.)
mit Begeisterung zustimmten, worauf ein aus Gästen ge­
bildeter Ehor die Volkshymne anstimmte. Den Abend be­
schloß eine improvisirte Vorstellung von lebenden Bildern.
Aus Czernoloitz. 13. d., wird telegraphirt: Das
Geburtsscst des Kaisers wurde im ganzen Lande in er­
hebender Weise gefeiert. Sämmtliche Gebäude der Stadt
sind mit Fahnen in den Reichs- und den Landesfarben
reich geschmückt. Gestern Abends veranstaltete das Militär­
veteranencorps einen Fackelzug durch die glänzend
illuminirte Stadt, während eine große Volksmenge in ge­
hobener festlicher Stimmung die Straßen durchfluthete.
.Heute Vormittags fanden in sämmtlichen Gottes­
häusern Festgottesdienste statt. Für die hiesigen Truppen
wurde eine Feldmesse celebrirt. Nachmittags veranstaltete
das bürgerliche uniformirte SchUtzencorps ein Fest- und
Vestschießen. Zu gleicher Zeit fand auch ein von den
Veteranen arrangirtes Volksfest statt.
Außerdem wurde der heutige Festtag durch ver­
schiedene Wählt hätigkeitsacte gefeiert. Nach­
mittags erschienen beim Landespräsidenten der griechisch­
orientalische Erzbischof mit dem Cousistorium, Vertreter
des römisch-katholischen, des griechisch-katholischen und des
armenisch-katholischen Clerus. der evangelischen Gemeinde
sotvie der israelitischen CultuSgenieinde, der Landes-
ausschuß, die Präsidien der Handels- und Gewerbekammer,
der Notariatskammer, der Advocatec.kammer, der Aerzte-
kammer und sonstiger Eorporationen und zahlreicher
Vereine, ferner eine von dem Reichsrathsabgeordneten
Nikolaj v. Wassilko geführte Deputation von ungefähr
l50 Vertretern ruthenischer Gemeinden, uni den Gefühlen
der Anhänglichkeit und Treue Ausdruck zu geben. Ferner
fanden sich osficiell der russische und der rumänische Consul
zur Gratulation beim Landespräsidenten ein. Um 2 Uhr
fand bcini Landespräsidenten ein Galadiner statt, an
welchem die Spitzen der Civil- und Militärbehörden sowie
der russische und rumänische Consul theilnahmen.-
Auch die anderen Städte und Ortschaften waren
beflaggt und illuminirt.
Aus Jlidze wird uns vom 18. d. gemeldet: Das
von den Herren Johann Baptist, Albrecht und Hans
Schmarda gespendete Kaiserbild wurde heute im Beisein
des Protectors Baron Appel sowie der Spitzen der
Mililär- und Civilbehörden feierlich enthülli. Bei pracht­
vollem Wetter und unter Theilnahme aller Kreise der Be­
völkerung gingen die Festlichkeiten vor sich.
Im Auslande.
Aus St. Moriz wird uns telegraphirt: Der
Geburtstag des Kaisers wurde hier großartig gefeiert. Den
Beginn machte Vormittags eine Festmesse, welcher Groß-
hcrzog und Großherzogin von Baden, Herzogin Wera
von Württemberg mit ihren Suiten beiwohnten.
Am Schlüsse des Gottesdienstes wurde die Volkshymne
gesungen. Abends fand ein Festbanket statt, bei dem der
Gesandte Freiherr v. Burian die Festrede hielt. Ueber
Antrag des Herrn Eisner v. Eisenhof wurde an den
Monarchen nach Jschl ein Huldigungstelegramm gesendet.
Abends fand im „Hotel Stahlbad" in Anwesenheit vieler
Fürstlichkeiten ein großer Ball statt. Hofschauspieler
Sonnenthal recitirte ein Festgedicht. Das Rem-
erträgniß des Festes fließt dem Kaiser Franz Joseph- und
Elisabeth-Stiftungs-lLngadinerspital Samaden zu.
Aus Paris wird uns telegraphirt: In den Wiener
Restaurants Wiedermann und Spieß wurde der Kaijertag
fesklich begangen, llm die Beraiistcrltung dieses gelungenen,
die Elite der Colonie und der österrcichijchen Aussteller
vereinigcndcil Festes hatten sich die Herren TubSky und
Goldschuiidt vom Localcomite erfolgreich bemüht.
*
ck-
Ter Glückwunsch des Sultans.
Coustantinopel, 20. August. Das Glückwunsch­
telegramm. welches der Sultan, wie bereits gemeldet,
aus Anlaß des Allerhöchsten Geburtstages an Kaiser
Franz Joseph sendete, hatte folgenden Wortlaut:
„Gedrängt von den Gefühlen aufrichtiger und unwandel­
barer Freundschaft, die mich seit jeher für Eure kaiserliche
Majestät beseelen, ergreife ich mit lebhaftester Freude die
günstige Gelegenheit, die mir Eurer Majestät Geburtstag
bietet, um Eurer Majestät meine herzlichste und achtungs­
vollste Gratulation und meine wärmsten Wünsche füi: das
Glück Eurer Majestät darzubringen. Möge Eurer Nlajestät
kostbarein Leben noch lange Dauer beschieden sein."
llntzlülirsfal! in der yanscr Ansßtünug.
(Einsturz cincr Brücke.)
Aus Paris, 19. d., wird telegraphirt: Während eines
gesteni AbciidS in der ÄuSstelliing abgehattcncn veiictianischen
Festes gab das Gelälider einer iiber die Avciine La
Tour Faiibourg snhrciideii Brücke in dem Augenblicke
nach, als die >iuf ihr befindlichen Pcrsoiicii jie verlassen
wollten. Etwa dreißig Personeli sicleu dadiirch
aiis einer Höhe voII drei Nteter:i herab, wobei
fünf oder sechs Personen schwere Vertetzniigen
erlitten.
Nach einer weiteren Meldung sind zwei von den
Verletzten gestorben.
Paris, 19. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Schon an gewöhnlichen Besuchstagen ist der Verkehr auf
dem Gehsteg zwischen der Esplanadc des Invalides und
der Rue des Nations, welcher überdies als Aufgang zum
Lrottoir Roulant dient, häufig Stockungen ausgesetzt.
Gestern gegen halb 11 Uhr Abends war daselbst die C i r-
culation völlig unterbrochen. Die zunächst der
äußeren Ballustrade des Gehsteges Stehenden wollten nicht
weichen, weil sie einen besseren, bequemeren Platz zur Be­
trachtung des an und auf der Seine sich darbietenden Schau­
spieles nicht finden konnten. Plötzlich ertönten schüchterne,
dann immer lautere Rufe: „Eskracht!" Eine furchtbare
Panik entstand. Nach beiden Ballustraden wurde gedrängt,
nach der äußeren wie nach der inneren zur Billetcasse deS
Trottoir Roulant führenden. Die Cassenbeamten drängten,
in der Meinung, dos Publicuin wolle ohne Eintrittsgeld
am Schalter vorbeikommen, zurück. Da hörte man schon
Wehrufe der 3 V 2 Meter tief aufs Pflaster gestürzten
Männer. Frauen und Kinder. Die Juweliersgattin
Reigagn- und Fechtmeister Br 0 ssart sind todt.
Unter den Verletzten befindet sich eine Wienerin, Witwe
Babette Durst er. geborne Wagner, die eine Stirn­
wunde und Armverletzung— beide unbedenklich— erlitten
hat. Sie liegt iin Charitöspital. Ueber die Circulation
auf den Gchstegen. welche stärkere Balkeiiversteifungen er­
halten sollen, sind die strengsten Vorschriften ergangen.
PariS, 19. August. Der gestrige Unfall in der Aus­
stellung entstand, wie die Untersuchung ergab, durch eine
Panik, welche dadurch hervorgerufen wurde, daß eine
Person, durch das Krachen der Brücke erschreckt,
zu schreien anfing. Der Zustand der Verletzten hat sick,
bis auf zwei oder drei gebessert.
Lhilla und der Zopf.
(Tcr Kricg und d!c Tauiclimodc,)
Große Kriege haben kleine volkswirthschaftliche
Wirkungen. Das haben schon voriges Jahr zu Weihnachten
unsere Damen spüren müssen, als sie unter den Weihnachts­
bescherungen betrübend wenig Diamanten sanden. Die
Herrenwelt hatte eine bequenie Ausrede: durch den Trans«


[ 2023-06-29 10:52:20.442 - 19000820 - Seite 5 ]
Isr. 228
«visll, LloniLl;
klieues ^leller 'saxdlatl.
20. LllKlist 1900.
cieg sind die Brillanten unerschwinglich geworden. I eingetroffen.— Der Präsident der nissischen Tanrpfschiffahrts'
jekt geht der chinesisckie Krieg, wenn man Berichten S-sellschaft Georg Fnrst Gag artn itt gestern hier angc-
' koininen und IM Hotel „üonig Von Ungarn abgestiegen.
vaalkrieg
Und
au- sranzösischer Quelle glauben soll, nicht den chinesischen,
aber minderbemittelten französischen Damen an den Zopf.
Wir verrathen wohl kein Geheimniß, daß gegenwärtig, wo
nach und nach wieder umfangreichere Frisuren in Mode
kommen, manche Damen einer bescheidenen Nachhilfe -von
fremdem Haare benöthigen, und gewiß zu ihrem Bedauern
sind ja manche seit jeher auf solche Hilfsmittel angewiesen.
Nun ist China ein Hauptbezugsort für Frauenhaar, dessen
Hauptstapelplatz in Europa Marseille ist, in welchem
jährlich gegen 20,000 Kilogramm Frauenhaare aufgestapelt
werden. Vieles davon kommt aus Italien, zumeist aus
Neapel, Sicilien und der römischen Campagna, ein geringer
Theil aus Spanien, 2000 bis 30M Kilogramm aus den
afrikanischen Küstenländern, doch ganze Berge von Zöpfen
kommen mit den chinesischen Schiffen. Seit vielen Wochen
nun sind diese Zufuhren ausgeblieben, und die Mit­
theilungen darüber haben in Paris einige Bewegung
hervorgerufen.
Nach den Versicherungen nun, die aus infori.ürien
Kreisen kommen, ist für die besser situirten Damen wegen
dieser Krise im Zopfhandel kein Brund zur Befürchtung
vorhanden. Das chinesische Frauenhaar ist zwar lang, aber
von untergeordneter Qualität, schwer und dick, verliert
seinen Glanz, sobald es „todt" ist und dient nur zur Er­
zeugung von Mpfen, die zu drei oder fünf Francs das
Stück in den Handel kommen. Bei dieser Gelegenheit niag
es nicht uninteressant sein, einiges aus den Geheimnissen des
Frauenhaarhandels zu hören. Jahraus jahrein bereisen die
sogenannten „OsiasseuW cts ctievelrircs", die Haarjäger,
dieobengenanntenLänderEuropasundwenren alle möglichen
Kniffe an, um den Bauernmädchen ihren Zopf abzu-
schwätzen. Die Haare werden nach Grammen verkauft. Der
Preis schwankt nach dem durch ihr: Feinheit, ihre Läng:
und ihre Farbe bestimmten Wertl-e und geht von
1 Centime bis zu 60 Francs. Die billigsten sind die
kastanienbraunen (alrLtains), weil sie die häufigsten sind;
dann kommen mit unterschiedlichen Abstufungen für die
Nuancen, die blonden, die schwarzen, die rothen, die grauen
und die weißen. Die letzteren sind fast unfindbar und er­
reichen manchmal phantastische Preise. Sie müssen gleichsam
Faden für Faden gesammelt werden. Das ist nicht
verwunderlich, und gerade der Bedarf an ioeißen Coiffuren
ist am größten. Man muß also zu Kunstgriffen und zur
Chemie seine Zuflucht nehmen. Man entfärbt jüngere Haare,
die weiß werden, aber leider nicht den Silberglanz erhalten,
der das untrügliche Kennzeichen der Echtheit ist. Seit einiger
Zeit führt man aus Thibet ein Ziegenhaar ein, das diesen
Glanz täuschend und zugleich eine unübertreffliche Seiden-
weichheit besitzt. Schade, daß es nur kurz und ^brüchig ist.
Uebrigens ist man mit den braunen und blonden
Haaren in Frankreich nicht viel besser daran. Für lange
Haare ist Frankreich, die Departements Corröze und Savoie
ausgenommen, ein vollkommen erschöpftes Land, und muß
das Deficit aus Italien, Belgien, der Schweiz und Deustch-
land decken. Nichtsdestoweniger setzt die Haarjagd in Frank­
reich immer noch an 3000 Personen in Nahrung. Ungefähr
600 davon sind „xroupaurs", die jeder fünf oder sechs
„aoupmrrs" beschäftigen. Diese „croupeurs" grasen die
Dörfer, Weiler, Pachthöfe und namentlich die Jahrmärkte
ab und bringen täglich zwei oder drei elrevslures heim,
die sie mit zwei bis zehn Francs das Stück bezahlt haben.
Auf den Jahrmärkten der Bretagne und Auvergne hat sich
die Sitte erhalten, daß ein Atädchen, das seinen Kopf­
schmuck verkaufen tvill, auf ein Faß steigt, sich das Haar
auflöst und es an den Meistbietenden versteigert. Für die
paar Silberlinge, das sie dafür empfängt, kauft sich das
alberne Geschöpf glückstrahlend ein ftidenes Tüchlein oder
ein Paar armselige Ohrgehänge. Die weibliche Eitelkeit
hat ihre Abgründe.
Allein, wenn man nur auf die „c-sisvaux 6o taiUcr",
die geschnittenen Strähne, angelviesen wäre, könnten die
Haarkünstler ihre Bude schließen. Diese decken blos den
zehnten Theil des Bedarfes, den der allertheuersten
„postiadss", während für die anderen neun Zehntel die
„edeveux äv cstiuto", die ausgefallenen Haare, aufkommen
müssen, deren Bezugsquelle der „dikün", zu deutsch der
— Lumpensammler, ist. Die Pariser Lumpensammler
ziehen nicht weniger als 60 Kilogramm ausgekämmter und
in den Kehricht geworfener Haare aus den Müllkisten, die
sie, wie sie gerade sind, an die nanrtras cUlLonuiers für
bis 6 Francs das Pfund losschlagen. Die letzteren
-reinigen die Haare, indem sie sie in Sägespänen rollen, an
denen das Fett, der Stauli und sonstiger Schmutz haften
bleibt, und geben sie an die Großhändler weiter, in deren
Werkstätten die üarnölaLe, die 6tru11sa§o und die tiünM
vorgenommen wird. In der ctornsluLc! werden die Haare
auf einer Kardätsche, ähnlich jener, die man zum Wolle-
krämpeln benutzt, voneinander gesondert, in der L-Lalisa-ra
werden sie nach der Länge, den Kopf nach oben, die Spitze
nach unten, sortirt, und in der triaM endlich loerdcn die
Farben zufammengestimmt. Dann kommen sie zum
Pcrruquier, der daraus Zöpfe, Chignons, Stirn-
löckchen und vollständige „Toupets" formt.
Wien, 20, August.
Pcrsonalnachrichtcn.) Erzherzog
aus Gmünd hier eingetroffen und
hat sich heute Früh zur Jnspiciruug der Landwcl)rtr»ppcn
nach Stockcran begeben.— Der Ätinistcr am kaiserlichen
Hojlager Graf Szcchcnhi ist gestern aus Ncichenan hier
* (Hof- und
Rainer ist gestern
Hotel „Üönig von Ungarn" abgestiegen.
Die Tochter des ehemaligen Gemeinderathes und
Hoteliers Alpl)onS Herold, Fräulein Mizzi Herold, hat
sich mit dem Kaufmann Libor Webendörfer verlobt.
* (FZM. Freiherr v. Beck.) Der Chef des General-
stabes FZM. Friedrich Freiherr v. Beck, welcher die letzten
Tage seines Urlaubes in Jschl zugebracht hat, ist gestern
hier eingetroffen, Baron Bcck war während seines Jschlcr
Aufenthaltes täglich der kaiserlichen Tafel zugezogen und
nahm auch, tvie berichtet, am Geburtstage des Kaisers an
der Familientascl theil. Heute übernimmt Freiherr v. Beck
wieder seine Agenden.
* (Bicccousul stUchard Naticsta) ist am 16. d.
mit der „Gisela India" wohlbehalten in Trieft und am
darauifolgcnden Tage in Wien eingetroffen. Liceconsul
Richard Naticsta ist bekanntlich der öslcrreichisch-ungarischcn
Gesandtschaft in Peking attachirt und hat am 11. Juni
einen sechsmonatlichen Urlaub angetreten.
* (Llbreisc dos .Hausitmanncs Wojcik nach
China.) Generalstabs-Hauptmann Carl Wojcik,
welcher bekanntlich dem Oberbefehl des Fcldmarschalls
Grafen Waldersee zugetheilt wurde, ist gestern Abends
9 Uhr von Wien abgereist. Der Hauptmann lvird heute
Nachts in Genua eintreffen. Morgen der. 21. trifft dort
Nachmittags Graf Walde rsee mit feinem aus deutschen
Officieren bestehenden Stab ein. Die Stabs- und zuge­
theilten Ofsicicre reisen noch am Dienstag mit dem in
Genua bereitstehendcn Dampfer „Sachsen" nach China ab.
In Begleitung des .Hauptmanns befindet sich dessen
Officiersdiener. Bemerkenswcrth ist, daß in den letzten
Tagen Hauptmann Wojcik mit brieflichen und tele-
grapbischcn Gratulationen, auch folchen von ihm ganz
unbekannten Personen, überfluthet wurde. Zahlreiche
Ansichtskartcnsammler hatten sich mit der Bitte um Ucber-
sendung von Karten aus China eingestellt.— Der neu­
ernannte Commandant der „Zenta", Fregatten-Capitän
Carl Skala, wird sich, nach einer heute vorliegenden
Meldung, direct von Trieft aus nach Genua begeben, wo
er sich dem Stäbe des Obcrcommandanten FM. Grafen
Walde rsee anschließen lvird.
* (Die Cröffnung der Kaiscrgräbcr in
Tpcffcr.) Aus Speiser, vom 17. d., lvird der „F. Z."
berichtet: Unter deiti Vorsitz des Regierungspräsidenten
v. Welscr begann gestern die vom CultuLministerium
ernannte wissenschaftliche Commission die Oeffnung des
Königschors. Schnell waren die achteckigen rothen
Steinplatten gehoben und eine handbreite Kalkschicht ent­
fernt. Beim Graben fand man einige Ueberrreste von
bearbeiteten Steinen und Architekturen. Man niinmt als
bestimmt an, und das ist bis jetzt auch bewiesen, daß die
Gräber keine Gewölbe, sondern senkrechte Grüfte von
großer Tiefe, 8 Schuh lang und 4 Schuh breit, bilden und
durch Steinplatten in zwölf doppelreihige Einzelgemächer
geschieden sind; oben schließt sie eine einzige Deckplatte,
die bereits enfernt ist. Heute Vormittag wurde nach zwei­
stündiger Arbeit nächst dem aus Tiroler Marmor von
Schwanthaler gearbeiteten Denkmale Rudolphs
von Habsburg in einer Tiefe vom 80 Cm. ein kunst­
loser, kastenartiger Bleisarg aus einer Einzelgruft
gehoben. Er lvar init einer 2'76 M. langen und 40 Cm.
breiten Steinplatte bedeckt, die von acht Mann gehoben
werden mußte. Der Deckel ist flach und 4 Cm. gekantet.
Der Sargboden ist durchgerostet. Die Breitseite des
Sarkophages wird von zlvei Querstäbchen gehalten. Die
Leiche selbst hat das Antlitz gegen Osten und hat blendend
lveiße Knochen. Sie trägt ein Diadem, einen Schnallcngurt
und Sporen und ist in drei golddurchwirkte Gewänder
gehüllt. Von dem Skelett sind besonders das Haupt und ein
Ober- und Unterschenkel gut conservirt. Der Sarkophag
ist 1'66 M. lang und 60 Cm. breit und äußerst schmucklos.
Sogleich beim Oeffnen des Vleisarges erklärte Bischof
Dr. Joseph Ehrter, daß die Leiche die eines
Kaisers sei, lvefl von der Mitra nichts zu sehen und der
Sarg auch am Köpfende kein Spatium dafür ausweise.
Die gefundenen Jnsignicn bestätigten dies. Da jede In­
schrift fehlt, glaubt die Commission, es seien möglicher­
weise diese Gebeinediedes Kaisers Conrad II.
Die Reliquien werden photographirt und sorgfältig notirt.
* (^Tie Rückkehr des Ciscnbahngcsang-
vercinö.) Der Gesangverein österreichischer Eisenbahn­
beamten ist heute, halb 10 Uhr Vormittags, von seiner
Reise wieder zurückgekehrt. Die Fahrt, über die wir in
unserem Blatte berichtet haben, darf wohl als eine der
gelungensten bezeichnet werden, die der Verein unter­
nommen. Die Sänger durchstreiften die Schweiz, sahen
die Wunder der herrlichen Alpenwelt, besuchten Paris
und die Ausstellung, und gaben auf ihrer
Sängerfahr' vier Concerte, von denen jenes
in Jnterlaken, das dem dortigen Armenfonds eine
beträchtliche Summe zuführte, das erfolgreichste war. In
Luzern, Jnterlaken, Bern, Lausanne und Basel sind die
Wiener von ihren Schweizer SangeSbrüdern auf das herz­
lichste begrüßt worden. Besonders hervorzuheben ist das
Concert in Paris und die freundliche Aufnahme, die die
Wiener Sänger seitens des französischen Eisenbahngesang­
vereins fanden. Für den Transport, die Bcquartierung und
die Verköstigung der Reisegesellschaft hatten der Obmann
Oberinspcctor Proch und die ,'^'crren der Rciscleiiung
Groß, Vpmlatil, Uhl, Kovacs und 5toklare
auf das vortrefflichste acsorat.
* (Nach 32 Jahren.) Aus Bad Reichen­
hall wird gemeldet: Eine merkwürdige, wohl auch für
weitere als lediglich alpine Kreise interessante Erinnerung
erhält das Andenken an den bekannien, früh verstorbenen
Hochtouristen und Afrikaforscher Herm. A. Freiherrn von
Barth-Harmating. Am 2. August d. I. erhielt
der von Hallthurn aufsteigende erste Rothofenthurm
(vulso „Montgelas-Nase") touristischen Besuch. Auf dem
nach hartem Kampfe eroberten Gipfel fand der Ersteiger
in einer leeren Flasche die wohlerhaltene Karte des ersten
Erzwingers der Felszinne, nämlich keines Geringeren als
des späteren berühmten Afrikaforschers Hermann Barth,
damals Rechtspraktikant in Berchtesgaden, der ani
22. Juli 1863 die Montgelas-Nase als Erster und seit
dieser Zeit auch als Letzter erklettert hatte. Wir lassen dis
Karte im Wortlaut folgen: „Herm. A. Frhr. v. Barth-c
Harmating. Nach einem mißlungenen Versuche, und
nachdem ich erfahren, daß diese Spitze für unbesteigbar
gehalten werde, begab ich mich am 22. Juli 1868 mit
einem Steinhammer bewaffnet zum zweiten Male hieher,
bahnte mir einen Weg über die ungangbare Stelle und
war Nachmittags 6s)siitc der unmittel­
bar an dcn Hüttelwagen gekoppelte Schlafwagen, der
übrigens erst einige Minuten vor dem Unfall in dcn Zug
gestellt worden >var, dcn colossalen Druck der nachfolgenden
Waggons und verhütete hicdurch nnbcrechcnbarcs Unglistck.
Tie Waggons, durch den Schlafwagen zurückgehaltcii, bliebeii
nach ciiicni heftigen Ruck stehen uiid rührten sich nicht mehr.
Die Passagiere, deren sich lebhafte Aiisreguiig bemächtigt
hatte, verließen danii ihre Coupes. Von ihnen wurde
Nicinand verletzt. Voin Bahiipersoual hat der Zngsfnhrcr,
der iii der kritischen Situation seine Geistcsgegcnivart keiiicn
Augeilblick verlor, einen Choc erlitten. Erst nach mehr als
andcrthalbstnndiger Verspätung konnte der Conricrzng die
Fahrt wieder sorisetzcn.
* (Fcucrtvchrjnbiläuui.) Unter großer Betheiligung
beging gestern die freuvilligc Feuerwehr in Pal) erb ach
ihr 2öjähriges Jubiläiini. Vor dem Schulhan'c liahuicii
Nachinittags die zahlreich crschicneucn Feiienvehren der
Uingcbiing sainmt dem subilircnden Bcrciire Aufflcllung.
Bürgcrnleister Lang aus Reichenau und der Obinanii des
BczirksverbaiideS, Director Lahn, hielten Ansprachen und
iibcrrciclitcn den älteren Mitgliederii Ehrcudiploine. Fabriks-
besitzer Pachuiann aiiS WiFi spendete dem jubilirendcn
Vereine cineii prachtvollcn Pokal.
' (Zusaiinilcnstoff mit cinein elektrischen
Tramwaywngcn.) Aris Paris. 19. d.. wird gemeldet:
In Folge cinis Ziisanimciistoßcs mit der elektrischen
Tramival) stürzte auf der Place dc la Tränitö ein
Olilntbus um, lvobei drei Fahrgäste und der
OIiiliibliLcondiictclir VcrletznIIgc:i erlitten.
' (lrisciibahnkatnstrophe in Bulgarien.) Aus
S o p h i a, 19. d., wird teiczraphirt: Lei Plewna cr-
cigncte sich ein Ziisamniciistoß zwi'cheii zivei Zügen, wodurch
etwa zlvanzig PerfoIIcII gctödtet oder v e r-
iv!l übet wurden. Uiilcr den Gctödtctcn beiiiidet sich ein
Jngenienr Nanicils Petra fs, ein Bruder des chema'igeii
LeiegSmintstcrS Gcncral Petroff.


[ 2023-06-29 10:52:20.442 - 19000820 - Seite 6 ]
^isQ,
KevtzS Wiener 1'LKdlLtt.
LO. Lllssvst 19 M.
Xr. 228
» ((»lcktrischc -trastcabäHnlinic Vrargarcthkn-
platz—Alscrstrastc.) Hciitc Morgens 6 Uhr wurde die
neue elektrische Straszeiibähnlinie Dtargarethenplatz—
Alserstraße, welche, die Bezirke Margarethen, Marialiilf,
Neubau und Joscphskadt durchguercud, durch die Pilgram-
gasss über den ciugcwölbteii Wieufluß, durch die Hvfniühl»,
Ämerling-, Neubau-, Strozzi-, Lcderer-, Piaristeu-, Koch-
und Skodagasie zur Alserstrabe führt, dem öffcutlichrn
Verkehr übergeben.
' (Bcrhaftiin^ zweier Kaufleute.) Tie Inhaber
eines Holzaeschästes in der Leopoldstadt, Ncslroygasse Nr. 8,
OsiaS Landau und Tainncl Acrnstein übernahmen
von dem Schiffsbanlneisrcr Johann Mayer in AggSdorf
Biancowechscl rnit der Lcrpflickitnng, ihm ein Tarleben per'
66L0 K. zu vcrschafjen. Mayer erhielt nach Ansfolgnng
dieser Accepte von den Compagnons jedoch blos 70O K.—
dies ratenweise— und erstattete, nachdem er sich die Gewih-
lieitverschafft hatte, daß dieGenanntcn seine Wechsel mit7ä49K.
ausgefüllt und begeben hatten, die Strafanzeige. TaS Geld
haben Landan und Bernstein zur Besriedigung ihrer
Gläubiger vcnvendet. Tie Beiden ivnrdcn verhastet.
* (Wetterbericht vom 20. Nujznst.) Tas Meer
ist fast ruhig. Wolkiges und trockenes, ivarnics Wetter an­
haltend.— Wetterbericht anS dem Gebiete der ösrcr-
reichisckicn Staatsbahncn: Eger l5'2 Grad, O2, heiter;
Budweis 14 4 Grad, S01, heiter; Tador 17'4 Grad.
SSW 2, fast heiter; Przemysl 14 2 Grad, SW 1, heiter;
Tarnow 188 Grad, heiter; Czcrnowitz 1b 4 Grad, heiter;
Scheibbs 14 2 Grad, heiter; skreinsinünstcr 13 2 Grad,
heiter; Mährisch-Schönberg 16'6 Grad, S 1, halb bewölkt;
Nenmarkt 15 Grad, N3, l-alb betvölki; Nussee 10 Grad,
fast heiter.
* (Brandivundcn erlitten.) Tie sechsnndzwanzia-
jährige Ntagd Nosa K o v o lv a, Wiedcn, Klcinichinie-gassc
Nr. 1 bedienstct, gob gestern Nachmittags anS einer Flalche
Spiritus in einen Schnellsieder. Die Flüssigkeit entzündete
sich jedoch und die Flasche cxplodirtc. Nosa Kobowa, deren
Kleidungsstücke in Brand gerathen ivarcn, hat lebens­
gefährliche Brandwunden nni ganzen .Körper erlitten und
wiirdc, nachdcin ihr Aczte der NettnnaSgesellfchaft .^ilfe ge­
leistet hatten, in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Lcbcnsutiidc.) Gestern Abncds, ziir RnSspei'e-
zeit, wurde der auf der psychiatrischen .Klinik im Allgemeinen
Krankeiihanse intcrnirte Scilergehilfc I. Lv, ein an Tob­
sucht leidender iind deslialb im Gitterbett iiolirler Geistes­
kranker, an eincin der Gitterstäbe erl)ängt ansgcsnnden.
Ter Patient hatte die That niittcls des BcttleintnchcS anS-
geführt.
Thtiilcr, Luvst und Mralur.
* .^oeute Vormittags um 9 Uhr begann im kleinen
Musikvereinssaale die dritte internationale
Preisbewerbung um die Prämien der Anton
Rubin st ein- Stiftung. Als Preisrichter fungiren
unter Vorsitz des Directors Bernhardt aus Petersburg
die folgenden Herren: Safonoff, Director des Con-
servatoriums in Moskau; v. Eksner, Director des Con-
servatoriums in Saratow; Skat in, Director in
Charkow; Klenowski, Director in Tislis; Morosoff,
Professor in Moskau; Dr. Navratil (Wien);
Lhuille, der Componist der Oper „Lobedanz", Pro­
fessor in München; Dr. Professor .lklaufick aus Köln;
>e Lange, Director in Amsterdam; Professor Gott-
^ard (Wien); Richard Robert (Wien) und Doctor
L-teudner- Welfing, Director in Liverpool.
* Wir haben jüngst rrlvähnt, daß die Banarbeiten im
§arl-Theater in den ersten Tagen des kommenden
Nonats durchgeführt sein werden. Im Theater an der
tüien ist bereits die hölzerne Unterbühne cntscrnt, um
»irch eine fcncrsichcrc, aus eisernen Trägern und Maiicr-
verk bestehende ersetzt zu werden; auch wurde bereits durch
öeseitignng einiger Bühnengarderoben ein neuer Ansgang
skschaffen, der von der ersten Galerie in die Trcihufeiscn-
zasse führt. Tie wichtigste Neuerung für das Aussehen des
theatersaaleS wurde gleichfalls schon belverksielligt. CS
>ibt heute keine vierte Galerie mehr im Theater an der
tSicn, und schon heute ist wahrznnchinen, ivie hoch und
icränmig nunmehr die dritte Galerie sein wird. Das Carl-
sheater und daS Theater an der Wien werden wahrschein-
ich gleichzeitig, und zwar anr 22. September, lvieder er-
ssnet werden. Tie Absicht, den „Vcrwandlungskünstler"
f-r e g o l i im Oetober abwechselnd in beiden Theatern
.astiren zu lassen, wurde ausgegeben.
* Aus Presjbnrg wird uns telcgraphirt: In Folge
üncr vom ArbeiterbildnngSvercin Nudolphshciin-Fünfhans
letroffcnen Vcraiistaltnng trafen gestern Vormittags in drei
clanipsern clfhnndert Wiener Arbeiter zur
3 orstcllnng der „Webe r" hier ein. Jni städtischen
örauhanse hielt Rcdaetenr Zoppoth einen Vortrag über
aodcrne Dichter. Ter Nereinsobmann Kovari sprach
vdann allen jenen Factorcn den Tank aus, welche die
rufsührnng der „W e b e r" in Pretzbnrg ermöglicht haben.
bP Redner sagte, auf dem freien Boden Ungarns stehend,
'lickcn die Wiener Arbciicr wchmnthsvoll nach Oesterreich,
vo die Anssnhrnng solcher Werke verboten >vnrde. Tie
Vorstellung der „Weber" verlief vor ansvcrkanstein Hanke
hnc Zwischenfall. Alle tcndcnziöwn Stellen wurden mit
rmonjtrativem Beifall anfgenonimen. Ter dritte und vierte
lct übten eine besondcrc tiefe Wirkung aus.
* Repertoire des Iantjch- T b c a t c r s.
>lontag den 20. bis incluiive Sonntag den 2li. August:
Lie Pariser Weltausstellung 1200 ."
* Ein alter Kalender. Am 1^ September
dieses Jahres, gleichzeitig mit dem hundertjährigen Be­
stehen seiner Erzeugerin, der Schulze'schen Hof­
buchhandlung in Oldenburg, feiert der „Volks böte"
feinen 64jährigen Geburtstag. In alter Frische hat er sich
gerüstet zu seiner großen Wanderung in die Welt, um im
Verein mit seinen tüchtigen, bewährten Mitarbeitern seinen
reichen Schah an Unterhaltung und Belehrung überall
hinzutragen, wo „die deutsche Zunge klingt" und er sich
das .Heimalsrecht in der deutschen Familie seit langen
Jahren erworben hat.
„DaS Thierleben der Erdc." Don Wilh.
Haacke und Wilh. Kuhnert. Vollständig in
40 Lieferungen zu je 1 Dkark. Verlag von Martin
Oldenbourg in Berlin 8)V.— Tie uns soeben zu­
gegangenen Lieferungen 4 und 5 dieses Werkes beweisen
uns aufs Neue, daß wir es hier mit einem buchhändleri-
schen Erzengniß zu thun haben, das unter den populär­
wissenschaftlichen Prachtwcrken unserer Zeit in jeder
Beziehung einen hohen Rang einnimmt. Allerdings be
sitzen wir eine ganze Reihe ansgezeichnetcr und bereits
volkSthümlich gewordener Bücher auf diesem Gebiete, aber
keines weist einen so schönen farbigen Bilderschmuck auf
wie das vorliegende. Dem Laien ist es nicht darum zu
thun, eine erschövfende Darstellung jeder Thiergatiung
nach allen ihren Species und Individualitäten zu be­
kommen, er will vielmehr in die lebende Natur eingeführt
werden, will erfahren, :vas ihm sein heimischer Wald
bietet, seine .Wiese, der Bach, der sie durchschlängelt, er
will durch den Urwald und durch die Wüste der fernen
Erdthcilc geführt werden und kennen lernen, was da
kreucht und fleuckt; er will nicht in einem Capitel durch
die ganze Erde gejagt werden, sondern sich in ein Fleckchen
vertiefen und es nach allen Seiten hin erschöpfen, denn
nur so hat er wahren Genuß, nur so bleibt ihm dauernder
Gewinn. Solch ein Buch fehlte bisher, und Wilb. Haacke
blieb es vorbehalten, diese Lücke auszufüllen. Dem be­
kannten Autor bot sich hier eine besonders günstige
Gelegenheit, die vollkommene Beherrschung des gewaltigen
Stoffes, seine scbarfc Beobachtungsgabe und die Vorzüge
seines glänzenden Styls in höchster Vollendung zu zeigen.
Und was sich im Worte nicht voll ausdrücken läßt, das
leisten die meisteryaftcn Thierbilder .Kuhnert's, so daß
man dem schönen Werke aufrichtig die bestmögliche
Förderung wünschen kann.
Tclegrumine.
Scr jildllfrikllnislhc Lricg.
Ciuc Proclniiiation Lord Roberts'.
Pretoria, 18. August. (Reuler-Mclduug.) Feld­
marschall Lord Roberts erlies; folgende Procla-
matron: Alle Personen, welche den Reutrali-
tätSeid brechen, machen sich eines Verbrechens
schuldig, das mit der Todesstrafe, einer Frei-
hcits- oder (Leldsrrase geahndet werden wird. Die
innerhalb des britischen OcciipationSgebieteS lvohnen-
dcn BurghcrS, die den stieutralitälseid nicht geleistet
haben, werden als .Kriegsgefangene betrachtet und
fortgeschafft werden. Die Häuser und Gebäude jener
Fanner, welche Feinde beherbergen, sollen dein Erd­
boden gleichgemacht werden; anfferdeln sollen den
Farmern Geldbußen auferlegt werden. Die Procla-
mationsbestimmnngen werden rücksichtslos durchge­
führt werden.
London, 20. August. General Clen) tele-
graphirt aus Grey lin gst ad vom 18. d.: Etwa
8 0 Boeren ü berras ch ten ain 1 4. d. bei
Dornkop einen britischcn Rittmeister
mit 20 Dragonern. Der Rittmeister winde
leicht verivlindet, eiii Dragoner ivird verniißt. Die
Verluste der Boeren solleii bcdeuteiid sein.
London, 20. Anglist. (P r i v a t t e l c g r a in in.)
Das angebliche Coinplot inPrctoria behiifs
Ermordung aller britischeil Ofsicicre niid Eiitfühning
Lord Roberts' criveist sich als Machenschaft
eliies s p ail i s ch e it F.§ 0 u t 1 o v c> c: n t a u r
Namens Gano.
London, 10. August. (Pr! v a t t e l e g r amm.)
Ungeheueres Aiissehen, gleichzeitig aber Uiiglaubeir
eriveckt die „Reilter"-Dcpesche, ivonach Badcn-
Pvivcll vonDeWct bei (sominaiidonek ilmriilgt
ivorden sei uiid sich zur Eapitnlatioil bereit erklärt
habe, iiideiii er die Bedingungcil Dc Wet'S ivissen
ivollte!
Der Kampf zwisckicn De Wct und Dadcn-Poivcll
London, 19. Augiii't. Die Blätter verössciitlichcn
ein Telegrainin niis L o ii r e n; o- M a r q ii e z niiter
deiil 18. d., ivonach Dc Wct 4000 Engländer
gcfangcngeno Minen iind 7 Geschütze er-
bciltet hätte. lliobertS hätte Middelburg geräuint.
London, 19. Ailgilst. „Renter'S Office" meldet
aus Petoria vom Gestrigeii: Gesterii crschieil
Dc Wet von Norden her bei Coininaiidonek, das
voil Baden-Pvivell gehalten wird, iiiid
f o r d e r t e d i e s e n a ii f, sich z ii crgcbcii.
Baden-Pvivell fragte, ivclchc Bedingiingen De
Wet stelle.
London, 19. Angiust. Das „stieirter'sche Bureau"
liieldet aus Eapfiadi: Te Wet erhielt, als er die llebcrgabe
von Loliimaiidüilck durch Baden-Pvivell ver­
langte, .Keniitiiiß, daß die britische Garilison daselbst
nach dem Norden anst wohin er von Baden-
Po iv e l l verfolgt Iv ird. 'Nachdem die
Boeren von Earrington bei Malmani ge­
schlagen ivorden ivaren, zogen sie sich aus
Busfclshoek zurück, wo sie eine starke Ltellnng
bezogen; sie wurden jedoch voin Obersten Erzol
verfolgt und aus ihrer Stellung vertrieben.
?icr Zarcndcsuch in Paris.
Paris, 19. August. Der „Matin" erklärt, daß
über die Frage deS Besuches des Kaisers
Nicolans in Paris noch keine Bcrliand-
lnngcn stattgeninden Iiaben. Der Besuch hänge
v o n U mständc il ab, welche mit den nl'stsch-
sranzöstschen Bczichungcn in keinem Zusammen­
hange stehen. Tie Ereignisse in Ehina bcivciscn die
Innigkeit des Bündnisses.
8as .^rlncrrommando in Scrbicn.
Lcrnlin,20.Anglist. (Privattclegramm.)
Zllm Arineecominaiidantett au Ltclle des
.Königs Mila n, dessen Hofstaat aufgelöst ivurde,
ist General I. Mihailo LretschkovicS er­
nannt. Das Dccret, ivelches die Eonipetenz des
Anneecommandanlen neu regelt, ist heute im
Aintsblatt erschienen. Danach ivird das Armce-
cvinmando für die Zukniist dein jeweiligen
K r i c g S in i n i st e r unterstell t.
Nour, 20. Ailgnst. (Privattclegramm.)
Heute hielt der König eine Revue über die
h^icsige (Garnison ab. Er erschien zu derselben b^
gleitet von zehn Generalen. Die sreinden Attaches
lvohnten dieser Revue nicht bei. Die Vchksinenge
begrüßte den König längs des ganzen Weges mit
größten! Enthussasmiis.
Rom, 19. August. Aus Anlaß des St. Joachiin-
festes einpfing der Papst heute die Cardinäle und
Prälaten sowie die Vertreter der kirchlichen Institute
und katholischen Vereine. Der Papst erklärte, daß er
von dem Erfolg des heiligen Jahres sehr befriedigt
sei, und hob dic große Anzahl der aus Italien und
aus dem Auslande herbeigeströmten Pilger hervor.
Seine .Heiligkeit sprach ihre Freude über die Anwesen­
heit von drei syrisch-inaronitischen Bischöfen aus,
ivelche der Patriarch Elia nach Rom entsandt hatte,
um sie der Segnungen des Jubelfestes theilhaftig
werden zu lassen. Der Papst unterhielt sich mit
mehreren der anwesenden Persönlichkeiten und er­
kundigte sich nach neuen Kirchenbauten und nach den
iFortschritten des Katholicisinns. Im Gespräche mit
dem Erzbischof Ireland fragte er, welche Meinung
dieAmerikancrvomPapste hätten. Monsignore Jreland
erwiderte, daß die amerikanischen Katholiken dem
Heiligen Stuhl Gehorsam entgegenbringen. An den
Lazarisienmönch niid apostolischen Repräsentanten für
Abyssinien Eoulbeaur stellte der Papst die Frage,
tvie der Negus Menelik über ihn und das Christen­
thum denke. Eoulbeaur antivortete, daß die Abyssinier
im Allgemeinen sich nicht feindlich dagegen verhalten,
am ehesten aber sympathistrten sie mit dem Katholi­
cismus. Zum Schluß danke der Papst den Ver­
sammelten für die dargebrachten .Huldigungen uird
Geschenke.
Äicncr Dörse §0. Aussul!.
Nach zivcltägipcr Pause nakm d!c Börse hciite den
Verkehr in unvermindert lusiloier Haltung auf: vcrsnmmend
ivirkteu naineutücki die lepteu s>tacyrickilcii aus Cliiua iiber
die Vorgänge in Pcliug uud die BullctiuS vom 'üdasrikani-
scheu Knegsschauplatz. Die jckuvächerc Tendenz beschränkte sich
indes; auf die Coulisse, iva insbesondere Staätsbabnactien
rcagitten, nnihrend im Schranken incbr.Kanilnü bervorirat
und speciell Präger Cisen- und Wicncrbcrger Actien böhcr
begehrt waren, tffcgcn Schlns; trat auch in der Coulisse eine
leichte Reprise ein.
Es notiltcn: Creditacti,» 662..50 bis 664, StaatS-
bahn 652..50 bis 654, Bnichticliradcr Babn lit. i; 1078,
Dona» Tampsschissalirt-Cicicllschast 770, Alvinc^ Montan-
aesellschakt 451,50 bis 453 .50, Präger Eiscii^ndnürie 18.20,
Ungarischer allgemeiner .Koblenbcrgban 128, Salgo-Tnrjaner
Kohleiigeivcrkichast 636 bis <>38, Tabakacäeii 285.50 bis 286,
Türkenlose 105,50 bis 10t;,25.
Nni 11 Nlir blieben:
Crcditactien <>63,50, Ungarische Crcditbank 683,
Ländcrbank 4!5, Slaatsbab» <'>53, Lombarden 102.50,
Alpine Montangciellschast 453. lüinia-Plnrnnyer Gcivcrl-
schast 5l4.50, Wicncrbcrger Zicgelsabri! 675, Türlcnloje
1l)6, Marknolcn 118,32 per Casia.
(Tic ('loldnuSsnyr an6 Aincrika.) Aus Nciv-
Aork. 18, d,, tclegiapliiit man: Dic Goldanss»l,r in der
vcrflosscncn Woche betrüg 8,787,272 Dollars, wovon
8,745,104 TollarS, für London bcsiininit sind. Tie Silber-
anösuhr betrug 751,355 TollarS, ivelche hanptiächlich nach
London gingen.
(Tonnn Pkoldlnicoual.) Aus Bud:rcis, 12. d.,
l'oird telcgraphirt: Tic Vorarbeiten sür den T a n a u-
M o ldu can al hoben diesir T.ige ihien blniang gc-
..,,,..,.> »onimcn. Zu diesen, Bchnic tlaicn dicicr Tage in
sehi; jtaik sei. De Wet nal^in da!ausi)iu den Nlarsch j Vloldaiitcii! In.icnienre ein, ivelche die >'a.;e und die


[ 2023-06-29 10:52:20.442 - 19000820 - Seite 7 ]
>sr. 2L8
'.'!L
-0 Lulnist IW'^,
Tlesc der ?.>'o'dcn zu bcsiimmcii lcciaiinc». (^bciijo ist ciiic
jjlcichc Lomuiisiwi! hicr ciiicictroffcii, wcichc di:'c Ar^licu
in dcr Richtung gcgcii Prag in Angriff inihin.
(Tcr Laatcnstand in '^ircuncn) strllie sich un
die Mitte August folgendermaßen d..r: Minierweizen 2 6,
Eomerwcigen 2'6, Winterspelz 2 1, Winterroggcn 3'1,
Sommerroggen 3 1, Sommergerste 2 1, H'.'.r 2 3, 5tar-
toffeln 2 4, Klee 3-i, Luzerner 2 6, Wi.fn.hru 3 0. E-'gen^
über den Juliberichtcn lauten die Nachrichten vom .August
wenig erfreulich. In den Provinz:!'. Ls ireußen, Po:nd:.n-
burg und Sachsen konnten zwar bei mäßigen Niederschlügen
die Erntearbeiten obnc wesentliche Störung fortgefüht-
werden, doch kommen aus dem locstlichen Sbeile des Staats­
gebietes Klagen, daß unaufbörliche Reaengüssc und
häufigere Gewitter das Einbringen des .Getreides un­
möglich gemacht haben. Nur für die Futterpflanzen waren
die Niederfchläge von wesentlichem Nutzen.
f^Tie Scidenlndliftrie und die chincsifchcn
Wirrcn.) Man schreibt dcr „Fr. Ztg.": Die Seiden-
industrie des In- und Auslandes wird von den Ercigniffen
IN China in empfindlichster Weise berührt. Nicht allein
daß die chinesische Seidenernte gegen das Vorjahr einen
ganz erheblichen Mindcrertrag ausweist, ist außerdem noch
zu befürchten, daß die Zufuhren darin vollständig ab­
geschnitten Iverden können. Das fällt umso mehr ins
Gewicht, als das chinesische Rohmaterial gerade für die
zetzt begünstigten billigen Seidenstoffe gebraucht wird.
Nach französischen Berichten ziehen es die chinesischen
Händler vor, ihre Seide auf Lager zu nehmen, statt sie
jetzt zu verkaufen. Für Deutfchlands Seidenindustrie
werden die Schädigungen durck die chinesischen Wirren
durch erhebliche Bctriebseinschränkungen am Niedcrrhcin
bestätigt, auch durch die Meldung aus Erefrld, wonach
eine dortige bedeutende Maschinenfabrik, ti: speciell
Maschinen und Utensilien für die Seidenfabriecrtion liefer!.
Arbeiterenilassungen vorgenommen haben soll. In Frank­
reich, Italien und in der Schweiz liegen die Verhältniffe
ähnlich wie in Deutschland.
^ sEinlösnnfl des Scptcinbcr-Coupons.) Die
Staatsschuldencasie isl angewiesen, die. giu l. Scptrmdcr
1900 fälligen Coiipoiis dcr Ivcrceiitigcn i:ei!cr'rcicn
-Kroncurcute soivie die Cc.ipons liud verlosten Obliga­
tionen dcr 4perceiit!gcil Prioritätcu der inähris 6> cn
Grenzbahu und der Vorarlberg er Bahn,
endlich die gleichfalls an diesem Tage sälligeii Capitalicii
und Geiviiiiic des PräinicuanleheiiS vöui Iabrr t.3vei'.i- Die Ein­
nahmen vom 12. bis 18. t'lugnst benugeil .K. 53,016
gegen .sh. 36,098 im Jahre 1899. Hiczn vom 1. Jänner
bis 11. Anglist .l8,122i. Geianiintsuiuinc
vom 1. Jänner bis 18. August K. 1,033,.b05 (Zl. 1,111,821).
(Turkischc Tabakrcgic.) Die Einuah'.ueu dcr Tabak-
regiegesellschait dcS türkischen Reiches betrugen nach einer
aus Eouslaiitiuopel eingelangten Depesche im venloiseiien
Monat 181 Mill. Piaster, wie in dcr gleichen Periode des
Vorjahres.
(Börse für landtvirthschasklichc Productc.)
jLrig.-Bcr.s Unter dem Eiiffluß stancr Aiislaiivsbcrichtc
wurden hciitc weitere Rcaliiationevcrkänse vorgenoiiinien
uiid es Hot die rückgängige Ciirsbeivcgiing in Folge dessen
Fort'chrüte gciiiacht. .Hcrbstioeizcn ivnrdc zti lt. 7.89, 7.85
imd 7.87, Hcrbstlorn zu .tk. 7.40 bis K. 7.37, Ser'tenibcr-
Detober-MaiS zu K. 6.45 bis .K. 6.13. Pchi Jiiiii-Mais
Zii 9. 5.23 gel-aiidelt. Es notlrtcn ferner: Hcrbsthascr
U. 5.63 bis K. 5.65, Angust-Scptenibcr-d'icpS K. 14.25 bis
5k. 14.35.
(Schlachtvichuiarkt.) Zii Markte gestellt tvaren
Iiciite: 138t Stück lingarüchcS, 358 Stück gallzücheS,
785 Stuck deutsches, insaiiiincii 5.521 Stück Schlachtvieh,
woninter sich 3156 Stück Mastvieh, 7lX; Stück Lreidevieh
und 1660 Stück Bcinlvich befanden. Bei ctivas höhercnl
Austrieb iir regulärem Vieh als in dcr Vonuoche sind gute
Dualitäten '.vicdcr nur schwach vertreten: dernziisolge. ist die
Tclidcn; für Priniawaarc und Mittclqnalitätcn eine ent­
schieden lcbliaste und sind die Preiie hierin im Allgemeinen
fest behauptet geblieben. In manchen Fällen kounten noch
lim 1 .K. per Mctcrcciitiicr höhere Preise diirchgesebt werden
als vor acht Tagen. ES liotirtcn: Ungarische Mastochscn
von .K. .58 bis K. 72, Prinia bis .ii Liindcnbma-LandcSgrcnze
voul Tage der Betii-bSeröffiiung gelangt Nacktrag II zu
ocul Locnl-Per'oiicnlacis tür die gesellschaftlichen Loccrl-
babncn (vom 1. Jänner 1838), fcnier NaLtrag III zu dem
corrcipoudircndcn Gütertarif (vom gleichem Tat»'.») zur
AiiSgabc.
Titte Nachträge ciitbaltcii nebst einigen miiidcr
wichtigcii Ergäiiziiiigeii und Abänderiingeii der.Haiipttarisc
die Gebühren und Tarübcsiiminuligen für die Localbahii
Lundendiirg-LandcSgrcnze.
Excinvtaic der dczcichneicn Drucksachen können ziim
Preise von 6 .H. für das Stück bczo.icn iverdeu.
Die p. t. Einsender von Nlanusciiplen werden
gebeten, das Papier nur cui einer Seite zu beschreiben.
, 'k've,
Anlwortcu dcr Redaction.
Drittel T° raIisat- uI 94 10, Platzw- tten 52,
tsaLiuiiLiuüL reröftemiichl. j 33: 25.
ütinic» ji! Äiilrasict!.
-Icrulin^! acwimit drn -l. Llcphaiis-Prcir.
tl!l>VL!r,tkjiiimw. »k» ,-r. tt-.>
Vndapcst, 19. August.
Die hohen Erwartungen, die man an den Zwcitei:
aus demDerby, Karial, für dcnSt.Stephans-Pr.il knüpf.e.
haben sich nicht erfüllt. Der Hengst ist kein Pferd für
die Budapcster Bahn und auch kein Pferd für so kurze
Distanzen; sonst hätte er nach seiner ganzen Form dort
enden müssen, wo Sternbiisk und Rittka II waren; so
aber bestätigte sich das Ergebniß des Königspreises in ziem­
lich klarer Weise, denn Siernbusk war im Mai auch weit
vor Kartal. Dein Rennen, das bei herrlichstem Wetter
stattfand, wohnte eine lingeheur; Menschcnincnge bei. Sein
Verlauf war folgender: In scharfenr Tempo führte Horizont
vor Kartal und Andrer, ctiva eine Länge zurück Rittka II
an der Spitze des Restes. Hainlct und Sternbusi ganz ain
Schlüsse. Ohne wesentlich: Veränderung in. den Plätzen
kain das Feld, iminer in schaiffer Fahrt, in die kurz; Bahn.
wo RiUka II sich hinter st>orizoni auf den zweiien Platz
vor .Kartal, Andrer und dem Rest vorschob. In der
Geraden war Horizont abgethan, und Äittka II übernahm
die Führung, die ihn bald mehrere Längen vor Karial
brachte. Allmälig rückten aus dem Hintertreffen Mindegy
und Davensbera vor, doch konnte keiner Anschluß an
Rittka II finden; da brach plötzlich an der Distanz
Sternbi:sk aus der Nachhut hervor und bezwäng nach kurzem
Ringen Rittka II ganz leicht.
Von den übrigen Vorgängen des- Tages wäre zu :r-
wäbven, daß im Verkanfsrennen Iocketi HliamS von den
Stewards eine Verwarnung. tvegen leichtsinnigen
Reitens von Almaviva erhielt. Hyoms l-atie dann ini
Weltcr-Handicop noch das Unglück, mitFeerie zu
stürzen. Er kam bald nach dem Start zu Fall und
blieb, während die Stute cntli.ef, bewußtlos liegen. Man
brachte ihn nach dcr.Wage, wo.er das B'wußtsein wieder
erlangte. Die ärztliche. U.ntersuchung stellte einen Bruch
deS S ch l ü s s e-l be rn r S und zahlreiche Ccniustonen
des LbcrlcibeS fest.-
Nachstehend die Rennresultate:
(sfömörcr Preis, 34W K., 1400 M. Grafen
Em. Huiihady's -öj. F.-Si. Fi.lle o. Triiimph a. d. Füll
Speed 56 Kg. (Varker) 1, Herrn L. v. Schoßbcrgcr's 5j. br.
H. Orchef 57V.< Kg. (Weih:rel) .2, Baron Gustav
Sprinaer's 3j. F.St. (Luliüre 56^/» Kg. (.Hvams) 3.
Rozst 51', 5 Kg. (Wilion), Naba 49s(> Kg. (S. Bulford),
Kara 63 (Pool-), Ormuz 53 Kg. (iLviltheii). Nach
^ Wclrer-.'iffandicap, 3100 K., 1000 M. Ritiiw
erollinqer's 3j. br. .H. Maestro v. Ercildoune a. d. Mo
iocur 461z- Kg. (Wilton) 1, Grafen L. Trauttmansdorsf's
3j. br. St. Tia m o 52 Kq. (S. Bulford) 2. Baron S,
Uechtrrtz' 6j. br. W. T v e o p h i l 49 Kg. (Finan) .3
Kisasszony 62 Kg. (Part). Valek 55 Kg. (Zangen jr.),
Allerweil fidel 55 Kg. (Slaü). 5^irondelle 54'/- .Kz
(Barker), Perle rose 54 Kg. (Pool:), Frei!- 53 Kg.
l-Vbams), Remek 52'4 Kg. (S-qrott), Gvöravtaller
D'/s (Morgan/ Megacra -50 Kg. (Elcminson/ Jdc
c>0 Kg. (Souiheh), Fragile 47'/^ Kg. (Wctherel). Sicher
mii airdcrlhalb Längen gewonnen, eine Kopflänge zurück
dee Tritte. Totalisatciir 89:10, Platzwettev
77. 79. 135: 25.
Maidcnrcnnen dcr ^iwcijährigcn, 34M K..
1600 M. Grafen F. Festeiies' br. St. Topaze v.
Duncan a. d. Turgnoise Kg. (Clcminson) 1, Grafen
E Hunpadli's F.-H. Windsvr 56 Kg. (Barker) 2, Herrn
E. v. BlaSkovits' br. St. Lepkc 54'/2 Kg. (Block) 3.
Dicsö 56 Kg. (Segrott), Gega 56 Kg. (Poole), Drava II
c4',2 Kg. (S. Bulkord), Mr. John 56 Kg. (Finan),
Ccrmela 54'^2 Kg. (Wilton). Philae 56 Ka. (Stack). Pari
poul l Nkrique 54'-^ Kg. (Wctherey, Elio 54'.4 Kg.
(Sonthey), Orester 56 Kg. (Lipcwnicki). Leicht mit drei
Viertellängcn gewonnen; drei Längen zurück die Dritte.
Totalisateur 24 :10, Platzwetten 39, 30,
02 :25.-
Ncimkn ZU Vadkn-Ladtss.
Jkfczhcim, 19. August.
Am ersten Tage des großen internationalen Meetings
! im Losthale waren österreichisch-ungarische Farben nicht
! vertreten. Von dcr österreichischen Sportwelt waren nur
, die Herren Victor v. Mautner und R. Wahrmann an-
' wesend. Die Haupinummern 'des Programms nahmen
^ folgenden Verlaus:.
F^sirstcnbcrxz- Moinorial, Ehrenpreis und
ÜS.ioO Mk... f'är Dreijährige, 2400 M. Herrn I. Kühn's
F.-H. Winfried v. St. Gatien a. d. Wiiidsbrcmt
49.',^ Kg. (Warne) 1, Herrn U. v. Oestrcn's F.-H.
Barkas öl'/» Kg. (Toon) 2. Herrn Valduin's F.-H.
Sieh dich für 491^ Kg. (Sopp) 3. Ferner liefen:
Lobclia 45',z> Kg. (Harvey). Siegwari 54s/2 Kg. (Peake),
Podbielski 50', 4 Kg. (Joil-s). Totalisa^ eur 24 :10,
Kampf i:i!t Kopflänge gewonnen; zwei Längen zurück die
Dritte. Toialisateur 48 :10, Platzwc: icn N,
29, 48:25.
Maidcnrcckiicn, 3400 K., 1600 M. Grafen
D. Wenckhcim's 3j. br. H. Paragraph v. Lioingstone
a. d. Palinta Kg. (Adams) 1, Capt. Gcorge'L 3j.
br. ,H. Buluwayo 54', -> Kg. (Hyams) 2, Herrn Anton
Dreher's 4j. F.-H. Fair Trick 60'z .Kq. (Barker) 3.
.Hozomany 53 Kg. (S. Bultord), Titok 53 Kg. (Wilton),
Gcldcrinann 53 Kg. (Poole). Leicht mit drei. Längen ge­
wonnen; eine Halslönge Ziirück der Dritte. Totali-
s a t e u r 18 :10. P l a tz w e t t e n 36. 93: 25.
St. Stcphansprcis, 83,000 K.. 1300 M. Herrn
Nik. v. Szemere's 3j. br. H. S i e r n b u s k v. St. Gatien
a. d. Interim 46 Kg. (Cleminson) 1, Herrn Alex. Ritter
v. Ledcrer's -Oj. br. H. Ri t ka II 46 Kg. (Stack) 2. Baron
G. Springer's 4j. br. H. M i n d e g y 61 Kg. (Hyams) 3.
Herrn L. v. Schoßbcrgcr's 3j. br. H. Kartal 46 Kg.
(Wethcrel). Davensberg 46 Kg. (Wilton), Häng Di' an
Ä Kg. (Southey), Hamlet 46 Kg. (Segrott), Andrer
57'/2 Kg. (Barker), Horizont 46 Kg. (Morgan), Cantcr-
burt) 49 Kg. (Huxtable). Leicht init einer Länge gewonnen.
Drei Längen zurück der Dritte, eine Länge vor dem Vierten.
Totalisateur 70:10, Platz wetten 49,
43, 39: 25.
PcrkairfSrcnncn, 2000 K., 2800 M. .Herrn C. von
Geist's 3j. F.-St. Julis v. Iohnsbach a. d. Judic
50 Kg. (Segrott) 1, Baron G. Springer's 4j. br. H.
Almaviva 59 Kg. (Hyams) 2. Herrn A. Dreher's 3j.
br. H. Orkan 51',4 Kg. (Southey) 3. Parosz 59 ,i!dg.
(Poole), Slroforel 51',^2 Kg. (Clcminson). Nach hartem
.Kampf mit .Kopflänge gewonnen. Acht Längen zurück der
Dritte. Totalisateur 28:10, P l a t, w e t t e n 33,
33: 25.
Maidcn-Vcrkliussrenncn der zPoeijährigen,
2000 K.. 1400 M. Gestüt Szaszberek's F.-St. Leanbka
v. Sylvestre-Bonnard a. d. Leany 46>2 Kq. (Slack) 1.
Rütm. R. Söllinger's Lr. St. Alsalfa 48'/2 Kg.
(Wilton) 2, Baron G. Svringer's br. H. C a s! m i r'
48 Kg. (May) 3. Mauritia 4«',2 Kg. (Jmre), Iaricz 56 Kg
(Hyoms), Szanom-banom 48 Kg. (.Kölljng). Nach bartein
-Kampf mii Kovslänge gewonnen, vier Längen zurück der
Platzweiten 28, 30: 20. Siegte im Handgalopp mit
zweieinhalb Längen; eine Länge zurück der Dritte, zwei­
einhalb Längen vor Lobclia.
Altcö 'Padcncr Jagdrennen, Ehrenpreis und
10,000 Mk., 6900 M. Herrn O. Br^ow's a. F.-St.
Rote Tante v. Ferishman a. d. Rhodante 77 Kg.
(Licut.v.Bercken) 1. Mr.B.'s a. br.W. P o r r i d g e 80 Kg.
(Mr, C. Wood) 2. Totalisateur 14:10. Siegte
leicht mit zwei Längen.
Iro und Gcldcrmann haben gestern Abends unter
dcr Obhut George Thorlcy's Budapest unter Ordre nach
Baden-Baden verlaissen. Jro wird in den Prince of Wales-
Stakes wahrscheinlich von G. Williamson geritten werden.
Grafen Stephan flarolhi'ö ^^arbcn werden
während des Wiener September-Meetings nicht vertreten
sein. Es wurde. bereits für sämmtliche Pferd: in allen
Ergagcments Reugeld erklärt.
Tra6err.
Süb Zak>cncr Nllklldorfn-Necliliz.
Das Ereigniß des gestrigen Badener Renntages
war unzlveifelhtift der Sieg Princesse N e f t a's im
Inländerrennen erster Classe,.vielleicht nicht so sehr wegen
des thatsächlichen Erfolges der Stute, als deshalb, weil sie
den Sieg mit deni Verlust von zwei Reuirdsecunden bezahlen
mußte. Die bisher ängstlich gehütete Marke von 1: 29 wurde
in einem scharfen Rennen mit Mary C geopfert; Princesse
Nefta ist aber trctzdein durchaus nicht lahmgelegt, sondern
wird auch mit 1:27 die gleiche ehrenvolle Rolle spielen.
Noch ein anderes Pferd, dessen R-cort. bisher ungeheuer
geschont, wurde, vcklor gestern zwei Secunden. Ruth T,
die nunmehr von 1: A) zu starten hat. Von sonstigen Ver­
besserungen seinen noch diejenigen Paul H's und Crown-
prince's erwähnt; die Leiden Heirgste verloren gleichfalls
je drei Secunden und starten in Zukunft von 1:32,
beziehungsweise 1 :33.
Die Rennen waren ausgezeichnet besucht. Dir
einzelnen Rcsiiltaie waren die folgenden:
Skeniic» für LrkijLiirige.
1400, 3ö0. 150, 100 K., 2600 M.
Herren W. Schlessnacr li. Co.'S cisl. br. Tt. Princesse
Naphta v. (salllslo a d. Neüa 2740 R>. 4 :151,iy
(1: 3.3' Trainer u. Falffer I. S. L:o>r>il ... 1
.Herrii L. i?Lii!cr'S liiig. br. Sr. Nozsi 4: 16'/,<>
(1: 387,^.) .«alffia 2
Herren Morgensicrn li. Stiizicka'S ciSl. lbr. Ct. Harrict
4: 17 -/,0 (l: L»^/,n) Tavpo.il 3
.Herrn C. Karlcnsicin's eiSl. F.-H. Senator F
4: 18^.,, (I: 39'.,I Melzer 4
Ferner licsei:: ttoiitar. .Hcrczcg, Diana, alle Drei an­
gehalten. Alsonsiiia, .Szcreiieictlcn, ScbcS I (2640 M.),
Baldur ,2640 M.), Schwarrcr .'»äfer (2680 M.,. Totale-
iatcur37:10, P I a v w c t t e n 48. 61, 87: 25. Leicht
guvonnc». Au-gczcichnctc Zeit der Siegeein. §chwar-cr
»iiieer haue einen iüKchkcu P'atz im Rennen und rcrlor
illi lcpteu Umlauf il)rr ganze Clsaiice durch einen schlechten
Fehler.


[ 2023-06-29 10:52:20.442 - 19000820 - Seite 8 ]
8
^VisQ.
-isues ^'lerter^
20. LoKiiLt 1900.
Xr. 2L8
Preis vom Urtelstein.
1400, 350, IbO, 100 K., 3600 M.
srrau Poldy ZiracPhee-Seager's 6j. am. H. Axmere
v. Axtell a. d. Nemesis 3100 M. 4:25 (1:25b/^o)
Trainer und Fahrer Ryerson 1
Sianor L. Laleiitini's 7j. am, br. H. Royal Baron
3075 M. 4:25d/,o (1: 26«/,v) H. Brown 2
Mr. Dollar's 8j. am. br. St. Lizzi Vogel 2975 M.
4:26^/„, (1:29s/,o) Kollmann 3
Herren W. Schlesinger u. Co.'s 6j. am. Sch.-St. Mabel
'Moneypenny 3075 M. 4:27^/io (1:27)
I. S. Brown ,.4
Ferner liefen: Maggie E (2975 M.), Rutb Wilkes,
.Haroldcan, Jquigue (3650 M.), Currcncy (3650 M.), Reddy
<3050 M.), Deck Mller (3100 M.). Totalrsateur 81:10,
Platz wetten: 40, 31, 87:25. Royal Baron machte an
der vorletzten Ecke einen Fehler, der ihm das Rennen kostete.
Deck Miller galoppirte im zweüen Umlauf zn viel.
Jnläuderrenncn zweiter Claffe.
1600, 500, 200. 100 K., 3000 M.
Herrn L. Hausecks 5j. cisl. br. H. Paul H v. Quartcr-
master a. d. Althea 3275 Nl. 4: 41»/i<, (1: 31«/,«)
Trainer und Fahrer H. Brown 1
Gestüt Kaplanhof's 4j. cisl. dbr. St. Mabel W
3075 M. 4: 42»/,„ (1: 31'/.g) A. Winkler .... 2
Herrn L. Wanko's 4j. cisl. Sch.-H. Prophet 3050 M.
4: 44-/,o (1: 33-,,o) Ederer 3
Herrn W. Helmecks bj. ung. schwbr. H. Hatalmas
3025 M. 4: 44»/,g (1: 31-/,«) Zöhrer 4
Ferner liefen: Lisl (2975 M.), Pista (2975 M.),
Vannina (3050 M.). Totalisateur 17:10, Platz-
wetten 34, 37, 37: 2b. Sehr leicht gewonnen, allerdings
mit einem Verlust von zwei Recordsecunden. Unglaublich
schnelle Zeit von Mabel W. Sehr gme Form der Placirten.
Jnteriiationales Criteriom.
2000, 600, 250, 150 K., 2600 M.
Herrn A. Moser's 6j. am. F.-St. Hornelia Wilkes
v. Horncll Wilkes a. d. Jsabella 2630 M. 3:47S/,g
(1:26-/,g) Trainer u. Fahrer Besitzer .1
Frau Poldy MacPhee-Seaaer's 6j. am. F.-St. Carrie
Shselds 2630 M. 3:47»/,n (1:26«/,0) Ryerson.. 2
Cav. G. Rossi's 7j. am. br. St. Miß Sidney 2^5 M.
3:48r/,o (1:262/,n) Besitzer 3
Herrn C. Lorenz' lOj. am. R.-H. Boabdil 2630 M.
3:49-/io (1:27-/,o) Clayton 4
Ferner liefen: Eurrency, Counteß Eve (2645 M.)
Totalisateur 63:10, Platzwetten M, 36: 25.
Siegte sicher. Miß Sidney stand nicht durch und Carrie
Shields kam zu spät.
Jilländcrrenuc« erster Claffe.
2000, 5M, 200, 100 K., 2600 M.
Mr. Baird's 5j. cisl. F.-St. Princesse Nefta
v. Prince Warwick a. d. Nesta 2700 M. 3:
(1: 272/, v) Trainer und Fahrer Czeloth 1
Herren Spitz u. Co. und Honek's 4j. ung. F.-St.
Mary C 2660 M. 3: 55^/,n (1:28S/,o) Spitz... 2
Herrn L. Hauser's 5j. cisl. R.-H. Blasel 2620 M.
3:59^/,o (1:31s/„) H. Brown 3
Herren Weidinger u. Wöß' 6j. cisl. lbr. St. Tummle
Dich 4: 00^,» (1: 32«/, 0) M. Wöß 4
Ferner liesen: Parno, Bcrta D (2620 M.), Miß
' Arion <264
Inna B <2640 M.), Eszmeny (2640 M.), Ärion <2610 M.),
Trolley Girl (2640 M.), Douaudorf (26M M.). Totali-
sateur 22:10, P latz we tten Ä, 54, 50: 25. Sicher
gewonnen, aber ein schwerer Sieg; denn er kostete zwei
Recordsecunden. Sehr schnelle .Zeit von Mary C. Aus
Princesse Nefta wurden keine Wetten angenommen, die
Totalisateurquoten beziehen sich daher auf die nächst-
placirten Pferde.
Preis von Toos.
1300, 300, 200, 100 K., 2600 M.
Air. Dollar's 8j. am. Sch.-St. Ruth T. v. Ttirolean
a. d. Queen Wilson 3:53«/,0 (1:29«/,«) Trainer und
Fahrer Kollmann 1
Herren W. Schlesinger u. Co.'s 7j. am. F.-St. Happy
Bird 2620 M. 3:53«/,» (1:2g»/,n) I. S. Brown. 2
Lierren S. Spitz u. Co.'s a. am. br. St. Brown Lace
'2580 M. 3:54-/,0 (1:31) Spitz 3
Frau Poldy MacPhee- Seager's lOj. am. R.-H.
Robert Lee 2680 M. 3:b6'/,g (1:28-/,o)
Ryerson 4
Ferner liefeL: Esata (2580 M.), Marie (2660 M.),
George A
Naurine <2660 M.), Saracinesca (2680 M.), George
(2680 M.). Totalisateur 40:10, Platz wetten
44, 47, 128:25. Nach Kampf gewonnen, aber eines der
„beslgemanagerten" Pferde verlor zwei Recordsecunden.
Crownprince-Hanvicap.
1200, 350, 150, 100 K., 3000 M.
Herrn E. Lorenz' 7j. deutscher dbr. H. Crownprince
v. Kaiser a. d. Queen Patchcn 3140 M. 4:52-/,g
(1: 33»/,n) Trainer und Fahrer Clayton 1
.Herren Kirsih uud Schick's 4j. cisl. br. St. Tarantella
' 3040 M. 4: 55-/,o (1:37«/,.) Schick 2
Sir Tergesti's 4j. ung. F.-<Ä. Sieß H 30M M.
4: 56-,,o (1: 38) Nojsi 3
Herni F. Linuer's 4j. ung. F.-H. First 5:00-/,»
(1: 40-/,v) Besitzer 4
Ferner liefen: Tarara-Buinm, Trilby P, Szeles P
(3040 M.), King Trouble (3060 M.), tzerzkönig (3060 M.),
lrile Dich (3060 M.), Callisti (3060 M.), Vigyasz
..
<3060 M.), Briidcr Martin (3100 D!.). Pista (31«X1 M.),
PcregrinuS (3100 M., disgualificirt), Felix Papageno
<3140 M.) Totalisateur 171:10, Platzwettcn
95, 186, 66: 25. Siegte le.cht, jedoch mit einem Rccord-
vcrlust von zwei Secunden.
Fiakrr-Hlindicap.
350, 230, 150, 120, 100, 50 K., 3000 M.
Herrn C. Ripstcin's Nr. 354 Skip Jack uud Haide-
r 0 se 5: 51«,,„ (1 :57»/,,,) 1
,;rau E. Fricsinger's Nr. 136 Nasewitz und Cäsar
3100 M. 5: 53 (1 :53».„.) 2
Herrn C. Kuplinger's Nr. 653 Sitka Chimes uud
T 0III ni y 3250 M. 5: 55«,,., (l: 49-/,») 3
Frau E. Stachclbcrger's Nr. 646 Schani und Scrra
3075 M. 6 :00»,,v (l: 57».,.) 4
Herrn C. Ripstcin's 3tr. 122 Beveneer und Bur-
liwy 33O0.M. 6:01-,,.. <1 :49«/„) 5
Herrn A. t>!nplinger's Nr. 895 Satsüit 0 und Sunset
PatcheII 3125 Ai. 6: (P (1: bo"/,») 6
Ferner liefen: Pbilena und Queen (3100 M.). Tore
boj und Ugrumyi
und Raptjchik (3100 M.), Awos Molodoj
(3150 M.), Vindobona und Gresnaja (3075 M.), Mohained
und Maud Buell (3100 M.). Totalisateur 24 :10,
Platzwetten 106, 74, 158: 25. Nach Kampf gewonnen.
Alamito (2:10»/.), der heworragende Amerikaner
der Herren W. Schlesinger u. Co., wurde nach Deutschland
an das Halbblutgestüt der Herren A. Schneider und v. Lang-
Puchhof verkauft.
Nadfahren.
Sie Nennen des Sonntags.
kPrivoUklcgromme dcS »R. Wr. Tagblatt-.l'
Tie Weltmeisterschaften der H. 6. I.
Paris.
Der heutige Tag der Weltmeisterschaften der
Hl. O. I. brachte zwei internationale Handicaps, eines für
Amateure und eines für Professionals, das Match der Welt­
meister und die Berufsfahrer-Weltmeisterschaft über
100 Km.
Weltmeister pro 19M ist nunmehr
Iacquelin, der. wie vorauszusehen war, den Amateur-
Weltmeister Didier-Nauts überlegen abfertigte.
An den beiden vorhergegangenen Tagen haben die
Franzosen bereits drei Weltmeisterschaften gewonnen,
durch Jacquelin, durch Didier-Nauts, und die 100 Km.-
Amatcur-Weltmeisterschaft durch Bastien. Heute fiel auch
die vierte Weltmeisterschaft, die 100 Km.-Weltmeister-
schaft der Berufsfahrer, durch den Sieg von Huret
an Frankreich, das diese Concurrenz übrigens zum ersten
Male gewann. Die 100 Km.-Berufsfahrer-Weltmeister-
schaften der I. 6. .L.. waren viermal hintereinander von
(kngländern und einmal von einen Amerikaner ge­
wonnen worden.
Frankreich ist nun Pro 19lX> im Besitze aller
vier Weltmeisterschaften, ein Fall, der sich bis­
her noch bei keinem, an den Weltmeisterschaften der I. 6. .L-
mitconcurrirenden Lande ereignet hat.
Jnleruationalcs Handicap für ilmaleurc.
1100 M.
Erster Vorlauf: Vehtruba (Czeche, 140 M.) 1,
Lake (Amerikaner, 0) 2, Vasserot (Franzose, 25) 3. Mit
Viertellänge gewonnen. Der Dritte eine Pneumaticstärke
dahinter.
Zweiter Vorlauf: Taillandier (Franzose 10)1,
Spartaco (Italiener, 25) 2, Hoigaard (Däne, 40) 3.
DritterVorlau f:Maisonnave (Franzose,25)1,
Berard (Franzose, 45) 2.
Vierter Vorlauf: Brusoni (Italiener, 25) 1.
Entscheidung:
Brusoni (25) 1
Spartaco (25) 2
TaillaMer(0) 3
Lake (0) 4
Jntcruatloualcs Handicap dcr Proscsffonals.-
1100 M.
Er st er Vorlauf: Jacquelin (0) 1, Thuau (80) 2,
Robertson (100) 3.
Zweiter Vorlauf: Qliveira (90) 1, Suthcr-
land (70) 2.
Dritter Vorlauf: Collomb (70) 1, Grognet
(90) 2, Louvet (30) 3.
Entscheidung:
Thuau (80) 1
Collomb (70) 2
Grognet (90) 3
Sehr schlecht geniachtes Handicap.
Match der Weltmeister.
2000 M.
In dem Match zwischen den Amateur- und den
Proscssional-Weltmeisterfahren über die kuize Strecke siegte
ÜL8 serktv
!!., ?s-rtks8lsg888 33, I-, Känntnsi-i-ing
7t8
tiodr LQWcItmeifterichast dcr Bcrussfahrcr.
Goldene Medaillen im Werthe von 1000, 500, 300
und 200 Francs.
Dem Starter stellten sich die Franzosen Huret,
Taylor, Bouhours und Box, der Engländer
Chase und der Deutsche Robl. Absentirt hatten sich
Walters und Bovy.
Nach Fallen der Flagge gelingt es Taylor zuerst, an
seine Schrittmacher Anschluß zu erhalten, und somit das
Commando zu übernehmen. Doch schon in der achten Runde
geräth das Tandem en pamie, und Huret geht an die
Spitze. Bald wird er von Bouhours abgelöst, und Robl
kommt auf den zweiten Platz. Bei 10 Km. (10 :26^) wird
Bor überrundet und das Tandem von Bouhours hat gleich­
falls eine Panne. Nach 15 Km. macht Huret einen erfolg­
reichen Vorstoß, hinter ihm Robl, dann Taylor. Chase
wird von Huret überrundet. Nun greift aber Taylor in der
großen Curve Huret an und erringt sich die Führung.
Robl collidirt mit dem Hinterrad des ihn führenden
Tandems, stürzt und gibt auf, und zwar bei 20 Km.
(20:36I/s).
Bouhours kommt jetzt vor und passirt Taylor. Chase
und Bor werden wiederholt überrundet. Zwischen Taylor
und Bouhours entspinnt sich ein schöner Kampf. Chase
stürzt bei 30 Km. (31:10»^) und gibt auf. Das Triplett
vor Bouhours hat Defect, und Taylor benutzt die Gelegen­
heit, um an die Tete zu gehen. Doch Bouhours ist bald
wieder widerstandsfähig und weist nach kurzem Kampf
Taylor hinter sich. Des Letzteren Tandem hat übrigens
auch noch einen Defect, Bouhours überrundet Taylor. Nach
40 Km. (41:54) hat der Abwechslung halber wieder
Bouhours' Führungsmaschine eine Panne. Huret und
Taylor bringen Zoll um Zoll das verlorene Terraln em.
(50 Km. in 52:553/5.) Nach Ablauf der Stunde ist die
Reihenfolge: Huret (56.867 Km.), Taylor (56 Km.).
Bouhours (55.9M Km.).^«
Taylor kommt auf und passirt Huret; doch bei 60 Km.
(1:14 :45Vs) stürzt Taylor's Tandem, und so gelingt es
.Huret, wieder das Commando zu übernehmen (80 Km. in
1:25 :30). Taylor hat einen Schwächeanfall, und Huret
wird unangefochten Erster.
Huret (1:49: 26) .... 1
Taylor 1 Runde zurück.. 2
Bouhours 4 Km.„.. 3
Tic bishrrigcn Licgcr:
1895... Michaü.
1896
1897
1898
1899
Cbaie.
Stocks.
Palmer.
Äeson.
Großer Preis von Braunschweig.
Braunschwcig.
Den Großen Preis von Braunschweig, 3310 M.,
1200, 600, 250, 150 und 100 Mark, gewann Hub er vor
Arend. Dritter war Meyers, Vierter Grogua, Fünfter
Kaeser.
Hanuovcr.
50 Meile«. Tickeuimann 1, Winemann 2, Ryscr 3,
Lesna 4.
Die Scmmering-DcrgmciKerslhask.
«icgcr: Ioscpl, Madcr.
Die Bergmeisterschaft, welche seit Jahren für Oester­
reich ein cyclistisches Fest ersten Ranges bildet, wurde
gestern zum sechzehnten Male auf den steilen Serprntmen
des Semmering ausgetragen. Joseph Mader, einer
unserer besten Amateure auf der Rennbahn, hat den Sieg
davongetragen und damit ganz besondere Oualificationen
für Steherconeurrenzen bewiesen, denn es gehört wahrlich
eine gehörige Portion Ausdauer dazu, die 10 Km. lange
Strecke von Schottwien zum Erzherzog Johann (400 M.
Höhendifferenz) zu bewältigen. Hermann Christian, der
Vertheidiger der Meisterschaft, enttäuschte seine zahlreichen
Anhänger. Er blieb zwar bis knapp vor dem Ziel in der
Führung, gab aber plötzlich ohne sichtbaren Grund aus.
Schon früh Morgens bot der Semmering ein leb­
haftes Bild. Die Wiener Radfahrerclubs hatten ihre
Partien zumeist hieher ausgeschrieben, und besonders in
den Vormittagsstunden wimmelten die Serpentinen von
Radfahrern, die theils fahrend, theils schiebend der
Semmeringhöhe zustrebten. Eine leichte Brise, die von
Steiermark herüberkam, war den Fahrern etwas hinderlich,
sie hatte indeß den Voriheil, daß die Straße gut auf«
getrocknet wurde und den Rennfahrern eine brillante Renn­
strecke gab.
Vor dem Start mußten die Concurrenten ihre
Hcrrenfahrer-Bescheinigungen vorweisen. Dem Starter
Herrn Hackenberg stellten sich von 21 Genannten 19 Con­
currenten, welche er präcise 11 Uhr abließ. Bald war der
Schwärm bei der nächsten Biegung der Straße den Blicken
der Zuschauer entschwunden.
Die ersten Serpentinen wurden in Vollkraft ge­
nommen. Dieselben stellen schon ganz außergewöhnlicbe
Forderungen an die Concurrenten. und thatsächlich ent­
schied sich schon hier das Rennen. Christian, Mader. Holz­
hammer. Berti und Rausch waren in Front, und lano.siuu


[ 2023-06-29 10:52:20.442 - 19000820 - Seite 9 ]
2 l 8
^iso,
Diener I'aAdlalt.
20. LvFllSt 1 W 0.
oergrößerie dikse Gruppe ihren Vorsprun^ vor den übrigen
^ncurrenten. Christian befand sich meist in der Führung.
Leim Bärenwirihshaus glaubte er den richtigen Moment
gekommen und versuchte mit einem plötzlichen Antritt
seinen Gegnern zu entweichen. Bevor er jedoch auch nur
tO Meter voraus war. machten sich Mader und Vertl an
die Verfolgung Christian's, der bald geholt wurde; unter-
deffen verlor Rausch den Anschluß. Vorher schon kam
Berti zum Sturz, ohne jedoch Terrainverlust zu erleiden.
Letzte Serpentine! Christian, Mader, Holzhammer
und Bertl kommen geschloffen in die Gerald, da gibt
Christian Plötzlich auf, Bertl und Mader fahren im
mächtigen Spurt. Bertl macht die größten Anstrengungen
und gewinnt an Terrain, wenn auch nur Centimeter. Knapp
vor dem Ziel thut Made: noch einen wuchtigen Tritt in
die Maschine und geht als Erster über das Band.
Joseph Mader (R. C. Rudolphshügel) in 27 Min.
V9VL See. 1.
Carl Bertl (Flotte Fahrer) in 27 Min. 092 5 Zec. 2.
R. Holzhammer (Innsbruck) in 27 Min. 30 See. 3.
Hermann Christian(R.C.MargarethnerCt-rlisten) 4.
Es folgten: Carl Unger, Ludwig Jlle (Mährisch-
Trübau), Rudolph Rausch (Alt-Wien), Joseph Müller
(R. C. Landstraße 1894), Otto Manch (D' Renntveger),
Emanuel Rumpel (D' Wiedner Radier), Augustin
Scherbe: (Deutscher R. C. Kladno), Wilhelm Adam
(Rudolphshügel), Hans Cech (D' Rennweger), Carl
Christoph (D' Rennweger), Engelbert Neubauer, Julius
v. Ujheltje (Margarethner Cyclisten 1895) und Adolph
König (R. C. Landstraße 1894). Mit Ausnahme des
Letzten und der Placirten erhielten die Angekommenen
Zeitmedaillen, da sie die Strecke innerhalb 35 Minuten
zurückgel^t hatten.
Beim Ziel sah man die alten Kämpen des Rades,
Grüßner, Schneeweiß, Fuchs u. A. Die Straßengräben
zu beiden Seiten der Straße waren voll mit Fahrrädern.
Es fehlten auch nicht unsere modernsten Vehikel, die Auto­
mobile. Herr Werner war mit einem Motocycle aus Graz
gekommen, Herr Spiegl mit seinem weißen Daimler,
Scheibek, von der niederösterreichischen Seite, in einer
Voiturette.
Für 1901 soll ein Bundeshandbuch erscheinen, «fahren, nach zwei Vorlaufen über 2000, resp^tive
dessen Herausgabe dem Zeitungscusschuß übertragen ivird. M. ein E^itscheidungs^auf über 20M M. Egon
Der Antrag Müller (Wien), zum Zwecke der
BerathunggemeinsamerAngelegenhciten
einen Wirthschaftsrath und Sporirath, be­
stehend aus je einem Mitglied des B. d. H. V. Oe., des
Deutschen Radfahrer-Bundes, des Oesterreichischen Touring-
Clubs und des Oesterreichischen Automobil-Clubs, anzu­
streben, wird angenommen.
Die Wahlen ergaben folgendes Resultat:
Erster Bundesvorsitzender: Dr. Eduard Miglitz
(Graz).
Zweiter Bundcsvorsitzender: Hans Müller (Wien).
Obmänner der Ausschüsse: Wirthschaftsausschuh
Jur. Dr. Stephan Hedl (Graz), WanderfahrauSschuß
Obercontrolor Fr. Kratzmann (Graz), Sportausschuß
Julius St au da (Wien), Technischer Beirath Ingenieur
Liebenwein (Innsbruck), Rechtsbeirath Landtags-
abgeordneter Pirxhoser (Wien), ZeitnngsauSschuß
Director Franz Pichler (Graz), Ehrenraih Carl
Falk (Wien).
Prießner'l, F. Ruzicka 2, Paul Krämer 3. Im ersten
Vollauf stürzte R. Czeiniel und wurde beloußtlos aus
der Bahn getragen. Seniorfahren, 1500 M.
0. Kühn 1, Johann Pollak 2. T. Cipek 3. Kleines
Gäste-Haüptfahren, 3000 M. Georg Schrepp 1,
F. Ruzicka 2, P. Krämer 3. Armbinden fahren,
1000 M. Joseph Tschisch 1, V. Czermak 2, I. Zecha 3.
slheisterschaftsrennen des N. C. Gregerrad,
10,000 M. Carl Tuschl 1, A. W-ssely 2. I. Tuschl 3,
1. Wessely 4. Vorgabefahren, 2000 M. V. Czer-
niat 1. O. Kühn 2, I. Topalanskv 3. Die Vorgaben waren
schlecht bemessen. Malinconi als Malmann hatte fast gar
stine Chancen, seine Vordermänner einzuholen; er gab das
Rennen auf. Das Meeting erfreute siS eines guten
Besuches.
Erste ordentliche Dnndesversammlung des Vnndes
dentschcr Verrenkahrerverbäude Vesterleichs.
Im Anschluß an die Bergmeisterschaft fand auf dem
Semmering die erste ordentliche Bundesversammlung des
Bundes Deutscher Herrenfahrerverbände Oesterreichs statt.
Die Versammlung vereinigte die Vertreter aller dem
Bunde der selbständigen Herrenfahrerverbände an-
gehörigen Landesverbände, mit Ausnahme jenes von Krain.
Es waren vertreten: Steiermark durch die Herren
Franz Fuchs und Dr. Besser!, Niederö st erreich
Falk und Müller, Kärnten Adler und Stolz, Tirol
Zech, Mähren Haupt und Wokrina, Sud^tengau
Rosmanit, Oberösterreich Auchenthaler und Guth.
Von den stimmberechtigten Ausschüssen war der Sport­
ausschuß durch Herrn Stauda (Wien) und der
Wanderfahrausschuß durch seinen Vorsitzenden
Herrn Robert Seeger (Graz) vertreten.
Der Bundesbevollmächtigte Herr Dr. Miglitz
(Graz) eröffnete die Sitzung, welcher außer den stimm­
berechtigten Vertretern der acht vertretenen Landes­
verbände zahlreiche, in Bundcskrcisen bekannte Sportsleute
beiwohnten. Der Bundesbevollmächtigte erstattete nach der
Begrüßung der Gäste einen ausführlichen Rechenschafts­
bericht über die Thätigkeit der Bundesleitung im a^e-
laufenen Jahre. Dem Bericht ist zu entnehmen, daß der
Bund die Verbände in erfreulicher Weise der Einigkeit näher-
geführt hat und nunmehr auf befestigterer Grundlage
dem allseits erwünschten Ziele näherkommt. Daß es nicht
möglich war, all die großangelegten Absichten der Vundes-
lcitung bisher durchzuführen, daran sind die derzeitigen un­
günstigen Verhältnisse überhaupt und die bedauerliche
Indolenz der Radfahrer im Besonderen Schuld. Leider
fehlte es auch der Bundesleitung an tüchtigen und eifrigen
Mitarbeitern. Der Vorsitzende fand Veranlassung, den
Herren Stauda (Wien), Falk (Wien) und Robert
Sieger (Graz), als Denjenigen, die ihn am eifrigsten
unterstützt, namentlich zu danken.
Von den zur Berathung vorliegenden Gegenständen
sind besonders hervorzuheben:
Auf Antrag Fuchs' (Graz) wird von der Schaffung
einer eigenen Bundeszeitung abgesehen; es sollen die
verbandsamtlichen Blätter zugleich als bundesamtliih gelten.
Mit der Herausgabe von gedruckten internen
amtlichen Nachrichten des Bundes an Stelle der
bisherigen Bundesrundschreiben wird der Bundesbevoll-
mächti^e und der Zeitungsausschuß beauftragt.
Der Mitgliedsbeitrag bleibt wie bisher mit
40 Heller per Jahr und Mitglied aufrecht. (Antrag
Müller, Wien.)
Es wurden verschiedene Satzungsänderungen be­
schlossen, so zum Beispiel che Aenderung des Titels Bundcs-
bevollmächtigter in erster Bundesvorsitzender,
ferner die Schaffung der Stelle eines zweiten
Bundesvorsitzendrn.
Der Antrag, daß zur Beschlußfassung im
Bundesausschuh Zweidrittelmehrheit an Stelle der
bisher geforderten Stimmeneinhelligkeit genügt, wird an
genommen.
Die Mitgliedskarten wurden in der bis­
herigen Form beibehalten. Die Z 0 ll l eg i t i m a ti 0 n e n
werden auch künftighin getrennt an der Bundeshauptstelle
ausgefertigt.
Auf Antrag Falk's (Wien) wird die Einführung
eines Bundesabzcichens mit deutschen Farben be
schloffen.
Der Vorsitzende macht verschiedene Vorschläge bezüg
lich Vereinfachung der Geschästsgebahrung, wonach daraus
kuLxnoe Beschlüsse Lesaßt werden.
Paul Albrrt als Ticbsfäuger. Paul Albert, der
Weltmeisterssahrcr 1898, hat in Paris ein kleines Abenteuer
erlebt. Er fuhr kürzlich mit seineu: Bruder durch die Avenue
de la Grande-Armiee, als er einen Radfahrer bemerkte, der
mit den Rufen „Haltet den Dieb!" von mehreren Personen
verfolgt lourde. Albert besann sich nicht lange, sondern machte
kurz Lehn und nahui die Verfolgung des Spitzbuben auf,
obgleich dieser bereits 300 Meter Vorsprung hatte. Es e:it-
ivickelte sich nun ein hübsches Handicap, bei dem der sehr
gut fahrende Spitzbube natürlich doch den Kürzeren zog.
Albert hatte ihn bald er'reicht und zwang ihn, abzusteigen,
wobei es, wie der „Velo" bemerkt, nicht ohne einige Kopf­
nüsse abging. Dann wurde der Bursche nach der nächsten
Polizeistation gebracht, tvo sich herausstellte, daß er das zur
Flucht benützte Rad eben vorher in einem Cafe an der
Avenue gestohlen bat. Hätte sein Mißgeschick ihm nicht
gerade einen Wcltnleistersahrer eirtgegengesührt, so wäre er
aller Wahrscheinlichkeit nach mit semem Raube glücklich
davongekommen.
Der Wiener N. C. „International" hielt
gestern auf der Margarethener Rennbahn sein drittes Club-
wetifahren, verbunden mit drei Gästefahren, ab. Nach­
stehend die Resultate: Neulingsfahren, 1500 M.
I. Tschisch 1, Johann Zecha 2, F. Szöcs 3. Junior­
fahren, 2000 M. Joseph Tschisch 1, V. Czermak 2,
I. Zecha 3. G ä st e- E r st f a h r e n, nach drei Vorläufen
ein Entscheidungslauf über 1000 M. E. Prießner 1, Joseph
Stoitzner 2, A. Kuich 3, K. Karasek 4. Dieses Rennen
wurde wiederholt, da beim ersten Male alle sechs Starten­
den im dichten Rudel anlangten. (!) Meisterschafts­
ren neu des R. C. International, nach drei
Vorläufen ein Entscheidungslaus über 2000 M., Werthung
noch Punkten. F. Malinconi 1, I. Topalansky 2,
O. Kühn 3, I. Zeiser 4. Gäste-Ermunterungs-
Ok'iginZi-fLdi'ikLtk
ki? Vivn-Voiiut'öiis
für 3 fersonött.
kllsAüLtaetor, sinlLcdotsr anä verlLssliedster
VV^on, ant stisll lerraills vsrvenckbsr.—
Löios wscchsniseden LermtnisLe nütchiA.
ii? Noiov^oikZ,
clrsi- UQä vierrLäsri^, tür 1—3 ker-
800611.
/^üeinigenunlj 2 U 83 eklis 58 lie!i denecktigikf
Könsi'aivsfii'kief lier 0 lon-fadn!svu-telliuL-.t.urnier ergab
die solgcndcii Resultate:
l. Herreit-Einzrlspiel,(10 Concurrenteii):
Senior (Cincinnati) 1. Heller (A. T. C. R., Prag) 2.
ll. Herreu- Doppelspiel (10 Concurienten):
A. Jminettaner (Lcuiberg)-Sciiior 1, E. Werner (Prag)-
R. v. Spauii 2.>
! 1 l. Tamen-Einzclspiel (11 Conciirienteu):
Fräulein Heller (Prag) 1, Miß Clarke 2
IV. Ha i! d l c a p erster Classe (1o Eoncurrcnten):
A. Inimcrdaner (Lemocrg) 1, H. Rotb (Prag) 2.
V. GcmischtesD 0 pvcIsvicl (16 Concurrcnten):
Fraii Stern (Prag)-Hcrr O. Steiii (Prag) 1, Emil Werner
(Prag) Friulein Klsch (Mariendad) 2.
VI. Handicap zweiter Classe (13 Concurrenteu):
E. Bloch (Prag) 1, Fräiilein Stöhr 2.
Die Ltadtgeiucinde Maiienbad hat den grotzcn Plcitz
des Etabüsscuicuts Victoria zu-ccks Ertichtuug eines großen
Sportplatzes siir cuic Reihe von Jahren gepachtet.
Fußbllll-Union. Wie wir erfahren, meldet sich nun
auch der A. C. Victoria bei der Union an und wird schon
ou der Ji»!ior-CüÄcurre>'.z tbcilnelmien


[ 2023-06-29 10:52:20.442 - 19000820 - Seite 10 ]
1^61168 Wieller ISAdlLtt
^n§n3t 190(>.
ttof-Lufg-'skik-liöi'.! Oeuiscti 68 Voiks-IksLie:'. !>lLnt 8 c!li-IIiektiei', k. k. pi'siek'.
KcsZilosscn.
Anfang >/-8 Uhr. vncr g'g» 1v Uhr.
I Ter Bib->-peIz.
S-mNn, dr» l.Skprrmbcr: „Prinz FrirhriLilk'n- Tirtssnniödic in 4 Acirn r°n Ger.'Lr,
von H-mvurg."! P-up!M°nn.
Sonntag den 2.: „Kabale ued Liebe.^ (Wurm,tv. Wchrbabn.Amttvorilchcr Hr. Kromer.
Herr Heine. l. AntrittsroNe.) «'»rüqer, :)rcnrizr ^-r-
Montag den 3.: „Krieg nn Frieden." jTr. Fleischer
ttastrr'iel.
Ntel'na Sozo
Ligmondo
g '. 8 N r.
der Prilna' Ballerina
Slguorina
und dcS Sorvtanzer« Liznor
von der Mailä.'dcr Scata.
1 00- Male.
D instag den 4.: „Jugend von heule." sein Lohn..
Mirrwoch den 5.: „Der Richt r von ^^alamea." ''??rorcS.
Tonnersrag den 6?: „Die Räuber.^
Frertag den 7.: „Schach dem Äönia."
Samstag den 8.: „Ler Beilchenfresicr
Sonntag den d.: ,Egmont."
henfreiscr."
^Lgmont."
Montag dei; 10.: ..Lloritriri."
Dienstag den 11.: „Der Dornenweg."
rtos-Opöi'n-IksaiLi'.
«n'ang >',8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Miftnon.
Oper irr 3 Acten. Text frei nach dem Ltouren
Goethe s von Mrchel Carre und 2uleS Bar­
bier. übersetzt von F. Gumberr. Musik von
Ambroise Thovias.
Wilhelm Meister... Hr. Naval.
Lothario Hr. Frauscher.
tlaerleS Hr. Felix.
^^riedrlch Hr. Vreu?.
Jarno Stehmann.
llutomo Dr. Marian
Miznou strl. Kur-.
V'Nline Frl. Vohiner.
Der Fürst vr. Rumve:.
Der «aron vr. Zulka.
Die Äaronia .... Frl. Schw-anek.
ILrrxrertorx'e:
Dienstag den 21.: „Lohengrin."
Mittwoch den 22.: „Excelnor
Donnerstag. 23.: „Tii ""
Freitag den 24.:
Samstag den 2?».: „Die Fletervwu^."
Sonntag den 2l^.: „Tannhäuser."
.: „Die Kön.gin von Lada."
.: „Margarethe" (Faust).
^.rsna IN Lslion.
Anfang 5 Uhr.
Zwei glückliciic Lage.
Frau Motcs
^rau Woln. Wascf»rran
2u
> h.-r. Meirner.
. Hr. ^breu.
.Ll. Lchi'7.
. Hr. Eallner.
.Frl. Joscffy.
Zum
!Dic Pariscr WeltiinSstesiunli
I
i Luclks.'e n.it G s.r g n sechs Blidenr ron
F. Radlcr. Muut von Io cph Baver
,,ulius Dolff. ihr Mann
Adelheid, l..
Leonrrne. t..
^lü!ow, LÄis'cr....
C'ilasenavp. Am's'chreiber
Mnti.'!dors, Ältcrsdic::er.
Fr. Schmidt a. D. Bäulttr!, Prrraucr .Hr. Fuch
.Hr^Trren-. '«malia dessen (^ar:m ..Frl.Ti-tze
'^'etti. Slud^nmadchen
Frl. Weber.
. Fr». rSallentin
'-reu;.
Rustcck.
Dienstag den 21.: ,,2ll? ich wi.'derlam"
VÜtnvoch den 22. (zum ersten Male):
„Lturin"
Donnerstag den 23. (e nr^sZgt-.' Preise): Frau Lrriizer
„Der M.'ineiodauer."
Freitag den 24.: „skurm."
Samnog den 25. (ermäßigte
„Lh.reie Srenes."
§omi:ag den 26. Nachmittags: „Der
«nov,.- Llbeiils: „Lknrm."
Mv.ntog den 2?.: „Im weiken Näß!.
!Fonl>'.-, Köchin
lnosa :ct rndsr«
Laib. B.r. tor'. d Dante
.Dr. Halter.. nch:c-a .walt
.Weneln. Bierdrau r
LSkn-e.. dessen Loi'n.
'üanblcr <». -r», u-..».»,.
Rest. leine Frau.... Fri. Ob'rrener
Zul'uS von .K:'x.g".. vr. Ge t e
Frl. Nowa
Fr^. Lehma: n
Frl. F'sch.r
Frl. Marr
Hr. Lredach
Hr. vtttltmann
Hr. Hari and
^'mid
 i fNodkMoIf7Uo gusüue.. Frl. Biilner
Carilön C.auteau... i>r. flaui cki
Ein Picco^o
Bai >l chlu. D-nUcrii, riiicS,..
lasn rdirr-P.N'iUonS.. rzkl- -lrirn
BinUIdudcr, rio,1!k ch!i,»7 -?r. EoUSlilkU
letzkr
Veneciig in iVien.
Autang' lll r
Die Tctröne von 'Tkcw ?)ork.
Groß: amerikanische AuZ'tattnugS Dperette in
zwei Acten ii. nuif Büder i von H. Morirn
Tien'''ag den 2l. bi; .^a:nsraq den 25.
„Die Pari er De'tausst.llnng 190"."
Sonntag de.' 26 :'fach>nit'i:gs und Abends
.T e Parrser -?cl ousstelu: g
Montag den 27. diS .,rec:eg oen 31.
„Die Pariser Aeltansstellung 1900."
Heute Montag:
INite-V-r«.— <7vriri,»tIvri-< or^«o.— I?rn«'1rt-HlurnlQ2rrvv.
Campo I^ Um 1^8 Uhr Ä^nds Ca:> po I.
Um 11
Uhr 5 UM 'rstrn Mac: i^t»c!or»kr, »!n kr.
Das voüstandrge sensat'.oiiellc August^Programm.
Ca-ia Eröffnung 4 Uhr -'üchm. <7:>de 2 Uhr Früh. kiuder 2l> kr
WLen,
L. u. k. ^2k- uuL Laiui2sr-I.i2fsrriit
6r«OSss
Musik von Gnst.'.v Kerter. Freie Beardeitunz
von L. Lrenn und C. Lindau.
U 72! 1 l 3 -Iil 0 llt 61' imlllisk-gsi-ien 1
Att'ang 11 Uhr.
Zebn Mädcben u. kein Mann.!
Komi'che Overe:te von Fron; v. Supps. I
^' n ana 6 Uhr.
.Paris u. die TücltauSstellung.
Lebende Pkiotograpbien.
LÜ 0 l!W- 8 ö 2 kd 6 I'Z 6
LM 8 llkrdM 8!^
^ 8 nÜ!r -- BZ§ch!üZ?;H
sieM'M. Ml'
I», <7»il8p!rrL^. 5
trüLbr I-otdrir>L<-^'«trkiu»s ler. o.!
S^srrts riiul räxliv!i:
Oe 8 odlo 8 sen.
Vr»L
Fs»l»rltr»rr»;i» oscu
^LLi«r
bsi äsr
lleü 5 i 3 r l.!nik
K r» Ai»> ik»-L.
Ik2 L L1 27 LÄ,
cler ^nrik^esclNekre^ .1o?r»l6ur
^rok. Ln11vis.li L?siö.LrauLL
Vol LtlLkickre H «»nt'krrrKon.
OassL-kiröslnnng 7 l.'lrr Lsxinn xrle. 8 l7l»r.
XLek clor VorstfrUanu: 10990
I» Ls.LkeLltNti2v LL^erti'.sr'MrisIK.
I., ILiLriituerriiix 14,
IV., ^ieäener 6 üite 1 20.
LetinöUe k'.i brisn, §ute VsrpÜüFUux,
bülixsto kreise
krospeets irLuco uoä Llkstis. i iosL
MkMNkNkv.fdMkkI'Ik.
Grünflrischig, foß.
lästig, dklicai.Teücrt'
/V sruchr.BkrienL. srauco
j.'der Poslflail-'nz.lg.
Ü.rh I ft. 3e lr.
-llgLtlh»
ne V srpllüFUux,>
.^usbüukis mL! MAM'
o^Ltik 1 >«rn^ I
^ L>r,l«^n 8oire.
s)a5 Vs»ts unä b)xlol«>
''slol'.ftko Dämon rsr
gaste 4. l'.ttgarn.
(Ienorsl-Depob: l^otLvIi
L Vs..
1!3 0
L. L. OesiöN'sicki.^vkk GLiZAtsdAkner;.
(ZilNZ ab 1. «luiü 1900.
LrißxS' IriiKtnnKt'N:
iVieu—^rlderg—pgris—Keuf.
,»11 801-S 00 Vion IV,.-,'.. -o^", 50,. 5 15^ 8 ^0
6».-r-b»O740
lO 30.ZlN20 K2K
^
?1l Ü4
^ 6 2ü
3 3l
L 38>
210 20
: 3 25 3-?.'»!
<108610 17
, 5 01, S 47!
4 oo! 8
2üriclt.
an
»d
,< Oenk
„ lll-r-cills
?L7i»
5 OO^ 5 02i I 37
jI2 80 :i2 4b 10 30
j e ö-r« 6 bb!.
>1 0 4o !s liott!.
8 :r»-lO
4S S S4
tHinck-ror, 'Vl-n-e^ul- 28'/, 8Iuu4«ll.'^^'^
Wien—Köln^krüssel—bonilon.
10
?^
4b >»8 LS V -d IVieu IVestd.
b0>^ »:r^
1 16
12 49
12 25
12'04
4 10
4 43
7 52
9 .'S 5
9 50
10 L7
4 48
5 :io
7 50
7 15
8 00
r
>»n d.lLinr
or.mVstu-t
Xüln..
»b
1 Urüsskl ..... ab
, Ostenilo
!»n
*6 45 5 28
1 o rr?12 18
1 23>: 2 53
2 00^ 3 45
3 2S --12«:
2:rSk k!23
112 18- 4 48
b 33 410 0»
l'.driä-uo-: ivien—1,oo4on 29^ ocksr 33'/, Klooiiso.
Wien—klUineben-
e 21 7 4 4b
b 11^12 0.3
1 26^ 7 33
35 *8 ^Vion .«^>*6
l^Vostb.)
t^uAüocdo» »d
,.Ltr,.sLd8.
I'»ris.
6 30,
5 io!
5
karis.
b b2 7 10
3 20
9 30:
,^10 28
!lU 10:
'8i.Il'^- l- iV^,. onck
8 30
8 27 10 51
7 08>12 4b
Wien—kontufel-Venellig -siom unli blliilunO—üonua.
l'9 00, 21 »d iVjen zvs8lk.
IVioii !>üüd.
Viil.v.li^
7 4b'
4 27 7 18
e 02 3 00
11 Oo, 2 lb
e .35^ 7 3.»
12 00 I I 5.5.
I 10! 7 3b
.8
»7 50!,
,^ 3 1.5
3 01 12 20
7 33 10 28
2 lOi 4 15
7 3o! 112.5
2 11 6.55
I I 10 2 30
k»drtViov—Vsnoili^ 16 3t, VViöll—Rcnn 30 St.
Wien-beiuderg—üüesss—Klkiv unä ersrnoivltr—
vukurest—Lonstsnrs-Lonstuniinovsl
' 8 00 »l,2L^43.-j<^,.i,zvis»Iv.kH.Ij.-7.,. »6 40 »3 45 >932
2 43
^10
6 16
6 bb
5 50
8 1»4> 68l
2 3l 1 3b
7 34 8 02
8 20 I01O
1100.
..'b
"'uu2-°-°eö^L.3.,
^0on-t»or»0.L.2.„
. Honstontinorsl
0. 8. r..:..
7l S3u!.
I I 30, b b6 c -ueoäKolocLrsh.-d
3 02 S20> „04o 2 24
^b.b 12 10^ 8 30
8 02^ 7 06 9 12
7 05! 8 30' 8 55
. 5 55^.
'.1
I100>
10 36! 5 26!"
8 30!
8 56!
3 30 12 20
-s-UoniLg unä krviiLir-* DitNst»^ aaü k»m8tLg.
^ 5pv>>«'r7»^eli rvi-lseden Oklerdorg—I-omdsix
I7»l.7lsll-01«--- si',/8i., iV^vu—lll,., se 8t.^
. rlluLtriicks Pr-siscoui M^te ^ouLis
TaS k. und k. Reichs-.Ärieuö-Miiilsterium bllabilchtigt laut dei
Erlasses vom 27. Juli 1AX) Slbth. 'l3, Nr. 1ö20 BeklcidunPS und Aus
nislungSsorten aus Leder, lvclche den vierten Tlieil der der ösrerreichifchcr
"ziidustric vorbekalteucu Quote des normalen ErfordernisieS für da-
."lukir 1W1 bilden, bei .«Flcinaewerbctreibenden zu beicbaffen.
Tic volliiilniltliche diesbezügliche .siund'nachuiig des k. und k
NcichSkriegSlninisteriuuis >Abtb. 13, Nr. 1320 von 1900) iiebsr dem voll'
lläudigen' Verzeichnisse über die zu liefernden Sorten, dann die Liefer
orciie und die näheren Lieferbedingungen sind aus dein AuitSblatte zui
..Wiener Zeitung" vom 1l. August 1900, aus der „Neuen Freien Presse".
>er „Brüilncr Zeitung", dem „TagcSboten für M-ähren und Slnlesicil'
ind den „MornvSkc novinv" vom 12. August 1900 zu ersehen und könne»
ausicrdeul bei den Intendanzen jener Tcrritorial-Cominanden, welche sick
in den im NcichSralhe vertrerencn blönigreichen und Ländern befinden,
dann bei sämmtlichen .Haudels- und Gewerbekaminern eingesehen werlxn
Tie Muster der zu liefernden Sorten saimnt Beschreibungen und Zeich'
uuligen und zu den Fiisibekleidungeii auch die Zuschneide Patroncii, können
bei den Montiir-Tcvots Nr. 1 in Brünn, Nr. 3 in Graz und 9kr. 4 in Kaiser-
Ebersdorf «inqeschen bcziebiliigSweisc gegen Bezahlung bezogen werden
Tie Lsierten liaben st'ätcftcns bis 1». Oktober 1900
Z3 Ul,r Miltaczs bei jener Handels-und Gctvcrbekammer einzulangen,
in deren Bereiche die Kleingewerbetreibenden (die Gewerbe-Genossenschaft)
ansässig süld.
,0962 IntLLÜs.112: ües k. uirä k. 2. Oorps.
Wisa —(p.-'gg) —bisrienbali-Xai-IsdLli 0.
leanrenovail.
L.—
!*^ l'
8 2b 9 3b'3 40 ,020
27i8" jssÄÖ 7^00
Lv V-LN L. r-'.
Z. u. i«v
7 2 bhl 0
5 b-l^i-^o! 920
:»v »i>
s 8«>^72,>
. ISö^T^
5 18 4 02.
6 .^, .5
t>i!U»rl.-!:dL'lLk
10-.41
12 so.. 12 0.7
601601,.
7 40
»- i-^ur-r.. Ll-
Z
li'g. 1l,8
62.5 625>.
8 07
8 .8!)
lOLb! !10 55>
7<»>ib 42!.
8 44
8 20
.
l0 4!^. lO«S
/^ussi'mftsdureAu clen Ic. !r. yesterr. ZtLsisbssilisn i.5 V/!sn, I., tosisnnsslzsZss 29.
D»'^i^70 sü<6 »ocd ü> Lllci. DrdLlc-DrLL^vn uvä 2vitungs-V> lselilsis^vn orliLttlioli
Dio X»eü1reit.ev >ov 6.0D .Ldsnäs dis 5.!»V kiüd sioä «Ivrcü fpito ^lnuteo^itlorv bor«^iekin-t.
'»' l V'-^ v^ «.»>.> —-
6751
U. NKAWLKa L Ltsam,
Wisn, V., 6riL8gg88e 26,
blisäerlLes: V., Zeböndl'llnaersti-ssss 74.
k'rilri'tk vi»n
LüLdSN- ZpLMkZ'äsN
Xsffeeker-llen, Lpiessbi-at- uuä Orillii--
ltiLZiiblnen, sorris keguIir-fUllöfen.
Hlu8tr1rts kxeisaouvLQto r;rAt1s uvcl trLuco.
'HolopLOQ .»3S1.
str. sig! tlUliNN
Svecialarzt tür äußere Krankheiten, Nerven­
schwäche rc. s. m. als 20 I.. orv. v. O—5,
Sonn- und Feiertage von O—1 llhr.
Wien. I.. Gluckg. 3, nächst d. Lobkowitzplatz.
1^8. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wisienschastliche. durch
oieljähr. VroxiS ervrobte Behandlung fllhrt
gegen Nervenschiväche zum Ziele. 10829
V^L
ZÄHZtArLt
Killigk Lrikfmsrlcen.
gratis scndkt Lrrg/n-t «»rds», Brkmen.
10332
«Ä
o
7 LpMgllsi^
Xr. ütttflage) für g e tr ei lu c .MrirI
3 .K
<>


[ 2023-06-29 10:52:20.442 - 19000820 - Seite 11 ]
rkr. 225
^loutLA
Teiles ^Vleuki' Irl^d^^rr.
20. Lu§^i3t 1900.
(t Fortsetzung.) (Nachdruck verbotcu.)
Eine geillvoll'e Irau.
Novelle Roberr Misch.
Im «Schweizer Hof" zu Luzern fanden sie die
Freunde wieder. Stillfried hatte eine zusammenhängende
Wohnung gemiethet, die er mit mehreren Schreibtischen
ausstaffirte: Zimmer nach vorn, Zimmer nach hinten, um
je nach seiner Stimmung und nach dem Gang der
Handlung seines Werkes schweigsame Gartenpariien oder
das bunte, bewegte Treiben des Weltcurortes auf dem
Quai vor Augen zu haben. Beides rege ihn an, behauptete
er. Das Buch näherte sich mit Riesenschritten seiner
Bollendung. Umso mehr bedurfte er des Rathes, überhaupt
eines Menschen, dem er seine Gedanken entwickeln könne,
wie es seine Art zu arbeiten mit sich brachte. Sie machten
lange Promenaden längs des Sees. Eifrig sprechend schritt
der Dichter mit Asta voran, langsam folgten ihnen die
beiden Anderen. Ullenius fühlte sich sympathisch von der
kleinen, blonden, liebenswürdig-heiteren Frau Stillfried
berührt, mit der er über Küche und Haus, über ihre Um­
gebung, selbst über Politik und Literatur, aber frei von jeder
Prätention und jedem gelehrten Hintergründe plaudern
konnte, ohne befürchten zu müssen, zurechtgewiesen zu
werden. Doch mußten der Dichter und Frau Asta auch oft
allein gehen. Ullenius hatte sich dicke Actenstöße und ein
reichhaltiges gedrucktes Material nach Luzern kommen
lassen. Die Financirung jenes großen Unternehmens stand
nun bevor, und eifrig studirte er die Berichte und Kosten­
anschläge. Frau Stillfried kränkelte dagegen oft, so daß
ihr der Arzt größere Fußtouren verboten hatte.
Eines Tages— sie unternahmen gerade ihren
gewohnten Spaziergang am Ufer— blieb der Dichter
plötzlich überrascht stehen. Asta hatte ihm klar und logisch
eine dem Werke durchaus nöthige Episode entwickelt, über
die er sich seit einer Woche den Kopf zergrübelte, ohne das
Richtige zu treffen.
«Aber, mein Gott, Sie sind ja selbst eine Dichterin."
Eine Glutbwelle stieg ihr bis in die Schläfe.
«Sie scherzen!"
«Mein völliger Ernst! Wer d a s kann, kann auch
noch mehr."
Sie starrte ihn ungläubig an; der Gedanke war ihr
noch nie gekommen, daß sie selbst— ah, Thorheit!
«Haben Sie es denn noch nie versucht?" fragte Still­
fried, der dem Ruhme des Dichters noch gern den des Ent­
deckers hinzugefügt hätte.
«Nein."
«Haben Sie nie etwas geschrieben?"
«Ja, allerdings," stotterte Asta verlegen, „aber durch­
aus nicht mit dem Gedanken an die Oeffentlichkeit."
«Das ist oft das Beste, weil das Unbefangenste und
Ehrlichste. Was ist's denn?"
«O, nur Tagebuchblätter— Erinnerungen an die
Reise— abgerissene Gedanken— Beobachtungen von
Menschen und Dingen!"
«Geben Sie es mir!"
Sie schritten weiter. Gleich darauf sprach er wieder
von seinem Werk, das alles Andere aus seinem Kopf ver­
drängte.
Asta gab ihm am folgenden Tag das Tagebuch, ent­
fernte jedoch vorher einige Blätter, die sich mit ihm be­
schäftigten. Mit fröhlicher Sorglosigkeit und treffender
Sicherheit waren ihre Florenzer Freunde darin skizzirt.
Sie hatte scharf und deutlich vie Eigenthümlichkeiten eines
jeden getroffen; ein starker Hang zur Satire machte sich
darin bemerkbar. Auch hatte sie verschiedene komische Reise-
Episoden vortrefflich geschildert. Stillfried rieth ihr, das
Beste aus diesen Blättern abgerundet zusammenzustellen.
Er wolle es als «Reiseskizzen einer Weltdame" an die ihm
befreundete Redaction einer großen Zeitschrift übermitteln.
Asta machte sich zitternd und freudestrahlend an
die Arbeit. Der Gedanke an einen literarischen Erfolg
berauschte sie geradezu. Als der Sommer sich seinem Ende
näherte, waren die „Reiseskizzen" fertig, der Roman Still-
fried's auch.
Man rüstete zur Heimkehr. Ullenius, den wichtige
Geschäfte riefen, und der sich mehr als je nach seinem Heim
sehnte, konnte die Zeit bis zur Abreise kaum noch erwarten.
Man nahm Abschied. Der Banquier versprach, seine Frau
auf einige Wochen nach Berlin mitzubringen, da ihn die
Geschäfte im Laufe des Winters öfters dorthin führen
würden. Asta dachte sich heimlich, daß aus den Wochen
schon Monate werden sollten. Als sie aber ihr vornehmes,
lauschiges Heim betrat, das nach seiner Vollendung alle
ihre Erwartungen weit übertraf, wurde sie wankend in
diesem Entschluß.
Der Comfort und gediegene Luxus, der sie umgab
und den sie ihr Eigenthum nennen durfte, entzückte sie.
Außer einem Boudoir hatte ihr der Gatte ein Arbeits­
zimmer mit einem großen Schreibtisch einrichten lasten,
über dem sich eine von Blattgrün umsponnene kleine Laube
wölbte. Asta hatte einmal flüchtig etwas Derartiges an­
gedeutet. Sie fiel ihm jubelnd um den Hals. Wie wollte
sie hier dichten und sc^ffen! Sie wollte nicht bloß die
reiche, sie wollte auch die gefeierte Frau sein. Stillfried
hatte ihr Muth gemacht.
Asta stürzte sich jetzt in die Arbeit. Zum ersten
Male versuchte sie sich frei schaffend an einem erfundenen
Stoff. Es war doch schwerer, als sie glaubte. Ihre
Phantasie arbeitete träge; die Erzählung wollte nicht
voranrücken; die Charaktere sah sie nicht lebendig und
farbenfrisch, nur wie bleiche Schemen standen sie vor ihr.
Sie fühlte den Unterschied zwischen dem Dichter, der wie
ein Gott aus dem Nichts schafft, und dem Schriftsteller,
der ein Gegebenes nur klar und präcis auszugestalten hat.
Aber sie schob es auf ihre Anfängerschaft, der Technik und
Uebung mangelten.
Ullenius war zufrieden, daß Asta ihre Zeit so nützlich
aussüllte. Es schmeichelte ihm, eine Frau zu besitzen, der
bald die Welt huldigen, die den Lorbeer auf ihre Stirn
drücken würde. Die Wirthschaft lag wohlgeborgen in den
Händen seiner alten, verläßlichen Haushälterin, über die
Astas Mutter jetzt eine Art Oberaufsicht führte. Sein Weib
war eben zu klug und begabt, um an Küchen- und Haus­
sorgen allein ihr Genügen zu finden. Das hatte er ja vorher
gewußt. Wenn sie nur glücklich war und dies Glück in
ihrem Benehmen auch auf ihn ausstrahlte. Sie war
wieder so liebenswürdig wie in den ersten Zeiten ihres
Brautstandes. In ihrem herrlichen Heim fühlte sie zu tief,
was sie ihm zu verdanken habe.
Wenn er aus seinem Comptoir nach Hause kam,
eilte sie ihm freudig entgegen und las ihm vor, was sie
geschrieben und ersonnen. Ihm war es eine Erholung von
der trockenen Zahlenarbeit; er nickte schmunzelnd und be­
wundernd und fand Alles bedeutend.
Verkehr hatten sie wenig. Gleich im Anfang gaben
sie einige große Abfütterungsgesellschaften, in denen sie
ihren Reichthum und ihr behagliches Heim dem Neide zur
Schau stellten. Nachdem dies nothwendige Opfer gebracht
war, zog sich Asta von Allen zurück, da ihr diese Art von
Geselligkeit nicht mehr genügte. Auch Ullenius war damit
zufrieden. In seinen wenigen Mußestunden hatte er sein
Weib gern für sich.
Von Stillfrieds empfingen die Ullenius nur spärliche
Nachrichten. Der Dichter war wieder in den gesellschaft­
lichen Strudel hineingerisscn worden. Sein Romacc war
erschienen, hatte aber nicht das von ihm erwartete Auf­
sehen erregt, jedenfalls war es nicht der ersehnte „aoup 6s
ioucirs". Er klagte über die Kritik und das Publicum,
das nur die Fabriksmarke schon berühmter Dichter schätze.
Als ob sich diese nicht ebenfalls in schwerem Kampfe gegen
ihre berühmten Vorgänger diese „Fabriksmaike" hätten er­
werben müssen!
Eines Tages kam ein Brief von der Redaction der
Zeitschrift, welcher Stillfried das Manuscript von Astas
„Reiseskizzen" übergeben hatte. Kaum getraute sie sich,
den Umschlag zu öfsnen. Aber als sie es gethan hatte—
welche Freude! Man hatte den Beitrag angenommen, und
ein höchst schmeichelhafter Brief forderte sie zur ferneren
Mitarbeiterschaft auf. Asta schwamm in einem Meer von
Seligkeit. Ullenius schwamm mit ihr. Jedem Bekannten,
den er auf der Straße traf, erzählte er freudestrahlend,
«daß das Erstlingswerk seiner Frau von einer der be­
deutendsten Zeitschriften Deutschlands angenommen sei".
Er ging wieder ins Casino, wo er sich seit Wochen nicht
mehr hatte blicken lassen; er ging in die Redactionen der drei
städtischen Zeitungen; er ging in die beiden Cafes, Abends
auch in das besuckteste Restaurant. Am nächsten Tage
wußte es die ganze Stadt.
Aus Freundschaft für Stillfried, der den Redacteur
darum gebeten hatte, ließ dieser die Skizzen bereits in
einem der nächsten Hefte erscheinen. Ullenius abonnirte
natürlich sofort auf die Zeitschrift und war empört, sie
nicht in allen Wirthshäusern und Conditoreien der Stadt
zu finden, die er deshalb mit dem Epitheton „Krähwinkel"
belegte. Man gratulirte ihm zu dem Erfolge seiner Frau;
man riß sich die Hefre aus der Hand. Die Familien be­
stellten sie bei den Buchhändlern, die diese Nummern mit
den aufgeschlagenen Reiseskizzen in ihre Schaufenster legten.
Plötzlich fand man Asta bedeutend. «Eine höchst
bedeutende Frau!" versicherte sogar die Geheimräthin
Köbrrling, die bei ihr gespeist hatte und einer neuen Ein­
ladung entgegensah. Ein völliger Umschwung zu Astas
Gunsten trat ein. Eine Dichterin von Ruf, eine Zierde
der Vaterstadt nannte man sie nun. Denn es galt ihren
Landsleuten als ausgemacht, daß diese «Skizzen" überall
solche Beachtung fänden wie hier bei ihnen.
(Fortsetzung folgt.)
8»c k«>cr«'r ocp«
Kuchen-
»u»' vc« utzHso« «-»er, ockr vtzik»
»-»vor go
vics ci>« «»e«
vcüuitixc u»
8co!cK7 ru
>87 ocu ok>e>»iKi.-
N8c8p7 88k!88z78>.>.7.
8>c
Wi7 «^88»
>«888 V08rÜ88 8>«8«
>^8>.7Nc>7k« 8U>'
1 87 6k8I»p!88
8KU>:8«.'
8L96Ü
7Ü8 7>80«, >^t8>8c«,
88Ü«8«, )V>I.0 v«0
8U888«.
fjSsir kiitlös V. földissLSs,
Wie». I., Spirgrlgalle Kr.!
Bersanbt üi die Provinz. Pr-.iolistkn
sir KkiokNkki? SKvom «klr^ vocnl.ki:kii.
Im de> r«, L Pein-Inn, vcseernrei-
l>i«Le L S>s<:In».e», I-t«I., «.or.ckcri! imil bei crperl-Nsleeiali^ssrsil»
«»«Ilsen Im lUIxsmelnsn.
11161
concnrreiirlos befteS u.
auSgtcbmftes Vroduct
ro»
ködert Iredert kLcdl.,
VsvcrLl Vspot kür
Ossrrrrslvü-vvxLr»:
13.
l ui oie ^ovinz. Pr-.iolistkn um­
gehend gratis und franco. 11433
L; i 8 o
rdcr
welche Colonialuaure»- <7esckL':e besuchen,
dnben Belezeodeck, für ein leistungssäbigei
Hans M!l Febrile» in Te^iN'chlanb. Oester­
reich und lee Zchwei'i einen fcinen, g.s-z!ich
geschützten Lrecisisrkikel der Nubniug-minel-
irunche gegen bohe Lergüluiig nn-zusiitren.
— On-rie nnttr,.»e. kL.
Xr. befördert W. L DaubeL kso,
Arankfnrt a. M 1IV73
VSioitlvIll! PÜLSilLIVIlö»! iSsS^MsUsvIIVU.^
^ ocsÄnkLtii'd risati blsviVorlc
6-7 7S8S.
l
Li-smen-SLltirnOl-ö Li-smsn-I-Ä piatL
SrErrisn-Zrasilisn Li-errisn-Ost^^sisni
Lk'6M6N--XuStl'Lli6N. I
1 btLksrs /^ustcunkt sr1tis>11 ctsr' I
sovvis ^ssntsri.
asnernl-^g ntnr in >V:en: Dsralolrol. I« n»r»1vs-'rtair o
(vrLack LStsI, S«i»soirr»»a 8o.-»-r>st«r L Oo.. I, Soirorrstlriiir 2,
rito» voolr L S0Q, r.. eLLintztisritr»»»« 32L.I r0«<7
Visasr MLävdeu-ksasivllLt
Iioio
I. 1 schulbehördüch conc. ini dazu eigenen Hanse
m., DD-7. 30.
LorgsLltigvc Pfl ge Lewähne nur staatlich gePrüsic Lebrkräsitz Penüsn. Tagerrenston.
ikncrnat. Uengangölprache deutsch, sranzösisch und englisch. Fraujösta im Hause.
Prospecle gratis. Die Borsleheriu: k're) Irr.
^I6N, I., !(Z7NtNkt-8tl-3S8^2 45
»»r»ioK» »r»N»
(Lsik» icroxsrntr»»»« 2).
11 llsrtvi.
lOüSS
's


[ 2023-06-29 10:52:20.442 - 19000820 - Seite 12 ]
LlovtLA
Keues Diener l'Lsblatt.
20. ^u^st IdM.
Xk. 228
I^ Schulerstraße Nr. L7.
Kleine Anzeigen.
L., Schulerstraße Nr. 17.
Besonderer Nniständc halber
Vüuscht sehr reicher angesehener
junger Arisiotrat kleinem.liiudc
seinen Sianleu ;u geben durch
öeira» hochadcliAkr oder sclir rciä^cr iiürzcr-
Iiilicr Tamc. Mutbcilunjirii an bochnclilkiar.
Nittelperlon »ae> Erloll; alnn',c»d honoriiic
lUtter ..B. B. B. Ä6837" mi die Egi.
reS37
Nermischie Aurcigen.
patente, -.'iarken nnd Btuster
»uräi Ingenieur V. rissdler.
patenlanwali, LlZecn, VH/2
Stedenskeriikanc 8i>. 8->iiv
!! TleUos!!
ist die bcsit (^'bciina^entzrr.
krtvat-OsIsottv-instttnl,
LUicn. I. Bnäuncrstrahc IN.
Tirection: Johann Sliiillcr.
Hcirarsauslüttslr. Beobnck!l»n,!cn.
krmittlnnnc». !I!eiscau!träqc !k, 2I8L3
AUyeurerner Leriretzr.
Kaufs- u. Berkanfs-Anträge
feuerfeste «asscn,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei (emil Wcincr,
Wien, I. Salzthorgaffc Nr. 4,
l>k»e»übkr dcr LuyiinnlkUriickc,^.
33413
fenerjeste P.atent>(Lassctlen,
scncrsrste (lassen.
pcbrauchte und neue, billigst bei
S. Bcrgcr, Wien, I. Bewirk,
Wippilngcrslraüe Nr. 2i>.
näckist dem Tclegrn^ücnün'.k. L1b67
(iZehreelr u. 8.—,
Iaquet sl. L.—,
Kellncrsrart sl. 6.—,
Kttadeu-lleverzichcr sl.
Soutirn^Nn-U^ttziUNtNg tSchweiume»,
eincoo Ninthbcrücr,
I S»ev3n!i,'vla>I -.1. «238!!
l.50.
Ieitungs-Maculatur
wtrdabgencben.?ldr.(r,rp. l33S»
Bersahs6)ciue, Brill., Perlen,
EolL, Lildcr, »dien bis I iiü.ixn) fl. werden
auSnelöst und der Mehnncrlb mit SO» mehr
ausbezahlt, (iinlaiis von vrül., Perlcit,
Smaragden w. Illllv sl. Nar. 14 Kar.
Kuld. Plali» bis 1 fl. tks lönnen auch
dicsclbcit Prciioicn zurückgclaulr iverden
Zähne nnd (^ebiffe
kauft zu aUeriiochsicu Preisen in ganz Wien
Rabiuomiüih.^ II. Stephaniestra^e^b^-
Iuwcieiigesqäst,
Belehnte Pretiosen iverden
aus den PrsarLm ein sres.aNni aiisg.losi
UN'' durch ütuSle Lhiung d s Piehrnwttie
't'tl
Lugeianst tritNans nan A-^illanl", Peilen,
Swacagrcn, volNiu.ar. n rc. lidu-aule ldv-
wllllwlg. ^UNvelier
I. airndei, ÄN
«er„h. idrosz.
Lersai-schcwe über Brillanlen,
Perliit, lÄdld »nd .S lbw >u raen spaensre,
auraelöst ua- die >eg >st '»de zum HSchSen
Preise bezahlt. 2VS34
St-tncr. I 1.'obtow>»v>ai> 1.
Levpjälldete Lose
werden uttSstclösl, d.'r M-Hrbeira i bU zum
vvllen 5L'azzeectlr!e ni»Sd,:>aI:ll. die«
iewen Loie negrli r «ne L^ro-r^t-coten
eoultttttesr mit ivforuq''M Spi. rechte »nrircl-
oe rlnusl.
Wekrisetiinde QrtL» Lpty. I. Lc!) 0 tten-
rrnn r'.
Scklobgals, 1. 2 für
VhvNene .Nusir Blick: ber '.zi-au—
für die rau- ron sf'uu (>1 n. 's a. d. t^n
Ümve'rsitUL-.il'alll-nlll'nk -tt Bkilll.
schrilt a>t' '-..t -c'nd 'n ron Danisckretl'en.
d'scret verick ki t»n »u dez'e'.'en g g n '><) kr
iu B't fmar'kli offin
!r.' nv' Frau
A. Kaz.pu, BeN-n^.W 20.°t.Lmd nstc.
Llnonhm nickt l
bl1l)7
Lferren- und Damen-
Covsrction, T?-ppicherr.
Bon Cabalicrcn g?»««
übfltlestle HrrrkllUcidcr in beftrm
stände, elencittt n. jcizr billist im ^»lrider-
mastnziu ^.'inm Qeflrrreichcr'', Ltadt,
Sinnerstraße -l, 1. LloÄ. ßcstennbcr dem
^Ootel vtoNnl", nnck iitleidcrleillnttsralr.
Hcrrcnklcidcr,
Von (tcrrscknften nbszclcstt. Ntberzicher.
!^nlfuctS, ?,'.nkrs. Lalonrücke, vrosrn rc..
Alles in ncgnnlkr ^a-r»n nnd in brstern
^^ttstande, zu jiberruichend UULiflen l
Wohnnngs-Einrich-
tttngeu u. diverse Möbel.
Ledersessclsadrik, XU. Bet»,
Lchöndrunnel f^aüe l i>2. HtuvitatinhM'e»
steüe MurgLrcthenfl. rtel, arok-a:^LeS ^grr
von lck-Ntn Seifci« i'N' f^antevilS, fo>id uno
tüir.st. Älke Eflwi nlvd rnlsill
Piodel auf sliaien beim Tisch.er-
Meister. V. Margar tbenftruLc 80.
Möbel aus rliaten. 12 SL 2
VI 'fliairrati lrer'troür I I7, >t tdose.
Model auf ssialcn u. leihweise
dircct v. Tisililcrmeistcr, VII.
Mariahilfernrasic L2. 2i4,!3
145 Mulden
- .UL-ulschr ztül^il wlt (chuutaden,
2 Lralsietnsäxe t S ailiguc),
2 Ma.^axen. t.lhel.ig,
l Walchnsch INI 41!arinor,
1 Stieget g Sla«,
2 MarinornachtUftch^ n,
l handtitchstander,
1 Lre.'etgch,
v massive btdrrstühle,
t Kch'ajd'lan
2 Cani'sien,
2 Bilder.
üiesPnixlie Speis vimmcr-llredenz
LS72S
Irum au mit'^Lpi gel ".. sl. 18.—
rccor..Tivan m>t xeppich.. .^.. fl.
Lir a 3V0 Elurnh nvgni
an e an Ptbb th vbtee -.n vertauscll.
Vlir. VLlicrstrafte 11
ltLn'gan' W clenlnirggnile).
l>-röhtc Möbcllcihannält
Wiens, solvic auch Möbel auf
Thcil;ahlnng. 27887
Nur I. Slngcrslrassc Nr. 4.
Jacques Wallis,
Tischler- nnd Tapezicrer-
Möbclctablis^kment,
nur I. Siugerilrasse Nr. 4
8 fl., Speisezimmer zu
158 fl-, Salongaruitnrrn von 50 fl., alto.
Tivans von 50 fl. auflvSrtS.
«nch find alle für 27947
LOohliungSeinrifl'Uingcn erforderlichrn
Lbsecir lagernd.
Siur I. Siiigcrstraße 8.
Prcisronrante ge gen LO kr.
Schlaf- und Tpcisezimlncr,
altd., scl>r gediegen gearbeitet,
beide complct, üin 270 fl. zu
verkaufen. I. Tiugeri'trasie 0.
27892
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- u. .Herrenzimmer uiit echten Leder-
süihlen ^nd Polslermöbeln. solvic ein schönes
Baroik-Lchlasjimm
l. Singerstrahe fl.
27894
(rmpir-, Mahagüni-,
Schias- und Speise.zimuiei. Alles mit schlvi
Bronzen, Teppiche. Porhänge, Lnsicr l
Salon-,
lveren
um l,alb'en Pre',"^ au Private'^ zu verkauseii.
I. Siiigcrstraste 6. 27893
Maschiirem
Mafchittkubestandtheilc
und Uerttjeuge.
(Saslnotore,
Bklnzinniotore,
2'. 4». 6-. 8» bkS lOOvfecdekr.. «ru
nnd (ltdraucht. billigst bet Plaschke, Ramper»
st0ls«r rflc.fie 4N. 14(L)Z
^1 4(A)Z
ö K. Nnqabr! Singer- u. Ning'
stbiftchen^Nabmallbinen aus Raten. Äherz
ZünfhauS, Westbahnhos, Gei^inersiraße 3!
36178
utsLisIs,;»
Prcisrn bei ^acod i^t.^»ittbcracr. I. debrmascbknf, 4l> biä 50 Mm. Lock. mit
bnracrasse ."t. t.> ^ck7aubst»i(k itnd^.
bnrgqasse 7». s. Ltvrk, rieben ..Hotel
(SlisabetstttleiderleUmustalk. 87976
Mufrk-Ittstnkmente
^ck7aubfkock und Dohrplotte wird z»
taufen gesucht. Offerte mit Preikongade
unter .A. Z. 25000- an die ssrv. 25oftl. H/1 ge^.^Si^^tn.
Tüchtiizc Maschinenschlosser
erhalten gute Bezabluna und dauernde Be-
schSftiguno. Offerte mit Angabe der bis­
herigen Verwendung unter 27320^
an dw 8rp. 27320
Otoldarbeitcrlchrlinc, gesucht.
5II. ksolleraafie 4.3. 2. Stock. 27381
Comptoir-Praktikant tChrist)
per sofort gesucht, dinsangsgchalt 40 Kronen
monatlich. Selbstgeschriebene Offerten unter
,S. 2l. 5008" postlag. VII. Ateg^c^afic.
Sollicitator, nur mit Prima
Referenzen, cautionsfähig, für
allererstes Haus für dauernd äe-
sucht.Ls7crtc unter „Rechtschaffen
Sir. 28703" Postl. Niaxinnlian-
strafte. 28763
Offene Zielleu.
Wjeibliche Äategorie.
Modistcnlehrmädchen gegen
Bezalilnnq iverden aufgeuommen. VII.
Weslbabniiraße 0a. Blanva Schieb!. 27157
.Kindsmädchcn zu cincin zwei-
iäbrtgrn Linde aufgenommen. Johann Boyp.
XVIII. Ävmllaslumstraße 8. 27397
Ttlch>. (Oasthansköchin sof.
ausgenomlucn. Lohn 25 sl. IX. Serviten-
galle 13. hxwald. 27860
Scrvircafsicrin anfgenoinm.
X V. Rollnagofie Ne. 8. L.'IWN
C achirerinncn und junge
Müdchcn werden aufgrn. XV. Neuboss^r-
i'laß 14. 1. St-, Tb. 16. 26gafie 31. 3. St,
Thür 18. 274S3
.Zuschneider iucht Pisten als
solcher oder AuSlöufer. Geht auch auZ-
wärN. Unter .I. I. 242c>4' postl. XIV.
UUlnannstraße. 24254
Stls Bureau- od. Geschäfts-
viener sucht junger Mann. welcher sich ru
Lager-, Magazins- und bckrcibarbetten der^
wenden töht. PokkN. .^nschrttren unt. .H
K. 182st5' an die Srved.
l.'Zjähr. starker Bursche, zu
jeder Arbeit verwendbar, oder als Lauf-
dursche. A. A., XV. Sperrgofte 6.
Ztcllen-Gesuche.
Weibliche Kateaorie.
Gepr. isracl. Kindcrgärntncrin
such! Stelle. Zuschriften unter.S. Ü. 22290
pofil. III. Modi,äffe. T-LllO
Comptoiriskin mit 2jährigcm
Keuguih lu»t Posten z- verändern. Kuschr.
unter .Fleifiiq 22666'' an die Ex». 22686
Bonne sucht Stelle zu
Kindern oder zu olleinstebender Dame. Ist
in Kinderpflege und tm Häuslichen tüchtig
Mariannt D.. Pramergasfe 15, Thür 1.
22813
Slnstäno. Arädchcn f. SlUes
sucht Polten zu 1 oder 2 Persooeu. M. S-,
XVI. sflichord Wagurrplah 15, Tb. 7.
2S!>17
Realitäten-Nerilehrc
Größere Villa mit Comfort,
Alt-Mödling. V-hnhofnSH». ,u derla^u.
llnter .«. 11628" an die Srb. 11628
Mittclhaus, privat zu verkaufen,
ZiuSertag 2808 fl. Anzahlung 14,000 fl.
«üsk. täglick, Tienflag uud Freitag aus­
genommen. III. Parkgafie 20. 28073
Kottingbrunn, Baugründe,
Wr.-NeuAädi^afie. be« gel-geu, zum
Bau von Wohnhäusern uud Pillen sehr ge­
eignet. per lD-Klaster fl. 3-50 zu verkavflen.
Unter .Sichere Zukunft 24968'' au d>d-^c^p.
Schöne Landwirthschaft ,n
Ikaumberg 42. an der Mariatellerftras!^ mit
32 Foch Wald. 20 Joch Wiesen und Decker
„SchK «inrr Laltefielle drr Lil-ndohn,^
wegen vorgrrlicktrn «Ilrri deS SigenthÜ-ur»
zu verkaufrn. 26.»29
Cck-Umbauhaus, 80 Meter
Saffenfront. 370 Ouadratliasier «»sammt,
fläch«. I. selnfien Vtertel von Ober-Töbling.
ist billig ,u verkaufe», event, gegen kleiner
fi-uersrei-s solid gedauleS «baus umiil.
tauschen. Änträg« uuter ,2. ü. ZOO" Vofil
IX. Portellangaffe. 24875
In Marbach a. d. Donau
ist ein Sommer und Winter bewohnbare»
vollständig eingerichtete» tzäuS mit 4 Zimm..
3 allchen, BorhauS. Keller, hübschem Garten
verlausen. Adrrff« des ölaeuldümeiS
S. G„ Marbach Nr. 10, d. Donau.
26651
Geschiiste.
An- und Berkäufe.
Gemischttvaarengcschäft
und Milchseischleifi. grofiartiger Obfiboflen.
schön kingerlchtet, tff billig >u vtrigustn.
Anfänger Iverden obaerlchtet. «uSIunft auS
Gest. XX. Wallenfieinjiräfie 58. im
Gut gehendes Tischlergeschäft
wegen Abreis« sofort peeiSwiirdig ,u ve^
lousen. MSbling. Psareaaffe 6. 26968
04ut gehendes Genrischt-
waarenoeschäst in einer Stadt, am Dlaste.
in der WiknS. ist wcoen anhaltender ltränk-
lichkeit dd» Besitzers daldigit zu verkaufen.
Adr. lliv. 27384
Lcbcnssähigcs Ntilchgeschäft
sofort billig zu verkaufea. Friedrich Kaiser-
gosse 92. AuSkocherei. 27577
tzsutc Papierhandlung bei
Doppel*.Volks-. Bürstcr- und Gewerbeschule,
mlch von einer Dnlne leicht fübrbnr init
schöner nnstopender kleiner Wohnung. bMiger
8.SS, ist krankheitshalber noch vor Scl'ul-
oeginu um 600 si. zu verkaufen. Adr. ttrp.
27561
Gut gehendes Milchgeschäft,
besteht 23 Jahre, schöne anftostende Wobt'.,
billiger ^ins, ist gleich zu verkaufen. Aus­
kunft in der Ervcd. 277^
Gasthans-Concession im
17. Besirk. sofort abzuaeben' Rotbmann.
II. (NrruSgasse 41 Nochm. 2791.5
Schönes Oicmischtwaarcngc-
schüft, schöne Wohnung, billig. ssinS. preiS-
niürdig zu verkaufe'.!. V. Arbcitergasie ^12.
(Outcs GemischtlvaarcngeZchäst
im l. Bczftk. altbekannt, ist wegen Zurück­
ziehung vonl Geschäfte.zu verkaufen. 2>dr. G>p.
27455
Gmcs Kohlcngcschäst, 18 Jahre
ohne (loneirrrentz. ^u verk. AuSk. IV.^ckön-
vurgstraste 32, irohlengcschüst. 27691
Uermielljungen.
Wolinung n. Zimmei, Cabinite.
2 Ziminer. Küche, 19 fl.
mouallicki. ll. Treufirafic 64. 21236
m 2«r1rrL.
Per November zu vcrmirth.-n
2 Darterrcwobnnl'gen fe 3 W-'!:«-»
pieec::. Kii.be und Porziunnrr. IN. Lii'.i»
' 1. 2'r^Uf
2 hochelcg. mitil. Wohnungen,
wir Bad, elelrr. n. (daSlü5it. näcksi d. 7
park. III. Ungargaisc 9?r. 14, »u rcriaiei^.
25697
IV.
Hcrrschaftswohnnng m. List,
mle»bcu"^lV"Gnfiba'urür^' 'oTVN'
V. ÜSLtl'^.
Wohnung mit Blldczimmer,
VI. WaNaasi« ?7 »u v'i!7N'eid<'n
Glegante grosre und kleine
Wohnungen im ^aosk Vl. Ctrebmorrr»
oosse 7. gegenüber dem RaimundrTdeit-r,
zu vermiethen. Auskunft dortselbst c>«r.
mann. 208'»?
Wohnung, nahe der Liadr,
3. Stock, 2 Zimmer. Bor'immer. Ici .l o. -u
vermiethen. vl. Laimgrul^engnsie i? 2476.^
VI. LorlrL.
Wohnung mit BadcztiNlncr,
VII. Kaiserstr.ist« 95. »i: de'^w e !. ',^''45,7
^lcg. Hochparterre 'Wohnung,
3 Zimmer, Glucke, Bcr- und Tiener^iwZ p7.
ver November. V I. Laüugntbengafie 12. 2>^ 7 "' l
VIII. LÄLtrti.
Wohnung mit BedcOulu-er.
VIII. «lserslrab- 65 uud Llr-.ras-lt-erflrcs:
Rr. 44, zu vermmlbea. 20 '. 7
Schöne Wohnung, !i Zimm.,
Cabinet. Diener).. Dade;.. Dorz., .stuck'
,u vermiethen. VIII. Flsrianlgakse
Haltestelle der elektr. Etrastenbabn. 277^-^^
Schöne Wohnungen mit allem
bomfort VHr. Lvickcndurgq. 18
vom Novei.rderterm n zu v r i 'etl^en:
1. Stock: 2 GassenziuiM'.'r, 1 Hojzlmmer,
2 Hoscattn-tte, Dienerzimmer,
Bad:zimmcr, Borzimmer, Lpeiie,
Küche. 2 Aborte re..
2. Stock: 3 Gasiennmmer. 2 k^oizimmcr.
Tienerzilmner. Badezimmer, «ü-'-e,
Borzimmer, rlpeise, 2 Avove rc.
Z. Stock: 3 Gasienzlwmer, 2 Hoffitmiwr,
Badezimmer, Dienerztmmer. Bor­
zimmer, Mchi', Speise. 2 Abor^.
3. Stock: r Sasienzimmer. Dienervmmt.r,
Vorzimmer. Kück^. 19971
GrofteS, schönes i nd Helles
fchäftSlocal
m't anstoiiender Wobnung.
vm. Lcrchenfcldcrstrahe
Nr. 124-1S6.i
.Sk. Gt-rah»s". Tclexhvn Re. 12094.
Gaffen- und Gartenwohnungrn rn jeder
^eiriage. mit allen modernen Behelfen aus­
gestattet, ferner große, li6,te und trockene
Souterrainlocale per sofort zu vermiethen.
Ällskünft daselbst. 25333
IX. Lsuirk.
Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Dorzimlner, Küche, zu veriuietb. IX. Luhu-
aafse 30. 27743
Schöne Wohnung, 2 Zimm.,
Cabinct, Vorzimmer, Küche, Glasveranda,
per November zn vermiets^n. IX. Glaser«
aaste 10. 27742
Schöne Wohnung. 3 .^nnm..
Vor,.. Cabinet, Dtenerz., rc. sofort
over per November >u vermiethen. IX,
Sechsschimmelgasse Itz. 27787
Gcschäflslocale»
Fabriksräume. Magazine. Werk«
stStten und Stauungen.
Grschäftslocale zuvermiethen,
VI. Wallaaste 29. VII. «aiscrslraße 95 und
VIII. Lrrdenfrlderlkiasie 44. 201 56
Geschäftsloeal sof. zu ver-
miethen. IV. GustbauSstraste 15. 27740
lil. Rasnmoffokngassc 10,
GeschüjtSloeal mit 2 Oeffnungen und Ma­
gazin sofort zu vermiktben. 24005
Sehr geräumiges fircschäftS-
locnl mit 1 Ocsfnung und schönem rückilürt.
Wohnraum p. Novemb. IX. Nußdorserstr.^62.
Oleschäftslocal sofort zu der-
miethen. III. .<^auvtstrane 41 u. 43. 277.5.'»
Vchlocal, .?>ohc Warte, und
Barawihkagaffe Nr. 1. sofarl ,u verm^^Orn.
Soutcrrainlocal, hoch gelegen,
14 Lest», hell. lrockeu. svivrt ,u vcnuiril'.
'VHI. glonansgaflc 50, 2 773-
Halteslellc der rlekkr. Slrrificiibafip
siadrtkSlocalitoten. ltcht,
gros, und Nein. mil Nea t. sind -os-'l ia br-
licdrip XlV. Pl Isrraafie 3. >8913
Olrosicr ttzusscnladcn mit
Souterrainlt'cal sofort, ll. Treustraile «u.
2l2.'i.
II. Grosse Mohrcngailc :^7,
Gewölbe als Comptoir. 215 si. tührlrck.
26807
Ttall für 10 Ps.rdc fvf. m
verulinhcn. III. Barmbcrzigengast^^^^.
Lnndmohttmrgen
siir detl Soiii!iier. 7 !lf>:nthglt.
lSvinmerivolinung biü (vnbe
Octobcr. sch7n und gelund. 2 I'^inuner.
i^'at'inet, Klicke. <>>lrte»k. nn der lül.^elrdlllin.
.zwifch.'n stl.^eidH»igatt >lnb Neulengback.
träge unter .flaust 2707i1° Post!. Wien.
?7l2nz Ios.-pbd.-ckK.
270.5 t
WV- Anträge übernimmlrA. AttSkünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere <»rpeditiott, L., S6)ulcrstr. 17.
Lentntwortttcber Redactevr: Siam'.ind Hahn.- Druck irod Verlaa: .Stetirermühl"; verantwortlich: Emanncl Wilhrlin. Farbe: Kran» v. Kurtcnbacki, Wr..Sreuftadt.


[ 2023-06-29 10:52:20.442 - 19000820 - Seite 13 ]
^etaklion:
Stadt, Stryrerhos Nr. 3 (EisgaUD
von der Roth«thurmstrabe).
'Iränumeraliollspreisr.
Für V»nl:
.Neiicl Wiener Lagblate' »nd »NeneH
Wiener ilbendblE'i» «lle»
SieueeZelwngrrerschleiße»
adj-hole»: Monnllich.. SL Lv l»
Mt einmaligerZustellung int
H-u«» L 2« d
Itil tveimniiger ZustelUmg
MorzenS und WendL.. SL 58 t»
Jenes Wiener
Aberw-Ausyaüe des „Neuen Wiener Tagblatt".
Nr. 228.
Montag, den 20. August 1900.
Ci>«diNa»L»d Jnseriten-Bsrea:
Stadt. SchtUerstraße 17.
'Fränumeraiionsxreise.
Fllr Veftkrrrich'Uugani:
Morgen-u-Nendblattmovar!. 8^ ^0^
vic»reljährig Ln) IL'—
Mit se-»7ltter Lnsridnva dr- UbenddlsNes
monatlich 4 X ^0
vierteljährig....
3 ^. Jahrgausi.
Ällgemtiner kragckiiücll.
Wir ersuchen oriugcud, wenn gtcichzcitig
mehrere Fragen gestellt werden, jede derselben
einzeln auf eiusepararcs Blatt schreiben und
allr für diese Rubrik bestimmten Briese an den
„Fragekasten des 9t. Wr. i^agülatt, 1. Bezirk,
Steyrerhof" adressiren zu wollen
Rechtsfragen.
I. Figd, 2000. 1. Wenn keine andere Kiindigunz
vereinbart wurde, sechswöchentlich per Quartalschluß.
2. Das Gesetz enthält diesbezüglich keine Bestimmung;
zwei- bis dreimal die Woche und je eine bis zwei Stunden.
3. Ja!— G. R., Wiener-Ncustadt. Spielschulden
sind nicht klagbar; wohl aber könnte das Billardgeld, das
an den Cafetier zu entrichten ist, eingeklagt werden.—
A. S. 5. Wenn Sie nicht vierzehntägig gekündigt haben,
ist die Hausfrau im Rechte.— Braunschwcigcr.
linterfchreiben Sie eine Vollmacht an Ihre Schwester und
laffm Sie sie bei dem Bezirksgericht beglaubigen.—
H. Äraslly. Ja!— Tollcschka. Sie müssen eine Klage
auf Zahlung überreichen und auf Grund des Urtheils die
ausgüöftm Gegenstände executiv verkaufen lassen.—
Testa»eat 13. Ein Enterbungsgrund wäre. wenn die
Tochter ihre Mutter „im Nothstände hilflos gelassen hat";
trifft er nicht zu, könnte sie den Pflichttheit, das ist die
Hälfte, begeben und die Schenkung anfechten; doch wären
Sie jrdtnfalL berechtigt, Ansprüche wegen Pflege rc. geltend
zu machen.— Russe. Wenn Sie Ihre russische Staats­
bürgerschaft nachtoeisen, genügt dies.—Alte Abouncnlin.
Ihre Tochter wird Alleinerbin sein.— -H. Müller.
Das Kind bekommt sofort seinen Pflichttheil.—
Sterueuhimmel. 1. Stiefmutter und Stiefgeschwister
haben kein gesetzliches Erbrecht. 2. Die Beerdigungskosten
sind ihm unbedingt zu ersetzen; überdies erhält er, wenn
keine Kinder vorhanden sind, ein Viertel des reinen Nach­
lasses.— Dreijährige reelle Garantie. 1. Dieselbe
begründet die Haftung für alle sich nachträglich zeigenden
Mängel, welche nicht durch Verschulden des KäuserS hervor­
gerufen wurden. 2. Hoheit!
Verlvattungs- und Gewerbefachen.
Bahn-Ingenieur, Bosnien. Der von Ihnen
beabsichtigte Weg ist ganz correct. Wenden Sie sich erst
an die k. k. Bezirkshauptmannschaft und im Abweisungs­
falle wieder an uns. Wenn Ihre Löschung nicht aus Ver­
sehen unterblieben ist, werden Sie unbedingt abgewiesen
werden. Jedenfalls müssen Sie aber den Versuch machen,
und ist ein tveiterer Rathschlag daher dermalen verfrüht.—
Treuer Abonnent 9kr. 1001. Das Lederausschnitl-
gewerbe, das ist der Handel mit gegerbten Häuten, be­
ziehungsweise der Verkauf des fertigen Leders (mit Aus­
schluß des Rohleders), ist als freies Gewerbe mündlich oder
schriftlich (Gesuch mit 8 Kronen-Stempel) beim magistrati-
schen Bezirksamt anzumelden. Mit der Schuhmacher-
genossenschast hat dieses Gewerbe nichts zu thun und ist
daher Sieser Genossenschaft nicht beizutreten. —Stephan W.,
Maros-Basarhclt,. 1. Die Witwe muß von der Ge-
sammtsumme ihres Einkommens (Pension und Zinsen des
Vermögens) Perscnaleinkommcnsteuer und unter Umständen
auch Rentensteuer in Oesterreich bezahlen. Die ungarischen
Verhältnisse sind uns nicht bekannt. 2. Wir empfehlen die
Intervention eines Advccarcn. Von hier auS läßt sich da
nicht rathen.— Frist B. XX. Nur gewisse Gewerbe
(Approvisionirungs-, Transport- und dergleichen Geschäfke)
hahen eine Betriebspflicht und sind verpflichtet. Jedermann
zu verkaufen, respective zu bedienen. Ein Schießbuden-
bcsitzer ist keinesfalls verpflichtet. Jedermann seinen Schieß-
stand benützen zu lassen; er kann Jeden nach
seinem Belieben zulassen oder ausschließen, ohne be­
hördlich zur Zulassung gezwungen werden zu können.
Nur wenn er sich vertragsmäßig (etwa durch Voraus-
empfangnahme des Schießgeldes) verpflichtet hätte, wäre
die Leistung im Civilrechtswege erzwingbar.—
Geschäft. 1. Das Geschäft, dessen Namen Sie nennen,
ist UNS nicht bekannt, wir wissen daher auch dessen Gewerbe­
berechtigung nicht. Im „Lebmann" werden Sie aber das
Gewünschte finden. 2. Einen Kaffeehandel kann auch eine
Frau betreiben. 3.Proiokollirten Firmen kommen dieausdem
Handelsgesetz zu entnehmenden Rechte und Pflichten zu.
I Wollen Sie in diesem Gesetz nachlesen, hier können wir nicht
den ganzen Abschnitt abdrucken. 4. Protokollirte Firmen
werden bedeutend höher besteuert als andere Gewerbe­
treibende, und ist eine Mindestquote von 60 K. zu fatiren.
8. Jeder Gewerbetreibende darf bestellte Waaren ins Haus
schicken. 6. Der Hausbesorger darf nur dann in der an­
gegebenen Weise vorgehen, wenn er als Ihr Geschäfts­
führer und seine Wohnung als Ihre Filiale angemeldet
wird.— Zignora M. Das Volkszählungswesen ist durch
ein Gesetz geregelt. In jeder Ortschaft ist die gesammte an­
wesend« (einheimische oder fremde) als auch abgesondert
hievon die abwesende einheimische Bevölkerung zu zählen.
Die Anwesenheit bei der Volkszählung ist nicht nothwendig,
der Hausbesitzer hat im Falle der Abwesenheit die Aus­
füllung des Anzeigezettels zu besorgen. Die Ausschickung
der Bogen ist noch nicht erfolgt. Wir werden darauf im
Blatte rechtzeitig zu sprechen kommen.— Conditor. So­
wohl Zeitungs- als auch Jnformationsbureaux bedürfen
einer Concession der Gewerbebehörde. Gesuch« (8 Kronen-
Stempel), belegt mit den Personaldocumenten und
dem allgemeinen und kaufmännischen Bildungs- und Ver­
wendungsnachweis, sind beim magistratischen Bezirksamt
! zu überreichen. Die Concessionsertheilung erfolgt durch die
css. Fortsctzllug.)
(Nachdruck vrrkotcu.)
feindliche 'ZZrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrmine Frankenstein.
Lady Avice stand thatsächlich nur wenige Schritte
von ihnen entfernt und entließ soeben mit munterer Geberde
einen ihrer zahlreichen Hofmaö^r. Sie war eine strahlende
kleine Gestalt, in einem duftigen, zarten, weißen .Kleide,
mit rosigen Wangen, und Augen so blau wie die Saphire,
die sie um den Hals trug. Sich umdrehend erblickte sie die
drei Anderen und blieb mit einem erwartungsvollen kind­
lichen Lächeln stehen. Nach kurzer Pause trat Ulrike in Be­
gleitung des Grafen auf sie zu.
„Lady Avice," sagte sie in klarem, festem Ton, „ich
glaube wohl, daß es nicht nöthig ist, mir erst Ihre Er­
laubniß erbitten zu müssen, daß ich Ihnen einen Herrn
vorstellen darf, welcher Lady Sterndale bereits kennt und
mich bittet, Sie mit ihm bekanntzumachen? Graf
Rosenstein— Lady Avice Kenyon."
Lady Avice hielt ihm mit einem strahlenden Lächeln
ihre kleine Hand entgegen.
„Wir können einander kaum wie Fremde begegnen,
Graf Rosenstein," sagte sie; „ich hab« ja Ihren Namen
so oft gehört. Sie waren ja der beste Freund des armen
Eldred Fermor— nicht wahr? Ich freue mich so sehr, Sie
kennen zu lernen."
Es klang auch nicht das leiseste Beben aus ihrer
Silberstimme, nicht der schwächst: Schatten glitt über
ihr schönes Gesicht— keine Spur einer Erinnerung, eines
Schmerzes oder Bedauerns. Sie sah reizend, strahlend,
verführerisch aus, und sie schien sich dessen gar wohl bewußt
zu sein— sonst aber nichts. Graf Rosenstein's Augen
leuchteten auf, als er sich mit einigen gemurmelten Dankes­
worten ehrerbietig über ihre Hand neigte. Wenige Männer
konnten dem Zauber Avice Kenyon's widerstehen, wenn sie
so lächelte wie jetzt.
„Ich bin so froh, daß Sie Mama kennen," sagte
sie, „und ich bin überzeugt, daß sie ganz entzückt gewesen
sein muß, Sie kennen zu lernen. Ich glaube, sie hatte
noch mehr von Ihnen gehört als ich. Der arme Eldred
sprach ja immer nur am liebsten von Ihnen. War es
nicht so, Godfrey?"
„Graf Rosenstein wird wohl selbst am besten
wissen, wie sehr ihn mein Bruder liebte, Lady Avice. Ich
glaube nicht, daß es nothwendig ist, weiter darüber zu
sprechen."
Er schaute sie nicht an, während er das sagte, und
er bemühte sich auch nicht im Geringsten, den Ausdruck
von Abneigung und Widerwillen in seinen Zügen zzi ver­
bergen. Sie wußte es noch besser als Ulrike, daß er sie
nie anredete, außer wenn er dazu gezwungen war, und
wenn er sie anschaute, waren seine Blicke immer finster und
hart. Sie pflegte zu sich selbst zu sagen, daß der be­
lustigendste Mann von der Welt doch der sei, der einmal
wie rasend verliebt in uns gewesen war und uns jetzt
wüthend haßt. Sie lochte, während sie jetzt wie abwehrend
die Achseln zuckte und aufschaute.
„Mein Cousin ist immer so schroff gegen mich, Graf
Rosenstein," sagte sie mit einer kläglichen Grimasse; „und
wahrlich, ich weiß nicht warum. Es ist abscheulich, un­
freundlich und rauh von ihm. Ulrike, ich bin zuweilen ge­
neigt, zu sagen, daß das Ihre Schuld ist. Er war früher
viel liebenswürdiger gegen mich."
Ulrike zog die Augenbrauen in die Höhe, würdigte sie
aber keiner anderen Antwort. Godfrey machte eine rasche
Bewegung, welche ihr gar wohl verrieth, daß seine Geduld
erschöpft war. Er drehte sich hastig um und legte eine
Hand auf den Arm des Grafen.
„Da sie Lady Sterndale schon kennen, Graf, so
erlauben Sie r Sie oucb noch einer anderen Dame vor-
Statthalterei.— Roman M. Uns nicht bekannt.—
Verloren. 1. Die Großjährigkeit kostet nichts als den
1 Kronen-Stempel für das Gesuch, respective Protokoll.
2. Ein Ungar erhält unter den angegebenen Voraussetzungen
am 1. Jänner 1W1 die „Zusicherung der Aufnahme" in den
Wiener Gemeindeverband, die Zustäildigkeit selbst nach er-
folgter Aufnahme in den österreichischen Staatsverband.
3. Das müssen Sie selbst beurtheilen. Stellungspflichtig
bleiben Sie unbedingt: entweder hier oder dort.
Gin lOjährigcr Abonnent. Die Ents^idung der
Finanz-Landesdirection ist ganz correct: da läßt sich eben
gar nichts machen. Sie können nur um Raten oder Steuer-
nachsicht einschreiten.— Qberlicutcnant. Das richkei sich
nach den ausländischen, uns nicht bekannten Gesetzen.
Wenden Sie sich an den dortigen Standesbeamten.—
Filiale 161. Da nach dem Gesetze Mitglieder einer
Bezirkskrankencasse die im Sprengel derselben
schäftigt-n Versicherungspflichtigen Personen sind welche
nicht bei einer nach dem Gesetze eingerichteten Casse v^er.»
versichert sind, und Ihre Leute bereits einer solchen Casse
angehören, so hat der Beitritt nicht zu erfolgen. Eventuell
können Sie ja die behördliche Entscheidung anrufen, gegen
welche, falls sie in anderem Sinne ausfallen sollte (was
nicht anzunehmen ist), Sie recurriren
sich dann eventuell neuerlich an uns.— .^. Ruvotpys-
licim. Wenn Sie nicht eine mindestens zweiiahrize
Arbeitszeit bei einem Schuhmachermeister, entsprechend
stätigt, nackiweisen können, können Sie das Gewerbe der
Schuhobertheil-Erzeugung nicht anmelden, und Sie können
sich wegen des Dispens nirgendshin wendeii, da es einen
solchen nur rücksicsitlich des Lehrzeugnisses g'bt.— G.
Sie müssen eine Gefällssirafe befürchten.— Abonnent,
Untcr-Tambach bei bhriftophen. Der gewerbsmäßige
Verkauf von Victualien ist den Ortsbauern nur ^nn ge­
stattet, wenn die Waaren Rohproducte des eigenen Grundes
sind; Fleischverkauf ist ihnen nur gestattet we^nn sie di-
gewrrbliche Berechtigung besitzen. Erstatten Sie die Anz^e
an die Bezirkshauptmannschaft.— Abonncn» A. W.
Sie können die Thiere durch entsprechende Gew-l t verzagen
oder, wenn Sie durch dieselben Schaden erlitten ^ben,
das Recht der Privatpfändung über so viel Stuck ausübn,
als zu Ihrer Entschädigung hinreisn. Doch mußten S.e
sich binnen acht Tagen mit dem Eigenthuimr der Thiere
abfinden oder die Klag- vor den Richter bringn,
widrigenfalls sind die Thier- zurückzustellen.- L. G..
Brüirn. Das Auskragen an Kunden ist gestattet, da-
„zum Verkaufe Anbieten" aber nicht, da dies unbefugte
Colportage wäre.
Für Haus uud Familie.
Leitmerisi. Wir empfehlen Ihnen C. l^ssto's
„Süddeutsche Küche" oder auch das Kochbuch der „Wiener
Mode".— F. N., -Sernaks. Für Kummelgeist wird auf
zwei Theelöffel voll ganzen Kümmels 14 Liter heißes
zustellen, und zwar Lady Honoria Hudlestone. -iner
Cousine meiner Tante! Ich bin überzeugt, sie wird ent­
zückt sein, Sie kennen zu lernen, und Sie können kaum
eine originellere und geistvollere Bekanntsc^st mac^n.
Lady Honoria durchschritt in diesem Augenblicke den
unteren Theil des Zimmers. Die Beiden näherten sich ihr
und ließen Ulrike und Lady Avice vor dem Eingang- des
Alkovens stehen. Lady Avice schaute mit noch iMiner
schmollender Miene auf. Ihre Brauen waren etwas ärgerlich
zusammngezogem Ulrike, finden Sie nicht airch, daß
ich recht habe? Ist Godfrey nicht geradezu abscheulich
gegen mich?^,^^^ E E^,tschuldigung, Lady Avice aber i ch
ziehe es vor, nicht über meinen Gatten zu sprechen, ant-
wortetc^.i^ke R'si 2 ;^!»«! Aber Sie wissen
ja daß er schon lange vorher mein Cousin war, und ich be­
trachte ihn auch immer nur als solchen. Dagegen können
Sie nichts einzuwenden-, haben."
Sie lachte laut auf. Ihre blauen Augen begegneten
den dunklen mit einem Ausdruck, der Ulrike oft genug
verwirrt hatte. Man konnte ihn nicht frech nercnen—
es war eher ein heiterer, unbewußt schamlo,--- Blick.
„Was denken Sie also über den Grafen? fragte
sie hochfahrend.",^. ...
„Daß er seinem Bilde sehr ähnlich ist.
„Seinem Bilde? O, ich vermuthe, Eldred hat es
Ihnen in Quixarvin gezeigt- Ich glaube mich zu erinnern,
daß es einmal beim Frühstück war. Also finden Sie ihn
dem Bilde ähnlich?" Sie betrachtete die Gestalt des rn
einiger Entfernung stehenden Grafen und seufzte. „Er
sieht nicht übel aus, trotz seiner ausländischen Art. Wie
schade, daß er nicht jünger ist. Sie wissen ja, er ist so
außerordentlich reich!"
(Fortsetzung folgt.)
Vcilagc zu Nr. 228 des „Rcucil Wiciier TaglilaU".


[ 2023-06-29 10:52:20.442 - 19000820 - Seite 14 ]
V
Llonlsß
XöQss ^isLer
20. ^u^ust 1900.
228
Wasser gegeben; wenn es etwas auZaekiihlt ist, mengt man
2 Liter kaltes Wasser und ^,4 Liter Weingeist bei, laßt
sechs Tage an einem warmen Ort stehen und schüttelt
öfters auf. Hierauf werden 20 Deka Zulter mit
;0 Deka Wasser aufgelöst, der Geist dazu geseiht und
n einer verkorkten Flasche vier bis sechs Wochen
m Zimmer oder in der Küche stehen gelassen, ehe
.nan kleinere Flaschen dainit füllt und dieft versiegelt stehend
^il der trockenen Speis einige Monate aufbewahren kann.—
Übonucntin, Köllncrhofgassc. Gieße.. Sie in die Ritzen
)es Fußbodens, aus denen die Flöhe kommen, einen Auf-
;uß von Tabak oder von Wermuththee und einige
Tropfen Carbolsäure; oder besprengen Sie den
Fußboden mit in Wasser gelöstein Salmiakgeist.—
lL^inc Eitle. Ist uns leider nicht bekannt.— Treue
öeserin, I. Das Recept zur Bereitung von Kaffee-
Zxtract war im Fragekaftcn vom 18. Juni unter
Lhiffre „Naive" angegeben.— Prag 100. Die
klnleitung zum Glanzplätten finden Sie im Fraze-
iasten vom 6. August; die betreffende Nummer er­
halten Sie in der Expedition unseres Blattes, 1. Bezirk,
Schulerstraße.— Ll. Atofer. Wenn Sie das Obst vor­
sichtig i^handeln, können Sie es noch einmal kochen.—
Aennchcn in F. Sie müpen das Haar entfärben lassen;
oies muß öfters, beinahe wöchentlich geschehen. Die
Haare springen mit der Zeit ab.— Mutter M. Ver­
dünnen Sie die Tinte mit destillirtcm Wasser;
vurch gewöhnliches Wasser wird sie verdorben.—
Luvabonncnt Mr. Zum Einweichen weißer Wasch« vor
)cni Waschen ist als sehr lösend und gar nicht schädlich
folgende Ntischung zu empfehlen: In einen Einiex warmen
Wassers geben Sie drei Eßlöffel Salmiakgeist oder
Ammoniakflüssigkeit, 1 Eßlöffel Terpenlinspiritus und
Kilo Seife. Das Gefäß muh luftdicyi verschlossen
werden.— Grofre Pl-rqe. Zur Vertreibung der Bremsen
lassen Sie Aloe, Coloquinten, Ochsengalle, Weihrauch und
Raute, Alles zu gleichen Theilen, in etwas Essig und Oel
aufsieden, seihen die Mischung durch und streichen die Salbe
an die Orte, wo sich die Bremsen aufhalten. Diese Schmiere
ist auch für Thiere anzuwenden, welche man vor den
Bremsen schützen will, und zwar bestreicht man deren un­
behaarte Körpertheile damit.— 9tr. lä637. Die ver­
sengten Stellen in der Wäsche können Sie sogleich wieder
weiß machen, wenn Sie aus 130 Gramm Chlorkalk und
900 Gramm heißen Wassers eine Niorkalklösung machen
und, wenn diese sich geklärt hat, ein kleines Läppchen in
selbe tauchen und die vetreffenden Stellen sanft damit be-
streichen. Sobald die versengte Stelle nicht mehr sichtbar
ist, muß die Chlorkalklösung tüchtig mit warmem Wasser
ausgewaschen werden.— lviisti, Ungargassc. Ananas­
sulz. Für eine kleine Ananasfrucht werden 28 bis 40 Deka
Zucker mit 7 Deciliter Wasser gekocht und der Saft einer
Citrone, 2s4 Kg. Hausenblase und ein Glas guten weißen
Weines dazu genommen. Die abgeschälten Schalen kocht
man nebst dem Citronensaft mit einem Theile des Zuckers,
das Fleisch wird zum Einlegen beliebig geschnitten, einige
Minuten gekocht, dann herausgenommen, der Saft geseiht
und mit der Hausenblase und dem Weine vermischt.—
Ignorant. Zur Bereitung von „Salmi" tvird von ge­
bratenem Wildgeflügel das abgelöste Fleisch fein zusammen-
geschnitten und nebst ein paar in Butter oder Bratenfett
gebackenen Semmelftücken und dem gebratenen Brustspeck
ftin gestoßen. Hierauf ist es mit dem Vratenfett zu
dünsten und ein wenig zu stauben. Vorher werden die zer­
schlagenen Beine mit etwas Suppe und rothem Wein aus­
gekocht und die Brühe dann durch ein feines Sieb zu»!
Fleisch gestiht. Es wird mit Citronenschalen, Pfeffer und
Neugewürz gewürzt, passirt und dick eingekocht.—
Langcntvang. Die Krebse können außer Wasser lebend
erhalten werden, wenn man sie in einen Korb auf Nesseln,
Klee und Petersilienblätter legt, dieses täglich mit frischem
Wasser bespritzt, ihnen Nahrung gibt und den Korb, mit
einem Tuche zugebunden, in den Keller stellt. Als Nahrung
gibt man Abends ein Ei, niit etwas Bier oder Obers ab-
gesprudelt, über die Blätter, auch etwas Weizenklee und
mit Milch erweichte Semmel. Durch Bespritzen der
Krebse mit frischer Milch werden sie fleischig erhalten.
Vor jeder Fütterung muß man jedoch Korb und Blätter
von den Resten der früheren rein waschen und die Blätter
öfters erneuern, da die Krebse durch saure Nahrung
zugrunde geben. Matte, bleiche Krebse, welche den Schweif
gerade ausstrecken, müssen als krank entfernt lveiden-—
E. 5. Die Flecke und Kragen bei dunklen Tuch-
röcke:^;^ putzen Sie mit einer Bürste, welche Sie in einen
heißen Absud von Rauchtabak tauchen. (Vier Dekagramm
Tabak, ein Liter Wasser.)— Abonnent Neubau. Zur
Entfernung von Fett- und Oelflecken aus echtfarbigen
Seiden- und Wollstoffen empfehlen wir Ihnen folgende
Tinctur: Mischen Sie M Gramm 96percentigen Spiritus
mit 10 Gramm Bergamottöl, 10 Gramm Citronenöl und
10 Gramm Salmiakgeist. Diese Mischung kann sofort,
nachdem sie geklärt ist, in Gebrauch genommen werden.
Einige Tropfen davon werden auf die Flecken gebracht und
mit Löschpapier gut abgerieben, dann wird mit Wasser rein
abgewaschen, worauf in der Regel der Fleck verschwunden
ist. Bei Tuchen von grüner und lebhafter Farbe ver­
suchen Sie zuerst an geeigneter Stelle, ob die Tinctur nicht
zu scharf ist, in welchem Falle etwas Wasser zugegossen
werden muß.— Langjährige Abonnentin. Die
Kleidungsstücke, welche durch langes Aufbewahren in ge­
schlossenen Räumen einen unangenehmen Geruch an­
genommen haben, befreit man von demselben durch Auf­
legen von nicht lange erkalteter Holzkohle, da diese allen
Geruch an sich zieht. Parfum entfernt den Geruch nicht.—
P. O. M. Eine Probe wegen der Echtfärbigkeit eines
Wollstoffes ist folgendermaßen auszuführen: Man kocht
ein Stückchen, ungefähr 2 Gramm des Stoffes, welchen
man probircn will, in einem halben Liter Wasser, worin
15 Gramm römischer Alaun ausgelöst worden sind.
Nachher wird das Fleckchen in kaltem Wasser nachgcwaschen.
Dieser Probe unterwirft man das Carmoisinroth, Scha-lach-
roth, Flachsgrau, Violett und Blau sammt ihren
Schattirungen und Abstufungen. Das f-ine Carmoisin­
roth wird nach dieser Probe ein wenig blau; das unechte
Fleischfarbige wird blau oder auch ganz weiß; dasselbe
geschieht «uch mit scharlachrothcn Stoffen. .Hat man
unecht Violett auf feines Blau gefärbt, fo verliert ^es
entweder das Roth oder die ganze Farbe. Das echte
Iris oe Ll)cn vcrä«dert sich nur sehr wenig, das unechte
weit mehr. Da Blau, Schiefergrau und Purpurroth f«ne
Farben sind, so verändern sieg selbe nicht. Die meisten
anderen Farben werden jedoch größtentheils ganz zerstört.
Rattcntod. Die überall wachsende .Hundszunge Vertrags
die Ratten nicht; sie werden manc^smal durch den Ger^
allein schon aus dem Hause vertrieben. Um Ratten durch
Gift zu todten, kann man Pbosphorlatwerge anwenden,
dieselbe besteht ^uL 1 Theil geschmolzenen Phosphor-,
welcher in 24 Theilen Wasser gekocht wird. und w^che.a
man unter Umrühren 18 Theile Roggenmehl und 5 Theile
Zucker zusetzt. Man vertreibt endlich Ratten für ^^kr au-
dem Keller, wenn inan Wände, Steine und Decken init
einer Kalklösung, in welcher Eisenvitriol gelost wur^,
anstreicht und außerdem in jede Bodenritze und in cille
Ecken Eisenvitriolkrystalle legt. Der Erfolg F. vollstaild^,
in derartig behandelten Räumen hallen sich nie wieder
Rati.'N.— Grinzing. Wenn die Tifchdecke nicht mit
Waschseide gestickt ist, rathen !oir Ihnen dringend davon
ab. sie im Hause zu Putzen; die Farben gehen alle aus oder
lausen ineinander.
Allerlei Urisseuswerthea.'
barl R., ^rlaraln. Versuchen Sie zur Entfernung
der Fettflecke aus dem Gummistoff kalte Serscnlosung und
kaltes Wasser; Benzin und Alkohol lösen den Guinini sind
also nichi zn enipsehlen.— Schröder. 1. Die ...ichtstarke
einer Flamme mißt man mit deri sogenannten Photometern.
Photcmetcr bestehen im Princip darin, daß eiN Pamer-
blatt, das in der Mitte durch einen Fettfleck duEchtig
gemacht ist, aus der einen Seite von der auf^die Lichtstarke
zu unterfuchenoen Flarame, auf der anderen Leite voii einer
Flamme in der Slärle der Normalkerze beleuchtet wird. Die
zu untersuchende Flamine wird nun so lange von l>er
Papierscheibe weggerückt, bis der durchscheinende Fleck ver­
schwunden. die Jlitensität des Lichtes also auf beiden Leiten
gleich ist. Aus dem Verhältniß der Entfernungen der beiden
Flammen vom Papier ergibt sich die Anzcrhl der Kerzen-
stärken. 2. Lampcnoochie werden häufig in Flui>lgkeiten
impräqnirt. die Lösungen von sauerstoffentwickclnden
Substanzen sind zum Beispiel Lösungen von hypermangan-
saurem Kali.— Llsman Slga. Slatin Pcischa, denr es
gelang, im Februar 1895 nach elfjähriger Gezangenschast
aus Omdurman zu entziehen, iind der sich dann nach seiner
Heimat Wien begab, kehrte 1897 aufs Neue nach Egypten
zurück, wo er eine Stellung iin Generalstab der englisch-
eqyptischen Armee annahin. Slatin Pascha heißt Ru^lph
und wurde am 27. Juni 1857 in Ober-St. Veit ber Wien
geboren.— G. S. 1900. Ein solches Buch ,st:
F L Rohde. Handbuch der Handelscorrespondenz.—
^ause. Das Wort „Jause" kommt vom slavischen jiistina
(ungarisch iirsons).— Alter Tchmöcker.
Aotba erscheinende Genealogische Hofkalender besteht seit
1764, das Taschenbuch der gräflichen Häuser seit 1825 und
jenes der deutschere frciherrlichen Häuser seit 1348. Wer
bestimmte Jahrgänge für eine Sammlung sucht, muß
natürlich mehr bezahlen als für einen neuen, hingegen
sind die antiquarischen Jahrgänge der neueren Jahre billiger
als der jeweilige letzte Jahrgang. 2. Für den ersten
Sprachunterricht für Kinder eignen sich am besten gut-
illustrirte Sprachlehren, die auf dem Princip An­
schauungsunterrichtes fußen.— Guitarre, Znarm.
1. Damit Sie sich über den Werth der von Ihnen genannten
Bücher orientiren, müssen Sie sich entlixder Lager- oder
Auctionskataloge solcher alter theologischer und historischer
Werke verschaffen oder einen Katalog der Bücher anfertigen
und einem soliden Antiquar einsenden. 2. Die Guitarre
ist noch aus der guten Zeit, und die geringfügige Beschädi­
gung beeinträchtigt ihren Werth wenig.
Geftlndlkeitspflege.
Aengstlich und jung. Es ist eine bekannte That­
sache, daß die Zahl der Magen- und Darmerkrankungen bei
Kindern wie Erwachsenen im Sommer bedeutend zu­
nimmt. Dies hängt von verschiedenen Umständen ab. Zu­
nächst ist es die viele Flüssigkeit, die man im Sommer in
Form von Wasser, Eis, Sodawasser, von verschiedenen
Säuerlingen, Bier oder Wein rc. zu sich nimmt. Rechnet
nian noch die oft schädlichen Keime freinden Wassers auf
dein Lande, das man nie unfiltrirt trinken sollte, sowie
den Genuß rohen Obstes hinzu, der ja auch sehr übtt-
trieben wird, so kann Einen die große Zahl der Durch-
fälle nicht wundernehinen.— Abhärtung. Das
Frottiren der Haut nach einer kalten Waschung wirkt ab­
härtend und blutumlaufbesördernd. Nur ist es erwünscht,
daß es von sachkundigen Leuten ausgeführt werde. Der­
artige Masseure sind in jeder Kaltwasserheilanstalt zu er­
fragen und gehen auch ins Haus. Natürlich darf jede Cur
nur nach vorheriger ärztlicher Untersuchung und An­
empfehlung vorgenommen werden. Bauchmassage soll der
Arzt selbst ausführen.— Tägliche Leserin. Geringe
Grade von Blähhals können durch Schmiercuren vertrieben
werden, stärkere Grade nur durch eine Operation. Auf jeden
Fall ziehen Sie einen Arzt zu Rathe, der Ihren Zustand
untersuchen wird. Selbstbehandlung nach „guten" Rath­
schlägen oder Naturheilbüchern kann die Sache nur
verschlimmern.— Franz Tch. Leider nicht bekannt.—
9!cugicrig. Das Schielen kann durch eins Operation be­
hoben werden, und es sind die Erfolge manchmal über
raschend gut. Die Operation selbst ist völlig gefahrlos und
kann durch Cocain fast schmerzlos gemacht werden. Die
.Heilung nimmt circa acht bis zehn Tage in Anspruch.—
Vonavcntura G. 1. Nein. Die Enthaarung geschieht
am besten mittels Elektrolyse oder durch' Nöntaen-
Strahlen. 2. Dafür gibt es kein Mittel.— Trostlos.
Ein einfaches, oft bewährtes Mittel gegen Schlaflosigkeit ist
ein halbstündiges warmes Bad vor dem Schlafengehen.—
E. 1?. Ttt. Gehen Sie auf die Hautklinik des .Kranken
Hauses oder zu einem Arzt. -Ohne Untersuchung läßt sich
da nichts rathen.— Ticke junge Frau. Gegen Fettleibig-
darf nur der Arzt nach sorgfältiger Unlcrsuchung der
inneren Organe, besonders des Herzen-, verordnen. Aoer
auch für dr^e gilt die Regel, daß die Veränderung des^
Körpergewichtes nur sehr langsam vor sich gehen darf, sei.
sie nicht der Gesundheit schaden. Forcirre Entsettungs-
curcn, bei denen man in jel>«r Woche um zehn b:s zwölf Kilo
abnimmt, sind durchaus zu verwerfen.— Natlzlvscr
Eheuiaun. So schnell als möglich ärzrliche Untersuchung.
Falls auch nur der Verdacht auf Krebs bestcht, ist sofortige
fachärztliche Behandlung nothwendig. Leider wird vom
großen PubUcum immer zu lange gewartet, dis
auch die Operation meistens ohnmächiig ist.—
„Auf der Hai-e." Der Gletscherbrand ist eine Ent­
zündung der Haut, welche durch die von dem Gletscher r:-
flectirten, sehr wirksamen Strahlen hervorgerufen wird.
Sie äußert sich in brennender Rothe der Haut I>«s Gefichte-
und des Halses, falls Liese Theile nichl geschützl waren,
und erzeugt oft heftige Schmerzen. Die Schmerzen werden
gelindert durch Bestreiche.r mit Bor-Dasclin oder ein anderes
Fett. Nach einigen Tagen läßt der Schmerz nach, die Haul
wird wieder blaß und beginnt sich abzuschälen, worauf sie
ihre normale Farbe erhält. Der beste Schutz gegen Gletscher­
brand besteht in dem Einfetten der am meisten dem Lichte
ausgesetzten Partien (Gesicht, Hals, Hände) oder in dem
Tragen von Schutzschleiern, wie dies in den Trvpen-
g-genden üblich ist.— A. F. 10. 1. Für die Richtigkeit
dieser Anpreisung können wir nicht gutstehen. Kostenlose
Analysen lönnen Sie sich nicht verschaffen. 2. Gehen Sie
mit dem Kinde auf eine Kinderllinit; ftr gewöhnlich hat
der „Schnackerl" nichts zu bedeuten, manchmal aber ist
er doch das Symptom oder Vorzeichen einer Krankheit.—
Madcrno, Tirol. Ist Sache des Arztes. Ohne Unter­
suchung läßt sich da nichts rathen, und mit theorcUschen
An-cinandersetzungen ist Ihnen nicht geholfen.—
Marie Z. 1. Ja. 2. Kann nur der Arzt entfernen. Alle
Hausmittel nützen da nichts.— Trinkcrafdl. Unläng't
wurde die Trinkerheilanstalt in Fürstenwald« bei Berlin
eröffnet. In Oesterreich existirt bis heute noch keine der­
artige Anstalt.
Diverse».
kkit gilt als alte- Princip: Mäßigkeit in der Nahrungs­
aufnahme, Einschränkung des Trinkens aller Art und
gesteigerte Körperbeioegnng. Stärlere Enifeliung-curen
Vertrauen. Ein Reconvalescentenheim befindet sich in
Hlltteldors, Rosenthalgasse Nr. 11. Wenden Sie sich an den
Dirccior des Heims, Herrn Dr. Adalbert Staub;r,
1. Bezirk, Maria Theresiensiraße Nr. 10. Svrechstunt^n
von s,23 bis 4 Uhr Nachmittag-. —- Schönlir«»n.
„Geschienen".— Auguste, Mcidliug. Wenden Sie sich
an einen Antiquitätenhändler.— Marietta VIH. Wir
würden Ihnen empfehlen, sich an den „Witwen- und
Waisenhort", 9. Bezirk, Eisengassc Nr. 23, zu wenden.
Dort wird man Ihren Wünschen entsprechen können.—
Näherin. Wenden Sie sich an die Kaiser Franz Josef I.-
Jubiläumsstiftung für Volkswohnungen und Wohlfahrts-
einrichtungkn, 1. Bezirk, Börsegasse Nr. 11. Zeugnisse
brauchen Sie nicht, theilen Sie blos Ihre Bitte mit.—
Gruft St., Äcbbazia. Die Borbedingnngen zur Aus­
nahme in die Consular-Aiademie sind: öicerreichische oder
ungarische Staatsbürgerschaft, Gymnastalmatura, Kennt­
niß der deutschen und französischen Sprache. Bewerber
aus Ungarn haben die Kenntniß der ungarischen Sprach:
nachzuweisen. Gesuche (1 Kronen- ^tempel) sind an
das Minifterium des Aeußern in Wien zu richten und
beizulegen: Geburts- und Heimatsschein, Jmpfzeugniß,
ein von einem staatlich angestellten Arzt ausgestelltes
Gesundheit-zeugniß, ferner sämmtliche Ghmnastalzeugnisse
mit Einschluß des Maturitätszeugnisses, Erklärung der
Eltern oder Vormünder und die Jc:hrcspcnsson von
2600 Kronen zu zahlen. Weitere Informationen
erhalten Sie gegen Einsendung einer Rctour-
marke von der Direction der Consular-Akademie.—
Versicherung. Spielen vom Blatt, Musikgeschichte und
einschlägige Literatur.— Parbiirossa. Von Mistelbach
mit dem Schnellzug bis Böhmisch-Trübau, von da mit dem
Personenzug tibrr Hohcnstadt-Blauda und Hannsdorf oder
über Wien (Nordbahnhof)—Prerau—Olmütz—Sternberg—
Hannsdorf oder auch Olmütz—Jäqerndorf—Ziegenhals.—
Fericnrcisc. Sie können nach Äamberg über Eger oder
üver Passau fahren. Fahrpreis über Passau (3. Classe Per-
sonenzub) Mark 15.90. Einen Reisepaß erhalten Sie vn
der Polizeidirection. Nnr jene StcllungSpflichtigen können
sich in ihrem Aufcnthaltsoric im Ausland k«i der öster­
reichisch-ungarischen Gcsandlschaft stellen, welche in über­
seeischen Staaten im Interesse des heimischen Handels
thätig sind.— Trafik-Abonncntin. Ein Internat nickn,
aber die Schüler stehen, wenn sie in dem Schülerheim unter­
gebracht sind, unter pädagogischer Leitung und steter Auf­
sicht.— Jubiläumck-Grinncrnngsmcdaille. Nur in
dem Fall, wenn die betreffenden Bediensteten schon am
2. December 1898 im Dienste standen, können sie auf die
Jubiläums-Erinnerungsmedaille Anspruch erheben.—
V. K. 1. Senden Sie eine Beschwerde an die Post-
und Telegraphen-Ccntrallcitung im Handelsministerium.
2. Wenn der Agent Ihnen vor Zeugen diese Concession
^macht oder die genannte Auskunft gegeben hat, so können
Sie die Gesellschaft klagen. Früher versuchen Sie es auf
gütlichem Wege; in jedem Fall nehmen Sie den Rath eines
Advocatin in Anspruch.— Wicu I. Geben Sie
den Knaben in ein Pensionat. Sie finden solch:
im ersten Band von Lehmann's Wohnungsanzeigcr. —^
Obcrlicutcnant Tch. Fr. Bei den Ministerien dürfte
es am Ansang sehr schwer sein; viel eher beim Obersten
Rechnungshöfe oder, wenn Sie ungarisch verstehen, bciin
gemeinsamen Obersten Rechicungshofe. Eine sofortige
definitive Anstellung in der elficn Rangselaffe dürfte
vielleicht dann möglich sein, wenn Sie bereits die Prüfung
aus dem S.aaisverrcchnungsw-sen abgelegt haben. Ein
Besuch der Vorlesungen an der lini.crsiiät, die nr.'i Monate
dauern, ist nicht erfordcrUch. Sie lönnen stet! auch die
.Kenntnisse ducch Privatsindien aneignen und sich dann zur
Prüfling melden. Diese lverden viermal im Jahre bei der
n'ederösterreichischkn Stattb.ilterei aögebalicn. Persönliche
Vorstellung beinc Präsidenten der ge:iann:en Ncchniings-
stkllenwärezukmpfchlcn.DasGesl ch :nuß dann i'n DiensteS-
ivege cingebrachr lverden.— dar Drackicutödtcr.
Ja, so lanqe die geschiedene Fra lebt, dürfen Sie sich nicht
f
««
l.
l


[ 2023-06-29 10:52:20.442 - 19000820 - Seite 15 ]
Isr. 228
-ieves Wiener ^dsnlidiLtt.
Lvxnsl 1W0.
wieder verehelichen; daran ändert auch der Umstand nichts,
daß Ihre Frau Protestantin ist.— Paula L. Wenden
Sie sich an den Witwen- und Waisenhort, 9. Bezirk, Eisen­
gasse Nr. 23. Pensionspreis 80,^ und 30 K. monatlich,
je nach den Anforderungen, die gestellt werden.—
Anna F. Der Umstand, daß Sie von Ihrem Mann, einem
ungarischen Staatsbürger, geschieden sind, ändert an
Ihrer Staatsbürgerschaft nichts, wenn Sie auch in Wien
geboren und dorthin vor Ihrer Verheiratung zuständig
waren. Wenn Sie sich in Wien schon zehn Jahre aushalten,
erhalten Sie im Jahr: 1901 die Zusicherung der Aufnahme
in den Lemeindeverband. Trachten Sie inzwischen, die
Entlassung aus dem ungarischen Staatsverband beim
ungarischen Ministerium des Innern in Budapest zu er­
wirken, dann können Sie sich auf Grund der Entlassung
und der .Zusicherung" bei der niederösterreichischen Statt­
halterei um die österreichische Staatsbürgerschast bewerben.
— Pcamtcr R. L. Solch« Einjährig-Freiwilligen-
Aspiranten, welche ihre wiffenschastliche Bcsähigung durch
Ablegung der .Jntelligenzprüsung" nachgewiesen haben,
können das Dienstjahr auf Staatskosten nicht ableisten.
Sie müssen daher entweder daS Pauschale von 348 K. er­
legen, wofür sie die Verpflegung, Ausrüstung, die
Kleidung und die Wohnung erhalten, oder drei Jahre
dienen.— 28jähriger Abonnent, L. Breit. Uns sind
solche Firmen unbeiannt. Sie erfahren dieselben jedoch in
jedem größeren Wäschegeschäft.— I. K., Realschüler.
Die genaue Beantwortung Ihrer Frage erhalten Sie,
wenn Sie sich in der Gewerbeschule erkundigen. Lassen Sie
sich einen Prospekt geben, oder fragen Sie persönlich in der
Anstaltsdirection an.— Carl Schweinburg. Sie müssen
sich an das Decanat der medicinischen Facultät wenden.—
A. S. Besondere Vortheile sind nur bei entsprechender Vor­
bildung zu gewärtigen; speciell bei eventueller Bewerbung
um Btilitärbeamtenstellen. Wenden Sie sich an die Con-
scriptionsabtheilung des magistratischen Bezirksamtes Ihres
Wohnbezirkes.— Franz S. T. 9. Die Aussichten sind
für alle Bewerber mit Mittelschulbildung gleich. Im
Staatsdienst müssen Sie zuerst unentgeltlich dienen. Gesuch
(1 Kronen-Stempel) mit Geburts- und Hrimatsschein,
'..liaturitätSzeugniß und einem beglaubigten Sustentations-
revers ist an jene Behörde zu richten, in deren Bereich Sie
angestellt zu werden wünschen. Gut wär« es, tvenn Sie die
Prüfung aus dem Staatsverrechnungswesen früher ablegen
würden.— Joseph D. Kinderschutz- und RettungS-
gesellschaft, 1. Bezirk, Rothenthurmstraße Nr. 13,
täglich von 4 bis 6 Uhr Nachmittags.—
Unerfahrener langjähriger Abonnent. Von dem
Richter befragt, muß der Zeuge die Verurteilung
wegen Ehrenbeleidigung eingestehcn.— C. Höger.
Eine solche Weigerung hat unseres Wissens nicht
stattgefunden. Sehen Sie sich einmal die lierte Wagen­
classe bei den Bahnen in Sachsen und Preußen an, daraus
müßten Sie selbst auf die linwahrscheinlichkeit der au­
sfragten Thatsache schließen. Für Militärtransporte werden
ja sehr häufig auch hei uns Güterwagen verwendet.—
8. 33. 1. Gesuche um eine Finanzwach-Eommtffär-
stelle sind an jene Finanz-Landesdirection zu richten, in
deren Bereich eine Anstellung angestrebt wird. Wie die
Aussichten gegenwärtig sind, können wir nicht beurtheilen.
2. Ja, in der Regel sechs Monate bis zu einem ^hre.
3. Finanzwach-Eommiffärc sind in der elften Rangsclaffe.
— Sebastian Br., Wien. Nein, eine Aenderung des
Taufnamens ist unzulässig. Sie können sich wohl bei der
Taufe einen zweiten Laufnamen beilegen, eine Aenderung
des früheren Namens tritt jedoch nicht ein.— M. N.,
(sonstructcur. In sinanciellen Fragen ertheilen wir keine
Auskünfte. Wenden Sie sich an eine Bankanstalt oder
größere Wechselstube.
»^«
Nina Beck. Solch« Curse cxistiren nicht. Trachten
Sie, das Mädchen in die höhere Töchterschule des Schul-
vereins für Beamtentöchter, 8. Bezirk, Langegaffe Nr. 47,
unterzubringen.— Irma Sz. ^r 22. September deS
Jahres 1860 fiel auf einen Samstag.— M. Komtz.
Das Wiener Frauenheim, 1. Bezirk, Zedlitzgasse Nr. 4,
besitzt ein Pensionshaus im 12. Bezirk, Schönbrunnerstraße
Nr. 293. In demselben sind 23 Frauen uotergebracht.—
L. K. aus Mödling. Uns nicht bekannt.— Lucca
tltr. 13. Da Sie als Ausländer bei ^r Bewerbung
um die österreichisch« Staatsbürgerschaft die Entlastung
aus dem italienischen Staatsverband beibringen milssen,
' diese aber kaum erhalten werden, ist jeder Schritt
erfolglos.— Abonnent seit dem Jahre 188V. Die
ru vergebenden Trafiken werden in der .Wiener Zeitung"
ausgeschrieben. In der Ausschreibung sind auch die Ver-
leihungsbedingniste angeführt. Fragen Sie bei der Finanz-
Bezirksdirection, 3. Bezirk, Vordere Zollamtsstraße Nr. 3,
an, .b gegenwärtig Trafiken zu vergeben sind.—
Verzweifelte Schwester. Wenden Sie sich an das
'^nz Joseph-Jugendasyl in Weinzierl. Der Sitz des
— .'kins ist im Rathhaus, wo Sie sich um Auskunft an ^n
'nzleidirector Herrn Meyer wenden können.—
F. Jarosch. 1. Oesterreichischer Touristenclub, 1. Bezirk,
D l.rstraße Nr. 3. 2. Da müssen Sie bei dem Bürger­
meisteramt in St. Polten anfragen. 3. Fragen Sie bei der
serbischen Gesandtschaft in Wien, 4. Bezirk, Gußhausstraße
Nr. 17, an. Wir glauben, ja.— Tischgesellschaft
Pokah. Sie wollen dÄH aus dieser Anrede keine Rechts­
frage ableiten? Mit .Ihnen" wäre richtiger gewesen, mit
^hkdialer. Wie kann man sich nur so ereifern?—
Isinjährig C. tz". Nur mit der Absolvirung einer drei-,
be-iehungsweise vierclassigen Handelsschule ist das Ein-
ja'.rig-Fre,Willigen-Recht verbunden,— I. A., Hiebinq.
Wende". Sie sich an die Strafanttaltsdirection in Neudorß
N!edriosterreich. Sie erfahren dort, ob Wäsche zum Waschen
übernommen wird.— 9;x> (sz. C. Wenden Sie sich an
die Baronin Hirsch'sche Stiftung. 9. Bezirk, Wasagaffe
Nr. 8. Aber auch da wird bis zum Betrage von 300 K.
ein Girant, über diesen Betrog zwei Bürgen gefordert.
Versuchen Sie es beim Philanthropischen Verein >m Rath-
baiis oder beim Verein acgcn Verarmung und
Bettelei. Wien. 1. Bezirk. Tiesc'r Graben Nr. 36.—
Lnngcnkraukcr. Wenden Sie sich an die .Klinik deS Pro­
fessors Schrötler im Allgemeinen Krankenhause; vielleicht
finden Sie in der Heilanstalt in Alland Aufnahme.—
Bester Tank. Die Adresse finden Sie in Lehmann's
Wohnungsanzeiger, zweiter Band.— PariS 10V. Der
Heimatsschein genügt nicht. Es wäre zu empfehlen, sich mit
einem Reisepaß zu versehen. Den Paß erhalten Sie bei der
Polizeidirection in Wien. Das Gesuch ist stempelfrei. Für
den Paß 2 Kronen-Stempel.
An mehrere ^rinscndrr: Antwort auf Ihre
Anfragen kann wegen Rau-rmang le, respcctibc
wegen späten EiuiingenS, c. im a rchstr r
„Fragckastcn" oder unter .^en täglichen „Art-
Worten der Redaction"' im llau;. dieser Woche
erfolgen.
Wir ersuchen r»icdcr'-olt dringend, uns
kein; Briefmarken zu schicken.
Ttlegraliime.
vumällinl und Dulglllltll.
Bukarest, 20. August. (Privattele-
g r amm.) Die Studenten haben heute einProte st-
meeting gegenBulgarien veranstaltet und
durchzogen dann die Hauptstraßen mit Musikbegleitung.
Die Stadt ist beflaggt. Aus dem Meeting wurden
glänzende patriotische Reden gehalten. Die bulgarische
Gesandtschaft ist polizeilich bewacht.
Die anarchiSillht Vewegnug.
Berit», 19. August. (Privattelegramm.)
Nach einer Wiesbadener Meldung erhielt die
dorüge Polizeidirection am letzten Freitag vor der
Mainzer Kaiserparade den telegraphischen
Befehl, eine Controlliste der bei den Bahn­
bauten beschäftigten Italiener einzureichen.
Auf Grund der angestellten lkrmittlungen wurden
dann „aus allgemeinen politischen Gründen" die
in Mailand gebornen Arbeiter Carlo Marli-
chetti und Romiro Rossi aus Preußen ausge­
wiesen. Beide Arbeiter sollen sich durch auf­
reizende anarchistische Reden lästig gemacht haben.
Brüffel, 19. August. (Privattele­
gramm.) Die Hofkreise erhielten in den letzten
Tagen wiederholt anarchistischeDrohbriefe;
anarchistische Placate in Antn'erpen forderten neuer­
dings zum Könlgsmord auf. Eine eingchende Unter-
suchrmg ist eingeleitet.
New-Aork, 18. August. Der Chef des
Geheimdienstes erklärt die Meldung der „E v e n i n g
World" von einem angeblichen anarchistischen
Complot gegen die Person des Präsidenten
Mac Kinley für vollkommen unbegründet.
Paris, 19. August. (Privattelegramm.) Der
ehemalige Communegeneral Cluseret, Trputirter der
Bar-Departements, liegt im Sterben.
Petersburg, 19. August. Die Kaiserin-Witwe
Maria Feodorowna ist mit der Großfürstin
Olga auf der kaiserlichen Dacht „Polarstern" nach
Dänemark abgereist.
Tagesbericht.
Wien. 20. Angust.
* (Auszeichnungen und Erueunungen.) Der
Kaiser hat dem zum Domherrn in Gran ernaimtcn Hof-
caplan Dr. Augustin Fischer-Colbrie die Kei-
behaltung deS Titels eines Hofcaplans mit Nachsicht der
Taxe bewilligt und den Prostssor deS Bibelimdiums an
der^ theologißhe» Lehranstalt in St. Pölten Johann
Toller zum Hofcaplan ernannt.— Der Eiienbahn-
minifter hat den Hilfsämtcr-Tirections-Adjuncten Emanuel
Rubes zum HilfSämter-Tirector im Eiienbcchnminisrerium
ernannt.
" (Las H. iutcruationalc Ealtaturnier) wird,
nachdem in Folge des brillanten Gelingens des rnten in
Paris— bei dem unsere Schachmeister Schlechter und
Brody die ersten Preise gewonnen haben— die Sportwelt
(Damen und Herren) sich tagtäglich mehr für daS so leichte
und doch ilbrraus amüsante und gedankcutiese neue Brett­
spiel interessirt, schon im Herbst, und zwar in Monaco
stattsinden. Tie ersten Celebritäten der 64- und lOOfelbrigen
Kampffelder haben ihre Theilnahme schon zugesichert. Tie
Preise smd demenffprecl-eud auch viel höher als beim ersten.
* (Bom städtischcu Pädagogium.) Der Sradtrath
hat beschlossen, mit dcr provisorischen Leitnilg deS städtische
Pädagogiums neuerlich den xcnsioiiirten Oberrealschul-
director Tr. Anton Kauer zu betrauen und für die
einzelnen Disciplinen wieder die Lehikräsle des vorigen
Schuljahres zu bestellen. Im abgelauftncn Schuljahre
waren in dieser Anstalt 105 ordentliche sowie 350 außer­
ordentliche .Hörer und Hörerinnen ciugcschricbcii.
(Eine Gartcnanlagc um dac' Mozart-
denkmal.) Stadtrath Dr. Moyrcder legte dem
Stadtrath. ein Project für die .Herstellung und Ein-
srikdung einer lleinen Gartcnanlage um das Mozart-
denkmal am Albrechtsplatz vor. Dcm Project zufolge soll
das Denimal inmitten einer haltkrcissörmigen Anlage zu
stehen kommen. .Hinter der Anlage soll das Trottoi: Lciar:
verbreitert werden, daß eine eigene Zufahrlfiraße längs der
beiden Häuser nicht bestände. Die Kosten der Aussiibrung
werden mit 13,000 K. beziffert. Das Project wurde
genehmigt.
* (Militär-Luftschiffsahrt.) Aus Scitendorf-
Kahbach erhalten tvir vom 18. d, folgendes Dele-
graniin: Der Militärballon „Wien" mit Obcrlicntcuant
Rudolf Äriz (16. Fcldjägerbataillon), Gcorg RothanSl
(46. Tiviiwns-Artillerie-Rcgimknt) als Jniasicu landete glatt
bei Licgnih.
* (Selbstmord aus dem Bnrgriug.) Sonntag
Früh nm 2 Uhr hörten zwei Sichcrhcitstvachlcnte aus dem
Burgriiig, in der Nähe dcS äustereii Burgthores, cinen Schutz.
Sie ciltcii -nr Stelle und faudcil ant einer Ban! ciiicn jungen
Mann iui Blute. Er l:nttc sich nns einem Revolver eine
Kugel durch die rechte Schläscngegcnd in den.^ops gejaat;
das Projcctil hatte das Gehirn dnrchdrnngcu und den so­
fortigen Tod des jungen Mannes licrbcigcsührt. Bisl-cr
konnte die Jdenrität des Selbstmörders nicht festgestellt wcraeu.
Der Lebensmüde >var ungefähr 32 Jahre aU, von mittel­
großer Statur, haue blonden Schniirrbart, blaue Augen und
hohe Stirn. In den Klcidertaschcn fand man eine schmarz-
ledcrne (sZcldbörse mir geringem Inhalt, 20 Patronen soivie
einen ZeUel, auf welchem in nngariicher Sprach: gcschricbcn
stand: Gebrnider Legradli, Waiynerring Nr. 75 in Bnda-
peil. Tie Leiche wurde zur AgnoScinuig in die Besscykaniincr
dcr Pfarre St. Michael gebracht,
* (Eiu auSgczcichncter AuitsSicucr.) Wie das
Amtsblatt mcldcr, l-at der.Kaiser dem Aiutsdiener cnrrr
Kategorie im Minisreriuul des Aeußcru Gregor Flisak
anlätzlich der von ihm erbetenen Verietznng in den blei­
benden Ruhestand das silberne Berdicnstkrcuz mit dcr
Krone verliehen. Flisak war nach langer Nlilitärdienstreit
vor fast einem Bicueljahrhundert als AmtSdiciicr in das
Ministerium des Acußeni gekommen, >vo er in sciiier Zn-
tbcilung beim literaritchen Bureau in musrcrhastcster Wci'e
thätig lvar und läch die Wcrthichätzung seiner Vorgesct-tcn
erwarb,
* (Bcrhastung.) Aus Troppau wird berichlcr:
Am 17. d. wurde hier auf Veranlassung des pensirnirten
Hauvtmanns Herrn Uwira ein lerer He: vcrhaslel,
welcher sich für den Professor Thomas Heinrich Duücl
aus London ausgibt, in dem der genannte Officier jedoch
den im Jahre 186!) mit einem der Regimentscaffe des
Infanterie-Regiments Wasa entwendeten Betrag von
15,000 fl. flüchtig gewordenen Lieutenant Thomas
Drozda erkannt haben will. Der Fremde saß in einem
Troppauer Cafö, wo er beim Zeilungslesen von Hauptmann
Uwira längere Zeit beobachtet ivurde, der die Ueberzeugung
gewann, den Lieutenant Drozda vor sich zu haben, der 1869
nach Amerika flüchte!« und dort verschollen blieb. Der
Fremd«, der keinerlei LegitimationSpavicre bei sich führte,
wurde zum Polizciamt gebracht, wo cr den obgenann:en
Namen angab und hinzufügte, daß er, von London über
Hamburg und Berlin komineiid, auf einer Reise nach
Gräfenberg begriffen sei. Mehrere Personen erklären, in
dem angeblichen Düttel den ehemaligen Lieutcnani Drozda
mit aller Bestimmtheit zu erk.nnen, während andere eine ge­
wisse Zurückhaltung beobachteten. Dem Vernehmen nach
hat der Verhaftete bei seiner Einlieferung in daZ landes-
gerichlliche (Zefangenhaus zugestanden, daß er mit dem
ehemaligen Lieutenant Thomas Drozda identisch ist.
* (Ticbstahl.) Von einem Polizciaqenten wurde am
18. d. die 45jähnge Bedienerin Thcreie Schcdewy.
Währing, Samaritergasic Nr. 3, wohnhatt, augebalten, weil
sie durch einen Tienitmauu Silbergcrätlsschaitcu vcrv'äiiden
lassen wollte. Es zeigte sicli, daist sie die Silbcrgerathichaitcu
sowie eine größere Anzahl anderer Esscctcn auS dcr Woh­
nung des geaenwärtig in Paris tvcilendcn Privaten Hcniiaiiil
Kaiser, Kantgasse Nr. 3, mit deren zcinveii'cr Rciiiiginig
und Lüftung sie bcanstragt tvar, gestohlen halte. Bei dcr
Verhafteten wurden 36 Piandscheinc gcsuudcn, 12 aus tticgeli'
stände, welche sie .Herrn Kaiser gestohlen yat. Tie übriacn
Pfandscheine lauten aus Wäschestücke, wcickc sie von Parlcicir
zur Reinigung erhalten hatte.
* (Lcbcnslniidc.) Dcr 23jäbrig: Goldarbeitergichilie
Carl R., Meidling, Rauchgasse wohnhaft, ljat aui 18. d.
Abends nächst dcui Meidlinger B>vn>hosc aus cincm Rcvolv:r
eine Kugel gegen scin Gesicht abgeiciierr und sich gefährlich
verletzt. Er ivurde inS Kaiicr Fraiiz^Joscvh Tvital gebracht.
Aus dem Inhalt eines zurückgclailcnen Brici'cs geht l)cr-
vor, daß R. die That anL nn.jinckliclicr Lied: begangen hat.
(Uniformen für Viiiiistürig-Jrcin illiizc-er, ug:
tadellos u. vorjchrlitsiuänlg Joicpl, vjiml-ler. Rguits.»
Schneider dcS l. u. l. Uhlanev-Rgnits. Nr. 6 in W.eu.
Telepl). 398^ Wien V112, Burggaiste 33. G:gr. 123«L
TLolf,) k. und l. Holl eieiank, Wien, UMaria-
hilserstvaße 29, t^injäl>rin-Frciwilligcn-t!nifvrmcn
streng vorslbrlitsniaßig. Pr.iöcoucante aus Bedangen.
(RegimcntSsckiutimaölic- Josef Justk,) Wien.
1., Fleischuiarlt 8, dcr gricch. rlirchc, erzeugt Eins-
Frciwill.-Beschuhungcn vorichniism. Breisemir. gr. u, rr.
Für (?«gcircttcnrnuchc. l
Bou zchnsackcr Ncbcrmactit lange ceru-r:
Hat endlich dcr BurenvUL capiinlirt.—
Warum driuiiiphitte ivchl Albion.''—
— Teu Buren gieng aus das Papier ,.Pc Grirfon."
tt. V
lautr», r-stlnz n sie, ooer
lL.1eii Lti itS eii k" r -a, llusn.
crM'ü iino o vo i
d-n aei!«» d>:l.»N0'en,>
Ut g-» ll»: S»ee» v-rueo.-c»
«age» tomm«!,.— »er.u,!» vvs .nzUiVii
Itai-ar.ttlen! Eidslc L-.'Ul O0,c t!:r N.er-I-I-,» .ikn
LLI iöoöea öc: lju.zz al:r. Uii a iranro, Itioä
»ird ewariir. «t« eczi, -»nn 0cn, e Lerne-
'' >!:i


[ 2023-06-29 10:52:20.442 - 19000820 - Seite 16 ]
/'^
^VlSQ, ^OvtLF
^'euss Wisver ^bsoädlLtl.
20. LllAllst 1900.
I^r. 228
Kileratur.
Tic Hauptströmnngcn in der !1'itcratur des
10. Iahrhnttd'crts in Tcntschland.
Prvl I^cr AchcliS.,
IV.*)
Für .Heine, der die schöne Sinnlichkeit dithyrambisch
pries, begeisterte er sich natürlich; aus dem gleichen
Grunde aber und mehr noch sür Wolsgang Goethe;
denn die unruhige, wilde und ironische Art Hcine's tonnte
auf die Dauer nicht einem Manne behagen, der schönen
und ungelrübten, wenn auch etwas kräftigen Genuh
begehrte. Beachtenswerth ist nun, daß der oben erwähnte
Äienbarg init Nachdruck die Forderung eine-, großen
socialen Zeitromans aufstellte, man wollte endlich daS
geheimnißvolle Milieu erfassen, um das richtige Ver­
hältniß deS Individuums im Treiben der Gesellschaft zu
bestimmen, aber trotz aller Vorläufer in dem eigentlichen
jungdeutschen Lager in dieser Richtung vermochtet! doch
erst die „Epigonen" Jmmerinann's, eines ursprünglichen
Gegners jener Schule, einen durchschlagenden Erfolg zu
erzielen, wesentlich freilich zufolge des überaus reizenden
Jdt)lls des Oberhofes, dieses realiflischen .Kunstwerkes, tvie
Lublinski mit Recht sagt: erst:n Ranges. Die
Weltanschauung, wie sie 1:ch hier entfaltet,
stand freilich dem jungdeuts hen Weten ziemlich fern
und ntuß als ein historisch- ständisckier gemäßigter
Liberclisnius bezeichnet lverden. Und das Verhältniß
der Liebenden faßt er streng moraliscu auf, mit
jener innigen Neigung zur Familie und Ehe, wie sie in
ellvas rauherer Schale ein burschenschaftliches Evangelium
war. Aber er stellte diese Liebe mit einer bis dahin un­
erhörten Frische und hinreißenden Leidenschaft dar, mit
einer unschuldig naiven Rücksichtslosigkeit gegen gesellschaft­
liche Vorurtheile und mit einer weihevollen, tiefen und
wahrhaft religiösen Legeisterung, die diesem starken und
doch unselbständigen Geilt ohne die kecke Debatte, Ivelche die
Jungdeutschen entfacht hatten, kaum inöglich gewesen
wäre. Die Wirkung dieser Erzählung war fast so etwas
wie eine Katastrophe, wie eine Revolution; Georg Brandes
spricht von einer Sphärenverschiebung, und mit Recht.
Jmmerinann's leuchtendes Beispiel rief die Dorfgeschichte
ins Leben, die von zwei hochbegabten Nachfolgern,
Berlhold Aucrbach und Jeremias Gotthelf, sofort in An­
griff genoinmen wurde. Sie erreichten Beide den Meister
nicht. Der Schweizer Gotlhelf übertraf ihn freilich an
rücksichtslosem Realismus und grcm.dioser Wucht, stand
aber als .Künstle: und Dichter weit hinter ihm zurück,
wogegen Auerbach die Dorfgeschichte mehr dem Familien-
gcschmack mundgerecht machte. Er war nicht so tief und
zart tvie Jminermann und nicht so großartig brutal wie
Gotthelf und stand deshalb, der Schloächste unter ihnen,
dem großen Publicum am nächsten. Er errang eine un­
ermeßliche Popularität, die er in das siebente Jahr^hnt
des Jahrhunderts hinüberrettete und bis zu seinem Tode
bewahrte. Dieser Boden, die realistische Heimatskunst im
weitesten Sinne, wird erst in unserer Zeit so recht unter
den Pflug genonimen und ist noch lange, lange nicht er­
schöpft**); erworben aber wurde er am Ausgang des
dritten und Beginn des vierten Jahrzehnts des Jahr­
hunderts. Auch auf die Lyrik (von der eigentlich politischen
Tendenzlyrik ganz zu schiveigcn) erstrerKe sich dieser stark
realistische Ziig, dem sich selbst eine so Iveich empfindsame
und tief melanchclische Natur wie Lenau zu Zeiten nicht
entziehen konnte. Freiliarath aber suchte das glühende Frei­
heitsgefühl durch die bunteste Scenerie ethnographischer
Eontraste in höchst effectvoller Weise zu schildern, wobei
begreiflicherweise nicht wenig Sentiinentalität mit unterlief.
Eines der ergreifendsten, dein unmütelbaren Leben abge­
lauscht, ist übrigens das Gedicht „Aus dem schlesischen
Gebirge", durch den Aufstand der armen hungernden
Weber veranlaßt, und nicht minder packend ist das dem
letzten deutsch-französischen Kriege getvidinete Lied: „Der
Trompeter von Vionville."
Indem wir nothgcdrungen von allen weiteren, auch
noch so lockenden literarischen Ausflügen Abstand nehmen,
die mit der jungdeutschen Schule oder mit der Dichtung
der Restaurationszeit in Beziehung steher (s/^^si,. so
agitatorisch ungcmein wirkende Männer wie Ludwig Börne
können wir hier nicht würdigen), wenden wir uris dem
silbernen Zeitalter der deutschcii Literatur zu, wie man
dies- Nachblüthe der Fünszigerjahre Ivohl genannt hat.
mit dem modernen Realismus, allerdings mit einem
Realismus sehr eigener Art. Er kümmerie sich nieinals
viel um die Außenwelt und ivählte, darirl ai^cheinend
ein echter Romantiker, mit Vorliebe ivunderliche Origina.e
zu seinen Helden. Aber gerade diese Wunderlichkeit, diese
barocke anscheinende Romantik erwies sich auch fast immer
nur von sehr äußerlicher Art. Das Herz, das tn der
Brust dieser Originale schlug, war ganz und gor ein
schlicht menschliches Herz, erfüllt von den einfcichsleii,
scheinbar alltäglichsten und darum mitunter so schöpferi­
schen und gewaltigen Gemüthskräften. Darin unter­
scheidet sich Raabe wesentlich von den Romantikern und
darin besteht sein Realismus; er gibt durchaus schlichte
Gemüthszttständk, wie wir ste alle Tage geradezu mn
Händen greifen. Aber die Tiefe und Gewalt der^ Dar­
stellung und die Weite des geistigen H,orizonts ,n Ha^t-
werken, wie „Die Leute auS dem Walde und „Der
.Hungerpastor", beweisen, daß er das Beste, was die gro^
Literaturepoche ihm überliefern konnte, treulich iN sich
verarbeitet hat.
lind nun zurück zii den Dramatikern, vor Allein zum
eigenartigsten und tiefsten, zum knorrigen, unbeugsamen
Friedrich .«'-ebbel, der mit seinen gewaltigen, ins Riesen­
hafte emporgereckten Helden dem nüchternen Zeitbewußt-
fein ganz unzugänglich bliest, ein prophetischer Kimder des
allmächtigen Schicksals, das in der Brust des Menschen
schlummert, um dann mit elementarer Wucht loszubrechen
und Alles zu verheeren. Je enger und gebundener d:e
Welt und Atmosphäre ist. in welcher sich die auf den ersten
Blick so schlichten und einsaclzen Menschen bewegen, um so
geivaltsamer tvirkt diese Explosion, welche sie und ihre Um­
gebung zerschmettert. Und dazu kommt die grauenhafte
Nothivendigkeit der tragischen Katastrophe, der sittlichen
Verschuldung für solche Naturen, die in dem her.zbrechenden
(Conflict nicht ein noch aus wissen, obwohl sie Nicht selten
eine befremdliche dialektische Kunst und Sophistik
nicht verschmähen. Gewiß darf man mit Lublinski an­
nehmen, daß ihm, der nur sür Gipfel und Hochgebirge be­
stimmt schien, der kümmerliche Entwicklungsgang die
schwerste Schädigung bereitet hat. Seine Herrennatur
mußte sich zu Diensten bequemen, die furchtbar de­
müthigten, ihn aus der Welt geistiger Schlachten, zu der
er sich fieberhaft hinsehnte, stets wieder auf sein ver­
bittertes und vereinsamtes Ich zurückschleuderten. Da­
durch kam eine Spaltung, Ueberverfeinerung uiid
Differenzirung in seine Seele, deren wunde Reizbarkeit in
seltsamem Widerspruch mit der trotzdem durchbrechenden
Elemcntarnatur stand.
(Si» SchiliZartilcl lolgt.)
Freilich rag! sie leider loie eine^ einsame Insel aus der
brandenden s
Fluth, die Zeitgenossen verhielten sich durch
Wegs ablehnend— höchstens ein Grillparzer fand die
verdiente Ancrkenniing —, die anderen, ein .Hehbel und
Otto Ludwig, mußten über drei Jahrzenie auf ihre
ästhetische Würdigung warten. Auch Schesfel's Ekkehard
gehört dieser Epoche an, ein bewunderungswerthes ciiltur.
historisches und von feinster Stimmung durchlvobenes
Werk, sodann die Storm'schen Novellen und endlich die
Wirlsainkeit des mit Recht von unserem Gctvährsmann
als größter deutscher Idylliker und .Humorist be­
zeichneten Wilh. Raabe. Dieser schier überirdische Träumer
und Phantast, der doch so greifbar und liebevoll zu gestalten
wußte, begann gleichfalls noch in den Fünfzigerjahren
seine Laufbahn, tvenn auch seine eigentlichen Weltbilder
in die Skchzigerjahre fallen und sein reiches, ununter­
brochen quellendes Schassen durch die ganze zweite Hälfte
des Jahrhunderts sich hi.izieht. Trotzdem gehört
Wilh. Raabe seiner Wesensanlage nach zu den großen
Geistern des silbernen Zeitalters; denn er übcrnahin gleich
falls eine Erbschaft aus dem Blüthezeitalter der deutschen
Literatur, nämlich den Nachlaß der roinantischcn
Humoristen, eines Jean Paul und Theodor Amadeus
Hvffmann. Und er verschmolz diese romantischen Schätze
Eiehe „Reue» Wiener oibcnLbtiiU- tvr. 287 iwin 3V. Iuii,
Nr. 214 vom 6. und Nr. 221 dom 1L. ?iua»g-
TurchAnzenorub r'i „Der Pwner von li!r,h!c!d- winde in HSLY
wirkuna^ddUcr >!2e>ie die Hnm-niidt »nd reii.iiSjr Lu.dtdwIeU atc »m
üurdcrunz mUt.n aiL dem cvo» i,erau4 seti-lU.
*„DieBesiegung der Socialdemo­
kratie"— mit dem weiteren Titclzusatz: „Durch Be­
thätigung des socialen Empfindens", das ist der etwas
marktschreierische Titel eine? Buches von Cäsar Ostalik,
im Selbstverläge des Verfassers erschienen und mit dem
pompösen Vermerk versehen: Vierter Beitrag zur Lösung
der socialen Frage. Ein guter Mann, ein braver Mann,
eiy gebildeter Mann, der als pensionirter Eisenbahn-
directionsrath sehr viel freie Zeit hat und diese löblicher­
weise zur Gesellschaftsrettung verwendet. Es finden sich
in dein Buche schöne, kraftvolle Stellen gegeri die Plutv-
kratie und die Reaction, aber das Ganze ist ein etwas gar
zu verschivommener unli allgemeiner Appell an die Genien
der Liebe und des Friedens. Das Büchlein stellt sich vor
als „erster Theil", das heißt als erster Theil des vierten
Beitrages. Vielleicht gelangt der Autor beim 25. Theil des
36. Beitrages zur Lösung des grandiosen Problems.
* Zola's „NedLalc;". („Der Zusammen-
biuch.") Die Schilderung des erschütternderl Völker­
dramas, das sich in den Jahren 1870 und 1871 in Frank­
reich abgespielt hat. zählt wohl zu den besten Romanen
der Weltliteratur, lkm nun diesen Roman, den man nicht
mit Unrecht das „monuinentalste Kunstwerk des modernen
Naturalismus" und „geradezu eine Bibel gegen den Krieg"
genannt hat, breiteren Schichten zugänglich zu machen,
hat die Deutsche Verlagsonstalt in Stuttgart eine billige
illustrirte Ausgabe in Druck legen lassen, die in
25 Lieferungen L 40 Pfennig erscheint. Das Werk, dem
viele flotte Zeichnungen von Künstlerhand bcigegeben sind,
präsentirt sich in formvollendete'' Uebrrsetzung, bei der die
Kraft des Ausdruckes und die Feinheit des Wortspiels
gewahrt bleiben.
* Maler Figge, eine Erzählung aus dem
.KLnstlerleben, von Georg Nordenswan. Aus dem
Schwedischen übersetzt von E. St ine; Deutsche Berlags-
onstalt, Stuttgart.— Die Schilderungen des Lebens uiid
Strebens des schwedischen Künstlervölkchens begegnen in
unseren von nordische.n Sinnen und Trachten stark
beeinflußten Tagen lebhaftein Anwerth. Auch das Buch
von Nordensloan kanii 'omit auf eine ziemlich freundliche
Aufnahine rechne.i, und es verdient sie, denn es ist eine
prächtige Arbeit, die Jedem, de'c sie gelesen, in dauernder,
freundlicher Erinnerung bleiben wird. Die liebensivürdige
.Hauptfigur des Buches, der geniale F'.gge, iü eine treffliche,
ausgeglichene Charakterschilderung und bis ins lleinsteDetail
sorgfältig durchgeführt. Die beste der vier Erzählungen,
aus denen das Buch besteht, ist die letzte, „Was aus Figge
ivurde", welche warmherzige, gemUthvolle, beinahe an
Fritz Reuter gemahnende Tön; anschlägt. Das Buch ist
in Schweden längst zu großer Popularität gelangt und wird
nun wohl auch in deutschen Landen einen weiten Kreis
von Lesern ftnden.
*BeispielevonSchriftsätzeni' Civil-
proceß- und Executionsverfahrrn. Jin
Manz'schcn Verlage hat der gediegene .ft der Burgenkunde getviß nicht ohne
Befriedigung lesen. Man pflegt an den roinantiscl;eii
Burgen des Hausruck-, Mübl- und Traunvicrtels nicht
selten theilnahmslos vorüberzufahren; mit Unrecht, denn
gibt man sich nur einigermaßen Mühe. sich über deren
Entstehung, Belehnung und historische Wandlungen zu
iiiformiren, so ergibt sich eine Fülle interessanten Stoffes
und reicher Blick in eine ferne Vergangenhcit. Und sonnt sei
die „Burgenkunde" allen Freunden vaterländischer Geschichte
auch in ihrer neuesten Auflage bestens einpfählen.
* Die Ost- Schweiz.— Von den Ver­
einigten Schweizerbahnen wird uns ein
schmuckes .Hestchen in eleganter Ausstattiing, mit
zahlreichen hübschen Illustrationen geschmückt, zu­
gesendet, das so recht geeignet ist, mit den
mannigfachen Schönheiten der Ostschweiz, vom
Bodensee bis hinauf zu den Alpen des Engadins,
bekannt zu machen und für dieses noch viel zu wenig
besuchte Cur- und Touristengebiet zu interessiren. Ein
reicher Kranz von Schönheiten und Sehenswürdigkeiten
aller Art wird da in anschaiilicher Weise vorgeführt. Das
beigefügte Verzeichniß der Hotels und Curanstalten mrt
ihrer Bettenanzahl und die Liste der ostschweizerischen Ver-
kehrsbuieaux als Gratisauskunftsstellen dienen in "ftf-
licher Weise zur Orientirung des Lesers. Die Broschüre ist
durch die schweizerischen Verkehrsbureaux
unentgeltlich zu beziehen.
* Im April 1899 wurde mittels polizeilicher Ver­
fügung dir „Verein evangelischer Glaubensgenossejn A. B.
in Wien" aufgelöst, weil er in Wort und Schrift 'Ltellung
genommen hatte zu jener religiösen Bewegung, welche i'nter
dem Schlagworte „Los von Rom" dcn Uebertritt s.ohl'
reicher Katholiken in die evangelische Kirche herbeigeführt
hat. Das Ministerium des Innern bestätigte das Auf-
lösungsdecret der Polizeidirection, das Reichsgericht aber
erklärte, daß durch dasselbe daS Recht der Staatsbürger.
Vereine zu gründen, verletzt wurde. In Folge dessen
wurde das Auflösungsdecret zurückgezogen. Wer sich über
die Vorgeschichte und die Begleitumstände dieser Auflösuiig
und Rc'stitiitio in intorrriirn insormiren will, deili ist
die im Selbstverläge des Verfassers, des Hof- und Gerichts-
advocaten Dr. Victor Capesius, erschienene Broschüre
zu empfehlen, welche sich betitelt: „Die Auflösung des
Vereins evangelischer Glaubensgenossen A. B. in Wien
vor dem k. k. Reichsgerichte. Ein Beitrag zur heutigen
religiösen Bewegung in Oesterreich."
* „Das goldene Zeitalter", Roman von
Rudolph .Herzog (Verlag von E. Pierson in Dresden
und Leipzigst— Ein Weiher Rabe —^ ein Roinan von
modernem Gehalt, der nicht tiefschlvarz in die Erscheinung
tritt, sondern die Farbe eines lichten, wüthigen Optimismus
an sich trägt! Rudolph Herzog, der sich bereits durch
manche lebendige Erzählung und interessante dramatische
Versuche hervorgethan, erzählt in diesem fesselnden Roman
die Geschichte eines Künstlers, dessen Phantasie durch eine
berückend schöne s^rauenerscheinung in Schwung gebracht
wird, und der diese für sein Schassen günstige Erregung
so lange für Liebe hält, bis cr in stiller Zurückgezogenheit
erkennt, daß sein .Herz in andere Richtung drängt. Also
eine .Künstlernatur, die, glücklicher als die Helden Ibsen s
und Annunzio's, die Bedürfnisse der Einbildungskraft
und des Gemütb" zur rechten Zeit von einaiider zu sondern
weiß. Die innere Klärung sowie die feierlich-heitere Ver­
ständigung mit emem berühinteren. aber minder Herzens­
starken Rivalen wird in lebhaften Farben dargestellt.
.Herzog hat die Scharfsichtialeit der neueren Schriftsteller;
sein Roman bleibt nichts von den härteren Bedingungen
des Daseins schuldig, hebt uns aber nichtsdestoweniger
in den Bereich tapferer Zuversicht, in das immer wieder­
kehrende „golden; Zeitalter" der tüchtigen, sick' selbst ver­
trauenden Jugend einpor. Diele Lebcnsanschaiiung er­
frischt, man lebt aern.mit den Gestalten des .Herzog'schen
Romans und behält die erwärmenden Uiid erheiternden
Eindrücke in gutein Andenken.
* Neue Bücher. Böttichcr, Lieder ciucS Lmid-
strcichcrS, K. .3.M; Braudeuscls. Revaiiche. Roman, K. 3.60;
Brandt li. Heller, Jabrbiick, der Deiitsche:, Shakesreare-
Gcsellichalt, .30. Jahrgang, K. 13.20; Dr. Breiteiii'teiii,
Eiiiiindzwanzig Zahre in Jiidieii, ziveitcr Tbcil, Java,,
.K. lO.M; CliiiiaS .Kriege seit 1840. K. 2 40; Dütiriiig
.Kritische Ge'ch'chte der 'Vaticnalökoiioniie iind des Socialis-
iiiils, vierte Aiislage. K. 1'2.—; .Hcial. Die Religion uiid Cultur
llhinaS. K. 6; Herzog, WaS ist üstlictiscli? .K. 2.88; Miiil-
chcuer Kalciidcr 4901. -K. 1.20; Klein. DaS Weih und ich,
.K. 2.40; Meyer, Lelirbnch der Olravliologie. zivcitc Aiiflage,
.K. 6 .—, gcbiindcii .K. 7.20; Rtysiiig, Schtvertadcl. Roniaii,
I lll, .K. 12; Rniiiverg, Theater Blniidereieii. K. 2 40;
Naniberg, Volksknii't. .K. —..bO; Reich. Criiuiiialitat iiiid
AltriiismnS, I II, K. 19.20; Schneider, Die letzten Ritter,
Trauerspiel, K. 1.20; Voit. DaS Opfei-, K. li.M; Woiezik,
Ueber deii .Krieg iii Südafrika, viertes .Left, .K. 3.—; Rider
Haggard, Ulocl: Iloart ant Vlilto Ilcart aiicl loliasa,
K. 1.92.
I

