
[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 1 ]
8>ir Wtk»:
a- »»d LdrodblLlt lu »le«
! ZeUu»i«»erIchlki^eii adj»-
holea:
... S L. «o k.
Mit tizlich etomLUgri Aiistrlluiig:
M»nMtuh ....» L. »N ii.
«t-«rIiShri, ... S L. ii0 d.
Mit täglich i»riml>liger guftklung:
M»i>»r>tch ... 2 X. 80 8.
vtatrliähri,... l0 X.— Ir.
litnt-l« »lemplLre i» iSirii:
M»rs»»»»tt 8 8.
>»cn»dlatt ch 8.
Weites Wiener
Kktält'n:
L, St«yrerb»f Rr. S, l. Stock
lltogoa» Siothknlhunnstraie)-
Grtiedttio», Admtniftreti»»,
JvskrateaBureau'
L. Sch^ertzr-b- «i. 17.
t 5tt«N!iknNiir?rk!ft.
^Ur z^ksterrelch-Nitgarat
Morgen- und Atcndbiolt mit täg­
lich einmniiger Postveriendung:
Monatlich .... ll X. 80 k.
Lictleliöhrig.. IN X.— 8.
Haidiädrig... täN X.— 8.
EonjjShrig ... 48 X.— 8.
Mit täglich zweim.Pcstvtoienrung:
Monatlich .... 4 X. 40 8.
üiirrttliibtig... 12 X.— 8.
Hald.äliriz ... 84 X.— 8.
Eairziährig ... 48 X.—
Isiir daS SIuSlanL:
Mit täglich einmal. Voüvetsenlilinz:
Für TeutjchlanS rierielj. 10 X.
Für alle
grisrratr tiiie d»S 4IuN«»8
trernehinen alle rcaonlmiktei
Sna. '''arraoi.
Demokratisches Organ.
... -- anderen dem Oelroan-
vcrcin angehörigen tländer 18 X.
Bei den Postämtern vierleliälirig t
In Tcutsch'and 8.9L Uar^, i»
Italien IV.Si Xr., Schweiz n.
LulaarienN.är>rr.. Montenegro
u. Serbien 1i1.00 t'k., Sez>it-:en
12 t'r., Rumänien 13 t'r.
Nr. 3W.
Mittwoch, den 7. November 1900.
3-l. Iahraang.
der Wunlihrettel der Parteien.
(Von einem RcichSdeutichen.)
Griäf Välow hat die Auswahl. Tie Partci-
verhäilnisse liegen in Deut>chland derartig, das; ein
gcsihickler Staatsmann um die interessantesten
Combinationen nicht verlegen zu sein braucht. Es
gibt keine feste Mehrheit im Re'chslage, es gibt nur
Mehrheiten für bestimmte Zwecke, die sich unter
Umständen deutlich widersprechen können. Indem
das Centrum als eine Partei der Ueberwindung
wirthschasilicher Gegensätze durch die überragende
Kraft des con'essioncllen ZusammcnichluffcS zivi'chen
rechts und links mitten inne sieht, kann keine
Politik getrieben werden, mit der nur die Conser-
rativen z..sriedcn wären, und ebensowenig eine
Politik, die nur den Gruppen der Linken, vom
NationalliberaliSmus bis znr Socialdemokratie, ee^
fiele. Unbeschadet der Variationen im Einzelnen sind
drei leitende Richtungen deacoar. Entweder ein Zu­
sammengehen der Cünscrvativen und der Liberalen
ausschließlich der 'reisinnigen Valkspartei gegen
Centrum und Socialdemokratie, oder ein conser-
vativ-clericales Carlell, oder endlich eine gegen
die Eonseroativcii gerichtete Politik, die aber nicht
cinseirig liberal sein könnte, weil sie zugleich die Zu-
slimmung des Centrums haben miißte. Gras Bülow
mag zunächst gerade genug zu rbun haben mit der
Prniung und Verglei-yung der Wünsche, mit denen
sich bei ihm die Parteien in Erinnerung bringen.
Die Conservatioen verlangen maßlos hohe Lebens­
mittelzölle, und je weniger sie dafür den Groß-
industriellen als Absindnng in der Form von er­
höhten Jndustriezöllen zu zahlen haben werden, desto
lieber wird es ihnen selbstverständlich sein. Aui der
linken Seile des Reichstages tvird die Fortsetzung
der bewährten Caprivi'ichen .Handelsvertragspolitik
gefordert, so aber, daß die Nationalliberalcn, obschon
ungern, bereit wären, in eine nicht allzu starke Er­
höhung der Getreidczölle zu willigen. Das Cenlmm
sodann wird sich wohl ohne viel Scrnpel dorthin
wenden, ivo der größere und unmittelbar zu er­
raffende Vortheil winkt.
Niemand tveiß bis zur Stunde, was auf dem
langen und breiten Wunschzettel der Parteien dem
neuen Reichskanzler besonders gefällt oder besonders
mißfällt. Wenn anderswo ein Rkinisierivechsel ein­
tritt, lo würd; cS eine seltsame zvniistfertigkeit
bedeuten, die öffentliche Meintlng des betreffenden
Landes im Ungewisien darüber zu laffen, worauf
das neue Regiment hinauswill und ivodurch es sich
von dem vorangegangcncn unterscheidet. Jn Preußen-
Dentschlanv ist das Alles anders. Hier hat man zu
warten, hier kann man höchstens den Spoit
treiben, Wünsche und Hoffnungen für Wahrscheinlich­
keiten der Erfüllung zu hatten. Umso fesselnder
freilich könnte der Anblick der nächsten Zuknmt
werden, uinio dramatischer das Ringen um die
llllacht. Gras Bülow hat, wenn nichts Anderes, doch
die Vermuthung für sich, die Wege der Rtigucl und
PosadowSkl) nicht wandeln zu wollen. Aber diese
Männer und das, was sie vertreten, bedeuten eine
Macht, die man nicht so leicht entivrlrzelt. Dies
zeigte sich gerade jetzt in der staunenswcrihen Affaire
der 12.000 Mark mit so bitterbö''er Deutlichkeit,
daß etwas ron nngesuchtrr Tragik in die Wirkungen
der häßlichen Geschichte hineinkommt. ES wäre das
Natürlichste von der Wett, wenn Grai Biliow seine
Kanzlerscha't mit der Abschüitlung von Männern
und Praktiken beginnen wollte, iür die man ein ge­
lindes Wort wählt, wenn man sie als bedenklich be­
zeichnet. Ab;r Grai Bülow schrint nicht zu können,
ivie er möchte, und er fch<>lnt nicht einmal zeigen zn
dürfen, daß er möchte, wie er eben nicht kann. Die
Socialdemokratie, aber auch der bürgerliche Nadi-
caliSmus werden den unbezahlbar günstigen Agi-
tationssioff gebührendermaßen zu benutzen misten.
Die ganze Wirthschastsgesetzgebung, vom Zolltarif-
geictz bis zu den einzelnen Socialreformmaßregeln.
wird von der socialdemokratisch-freisinnigen Opposition
unlcr dem Gesichtspunkt behandelt werden, daß eine
parteiische Regierung eine potente DUnderheit unter­
stütze gegen die Masse der Nation, und so wird dcr
Gang der Reichstagsarbeiten ebenso vom Belieben
einer energiichen Dbsiructionsvolitik abhängen, wie
es bei der lox Heinze der Fall war. Man muß
erwarten, daß die Opposition kein ihr mißliebiges
Zolltarifgesetz zusrande kommen läßt, wenn sie
nicht will, und daß sie die Macht dazu haben wird,
sobald sie zur unbedingte:'. Verwerthung ihrer Wider-
standskrait entschlossen ist.
Wie wird sich demgegenüber Graf Bülow ver­
halten? Noch einmal: Es ist als sicher anzunehmen,
daß er diese Gefahren ebe:isogut wie jeder andere
Beobachter erkennt, und dag er ihnen nicht blos
aus .silugheit, jondern mit der angebornen NoblsffL
einer gerechten Natur begegnen möchte. Aber es
muß sich erst zeigen, ob er eS vermag. Die Situaticn
ist für ihn wahrlich schwierig genug. Er hat die
Wahl zwischen agrarischem und nichtagrarischem
Regiment, zivischen Krieg und Frieden im Innern.
Will er mit den Agrariern gehe:r, so wird er eiiter
Autorität bidürien, die noch wuchtiger sein müßte
als jene, ohne die selbst Fürst Bismarck den harten
Kamps zu nntcrnchmen nicht gewagt Mte. Will er
sich von den Agrariern und ihren Hintermänncr::
oder vielmehr Vordermännern dcr lliegierung trennen,
so mag ihn das Beispiel des Graten Caprivi ab­
schrecken, dem alle Bornehmheit seiner Gesinnung
nicht die Bitterniß hat ersparen können, daß e:
zunl Opfer von Parteien fiel, deren Führer nicht
tverth waren, diesem edlen Mann auch nur die
Schuhriemen zu löien. In wenig Wochen wird man
wenigstens in Umriffcn erfahren, waS der neue
Neichskanzler will und nicht will.
Berlin, dc:i 5. November. U.
Jorlsktzllnx »ri Romans »Rm Ziel-donRalalyv. Elchstruth
«ritr 17.
^eniHetsn.
^eues aus der NaLurkunde.
(Tie teut'ikie Tieii.e-ürkcdillon.— Ein Liik^verL-siercr.— Gre^>
tcr Loaenidcndun!!.— Tie Soac som Muniienwei^kn.— T>
kä^rrloch.'üt.— N-itcre Nru'gieücn vom Lrsrnik.)
Auf dem Theresienplatz zu Nürnberg steht das Erz­
denkmal eines Kriegshelden, dessen griffelbewehrte rechte
Hand auf einem Erdglobus ruht. Der geharnischte Mann
stellt den großen Seefahrer Martin Behaim dar, von dem
man nicht nur sagt, daß er den ersten „Weltapfel" an­
gefertigt, sondern auch während seines Aufenthaltes zu
Lissabon dem Christoph Columbus die Idee der. Existenz
einer neuen Well im Westen eingegeben habe. Wenn dies
wahr ist, so wäre der deutsche Geist nicht nur an dcr Wiege
der großen astronomischen, sondern auch der geographischen
Umwälzungen gestanden, und man müßte sich darüber
wundern, daß gerade Deutschland es war, welches später­
hin auf dem Gebiete der Weltmcerexpeditionen hinter den
anderen Nationen so lange zurüägebliebcn ist. Von der
„Novara"-Exped!tion an bis zu dcr in achtunddreißig
Quartbänden verewigten Tiefsce-Erforschung der englischen
Corvette „Challenger" in den Siebziaerjahren wetteiferten
die verschiedenen Staaten mit solchen der wissenschaftlichen
Erkenntniß gewidmeten Unternehmungen. Nur Deutschland
nicht. Endlich, im Jahre 1898, dampfte die erste große
deutsche Tiefsee-Expedilion auf der „Valdivia" aus
der Elbe ins Meer hinaus, um im Mai 1699,
reichbcladcn mit neuen Erfahrungen, in die Heimat zurück­
zukehren. Um nun die Resultate dieser Expedition, welche
bekanntlich die verschollene Bouvei-Jnsel an der Grenze des
Südpolargebietes wieder auffand, einem größeren Lcser-
jreije zu .vckmit.tcln, hatie sich der Leiter derselben, Professor
Chun aus Leipzig, entschlossen, eine gemeinverständliche
Schilderung all der mannigfachen Erlebnisse zu verfassen
und zu veröffentlichen. Die ersten sechs Lieferungen diese-
unter dem Titel „Aus den Tiefen des Weltmeeres" in dem
Verlage von G. Fischer in Jena erscheinenden Werkes zeigen
bereits die wichtigsten Charaktermcrkmale einer solchen
Arbeit: Ein großes, klar gestchietcs Thaisachenmaterial,
«inen fesselnden, ohne jede Schwierigkeit zu fassenden Styl
und zahlreich: ausgezeichnet angewandte Abbildungen, unter
denen ganz besonders einige Chromolithographien und
Heliograviiren Naturansichten mit einer bisher kaum er­
reichten lebendigen Treue darstellen. Auf jeden Leser
werden diese einfach-natürlichen Schilderungen, aus denen
er außer den eigentlichen Resultaten der Reise das ganze
Leben während einer wissenschaftlichen Tiefsec-Expedition,
alle die interessanten Manipulationen und Apparat« bei der
Messung der Mecresiiefen, bei dem Fange und der Unter­
suchung der Meeresthiere, bei der Prüfung der Temperatur-
und Eisverhältnissc kennen lernt, einen nachhaltigen Ein­
druck machen. Der Autor, welcher zu der Arbeit unter
Anderem auch vom Reichsamt des Innern angeregt worden
sein soll, zeigt mit der Fähigkeit, den belehrenden Stoff in
das Gewand der leichten Unterhaltung zu kleiden, eine so
vollendete Meisterschaft, daß wir nicbt leicht eine Reise­
beschreibung wüßten, welche allen Vedingungen einer solchen
so genau cnispräche als das Werk Professor Chun's
Darum machen wir in dieser dcr Verbreitung naturkund­
licher Neuigkeiten gewidmeten Rundschau auf diese litera-
risch« Erscheinung mit Vergnügen aufmerksam.
Beginnen wir hienach unsere heutige Uebersicht niit
der Schilderung einer vielversprechenden chemisch-technischen
Neuigkeit, eines Apparats nämlich zur Luftverbefferung,
welchen Professor Desgrez in dcr Pariser Akademie der
Wissenschaften demonsirirte. Dieser Apparat übertrifft an
Einfachheit Alles, was bisher zur Erneuerung der ver­
dorbenen Luft in öffentlichen Localen, Bureaux, Theatern
und Kirchen erfunden und versucht worden ist. Der Leser
Lier Ausbau -cr liosn!sllfcn üahncu.
Mit gerechtfertigter Spannung sieht man in
den politischen Kreisen dem Ergebniß der ge:nein-
samen Ministerconserenzen in Budapest bezüglich
des Ausbaues der bosnischen Bahnen entgegen. Die
gestrigen Berathungen in der ungarischen Haupt­
stadt sollen im gegenseitigen Einvernehmen der
beiderieitigen Regierungen die Lösung der strittigen
Fragen herbeigerührt haben. Welcher 2lrt diese Lösung
ist, wird oisiciell nicht bekanntgegeben. Die lange
Conferenzzeit deutet darauf hin, daß es lehr
tveiß ja, daß die Luft in einem menscheneifüllten Raum
durch zwei Umstände verschlechtert wird. All die vielen
Lungen entziehen der Luft beim Einaihmen den er­
frischenden Sauerstoff. Was sie ihr dafür beim Ausathmen
zurückgeben, ist die giftige Kohlensäure, deren Ueberschutz
das bekannte drückende Gefühl in einem vollen, schlecht
ventiliricn Saale erzeugt. Der Witz des neuen Apparats
besteht nun in der Ausnutzung der chemischen Erfahrung,
daß Natriumsuperoxhd— eine Verbindung von Natrium
mit Sauerstoff— bei Berührung mit Wasser seinen
Sauerstoff abstößt, der also dazu verwendet werden kann,
den durch die Athmung verbrauchten Sauerstoff zu ersetzen.
Das von dem Sauerstoff befreite Natrium wiederum hat
eine qroße Leidenschaft, sich mit Kohlensäure zu verbinden;
es wird also die überschüssige luftverderbende Kohlensäure
des zu reinigenden Raumes an sich ziehen und solchermaßen
unschädlich machen. Nach einer Beschreibung der „Natur"
besieht der Apparat aus einem mit Wasser gefüllten offenen
Blechgesäß, in welches aus einem sogenannten Vertheiler in
regelmäßiger Folge etwas Natriumsuperoxyd herabfällt.
Dazu kommt noch ein kleiner, von einem ebenfalls kleinen
Elektromotor betriebener Ventilator, welcher die zn
reinigende Luft durch den Apparat leitet, und endlich ein
Gehäuse aus Aluminium, in welches der Apparat ein­
geschlossen werden kann. Das ist das Ganze. Anfangs
machte man die Versuch« natürlich an Thieren. Als sich
aber zeigte, daß dieselben in einem vollständig verschlossenen
Raum in Gegenwart des Apparats durchaus wohlerhalten
blieben, waate man das Experiment auch mit Menschen,
und der Erfinder selbst setzte sich vor den Augen der Mit­
glieder dcr Akademie in eine hermetisch verschlossene
Kammer und verweilte in derselben, in welwcr
unter normalen Umständen jedes Lebewesen nach kurzer
Zeit erstickt wäre, ohne den geringsten Schaden.
Noch eine: anderen technischen Neuigkeit, welche den
Reiz einer naturwissenschaftlichen Pikanterie besitzt, sei
hier Erwähnung gethan ... So wie die anderen Sinne, hat


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 2 ]
Lliitvoek
r^Lne« ^V!s»8k i'^Kdrsn.
7. Ilsovywdor 1900.
s^icrig war, da?^ Girwrmehmen herzusteLcn, und
dcr Umstand, dW-erstzi-zheute in einer neuerlichen
Sitzung die gesteHy-igefaßlen Beschlüsse endgiltig
icdigirt werden sollet', läßt den Schluß ;u, daß die
Lösung eine conrplicirte, nicht in eine einsache Foiunel
ru bringende sei. Es muss daran festgehalten werden,
daß das Resulat einem Compromiß entsprungen sei,
da bei dem principiell gegensätzlichen Standpunkte
der beiden Regieningm sonst eine gütliche
Lösting kaum hatte erfolgen können. Wie wir
bereits des Oesteren berichteten, wurde ter
Versuch gemacht, die Meinungsverschiedenheiten
1>urch einen Vermittlungsantrag zu überbrücken,
welcher darin gipfelte, daß der seitens der ösier^
reichischen Regierung mit 3kecht geforderte, von
ungari'cher Seite aber bekämpfte Bau der Linie
Bugojno-Arzano behufs Scharfting einer Verbindung
mit Spalato durch die Beschlüsse der gemeinsamen
Ministerconferenz garantirt, aber erst zu einem
späteren, allerdings festgesetzten Termin, und zwar
nach Vollendung der Linien Sarajevo-Sandschak und
Schamatz-Toboj, in Angriffgenommen werde.Mankann
mit gutem Grund voraussetzen, das; auf dieser
Grundlage eine Einigung erfolgte. Von Wesenheit
ist selbstverständlich die Tetailiassung der Reschlüüe,
weil erst nach dich'er eine verläßliche Handhabe zur
richtigen Beurtheilung der Tragweite der Entschei­
dung für die wirthschastlichen Interessen unserer
Rcichshälfte gegeben sein wird. Daß man
in allen hiesigen Kreisen aus strengste
Wahrung des österreichischen Standpunktes seitens
der Mitglieder des cisleithanischen Cabinels größtes
Gewicht legt, ist wohl begreiflich, und es ist in
dieser Richtung bezeichnend, daß in einer die Politik
sonst aus dem Bereiche ihrer Erörterungen aus­
schließenden Corporation, wie es die Gesell­
schaft der österreichischen Volks­
wirthe ist, in der gestrigen Tiscusston über die
bosnischen Bahnen auch politische Rücksich'en nir
eir; festes Vorgehen der Regierung ins Treffen
geführt wurden. Die intereffanten Erörterungen in
der Gesellschaft der österreichischen Volkswirthe
geben wir an anderer Stelle wieder.
Der „Bund ö st e rr e i ch i s ch e r Jndu-
leiten" hat sich gestern Vormittags mit einer
ausführlichen Depesche an den Minister des Aeußern
Grafen Goluchowski gewendet, in welcher unter
Darlegung der vstalen Bedeutung der Bahnlinie
Bugojno—Arzano—Spalato für die Interessen
Talmatiens und sohin auch für die Jntereffen der
Merreichi'chen Industrie das Ersuchen ausgesprochen
wird, dem Kaiser die Bitte zu unterbreiten, daß die
Entscheidung in der Frage der bosnischen Bahnen
so getroffen werde, daß die strategischen Rücksichten
Hand in Hand gehen mit den Jntereffen der
Gesammtmcnarchie, so zwar, daß der Ausbau der
bezeichneten boSnifch-dalniatinischen Bahnstrecke nicht
blos sichergestellt, sondern ehestens, keines­
falls aber später in Angriff genommen
auch das Gehör eine Grenze seiner Leistungen. Im All­
gemeinen kann man sagen, daß ein tiefer Ton durch das
Ohr noch dechlich empfunden wird, sofern die Zahl der
Luftstöße, die ihn hervorbringen, in der Secunde nichi
kleiner als 24 ist, was also etwa den mittleren Tönen der
sogenannten Subcontra-Octave entsprechen würde. So
weit reichten auch bisher in der Tiefe die Klaviere. Unterhalb
dieser Grenze verliert der Ton seine Bestimmtheit, weil
die ihn erzeugenden Saiten- und Luftschwingungen so
langsam werden, daß ste das Ohr als einzeln« Stöße
empfindet und mehr die Wahrnehmung eines kollernden
Geräufches als die eines Tones hat. So steht man auch
Lei einem langfam sich drehenden Rade die einzelnen
Speichen und fonstigen Bestandtheile, während es bei
laschem Umlaufe als Ganzes, als einheitliche Scheibe er­
scheint. Nur die Orgelbauer hatten bisher die Kühnheit,
dcr Akustik zum Trotz die Orgeln mit Pfeifen zu ver­
gehen, deren Töne bis zur Tiefe des Subaontra 6
hinabreichen, alfo von nur etwa 16 Schwingungen in der
Secunde erzeugt werden. Für sich angeblasen, erweckt eine
solche Pfeife eher den Eindruck eines schnarchenden als
eines tönenden Instrumentes. Dennoch werden diese Töne
brauchbar, wenn der Organist es versteht, sie mit höheren
verwandten Tönen zu combiniren, ähnlich wie es der
Orchestercomponist macht, dcr den verwascheneren Tieftönen
der Baßgeige dadurch eine schärfere, charakteristischere
Farbe verleiht, daß er mit ihnen zugleich entspreii^nde
Töne des Violoncells erklingen läßt.
Angeregt durch den Claviervirtuosen Busoni, hat nun
der an der Vervollkommnung der Clavierbaukunst unermüd­
lich arbeitende Ludwig Bösendorfer den Versuch gemacht,
auch bei dem Pianoforte die Baßtöne noch in größeren
Tiefen zu führen, das heißt die bisher Lei den modernen
Instrumenten schon vorhandenen tiefsten Töne noch
um weitere vier Töne zu vermehren. Um das
'Hinderniß der Grenze zu überwinden, an welcher sonst
die Gehörsempfindung in diesen Schallregione» gänzlich
scheitern müßte, wendet Bösendorfer zum ersten Male jenes
früher erwähnte Princip des Mitklingens verivandter Töne
an. Zu dem Zweck spannt er neben die eigentliche Saite (bei
werde als die übrigen in Frage stehenden Bahn­
linien.
Ueber die gestrigen Ministerconferenzen liegt
uns folgendes Telegramm aus Budapest vom 6. d.
vor: Heute Nachmittags fand im Ministsrprästdium
eine getneinsatne Ministerconferenz
unter dem Vorsitz des Grasen Goluchowski
statt. Es nahmen an derselben theil: Neichsfinanz-
minister v. Kallay, österreichischerieits Minister­
präsident Dr. v. Koerber, die Minister Baron
Call, Dr. v. B ö h in- B a iv e r k und Doctor
R. v. Wittek, ungarischerseits Ministerpräside;rt
v. Szell und die Minister Lukacs und
HegedüS. In der Conserenz, welche von 3 Uhr
Nachmittags bis 9 llhr Abends dauerste, wurden
die in der jüngsten Conserenz in
snZpkNZo gebliebenen Fragen im
gegenseitigen Einvernehmen gelöst.
Die endgiltige Nedigirung der heute gefaßten Be-
schlüffe wird morgen Nachmittags in einer letzten
Sitzung erfolgen.
rrie lhilikktr!scn L-irrrn.
Die russische Antwort aus das deutsch-engli'che
Uebereinkommen liegt iinn ibrem vollen Inhalte
nach vor; ihr Wortlaut bestätigt, daß das nordische
Reich sich, wie wir bereits mitzutheilen in der Lage
waren, dem Standpunkt der offenen Tbür unter
Waljrung der territorialen Integrität Chinas an­
schließt. Bezüglich des dritten Punktes der Stipula-
tion, welcher die Wahrung der deutsch-englischen
Jntereffen tnr den Fall der Verletzung des obigen
Princips seitens irgend einer Macht voraussieht,
kommt aber die russische Antwort ebcn'alls einer
Zustiminung zum Uebereinkominen gleich. In dieser
Beziehung erklärt nämlich Gras Larnbsdorff, daß
Rußland unverändert aus dem in der Circularnote
vom 25. August desinirten Standpunkt steht, wo­
nach Rußland sich unter der erwähnten Voraus­
setzung je nach Umständen zu einer Aenderung
seiner Politik veranlaßt sehen würde; in geiviffenl
Sinne könnte nian also aus der russischen Note
sogar eine noch schärfere Formulirung der Con-
sequenzen heraushören, welche die russische Politik
aus einer Verletzung der territorialen Integrität
Chinas ziehen würde. Damit ist jedenfalls der
Beweis geliefert, daß die rmssische Regierung selbst
gewiß nicht daran denkt, dieses Grundpriiicip zu
durchbrechen; und daraus ersieht man, wie müßig
es war, der Combination Raum zu geben, als ob
das deutsch-englische Uebereinkommen eine Spitze
gegen Rußland gehabt hätte.
»
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Russlands Antwort auf das deutsch-cnqlischc
Abkommrn.
Petersburg, 6. November. Der „Russische
Invalid" meldet, daß Rußland auf den Text
den Subbaßtönen schlägt der Hammer nur an eine, sehr
dicke Saite) dieser tiefsten Töne eine zweite, welche, wenn
die echte Saite angeschlagen wird, in einem harmonischen
Oberton, also etwa einer Quinte, mitvibrirt. Dadurch be­
kommt nun der Subbaßton eine größere Bestimmtheit, alS
wenn er allein erklänge, und wird musikalisch brauchbar.
Außerdem verstärken bei gehobenem Pedal die mitvibriren-
den Subbaß-Saiten mit ihren Obertönen den Klang der
angeschlagenen höheren Töne (Accorde) in deutlicher
Weise. Nach mehrjährigem Experimentiren wurve
von Bösendorfer in diesem Sinne ein Clavier
von acht Octaven gebaut. Das Instrument war,
wie wir hören, für die Pariser Weltausstellung
bestimmt und hätte dort wohl die einzige Neuheii in
der Entwicklung des Clavierbaues dargestellt. Zerwürfnisse
mit dem Gcneralsecretariat veranlaßten Bösendorfer leider,
von dem Ausstellungsproject Umgang zu nehmen. Der tiefste
Ton dieses Clavicrs hat gleich dem der tiefsten Orgelpseif:
circa sechzehn Schwingungen und läge also an sich
schon jenseits der Grenze musikalischer Brauchbarkeit.
Es wird sich nun zeigen, was die Musiker zu dieser neuen
Idee, welche der Phantasie des Eomponisten einen größeren
Spielraum und den Virtuosen Gelegenheit zu neuen Klang­
wirkungen bietet, sagen Iverden. Vom Standpunkt des
Physiologen aus ist die Sache interessant, wkil sie sich auf
die Anpassungsfähigkeit des Gehörs stützt. Es ist ja zweifel­
los, daß dieses sich im Laufe der Zeiten nicht nur an
früher unerträglich gewesene Harmonien, sondern auch an
die Erweiterung des musikalischen Tonumfanges gewöhnt
hat, so wie sich der Geschmackssinn an Bitteres und scharf
Saures, das Auge an stärkeres Licht gewöhnen kann. Die
höchsten Töne der heutigen Claviere zum Beispiel galten
anfangs als eine fast unangenehme Luxuscinrichtung. Auch
für diese Stuf« hat Bösendorfer bei dem erwähnten neuen
Instrument das Princip dcr harmonischen Mitfchwingung
verlvendet. Jenseits der rechten Tastaturseite spannt er
nämlich noch eine ganze Octave Saiten aus, welche aber,
da die entsprechenden Tasten fehlen, nicht angeschlagen
werden können, sondern beim Anschlagen der höchsten
Claviertöne nur mitvibriren. Auf diese Weise erhält der
des englisch-deutschen Abkommens be­
züglich der chinesischen Angelegenheiten am 15. Dvtober
eine Antwort folgenden Inhalts er­
theilt habe:
„Das zwischen Deutschland und England ge--
schloffene Einvernehmen ändert vom russi­
schen Standpunkt aus in keiner
Weise wesentlich die Lage der Dinge
in China. Der erste Punkt des genannten Ein-
veinelsmens, welcher bcstincmr, daß die Häfen an
den Flüpei; und Meeresküsten Chinas überall, wo
die zivei genannten Regierungen Einfluß aitsüben,
frei und offen für den Handel bleiben,
kann von Rußland sympathisch angenommen
werden, da diese Bestimmung den durch die gegen­
wärtigen Verträge bestehenden Ztatus cgno in
keiner Weise ändert. Der zweite Punkt
entspricht umso mehr den Absichten Rußlands,
als bei dem Entstehen der gegenwärtigen Ver­
wicklungen Zrußland die erste Macht
war, welche die Aufrecht Haltung der
Integrität des Hinrmlischen Reiches
als (flrundprincip ihrer Politik in
China proclamirt hat. Was den dritten Punkt
betrifft, welcher die Möglichkeit einer Ver­
letzung dieses G r u n d p r i n cip s voraus­
sieht, kann die russische Regiening, iiüiem sie
sich auf ihr Circnlar vom 25. August beru't,
nur ihr Erklärung erneuern, daß eine derartige
Verletzung Rußland zwingen würde,
die von ihm eingenommene Haltung
je nach Umständen zu ändern. Der vierte
Punkt erfordert keine Commentare."
Das französische Gelbbnch übrr China.
Paris, 6. November. In dem heute ab­
gehaltenen M i n i st e r r a t h e theilte der Minister
des Aeußern Delcasse mit, er werde im Laufe
dieser Woche dem Parlament ein den
Verlauf der chinesischen Angelegen­
heiten bisEndeOctoder enthaltendes
Gelbbuch unterbreiten.
Tie verlangten TodcSurtheile.
London, 6. November. Die Abendblätter melden
aus Shanghai: Nachrichten aus chinesischer
Quelle zufolge verlangten die Verbün­
deten von Li-Hung-Tschana, er solle
den Kaiser von China auf telegraphischem Wege
ersuchen, ein Edict zu erlassen, durch welches di:
Hinrichtung des Schatzmeisters der
Provinz Tschili, Ting-Dung, ange­
ordnet wird. Ferner wird aus Shanghai ge­
meldet, daß ein auswärtiger Beamter gestern ein
Telegramm aus Peking erhalten habe, wonach die
Gesandten nicht gewillt seien, in
eingehende Verhandlungen einzu­
treten, bevor nicht die Bestrafung der
Urheber der jüngsten Frevel gesichert ist.
Discant in Regionen, wo die Schwingungen in einer Se­
cunde die Zahl 4000 und darüber erreichen, wo also di>.
musikalische Verwendbarkeit auch an der oberen Grenze
angelangt ist, eine auffallende Verstärkung und Trag-
fähigkeit.
Die Grenzwerthe zu bestimmen, über welche hinaus
diese oder jene Erscheinung nicht mehr vorkommt, ist auf
allen Gebieten des Wissens von Interesse. Seitdem man
zum Beifpiel, anläßlich der folgenschweren Entdeckung der
Methoden zur Flüssigmachung dcr widerspänstigsten Gas­
arten, Temperaturen bis 200 Grad Celsius unter Null und
darunter kennen gelernt hat, trachtet man begreiflicherweise
die Lcbenserschcinungen auch unter dem Einflüsse solcher
Kälte zu studircn. Es wurden unter Anderem verschiedene
Mikroben, der Milchpilz, Hefcpilze, die Typhus- und
Diphthcriebakicrien, zehn Stunden lang dcr horrenden
Kälte von 252 Grad unter Null ausgesetzt, ohne daß die­
selben irgendwie eine Veränderung erlitten hätten. Auch den
Einfluß der Zeit auf die lebende Materie zu unterfuchen
und die Grenze des Alterns zu finden, bietet dem Forscher
viel interessante Momente. Lange glaubte man, daß
Wcizenkörner aus altegyptischen Gräbern— Mumien-
weizen— heute noch keimsähig sein könnten. Wenn nun
auch die auf dicfe Annahme gestützten Verfuche sich als
Iverthlos erwiesen, da die dabei verivendeten Samen nicht
echt, sondern von schlauen Arabern eingeschmuggelt waren,
so bleibt die Frage, ob Samen, die viele Jahrhunderte alt
sind, noch ihre Keimkraft bewahrt haben können, doch zu
Recht bestehen. Nach der „Naturwiss. Rnndsch." bekain der
Botaniker Gain echten Pharaonen-Weizen aus dem be-
rllhniten Museum zu Bulak. Diese Samen stammten aus
den Gräbern alter Dynastien, und die ältesten waren circa
6000 Jahre alt. Die Resultate der betreffenden llnter-
suchung lassen sich kurz zusammenfassen. Sie ergaben, daß
der Keim in diesen Samen sicher seit langer Zeit todt ist,
daß also von einem Neuaufkeimen gar keine Rede sein kann.
Da damit aber noch immer nicht entschieden ist, wie alt
Getreidekörncr werden können, ohne die Keimkraft zu ver­
lieren, so setzt der genannte Forscher seine Untersuchungen
mit Samen aus den letzten Jahrhunderten fort. Vielleicht
>-


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 3 ]
Ikr. 3^6
^isver 1'ssdlktt.
7. I^ovswdsr 1900^
Tie Nusscu in der Mandschurei.
Petersburg, 6. Mvember. Der „Nowoje
Wremia" wird aus Wladiwostok vom
31. October gemeldet: Gcneralgouverneur Grode-
koff bestudet stch noch in der Mandschurei. In
Charbin, Wladiwostok und Nikolsk sind mehr als
zehn Spitäler und Baracken für
Kranke und Verwundete eröfstret worden.
Das Fieber und die Typhusertrankunaen unter den
Truppen in der Mandschurei nehmen ab.
Petersburg, 6. November. (Generalsiabs-
bcricht.) Am 29. October wurden durch eine Halb-
compagnie Schützen und einige Ko'ak.n in der Nähe
von Schanhaikwan französische Missio­
näre mit ihrem Bischof aus den
Händen der Boxers befreit. Am 31. des­
selben Monats hatte dieselbe Truppenabtheilung
einen Zusammenstoß mit einer starken uird
überlegenen Boxertruppe, welche, 700 Mann
stark, sich verschanzt hiell. Nach einem hartnäckigen
.stampfe wurde die Verschanzang genommen, wobei
unsere Abtheilung einen Verlust von 2 Todten und
12 Verwundeten hatte.
Tic Lage im Lüden.
Hongkong, 6. November. (,,Neuter"-Meldung.)
Nachrichten aus Kanton zufolge herrscht unter
den Chinesen wegen der Anwesenheit einer großen
Anzahl vonfremdenKanonenboot e n
noch Erregung. In Kanton sind jetzt elf Kriegs­
schiffe gegenüber Schamien verankert.
Hongkong, 6. November. s„Reuter"-Meldung.)
Die Bewegungen eines kleinen deutschen
Kriegsschiffes, das angeblich mit der Auf­
klärung in der Umgebung von Hon an beschäftigt
ist, sind die Ursache zahlreicher Ver­
muthungen unter den Chinesen.
Wie es heißt, beabsichtigen die Teutschen wegen
zunehmenden Handels und der Uebervölkerung
Schamiens, einer Fremdenniederlapung Kantons,
eine Concession zu erwerben, falls ein
günstiger Platz dafür gesunden würde.
(Weitere Rlclduugcn siehe „Telcgraniine".)
eine bestimmte Reihenfolge der Vertheidigungslinie fest­
gesetzt wurde. In Gemäßhcit dieser Vereinbarung zog stch
das österreichisch-ungarische Marinedetachement am
Abend des 20. Juni in die französische Gesandtschaft
zurück. Nachdem am 22. Juni die italienische und
holländische, am 23. die belgische Gesandtschaft geplündert
und eingeäschert worden waren, erschien das Carrv auf die
sieben Gesandtschaften eingeschränkt, die mekr oder weniger
compact in der Legationsstraße und am Kai^ercanal nebc»-
le»
Sie Wahlbcwklillllg.
Tcutschfortschrittlichc Versammlung am
Stcuban.
Die Wahrheit über die „Lchreckenstagc".
Der Geschäftsträger Dr. v. R o st h o r n, welcher
Peking am 24. August verließ, war erst nach seiner am
7. September erfolgten Ankunft in Shanghai im Stande,
den dem Ministerium des Aeußern erstatteten Bericht vom
20. August über die Belagerung der Legationen in Peking,
deffen hauptsächlichen Inhalt die „Pol. Corr." bekannt­
gegeben hat, fortzusetzen. Heute veröffentlicht das erwähnte
Organ den hauptsächlichen Inhalt dieses aus Shanghai
10. September, datirten und viele noch unbekannte Einzel­
heiten enthaltenden Schlußberichtes. Die Befehlshaber der
in Peking versammelten Schutzmannschaften, so heißt es
in demselben, vereinbarten, daß, wenn eine der Gesandt­
schaften nicht mehr gehalten werden könnte, das betreffende
Detachement sich in die nächste zurückzuziehen habe, wobei
einander liegen. Daneben wurde das von seinen Eige
thümern verlassene Palais des Prinzen Su-Wang-Fu, in
welchem über 1000 chinesische Christen untergebracht
waren, in das Carra einbezogen und von japanischen und
italienischen Matrosen, die durch fünf Franzosen und fiinf
Oesterreicher-Ungarn verstärkt wurden, vertheidigt. Am
heftig st en angegriffen waren während der
ganzen Belagerung die deutsche und die
französische Gesandtschaft sowie das oberwähnte,
kurz „Fu" genannte Gebäude, welche zusammen die östliche
Seite des Carres bildeten. Der Kampf im Fu spielte sich
hauptsächlich in dem ausgedehnten Park ab, der nach allen
Richtungen von Schützengräben durchzogen ist.
Die anfangs nur mit Säbeln und Lanzen be­
waffneten Boxers traten später organisirt und mit
Mannlicher-Carabinern der ö st erreich i-
schen Waffenfabrik in Steyr ausgerüstet
auf. Unter den Papieren des Miliiärgouvcrneurs Tschung-Li
fanden sich bei der nachmaligen Besetzung seines Hauses
die Ausweise über die ihnen aus dem Regierungsarsenal
verabfolgten Waffen und Munitionsvorräthe vor. Mittels
Edicts tvurden Functionäre und Truppen aufgefordert,
ihre „ganze Kraft gegen den gemeinsamen Feind aufzu­
bieten und keinen Augenblick zu erschlaffen". Am 27. Juni
tvurden erhebliche Summen aus der Privatschatulle
der Kaiserin-Witwe als Belohnung verschiedener
Truppenkörper verausgabt und Hiebei auch die Boxer-
mit 100,000 Taels b e t h e i l t. In Bezug auf die
Mittel, schreibt Dr. v. Rosthorn, war die Regierung nicht
wählerisch, denn es ist schwer, sich neben der Beschießung
mit Kanonen, Gewehren und Brandraketen, neben
Minirung und Aushungerung noch andere Kampfmittel
auszudenken. Aber die chinesischen Truppen sind von einer
fast abergläubischen Angst vor europäi­
schem Militär erfüllt, die sich auch diesmal darin
äußerte, daß von den Chinesen während der ganzen
Belagerungszeit auch nicht ein einziger
Sturmangriff v ersucht, hingegen viele Stunden
und Tage lang und insbesondere in der Nacht das heftigste
Gewehrfeuer unterhalten wurde, augenscheinlich nur, um
uns von Ausfällen abzuschrecken. Bei einem
Munitionsverbrauch, der nicht unter zwei Millionen ge
schätzt werden kann, hatte das chinesische Gewehrfeuer selbst
auf Distanzen von zwanzig Meter kaum eine
nennenswerthc Wirkung. Die „Angriffe" er­
wiesen sich st e t s s o b a r m l o s, daß sie zuletzt nicht ein­
mal mit einer Verstärkung der Posten beantwortet wurden
Wie mit den Handwaffen, stand es mit den Geschützen.
Da diese niemals exponirt, sondern stets hinter Barricaben
ausgestellt waren, konnten sie nur .Hochschüsse abgeben, die
zivar unsere Dächer mebr oder tveniger demolirten, uns aber
aus unseren Stellungen nicht zu vertreiben vermochten.
^ oone
t trif
- kein
haben wir bald Gelegenheit, an dieser Stelle darauf zurück­
zukommen.
Unter den krankheitserregenden Pilzen ist einer, der
nicht nur wegen seiner Kleinheit, auch wegen seiner Fähig­
keit, sich von Zeit zu Zeit ganz zu verändern, bisher den
Argusaugen der Mikroskopiker entgangen war. Erst Doctor
Claß hat ihn, und zwar beim Scharlach gefunden, im Blut
sowohl als in den Absonderungen der Mundschleimhaut
und in den Schuppen der Haut. Wurden diese (kugel­
förmigen) Keim- einem Schweine in das Blut geimpft, so
entstand eine dem menschlichen Scharlach ähnliche Er­
krankung. Der echte Scharlach kommt bei Thieren nicht vor,
daS Experiment ist also für das classische Scharlachficber
nicht beweisend, sondern nur vielleicht für die den Aerzten
bekannten scharlachähnlichen Krankheiten, deren Natur
bisher nicht genügend bekannt war. Ganz besonderes
Zutereffe muß der weitere Befund Dr. Gain's erregen, daß
der verdächtige Keim in der Milch gedeiht, ohne daß diese
eine darauf hinweisende sichtbare Veränderung erleiden
würde. Ob der, wie die Beilage zur Münchener „Allg. Ztg."
außerdem berichtet, von Baginski und Sommerfeld angeblich
gefundene Scharlachpilz mit dem vorerwähnten identisch
ist, werden wohl die weiteren Versuche auf diesem an
Selbsttäuschungen so reichen Boden ermitteln.
Unseren jüngsten Bericht über eine vermeintliche
Nachweisung Professor Fittiea's in Marburg, daß Arsenik
kein untheilbares Element, sondern eine Zusammensetzung
aus Phosphor und Stickoxydul sei, haben wir in dem Sinn:
zu ergänzen, daß Fittiea seine Behauptung auch gegenüber
den ungläubigen Chemikern, welche nicht daran zweifeln,
daß er mit unreinen Substanzen manipulirte, neuerdings
vertheidigt. Indessen haben aber die Arsenikstudien noch zu
anderen wichtigen Resultaten geführt. Der französische
^ademiker Armand Gautier machte nämlich die über-
vaschcnde Entdeckung, daß dieses starke Gift zu den nor­
malen Bestandtheilen gewisser Organe des Körpers gehört.
Eautie: wies es nach. am reichlichsten in der Schilddrüse,
dann in den ülilchorüsen, im Gehirn und in geringer
Menge auch in der .Haur und in den Haaren und Näzeln.
Diese Befunde find, wenigstens was die Schilddrüse be­
triff,, vollkommen sichergesiellt. Arsenik scheint also, da
keine Schilddrüse ohne dieses Gift aesunden wird. kür das
Leben und Gedeihen des Menschen und der höheren Thiere
ein unentbehrliches Erforderniß zu sein. Damit steht im
Einklang, daß bei Zerstörung der Schilddrüse namentlich
Gehirn und Haut in Mitleidenschaft gezogen werden, und
daß bei der Behandlung von Krankheiten der Drüse gerade
Arsenik gute Dienste zu leisten vermag. Von diesen Unter
suchungen aus fällt ein aufklärendes Licht auf die uralte
Anwendung des Arseniks in der Medicin der alten Hellenen
und der Orientalen und auch in der modernen Medicin.
Freilich, wenn man bedenkt, daß in einer circa zwanzig
Gramm wiegenden menschlichen Schilddrüse nicht einmal
zwei Zebntcl Milligramm Arsenik enthalten sind, also circa
ein Vierhundertmilliontel des gesammten .Körpergewichtes,
so erscheint es wie ein neues Räthsel, daß eine so minimale
Menge eine entscheidende Rolle für die Ge>'undbcit spielen
könne, wie Gautier behauptet. Die Homöopaiben dürften
nicht versäumen, diesen Umstand in den Reigen ihrer Argu­
mente aufzunehmen. Gauticr's Entdeckung, wenn sie wirklich
eine solche ist, beweist neuerdings den relativen Charakter
der menschlichen Kenntnisse. Je nach der Menge ist ein Stoft'
eines der stärksten Gifte, oder ein gelegentliches Heilmittel,
oder geradezu ein nothwendiger normaler Bestandtheil des
Lebens, ein Verhältniß, welches in neuerer Zeit auch
zwischen dem ebenfalls giftigen Jod und der Schilddrüsc
bekannt wurde. Die Erforschung des Lebcnsprocesses
führt sehr häufig zu Resultaten, deren Räthselhaftig-
keit das rrkcnntnißbedürftigc Gemüth neuerdings in
Unruhe versetzt. Fast darf man sagen, daß das
Leben umso gcheimnißvoller erscheint, je subtiler die
Erfahrungen werden, die man an ihm macht. Glücklicher­
weise kann man es heiter verleben, ohne es zu kennen. Der
große Benjamin Franklin hat sogar in seinen alten Tagen
davon gesprocken, daß, wenn ihm sein Leben neuerdings
angeboten würde, er denselben ganzen langen Weg von einem
Ende zum anderen gern noch einmal niachte. Jmmanuel
Kant schrieb aber ungefähr um dieselbe Zeit, daß kein
vernünftig denkender Mann nach reifer Ueberlcgung der
NiLiigkeit aller menschlichen Dinge, auch wenn es ihm frei­
stehe, dieses Erdenlebcn noch einmal werd- wiederholen
wollen. Wer hatte recht?
Der Verein der VerfassungSfreundeim
siebenten Bezirke hielt gestern Abends im Restaurant:
„zum grünen Kappet" in der Marmhilserstraße unter dem
Vori-tze seines Obmannes ^r. Ludwig Vogler die erste
Vollversammlung nach den Lonimctieiien.um zu den bevor­
stehenden Reicbsrathswahlcn Stellung zu nehmen.
Die Veisammlimg nabm folgenden Verlaut:,
Der ehemalige Gemeinderath Herr Carl Zierbur
eistatteie zunächst ein Referat über die wickitigsken Be'chluste
des Industrielle mag es und unterzog htebc, die
chauvinissts.Ne Handelsvolitik lingarns. welche der oiter-
reichi'cken Jndusrrce cmpnrtdiia cn Sckiadcn zufüge, rlnei:
statten Kritik. Trotzdein fei der Standpunkt der reinlichen
Scheidung zu verweilen, und ein Ausgleich, auch
unter ulinder günstigen Bedingungen,
einerTrenituiig des Zollgebietes vor-
zuzieben. (Rufe: Sebr richtig!) Nur dürfe man den
Ausgleich nicht mir Pbrafen behandeln, sondern Uitgarn is
viel als inöglich abzuringen versuchen. Bei der Erotteriing
der 5!ohlensrage beicichuck Redner die Erbauung dcs
Doiiau-Lder-Canals als das gecignelste Mittel
zur Vcrbilllgung der Kohle. Die Durchführung dieses Pro-
icctcS sei aoec zwei-cldafl, da nicht nur Ungarn, sondern
noch ein anderer maßgebender Factor dagegen ist.
In politischer Beziehung hade es sich gezeigt. Lag dre
Industriellen jede fcparatisttjche Pollttk
p e r h o r r e s c i r e n. Es gehe nicht gut an, die Polttti
von der Wirtbschaftspclitik zn trennen, denn^ eine gesunde,
lrästige und auibluhendc Industrie inüsse ein torbichrtttliches-
uns frcihcitlichcs Regiment zur Voraussetzung haben. (Leb­
hafter Beifall.) ... ..
Dr. Ludwig Vogler rcfcritte sodann über die
bevorstehenden Reichsrätbswahlcn und warf zunächst die
Frage aut, ob die Teutschfo:ischrittllchen im 7. Beftrk tii.
den Wcblkuinpf cinlrcteil sollen oder nicht. Der alte Spruch
.lu letiw .4uLtria- fci durch d.e seit Langem herrschenden
Zustände in das Gegentheil vcrwand:!t worden. Alles tw
unicrein Reiche sci auf den Kopf gestellt, Handel und
»cwcrbe liegen darnieder, und cs sei jammervoll, wenn inaiv
als öfterrcich.scher Patnot das Alles ansehen müsse. (Zu-
siiminung.) Der uiiselige Sprachensticit habe Lesterretch zur
S.hnmachl vernrtbeilt, seit vier Jahren lnache sich der Ruckschntr
aus wir:hschastlickcm Gebiet gfttnid, und die parla-
meiitsloie Zeit räche sich sehr schwer. 4.ieS
weide sich zweistisohne bei den bosnischen Bahnen, betm>
Zollkarit zeigen, wo durch das colossale Ucvergewicht UngarirS
iin'er annes Dri'tcrrcich oder „die im Neichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder" loicder den ^kürzeren ziehen
wcidcii. (Rufe: Weil ivir keinen Rcichsratb baden!) Gaiiz
richtig, der Grund ist iinmer derickve. Eine Regierung, die
kein Parlament bat, kann nicht so stark aiiftteken lvie eine^
Regierung, die nickt nur ein starkes Parlament, sotidenr
das ganze Land hinter sich hak. In gefetzgebenscher
Hinsickl werde das zuin Still'chtvcigrn verurtherlte Parlament
topvelr schmc'.zlich verni ßt, der ganze geseegebcrische Avparal:
stockt. Das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb komme
Nicht zustande, das Baugewerbe werde dem Ilnterglmge
preisgegeben und dadurch, daß ilber die Verwaltung keine
Ccntrole ausgeübt werde, sei ein unerqiiicklicher Zuttand-
berlieigesültN wordeit. Was nützen zum Beispiel alle Klagen
über die Ex e c u t i o n s n o v e l l c, was die Beschwerden
über das Vorgeben der Unterrichtsverwaltung hiniächtliich den
Lehrcrernennungen, wenn der Witnich, daß dte
parlament-lose Zeit ein Ende nehme, nickst erfüllt sei?
Die Zeit. fuhr Redner sott, bade gelehtt, daß gerade
die dellt, chsortschrittliche Partei jederzeit selbst,
los ftir die Einkeit dcs Staates eingetteten sei,
und man möchte säst bebaupten, daß sie nahezuallern
stehe. Die Fortichttttsvattci, der auch Dr. Baern-
reithcr, Tr. v. Grabmanr uiid Graf Ltürg-H
zuzuzublen seien, trotzdem dieselben einem besonderen Club
angehören, habe sich jederzeit als slaatserhaltcnde Parten
erwie'en, deiin die Parteien, die das centralistlsche Prrncrp^
verleugnen und den Föderalismus anstreben— auch^
die Christ tichsocialen inachen sich mit die,cm Ge--
danken vertraut—, seien die Vorläufer der Zer---
r r ü IN lii e r IIII q Oesterreichs. Ein Grundpseuer des-
Staates sei das Teuttchtbum. aber mit dein bloßen Radica-
Itömus am nationalem Gebicie sei nicht viel geholfen. Wenn
man lediglich die Ausrechtbalmng des Besitzstandes verlange
und der Entwicklung der einzelnen Nationen kein Hindernis
cnlgegcnsteUcn wolle, dann brauche der Staat für senie-
ls^isrenz eilt natürliches Verbindungsglied, und das sei die
deutichc Sprache. Ntöge man lie Staatssprache
oder Vermittlungsiprache nennen, das sei gleich-
giltig. Nur ein ftciheitlichcS Oesterreich habe Aussicht, zu.
prospettren. Ein Oesterreich, welches von Rom dingitt'
werde und bei Pilqersahrtcn sich Muth zu-
,'brechen lasse, könne nie ansbliihen. Auch ,n der
Schulfragc dütte keine Concession gemachr
weiden. .......
Die deuischsottichnttlichc Partei ici d-eier^ge. welche
mit ihren Gruiidiätzen allen Bediiigiliigen des Staates ent-
ivttckt, und darin komme ihr keine andere Partei gleich.
Dem ausgegebenen Tchlagworte in der Industriellen-
Politik und len zur Erreichung eines unvoliti scheu
Parlaments vorseichlagcncn Octtoyirungen gegenüber
bemerkt Redner, daß in einem unpoliiischen Parlament durch-
aus nickt ein Heilmittel zu erblicken sci und überdies Octroytriln-
gen unter allen UmitönSeii einen Recktsbruch bedeuten.
Die Odstruction könne nur gebannt werden durch eine
unbeugiame Regicrung. die gegenüber den ciechi-
lcheii Anlvrüchen iiichr weicke. Wenn den Eze.vcn nicht allein
voni Ministerviäsidenten. sondern auch von viel b^herer
Stelle tiar gc'agt werde: „Wir wollen nickt aus Oc'iel-
rcich einen czcchi'chcn Siaat macken"— dann werden die
li^cchen nachaebcii. Die geiunde Vernnnit würde sie dann
-vo.ßert LigftkeschiRl,
zrvingcn, zu arbeiten imJnkeiesse des Volkes zum Grdeihcii
des Slaaics und der Bcvöllcrung.
Tr. Vogler trat zum Schluiie dafür ein, dag die
deuk'cktorlschrillliche Partei, die immcrbin eine relvcctable
Minorität im Bezitt dedeuie, in den Wablkatiipf ein­
trete. (ss habe Minoritäten gegeben, die viel kleiner
waren und doch wieder binau>oelo:!iiiien lind. Wir dürren
daher in dieser Ricktiing den M:i:h nickt verlier:». Doctor
Vog.:r tbciltc mit, daß als Candidar siir das ReichsrathS-
mandat im 7. Bezirk ein I n d u st ri e l. c r in Au-iicht
genommen sei. dessen Name einen guten Klang liak. luid der
alle Eigenschaften besitzt, die v an von eineni tückttgen,
charccktcrvolleit Aolksvettrezer ve «ngen muß. (Lebhafter,


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 4 ]
sVien, Mitvock^
ieubs ^Vlsller IsKliIstt?'.
7. Mvewüsr'LSU(L
M. JY8
> Im Verlause der DiScusfion, welche sich an die beiden
Referate knüpfte, gelangte als Antwort auf eine von
Dr. Doßler gestellte Anfrage eine Zuschrift des BundcS der
Jrldus'trwllcn Mr Verleüingi in welcher die Nachricht
demementirt wird, dasi der Bund in den Bezirken Maria-
bilf und Neubau besondere (5rt werde. Ein Vorschlag des Ingenieurs
RosenstingI, sich der Wahl überbaupt zu entsmlten, be­
gegnete einhelligem Widerspruch.
Die Andeutiiiig Dr. Vogler'S, daß ein Industrieller
als deut'chfcrtschrittlicher Candidat des Bezirkes ausgestellt
werden solle, wiirde init lebhafter Deftiedigung ziir Kenntniß
gcnominnien, insbesondei-e, als nian, allerdings nicht
offieieU, erfuhr, daß der ehemalige Keineinderath t^crr Earl
Zicrhut als Candidat bestimmt sei.
Dählerversammlung in der JnnernSiadi.
Das ReichsrathZlvahlcomita für den Ü. Bezirk der
bereinigten fortschrittlichen Parteien beruft für Montag
den 12. d., Abends 7 Uhr, eine im Gemeinderaths­
sitzungssaale des alten Rathhauses, 1. Bezirk, Wipplingcr-
straße Nr. 8, stattfindende Versammlung der Wähler der
Stadt ein. Auf der Tagesordnung steht die Anhörung
der Candidaten für die bevorstehende Reichsraths­
wahl im 1. Bezirk, bei welcher vier Mandate zur Vergebung
gelangen. Mandatsbewerber werden ersucht, ihre
Eandidatur bis spätestens Samstag den 10. d. schriftlich
beim Obmann des Wahlcoinit^'s Dr. Julius Magg,
Hof- und Gerichtsadvocat, 1. Bezirk, Legetthoffstraße
Nr. 4, anzumelden.
Niedcröslkrrcich.
Auf dem Jndustricllentag wurde von einzelnen Rednern
verlangt, daß die Iudustrie11cn bei den ReichsrathS-
wahlcn Mit cigeucn Candidaten hervortreten sollen. Wie
mun verlautet, candidiren Jiidusstrielle im Städiebezirl
Baden den Wiener Ingenieur A. G. Raunig, Semetär
des Verbandes der Industriellen in den politischen Bezirken
Baden, Mödling, Neuiikirchen, Wiener-Neustadt und Ilm-
gebuug, und im Städtebezirk Wicner-Ntiistadt Herrn Julius
Schweizer Mrcctor der Schrauben- und Muiternfabrik
von Schocller u. Comp. in Neunkirchen.
i. Oücröfterreich.
Dr. Ebenhoch über die Lage.
In der Generalversammlung des Katholischen Bolks-
vereins für Oberöfterrcich hat gestern, wie uns aus Linz
ftelcgraphirt wird, einer der beivorragendsten Führer der
ftatholisi^n Dolkspartei, Landeshauptmann Dr. Eben-
ih o ch, über die Politische Lage gesprochen. Es verdient drr-
Izeichnet zu werden, daß Dr. Ebenhoch neuerdings betonte,
Die nationale Gleichberechtigung muffe der Einheit des
Staates untergeordnet sein, und man müsse an der
Deutschen DermittlnngSsprache festhalteii. Mit gleicher
lEntschiedeiiheit erklärte Dr. Ebenhoch, daß die staats­
rechtlichen Experimente dauernd beseitigt werden muffen,
lund sprach sich für die Nothwendigkeit der Vereinigung
^ller arbeitswilligen Parteien aus. Alle diese
ffiiogrammatischen Punkte sind, wie erinnerlich, in der
letzten zu Wien abgehaltenen Versammlung der Führer
^r katholischen Volksparte! gleichfalls beschlossen und von
kuns mitgetheilt worden. ...-
I. Nachstehend der telegraphische Bericht:'
s^ Bei der Generalversammlung des Katholischen
^olksvereins für Oberösterreich sprach Landeshauptmann
^r. Ebenhoch über die politische Lage. Er wies in
fteiner Rede auf die ungeheure Stagnation in allen wirth-
sschaftlichen Verhültniffen hin, deren Hauptursache in der
k-Dbstruction liege, welche unter gar Leinen Umständen
^rechtfertigt sei, weil ihr Princip ein revolutionäres sei.
Wie Obstruction sei wegen der Sprache ii frage auf-
itzetreten. Diese ist in Oesterreich von ungeheurer Wichtig-
lieft und bleibt so lai"i- «in; stete Gefahr für den
ftnneren Frieden, als sie nicht gesetzlich
geregelt ist. Diese Regelung sei allerdings nicht so
ieinfach. Die .Hegemonie eines Stammes ist praktisch und
,-gesetzlich ausgeschloffen; denn die Gleichberechtigung ist
^gewährleistet. Letztere sei aber nicht so formal zu ver-
-ftehcn, wie der Socialismus die Gleichheit auffaßt. Die
mationale Gleichberechtigung, welche in
-einem Völkerstaate wie Oesterreich nothwendig sei, verlange
izwar einerseits die freie Entfaltung in allen Belangen
Lebens und die Nichtvorenthaltung der
jrulturellen Fortschrittsmittel, müsse aber ander­
seits der Einheit des Staates unter-
igcordnet sein. Daher sei schon aus prakti-
tschen Gründen an einer Vermittlungs-
festzuhalten. Daß diese nur die deutsche
^!n könne, sei klar. Gleichzeitig inüßten aber Gesetze zum
Schutze der nationalen Minoritäten in den Landtagen
geschaffen werden.^ Uebergehend auf die Haltung der katho­
lischen Volkspartei bemerkt Redner, daß die sogenannten
sorischritt'.chen deutschen Parteien von der altliberalcn bis
sur jungrativnalen bisher Alles gethan haben, um die
iatholisch gesinnten Abgeordneten von sich abzustoßen, und
daß auch heute, wenn die katholische Volkspartei berechtigte
Forderungen der Deutschen vertritt. Alles über sie her­
falle und ihr, offenbar absichtlich, eine nationalere Lialtung
unmöglich machen wolle. Die katholische Volksparsei habe
zur Rechten gel-.lten, weil ihr von dersellftn die Nicht-
gefahrdilng ihrer Grundsätze gewährleistet worden, weil
sie w!t der Rechten autonoinistische Gnindsätze betreffs
Erweiterung der Compctenz der Landtage verbinden, und
weil schließlich jede Partei, die nicht blos agitatorisch
wirken will, trachte, der Majorität anzugehören.
Ein weiterer Hauptb-wcggrund sei gewesen, weil die
katholische Volkspartei hoffte, als deutsche
v^rtei/ irr -- d^ ReKtenz,/ vermittelnd
wirken zu können. In dieser Beziehung weise er
auf die erlangte Zustiinmung der Czechen zuin Antrag
auf Einsetzung eines Sprachengesetzausschuffcs und auf
Abänderung der Geschäftsordnung zur i^il der cz^ischen
Obstruction bin. Des Redners Partei sei auch ni-r so lange
in der Rechten geblieben, als die Czechen wohlgemeinten
Rathschlägen ein willig's Ohr liehen, und sei sofort aus­
getreten, als dies nicht mehr der Fall war. Damit sei die
Rechte zerfallen gewesen. Auf die Frage „Was nun?" sagt
R^ner, kein Mensch könne heute mit Bestimmtheit er-
kli^en, wie das nächste Parlament aussehen werde. Eines
aber sei sicher: die Jsolirung der Czechen, und
zwar durch ihre eigen« Schuld. Ob sie im neuen Hause
Obstruction treiben werden, wisse er natürlich nicht. Wenn
sie klug sind, werden sie es nicht thun. Thun sie es ober,
so sei es noch lange nicht sicher, ob die Obstruction, die
schon zweimal gesiegt, ein drittes Mal besiegt werde.
Wenn sie besiegt werden soll, so sei vor Allem die
V «reinig iing aller arbeitswilligen Par­
teien erforderlich.
Vielleicht krystallisirt sick aus
dieser Arbeitsmajorität nach und nach
dann eine politische Vereinig iing aller
staatserhaltcnden gemäßigten Parteien
heraus. Dermalen aber sei ein: solche Arbeitsmajoritat
iinbedingt nothwendig, da Fragen der größten Bedeutung
ihre Erledigung finden inüsscn. Aus diesen allgcmciiien
Bemerkungen folge, daß die katholische Volkspartei f:i r
die Erhaltung des Centralparlaments
jederzeit eintrete. Die Verfassung sei nicht so
schlecht, als sie oft gemacht wird. Die katholische
Volkspaitei sei daher auch gegen jede Iveitere Theilung des
Reiches. Die staatsrechtlichen Experimente
inüssen dauernd beseitigt werden.
Die Frage, wie es überhaupt so weit kommen konnte,
beantwortet Redner mit der Bemerkung, daß die Parteien
alle, auch die Ivichtigsten Fragen nicht vom Staats-, sondern
vom Parteistandpunlt aus aufsaßen und nicht fragen, wie
sie zum Wähle des Staates am besten zu lösen seien,
sondern wie sie sich am besten gegen den politischen Gegner
ausschroten lassen. Zu den so behandelten Fragen gehöre
insbesondere auch die nationale. Der österreichische Ge­
danke sei abhanden gekommen. Ihn wieder zum maß­
gebenden zu machen, sei Pflicht aller wahrhaft österreichisch
gesinnten Abgeordneten. Für die nächsten Jahre werde es,
um eine Beruhigung herbeizuführen und um nachzuholen,
was zum Schaden ves Staates und der Böller versäumt
wurde, nothwendig sein, die reinen Parteifragen zurück­
zustellen. Der Spruch „Zuerst leben und dann philo-
sopbiren" passe auf unsere Lag: ausgezeichnet. Ilirsere
Devise muß daher beute sein: „Ein einiges, wirthschafl-
liih starkes Oesterreich!",-^
Böhmen.
Der Präger „EaL" berichtet über eine inieressanie
Versammlung der Vertrauensmänner des Patzauer Be­
zirkes, an der sich auch der ehemalige Atg. Dr. Jgnaz
Lang bethciligte. Nach einer Erkläriing des Bezirks
vbmannes Diba, man solle nicht mit der jungczechischen,
sondern mit der Agrarpartei tvählen, unternahm es
Herr Lang, die jungczechische Partei zu vertheidigen, ihatte
aber mit seinen Ausführungen sehr wenig Gluck, denn es
wurde eine Resolution angenommen, in der es heißt: .Wir
Bürgermeister des Patzauer Bezirkes sind überzeugt, daß
unser Volk unter Führung der Jungczechen
durch ihre Fehler nicht nur wirthschafilich,
sondern auch politisch gesunken ist. Wir
können daher Herrn Dr. Lang nur dann als Candidaten
anerkennen, ivcnn er sich früher mit der Agrarpartci
ins Einvernchmen setzt."
Aus Aussig, 6. d., wird uns telegraphrrt: In einer
gestern abgehaltenen Wählcrvcrsamurlung erstattete der bis-
herige Abgeordnete dek BeziikeS Priiftssor Dr. Pfersche
seinen Rechenschaftsbericht und verabschiedete sich
zugleich von seinen Wählern. Unter Anderem
polcinisirte Redner gegen das radicale Programm
und sagte, daß dessen Besoiiderheit ZukunftSfragcn
ohne praktisch: Bedeutung bilden und oaß der Nadicalismus
dem AntiscmitisniUS ähnlich sei, der als politisch inhalt­
loses AgitationSmittel den verschiedensten
Parteien diene. Je größer die radicale Partei sein werde
desto weniger werde sie sich von der Fortschrittspartei unter­
scheiden. Auch wenn der RadicaltsmuS in Folge der all­
gemeinen Unzuftiedenheit Fortschritte machen und alle
radicalen Schristleiter ins Parlament bringen tollte, so
würde sich darum doch politisch in Oesterreich rrichtS
bessern. Bedauerlich sei für die Deutschen der Mangel
einer bedeutenden ftihrcnden Persönlichkeit. Ein guter
Agitator ei noch kein Führer. Zum Schlüsse
gab Pi tessor Pfersche die Erklärung ab, daß
er eilte Wiederwalil nicht anstrebe. Wer nicht in Wien lebt,
sagte er, die Ausübung des Mandats ernst nimnit und sich
au den politischen Tagesereignissen mit Hingebiiug bc-
thciligt, sieht sich endlich vor die Aufgabe gestellt, zw!scl)en der
Politik und seinem Berufe zu wählen. Berufspolitiker möchte
ich jedenfalls nicht werden. Ich scheide von meinen Wählern
mit dem Bewußtsein, meine Psiiclft gethan zu haben und
meinen Vcrsicheningen treu geblieben z» sein.
Wlkller Ällgelcgenheiken.
Line Proskßocrsnmmlnng von Wiener Vörgern.
Die Art, in welcher gegenwärtig Versaminlungen
von „Wiener Bürgern" einberufen tverden, indem man
die freisinnigen Elemente bei den Einladungen übergeht,
führte zu einer Gcgenversammlung von Bürgern des
1. Bezirkes, die auf Einladung des Herrn Victor
S i l b erer^ vorgestern AbenPZ- i m Anzlahof stattfand.
Ueber den Bcrlauf dieser Versammlung wird uuS wie
folgt berichtet:
Der Einberufer Herr Silber er führte in seiner
Eröffnungsansprache aus, daß zu der Versammlung im
alten Rathhause ein großer Theil von Bürgern des
1. Bezirkes gar keine Einladungen erhalten habe; man
könne dah^c die daselbst gefaßten Beschlüsse und das dort
g'ftvählte Comitä nicht anerkennen. Die Mitglieder des
letzteren können vielleicht die Erwählten der Bürgerschaft
einer gewissen Partei des 1. Bezirkes sein, aber
es müsse Protest dagegen eingelegt werden, daß sie als
Repräsentanten d e r Bürger erklärt werden. (Zustiiwm: rg.)
Es waren viele Leute als Aufputz dort, die bekannte Garde,
welche in allen Bezirken zu finden ist.
Kaufmann Plan' bcstritt, daß die Versammlung
im alten Rathhause eine Partciversammlung war.
Dr. v. Mikocei sprach sein Befremden darüber
aus, daß auch er bei der Einladung zu jener Bürger­
versammlung Übergängen worden sei. Dem Mittelsta;de
könne nur durch wirthschaftliche und nicht durch politische
Organisation geholfen werden. Durch Verleihung deS
Wahlrechtes im zweiten Wahlkörpcr habe man dem Bürger
keinen Dienst erwiesen. Die Politik der herrschenden
Partei bestehe im Antisemitismus und Clericalismus.
Zwischen den Worten und Handlungen der chrifilicb-
socialen Partei destehc ein scharfer Widerspruch, der Name
der Partei sei eine L ü g e, ihre Taktik.D erleumdung
und Lüge. Wien stehe noch unter dem Eindrucke der
begrabenen Millionen, die Nerven der Bevölkerung werden
noch zerrüttet durch das Aufreißen des Pflasters; erst in
den letzten Tagen babe sich der Fehler der elektrischen
Oberleitung in einem schauerlichen Unglücksfalle gerächt.
Was in cultureller Beziehung geleistet wurde, ist bekannt.
Proccssionen sind in Schwang, die Lehrer werden gemaß-
regelt, jede freie Meinungsäußerung wird unterdrückt.
Diese Thätigkeit der christlichsocialen Herren soll nun in
der Gründung der Bürgervercinigung iüre Krönung
linden. Das ist eine neue Komödie, welche sich würdig an
die Possen anreiht, die sonst mit den christlichsocialen
Weibern und Kindern aufgeführt wurden. Lucger lsill
sich eine Armee schaffen mit den Leuten, die über die
Stimmzettel verfügen. Man ernennt die
Bürger zu „Grenadieren", weil man auf i^e Eitelkeit
ipeculirt; sie sollen mit ihrer Waffe, dem -L-timmzettel,
Lukger zum Siege führen und sein« Carriere fördern.
Redner hält eine Bürgervereinigung für. nothwendig, aber
eine moderne. Die Bürger sollen kein« Grenadiere
des Rückschrittes, sondern die Pionniere des
Fortschrittes, der Aufklärung und der DolkS-
wohlfahrr sein. Dr. v. Migocki erklärte sich schließlich für
die Gründung einer österreichischen Volispcrrtci. (Beifall.)
Herr Johann Frank bemerkte, daß die Bürger-
dccsammlung im Rathhaiise auf viele Theilnehmer dm
Ei:.druck einer Wahlagitationsversammlung
gemacht habe.— Herr Weißenböck empfahl die
Gründung der von chm provagirten Mittelpac'er.
Dcr Einberufer Herr SiIberer e.rklätte in seinem
Schlußwort, daß eine Organisation der Bürgerschaft zu
wirthschaftlichen und humanitären Zwecken zu begrüßen
sei; iwch dürfe diese Organisation nicht in den Dienst einer
Partei gestellt werden. Wenn die Bürgerverrinignng ge­
deihen soll, müsse jedes politische Moment
ausgeschlossen werden. Namentlich dürfe nie zu­
gegeben tverden, daß diese Organisation zu Wahlzwccken
ausgenützt werde. Wenn sich die Angehörigen der ver­
schiedenen politischen Parteien in den Bürgerversonnmlungen
öfter treffen und geureinscnne Interessen besprechen, so
können sich die Gegensätze langsam alrschleifen, und in der
Ueberbrückung derselben liegt auch die Zukunft der Stadt.
Dieses Ziel einer Vürgerorganisation wollen wir gut­
heißen, wenn es echt und ehrlich gemeint ist und nicht als
Aushängeschild für andere Zwecke dienen soll. (Lebhafter
Beifall.)
Schließlich wurde eine Resolution angenommen, in
loclcher die Nersamnlung ihr Bedauern darüber^ aS-
ftricht, daß die Einladungen zur Rathbausversammlung in
so unvollkommener Weise erfolgt sind, und dagegen
protcstirt, daß die daselbst Gewählten als die Bcrkreter der
Bürgerschaft des 1. Bezirkes angesehen werden. Die Der-
sammlung nimmt keineswegs Stellung gegen die
Organisation der Büraerschast, wenn dieselbe rein »virth-
schaftlichcn Ztvccken die.-.en soll, uni: begrüßt cS freudig,
wenn hicdurch erreicht werden soll, daß die alten Ehepaare,
die in Versorgung gehen, beisammen bleiben und ein Ein­
fluß auch auf die Verwaltung des Bürgcrspitalfonds ge­
nommen wird.
<-luS dem Nathhause.) Auf der Tagesordnung
dcr am Freitag stattsiiidenden Gemeinderathssitzung findet
sich unter Anderem auch die Wahl der zwclfglicdrigen
Commission, welche Vorschlüge zur Beseitignng dcr herricher^en
Kohlcntheucrung erstatten soll. Außerdem wird über
eine TranSaction verhandelt werden, um daS Ersordcrniß
anBargeld für die Zeit bis 31. Jänner 1901 zu be­
schaffen, da in den RathhauScasscn große Ebbe herrscht.
Auch eine n-'Ue LagcrhauScommission soll gewählt tverden.
Im Ucbrigcn kommen noch mehrere „Baiisiücke" zur Ver­
handlung, so die BauUnienabäilderung fitr dieDommayc r-
strabc und die S tephanicstraßc, dann die Baulinie
für den Daublock nördlich dcr Steinbruchstraße zwischen
huttengassc nnd Paltausgassc km 13. Bezirk; endlich soll
über die Errichtung von zwei Prrsoncn-Haliestcllcn der
Nordweslbahn im LO. Bezirk berichtet werden.
((Klcbtrischc Bahnen.) Gestern fand die politische
Begehung wegen Erric^ung einer Cftleiseschleife am
Schwarzenbcrgplatz statt. Diese Schleife soll dazu bestimmt
sein, das Umkehren der Wagen, welc,>e vom Ccntralfriedhof
über Simmering nnd den Renntvcg, dann jener, welche
vom Südbahnhöf durch die Hcugasse kommen, ohn« daß
Verschiebungen vorgenommen werden müssen, zu er­
möglichen. Die Schleifcngeleise sollten derart situirt sein.
d aH" d ieselben in emem Lierzl iZ um d aS


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 5 ]
L 30V
'^sv, Lllttvoel»
klsves ^Vlever "rsirblLtt.
7. 1M0.
Schvarzmberg-Monument herumgeführt worden waren.
Sämmtliche Hausbesitzer am Schwarzenbergplatz, darunter
der Vertreter des Erzherzogs Ludwig Victor, der Frau
Wiener-Welten, der Staatseisenbahngesellschaft, erhoben bei
der Commission gegen die Anlage dieser Schleife Protest
und molrvirlen denselben damit, daß durch die genannt;
Herstellung die Zufahrt zu den Palais arg gefährdet und
behindert werde. Die Commission ertheilte den Bauconsens
nicht und beschloß, den Act dem Eisenbahnministerium
mit der Bilte vorzulegen, dem Protest Rechnung zu tragen
und die Bau- und Betriebsgesellschaft aufzufordern,
Studien anzustellen, um die Frage des Umkehrens der
Wagen in einer anderen Weise zu liösen.— Wie wir
erfahren, wird die lÄesellschaft vorschlagen, die Pendel­
wagen von den beiden Routen über den Ring bis zur
Oper, von dort durch die K ä r n t n e r st r a ß e,
Maximilianstraße, eventuell W a l l s i s ch g a s s e,
Schwarzenberggasse zurück zum Schwarzenberg­
platz verkehren zu lassen.
(Ter bokesmangcl in Wien.) Von einem
Geschäftsmann im 16. Bezirk erhalten wir folgende
Zuschrift: Hiemit erlaube ich mir, Herr Redacteur, Ihre
Intervention in der immer ärger werdenden Cokesmisere
anzurufen; denn jetzt bekommt man gar keine Cokes mehr
zugeführt. Man erhält sie bei dem einzigen Lagerplatz der
Firma Hochstöger sowie bei der Englischen Gasgesellschaft
nur viertrlcentnerweise, was allenfalls für den kleinsten
Haushalt langt. Auch die Kohlenverschleißer haben keine
Cokes mehr. Ich siehe also heute auf dem Punkt, mein
Geschäft sperren zu müssen, weil ich kein Heiz­
material bekomme und ich mit den theuren Cokes aus den
Kohlentverken in Schlesien nicht arbeiten kann, die man
überhaupt nur waggonweise bekommt. Gibt es denn
Niemanden, der uns hilft? Es hängt ja die Existenz von
dielen tausend Menschen davon ab. Können die Steuer­
gulden des kleinen Mannes gar so leicht entbehrt werden,
daß man keine Rücksicht auf denselben zu nehmen braucht?
Es wäre gut, wenn in dieser Angelegenheit^ in allen
Bezirken große Versammlungen und energische .Kund­
gebungen stattfinden wü.rden. Ich kann heute m:t bestem
Willen keine Cokes auftreiben und muß die dringendste
Arbeit einsiellen und mit dem Betrieb aufhören, bis ich
wieder Cokes erhalte. Bis dahin aber hat die Kundschaft
die Aufträge annullirt und das Geschäft ist ruinirt. Da
muß schleunigst abgeholfen werden, sonst gehen wir
Geschäftsleute zugrunde! Hochachtungsvoll C. H.
(Tor Moznrt-Brunncn auf der Wicken.) Gestern
Vormittags tr t das Preisgericht zur Beurtheilung der für
einen Mozart Brunnen ini Bezirk Wiedcn eingelangten
Entwürie zuni zwe.tcn "Ikale Zusammen. Tasselbe ncch
in dieser Woche'seine Enticheidung fällcii.
(Von der Lirasie.) Die letzten Regentage haben
eine große Anzahl von Wiener Straßen, namentlich die
ungepflasterien und die „aufgerissenen", wieder in eine.r
wahrhaft schauderhaften Zustand versetzt, von dem sich der
Herr Bürgermeister und einige Stadträtbe am Montag
bei der Fahrt durch mehrere Bezirke persönlich zu rrber-
zeugen Gelegenheit hatten. Uns ist diesbezüglich wieder
eine Reihe von Klagebriefen zugekommen, so aus dem
2., 3., 9., 10.. 11. und 16. Bezirk; wir wollen nur eine
Stichprobe daraus geben. Eine Abonnentin aus dem
.2. Bezirk schreibt'uns: Ich soll täglich die Augarten-
brücke pajsiren, habe es bereiis versucht, es ist jedoch
unmöglich, hinüberzukommen. Das Kothmeer ist dort
bereits grundlos, und obendrein wird die Straße noch
jeden Monat aufgerissen. Die Einsenderin knüpft an ihre
Klage die Bitte, die Omnibus-Gesellschaft^solle wenigstens
in den starken Verkehrszeiten einen dnhteren Wagen­
verkehr aus und nach dem 20. Bezirk einführen, da man
zu Fuß nicht gut hinkommen könne.— Ein Fuhr-
wcrksbesitzer schreibt uns: Die Laaerstraße
im 10. Wiener Gemeindebezirk befindet sich in einem
derartigen Zustande, daß er jeder Beschreibung spottet.
Fast einen halben Meter hoch liegt der Koth auf der
Straße, dabei ist dies die einzige Straße, die zu den
ärarischen Heudevots und zu den Wienerberger Ziegel­
öfen führt, daher täglich von Hunderten von Wagen befahren
werden muß. Wagen, mit sechs Pferden bespannt, bleiben
im Koth stecken. Was da an Thierschinderei geleistet
werden muß, ist unbeschreiblich. Dafür aber hat die
Commune Wien zwei Pfründner im Alter von sechzig
Jahren als Straßeneinräumer für diese lange Strecke
bestimmt. Sämmtliche Fuhrwerksbesttzer, die das Unglück
haben, diese Strecke befahren zu müssen, wären Ihnen,
Herr Redacteur, zu großem Danke verpflichtet, wenn Sie
sich der Sache annehmen würden. Hochachtungsvoll M. K.
einem Gewehrlauf abgeschossen, auf der politischen Bild-
fläche erschienen war, ist der Silberapostel soeben im
wunderschönen Seattle eingetroffen, um sich die
Stimmen der Wähler dieser jugendlichen Stadt für die
diesjährige Präsidentenwahl im November zu sichern.
Soeben ist vor dem Hotel sein Separattrain vor-
gefahren, der aus seiner riesigen, immerfort wildläutenden
Locomotivc und einem recht appetitlichen Pullman-
Schlafwagen besieht. Auf den Stufen, an allen Ecken
und Enden der Locomotive und der Waggons stehen,
hängen und drängen sich die Leute in dichtem .Knäuel, auS
Ivelchem es .Herrn Bryan herauszukommen beinahe un­
möglich ist. Auch in der geräumigen Halle des vier Stock
hohen hölzernen Hotels bin ich in seiner Entdeckung nur
erst so weit vorgeschritten, daß mir der Schlapphut sichtbar
wird, der seinen Kopf bedeckt. Aber einer der demokratischen
Häuptlinge von Seattle spendete mir den Trost: „'L'orr ean
so« triin an dorir lakor." (Sie können ihn eine Stunde
später sehen.)
Während der mir auferlegten einstündigen Geduld­
prob« wird „unser nächster Präsident", wie Bryan im
Munde seiner Anhänger heißt, sich von all den Reden zu
erholen haben, die er während der Reise auf jeder, auch
der kleinsten Station, ja selbst bei jedem Wassertank
(Reservoir) hält. Denn unterwegs, so oft das Naß in den
Kessel der Locomotive strömt, rinnt auch ohne Erbarmen
und sonder Rast der Redefluß von Bryan's Lippen. Aber
auch diese Prüfungsstunde vergeht, und ein Indianer-
geheul verkündigt mir. daß Bryan im Lift von seiner
Höhe heruntersaust in die Mitte der gewöhnlichen Staub-
gebornen. So sehe ich mir den Mann, in dem Hundert-
tausende ihren Messias verehren, möglichst genau an—
von oben bis unten. Ich sehe zuerst seine Schuhe, die mir
als amerikanisches Erzeugnitz sehr gut gefallen. Ich mustere
seine grauen Beinkleider, die mich schon errathen lasten,
daß in ihnen ein ziemlich gut gewachsener, großer
Mann stecken muß, und als ich endlich den
ganzen Bryan vom Kopf bis zu den Füßen überblicken
kann, steht wirklich ein gut gewachsener,^ aber
auch gut genährter Mann vor mir. Nach einigen Minuten
genieße ich die Ehre, gleich allen anderen Anwesenden ihm
die Hand schütteln zu können. Mir wird allerdings nur die
Ehre der linken Hand zutheil, da im selben Moment die
rechte einer Dame gereicht wurde; aber auch mir galt ja das
Lächeln, welches seinen Mund umspielt. Ich bin zu wenig
Phyfiognomiker, um auf Grund der scharfen Gesichtszüge
und der interessanten Schädelbildung ein Charakterbild
des gewaltigen Volksredners zu entwerfen. Jedenfalls aber
konnte ich sehen, daß seine Haare schon die Farbe jenes
Metalls angenommen haben, für welche Bryan am Abend
während eines Festmahles eine großartige, hinreißende
Rede (ich weiß nicht, die wievieltausendste während seiner
Präsidentschaftscandidatur) gehalten hat. Nach dem
Danket entführte ihn ein Sonderzug unter dem üblichen
Gejohle und schmetternder Musik nach dem Silbcrstaate
Nevada.
Müller. Nach der Training laS Bischof Dr. Brkopotocky
eine Messe, worauf die Neuvermälten die Gratulationen dv
Hochzeitsgäste entgegennahmen.
* (tilugust Kratvani.) Gestern Nachmittags fand
das Leia)«nbegängniß deS ehemaligen Chefredacteurs der:
„Oesterreichischen Volks-Zeiiung". August Krawani, statt, j
In der Capelle des Rudolphspitals waren unter Anderen'
erschienen: der Präsident des Journalisten- und Schrift­
stellervereins „Concordia", Edgar v. Spiegl, mit den Mit»;
gliedern des Vorstandes und Ausschusses und zahlrerchca i
Mitgliedern des Vereins, der Obmann des PensionsfondKi
Dr. Gustav Steinbach. Redactionsmitglieder der meisten!
Wiener Tagesblätter, ferner der Chefredacteur der .Ocfter»;
reichischen Volks-Zeitung", Moriz Ring, mit allen Re»;
dacteuren dieses Blattes; Hofrath Ritter o. Kamler, Land-;
tagsabgeordneter Dr. Ofner, kaiserlicher Rath Kremser,
Dr. Granitsch, Professor Dr. Rcindel aus Baden, Schau­
spieler Franz Fischer, die Familienmitglieder des Der-,
blickenen und viele persönliche Freuirde. Nach der kirchlichen!
Feier wurde der Sarg, den zahlreiche Kränz« schmückten,
auf den Centralfriedhof gebracht. Chcfredacteur Herr
Ring hielt dem Dahingeschiedenen am offenen Grabe
einen herzlich empfundenen Nachruf, in dem er unter
Anderem sagte: „Vom Anbeginn, da die ersten Strahlen
einer lichteren Zukunft das düstere Gewölk durchbrachen,
das den politischen Horizont Oesterreichs verhüllte, stand er
im Vordertreffen. <Än glühender Patriot, ein treuer Sohn
eines Volkes, trat er mit jugendlicher Kraft und Be­
geisterung für die Ideen der Freiheit, für die unveräußer­
lichen Menschenrechte ein. In Wort und Schrift blieb er
unerschütterlich seiner Ueberzeugung treu. Von seinem
politischen Glaubensbekenntniß vermochte ihn tveder
drohende Kerkerhaft noch der Wandel in der Gesinnung der
Menge abzubringen. Und bis zum letzten Augenblick, da
ibn tückisch Krankheit aufs Lager warf, war er arbeitsam
und thätig in unserem Kreise. Liebtverther Freund und
Kamerad'August Krawani! Ruhe aus für ewig! Du hast
den Gottesfrieden wohl verdient!" Hierauf nahm der
Präsident des Journalisten- und Schriftstellervereins
Concordia", Herr Edgar v. Spiegl, das Wort. Er pries
die Gesinnungstüchtiqkeit und Ueberzeugungstreue
Krawani's. „Du warst einer der großen Journalisten,
schloß der Redner, „deren für den Tag geschaffene Arbeiten
TllgcÄrrilhl.
. Amerikanische Zyahköitder.
.: (Bryan auf der Bgitalionsrcile.)
Gestern war der entscheidende Tag der Wahlmänner­
wahlen in den Vereinigten Staaten von Amerika, der
Tag, an welchem die Wogen der Agitation aufs höchste
gehen und die alleramerikanischesten Dtittel der amerikani­
schen Wahlmache in Anwendung kommen. Wir haben vor
Kurzem erst eine Reihe von Bildern aus der amerikanischen
Wahlcampagne veröffentlicht, zu denen wir nun aus dem vor
Kurzem aus Seattle eingetroffenen Briefe eines jungen
Wieners, Herrn Medinger jun., einige interessante
Details hinzufügen. Seattle ist im fernsten Nordwesten
der Vereinigten Staaten, am Stillen Ocean gelegen und
bildet den Auswandererhafcn für Klondyke, der seit den
Goldfunden in Alaska in raschestem Wachsthum begriffen
ist. Der weltenrlcgene Platz isr von Mr. Bryan, dem
Gegencandidaten MacKinley's, aufgesucht worden. Ueber
diesen Agitationsausflug des „Silbermannes" berichtet
-nun der junge Wiener wie folgt:
Auf seiner „Stump-Tour", die Bryan eigentlich
ununterbrochen fortsetzt, scirdem er vor vier Jabren. wie aus
Wien, 7. November.
* (Die Lcrmälnug des Erzherzogs Peter Fcrdr
nand) mit Prinzessin Marie Christine von Bourbon-
Sicilien, Tcchter des Grasen Cascrta, findet, wie die
„ALendposl" meldet, morgen den 8. d. in CanneS,
dem Wohnsitze der Braut, statt. Die gesummte engere
Familie des Erzherzogs Peter Ferdinand, seine Eltern
Erzherzog Ferdinand Großherzog und Erzherzogin
Alice Eroßhcrzogin von Tcscana, die Erzherzoge Leopold
Ferdinand, Joseph Ferdinand und Heinrich Ferdinand,
Bruder des Bräutigams, und dessen Schwester Prinzessin
Friedlich August von Sachsen und deren Gemal werden der
Trauung in Eannes anwohnen.
* (Hof- nnd Pcrsouakuachrichtcn.) Prinz
Georg von Griechenland traf gesrern Abends
aus Pari? hier ein und stieg im .Hotel Jmperial ab, in
dem sein Vater, .König Georg von Griechenland, wohnt.—
Der russische Bolichastsattache in Rom Graf AlexiS
Jgnatiess traf gesrern auS Warschau hier ein und wohnt
im Hotel Bristol.— Der Landeshauptmann von Mähren
Graf Vetter von derLilie iit gestern hier angekommen
und wohnt im Hotel Oesterreichiicher Hos.— Geheimer
Rath Ritier v. Iaworski ist gestern aus Galizicn vier
eingetrofien.— Der Präsident des Herrenhauses Fürst
Windljchgräv ist gestern vom Semmering hier ein­
getroffen.— Der bekannte Schottenpr-iester und Hosprediger
Pro'essor Clemens Kickh feiert am 24. d. sein goldenes
Priesterjubiläum.
* (Pcrmälung.) Gestern Mittags fand in der
Schottenkirche auf der Freyung die Trauung der Tochter
des Polizeipräsidenten H» abrda, Fräulein Fidi Habrda,
init dem Hauptmann im Generalstabe Gustav Krammcr
v. Marchan statt. Ti; Trauung vollzog der apostolische
F-lovicar Bi-chof Tr. Belopotockv, als Trauzeugen
fungirten GM. Resch, Hosrath R. v. Friebcis und
Hofrath R. v. Hausse. Dem feierlichen Act wohnte ein
ebenso zahlreiches als diftinguirteS Pnblicnm bei. Ilntcr den
F-estgäsren bemerkte man nebst vielen Damen den gewesenen
Obersthosmeister FMcL. Baron de Vaux. Hosrath Sulzbeck,
Landesgerichtspräsidenten Rirter v. Soos, Sraatsanwalt
Tr. Bobies, den Vorstand des Preßdeparrements im
Ministerrathspräsidinm Sectionsrath Tr. Freiherrn Fonicr
v. Billau, Statthaliercirmh Rirter v. Wagner, die
Negierungsräthe Brzeiowsly, Jurka, Ritter v. Feierieil,
Frankl, v. Winternitz und Tr. Bachrach, Ccntral-Jnspector
Lbcrpolizeirath v. Götz und Polizeirath Baron Gorrrp, alle
Abthcilungsvorstände der Polizeidirection, sämmtliche Bezirks-
leiter mit vielen Beamten und den Fcuerwehrcommandanten
den Tag überdauern, lange nachwirken und ins Innere der
» c?>.. irn^
Zeitgenossen dringen! Du bleibst ein Musterbild für uns
Alle dem wir nachzustreben suchen werden, so lange wir
berufen sind, die heiligsten Güter der Menschheit, Frerheit
und Recht, zu verteidigen. So wollen wir Dich auch nach
dem Tode ehren, und Dich tief in unserem Herz begraben.«
Ruhe sanft! Friede Deiner Asche!"
* (Lortragsabcnd Hardeu.) Der Vortragsabend
des Schriftstellers Marimilian Harden auS Berlin findet
Toni'.ersiag den 22. d. im Bösendorfer-Saale statt. Plätze
L 5, 3, 2 und 1 st. sowie Entrees h öOkr. sind in der Hof­
musikalienhandlung Entmann im Hosopernhaus zu habem
Der Reinertrag der Veranstaltung fließt dem Allgemeinen
Wiener Jiigendhort zu.
* (Todesfälle.) Der Generalmajor d. R. August
Le Brau wurde gesrern Nachmittags zu Grabe ge­
tragen. In der evangelischen Garnisonskirche, wo die Ern--
ieznungSceremonie vor sich ging, hatten sich Erzberz^^
Leopold Salvator, General-Truppenmspector FZM.
Freiherr v. Waldstätten ec. eingefundeir. Tre Beerdigung
erfolgte aus dem Centralfricdkose.— Vorgestern m rm
Alter von 79 Jahren Frau Friedcrike Edle v. Maren-
zeller, die Gcmalin des Dr. meä. Adolph Edlen
v. Marenzeller, gestorben. Der Sohn der Verblichenen r,t:
der Cusios im Naturhiltorischen tzormuscum Dr. Emrl Edler
v. Marenzeller, die Tockiter die -Feldmarschall-Ll-utenants-
Witwe Atarie Freiin v. Komcrs.— Am 6. d. rn dre Witrve-
nach dem im October 1897 verstorbenen karscrlichen :llat!:e
und Hoszahlamrscontrolor i. P. Franz lkaver Fuchs, ,xrau
Withelmine Fuchs, geborne Benedict, ,n Hiickerbrulst ber
Mödling, ihrem mehr als vierzigjährigen Soinmcrauk-
enthalre, im 73. Lebensjahre gestorben. Sie hinterlatzt lieben
Söhne, lvelcke theils als Hos- und Staatsbeamte, tbeils
als Osficierc im Dienste des StaateS stehen. DaS Lerchen-
begängniß findet morgen den 8. d., um 3 Uhr Nachuiiltags,
in Hinierbrühl statt.— Die Leiche deS vorg^ern vcr-
siorbeneii Casetiers Jgnaz Pirus wird morgen Tonirer>lag^
ur.l 3 llhr, in der Schottemeldkirche eingesegnet und sodann
von der Besiattungsunternehmiing „Concordia" auf dem
Centraliriedhofe deigentzt.— Zu u^rebrtsch rn Dlahren
ist am b. d. Hcrr Michael Löw gciwrbcn. -ure^eickie wird
nach Wien gebracht iind rnorgcn, V-10 llhr Vormittag--,
auf dem Eentralsriedbole beerdigt.— Vorgestern ur hier
Herr Wilhelm Iani s ch, Baumeisrer und HgiiSbeiitzer, im
Alter von 44 Jahren gestorben. TaS Lercknndegangr.is
findet bcnte. 148 llhr Nachmittags, vom Traucrhau!-,.
6. Bezirk, Mllergasse Nr. 29 aus, statt.
* (Ein bornmers mit blutigem stlusgang.)
Der „Czas" meldet aus Lemberg vom 5. d^: Anläßlich d-Ä
Beginnes des neuen Semesters an der hiezigen Kniverstiäb
fand gestern Abends der übliche EröffnungScommers statt,
der die neuinscribirten Studenten mit ihren älteren
Collcgen bekanntmachen sollte. Schon der Zug zu dem
Commerz gestaltete sich sehr bewegt. Die Studeiiten be­
gaben sich in einem langen Gänsemarsch in daS
Rcsiaurarionslocal und hemmten eine Zeitlang vollständig
den Tramwayverkehr in einer der .Hauptstraßen der Stadt.
Sie wollten aus Ucbermuth sogar einen von ihnen aus­
gehaltenen Tramwaywaggon aus den Schienen heben, was
ihnen aber nicht gelang. Bei dem Commers ging es dann
sehr lustig zu, und in später Nachtstunde begab sich ein
Theil der Zcchgenossen auf den Smolkapla^ zum Gebäude
der Polizeidirection. Sie besetzten beide u.horc de- Ge­
bäudes und begannen eine Katzenmusik, dre so arg wurde,
daß die Bewohner der umliegenden Straßen aus ihrem
Schlafe geweckt wurden. Plötzlich öffneten sich die Thore
des Polizeigebäudez: eine Abtheilung von zehn Wachleuren
unter dem Commando zweier Commisiärr^kam aus dem
Hause. Die Commissäre forderrev die -studenten zum


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 6 ]
6
ItLUvood
Ikeves Diener rsAdlstt.
7. Il^ovsmbsr 19lX).
Ikr. 306
Auseinandergehen auf, welche Aufforderung aber keine
Äüirkung hatte. Die Coinmisiäre ermähnten die Studenten
mach einmal, die Po^rzei nicht zu zwingen, von der Waffe
gebrauch zu machen, und erklärten einen der eifrigsten
Viuhestörer für vcrhafiei. Das aber war das Signal zu
mcuen Lärmfcencn. Die Studenten wollten ihren Collegen
ibcfreien, und es begann ein Ringen zwifchcn ihnen und
Ler Polizei. In diesem Augenblick kam ein Privatbeamter
cherbei, der glaubte, daß die Polizei auf die Studenten
»eindringe. Er begann einen Wachmann mit Stockhieben zu
itractiren; der Polizist fiel zu Boden, erhob sich rasch, zog
'den Säbel und hieb auf den Beamten los. Der Beamte
Pürzte blutüberströmt zu Boden. In dem Tumult war
'noch eine ganze Anzahl von Bcrhaftungen vorgenommen
worden, als während der größten Verwirrung die
'Aniversitätsprofcssoren Dr. Mars und Dr. Gluzinski
auf dem Schauplatz erschienen. Nach Rücksprache mit dem
^olizeidirector wendeten ste sich an die Studenten und
'forderten diese zur Ruhe auf. Die Siudenten
lantworteien mit Pereat-Nusen. Hierauf wollte der
lPolizeidirector Hofrath .Krzaczkowski sprechen, die
'Studenten überschrien ihn jedoch mit Zwischenrufen, so
2>aß er seine Rede abbrechen mußte. Bei den Angriffen c:uf
»die Polizei wurde außer dem Privatbeamlen noch eine
ganze Anzahl von Studenten mehr oder minder schwer
verletzt.
* (Wiener Ä-kusentage.^ Das Directorium der
^von der Teutsch-österreichischen Literaturzescllschaft für das
Jahr 1902 vorbereiteten culturhistorischen Ausstellung
„W iener Musentage" ist, seit die Uebersiedlung der
Gesellschaft in ihre neuen Räume, Stock-im-E:fenplatz
'Nr. 3—4, geschehen ist, in voller Thätigkeit. Der Plan der
Ausstellung ist nahezu vollständig, und zwar auf Grund
jener Entwürfe ausgearbeitet worden, die dem Erzherzog
Franz Ferdinand, dem Protector der lZesellschaft, persönlich
'unterbreitet worden sind und seinen Beifall fanden. Das
Handelsministerium und das Obersthosmeisteramt des Kaisers
haben die Benützung der Rotunde und der angrenzenden
Theile des Praters unter besonders günstigen Bedingungen
bereitwilligst zugestanden. Der Ministerpräsident Doctor
v. Koerber empfing vor einigen Tagen eine Abordnung
ides Dircctoriums, gab seiner Freude über das bedeutende
iWerk Ausdruck und sicherte demselben seine besondere
sFürforge und Mitwirkung zu. Unter solchen Verhältnissen
ssteht der eigenartigen Ausstellung ein glänzender Erfolg in
^ Aussicht.
* (Aus dcm Landwehr-Verordnungsblatt.) Tcm
Hauptmllnn in Localaiistcllung Jos. F-ranke' LJR 3 wurde
anläßlich der Pensionirung der Mawrscharakter verliehen.
— Die Beamten Ludw. Polakowski uno Rupert Pstanzer
'wurden zu nievtactiven Lieutenant-Rechniingsfüörern, der
'Einjährig-Freiwillige Dr. L. Heinz zum Assistenzarzt-Stell-
venreter (Probedienft zum Berussoberarz^ ernannt.—
»TranSterirt wurden: Haiiptmann Schubcrty von der Land-
^ Wehr-Eadettenichule zum LJR 30, Evidenzaistsrent Tepper
izum LZR II.— Hlluvtmann Vital LJR 8,
kbisher Conceptsolsticier beiin Divistonscommando in
^Przemdsl, ivurde zum LSchR II transferirt, Hauptmann
Kratochwil LJR 30 zum Eonceptsosficier in PrzemyLl er­
nannt, die Oberlieutenants Rich. Weis LUR 6, H. Raab
LJR 20 und Ed. Weißenberg LJR 15 nach Absolvirung
'des Jntendanzcurses den Jntendaiizabtheilungen in .Erakau,
Josephsiadt und Prag zugetheilt, Hauptinaiin Nemecek
LJN 16 als invalid pensionirt.
* (Warnung.) Die Wiener freiwillige Rcttungs-
gesellschast ersucht uns um Aufnahme folgender Zeilen:
Schon seit längerer Zeit gehen Personen, welche ähnliche
Dicnstkappen und Abzeichen tragen wie die Functionäre
der Wiener sreiwilligenNettungsgellschaft,
im Stadtgebiete von Wien von Haus zu Haus und sammeln
Spenden, angeblich zu sEunsten der Wiener freiwilligen
Rettungsgeselljchast. Wiewohl dieser grobe Mißbrauch, der
hier mit dem Namen der Wiener fteiwilligen Nctlungsgesell-
schaft getrieben wird, schon zweimal öffentlich verlautbart
wurde, laufen noch fortgesetzt aus dem Publicum Recla-
mationen ein, und demnach sieht sich die Gesellschaft ge­
zwungen, wiederholt nachdrücklichst zu betonen, daß die
Wiener fteiwillige Rettungsgesellschaft keinerlei Sammlungen
von Haus zu .Haus einleitet, daß Niemand berechtigt ist, in
Wohnungen, GeschästSlocaliräten w. um Spenden sür die
Wiener freiwillige Rettungsgesellschast anzusprechen, be­
ziehungsweise solche entgegenzunehmen. Das Publicum wird
eindringlichst gebeten, Jcdennann, der namens der Wiener
freiwilligen Rettungsgesellschast um Spenven bittet, der
competentcn Behörde zu überantworten.
* (Zum Attentat auf den Gutsbesitzer v. Götz.)
Aus Lemberg wird uns vom Gestrigen telegraphirt: Wie
sich nun herausstellt, bestand unter der studircnden
Jugend in Tarnow seit längerer Zeit eine Art geheimer
Organisation mit sehr kindischen Statuten. Schon im
Jahre 1898 meldete sich bei Herrn v. Götz ein Mitglied
dieser Liga und verlangte einen Beitrag. Nach einiger Zeit
wurde Herr v. Götz verständigt, er werde eine energischere
Mahnung erhalten, und wenn auch diese erfolglos bleiben
sollte, so möge er sich auf den Tod gefaßt machen.
Die verhafteten vier Theilnehmer an dem Attentat
wurden heute dem Bezirksgericht in Strafsachen in
5rrakau eingeliesert. Es sind dies: Anton Ken-
dzior, welcher sich als Gendarawrielientenant der
nationalen Regierung vorsiellte und— Volks-
schullehrer im Torfe DzaniSz bei Nowytarg ist; Joseph
Cz.izek aus Wien, Volksschullehrer im Bezirke
Saybusch; der siebzehnjährige Teofil Sikora, welcher
die Ncvolverschüsse abfeuerte, ein Scbiller der siebenten
Gymnasialclasse in Taniow und Sohn deS TorfküstcrS in
Gawluszowice, und endlich der Vierte, StaniSlans
Stylin§ ki, in dessen Wohnung am 2. November eine
Versammlung abgehalten wurde, in welcher drei Theil-
nehmcr dcS Altentats ausgelost wurden; gegenwärtig ist er
Büch'enmachergehilfe, früher war er Zögling des Lehrer­
seminars in Tarnorv. Die jugendlichen Msjcthäter wurden
gefesselt und unter Escorre von acht Gendarmen dem
Gerichte eingeliefert.
* (Post- und Tclcgraphcnl'cdicustctc beim
.Haudclsministcr.) Eine Deputation der Präger Orts­
gruppe des Reichsvereins der k. k. Post- und Telegraphen-
oedienstcten, bestehend aus den Herren Wenzel M e st a k
und Jgnaz S t a r l a, sprach vorgestern beim Handcls-
ministcr vor, um ihm ein Memorandum mit folgeirden
Forderungen zu überreichen: Erhöhung der ActivitätS-
zulage für Prag und Vororte von 30, respective 25 auf
50 Percent; Auszahlung des Spcrrgeldes durch das ganze
Jahr für die Poftbediensteten, die um 6 Uhr Frirh im Amt
erscheinen müssen; Anschluß der Präger Postbediensteten
zu der Forderung der allgemeinen Postbediensieten-
versammlung wegen Zuerkennung der Tienstalterszulagc
analog der der Sicherheitswache gewährten Begünst:gung
und Aufhebung der blinden Stufen; Aufbesserung ^r Lage
der Aushilfsdiener. Der Handclsminister erkundigte sich
eingehend nach den. Verhältnissen der Post- und Tele-
graphenbediensleten und stellte der Deputation die Er­
füllung der Bitte nach Maßgabe der vorhandenen Mittel
in Aussicht.
* (Die Unterbrechung beim Tarok.) Berliner
Blätter erzählen das folgende Geschichtchen: Im Spiel­
zimmer eines Unter den Linden gelegenen Cafc-s, das vor­
zugsweise von österreichischen Stammgästen besucht wird,
wurde vorgestern Nachmittags, wie alltäglich, fleißig
„tarokirt". Besonders an einem Tische ging es recht lebhaft
zu. Zwei belannte Berliner Schauspieler spielten da mit
einem noch jungen Herrn, von dem man nichts weiter
wußte, als daß er erst kürzlich aus Wien „zugereist" war
und nach seinem ganzen Auftreten wohl einen recht be­
güterten Papa haben mußte. Man spielte schon mehrere
Stunden, war schon bis auf 50 Pfennig Per Point ge­
kommen, und der junge Mann hatte andauernd Pech.
Soeben hatte er „Pagat Ultimo" angesagt, und sein
„Kiebitz" gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß er auch
diese Partie verlieren werde. Etwas erregt widersprach
der junge Mann und bot seinem Kiebitz eine diesbezüglich«
Wette um 50 Mark an. Gerade in dem Augenblick, als
die Wette perfect werden sollte, legte ein älterer eleganter
Herr, der schon eine Weil: unbeobachtet dagestanden, seine
.Hand auf die Schulter des jungen Mannes und sprach: „D a
habe ich wohl ein Wörtchen mitzureden—
für mein Geld mußt Du schon etwas vor­
sichtiger sein!" Mit einem Aufschrei sprang der
junge Herr auf und machte Miene, davonzueilen. Energisch
und in voller Ruhe verhinderte ihn der Fremd« hieran,
nöthigte ihn, seine Spielschuld zu zahlen, Hut und Rock
zu nehmen und mit ihm fortzugehen. Im Spielzimmer
des Cafös herrschte aber noch eine geraume Zeit gewaltige
Erregung, bis man durch einen Kellner, der von dem
Fremden ins Berirauen gezogen worden, den Sachverhalt
erfuhr. Der junge Mann ist der Sohn eines schwerreichen
Wiener Productenhandlers, dem er mit 40,000 K. durch-
gebrannt war. Zwei Wochen hindurch suchte der Vater
seinen leichtsinnigen Sohn vergebens, bis er ihn hier in
Berlin— beim Tarokspiel fand!
* (.K. k. u. a. Trnppcn-NcchnnngSführcr-Offikicrs.
corps.) Der Unterhaltungsabcnd, verbunden mit Tanz-
lränzchcn, findet heute im Pavagenolaale der Restauration
I. Pelikan „zum Wcingartl", 1. Äzirk, Getrridcmarkt 9ir. 5,
statt. Beginn 8 Uhr. Active Herren willkommen.
* (Trr Juristenball.) Das Comite des Juristen-
ballcs hat sich constituirt und Egon Edlen Berger von
Waldcncgg zum Präsidenten, Johann Frriherrn von
Mustatza und Armin Ritter v. Oppolzer zu Vicc-
präfldenten gewählt.
* (Silberne Hochzeit.) Morgen begebt Herr
Wilhelm Brix, Chef der Buchhaltung der Niederöfler-
reichischen LandeS-Hypothekenaiistalt, das Fest seiner silbernen
Hochzeit. Dem iehr beliebten Beamten stehen aus diesem
Anlaß inannigiache Ehrungen bevor.
*(lsiin Attentat auf ein Spital.) Aus Krakau
wird uns vom Gestrigen telegraphirt: Im hiesigen Spital
der 'ormherzigcn Rrüder erfolgte eine Pulver­
explosion, zum Glück ohne ernstere Folgen. Der Urheber
derselben ist ein gewisser Damian B o r y s k o, welcher nach
Absolvirung des Priesterseminars in Przcmysl zuerst ins
Barmherzigen-Kloster in Dobromil und hierauf in den
hiesigen Orden der Barmherzigen Bruder eingetreten ist.
Boryslo, dem die Beschäftigung im Spital nicht gefiel,
hatte einen Conflict mit dem Oberen des Spitals und
faßte bald darauf den Entschluß, dasselbe in die
Luft zu sprengen. Er kaufte zu diesem Zwecke drei
Biertelpfund Pulver, welche er, in eine Bierflasck-r ver­
schlossen, in einen geheizten Ofen warf. Es erfolgte eine
Detonation, welche die Fenster aus den Rahmen
r üß und eine Panik unter den Kranken verursachte, jedoch
keinen ernstlichen Schaden anrichtete. Borysko legte hierauf
das Klosterhabit ab und stellte sich in weltlicher Kleidung
selbst der Polizei. Man fand bei ihm socialistische und
ruth. .isch-radicale Flugschriften.
* (Die Gcnosscnschast dcr Wiener GasUvirthe)
hat den Bcichliiß gcfaßk, eine außerordentlime Voll­
versammlung cii'.znveeusen, welche die Gründung einer
Mcislerkrankencasse unter dem obligatorischen
Beitritt sämmklicker Mitglieder und das Statut genehmigen
wll. Äe Versammlung findet Dienstag den 13.d. um 3 Uhr
Nachmittags m der VoUöballe im neuen Rathhause statt.
* (Ein Meteor.) Wie uns aus Siebcnhiitcn
mitgeihcUl wird, wurde dort vorgestern Abends, 10 Minuten
nach 8 Uhr, am östlichen Firmament ein Meteor beobachtet,
das an'cheinend aur deni Wienerbcrgc niederfiel. Die Er-
scheinung hatte die Größe einer Billardlugei, war enoa
fünf Secunden sichtbar und crtlodirte im Fallen gleich
einer Rakete.
* (Kaiscrfcicr im Militärcasino.) Der Fest-
vorstellung am 17. d., veranstaltet von dcr Kaiscrjubiläums-
srittung für Militärwaisen in den Feslränmcn des Mlirür-
casino zur nachträglrchen Feier des siebzigsien GeourisfcsteS
des Kaisers, wird allseits das größte Interesse entgegen­
gebracht. Die Rollen des auf einer tvirklieiien Begebenbeit
beiuheitdcn Stückes „Fräuleiit Lieutenant" von Arthur
Kohllicpp werden von erncn Künstlern liiefäger Bühnen dar­
gestellt werden. Der Sebubertouiid wird das Programm
seiner künstleri'chen Vortrüge dem parriotiichen Eharakrcr
des Festabends eiitivrechend gestatten. Die Autsü.bruog wird
eingeleitet mit dcr Hulvigungs-Ouoerture rwn Eapelline.uer
Franz Lchar, welcher außerdem auch noch eigene Zwi'che.g-
actpicccn znnl Lustspiel „Fräulein Lieutenant" comvonirt hat.
" (Auszeichnung.) In der im Ocrobcr 1900 in
Franksurr a. M. veraitslaltetcn Internationalen Kochkunst-
Ausstellung zu Frank'urt a. Vk. erhielten die Maggi-
Produ.'te die Große goldene Medaille und den Ehrenpreis
des Comites.
* (Tcr Grabstein der <?^orporali«.) Ein
Münchener Alterthumssammler hat auf dem alten Eich»
stätter Friedhof folgende interessante, bisher unveröffent­
licht geblieben; Grabsteininschrift entziffert: „Derr
12. Jänner 1802 Starb allhier im 82. Jabr ihres Alter»
die Jungfrau Maria Sophia Keitncrinn von Titring aus
dem Eichstädt gebürtig; diente zur Zeiten der verewigten
Kaiserin Marya Theresia beym K. K. Ins. R.g:m. von
Hagcnbach als geineiner und Eoiporal beynahe 6 Jahr
und genas von daber eine Monathspension to. 8 fl. zum
Zeichen ihres Wohlocrhaltens. Ruhe sie sanft!"
* (Tcr Gcsaugvcrcin österreichischer Eisenbahn-
bcamtcn,) der mit 1. Oc:ober rn daS 22. Jahr seines
Bestandes getreten ist, vcnendet soeben seinen JahreSbertnit
über das abgelatt'cne 21. Verernsjahr. Tcr Bericht, dem las
Mo:to des VercinS: „Frei die Bahn— frei das L:ed",
vorangeht, enthält zunächst eine vom Schristsührer Friedrich
Groß verfaßte Dereinschronik. Dieie gedenkt in chronologi'icher
Reihenfolge dcr voui Verein veranstalteten Musikprodilc-
tioncn, AuSstüge, sonstigen geselligen Zui'ammcnkümte
soroie iiberhaupt aller den Verein betreffenden Vorfälle und
gibt io in gedrängter .Kürze ein Bild dcS ganzen Vrrrins-
lebcns dcr „Eiscnvahncr". Auf die Pari'erNcrlc zu svrechcn
kommend, läßt dcr Bericht alle jene unvergeßlich schönen
Stunden nochmals im Geiste vorüberziehen, die dcr^sang-
verein österteichiicher Eöcnbahnbcamtcn mir seinem Obmann
Heinrich Proch an der Spitze im herrlichen Schweizer
Lande und in der Metropole Frankreichs verlebt hat.
Sodann folgen die AuSweise über di; Vercinsgebarung,
den Stand der Mitglieder, daS Chor-Arch:v, Re neu e:n-
smdirten Chöre lind die Programme dcr während des
verflossenen Jahres ausgeführten Concerte. Den Beschluß
machen die Listen tcr Chrenmitglieder, der ausübenden und
^r unterstützenden Mitglieder.
* (Unfälle auf der elektrischen Tratnivatf.)
Ein aufsehenerregender Unfall hat sich gestern Nachmittags
um ^-^3 Uhr in dcr Ledcrergasse ereignet. Die 21jährige
Dienstmagd Aloista Wondro, Josephstadt, Löwenburg-
gaffe Nr. 2 wohnhaft, wollte um diese Zeit in der Lederer-
gasse die Straße übersetzen, da auf dem Trottoir, auf dem
sie ging, ein Misttvagen beladen wurde. Das Mädchen ist
schwerhörig und vernahm nicht die Signale eines auf der
ziemlich abschüssigen Straße heranrollenden Motorwagens
der eleltrischen Tramway. Der Motorsührer sah im letzten
Moment das Mädchen auf dem Geleise. Mit aller Kraft
zog er die Bremse an. Die Wirkung war eine so starke,
daß sich der Vorderthcil des Wagens in die Höhe hob, uno
dies hat die Magd vor dem Schliminsten bewahrt. Der
Moiortvagen warf wohl die Wondra zu Boden, doch da
sich dcr Wagen, wie erwähnt, gleichsam „aufgebäumt"
hatte, ging die Schutzvorrichtung über die Gestürzte hinweg
und ste blieb zwischen dieser und dcm Vorderrad liegen.
Man hielt das Mädchen für todt; denn man glaubte, daß
dcr Wagen über die Verunglückte gefahren wäre. Von allen
Seiten eilten Passanten herbei, die versuchten, die Magd,
die wie leblos zwischen den Schienen lag, Hervorzuziehen. Es
gelang ihnen dies jedoch nicht; erst als mittels ^belir der
Wagen gehoben war, konnte nach viertelstündigem Bemühen
die Magd hervorgezogen werden. Der Jnspcctionsarzt der
Rettungsgesellschast Dr. Hein untersuchte Aloista Wondra.
Merlwürdigerweise loaren di- Verletzungen nicht so
schwere, als man allerdings erwarten konnte. Das
Mädchc'st" hatte ausgebreitete Hautabschürfungen an den
oberen Extremitäten erlitten, ferner eine Rißquetschwunde
an dcr Stirn. Sie wurde entsprechend behandelt und
sodann in das Allgemeine Krankenhaus transportirt. Gegen
den Motorführer Franz Well an ist die StrafamtS-
Handlung eingeleitet worden.— Ein zweiter Unfall hat
sich gestern Nachmittags in der Josephstadt ereignet. In
der Skodagaffc fuhr der Motorwagen Nr. 951 in den
vor ihm fahrenden Einspänncrwagcn Nr. 902 hinein. Das
Einspännercoupe wurde vollständig zertrümmert, doch
konnte sich der Kutscher Johann Pangzauncr noch recht-
zeitig durch einen Sprung voni Bock retten, so daß er
unverletzt blieb.
* (Ter Wiener akademische Gesangverein)
veranstaltet heule um 8 Uhr Abends in den Sophicnsälen
seinen diesjährigen EröffnungSineipabend (erste satzungs-
gcinäße Aufführnng) unter dcm Titel „Wien-Paris".
Aus den hiebet zur Aufführung gelangenden Chören heben
loir besonders hervor: Engclsbcrg s „Der Papegav", Wein-
wurm's .Ständchen"^ Schachncr'S „Maulbronncr Fuge".
Kirchl'S .Scbeiden".


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 7 ]
3L6
'VViev, LIIttTvoel»
IlseLLS ^Visver 1'kLdIstt.
7. H^ovewder 1R10.
* (T-r Peftfall in Bremen.) Aus Bremen,,
8. d., wird telegraphisch berichtet: Von den unter Be­
obachtung gestellten Personen, welche mit dem verstorbenen
Seemann Kunze in Berührung gekommen waren, ist
bisher keine einzige erkrankt. Proseffor Doctor
Cossel, welcher vom Reichsgesundhei'samt hieher ent­
sendet worden ist, hat die vom Atedicinalamt getrosfcnen
Vorsichtsmaßregeln als in jeder Beziehung voll­
kommen erachtet. Der Dampfer „Marienburg".
welcher auf seiner Ausreise nach dem La Plata am 4. d.
in Antwerpen angekommen war, ist, wie bereits mitgetheilt,
"dort einstweilen unter Qnarantaine gestellt worden. Die
Mannschaftsräume wurden inzwischen einer nochmaligen
gründlichen Desinfection unterzogen.
* (Verleihung des Hostitels.) Herrn Thomas
Kazva. Wien, 8. Bezirk, Haipingergasie Nr. b, wurde der
Tüel eines „k. u. k. Stuccaturer" verliehen.
* (Ter serbische Bankdcfrasdaut Jllics.) DuS
>„Wolss'sche Tclegravhenburcau" meldet aus Belgrad: Da
der Terraudant JllicS unter dem Verdacht steht, financielle
Beziehungen zum Cassier der Monopolverwaltuug
Nlkotics unterhalten zu haben, ließ die Monopolverwaltung
an alle (lassen Siegel legen und nahm zugleich eine Cassen-
revision vor. Hiebci wurde festgestellt, daß sich die Cassen
der Monopolverwaltung vollkommen in Ordnung befinden.
* (Bolksconcert im Trrhcr-Park.) Bei dem vierten
VolkSconcert im Lreher-Park am Sonntag den 25. d.,
2 llbr Nachmittags, wird Liszt's Oratorium „Heilige
Eli'adeth' mit tolgcndcn Soliüen auigefüdN: Frau Rita
L> ary— Eli'abeth: Herr (Äeorg Mayer— itandgrai
Ludwig: Frau Gnela Körner— Laiidgräfin Soohie;
Herr Augu't .Körner— Magnat; Herr Ricvarv Mayer
— Kaiser Friedrich. Ferner werden die Mitglieder der
Hosoper Fräulern Hclma v. Thair, Fräulein Mitzt
Werner, Herr Bachrich sLiolinsolo) und Herr
Schmidt (Ceuosolo) mirwirkem
* (Hinrichtung eines (dcudarmerr.) Aus Bel-
'grad wird uns telegraphitt: Hcure wurde an dem GeNl
bannen Zivojin Moiifilovics das Todesurtheil durch (^'
schießen vollzogen. Er hatte mit seiner Geliebten vor drei
Jahren eine alle Frau h nter dem Belgrader Friedhof er
mordet, um sie zu derairben.
* (Einweihung von Bereinslocalitätcn.) Am
P. November, 7 llvr Abends, findet die seierliwe Einweibring
des vom „Iüdislyen Bolk-verein' errichteten neuen Heims im
,2. Bezirk, Leopoldsgasse Nr. 49, statt. An den Einweihungs-
act schließt nch im großen Feitiaal deS Hotel (Lrnttal eine
große Ätademie, bei welcher Mitglieder von Wiener Theatern
chre Mitwirkung zugeicgr haben.
* (Tcr Wiener kaufmännische (desangvcrein)
veranstaliet am 1. December im Sophienioate unter
Mitwirkung hervorragender Kunsikrätte und dcS neuen
philharmonischen Orchesters die 39. Gründungsliedertasel
und wild das Neinenrägniß dem Fonds zur l^richtung des
Grzheizog llarl Ludwig-DenkmalS widmen, nachdem
weUand l^zbeizog Carl Ludwig Prctector des Wiener kauf
männischen Lcieines geweseri.
* (Eolonel Shelby.) Amerikas unerreichter und
unbegreiflicher „Ausbrecheikönig^, übt im Wiener C o-
losieum große Zugkraft aus. Die stärksten Männer
Wiens, wie Jagendorser, femer Criminalis'ten, Mechaniker und
Klinst'chlosser, die sich zur Conttole der Vorfiihningen
Sdclhy's zu ihm auf das Podium begeben, stehen dunklen
Räthseln gegenüber, wenn Sbelby mit mysteriöser Schnellig­
keit fich versperrter Handschellen entledigt oder sich lm Nu
von allen ri^fieln des elekrriichen HinrichtungssMhleS frei­
macht. Außer dieser Atttaction enthält das November-
Programm in jedem Vanttegenre deS Colosseums die
glänzendsten Nummern. Dar Posienrepertoire bringt zudem
leden Abend ein anderes lusngeS Wiener Stück mit Director
Blaset in der Haupttolle.
* (Lcbcnsmüde.) Im Gemeindewalde zu Ober-
St. Veit wurde vorgestenl die Leiche eines ungefähr
30jährigen Mannes, der sich eifichoi^en halte, anfgcfundcn.
Ter Unbekannte war mittelgrog, schwach, hatte lichtes
schütteres Haar, sehr kleinen lichten Schnurrbart und trug
schwarten Kammgarnsaccranzug und grünen Lodcnbut.
Wegen häuslicher Zerwürfnisse hat gestern Vormittags
die ILjahrige Schuhmacherstochter Rosa B., Buchengasse
wohnhast, ihrem Leben ein Ende zu machen gesucht, ,ndcm
fic in den Doiiaucanal sprang. Mehrere Schiffer
setzten ihr in einer Zille nach und zogen fie aus den
Wellen. Sie wurde von der Rettung-ogejelljchast in das
Rudolphspttal gebracht.
* (Gefunden) wmde Mittwoch den 31. Octobcr au-
dem Tie'en Graten ein fUberueS Armbaird mit mehreren
Archängscln. Selbes lann bei Joleph Czermack, Mariahilsei
srraße Nr. 93, und zwar nach 6 Uhr Abends abgeholt
werden.
Thcalcr, RirnI! mid kikrrakU
* In der vieracttgen Komödie „Lord Quex" von
Arthur W. Pinero, die Lamsrag den 10. d. im Deutschen
Volkstheater zur ersten Auftührung gelangt und von
Director Bukovics einstudirt wird, sind die Hmiptrollcn
folgendermaßen besetzt: Ntarquis von Quex— Herr Thaller;
Sir Ehicheuer Frayne— Herr Tewcle; Capitan Bastliug
— Herr Czasta; Frank Pollit, genannt „Valma"— Herr
Brandt; Herzogin von Slrood —' Främein Wallentm
Grünn Owbridge— F-rau Schmidt; Frau Ja: Eoen—
Frau Kurr; Mu-.iel Sven— tzräulein Ermarih; Sophie
F-llaarney— Frau Ldilon; Nliß Moon— FräulctN von
Bicitneis; Miß Huddle— Frau (Äcibl; Miß Elarrüge—
Fräulein Jofeffy; eine junge Lame— Fraulein Weber
erster.Herr— .Herr Preu; zweiter Herr— .Herr Vroda.
* Die Gesangsvosie „Man lebt ja nur einmal", welche
mn Miitwoch den' 14. d. im R a i m u n d. T h e a t e r zuui
ersten Male in Scene geht, besteht aus jolgenden sechs
Bildern: Erstes Bild: „Die vcrhängnißoolle Elausel"
zweites Bild: „Er thut siL was an"; drtttes B,td: „Jambo,
^aucho..viertes Bild: „Die lebende Statue"; sünsies
Bltd: ,Aus Tod und Leben": jechites Bild: „Zirrück aus
Baris". Im zweiten und im fünften Bilde bringt .Herr
Gnardi, wcfther die männliche Hauptrolle— einen Lcr-e^
sicherungSdirector— darstellt, folgende neue Gesangscinlage
zum Lorttag: „Man lebt ja nur einmal", Walzerlied nach
dem gleichnamigen Walzer von Jobann Strauß, Tcit
von *»*, und „Muß denn das sein?", Mufik von Carl
Kappeller, Text von Adolph Fröden. In den übrigen Haupt­
rollen lvcrden Fräulein Hetsey, Herr Bach, Herr Lackner,
Fräulein Lichten, Herw Straßineyer, Fräulein Theren, Herr
Krug, Herr Pollaiidt und Fräulein Kayier beschäftigt ftin.
Die Regie führt Herr Krug.
Wie bekannt, wird iin .Kais erjubiläums-
Stadttheater übermorgen Freitag zur Vorfeier des
Geburtstages Friedrich Schiller'»— zum ersten Male in
diesem Hause— „Kabale und Liebe" ausgeführt. DaS Traucr-
spiet wird vom Oberregisieur Pohler inscenirt und isr wie wlgt
besetzt: Ter Präsident— Herr Stricveck, F-crdinand—
Herr Schmidt, Hosmarschall von Kalb— Herr Godai, Lady
Milford— Frau Laiiius, Wiirm— Herr Nowak, Stadt-
musicuS Miller— Herr Pohler, Dessen Frau— ,Frau
Striebeck, Lutte— Fräulein llrsns, Sophie— Fräulein
Rötel, Der Kammerdiener— Herr Norini.
Im Carl-Theater finden von Wrinberger's
Operette „Die Diva" mft F-rau DirkenS in der Titelrolle
vorläufig heiitc und morgen die letzten Auft'nhriingen statt,
da die chinesische Operette „Sän Toy" von Sidney JoncS
dem Vertrage zuwige nbei-morgen gegeben werden nraß.
* Heute wird im Theater iri dcr Ioscphstadt
der Bifion'sche Schwank „Die Familie Pont-Biquet" auf-
gefiihrt.
Concerttänger Eduard Erhard veranstaltet Samstag
den 17. d. einen Liederabend im Bö'cndorfer-Saale. In
demselben Saale geben Samstag den 24. d. der Clavier
virtuose Max Pauer, Donnerstag den 29. d. die Clamex
virtuostn Fanny Davies Concette. Katten zu dieftn
Concerten in Guttnann's Hofmusikalienhandlung.
Sonntag Nachmittags ^,)1 Uhr findet im großen
Mufikverelns'aale das eiste dieSiährige GesellschastS-
concert statt. In dcmielbeir wird unter F^dinand
Loewe's Leitung die große Mcsse in Ls von Franz «chubert
aufgeführt. Dieses aus Swtldert's letzten LebenStagen
lammende Werk erschien im Jänner 1897 zum erst^ Male
vollständig in einer Conccrtaufmhiung unter RrchtettS
Leitung zu Schuben's hundertem Gebuttstag.
In dem am letzten Samstag stattgefundenen (^ncert
des Geigers Kubelik wiitte Fräulein Katharina Goodson
aus London mit. Die junge Dame, eine ehemalige Schülerin
Leichetitzky's, die im Lause der vorigen Saison im Auslande
große Erfolge errang, führte sich auch hier in sehr
bemerkensweither Wette ein. Kräftiger und zugleich weicher
Anichtag, vittuose Technik zeichnen das Spiel des Fräuleins
Goodson aus. Die Künstlerin, die auch in dem zweiten
Kubelik-Con'kert am 14. d. mftwirken wttd, trug Stücke von
Chopin, Leschetitzky u. A. vor, hake vielen ehrlichen Beifall
und mußte fich zu Zugaben verstehen.
* Das erste Symphoilieconcert im Mittwoch-Cyklus
des Wiener ConcertvereinS findet heute präcrie
^/z8 Uhr Abends unter F^^d^nslnd Loewe's Leitung tm
großen MusikvereinSsaale start.
* Julius Stettenheim hat für seinen am 13. d.,
^/z8 Uhr AvcndS, im kleinen Munkverrinssaalc stattfindenden
heiteren Norttagsavenv folgendes Ptogramm festgesetzt!
ü^r harte Schuldner", „Tec Roman des Weltteiienoen
Der Freund des Autors", „Ter Schlußstein des Rcichs-
tagsbauses", „Der Baucrnball", „Der Tetccttv", „Allerlet
von Wippchcn", „Kleinigkeiten". Kattenvertauf der Rose.
Kammersänger Ferdinand Jäger hat für seinen
Montag den 12. d. im Bösendorfer-Saale stattfindenden
Liederabend folgendes Programm gewähll: Schubert: „An
die Lcyer", „Wanderers Nachtlred", „Rückblick",
Doppelgänger"; Richard Sttauß: „Morgen"; Frariz Liszt:
„Am Rhein, im schönen Strome", „Die drei Zigeuner,
„Die Loreley"; Hugo Wolff: „Morgemhau", „Wer sein
holdes Lieb' verloren", „Hartenspieler lll", „Gesegnet ie: das
Grün". „We gingen, Herz. zur Ruh'", „Der Rattenfänger
Karten in Gutmanti'S HofmusikalienhcmLlnng.
* Hoscavellmeisier Joseph HellmeSberger ist aii
einer Bronchitts erkrankt und sieht sich genöthigt, seine au
aus den 14. und 17. d. anberaumten Quartettabende,
verschieben. Ter Tag der Abhaltung wird später bekannt
gegeben, die gelösten Karten behatten ihre Gilttgteit.
* In dem morgen im Bösendvrfer-Saalc stattfindenden
Liederabend Llinos Eglinton wird an Stelle des er­
krankten Hoscapellmeisters Hellmcsderger Concertmeftier
Carl Pritl mitwirken.
* Jan Kubelik veranstaltet am Mittwoch den 14. d.,
Abends t/z8 Uhr, ein zweites Concert im großen Musik-
Vereinssaale.
Grrilhlssaal.
Der zweite Kitsuer-Z^roceß.
(Die Polnaer Mädchemnorde.)
gpizv-MIkoiC!»,» Wleoer
Pisck, 6. November.
Der heutige zehnte Derhandlungstag brachte, die
ersten Zeugen, die geführt wurden, um das Alibi Hilsner's
für den 17. Juli 1898, den Tag. an welchem Marie Klima
ermordet worden sein soll, zu erhärten. Der Hauprzcugc^war
ein Kaufmann aus Jglau, der Hilsner an dem kritischen Tag:
Morgens eine Unterstützung aus der Armencasie reichte und
diese ordnungsgemäß in den Büchern eintrug. Aus seinem
Verhör ging hervor, daß -in Irrthum gänzlich ausgeschloflen
sei. In der Verhandlung trat auch zutage, daß im Jahre
1898 nicht ein, sondern mehrere Ausflüge des Arbeiter­
bildungsvereins veranstaltet wurden, »nd daß ein Irrthum
von Zeugen, die Hilsner an dem Ausfluge vom 1<. Juli
theilnehinen sahen, deshalb nicht unmöglich sei.
Während des Zeugenverhörcs trat Prinz Friedrich
Lobkowitz, der Sohn des Landmarschalls von Böhmen,
in den Saal. Der Präsident unterbrach die Sitzung, be­
grüßte den Prinzen und wies ihm einen Platz an.
Nachstehend die Fortsetzung des Berichtes:-
4
Ter Ausflug in den Drzeziuawald.
Drei Dienstmädchen bestätigten, daß sie im Jahre!
1898 anläßlich eines Arbeiteraussluges in den Brzczina-!
Wald .Hilsner mit der Klima tanzen sahen, und
behaupteten, daß nur Ein derartiger Ausflug,
und zwar am 17. Juli, dem Tage, an welchem Mari-
Klima verschwand, stattgefunden habe. Die Mädchen,
childerten die Kleidung der Klima, vermochten jedoch'
die ihnen vorgelegten Kleidungsstücke, die neben dem.
Skelet im Walde aufgefunden wurden, nicht zu
agnosciren.
Der Zeuge Joseph Perschina, ein Gründer des
Polnaer Arbeiterbildungsvcreins, erklärte decidirt, daß er
:m Jahre 1898 drei Ausflüge veranstaltete.>
Präs.: Hilsner hatte sich von Ihnen den so­
genannten Socialftlenhut ausgeliehen?— Zeuge: Ja;
'Max Aufrecht kam einmal in Begleitung Hilsner's zu-
mir und ersuchte mich, ich möge diesem den Hut borgen..
Er antwortete auf meine Frage, wozu er den Hut brauche,,
daß Hilsner in Saar von den Mädchen nicht erkannt
werden wolle und den Hut nur für zwei bis drei Tage,
brauche. Es verstrichen aber vierzehn Tage, ohne daß )ch
den Hut zurückerhielt, weshalb mir meine Frau Vorwürfe
tnachlc. Als ich um Allerheiligen heriim in die Fabrik
arbeiten ging, traf ich den Aufrecht; ich stellte ihn zur
Nebe und sagte: „Wenn Du mir nicht meinen Hut ver-
cbaffst, so gebe ich Dir ein paar Ohrfeigen." (.Heiterkeit.)
Am nächsten Lage hatte jch denn auch meinen Hut; er
war aber ganz ruinirt, ich bitte (der Zeuge legt den
Hut vor).
Prä s.: Sie sollen bei dem Ausflug auch Bier aus-
geiragen haben. Wie reimt sich das mit Ihrer Stellung
als Gründer des Vereins?— Zeuge: Oja, weil wir das
Bier in eigener Regie hatten.— Präs.: Sahen Sie
den Hilsner bei dem Ausflug?— Zeuge: Jch weiß es
nicht mehr.
Der Zeuge wird nun befragt, was er von Hilsner's
Wanderschaft angeben könne; er erinnert sich aber nur, daß
der Angettagte dieselbe wenn nicht am 1. Juli, so nur
einen Tag früher oder später angetreten habe.
Staatsanwalt: Früher haben Sie angegeben,
daß Hilsner Mitte Juni seine Reise angetreten habe. Irren
Sie sich nicht?— Zeuge: Nein, ich erinnere mich genau,,
daß es nach Peter und Paul, also um den 1. Julij
herum war.'
Auf die Frage des Dr. Pevnh gibt der Zeuge an,
daß er auf einem der Ausflüge den Graf sah.,
Hilsner wendet sich zu dem Zeugen und sagt:
Sie irren sich bezüglich der Zeit. Als ich mit Aufrecht zu^
Ihnen kam, das war ja schon nach meiner Wanderung. —>
Zeuge: Ich weiß doch nicht, Poldiku, wann Du von,
Deiner Wanderung gekommen bist. Jch habe Deinem,
Bruder gesagt: „Sage dem Polda, daß er mir meinen
Hut zurückgibt!" Eist als ich dem Aufrecht mit Ohrfeigen,
drohte, bekam ich ihn wieder.
Die 14jährige Marie Straschil aus Polna gibt,
an, daß sie Hilsner im September 1898 auf dem Wege
nach Viesnic begegnet sei. Er trug eilten hellen Anzrig,
grünen Hut und Stock und stand auf einem Abhänge im^
Walde.— Präs.: Woher wissen Sie, daß es im September
war?— Zeugin: Weil damals die Erdapfel heraus­
genommen wurden.— Präs.: Ihre frühere Aussage
lautet, daß er sich hinter einem Baume versteckt habe?—
Zeugin: Ja, das ist richtig. Er trat in den Wald, als er
mich sah.
Präs.: Angeklagter, was sagen Sie?— Angekl.:
Es ist möglich, daß ich dort gesehen wurde, als ich nach
Deutsch-Brod kam.,.<
Die Rückkehr der Ausflügler.,
Der nächste Zeuge, der 63jährige Häusler Carl j
Hazuia, erinnert sich, wie der Zug der Ausflügler aus^
dem Brzczinawalde zwischen8und9Uhr Abends
heimkehrte, denn er saß auf der Bank vor dem Gast- i
Hause Ditek. Voran zog die Musik, dann kamen paarweise!
die Ausflügler. Hilsner war auch dabei. Er war!
in ein Mädchen eingehängt, das an seiner Seite schritt.
Präs.: Wie sah das Mädchen aus?— Zeuge:)
Das Mädel war größer als er.
Präs.: Wie war diese Begleiterin Hilsner's ge-1
kleidet?— Zeuge: Sie trug ein schwarzes Kopftuch mit!
geblümtem Rand. eine dunkle Joppe, und von dem Rock!
tveiß ich die Farbe nicht.
Präs.: Wohin gingen die Leute?— Zeuge: Sie
zogen ins Gasthaus.
Präs.: Sahen Sie auch andere Bekannte:m Zuge?'
— Zeuge: Jch kann mich sonst an Keinen erinnern.
Präs.: Wieso erinnern Sie sich gerade an den
Hilsner?- Zeuge: Weil er mit einem Christenmädcheu
ging. Er ging auch gerade an mir vorüber ins Gasthaus.!
Präs.: Wußten Sie, als Sie das erste Mal dies-!
Aussage machten, daß Hilsner wegen des Mordcö an d-rj
Klima in Untersuchung stand?— Zeuge: Davon wußte
ich so viel wie nichts. Erst als mir der Anton Lang er--
zählte, daß er die Klima mit dem Hilsner zum Obcrthor
gehen gesehen habe, erinnerte ich mich, daß das wahr sein!
könnte, weil ich ja die Beiden auch miteinander gesehen
hatte, wie sie ins Gasthaus gingen. s
Präs.: Und da meldeten Sie sich als Zeug,:?—
Zeuge: Nein. Jch erzädlte davon im Gasthause und das
wurde dem Bürgermeister hinlerbracht.
Präs.: Wie war Hilsner damals gekleidet?—
Zeuge: Jch konnte die Farbe des Anzuges nicht sehen,
weil es schon Abend war. JL sah nur, daß er seinen Stock
hin und her schwenkte, wie das so seine Gewohnheit ist.^
Dr. A i:, e d n i c z e k: Wenn Sie nicht die Farbe
seines Anzuges mehr sehen konnten, wie konnten Sie sein
Gesicht erkennen?- Ze -ige: Weil ich ihm ins Gesicht sah.
— Verthcidiger: Sie wissen genau, daß Htt-ner mit
dem Arbeitertrupp ins Gasthaus zog?— Zeuge: Ja.
V c r i b e id i g e r: Beim Bürgermeister haben Sie
nicht g-sagl, daß S:e den .Hilsner schon früher saben. —.
Zeuge: AIs ich auf den: Äürzecmnüeramt einvernommen
wurde, war ich ganz verwirrt,— Vertheidiger: Esj


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 8 ]
4
^so, LLttvoakx
V.7kIövsiiibsr^Nv.x
irr. 3l:6
aber sehr merkwürdig, daß Sie nicht schon früher etwas
erzählten.— Zeuge: Warum sollte ich mich zur Zeugen-
fchaft drängen?— Dr. Pevnh: Sie wollten hair nicht
Lurch das zu Gerichl lausen Zeit und Geld verlieren?—
-Zeuge: Ja. gewiß.
Angerl. (zum Zeugen): Irren Sie sich nicht?—
Zeuge (tnapp an Hilsner herantretend): Ich irre mich
nicht. Ich werde doch nicht als alter Mann falsch schwören.
Am Ende kennen Sie mich vielleicht gar nicht?— Angekl.:
O ja, ich kenne Sie ganz gut.
Tcr Präsident verlas sodann die Actenstücke,
kus welchen hervorgeht, daß die Geschichte von derPhiole
imit Blut, die der Schächter von Goltsch-Jenikau an
ldcn Rabbiner von Polna geschiiki haben soll und die den
Gegenstand einer Interpellation des Proseffors Schlesinger
Abgeordnetenhaus bildete, gänzlich erfunden
war. Es bestätigen dies die Gerichts- und die Postbehörden.
Professor Johann Horbaczewsli in Prag, der an­
geblich die Phiole untersucht haben soll, erklärt entschieden,
Lavon nichts zu wissen.^. -r.-
Zeugen für und gegen das Alibi.
, Hierauf begann die Vernehmung von Zeugen, die für
"Und :gen den Alibibeweis Hilsner's geführt werden.
Katharina Witrofsky aus Jglau wird in
deutscher Sprache einvernommen. Sie gibt an, daß Hilsner
einmal Lei ihr betteln war. Er sagte damals: Ich bin der
tHilsner aus Polna! Sie gab ihm einen alten Hut. Die
Zeugin weiß nicht mehr genau, wann das war, und könne
-absolut nicht bestätigen, daß Hilsner gerade am 17. Juli
^1.898 bei ihr war.
> Dr. Auredniczek: Aber möglich ist es, daß
-Hilsner im Jahre 1898 bei Ihnen war?— Zeugin:
Möglich ist es, aber ich erinnere mich gar nicht mehr daran.
Ich weiß nur,, daß es im Sommer war.
Am 17. Juli 1898 in Jglau.
Sodann wurde der 60jährige Kaufmann Maximilian
iMctzl, Armenrath in Jglau. vernommen, dessen Aussage
-große Bewegung hervorrief. Er gab an, Hilsner mehr dem
Namen als der Person nach zu kennen; er kam öfter nach
iJglau um Unterstützungen. Im Juli 1898 vertrat der
Zeuge den Verwalter der Armencaffe Herrn Bransig.
^räs.: Gaben Sie damals Hilsner eine Unterstützung?
Zeuge: Ja, Hilsner war in Jglau, und ich gab
jihm, wie die Bücher ausweisen, am 17. Juli
i1898 eine Unterstützung, die ich auch ins
Auch eintrug.
Präs.: Schauen Sie sich den Hilsner einmal an,
erkennen Sie ihn?— Der Zeuge sieht sich den An­
geklagten an und sagt dann: Er muß damals ein volleres
-Gesicht gehabt haben. Uebrigens sinke ich, daß er dem
Manne ähnlich sieht, dem ich damals die Unterstützung gab.
- Präs.: Ist es sicher, daß er am 17. Juli 1898
dort war?— Zeuge: Als ich in Jglau in dieser An­
gelegenheit einvernommen wurve, sagte ich, ich weiß es nicht
so genau, ich muß erst in den Büchern nachschauen. Ich
ging zu Herrn Brausig und sah das Buch nach und
fand, daß Hilsner am 17. Juli 1898 in
Jglau gewesen ist und eine Unterstützung
-erhalten hat.
Präs.: Können Sie mit Sicherheit
sagen, daß er persönlich an dem Tage, an
dem Sie eingetragen haben, dort war?
Zeuge: Ja, ich erinnere mich, weil ich
Namen und Betrag eingetragen habe.
Präs.: Können Sie nicht sagen, um welche Zeit er
dort gewesen ist?— Zeuge: Es war ein Sonntag und da
lam ich erst um Uhr Früh in die Kanzlei.
P r ä s.: Ist es nicht möglich, daß er früher dort war,
Lor ^(28 Uhr Früh?— Zeuge: Das ist nicht möglich,
.weil ich vor s /28 Uhr die Kanzlei nicht öffne.
Präs.: Und haben Sie nicht vielleicht das Almosen
früher gegeben und erst dann, als Sie öffneten, das Al­
mosen eingetragen?
, Zeuge: Nein, ich zahle Almosen nur in der
Äanzlei aus.
Der Präsident zeigt dem Zeugen das bei Gericht
erliegende Eintragebuch der Armenkanzlei mit dem Er­
suchen, ihm die Eintragung zu zeigen.
Zeuge: Ich habe, als ich einvernommen wurde, das
Blatt vor dem Gericht herausgeschnitten und es dem Herrn
Richter oort gelassen.
Präs.: Wie groß war die Unterstützung, die Sie
dem Mann gaben?— Zeuge: Das weiß ich nicht so
,^enau, aber es ist auf dem Blatt eingetragen.
P r ä s.: Ist das auch Alles richtig, was Sie hier uns
«ngeben?— Zeuge: Das ist gewiss Alles richtig.
Kreuzverhör über Tag und Stunde.
Präs.: Können Sie sagen, daß jeder
Irrthum im Datun. ausgeschlossen ist,
!uno ob es nichtmöglichist, daßSie ein
falsches Datum angegeben yaben?—
Zeuge: Nein, das ist nicht möglich. Ich habe in der
fKanzlei mehrere Kalender und trage das Datum danach
fein. Jeder Irrthum ist gänzlich aus-
P-schlossen.
^ Präs.: War .Hilsner mehrere Male bei Ihnen?
^ Zeuge: Bei mir nicht, sondern bei Herrn Brausig.
.Sonst bekam er, wenn er zu mir kam, nur eine private
jUnterstühung. Wenn er eine vom Verein bekam, mußte er
jzu Brausig gehen.
! Präs.: Konnte er nicht doch vielleicht früher bei
Ihnen gewesen sein, als um 1/28 Uhr Früh?— Zeuge:
,So lange die Kanzlei nicht offen ist, kann er nichts be­
kommen haben.
> Staatsanloalt: Erinnern Sie sich nicht näher
-an die Zeit?— Zeuge: Es muss nach 8 Uhr gewesen
fsein.— Staatsanwalt: Wissen Sie nicht, ob es
!chell«!cht um 9 oder 10 Uhr war?— Zeuge: Das kann
ich nicht bestimmt sagen.
Di. Pevny: Wie weit ist es denn von Jglau nach
Prlna?— Zeuge: Man rechnet drei -Stunden zu Fuß.
Dr. Auredniczek: Zahlen Sie Unterstützungen
buchSamLacraus?-Zeuge: Am Samstag-nie.
— Dr. Aurevniczek: Es ist also rsscht möglich, daß
Hilsner an einem Tage vor dem Sonntag bei Ihnen tvar?
Zeuge: Das ist ausgeschlossen.
Dr. P e v n y: Ist es nicht möglich, daß Sir erst dir
Unierstühung auszahlten, sich das irgendwie anmerkten
und dann erst eintrugen?— Zeuge: Nein, erfi
wird die Summe im Buch eingetragen
und dann ausbezahlt.
Staatsanwalt: Wissen Sie nicht, wie Hilsner
angezogen war?— Zeuge: Dos weiß ich nicht; ich
achtete auch nicht darauf.
Staatsanwalt: Erinnern Sie sich vielleicht
an den Hut, den er trug?— Zeuge: Nein, denn er ho^t-
!hn nicht auf dem Kopf, als er bei mir war, sonderu hielt
ihn in der .Hand.
Dr. Auredniczek bittet nun um Constatirung
der Zeiten, in welchen die Eisenbahnzüge zwischen Poina
und Jglau verlehren. Der Präsident kommt diesem
Wunsche durch Verlesung des Fahrplans nach.
Dr. Auredniczek (zu den Geschvonie.r):
Vielleicht wünschen die Hrrren noch irgend eine Aufklärung
bezüglich dieser Sach'?
Die Geschwornen verneinen die Anfrage, worauf der
Zeuge entlassen wird.
Die nächste Z-ugin ist die fünfzigjährige Julie
Ccrvinka aus Jglau.
Präs.: Hat Hilsner jemals in Ihrer Wohnung
übernachtet? —Zeugin: Einmal hat er übernachtet
bei uns, wann, weiß ich nicht.— Präs.: Sie sagten
früher einmal, daß es vielleicht Ostern 1898 war. Sie sollen
auch dem Hilsner einmal zehn .Kreuzer angeboten haben,
damit er von Ihnen weggehe.— Zeugin: Das ist richtig;
Hilsner hat das Geld nicht genommen und ist fort-
grgangtn..
Präs.: Sind Sie öfters außer Haus?—
Zeugin: Ja.— Präs.: Ist es möglich, daß Hilsner
bei Ihnen war, ohne daß Sie es wußten?— Zeugin:
Das ist möglich.— Präs.: Hilsner behauptet, daß er
bei Ihnen einmal übernachtete, als Ihr Sohn auf der
Wanderschaft war; ist das richtig?— Zeugin: Das
weiß ich nicht.
Die nächste Zeugin, Mathilde Eervinka, die
Tochter d^r früheren Zeugin, erklärt, sie tcnnr den HilSner,
weil er manchmal ihren Bruder besuchte.
Auf Befragen des Borsttzendcn erklärt die Ze-.'gin,
sie könne sich nicht erinneru, ob Hilsner bei ihnen ü^r-
nachtete, als Ihr Bruder auf der Wanderschaft war.
Präs.: Hilsner behauptet, in dein Zimmer, wo
Alle sihliefen, geschlafen zu habcm— Zeugin: Wenn
der Bruder zu Hause war, schlief Hilsner nrit den anderen
Mitgliedern der Familie in einem Zimmer.— Präs.:
Hilsner soll aber in der Wohnung Ihrer Eltern übn-
nachtet haben, als Ihr Bruder nicht da war?— Zeugin:
Dann hätte es die Mutter gewiß nicht erlaubt.
Hilsner (zur Zeugin): Sie waren doch damals zu
Haus« und der Moriz auch. —-Zeugin: Aber Sie dürften
doch damals nicht bei uns geschlafen haben.
Angekl.: O ja, eine Nacht.— Zeugin: Sie
müssen sich irren, ich kann mich nicht erinnern.
Der Sohn der Ccrvinka, der 17jährige
Moriz, gibt gleichfalls an, daß HilSner die Familie
Eervinka in Jglau besuchte. An die Zeit weiß sich der
Zeuge sich nicht zu erinnern. Der ältere Bruder sei noch
zu Hause gewesen. Hilsner habe damals eine Nacht bei
ihnen geschlafen. Dann ging der Briider auf die Wander­
schaft und blieb zwei Jahre fort. Wie er fort war, sei
Hilsner uicmals bei ihnen über Nacht geblieben.
Präs.: Hilsner belmuptet, daß er in der Nacht vom
16. aus den 17. Juli bei Ihnen geschlafen hat.— Zeuge:
Als er bei uns übernachtet hat, war der Bruder sicher noch
zu Hause.'-^
Dr. Auredniczek: Erinneru Sie slcki nicht, daß
einmal, als Ihr Bruder schon auf der Wanderschaft war,
der Hilsner zu Ihnen kam und zwar nicht bei Ihnen über­
nachtet«, aber einen Ranzen bei Ihnen ließ?— Zeuge:
Ja, daran erinnere ich mich.
Dr. Auredniczek: Wann war das?— Zeuge:
Das toar an einem Sonntag iii der Früh.—
Dr. Auredniczek: Wissen Sie vielleicht, an welchem
Sonntag?— Zeuge: Nein, das weih ich nicht.
Dr. Auredniczek: Sie waren einmal krank?—
Zeugc: Ja, ich bin ein ganzes Jabr im Bett gelegen, bis
in den Juli.— Botant: Lagen Sie im Monat Juli
noch zu Bett?— Zeuge: Ja.— Botant: Als
Hilsner den Ranzen brachte, waren Sie da noch krank?
— Zeuge: Ja.
Der Angeklagte, gefragt, Ivas er dazu zu sagen
habe, erklärt: Es war Sonntag, ivie ich zu euch meinen
Dinkel gab; am Montag habe ich mir ihn wieder geholt.—
Der Zeuge sogt, er glaube auch, daß Hilsner sich a:n
nächsten Tag den Binkel holte.
Der nächste Zeuge ist der 24jährige Sattlcrgehilfc
Wilhelm Ccrvinka, der Hilsner noch von Polna
her kennt.
Präs.: .Hatten Sie oft Gelegenheit, mit Hilsner
zusammenzukommen?— Zeuge: Ein paar Mal im
Jahre, er besuchte uns und ich besuchte ihn.— Präs.:
Hat er Sie auch im Jahre 1898 besucht?— Der Zeuge
bejaht dies und erzählt nun von der Wanderschaft mit
Hilsner im Juni und Juli 1898. Am 7. Juli übernachteten
sie bestimmt mit einander in der Verpflegsstaiion zu
Triesch und blicbeii bis 9. Juli. An diesem Tage
wendete sich Hilsner Jglau zu und erhielt den Auftrag,
die Geliebte Cervinka's Katharina Machaczekzu grüßen.
Präs.: Heißt sie nicht Abrout?— Zeuge:
Nein, das ist ihre Schwester.— Präs.: Aber bisher ist
immer nur von der Abrout gesprochen worden, und wir
haben auch die Abrout vorgeladen?— Zeuge: Dann
ist das ein Mißverständniß. Man fragte mich, wie die
Schwester meiner Geliebten heißt, und ich sagte Abrout.
P r ä s.: Ist Ihre Wanderschaft irgendwie beglaubigt?
— Zeuge: Ich hatte einen Begleitschein, aber den habe
ich nickt mehr.
Botant Landesgerichtsrath Danz er: Hatte Hilsner
auch ein Arbeitsbuchs— 3^ugr:^Ja, er hatte einen
Begleitschein und ein Duplicat-Arbeitsbuch. Er bat mir
erzählt, daß ihm Jemand sein Arbeitsbuch gefälscht hat,
und da hat er sich deshalb ein Duplicat geben Ic't-cn. Auf
den Berpflegsstationen wurde uns daS Bisum gegeben.
Dem Zeugen wird ein Arbeitsbuch gezeigt. Er blättert
darin und erklärt, daß es das Arbeitsbuch des
Hilsner sei.
Der Zeuge gibt noch an. daß er Hilsner beauilragle,
für ihn bei dem Fachverein der Holzarbeiter in Jgiau vier
Gulden einzuzahlen, und der Vorstand Slava dieses Vereins
bcstättgli die Einzahlung! Auch die Geliebte Eervinka's unv
deren Zimmerfrau bestätigten, daß Hnsncr ibnen Grüß:
des Zeugen überbracht Hecke.— Staatsanwalr: Wie
war Hilsner gekleidet?— Zeuge: Er trug einen grünen
Anzug und grünen .Hut.
Dr. Auredniczek beantragt« hieraui in An­
sehung der Wichtigkeit des von Hilsner behauptet-n Alibi-,
alle vom Zeugen Eervinka genannten Personen vorzuladen.
Die hierauf vernommene 42iährige Anna Abrout
aus Jglau ist die Schwester der ^liebten CerdinkadZ. Sie
bestäiigt, daß Hilsner mit Eervinka bei ibnen war, und
daß sie ihn etwa einen Monat später allein aris dem 5;glai:.r
Platze traf; er richtete Grüße von Eervinka aus. Sie wi,!e
nicht, an welchem Tage cS war; Hilsner triig einen grünen
Anzug.
Der nächste Zeuge, der gegenwärtig in Prag an­
gestellte Sicherh.itswachnnann Joseph Blazer berichict,
daß er als Soldat im Jahre 1898 in Jglau mit .Hilsner
zusammentraf, und zwar an einem Sonn- oder Feiertag
um 10 Uhr Vormittags. Er spracl' in Jglau ein zweites
Mal mit ihm, und zwar an einem Wockentag:: damals
^ sagte Hilsner, er möchte gern unter die Soldaten gehen.—
Präs.: Können Sie sagen, daß Sie am 17. Juli 18^98 mit
- HilSner beisammen waren?— Zeuge: Das weiß
i ich nicht.
Der Präsident constatirt, dasi Blazek vom
16. Juli Nachmittags bis 17. Juli Fcuerbereitsckaft batte
und daher damals mit .Hilsner nicht gesprochen baden könne.
Der Verwalter der Vrrpslegsstetion Jglau, Polizei
corporal Hicronhmus E i g l. constatirt aus dem Protokoll
der Verpflegsstatron, daß Hilsner am 15. Juli aus Kamencc
nach Jglau kam u::d sich am 16. Juli wieder aus der
Verpflcg^station entfernte mit der Angabe, er gehe nach
Polna.
Vertheidiger Dr. V 0 bicka ersuchr sodann um Fest­
stellungen, die die Halt'osiakeit der verbreiteten Gerüchte
über einen Ritualmord ergeben, ferner um Constaiwung,
daß im Jabre 1899 in Dauba und Lüdcnscheid
zwei Mord« an Mädcken verübt wurden, und zwar würd«
dem einen der Hals durchschnitten wie bei der Hr-iza; bei
dem zweiten Morde waren die Kleider so zerrissen und
verstreut wie >m Fall« Hriiza. Dies war zur Zeit, als
Hilsner schon eingesperrt war.
Der Staats anwalt und Dr. Pevnv sprachen
sich gegen die Anträge der Vertheidigung aus, und Letzterer
bat um Constatirung, daß in der Nähr der Stelle, wo das
Skelet der Klinia gelegen war, ein langes Messer gesunden
wurde. Der Präsident constatirt, daß ein Bauer
tausend Schritte von dieser Stelle ein Messer fand, was
jedoch mit dem Morde in keinerlei Zusaminenhang stand.
Hierauf wurden die Aussagen derjenigen Jglauer
Einwohner verlesen, bei denen Hilsner um milde Gaben
vorsprach und ste erhielt; endlich die Protokolle der Ber­
pflegsstationen, in denen Hilsner im Juni—Juli 1898
übernachtete. Aus denselben geht hervor, daß Hilsner am
16. Juli in Jglau, am 19. und 20. in Stecken war.
Nach der amtlichen Constatirung, daß die Ent­
fernung von Jglau nach Zhor 18'8 Kilometer bc.
trage, wurde die Verhandlung geschlossen.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Wollen Sie ge­
fälligst zur Kenntniß bringen, daß es em Ding der Un­
möglichkeit ist. daß die zwei Schivestern Vacek k^nde
Octobcr im Brzezinawalde Preiselb c c r e ssd-" en
konnten,, denn die Lese dieser Beeren ist ja schon Ende
September längst vorüber.
..<- Hochachtend
^''' V Ein: Leserin Ihres Blattes
t^' V ä^ ^^dd pcrfecte Köchin aus Böhmen.
V ö
 Die „Ostdeutsche
Rundschau" brachte jüngsi einen Artikel, in welchem gegen
den vorinaligen Rcichsrathsabgeordneten Dr. Leo Ver­
kauf von einem Braucry-Hilfcn, Franz,Kleinmond,
die Beschuldigiing eines im Jahre 1896 angeblich be­
gangenen, schweren Dertrouensmißbrauches erhoben wird.
Dr. Verkauf hat nunmehr gegen den Herausgeber des
Blattes Carl Hermann Wolf, gegen den verantivortli-^n
Redacteur Carl Wildncr, dann den Druckereilecker
Alois Lauterböck und den Brauer Franz Klciii-
mond bei dem Landksgerichtc in. Strafsachen die Pretz-
klage wegen Vergehens der Ehrcv.beleioiguiig überreiche
und die gerichtliche Beschlagnahme der bezUglicken Nummer
des Blattes erwirkt. Zugleich wurde wegen Eruirung des
Manuscripts die Hausdurchsuchung iin Redaciionslocal
des Blattes vorgenommen. Wegen Auslieferung,
beziehungsweise Aushebung der Immunität des Heraus­
gebers Carl .Hermann Wolf, welche-- Abgeordneter des
böhinischen Landtages ist, hat sich das Gericht an daS Prä­
sidium des böhmischen Landtages gewendet.
(Rachcact szegen ein 51ind.) Im Jiin! dieses
Jahres trug sich im Hause Sechshauscr Hauptstraße Nr. 68
ein empörender Vorfall Zii, der gestern einen Erkenntniß-
senai unter Vorsitz des Oberlandesgericbtsratbes Dr. N e u-
bauer beschästigte. In dem .Hause wohnten un'kr Anderen
die mit einem Schlosser im Eonclibinat lebende Witwe
Anna Nimm er froh, Mutter von sechs Kindern, und
der Conlmir Lehrer, d-r eine Tochter von elf Jahren
besitzt. Dies- ging mit der elfjährigen Tochter der Nimmer-
frol) in die Schuck lind Iviirde von derselben wiederhol: als
Jüdin ve-höbnt und beschimpf!. Die kleine Nimmerfroh
klagte ihrer Mutter, daß Helene Lehrer sie schlage, und
als eines Tages die kleine Helene der, Frau Nimmerfroh


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 9 ]
1
Isr. MS
»"lev, Lllttvoek
Kerles ^Vlensr tL^blsN.
/. >ov6Md6r I9VV.
ri?.: Ü)::l 2 dunz zu: Schule überbrachte, damit sie sich wegen
de- naa^rusiigenAesuches ihrer rochier rechtfertige, gab Frau
Nimmerfroh ihrem Groll gegen das Judenmädchen Ausdruck.
Einige Tage darauf kam es auf der Treppe zwischen
den deidkn Schulmädchen wieder zu einem Rencontie;
Frau hiimmcrfroh eilte aus der Wohnung und jagte
die Helene Lehrer die Treppe hinauf bis in die
Wasmtüche, die sich oberhalb des vierten
Stockwerkes befindet. Das Mädchen flüchtete
bio zum oflenen Fenster, wo Frau Nimmerfroh es erreichte,
würgte und, an den Hüften in die Höhe
hebend, rücklings auf das Fensterbrett
legte, so daß der Oberkörper des Kindes
zur Hälfte aus dem offenen Feit st er
heraushing. Auf die gellenden Hilferufe des Kindes,
das jcd:n Augenblick fürchtete in die schwindelnde Tiefe
zu itürz'n, eilte eine alte Bedienerin herbei, die die tvüthende
Frau zurückriß und das Mädchen aus der gefährlichen
Situation befreite. Anna Nimmerfroh war nun
a.stern vom Staatsanwaltsubstituten Dr. Mrazek wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit nach Z 87, daS^ ist wegen
gewaltsamer wder boshafter Handlung unter besonders ge-
k chtliajkn Derhältnissen, angeklagt. Die Angeklagte
war mit einem dreimonatlichen Säugling am Arme
erübienen. Sie gab zu, in ihrer Wuth das Mädchen ge-
'' lagen zu haben, doch hab« sich dasselbe selbst zum
^ r tster hinausgelegt; sie habe es nicht auf das Fenster ge-
b, :n. Die kleine Helene Lehrer und die Bedienerin
sagten jedoch conform der Anklage aus. Der Bertheidiger
Dr. Wilhelm F a ß plaidirte auf Derurtheilung seiner
!' lentin wegen Uebertreiung gegen die körperliche Sicherheit
ot- Mißhandlung. Der Gerichtshof fand jedoch die An­
geklagte im Sinne der Anklage schuldig und verurtheilte sie
zu acht Monaten schweren Kerkers.
(Tcr falsche „Baron Mundi".) Der Pferde-
tändlersiohn Edmund Kortiichoner, der früher as?
das Muster eines jungen Lebemaunes ga t und gewöhnlich
Äkundi, dann Herr Baron gerufen wurde und zuletzt der
fal'che Baron Mundi hieß, harte siÄ geilern wegen
betrügeriither Schulden und Veruntreuung vor einem Er-
-euntniß'enat unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathe?
Dr. Trink? zu verantworten. Der Angeklagte, der sich
als Contervatorist uns Capellmeister einer Varielebühne in
Teplitz bezeichnete, erklärte sich nichtschuldig; e? handle sich
zumeist utn Wetrrenn'chulden und nicht um Betrügereien.
Die sseu.rcn tagten mrch theilweiie entlastend aus. Den
Aussübrungen des Vertheidigers Dr. Victor Rosenseld
theilweiie sich anichließend, sprach der Gerichtrbor Kcritichoncr
von vier Betrugs- und den VeruntreuunzSiacten frü, ver-
urtheilie ihn jedoch wegen Herauslcckung einer Uhr urrd
Veruntreuung eines Weitrenneiniatzes zu sechs Monaten
Kerker.
Sport.
Irklldcnaucr?t 0 l>kvibtr-Necling.
Ueber den gestrigen Renntag wiffen wir mit bestem
Willcn nichts Anderes zu sagen, als daß er vcrhältnißmäßig
recht gut beiucht war. Alles Andere jagt der nachfolgende
Bericht:
Maidcnrenncn der Zweijährigen.
Llxx), 4M K., icx« Nr.
Daron I. Harkanyi'S F.-St. Alamuszi v. Balvany
!>. d. Aranyos öss« Kg. (Trainer I. Meicalf) Wüton
Baron S. Ucchtritz' F.-H. Pajfe partout 56 Kg.
Voole
Her.li E. v. Blaskovits' br. St. Lepke bsi/z Kg. Segrott
Ero'en L. Trautnnansdorfs's br. H. Tokai 56 Kg.
Barter. 4
Totalisate II r56:10, Platzwetten 71,59: 50.
Eventualquoken: 15 Passe partout. 41 Tokaj, 97 Lepke.
Majchiuenstarr und in Fotae denen schlecht. Lcvke beichrieb
einm großen Bogen, und Paste partout lam allein gut ab
. 0l
Er half ihm aoer nicht viel, denn an der Distanz fing ihn
Alamuszi ab und schlug ibn im Ziele leicht mit zweieinhald
Langen. Fünf Langen zurück die Tritte.
Berkavts-Haudieap.
2000, 400 K., I2lOO M.
Herrn N. v. Szemere's 3j. F.-St. Cabbage Rose
v. Ravensburg a. d. Creping Jenny 53 Kq. fTrainer
W. Al aw) Adams.
Herrn A. v. Pechv's 3j. F.-H. Irroy 58i/z Kg. Poole-
Herrn I. Zangen'» 6j. br. H. Batek 62Vg Kg. Gilchnst 3
Ferner liefen: Rozsi 3j. 6^ Kg. (Prudames),
BeauharnaiS 4j. iD Kg. (Segrott), Round the corner 4j.
55 Kg. (Huxtable), :L.lpvu-Trpp 3j. 52 Kg. (Sonlhev).
Torali, ateur 4.3:10, Platz wetten 97, 132,
144: 50. Eventualguoten: 36 Rozii, 49 Tipvu- Tipp,
74 Irroy, Round tve corner, 96 BeauharnaiS, 114 Balck.
Rozit zeigte den Weg vor Tipxu- Trpp, Cabbage Rose,
Baiek und dem Rest; an der Trsranz verschwand die
Führende auS der enrcn Reihe, und an ihre Stelle traten
Cüvdaze Rose un^ Jrooy, die dann das Ende unter sich
ausmachten. Die Stute siegte nach Kampf sicher mit einer
Haldlange. Drei Längen zurück der Lnttc.
Handicap der Zweijährigen.
3000, 400 K., 1000 M.
Herrn E. Treheicks br. St. Victreß v. Kegy ur a. d.
Vivienne 4>i Kg. ^t. Smart) Pruoames ...
Herrn Mautner v. Ma
arktzoj's br. St. Mary Tiamond
47^ 2 Kg. Lvuthcy 2
Herrn v. Pcchy's br. St. Sporting Lady 49 Kg.
Hughes
Hrrm N. v. Szemere's br. H. Perlasz 58 Kg. Adams 4
Feiner lic en: Cscndcs öB/z rdq. (t.sjila.riii), Prater-
mrn 2 l Kg. (Segrott), Melva 49i z 5kg. (S. Buliordl,
,^lrvh'euer 45 «g. jFinan), Kosmopolit 45 Kg. (Sands).
^otalii ateur 165:10, Platz wetten 188, 150,
1lb:50. Eveutualquoten: 45 Cjendes, 49 Melba, 67 Strohs
teuer, 70 Sporrina Lady, 78 Mary Tiamond, 83 Kosmopolit,
103Perlasz, 179Praterslern. Perlasz fül)rtc, in fast gleicher
Hohe lag Pictreß, im Blitieltrenen Atary Tiamond und
Lporltng Lady. An der Distanz ging Victreß so entschieden
vor, Laß ihr der Sieg nicht mehr zu nehmen war. Sie
gewann leichr mir zweieinhalb Langen. Zwei Längen zurück
jdie.Dritte, eine HalLtänae vor deut Vierten.
Handicap.
2000, 400 K., 1600 M.
Herrn Mautner v. MartbofS 3j. br. St. Tubarrh
v Tunurc a. d. Bora 48 Kg. (Trainer F. Butters)
Southcy 1
Plr. Liiicoln'S 3j. F.-H. Orkan 46i/g Kg. Slack.. 2
Herrn A. v. Pechy'S 3j. br. H. Scharbe 48 Kg.
Hughes 3
Ferner liefen: Melfitano 3j. 53 Kg. (Adams), Parlag
3j. 51 Kg. (Segrott), Gagerl 5j. 45s'z Kg. (Peasnall).
Totattfateur 69 :10, Ptatzwetten 112, 84: 50.
Eventualquoten: 32 Orkmr, 33 Melfitano, 61 Pariag,
65 Gagerl, 94 Scharbe. Mck Ausnahlne von Orkan lag
das ganze Feld sieis >m Rudel beisammen. An der Distanz
licherle sich Tuvarry einen Voriprung und schlug den elwaS
zu spät aufgebrachten Orkan nach Kampf mit einer Lange.
Sechs Längen zurück der Dritte.
BcrkautSrrnuen.
3000, 400 K., 110O M.
Herrn A. Ritter v. Ledereicks 2j. F.-H. Völegeny
v. Hcrveister a. d. Villi 50st'z Kg. (Trainer Hanfi)
S. Bul'ord- 1
Herrn Mautner v. Markhof's 2j. br. St. Avisa
48 Kg. Southey 2
Herrn L. Egyedi's 2j. F.-H. Dean Fils 48^', Kg.
Prudames 3
Ferner liefen: Illusion 4j. 58 Kg. (Larker), Bruce
Löwe 2j. 52 Kg. Mandi). Totairfatcur 21:10,
Platzwetten 73, 144: 50. Eventualquoten: 49 Beau
Fils, 50 Illusion. 54 Bruce Löwe, 84 Aviia. Beau Fils
lührte an der Außenwand vor Aviia. Völegeny und dem
Rest. An der Distanz ging Völegeny in Front und siegte
dann sehr leicht mit einer Länge. Zwei Langen zurück der
Tritle.
Lertaufsrelme« der Zweijährige».
2000, 400 K.. 9M Pst
Herzog Miguel von Braganza's F.-Sst Sari Volt
a neve v. Horatius a. d. Charade 49 Kg. (Trainer
I. Reeves) Prudames 1
Herrn L. v. Schoßberger's br. H. HippokrateS
49-'r Kg. Wilton 2
Mr. Redgrey's br. St. Alfalsa 40^2 Kg. Stonc.. 3
Ferner lieien: Jlla berek 42 Kg. (SandS), Rikkants
44l,'z Kg. (Slack). Lotallfaleur 32:10, Platz-
wetten 74, 77: 50. Eventualquoten: 34 HippokrateS,
38 Rilkants, 51 Jlla berek, 124 Atfalia. Der Start war
verunglückt. Sari voll a neve und HippokrateS kamen allein
gut ab und waren demgemäß auch allein im Rennen. Die
Ltutc siegte leichl mit drei Vrertetlängcn. Fünf Längen
zurück die Tntte.
Tie Jockeys Clemiujon, Black und R- Huxtable
sind bereits nach England abgereist, um dort den Wiittcr
zu verbringen.
Ziiikiiüili'iiüaltr ickglspliislhkr VcttcrblnA
duLeuIrLlavtzrtt tüi Weicorvwgie w Lilrn oow S. ?!«».,! Uhr Morgevl.
ktirtv!:«:
N
x-
Z
öt-No»«
LZ
Z ä) Z
B l'r
ljnnsenul..
..
Wien ....
TrieS ....
.,.
cuiüllpicrvw
....
Ä.ia»«!ioilr^..
—..
—',,veice»d»rg.
—lonpamtiwpel
-!j Lsrsu....
4^, Semmenng.
b o
3 4
2 0
b o
- 14
13 8
18 4
- 4-v
0'4
SO 3^-
2—
2^O 2-
LL2 2-
«O 1^-
-! 3
ES Ll-
«W l!-
Lrogu» je:
Wirr »ud Nirdereilrrieech, Böhme», Mähre», Echlefie» mid De!t-
gLlijteii, LtzgaNzieu und »utowina, Lolzburg und Oderöfterreup. Bor-
arlderg une dtoretirv!, Rerdftciermarl und Nordtärmen: Wechselnd be-
wöllret und mildes Wetter.
Sütneol, Lüdlarmen and Lüdsteiermarl, Lrai», knsteulmrL nur
Ijirten: Meiü bewöD und rnild.
LalmLitcn: Borwiegend heiter und mild.
Älls dem pliblilllm.
lA.
IL.
LlAlLLde LerreMeillek. Lport- M<1 .iLZälleiller
/^donnömvni-8>8i6m nsok k'ai-lsvi'
Man gebraucht jetzt allgemein als Ptund- und Zahnwasier
das so jchnell beliebt gewordene „Lo,ra1u'st weil es
nachgewiesenermaßen
die Zähne conscrvirt,
den Aeund erfrischt
und das Zahnfleisch
krästigst In dieser
Wirkung und durch
den überaus angcnch-
men Wohlgeschmack
übertrint „llosmiu"
alle anderen Mund-
und Zahnwäfler.
Lo»rnir». Klaco« K- 8.
überall käufliet».
lkäßzkk llklO— LcdvLcblicbs uvä rurte
Xinäer, bisicbsücbtixs jaogs SiLäcben, blursrms junge
I'rLuev, emIcrSltets Oreiss, Verlierer äeu ^uta nicht! Oue
Lsr Lraruie, in concentrirten llroillon,^ erirä Lacb sicherlich
neu hsisben u..ll Ihr veräer äus Ousein his sn äie
äussersten 6iet.-.en äes lAters geoisssen hünnem Immer
tmä hherail errielt^ss muv-lsrhsrs kssultpts.^
Liöliu.i'Z LLisliis 82 is!Li 3 L!^dEz
LnV3!!ll6sil!3siK-^a.g88 3 1 KsgsiöMM
bjtäuprrevlih-r vrript.:
LLrrüsr'» >Vve1issIsbribs, I.» LetrotteLbLstHL 14.
Ln die rdirn rliieiicrinncu uvd iL-ickicr!
Der Winter ist vor der Thür, und die graue Sorge
schreitet der finsteren Noth voran, den Wohnstätten der
Armen entgegen!
Halbnackte Kinder in kalter, ungeheizter Stube, von
Kummer bedrückte Eltern, die, rathlos, kein Mittel haben,
um den Jammer der Kleinen zu bannen!
Der Schulbesuch wird unterbrochen, die jungen
Körper, schlecht genährt, verlieren alsbald die Widerstands­
fähigkeit, und die Kinderspitäler werden zu enge, um die
hilfesuchenden Patienten aufzunehmen. Die alte Klage
nach Vermehrung der Kinderheilstätten beginnt, und mit
dem Fortschreiten der Noih tönt sie immer dringlicher in
die Oeffentlichkeit.
Der Verein „I u g e n d s ch u tz" hat es unter­
nommen, das Uebel an der Wurzel zu fassen und o!e schul-
besuchenlx arme Jugend mit wärmeren Kleidern und
schützendem Schuhwerk zu versehen, um so die Körper vor
den Unbilden des Wetters zu wahren und die Möglichkeit
zu schaffen, den Schulbesuch fortzusetzen.
Am 2. December, dem Tage der Thronbesteigung
unseres geliebten Monarchen, wird der Verein „Jugend­
schutz", der zur Erinnerung an den siebzigsten Geburtstag
des Kaisers gegründet worden ist, 120 Kinder mit Kleinern
betheilen. So ehrend es erscheinen mag, wenn ein Vereist
nach kaum einjährigem Bestände schon einen so schöneu;
Erfolg aufzuweisen vermag, so trauria ist es, daß nur eir^
ganz geringer Theil der Bewerber Verückstchtigung er-z
fahren konnte. Hunderte von Gesucken, zablrcicbe Hinweisl^
von Lehrern und Lebrerinnen auf furchtbare Kinder.wth
mußten eine Abweisung erfahren, da die Mittel des jungeI 1^
Vereins nicht ausreichten.
Der „Jugendschutz" will aber seiner Aufgabe voll und
ganz gerecht tverden. Von Begeisterung für die gute Sache
erfüllt, ruft er die edlen Frauen zur Mitorbeiterschaft
heran, die so glücklich sind, die Bcdürfniste ihrer Kinder
zu decken, die Männer, für die der Winter ohne Sorgen
herankommt, die Mädchen, die als Engel des guten Wiener
Herzens sich taufendfacb bewabrt haben, kurz, an alle edlen
Bewobner Wiens wendet er sich mit der inständigen,
dringenden Bitte, ibm beirnstebm und durch gütige
Spenden den Verein in Stand zu fetzen, daß er auch die
Gesuche günstig zu er'edigcn vermag, die dringendst einer
Berückstcktiguna bedürfen.
Möge dieser Ruf nicht unaebört verballen! Wir ver­
trauen auf Wien und die goldenen .Herzen der Wiener.
Julie Zerner.<
Dr. Alex. Mintz.
Moritz Nothberger, k. u. k. Hoflieferant,
Julius L ö w v, Cbefredacteur,
Ludwig Basch, Redacteur,
Ludw'g Riedl. Cafetier,
Dircctor Ph. Nei rath.
Geldspenden sind en die Präsidentin des Vereins
„Juaendschutz" ?Frau Julie Z-rner, 1. Bezirk. Dorlauf-
straße Nr. 2. zu rickt-n. Ebenso ist die Administration des
Blattes bereit, Spenden zu übernehmen und ihrem Zwecke
zuzufthren.
Bei Frauenleiden
Mittel von besonderer Wirkung Sanatogen ärztlicber-
ieits wärmstenS emvsohlen. Dasselbe ist in Apotheken
und Troguerien erhältlich. Aussübrliche Mittheilungen
gratis und franco durck, die Vertretung für Oesierrerch:
Apotheker C. Brady, Wien, 1. Bezirk, Fleiichmarkt Nr. O
LE" Der „Theater- und Bergnüquugs-
au zeig er" unseres Blattes befindet sich
ant Seite 15 nnd 16.
Leffentlichc Wohlthätigkeit.
Nebermittelt haben unZ:
Das Trauerspiel der Näherin. Für Helene P.
(si-f^e Gerichls'aal vom 21. October): Ge'ommelt im
Ecmiscküwaarengeschäst Skr. 11 in der Apangsttaße
.K. 12.88. Gestern ausgewiesen 111 K., un Ganzen
K. I^3^.88..^ beschäftigungslose?lnna Slaby. Dotter
von sieben Kindern, die üch wegen großer Noth mit ihrem
iimguen Kinde in dre Donau niir^te und wurde:
Unter „Ein Freund der Unglücklichen" 10 K. schon aus­
gewiesen 55 K„ im Gan;en 65 5k.
Für Inserat 17239 (arbertSunfabige Wrtwe mit
zwei Kindern!: Z. St. (in Briefmarken) 5 K. Geyern aus­
gewiesen 5 K., im Ganzen 10 K.
Teltgramlne.
Sie lhineNlchcll rvirrcir.
Grausame Kriegführung.
Berlin, 6. November. (Privattelcgramm.)
Tie öffentliche Nieinung wirb immer starker
beunruhigt durch S o l d a t e u b r i e''e
aus (5bina mit Schilderungen entsetz­
lich e r G r a u s a m k e i t e n. So lange nur sccial-
demotratijche Blätter solche Briete abdructlen,
konnten dieselben immerhin als tendenziös
oeiärbt angesehen tverden. Jeizt ober veröffentlicht
der „Hannover'sche Courier" ein aufsehen­
erregendes Schreiben eines deutschen
Soldaten, worin es iieißt: Es ist doch>
weiter nichts als Mord. Jeder von den
Gefangenen muß ein Loch grabe it und
dann dah.inter knien, damit er direct.


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 10 ]
7. Xovemdsr 19«'.
!^r. LOS
in sein Grab fällt. Rache wird fürchter­
lich genommen. Wie riel Kranke, Frauen, Kinder
nnd Greise mögen nr den brennenden Trümmern
begraben liegen! Wir haben Leute bei der
Compagnie, die schon zehn Chinesen erschossen
haben. Gencrn wurde eine Stadt siidwestlich
ron hier eingenommen, unsere Compagnie hielt
vor einem Thor, und die Chinesen wurden
von der anderen Seite durch dieses
Thor in die Bajonnette der Leute
unserer Compagnie gejagt.— Las ge­
nannte Blatt bemertt dazu: Die Nothwendig­
keit, daß eine officielle Aufklärung
über die Art der Kriegführung in
Oslasien erfolgt, wird immer dringender.
Scr slidattikanillhc ^rikg.
Cinfatl der Bocrcn in das kaplaud.
Craddock, 4. November. („Reuter^-Mcldnng.s
Man glaubt, dan ein Boerencommando
bei Peterville, südlich vom Oranje-
flussc, sieht. Ein Soldat vom walisischen Regiment
wurde am vergangenen Mittwoch erschossen, als er
bei Ph i l ip p s t o w n, wo eine englische Garnison
liegt, auf einem Patrouillengang begriffen war.
Einnahme ^icksbnrgs durch die Bocrcn.
London, 6. November. Das „Zieuter'sche
Bureau" meldet aus Maseru vom 31. October:
Die Zahl der an der Grenze des Basuto-
Ianoes sich sammelnden Boeren wächst.
Ein Commando von 1400 Mann steht bei Ladh-
brand. Stadt und Di st riet FickSbnrg
sind in den.H Luden des Feinde«. Die
Boeren, weiche FickSbnrg besetzt haben, standen unter
dem Befehl von Germanns Stejn, Gouveimeur
der Stadt war Rodcnbach. Bei der Besetzung
wurden die Magazine in Ficksburg
ganz ausgeplündert. Auch in Privathäusen?
wurden Plündeimugen vorgenommen. Die eng­
lische Fahne wurde heruntergeholt
und in Stücke zerrissen, welche die Boeren
dann an die Schweife ihrer Pferde
banden; mehrere Eingeborne wurden erschaffen,
andere auf offener Straße in brutaler Weise ge­
prügelt. Ein angesehener Kaufmann wurde verhaftet
und in das Boerenlager trairsportirt, um dort vor
ein Kriegsgericht gestellt zu werden. Ferner wurde
ein Postbeanrter gefangengenommen. Die von den
.Engländern in Ficksburg zurück­
gelassene Munition wurde von den
Boeren entdeckt.
Tie Reise Kriiger'S.
Paris, 6. Noventber. Die „Agence Havas"
meldet aus Djibuti vom Herrtigen: Der Dainpser
„Geld er land" mit dem Präsidenten
Krüger an Bord ivird drei Tage hier verbleiben.
Der Commandant des Schiffes wird erst in
Port-Said Jnstructionen erhalten,
welchen europäischen Hafen der
Dampfer anlaufen soll. Präsident Krüger
gab seiner Freude Ausdruck, als er von den jüngsten
Erfolgen der Boeren erfuhr. Dr. Hepmans ertlärte,
Präsident Krüger begebe sich lediglich
auf Urlaub nach Europa.
Blocnlfontein, 6. November. („Reuter"-
Meldung.) Martiiius Stejn, der älteste
Bruder des Präsidenten, ist am 2. d. in
Spiingsontein plötzlich einem Schlaganfall
erlegen.
Der Name der Nationalbank des
Oranje-Freistaatss wurde abgeändert; sie
heißt jetzt Nationalbank der Oranje-
fluß-Colonie.
Kimberleh, 6. November. Nach Privat-
meldungen ist K o ffy f o n t e i n, welches von
den Boeren besetzt worden war, am 3. d. von den
Engländern wieder genommen worden.
London, 6. November. Lord Roberts
telegraphirt aus Johannesburg vom 5. d.:
Während unzweideutige Anzeichen vorliegen, daß die
Boeren entmuthigt sind und Mangel
a n Nc ahrung und Munition leiden, thut
Präsident Stejn das Aeußerste, um seine Lands­
leute zur Fortsetzung des hoffnungslosen Kampfes
zu ermuthigen, indem er sie mit falschen Nachrichten
über Erfolge täuscht.
Sie Lage i» ^panierl.
Paris, 6. November. (Privattelegramm.)
Die Meldungen aus Madrid, daß die Un­
ruhen bewältigt seien, erfahren durch neuere
Berichte die Einschränknng, daß nur die carlisti-
schen Banden niedergeworfen seien, daß es aber,
besonders in Catalonien, zahlreiche andere un­
zufriedene Elemente gibt, deren Bewegung
auf die wirthschaftliche Nothlage zurück-
mi^^n Carlisten sympathi-
sirenden Tlieil des Clerus wurde von N o m I z u b e u g e n. (Beifall aus der Linken.) Schließlich
aus eingewirkt, sich jeder Parteinahme in wird der Geietzenlwui's betreffend die Alters-
politischen Dingen zu enthalten. Versorgung der Arbeiterinnen zu berathen
sein. Tie tliegier-nng werde aber deswegen die
Sie pllisldknkcnwahl in ^mmka.
Nekv-?)ork, 6. November. Gouverneur Iloffevelt
theilte gestern Abends dem Marzor Vanwr)ck mit,
daß er persönlich verantwortlich ge­
macht würde, wenn ungesctzlicheHand-
lungen daraus entstehen sollten, daß
die städtischen Behörden nicht sowrt die vom
Polizeichef an die Polizeihauptleute
erlas senenBefehle rückgängig machen.
Vanwpck lud hierauf Teveiy sofort zu sich. Nach
der Unterredung mit Banwyck theilte Devcry mit,
daß er aus Anordnung des Nlayors und mit Rück­
sicht aus die Haltung der Wähler seinen Befehl
bezüglich der Vertreter MacCullagh's zurückziehe.
Nlan glaubt hier allgemein, daß die Wahlen in
Nen>-Ivik ruhig verlau'en werden.
9!cw-?)ork, 6. Ziovember. Telegramine aus
vielen Städten meiden, daß die Wahlbetheiligung
im Lause des Vormittags eine äußerst leb­
hafte war. Das Gleiche gilt von Nceiv-Iork. In
Denver kam es in e.nem Wahllocal zu einer
Schlägerei, wobei ein Polizeibeamter
getödtet und drei verwundet wurden.
London, 6. November, 11 Uhr Nachts.
(P r i v a t t e l e g r a m m.) AnS New-Pork
wird telegraphirt: Tie Wahlen sind verhältniß-
mäßig ruhig verlausen. Das Wetter war wunder­
schön. In allen Theilen des Landes wurden in
Folge deffen mehr Stimmen als je zuvor
abgegeben. Die Stimmenabgabe erfolgte so
rasch, daß die Wahllocale schon in den
ersten Nachmittagsstunden verödet aussahen, ob­
gleich der Wahlschluß erst aus 5 Uhr Nach­
mittags anberaumt war. In Colorado und
anderen Staaten, ivo das F r a u e n st i m m r e ch t
besteht, kamen ebensoviel Frauen als
Männer zur Urne. Von den Ersteren stiminten
die meisten für Brpan. In New-Pork leitete
der bekannte demokratische Parteiführer Croker
schon vom frühesten Morgen an die Canrpagne. Un­
mittelbar vor Mittag gab MacKinley seine
Stimme ab.
London, 7. November, 1 Uhr Nachts. (Privat-
telegramm.) Alle bisherigen Resultate
ergeben eine Majorität für MacKinley.
Auch in New-Uork, welches zweifelhaft war,
soll MacKinley die Majorität erhalten haben.
Die Wiederwahl MacKinley's
scheint gesichert.
Wlkdcrmsammtntrltt der ftünlöffstlien "Lämmer.
Paris, 6. November. Die Kammer nahm
heute ihre Arbeiten ohne jeden Zivischenfall wieder
auf. Deputirter Colliard (Socialist) unterbreitete
einen Antrag, durch welchen die Regierung ermächtigt
wird, behufs Verhinderung einer
Kohlenkrise den Betrieb der nicht
ausgebe ilteten Kohlengruben auf­
zunehmen.
Die Kammer beschloß auf Verlangen des
Ministerpräsidenten Waldeck-Nousseau, die Inter­
pellation des Deputirten Vazeille über
die allgemeine Politik der Regierung
sofort in Verhandlung zu ziehen.
Deputirter Vazeille verlangt, die Regie­
rung solle mittheilen, welche Reformen sie
beabsichtige.
Deputirter Viviani erklärt, die Socialissten
haben die Regierung während einer schwierigen
Zeit unterstützt. Die Lage habe sich jedoch geändert,
und die Socialisten dürfen nicht träge
bleiben. Sie werden dem Ge'etze zustimmen,
tvelches den Eintritt in den Staatsdienst an eine
dreijährige Ausbildung in einer staatlichen Schule
knüvst. Redner verlangt, die Regierung solle den
Gesetzentwurf gegen die Congrega-
tionen votiren laffen, und schließt mit der Er­
klärung, die Socialisten werden das
Cabinet so lange unterstützen, als es
gegen die Zieaction zu kämpfen habe,
aber sie iverdcn sich ilire Actionssreiheit
vorbehalten. (Beifall auf der äußersten
Linken.)
Ntinisterpräsident Waldeck-Rousseau
erklärt, die Zicgierung sei der Ansicht, daß v o r-
erst das Budget sammt der Reform der e-
tränkesteuer erledigt und dann die (^lesetz
entwürfe über das Vereinswesen in Ver­
handlung gezogen werden müssen, weit die erste
Handlung der republikanischen Paickci die sein müsie,
der dem öffentlichen Vermögen und der inoralischcn
Einigkeit des Landes droherideir Gefahr vo r-
von
ihr vorgelegten Gesetzentwürfe, und zwar den Gesetz­
entwurf, rveichcr den Eintritt in den Staat s-
dienst an eine dreijährige Ausbildung in einer
staatlichen Schule kniwft, den Gesetzentwurf über die
Reform des >K r i e g s r a t h e s uird über die
Einkommensteuer, nicht fallen laffen und die
Verhandlung derselben ipäter verlangen. Die Re-
glcnlng gibt zu, daß das Gesetz vom Jahre 1W2
über das facultative Schiedsgericht
nicht von dem erwarteten Erfolge begleitet gewesen
sei. Sie werde auch demnächst einen Ge etzentwurf
vorlegen, mit welchem gestattet werden soll, in die
Albkitscontracte eine Clausel über das obli­
gatorische Schiedsgericht aufzunehmen.
Der Ministerpräsident fragt die Kammer, ob ste mit
ihm in Betreff aller dieser Reformen übereinstimme.
(Lebhafter Beifall.)
Deputirter Nibot sagt, die Rede des Minister­
präsidenten gleiche nicht jener dcS Handelsministers
Ntillerand, welcher in Lens den obligatorischen Strike
gepredigt habe.
Handelsminister Millerand entgegnet, er
sei ein Anhänger einer gesetzlichen Regelung, welche
den Arbeitent gestattet, sich icher Sttikesragen im
Wege des allgemeinen Stimmrechtes auszusprechen.
Der Minister werde einen diesbezüglichen Gesetz­
entwurf vorlegen. (Beifall auf der Linken.)
Hierauf wurde die Fortsetzung der Debatte
über die Interpellation des Ab­
geordneten Vazeille auf Donnerstag
vertagt.
Sic ehe tlcs Lr;hcr)ogs Lrav) Lndmand.
Budapest, 6. November. Im Abgeordneten­
hause wurde die Debatte über die Vorlage betreffend die
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand fort­
gesetzt. Abg. Barak as reichte einen Beschluß­
antrag ein, wonach ausgesprochen werden möge, daß das
Hausgesetz nicht für eine Rechtsquelle er­
achtet wird.
Sodann ergriff unter großer Bewegung Abg. Desider
Szilagyi das Wort. Er sagte, daß er die Wendung,
welch« der Abg. Polonyi gestern dieser Debatte gegeben
habe, mißbillige. (Lebhafter Beifall rechts und links.)
Er habe den Eindruck, als ob der Abg. Polonyi diese Frage
als eine Proceßangelegenheit aufgefaßt (Heiterkeit rechts)
und den lilienten Rathschläge ertheilt habe, und zwar in
Ausdrücken, welche— wenn auch vielleicht nicht absichtlich
— ganz den Anschein von Beleidigungen und Ver­
dächtigungen haben. (Beifall rechts.) Die Aeußerungen deS
Abg. Polonyi können nicht anders aufgefaßt werden als
die Rathschläge eines Advocaten, zu d,.m Zweck er­
theilt, daß sich der Client der übernommenen Ver­
pflichtungen entledigen könne. (Lebhafter Beifall rechts und
links.) Das hohe Paar muß mit Rücksicht auf
seine Stellung dulden, daß Verhältnisse, welche die
Oeffentlichkeit nichts angehen, zum Gegenstand einer öffent­
lichen Discuffion gemacht werden. Da müffc man aber
die demselben dargebrachte Achtung und Sympathie nicht
nur mit Worten, sondern auch mit Thaten beweisen.
(Stürmischer Beifall rechts und links.) Redner will in
seinen Ausführungen die sogenannte Gefühlsseite un­
berührt lassen (Beifall rechts und links), wie er denn auch
der Ueberzeugung ist, daß die Nation keinen größeren
Beweis ihrer Achtung und Sympathie für den Erzherzog und
dessen Gemalin geben könne, als indem ihre Vertreter
alle diejenigen Seiten, welche zum Meritum der Vorlage
nicht gehören, schonungsvoll unberührt lassen.
Abg. Desider Szilagy ^fortfahrend): Ich urtheile
nicht darüber, ob Polonyi Recht oder Unrecht hat, ich
motivire es lediglich, warum ich ihm auf diesem Gebiete
nicht folgen will. Die Frage, ob die Declaration dem
Hausstatut entspreche, das :vir gar nicht kennen, bilde nicht
den Gegenstand der Prüfung oder der Jnarticulirung (Geza
Polonyi: So ist's! Aber das muß auch ausaesvrochen
werden!) Den Gegenstand der Prüfung bilde der
Passus der Declaration, wonach die dieser Ehe ent»
stammenden Kinder und deren Nachkommen, da
sie keine Mitglieder des Herrscherhauses sind, das Recht
auf dieThronfolge weder in Oest e^ e i ch
noch in Ungarn besitzen. Auf iesen Passus
müsse nun das die Thronfolgeordnung regelnde u n-
garifche Gesetz angewendet werden. Indem
der Reichstag dies thue, übe cr im Wesen eine
authentische Interpretation aus. Die Jnarriculirung
der Declaration erfolge daher theils zum Zweck des eo-gen
Andenkens ohne jede Rechtsfolge, theils als authentische
Interpretation der ungarischen Thronfolgeordnung.
«.Beifall rechts.)
Szilagyi sagte weiter: Wenn wir berücksichtigen,
daß die Institution der ebenbürtigen Ehe, wenn
auch nicht dem klaren Wortlaut nach, so doch als notb-
Ivcndigc Folge in den Besümnmngen des Gesetzes vom
Jahre 1723 enthalten ist, so ist es klar, daß die in
IN o r g a n a t i s ch e r Ebe ang- iraute Gemalin
des Erzherzogs Franz Ferdinand der
Würden und der Titel dcr.Konigin nicht
theilhasti'g werd«-» kan.t, und zwar'm Folge der


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 11 ]
Isr. 306
Iksuss IVlevsr iLFdlLtt.
7. Mvswder 1900.
Drstimmung des Gesetzes vom Jahre 1723, und nicht etwa
1>eswegen als ob die Declaration in diesem Punlt eine
Lerzichtleistung enthielte. (Lebhafter Beifall reeyts.)
Die Debatte wird morgen fortgesetzt. ^,
Line päpstliche Cncyclica.
Rom, 6. November. Der Papst richtete an die
Bischöfe eine vom 1. d. datirte Encyclica über den
Erlöser. Der Papst spricht darin seine Freude über das
Zuströmen von Katholiken der ganzen
Welt nach Rom aus Anlaß des heiligen Jahres aus,
was ein Beweis sei. daß die Völker sich Christus zu­
wenden, ermähnt Jedermann, den Weg des Erlösers zu
wandeln, der allein der Weg der Wahrheit und des Lebens
sei, und sagt: Ebenso wie Christus, als er auf Erden
weilte, die menschliche Gesellschaft rcformirtc, so wird diese
auch jetzt, wenn sie sich neuerdings lLhristus zuwendet und
nach seinen Grundsätzen lebt, verbessert werden; denn nur
das göttliche Gesetz, ^s die Auflehnung gegen die von der
Äechtsordnung geschaffenen Gewalten sowie Conflicte
unter den Völkern verhindert, bewirke, daß Alle, in
brüderlicher Liebe vereint, in heiligem Frieden Denen
'gehorchen, die über sie gesetzt sind. Die Abwendung von
Gott crber erzeugt in der ganzen Welt so schwere Ver-
Irrungen, daß die Völker, wie insbesondere im gegenwärtigen
^ Zeitpunkt, von immerwährender ängstlicher Furcht beherrscht
--'sind. Die Encyclica schließt mit der Aufforderung an die
Äischöfe, dahin zu wirken, daß die ganze Welt in dem
" Erlöser und Erretter der Menschheit allein Jenen erkenne,
Ler ihr Heil und Frieden bringen werde.
Nie Vcrliuer Vcstelhllngsassairt.
Berlin, 6. November. (Privattelc-
gramm.) Aus der Umgebung des Reichskanzlers
Grasen Bülow verlautet zuverlässig, daß er die
Enthüllungen im Sternberg-Proceß
mü äußerster Entrüstung ausgenommen hat und
entschlossen ist, rücksichtslos drein zu­
fahren. Nachdem er durch die Einladung an den
Minister Rheinbaben zu einer Conserenz über diese
Scandalassaire die Initiative ergriffen hat,
wird jetzt bestätigt, daß er die Nothivendigkeit er­
klärte, den Kaiser sofort in einem münd­
lichen Vortrage zu unterrichten.
Auch ist aus Bülow's Anordnung zurückzuführen,
wenn die „Norddeutsche Allg. Ztg." wiederholt das
Bedürfniß gründlich st erPrüfung, namentlich
der Beziehungen des Polizeidirectors
Freiherrnv. Meers cheidt zu Stern­
berg betont und eventuell eifforderliche Dt a ß-
nahmen ankündigt. Aus diesem ungewöhnlichen
Entrefilct geht hervor, daß die dienstliche Ver­
nehmung Meerscheidt's, die bereits vor seiner
Zeugenvcmehmung im Proceß stattgefunden hat,
fatale Gewißheit über dessen finan-
cielle Abhängigkeit erbracht haben muß.
Tie heutigen Aussagen Akeerscheidt's im Gerichts­
saale verstärken den unangenehmen Eindruck der
Affaire.
Berlin, 6. November. Dem österreichisch­
ungarischen Botschafter v. Szögyenss ist heute ein
Oelbild zugegangen, das den deutschen
Kaiser in der Uniform eines öster­
reichisch-ungarischen Generals der
Cavallerie darstellt. Das Bild, ein künstlerisch
ausgestattetes Kniestück, wurde im Auftrage des
Kaisers angefertigt und dem Botschafter anläßlich
des Besuches, welchen Kaiser Franz Joseph im
Mai dieses Jahres dem Berliner Hof abgestattet
hat, gewidmet.
Algier, 6. November. Der Gouverneur
von Algerien» Jonnart, ist heute Nach­
mittags hier angekommen. Beim (Empfang der
Behörden erklärte der Gouverneur, daß er sich voll­
ständig dem Wohl der Colonie widmen und sich von
den Principien der Toleranz leiten
lasten werde. Es ereignete sich kein Zwischensall.
Dcr Loeo-Anflage dieser Nummer liegt ein
Prospcet dcr illnstrirtcn Zeitschrift „Tie Woche"
bei, welcher der Aufmerksamkeit unserer Leser
empfolileu wird.
Antworten der Redactlou.
N. Q, Ter geelgnellie Verri n da für ist der itrenzerveretn, I. vezir!
krandstLNe Skr. I.— A. L., XV. Trr cScgcmrelleilde wird dadurch
feiner Lerpflichlunqeu nichi enlbnndcu, aber ieir ist es nicht.— L. H.
Ilnstatthait wäre es, wenn es sich um zwei Blätter handeln würde, deren
c>-,oder wenn der Schriftsteller sich den
rhema, wenn auch in anderer Form, niibt
cn zu haben.— Landwirth. Bis jetz: ist noch nichts an die
-Oeffentlichkett zebinngen. Wir Incrdcn nicht verfehlen, etwa uns zu-
lowmende Ankündiittlnüt" su verösientluben.— iiaifecsicdciin aus der
ttaiser Joiephstrahe. Tie üopfbaur regelwähig wst granzbrannilve.n
waschen.— i>h., Subabounent. Solche Jnsiirutr <;ibt es unseres Wissens
»icht.— Lundenbnra. Freudciuhal halle bei dcr lezien Bolks-
»ähluna (1890) 7800 Einwohner. Es bcsiyt eine ausstrebende Terttl-
»»dustrtr. auch eine ^bjchnle besteht don.— (5. E. 16. Ja!
I. H. Jal— Hernals. Wenn die Pfandscheine nur verseht und
Nicht verlauft lourden, tverdeu Sie nicht Eigentbünler der lSeljeustände;
Sie sind berechtigt, sie auszulbseu und nach ernnrNem Unheil den gericht-
lichtn Bertaus zu begehren.— Unerfahrene. Tie Lefsnung und Kund-
wachung des Testainenr« besorgt da» Senä t.— >li>cchlcl, <8raz. Wenn
tnehr als drei Ltoiiate seit Erhebung des Protestes verftruhcu sind, hastet
der ilusstrller nicht wehr wechleiuiSdig.
AiUwortcn dcr Administration.
. Enriea-Vaient. iriiiwal k. 3.60— A. A. 1900. Tie eing^endeten
HttEi Euserate loiteu, und zwar Armancr 1 für ledcsmalige EinjchaUllng
^ s-bü, «nnvnce II icdrsmal 8. 2.40.— I. F., Otlück auf! 1863,
^«^»^ gerild I., Witit. cbinglscndete Snnonce lostet für irdeimalige
Der MsMsrvMY.
vie blisllilchcn Vahncis.
(Berlainmliing drr Grsrllschaft österrcichischrr Dsltswirthe.)
Die Gesellschaft österreichischer VollZwirthe, zu deren
Vorstandsiuitgliedern der derzeitige Finanzminister Doctor
v. Böksm-Ba'.verk zählt, hatte im Hinblick auf die wirth-
schaftliche Bedeutung der bosnischen Bahnen für den
südlichsten Theil Oesterreichs diese actuelle Frage zum Gegen­
stand ihres Discussionsabends gewählt. In dem überaus
zahlreili^n Auditorium, welches den großen Universiläts-
saal, in dem die Versammlung der Gesellschaft gestern
abgehalten wurde, füllte, hatte auch die dalmatinische
Jugend der hiesigen Universität ein starkes Contingent
gestellt; gleichsam als augenfälliges Symptom, wie
sehr die Zukunft Dalmatiens an einer gedeihlichen
Lösung dcr Bahnfrage interessirt ist. Obgleich der Verein
seiner ganzen Zusaminensetzung und Bestimmung nach eine
politische Stellungnahme sorgfäliig vermeidet und es
satzungsqemäß sogar unterläßt, irgendwelche Resolutionen
oder Beschlüsse zu fassen, gestaltete sich der Verlauf des
gestrigen Abends dennoch zu einer politischen Kundgebung;
wenn diese sich auch nur auf den Wunsch beschränkte,
daß in dcr schniebendcn Angelegenheit Oesterreich nicht
zurückweiche. Es waren keineswegs radicale Politiker, welche
gestern in beredter Weise für Dalmaticn eintraten; es ge­
nügt vielmehr hervorzuheben, daß unter den Rednern des
Abends auch Herrcnhausmitglied Graf Harrach und
Hosrath Professor Schrötter figuriren.
Der Versammlung wohnten u. A. bei: Sectionschef
Kniezialuski und Hofrath Baron Raymond
vom Finanzministerium, Ministerialrath Dopler vom
Eisenbahnministerium, ferner Sectionschef O s c r, die Hof­
räthe Ebner, Kareis, Cyhlarz, der gctvcsene Ab­
geordnete Biankiui, Landtagsabgeordneter Doctor
Ofner, Canonicus Dwornik (Spalato), der Gouver­
neur der Bosnischen Landesbank Baron Janzekovics
sowie zahlreiche Dalmatiner.
Der Präsident der Gesellschaft österreichischer Volks­
wirthe, Universitäisprofcssor Dr. v. Philippovich,
eröffnete die Versammlung mit einer kurzen Ansprache, in
welcher er sagte: Dcr heutige Gegenstand der Zusammen­
kunft ist ein Schmerzenskind Oesterreichs. Seit dreißig
Jahren besteht der Wunsch nach einer Bahnverbindung des
Centrums von Oesterreich mit Dalmaticn; eine kurze Eisen­
bahnstrecke, in achtzehn Stunden zu durchführen, könnte
dieselbe herstellen, aber die Verbindung besteht nicht. Große
wirthschaftliche Interessen werden dadurch vernachlässigt.
Man habe zähe gehofft, daß das Selbstverständliche geschehe,
aber diese Hoffnung wurde bis jetzt nicht erfüllt. Und
doch hätte dies geschehen müssen. Hat doch Dalmaticn schöne
Häfen, eine ausgezeichnete seetücht'gc Bevölkerung, aber
die Häfen sind nicht ausgebaut, die Bevölkerung
wandert aus und bildet in fremden Marinen ein
werthvolles Material. Die Frage der bosnisch-dalmatini­
schen Bahnen liegt auch im Interesse der Großmachtstellung
der österreichisch-ungarischen Monarchie. Den Vortheil der
einen Reichshälfte dabei in den Vordergrund zu stellen, ist
ein kleinlicher, ein unmöglicher Standpunkt, wenn man
anders überhaupt gemeinsame Interessen für die öster­
reichisch-ungarische Monarchie anerkennt. Redner erwähnt,
daß, während die Discusston über die bosnisch-dalmatini­
schen Bahnen abgehalten wird, die Entscheidung in dieser
Angelegenheit vielleicht schon gefallen sei und daher die
heutige Versammlung nur ^n Epilog zu dieser Entscheidung
spreche. Hoffentlich aber bilden die Lrörtcrungen den
Prolog für eine künftige Bereinigung aller Derjenigen,
welche auf dem Standpunkt stehen, daß wir uns endlich
einmal klare Rechenschaft geben über den
d o l k s w i r t h s ch a f t l i ch e n Werth und Nutzen
derjenigen st aatsrechtlichenVerhältnisse,
in welchen wir uns befinden, daß wir die G e w i n n- u n d
Verlustrechnung ziehen aus unserer Ver­
bindung mit Ungarn, das unsere Volkstvirlhschaft-
liche Entfallung nur allzu häufig durch Hemmungen und
Bindungen hindert.
Der gewesene dalmatinische Rcichsrathsabgeordnete
.Hofrath Vukovic dankt der Gesellschaft der Volks­
wirthe und besonders der Presse für das warme Interesse,
welches man dem Schicksal seines engeren Vaterlandes in
der Bahnangelegenheit entgegenbringt. In bewegten Worten
schildert der Redner die Noth seines Landes, wie dessen
Bevölkerung gleich einem Schiffbrüchigen, dcr sich vor dem
Untergang schützen will, an die Hoffnung auf die Er­
richtung der bosnisch-dalmatinischen Eisenbahn klammere.
Seit einem Vicrteljahrhuudert wünschen die Dalmatiner
eine Verbindung mit dem Centrum des Reiches, und nicht
weniger als sechs ernste Projecte seien zur Erfüllung dieses
Wunsches in diesen fünfundzwanzig Jahren aufgetaucht,
als letztes dcr Bau dcr Linie Arzano—Bugojno. Aber wie
bei den früheren Anlässen widersetzt sich auch diesmal
Ungarn der Verwirklichung dieses Projects, und, wie es
den Anschein hat, leider mit Erfolg. Ein Erfolg Ungarns
wäre aucb die Bestätigung der Meldung von einem Com-
promiß: iichcn beiden Regierungen, wonach die Bahn
Arzano—!^.!gojno zwar gebaut werde, aber erst nach Voll­
endung dcr im ungarischen Interesse zu bauenden Linien.
Es wäre naiv, zu glauben, daß durch dieses Compromiß
etwas für Oesterreich oder Dalmatien Ersprießliches erreich:
I worden wäre. Schon vor drei Jahren wollie Ungarn den
j Bau der bosnischen Bahneu nur danu zulleben, wenn die
Linie Schamatz—Bugojno erbaut, weioe, jetzt aber will man
uns gar mit einem Versprechen abspeisen. Das Ganze sei
eine Komödie ohnegleichen. Die Ungarn halten Bosnien
ganz umklammert, sie wollen Uns. armen Teufeln nicht
einmal die Knochen am Leibe Vo-nietislassen; sie betrachten
dieses Land ganz als ihre Domäne. Dies drückt sich in
ihrem ganzen Vorgehen, namentlich in Tarifangelcgen-
hciten, aus. Wir Dalmatiner hofften in
Bosnien ein Hinterland zu bekommen,
sind aber das Hinterland Bosniens ge­
worden. Unser Verkehr bor der Occupation ist nun
ganz geschwunden und Alles nach Ungarn gezogen wordrn.
Hoffentlich bringt die Bahn Arzano—Bugojno eine kleine
Linderung der mißlichen Verhältnisse Dalmatiens. (Beifall.)
Hierauf ergreift der Referent Ingenieur Czepelkcr
dal Wort. Er beginnt mit einer Skizzirunz der historischen
Entwicklung der bosnisch-dalmatinischen Bahnen. Er be­
merkt dann, daß er durch einen zehnjährigen Aufenthalt
in Bosnien und durch seine Thätigkeit bei der Eisenbahn
beobachten konnte, wie llngarn mit stets regem Eifer und
mit zielbewußter systematischer Arbeit zu Werke gehe, um
Oesterreichs Einfluß in Bosnien zu beseitigen und das
Land wirthschaftlich ganz in seine Einflußsphäre zu
bringen. Um ein klares Urtheil über die ungarische Politik
in Bosnien zu gewinnen, muß man die ganze Geschichte der
bosnischen Eisenbahnen seit der Zeit betrachten, wo das
Land noch unter türkischer Herrschaft stand. Baron Hirsch
dachte schon in den Sechzigerjahrer. an die Durchführung
einer normalspurigen Bahn, welihr von Novibazar über
Ucsküb noch dem Südosten führen sollte. Die türkische
Regierung beschäftigte sich mit dem Project, Saloncchi
durch eine Eisenbahn in directe Verbindung mit Wien zu
bringen. Die ganze bosnische Eisenbahnpolitik änderte
sich mit der Occupation von Bosnien und der
Hercegovina durch die österreichisch-ungarische Mon­
archie. Von da an trat Ungarns Interesse mit stets
siegreicher Gewalt in den Vordergrund. Theuere, schmal­
spurige Eisenbahnen wurden zu Gunsten der wirthschaft-
lichen Interessen Ungarns in Bosnien gebaut. Ja, dank
ihrem politischen Einfluß in der Gesammtmonarchie brachten
es die Ungarn dahin, daß str.. tegische Momente
in den Vertretungskörpern immer zur
MotivirungfürdenBausolchcrBahnenin
Bosnien angeführt wurden, die ganz unmotivir-
bar waren, wenn man eben nicht die Beförderung dcr
ungarischen Interessen als einziges Motiv angeben wollte.
So gelang es den Ungarn, das gesammte, seit der Occu­
pation gebaute Effenbahnnctz durch die Station Brod aus­
schließlich an die ungarische Staatsbahn anzuschließen,
während nach Oesterreich hin jede Eingangspforte ver­
schlossen blieb. So mußte natürlich der ganze Verkehr des
Occupationsgebietes mit der Gesammtmonarchie sich aus­
schließlich über Ungarn abwickeln. Das größteUnglück
bedeutet diese Politik Ungarns, die noch durch die technische
Anlage dcr bosnischen Bahnen als schmalspurige Bahnen
begünstigt und verstärkt wird, für das österreichische Küsten-
kronland Dalmatien. Durch den breiten Streifcn Croatiens
vom übrigen Cisleithanien getrennt, abgeschnitten von jeder
Verbindung mit der europäischen Culturwelt, wie sie durch
einen Schieuenstraug hergestellt wird, ist diese von dcr Natur
so reich bedachte Provinz die unglücklichste unter allen öster­
reichischen Provinzen. Der Plan des gemeinsamen Finanz-
minijtcrs K a l l a y, dem Bosnien so viel verdankt, das
Land durch eine Eisenbahn mit dem so nahen Meer zu
verbinden, scheiterte an dem eifersüchtigen Widerstand
Ungarns. Die österreichische Regierung vermag den im
Interesse Dalmatiens liegenden, unbedingt nothwendigen
Bau der Linie Arzano—Spalato nicht durchzusetzen, weil
Ungarn vor Allem die kürzeste Verbindung mit Salonichi
über Budapest herstellen will. Die ungarische Regierung
verfolgt übrigens auch in dieser Frage die alte, so oft be­
währte Taktik der Ungarn, einen geringen Vor­
theil, denOe st erreich schließlich erlangen
muß, von vornherein als sehr beveutendes Zugeständniß
hinzustellen, um dafür reichliche Compensationen einzu­
heimsen. Diesmal versucht sie diese Methode mit dcr
scheinbar schwer abzuringenden Zustimmung für eine kurze
bosnisch-dalmatinische Linie, die im Grunde genommen
nichts als eine unbedeutende Bergbahn ist. Dadurch will str
die Aufmerksamkeit von der für uns so überaus werthvollen
Linie über Banjaluka ablenken. Die von den Ungarn
gewissermaßen gestattete Linie Arzano—Spalato sei wegen
der großen Terrainschwierigkeiten, der hohen und jähen
Steigungen als eine dalmatinische Cordilleren-
bahn anzusehen. Ausgiebige Hilfe brächte dem Lande
nur die Errichtung einer normalspurigen Bahn Spalato—^
Knin. Diese würde die weitaus küriesie Verbindung
zwischen Dalmatien und dem Inneren von Cisleithanien
herstellen und verspräche darum auch die eheste Rentabilität.
Würde sie ausgebaut und durch den normalspurigen Bau
ein geregelter Uebergangs- und Anschlußveckehr ermöglicht,
dann könnte man in achtzehn Stunden von Wien Spalatc»
erreichen; dieselbe Reise erfordert jetzt vier Tage, wenn nicht
Seestürme die Schiffe verschlagen und noch mehr Zeit -für
die Reise in Anspruch nehmen. Eine rationelle Lösung der
bosnischen Bahnfrage würde die Verbindung
zwischen Wien und Sarajevo um 227 Km.
— 30 Perccnt abkürzen. Und das wollen die Ungarn
absolut hintanhalten. Denn ihr offensichtliches Z.el ist es,
die Weltlinie nach Salonichi über Budapest zu dirigiren.
Aber wir Oesterrcicher dürfen hier nicht länger ruhig zu­
sehen. Wir dürfen uns auch nicht damit zufrieden geben,
wenn dir ungarische Regierung dc.: Bau dcr einen oder


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 12 ]
V?isQ,
I^euss Diener 1 'LKdlLtt.
7. ^^ovemdsr 1900.
irr. 306
1
anderen Linie im Princip bewilligt und nur die wirkliche
Bauführung hinauZgeschobcn wiffen will. Die Linie
Spalato—Bugojno muß sogleich und ohne Cam­
pe n s a t i o n gebaut werden. Denn die Erfahrungen der
Vergangenheit haben uns die traurige Lehre beigebracht,
daß Bewilligungen im Princip nichts nützen. Es gibt
dalmatinische Bahnen, die seit einem Decennium „im
Princip" bewilligt sind, ohne daß je ernsthaft der Bau in
Angriff genommen worden wäre. Redner meint zum
Schlüsse: In diesem Augenblick ist die Angelegenheit in
den Budapcster Ministerconferenzen vielleicht schon ent­
schieden, aber wir dürfen die Hoffnung nicht aufgeben, daß
der Beschluß der Ministerconferenzen doch ni.cht der ent­
scheidende ist.— HerrenhauLmitglied Graf .Harrach spricht
im Namen des „Vereins für die wirthschaftlichen Jnteresicn
Dalmatiens". Redner will soweit als möglich das politische
Moment bei seiner Erörterung ausschließen. Die Verhälinisie
in Dalmatien seien jetzt schlechter als früher, da ehedem der
Handel der Levante mit diesem Land in Berührung kam.
Graf Harrach gibt nach einer Besprechung der Bahnfrage
der Ueberzeugung Ausdruck, daß der Kaiser es ver­
hindern werde, daß dem Lande Dalmatien
Unrechtgefchehe. Er hofft, der heutige Tag werde die
Befreiung von einem Alp bringen, der feit Jahren auf uns
lastet. Die österreichische Regierung, meint Redner Wetters,
habe die besten Absichten, leideraberkannsienicht
mit jenem Nachdruck vorgehen, wie die
ungarische, die über ein mächtiges Parla­
ment, dasfür sie einstehe, verfügt. Wir sind leider
in dieser Beziehung nicht so stark und können nicht so
sprechen, wie wir es auf der Zunge haben. Aber stellen
wir unsere anderen Wünsche vorläufig zurück, treten wir
fest ein für das Heil Oesterreichs und fürchten wir uns vor
nichts. (Lebhafte Zustimmung.) Redner hofft, daß die
Theilnehmer an der heutigen Versammlung nicht zum
letzten Male sich vereinten, um für den österreichischen
Patriotismus zu wirken und im österreichischen Sinne
zu arbeiten.
Dr. Kobatsch, Secretär des Niederösterreichischen
Gewerbevereins, betont, daß die Frage der bosnischen
Bahnen neben der wirthschafilichen auch eine in mehrfacher
Beziehung hochpolitische Seite habe. Es handelt sich um
drei mögliche Bahnverbindungen. Die ftr Oesterreich
wichtigste derselben wäre die Linie Karlstadt—Sarajevo.
Sie würde die kürzeste Verbindung mit Wien herstellen.
Leider ist diese von vornherein außer Discuffion geblieben.
Es kamen nur die beiden anderen Routen, Sarajevo—
Mitrowitza und Arzano—Bugojno, in Betracht. Das erstere
Project liegt im ungarischen Interesse und wird dem­
zufolge auch ausgeführt. Der Redner wendet sich dann zur
Besprechung der für Dalmatien wichtigen Linie Arzano—
Bugojno mit der Fortsetzung bis Spalato. Er entkräftet
die von ungarischer Seite aufgestellte Behauptung, daß die
durch den Ausbau dieser Linie hervorgerufen: Hebung des
Hafenverkchrs von Spalato nachtheilige Wirkungen für
Fiume habcnmüsse. JnWirklichkcit wird diese Linie vielmehr
zum wirthschaftlichen Gedeihen Bosniens beitragen und
dessen Industrie und Handel so stärken, daß beide
Hafen st ädte daraus reichen Vortheil
ziehen werden. Aus den statistischen Daten über den
Außenhandel der occupirten Provinzen weist dann Doctor
Kobatsch nach, daß im versiofsenen Jahre von der Einfuhr
81 Percent über Ungarn, blos etwas über 17 Percent
über Dalmatien gekommen seien. Dem gegenüber Vcrhieltcv
sich die Beiträge der beiden Neichstheile zur Erhaltung der
bosnischen Bahnen wie 70:30. Wir haben ein Recht, zu
fordern, daß auch das Interesse Oesterreichs beim Ausbau der
bosnischen Bahnen gewahrt werde. Aber Ungarns Verhalten
in dieser Frage wie in den ganzen vorhergegangenen Aus-
gleichsvcrhandlungen muß bewirken, daß dasVerlangen
nach einer reinlich'n Scheidung von
Ungarn in Oesterreich immer allgemeiner werde. Die
Pflicht der österreichischen Regierung ist es, in dieser
Frage unerschütterlich fest zu bleiben und die schwer
bedrohten Interessen des Vaterlandes nicht preiszugeben.
Um der Regierung die Meinung der Versammlung in
dresem Sinne kundzuthun und unr sie noch in letzter ent­
scheidender Stunde an ihre Pflicht zu erinnern, beantragt
der Redner die Absendung eines Telegramms
an den Ministerpräsidenten und den
Finanzminister, worin die Anschauungen der Ver­
sammlungen zum Ausdruck kommen sollen. (Lebhafte
Zustimmung.)
Vorsitzender Professor Dr. v. Philippovich
bemerkt, daß nach den Statuten der Gesellschaft öster­
reichischer Bolkswirthe Beschlüsse und Resolutionen nicht
gefaßt werden dürfen, und bittet daher, von der Annahme
dieses Antrages abzusehen. Es bedürfe auch keiner Tele­
gramme, da am nächsten Tage schon die gesammte Presse
die Ansichten der Versammlung und die in derselben ge­
äußerten Wünsche zur Kenntniß der gesummten Ocffcnt-
lichkeit und der Regierung bringe.
Der ehemalige Neichsrathsabgeordnete Professor
Dr. v. Krauß folgert aus einer Darlegung der wieder­
holten parlamentarischen Verhandlungen über den Bau
dalmatinischer Bahnen, so insbesondere aus den Debatten
im österreichischen Abgeordnetenhause im Jahre 189S, daß
«s sich bei der bosnisch-dalmatinischen Vahnangclegenheit
micht um den Streit über diese oder jene Trace handelt.
Es liegt auf der Hand, daß nach einem wohlvorbereitetcu
Vystem vorgegangen werde, ämlich den ganzen Verkehr
von Bosnien nach Ungarn zu ziehen und den Westen von
-er Theilnahme an demselben auLzujchließen,
Hofrath Professor Dr. Schrötter erklärt, die
Frage vom Standpunkt des Mediciners erörtern zu wollen.
In Oesterreich gebe es leider nur wenige Männer, die sich
nun seit Jahren darum bemühen, die Aufmerksamkeit auf
die herrlichen Naturschätze Dalmatiens zu lenken. In
Dalmatien liege das Geld inl Meere und auf den Straßen,
es muß aber— geholt werden. Wir sehen seit so vielen
Jahren, wie Hunderttausende von Francs und Rubeln und
Marks und Sovereigns an die Riviera von Italien und
Frankreich wandern, ein großer Theil könnte den Weg
nach Oesterreichs Küste finden. Gewiß nicht
zu unserem Nachtheil. Aber man muß dazu
etwas thun. Es läßt sich nicht verkennen, daß dank dem
Oesterreichischen Lloyd viel zur Verbesserung der Verbindung
nach Dalmatien geschehen ist, ober das ist bciweitem nicht
ausreichend. Der Bildungs- und Erholungssuchende kann
sich nicht, insbesondere zur Herbst- und Winterszeit, einer
Seereise aussetzen, und so ist die Eisenbahnverbindung
nicht nur als die kürzeste, sondern auch vom medi-
cinischen Standpunkte nothwendig. Die
kürzeste Verbindung ist es, die wir Mediciner im Interesse
der Leidenden, die Dalmatien aufsuchen sollen, fordern
müssen. Wenn eine solche Verbindung hergestellt sein wird,
dann könnten auch wir uns versprechen, daß Dalmatien
aufblühen werde, zum Heil der Menschen und zum Wohl
unserer Gcldsäcke. (Beifall.)
Med.-Dr. S k a r i tz a, ein Dalmatiner, sagt, die Er­
bauung der Linie Arzano—Bugojno wäre eine stimulirende
Jnjection für das im Sterben liegende Dalmatien.
Nachdem noch Herr Dimitrievich aus Bosnien
auf die Nothwendigkeit des Ausbaues ^s bosnischen
Eisenbahnnetzes hingewiesen, wurde die Versammlung
nach ^10 Uhr geschlossen.
Wien, 7. November.
(Der Budapcster Magistrat für das selbst-
ständigc Zollgebiet.) Wie das „Ungarische Telegraphen-
Correspondenz- Bureau" meldet, hat der Budapester
Magistrat den von der Rechtssection ausgearbeiteten Ent­
wurf einer Petition an den Reichstag in Angelegenheit
der Errichtung des selbständigen Zoll­
gebietes einstimmig angenommen. Der Ent­
wurf weist darauf hin, daß blos das selbständige
ZollgebietunddieErrichtungderZwischer-
zollschranken im Stande seien, einzelne im
rapiden Verfall begriffene Zweige der ungarischen
Industrie vom Ruin zu retten, die Möglichkeit der
Entwicklung der ungarischen Industrie zu sichern und die
Unternehmungslust zur Einbürgerung neuer Industrie­
zweige zu heben. Der Entwurf befaßt sich sodann mit der
Ueücrprüfung der statistischen Daten über den
auswärtigen Handelsverkehr, .vonach von dem Im­
port im Betrage von 1198 Mill. Kronen
9 3 8 M i l l i o n c n, d. i. 7 8-2 7 P e r c e n t, und von dem
1200 Millionen betragenden Export 857 Mill.
Kronen, das i st 71-8 P c r c e n t, auf Oester­
reich entfallen. Diese Zahlen seien auf den ersten
Blick nicht einmal so erschreckend; doch auS der Detaillirung
der den Gegenstand des Imports und Exports bildenden
Waaren sei ersichtlich, daß den überwiegenden
Theil des Imports jene Jndustrieartikel
bilden, welche mit hohen Schutzzöllenbe-
lastet sind, wogegen der Export nach Abzug eines sehr
geringfügigen Perccntsatzes aus landwirthschaftlichen und
Rohproducten besteht, welche nach Ansicht des Magistrats
mit einem sehr geringen Zoll belegt sind. Während somit
Ungarn in dem durch den hohen Schutzzoll vertheuerten
Kaufpreis der aus Oesterreich hereinkommenden
Jndustrieartikel den österreichischen Producenten eine
jährlich Millionen betragende Prämie gewährt, erwidert
dies Oesterreich auch nicht entfernt beim Kaufpreise der
durch Ungarn exportirten, auch sonst nur einen kleineren
Betrag ausmachenden und durch verhältiiißmäßig geringe
Zölle geschützten landwirthschaftlichen und Rohproducte.
Der Entwurf beziffert diesen Verlust
sowie den bei den Zollrestitutionen auf
120 bis 200 Mill. Kronen und schließt:
Da wir den Schutz unserer volkswirthschaftlichen,
industriellen und Handelsinieressen von dem neuen Zoll-
und Handelsverträge kaum erhoffen können, wenden wir
uns an das Abgeordnetenhaus mit der Bitte, es möge die
ungarische Regierung anweisen, die mit Bezug auf die
Errichtung des selbständigen Zollgebietes und der Zwischcn-
zollschranken erforderlichen Verfügungen zu treffen und
die einschlägigen Gesetzentwürfe rechtzeitig einzubringen.
(Knndigrrng des Pctrolcumeartcllö.) In den
nächsten Tagen findet eine Sitzung statt, in welcher der
formelle Antrag auf Kündigung des Petrol-um-
cartells per 30. April nächsten Jahres gestellt werden wird.
Maßgebend hiefür ist der Umstand, daß die ^ivirostsuLlca
dankn in Kclin eine große Petroleumrafsinerie er­
richtet. Ebenso wird in Mäbrisch-Schönberg
seitens eines Consortiums dortiger Industriellen eine
neue Raffinerie inS Leben gerufen werden. Nun sind
bereits seit dem Bestände des Eartells 18 kleinere
Raffinerien in Galizien entstanden, denen von den großen
Fabriken ungefähr 20 Percent des Contingents ein­
geräumt wurden. Die großen Raffinerien, welche zugleich
Gruben besitzen, haben kein Interesse an dem Weiter­
bestände des Eartells, da die derzeitige Rohölproduction
nur knapp den inländischen Consum deckt und in Folge
dessen eine bedeutende Preissteigerung des Rohöls ein­
getreten ist.. Der Export österreichischen Rafsinads stockt
in den letzten Monaten nahezu völlig, weil eine complete
Deroute auf dem russischen Petroleummarkt eingetreten
ist, was mit dem Ausfall des Absatzes nach China zu­
sammenhängt. Nur Benzin und Schmieröl gehen noch aus
Oesterreich, wenn auch zu stark gedrückten Preisen, ins
Ausland.
(TtaatSnoten und Talincnschcinc.) Dem vor­
liegenden Ausweise der Staatsschuldcncasse zufolge war
mit Ende October die für diesen Termin vergelehene Ein­
lösung der die Salinenscheiue in der Circularion ersehen,en
Staatsnoten per 26,623,Lvi.O K. vollständig durchgesührt
und wurden dieselben vernichtet und als gcülgt ab­
geschrieben. Die Gebarung mit den Salinenscheinen ist
mit 1. November vom Reichsfinanzministerium an das
k. k. Finanzministeriun. übergegangen, welches den
commissionsweisen Verkauf derselben bekanntlich an die
Creditanstalt übertragen hat. Ende October betrug der
Umlauf an Salinenscheinen insgesammt 96,619,300 K.,
demnach nur um 52,695 K. weniger als der gesetzlich zu­
lässige Höchstbetrag, welche jedoch bereits aus dem Titel
der Verjährung als getilgt abgeschrieben sind.
(Die Berliner Stcmpclvcrcinigung an dc«
Reichskanzler.) Wie uns aus Berlin tclegrapliirt wird,
richtete die Stcmpelvereinigung gestern eine Eingabe an den
Reichskanzler, worin die Auihcbung der bisherigen Ver­
einbarung, nur mit inS Börs enregister eingetragenen
Firmen zu handeln, motivirt und eine balvige Ab­
änderung des BörsengesetzeS verlangt wird.
(Skodawcrke.) In der geirrigen VcrwaltungSrathS-
sitzung der SkoLawerke wurde an Stelle des verstorbenen
Herrn Emil Ritter v. Skoda Herrenhausmitglied Tirector
Gustav Ritter v. Mauthner zum Präsidenten gewählt.
(Bom deutschcn Eiscumarkt.) Einer uns zugebenden
Berliner Meldung zufolge schweben zwischen dein
zeugverband und dem No.hei'ensynbicat Verhandlungen
dalsin, daß beide den Abnehmern AuSfuhrvergütungcn
gewähren sollen. Die oberschlcsischen Walzwerke,
welche bisher lebhaft nach den unteren Donaulän-ern
exportirten und dabei l5 Mark pro Mcterccntncr crüclien,
werden jetzt durch ungarischcWerke unterboten,
welche zu 17 und 16'/^ K. offerircu.
lLon den ansivärtigrn Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 6. November. Im Gegensatz zu gestern war
heute die Börse zu Nealisirungen geneigt: hierunter
litten namentlich Montantverthe in Folge der Meldung von
Preisherabsetzungen seitens des Süd­
deutschen Walzwerkverbandes. Auch wurden
heute wieder Befürchtungen hinsichtlich der
amerikanischen Eoncnrren; laut. Banken anfangs
scster, später abgeschwächt. Foirds still. Spanier bcsicr auf
Paris. Von Bahnen schweizcritche sehr fest. In der zweiten
Börsensmnde war das Geschäft geritig. Montauwerthe
gaben weiter nach. Privatoiscont Percent. Nachdörsc
schwächer.
Paris, 6. November. (Privattclcgramm.) Die
Bötse konnte die anfänglich sehr feste Tendenz n.cht be­
haupten. Minciuocrthe verloren zum Theil die gestrige
CurSsteigerutig. Französische und -.talienische Rente schwächer,
Spanier aus Teckuiigskäuse besser.
London, 6. November. (Privattelegramm.)
Die heutige Börse war fest. Im Vordergründe standen
amerikanische Bahnpapiere, in deiren in erster Börscnskunde
außerordentliche Umsätze stattfanden, obwohl die lltcw-Iorkcr
Börse wegen der Präsidcntenwalst heute geschlosscu war.
Später schwächten sich aber die Eurse in Folge von Eewinn-
rcalisirungen ab. Südafrikanische Goldmincn ganz ver­
nachlässigt. Geld stüjsig.
(Las handelspolitische Verhältnis? zwischen
Oesterreich und Deutschland.) Im Laufe d,s Monats
Jänner wird der Präsident der Centralstelle für die -Vor­
bereitung der Handelsverträge in Berlin Dr. Vosberg-
Rehow in Wien in der Gesellschaft der österreichilä-en
Volkswirthe einen Vortrag über Reciprocität oder
Meistbegünstigung im handelspolitischen Ver­
hältniß zwischen der Monarchie und Deutschland halten.
(Amerikanische Zollpolitik.) Im Falle einer Wieder­
wahl MacKinIey's zum Präsidenten der Vereinigten Slaaien
soll, wie uns aus London telegraphisch gemeldet wird,
eine neue Acra starkerSchutzzollerhöhuugen in
Amerika anbrechen.
((roncurck Adolph Löw L Sohn in Brunn.)
Dem gestern überreichten Gesuche um Eröffnung des
EoncurseS über die große Brünner Textilfirma Adolph
Löw -sä Sohn wurde stattgegeben und der dortige
Advocat Dr. Ncißig jun. zum Masseverwalter bestellt.
Der kürzlich vom Gläubigercomits veröffentlichte Status
weist auf: An Cassc, Guthaben, Portefeuille und Waaren-
debitoren 491,OM K., an Vorräthen 1,714,000 K. Von den
Vorräthen entfallen auf die Kammgarnabtheilung
183,000 K., auf die Streichgarnabthcilung 425,000 K.,
auf Rohmaterialien in Klein-Bcranau 117,000 K., anf
das Waarenlager in Klein-Vcrai:au 137,000 K., auf die
Kunstwollc-Abtheilung in Klein-Bcranau 139,OM K., auf
das Waarenlager in Wien 83,000 K., auf Wollvorräihe
188,OM K., auf Kamm- und Sircichgarne 219,OM K.,
auf Waaren am Lager und in der Appretur 122,OM K.
Zu bestrittcncr Eompensation wurden herangezogen: Gut-
habungcn bei der BanIvercinSfilialc Prag 12,M0 K., bei
Sv»,


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 13 ]
«r. Lvv
Llitt^oek
Isevss IVlever Ersksdlslt.
7. Xovswosr 1900.
der Berlmer Bank 45,(XX) K-, bei der Anglobank 30,000 K.
Die Debitoren im Contocorrent stellen sich auf 2,365,000
Kronen, der Ueberschuß der Effectenwert!^ über die Be-
lehnungssumme auf 438,000 K. An Paffiven werden
ausgewiesen: Hypolhckarschulden 1,985,000 K., Acceptc und
Creditoren 6,557,000 K., Abschreibungsreservc für Regreß-
forderungen 200,000 K. Unter den Gläubigern erscheint
auch die Brünner Filiale derAnglo-österreichischen
Bank. Bon den durch die Anglobank escomptirten
Wechseln der Firma sind bisher 3OO,0M K. glatt
eingegangen und ist in dieser Beziehung auch weiter nichis
zu befürchten. Die Hypothekarforderung der
Bank per 700,000 K. haftet simultan, und zwar bis
zum Betrage von 880,000 K., auf sämmtlichen drei
Fabriken, den größten in Oesterreich. Es geht dieser
Hypothek nur jene der Mährischen Hypothekenbank
per 600,000 K. voran, während eine Forderung der
Berliner Bank von 600,000 K. ihr folgt. Die Anglobank
ist somit auch bezüglich der Hypothekarforderung vollständig
gedeckt.— Hiezu wird uns aus Brünn noch telegraphirt:
Die Gläubigertagfahrt wurde für den 17. d. anberaumt;
der Anmeldungsiermin läuft bis zum 9. Jänner, und die
Ligllidirungstagfahrt findet am 6. Februar 1901 statt.
Zum Concurscommiffär wurde Landesgerichtsrath Toctor
Kopper, zum einstweiligen Maffeverwalter Dr. Carl
Reissig jun. bestellt. Die Passiven betragen
mehr als 8 Mill. Kronen, davon sind 2 Mill. Kronen
Hypothetarforderungen. Die Activen belaufen sich
auf 4'3 Mill. Kronen. Bon Banken erscheinen
die Anglobank, die C r e d i t a n st a l t, die
Mährische E§comptebank in Brünn sowie
die Berliner Bank betheiligt. Die genannten Institute
haben insgesammt volle Deckung in guten
Rimessen und Wcrtheffecten, die Anglobank überdies in
Hypotheken.
(Tcmouftrationsvcrsammlung für den Ban
doa Wafferstrafxeu.) Am 17. December d. I. wird in
Men unter Theilnahme einer großen Anzahl wirthschaft-
licher Körperschaften und Bereine eine Demonstrations-
versammlung zu Gunsten der endlichen Inangriff­
nahme des Baues von Wasserstraßen in
Oesterreich abgehalten werden. Die umfassenden Vor­
bereitungen sind bereits im Zuge.
(Liquidation der Ungarisch-belgischen Bank.)
Wie wir aus -Budapest erfahren, dürfte demnächst
seitens der ungarischen Actionäre der Ungarisch­
belgischen Bank der Antrag auf Liqui-
dirung des Unternehmens gestellt werden mit der Be­
gründung, daß die ungarischen Interessenten sich an der
Gründung der Bank betheiligten, weil sie hofften, daß im
Wege derselben das zur Creirung industrieller und land-
wirrhschaftlicher Unternehmungen nothwendige Capital aus
dem Ausland hereinfließen werd«. Da nun in Folge der
ungünstigen Gestaltung des internationalen Geldmarktes
der eigentliche Zweck dieser Gründung in absehbarer Zeit
nicht realisirbar erscheint, wäre es angezeigt, an die
Ltiquidirung in einem Zeitpunkt zu schreiten, in welchem
> Actiencapital noch völlig intact ist und die volle Rück­
zahlung des eingezahlten Capitals abzüglich der minimalen
Liquidirungskosten erfolgen könnte. In der General­
versammlung vom 12. d. wird die Liquidirung nicht be­
schlossen werden können, da der diesbezügliche Antrag sich
nicht auf der Tagesordnung befindet, und es müßte daher
zu diesem Zweck eine außerordentlicheGeneral-
versammlung einberufen werden.
8 K., dadmch sank oas bisherige Minus
aus 48,201 K.
(Insolvenzen.) Vom Wiener Handelsgerichte wurde
der Loncurs eröynet über das Vermögen des unter der
Elrrna Gebrulier Älemtt einer erablitten Tv:cerei-
Waarenhändlers Lmccnz Vollhoier in Wien. 1. Bezirk,
Fianciscaneiplatz lllr. 1. Zuui Eoncurrcommissäc würde
-äandergcnchrsiatb Friedrich Pctichacher und zum proviiori-
^.n troncursniassererwalter Dr. Adolph Mittelmann,
Hvs- und Gcrichtsadvocat in Wien, 6. Bezirk, Mariahilfer-
sttatze Nr. 105, bestellt.— Vom Wiener Landesgerichte
wurde der Concurs verhängt über das Vermögen des
Leopold Kochmeyer, Spediteur in Ntödling, Feldgasse
Nr. 41; ConcurScommissär Landesgertchtsrath Alfred Brich-
meyer in Mödling, vrovijorischer Masseverwalter Hof- und
GerichtSadvocat Dr. Joseph Brust in Mödlina.^
Telegraphische Berichte.
Berlin, 6. Novencher. (Privattelegramm.)
Die hiesigen Maklerbanken erhöhten heute im Lieferungs-
geschäst den ContocorrentzinS um ein Percent, also
für Laura auf ein im Credit, zwei im Debet, für andere
Jndusrrieactien auf drei, respective vier Percent.
Waarcnberilhte.
.77^0
Wiener Waarenbörsc.
Die amtlichen Curse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rodzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbasis Ausfia K. 24.85 G., K. 24.95 W.;
ab Olmütz K. 23.60 G.. K. 23.80 W.; ab Brünn-Wien
K. 23.70 G., K. 23.90 W.; per December Frachtbasts
Auistg K. 24.95 G., k. 25.05 W.; ruhig.— Raffinade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.—W.; detto Secunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
mhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.:
ruhig.- Piles Centnfugal, Prima, prompt ao
Trieit ttanstto K. 27.25 G., K. 27.62^'z W.; detto per
November-Mä:^ K. 27.25 G.. K. 27.50 W.; geschäftlos.-
Spiritus (per 10.000 Liter-Pcrcent) promvt ccmingent.
ab Wien K. 42.80 G., K. 43.20 W.: unverändert.—
Rüböl (per 50 Kilo) prompt ab Wien K. 40.50 W.,
K. 41.50 W.; ruhig.- Leinöl (per 100 Kilo),
englisches, prompt ab Wien K. 96.- G., K. 97.- W.;
ruhig.
Börse sür landwirthschastliche Producte-
Wicn, 6. November. (Orig.- Ber.) Die Berichte
vom AustanLe boten keine bejondcre Anregung und daraui-
din nabm der Terminverkehr einen andauernd stillen Ver­
laus wie die Curie auch nur unwe'enilichen Schwankungen
unlerworsen waren und schließlich durchwegs gleichen Stand
auswiesen wie gesrertt. Nacvmittags wurden Frühjahrs-
weizen zu K. 7.99 und K. 7.98, FrühjahrSkorn zu K. 7.69,
Ntai-Juni-Mais zu K. 5.33 gehandelt. FrühjadrShafer
5t. 5.87 l'.lid K. 5.88 notirt. Au^ dem Effcctivmartte war
das Ke-'chän wegen mangelnder Betheiligung dcS Konsums
der Stagnation nahe und die Tendenz unverändert ruhig.
lkiermartl«
Wirrt, 6. November. (Orig.-Ber.) Dom Aus-
lande mangelte es an jeder Anregung und in Folge dessen
war die Tendenz im beuttgen Vertehr eine matte. Immerhin
hat Fnßwaare im Hinblick auf die schwachen Zufuhren den
leytnorirten CurSuand dehauvtet. Ktslrnwaare hat bei sebr
spärlichcr Nachtrage sich durchwegs im Prei'e abgeschwächt.
Es ^oticten heule: Faßwaare 35 Stück. Snobwageneier
35 Stück sür je 2 K. exclusive Packung; ferner iktslenwaare
inclustve Packung, Prima unaariiche 77 K. bis 79 K.,
Secunda 73 K und 74 K.. BacSkacr 78 ,K. und 79 K.,
Siebenbürger, 73 K. bis 75 K. und sottirt 77 K. bis 79 K.,
Bulgaren 68 K. bis 80 K. Von ruisticher Waare kamen
nur Consumeier in den Verkehr, die 66 K bis 72 K.
notinen. Alles EngroS ver Kiste 4 1440 Stück. Kalkeier
wurden zu 38 bis M Stück für 2 K. gchandelt.
Hopferr.
Prag, 6. November. (Orig.-Ber.) Die Stim­
mung im tzopsenmartte ist nach dem aufgeregten Geichäste,
welches die zaalretchen großen Käufe der Brauereien und
aurwättigen Händler berbeigesührt batten, in den letzten
Tll'en um Vieles ruhiger geworden, doch bleibt die Haltung
des Nlark^es fest, da die Eczeuqungevlätze berei'S ziemlich
geräumt sind und die Eigner für ihre Resloorrärhe höhere
Preise abwarten. Aus dem Saazer Plaee ist Prima-
bop en noch immer sehr gesucht, aber schon selten, daher die
Umsätze zumesil nur mittlere Waare beneffen, deren Preiie
sich zu fl. 72bis fl. 85 je nach Be'chaffcnheil für 50 Kilo und
erste Kost n stellen, geringere Sorten mußten etwas naih-
aeden. Auch in Aufcha sst Primahopten schon rar. die
oesseren Mltlcisorten gehen zumeii't an die inländische Kund­
schaft zu vollen Pressen ab. In Nürnberg hat sich in
Folge starker Nachfrage für England, dessen Hovfencrntc
nach amtlichen Angaben Heuer nur 347,900 Centner gegen
661,426 Cenmer des Vorjahres ergab, merklich die Stim­
mung befestigt. Bei lebhaftem Verkehr wurden an einzelnen
Tagen bis 1100 Ballen, vorwiegend zu Ansfubrzwecken,
gehandelt. Die bestbekannten Siegelorte der Hollertau,
Wolnzach, Au, Malaburg und Umgebung, haben nur noch
Kleinigkeiten abzugeben, Spalter Landbopten ist bis auf
kleine Reste geräumt. In der Stadt Spaft dürsten nur noch
etiva 150 Ballen in der m'ien Hand vorhanden seirr. Man
zahlt für Spalier Stadtgut Mark 140 bis Mark 145, Svatter
Landhovscn, leichte Lagen, bis 125 Mark, HolledauK Siegel
Nr. 1 Mark 110 bis Mark 118, (Zrbirgshovfen Mark 9b
bis Mark 100, Eliässer Mark 7b bis Mark 105, Würtem-
deroer Dlark N bis Mark 112, Alles für M Kilo erste
Kosten, Cassa obne Sconto, bei Auswahl rinzelurr Ballen
Mark 5 bis Mark 10 mehr.
Baumwolle.
Liverpool, 6. November. Stetig. Tenders in Dockets
fte von 100Ballen)—, Umsatz 8000, TageSnnport 64,000.
DeliverieS Amencan any Port L. P. L. per
November 5«g^ November-Teettnber T«euiber-
Jänner 5^/»^ Iäuner- Februar 5^/^ Februar-
März 5. März-April 4er,^ April-Mai 4«/^ Mai-
Juni 4«°/«^ ^uni-Juli 4bs/z^, Juli-August 4^«/^ August-
Handelsdcpeschen vom 6. November.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, ruhig, prouipt 24.80,
per December 24.90. Trüb.
Budapest. (Ofstciclle Schlubcurie.) Weizen per
April 7.72 und 7.73, Roggen ver Avril 7L5 und 7.26, Hafer
per April 5.56 und 5 57, Macs ver Mal 5.04 und 5 05.
Welzenoffcrte ickiwach. Kauftiist mäßig, ruofg, einige taufend
Metercent"cr Um'ay, unreranderi, Uevrige« geichä'telos.
Termine fest behauptet, Verkehrstagnirend. Trüb. Gekündigt
wuiven 4000 Rieterceniner Weizen.
Berlin. (Preis der SurSmakler) Spiritus (siebziger)
loco 46.50.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per December
152.75, per Mai 159.75. still, Roggen per November
IM.bO, per December 141.-, per Rtai 142.50, still,
Hisser per November 132.75, per Mai 133.75, still,
Mais per November 120.—, per Mai 109.—, ftst,. Ruböl
per November 63.40, ver Mai 62.8ci feit. Schön.^
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 69.—.
Bremen. Pettoleum loco 7.-.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantoS aood
Average per December 38.50, ver Rtärz 39.25, per Mai
39,75, per September 40.50 Geld. Rco-Kaffee, loco,
ordinär 37.— bis 38.-, reell-ordinär 39.- bis 40.- gut­
ordinär 41.- bis 43.-.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee Santos good Avemge
per November 47.25, per März 47.75.
Antwerpen. Pettoleum 18.75. Ruhig.
Glasgow. (Schluß curse.) Roheisen 67 Shillings
5 Pence.
Petersburg. Roggen per September 7.10. Schnee.
Wiener Vörse vom 6. Zlooemder.
Die animirte Stimmung, welche der gestrigen Börse
den Stempel auidrückte, hat heute wieder entschiedenen Ab-
biuch erlitten, sei es weil die unmftlelbar bevoisteliende
Enttcheidung der amerikanischen Präsidentenwahl ver Specu-
lation Reserve au'erlegte, sei eS daß die Börse so rasch
wieder an der Grenze chrcr Leistungsfähigkeit angelangt
war und eine Pause machen mußte, um fniche Kräfte zu
schöpfen. Der Verkehr lreß sich lofott still an und brachte es
auch im Verlaufe nicht mehr zu einer größeien Heftigkeit.
Dabei zeigte sich eine Tbessung der Tendenz in eine feste
auf dem Arlagemarkte und dem größeren Theil des localen
Verkehr-gebietes und in eine ickwachcre, inioscrn die inter­
nationalen Papiere in Betracht kamen, welche in iürcr
Abhängigkeit vom Auslande den tieferen Notirungen der
maßgebenden ftcmden Plage fclgten. Zu einem scimiferen
Rückgänge kam es indeß in keinem Falle, knarp vor Schluß
etadlirte sich leohafte Nachttage nach Staatsbahnactien. die
ron einer eftren Firma in gioßcn Posren aus dem Markte
genommen wurden. Dagegen litten Straßtnbahnactien unter
Rcalisaftonen. die mit dem unbeftiedrgenden Eindruck des
Octobcr-Ausweises der Bau- und Bettiebsgesellichaft mottvirt
wurden. Auf dem Lanlenmarkte haben siw schließlich nur
unbedcutende Veränderungen ergeben. Von Transport-
wetthen bewegten sich Auisig-Teplitzer, beide Buschtiedrader,
Böhmi'cvc Nordvahn-, Czernowiger. Nordbahn- und Lloyd-
actten, schließlich, wie schon eiwähnt. auch Sraatsbahnacnen
auf einem erhöhten Niveau. Lonidaiden, beide Nordwesr-
und beide Srraßendahnacnen sind im Rückuande ablieben.
Von Jiwustttc-Estectcn gewann n die schweren Montan-
papiere, Voidftütte- uiid Wienerbcrger Actien einen Lor-
sprung; Königshofer und die beiden Pettoleumattien waren
billiger eihälrlich. Renten und andere Ärilagepapiere
tendittcn fest. Devisen und Valuten haben sich um eine
Ittiance vertbeuert.
Nach Schluß der Mittaqsbörse blieben: Creditacttm
664.50, Ungartsche Creditbank 665.—, Anglobank 273.50,
Wiener Bankverein 471.—. Unionbank 545.—, Londerbank
416.-, Staatsdahn 662.75, Lombarden 112.-, Eldcthal-
bahn 471.50, Tabakactten 287.50. Nima-Muranycr Gcwerk-
ichaft 486.-, Alpine MontangeieÜichaft 426.-, Mairente
97.50, Ungari chc Kronenrente 90.35, Türkenlose 104.50.
Frenlde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bederttrn die Wiener
Parität.
Berlin, 6. November. (Schlußcurse.) Mairente
97.80 (97.85), Siiderrertte 96.90 (96.95), Orsteir.
Goldrcnte 97.60 (114.87), Ungan'che Goldrrnte 96.50
(114.99), Ungansche Kronenrente 91.- (91.04), Credit-
actten 208.- (662.98), Staatsbahn 1^.25 (660.27),
Lombarden 26.- (117.67), Buichtiehrader -.- (-.-),
Ocsrerietchische Banknoten 85.10 (117.51), Wien (kurze
Sicht) 84.90 (117.67), PanS (kürzte Srchl) 81.45 (95.93),
London (kurze Sicht) 20.43,5 (240.72), Ruifiiche Banknoten
216.65 (255.—), Italiener 95.25, Laurahütte 204.75,
Harpener 180.—, Hivernia 199.-, Meridionalbahn 132.10,
Türkcnlofe 109.75, Neiie rusi. Anleihe -, Gotthardbahn
145.40, Mittelmecrbahn 99.80, Bochumer 182.75, Gelsen-
kircheiier 188.60, 3perc. deutsche Conlols 87.50, 3t,2perc.
deut'ch« ConiolS 95.70, Schweizer Nordostbabn 93.50.
NaÄbörie: Crediiactien 208.10 (663.28), StaatS-
balin 141.50 (661.45), Lombarden 26.-(117.67), Unganiche
Goldrenke 96.50 (114.99), Handelsgeiellichaft 149.10,
Dresdener Bank 146.75, Tcuttche Bank 194.10, Schweizer
CenttcUbahn 152.10, Gclienkirchencr 187.75, Norddeutscher
Llohd 114.10, Tisconto 177.75. Umrechnungscurs 117.70.
Schwächer.
Paris, 6. November. (Schlußcurse.) Neue Zperc.
Rente 99.40, 3verc. Rente 100.52, 3t 2pcrc. Rente 101.85,
Bodencrcdit 1210 (864.29), SraatSvahn 708.- (657.97),
Lombarden 139.- (112 30). Länderbauk 450.- (414.05),
Oesterr. Goldrente 97.10 (115.80), Ungar. Goldrente 97.60
(115.Ä), Südbahnpttorilätcn 342.- (322.94), Tabak-
actien 307.— (287.61), Türkcnloie 112.—, Italiener 94.80,
Spanische Exterieurs 68.17, Meridionalbahn 665.-, Otto-
manbank 534.—, Lancins cts kwris 1085.—, Rio 1431.— ei,
Debcers 726.50, Eaittand 181.50, Chattered 84.—, Rand-
fontein 75.50, Wechsel auf London 25.09,5 (240.66), Wechsel
auf Wien 103.18 (95.95) Wechsel auf Italien 54-4 Per­
cent, Wechsel aus deutsche Plätze 121.43. Umrechnungs-
curs 95.90. Matt.
Frankfurt, 6. November. (Abendbörse.) Credit-
actien 206.- (662.98), StaarSbahu 141.50 (661.45),
Lombarden 25.90 (117.20), Nordwesrbahn 115.50 (4L0 52),
Elbethalbahn 119.ÜO (474.54), Laura 201.10, Harpener
179.75, Dresdener Dank 148.99, Temi-He Bank 194.50,
Gelsenkttchencr 1W.20, DiSconto 177.40. UmrechnungS-
curS 117.70. Ruhig.
London, 6. Noviinber. (Schlußcurse.) ConsolS
96"iL, Lombarden 5, Neue Sranicr 67b'§, Ungar. Gold-
lente 96>/z, 4verc. Rupien 64^,, Canada Pacific 90,
Platzdiscont 34/4, Percent, Silber WUss.g, Avgcscvwächt.
Chartcred 3.31. Eastrand 7.12, Randsontein 3.-, Randminen
39.40, Tebeers 284°^,,
Hamburg, 6. Noreniber. (Schlußcurse.) Crcdit-
actien 207.90 ft62.66i. Skaat-oubn 14!i.75 (657.90),
Lombarden 26.80 i1l6.72), Silberienle 96.60 (96.65),
Oesterr. Goldrenie 97.80 (115.11). Ungar. Goldrentc 97.-
(115.39), Italiener 95.—. UmrechuungScurs 117.70.
Schwächer.
Hamburg, 6. November. (Abendbörse.) Credit»
actien 2o7.9'0 bis 207.70 bezahlt. Abgeschwächt.
Petersburg, 6. November. Wechsel auf London 93.75
240.99-, Devise Berlin 45.77,5 (117.85), Wechsel auf Paris
37.42,5 (S5.97> DstSconw 6^ z Percent. UmrechuungScurS
254.50.-.


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 14 ]
^sv, Mtt^oek
7. I^ovsmdei' IdOO.'
ZL 306
Curse M der Wiener Börse vom 6. November 1900.
kchlühciirr
Geld! W-lire
L. Allqemciue staalssSflild
^ l in Rolcil Ivlai-Novd. l>. SS. 4./,»
L I tr. Roleri ^dr.-Liig. ö' W. 4.,"/»
f d, EUder ISnn.-NiiIi ö. W. 4-°-
97.70
97.SN.
97.LL 97.4L
97.IL 97.ZL
97.!^0^ 97.40
K ZUd^Wttd'.ö^UV^; 97.l-o^ 97.4°
L^-se v. A. I8L4 -u kl. C.-M. 4 7°.- 179.—
1!oje o. I. 186S zu Lg« ll. ö. W. 4/>> 132.— 133.—
X- .... 161.-.165.—
Lose v. A. 186U zu 10V fl. ö. S. ,/»—
Lose v. I. 1864 zu ilx> '4. ö. W. —203.— 2°L.—
Lese v. I. 1S61 zu b0 st. i. W.
'^ n.--Lldbrfe.
-202.-!204.-
ktaatS-Dom.-'Lsdbrfe. lÄ st. i. W..
- (soo Fr.) vrz. tS. oL. p. Et. L°/o 297.-^299.40
L. Staalsschuld der in, Reichs
rathe dertretciicu Itönistrclche und
Oe^ Soldreitte st^e^cl Gold. .4°/S I14.6L 114.85
Oest. 3teme t. K.-W. steuerstei K. 4°.d 98.5°! 98.7°
Lest. JnoeL-Rente steuerstei K. 3V2°/o 84.20
Eilcnbahn.-laaisschuld-
,, vcrschrklbun-icii.
Mdrechtbahu z. S. ic>° u. I000 st. 4"/,
Slisäd^^bÄ'u'.G.'st^e4"hl^oMo II 2^40
84.40
94.50
Kran, Joiephbahll t. 8. (dir. Lt.) L-/.» »117.25
Plllen-Pcuiei°!dahn ir4». K. 20v und
„louost
^udoIsbLRi i.K.-W.ftrsr.ldIv. 8t.) 4° »^
4°<>
94.—
95.—
«orarlb. üahn vrfi. 4oo u. sooo K. 4
lsll Llalllsschuldverlchrcidnnaen
aboestempellc Giscnt>ahn.Äct>en.
Glijadethbahn 200st. S.-M. -r. St.5'/.'',» 498.—
dettot.'ini->vudn>.20°N. ö.W. Slb.d^/«»/» 439.—
'dettoSalzburst-rirolsovst. ö.W.8.5"/« 426.—
Gal. Carl-«wqb.250fl. L.-M. x. 8t.5'/» 424.—
Voul Staate zur .«jahluna
überu. triscnd..Pr!or..Ldliii..
Wrechtbatin S°» fl. Silber... 5°/»'.
Aldiechibahn 20° fl. G 50-!
Mbrechlbahn 2U0 u. 1000 SW. 4°/»^ 94^50
15. Weltb. L. 188.5 2l>0,1l>«>. 5«>0 8.4',»' 94 80
i8. Weltb.^ 1885 6<1o'M. d. R.-W.'l"/» —.—
>" 95.60
L. Weflb.s. 1895 400,2,x>0.10,000 tk. 4°/»
Czern.-Novos. (Buk. flocalb.) 400 tr. 4»/»
»llenerz Pordcrb. Lci. ld. St.) i. W. 4'/»
94.50
93.60
.Lci.ld. St.)i.W.4»/»
LN-L«L>r.rs: kür
Lemb-^.-Jaflulk.G.S.i894>,»^ 93.6°
°stcrr.(dio. St.)K.3»/». 73.50
MadrischeGrenzbahnl40<>u.20«>K.)4>>!„ 94
Mähr.-schlel Eentrb.sgoOu.SlXmK.il"» 94—
LUlen-Brieien Babn 150 fl. Silb. 4' »^ 94 5°
Rudolfd. (Salzlaunnerg.) 400, icxx> u.^
^olsb.T., 881 (d!b.Stl'Silb.! .'4"'^^96^—
L°r-rlb.BabnSm.I884(dw.8t.)S.4u,» 95 .—
O, Staatsschuld der Lfluder der
ungarischen Krone.
^ ^°'0«> sl. 44/» 114.75
Ung. Rente in «. »teuersi... .4°/" gg.Z5
»>>">^ 81.80
118.25
94.70
94.90
96.-
428^-
426.-
95.10
85.80
98.60
95.5°
94.5°
113.75
116.—
96.40
95.10
94.6°
74.20
95.-
95.-
96.70
114.95
90.55
82.
rhar-Rcg.-Gold-Staatz-An!..
1^-tg. ^äinien-4lniehen L'löo'ff. 83^75
Ung. j>ramler°Lnlehen ü 50 fl.> 163 75
ML''GU^.AN.ZL''L.°5?b1°"^s
^.-sl. Sckkr -Ent.-Lbl. stsr. ö. W.4°/r»Ä
' W,. .4°/ü
120.60
99.75
«°s.-^-rc. «sb.-Ld.-AnI. ^tv.iK. 4-,»'
97.50
97.75
9l.40
92.50
d«o «n.l9v0verl.1k. 4°,» >98—
91.60
95.-
99.25
97.50
94.25
97.50
98.75
99>5
94.75
LKL:.LE,'L;Z«
e^.Ld.-lK.-A.S.I^b.1.1891°
^irol.Landes-AnI. v. I. I8'45vrl. K 44"
WLASWÄLL
Znr. d. St. v. r8Wvr?.ö.°W 4^^
Anl. d. St. Sudws. v. I. r536vrl.s.W
;rr,,.«L:^.>LL.LS
» --
WSSWSA^
102^50
<.bUb.°.E.)V.J.1S74vil.5°Ä 122.50
bktto vom Jahre I8«4 verl. 1k. 4"/»! 95.-
vom Jahre 1898 vrrl. 1k. 4»/,7 95 30
Jabr-'—-"'
- detto
detto
Wr.Frcht-u.MchIbsb.-An1.vr1.ö.W.4»/a -.-
Ital. Rente llX> Lire... b ab 20»/»'
RÜ '«l.-HbP.-Anl. 1889 Go1d6"/Zl 95.50
Bulg. Etaatr.-Hvp.-Anl. 1892 Gold 6"/6l 96.30
Psandbricjc, Communal-, Eisen
dahncredit- und Banten.cbliga.
5'^"Ä^uglo-cNer" «."i. 30J.V. b.W. l 99.90
^2!°' Hupolhekenbank v. ö. W. 101.—
v^vvrpekcnbanf v. ö. W.! 96.—
4"/vBohm..yypothekenbank,t..^7J.v.K.! 96—
S' Lo.nBöhm.Hvpotherb..t.eol.'..I.v!'
4°/„BolM.Landesb.-Sondschur^'sch.ö.W'E 98^—
4'^detto Com.-S.^riloich.öv J.v.ö. W 94
<'odettoMcliorationssch. 50J.v.ö.W.^ 94 25
4"/odettoEiienb.-Sckmldscti. 78I. ».5t.! 94 «>5
k>°/vBukowm. Bodfnered.-Anst. v. ö. W. 103.20
.t',Bodencred.-Anst. v. d. D. 94.!>0
«t'/o Butowin.
t^L^bukowmaer k^aee^^^ 91.50
97.20
4V-"/»tL.-Bodencredb.öst.i. 45I.V.5.W. 100.40
4)o detto in 5° Jal,rcn verl. ». 97.20
Johrcu verl. jk.
- ',>' <^9t--t9°dencreo,tb. i. 34 I. v., vrz..
t. G.. 150 st. S. .......
20.»/oCent.-Bodencreditb.I.94J.v.S.W.
118.—
99 .—
79.50
164.75
164.75
141.50
98.50
92.40
93.50
87.—
94.50
106.50
97.50
96.-
99.—
92.30
102 .—
92.30
96.—
99.75
94.50
98.50
99.75
95.
95.—
95.—
86^50
95^75
92.—
91.—
91.50
94.—
94.-
103.50
123.50
96.—
96.-
97.25
101 .-
96'.-
97.-
94.75
101 .-
102 .—
96.50
96.25
92.—
9^5
104.20
95.^^
101.40
98. 2
78.75 79.50
89! 70^ —!—
95.50 96.50
Die natirtcn tznrsc verstehen sich tn Kronenwährung
s! Echlnecurs
Seid Laare
4-/«Trrb.-Znk.r.s.!8erI.-I1nt.irlfl.8K. Il.50. —-
5>^/oGLl. Act.--Hppetbb. m.llk'/vlh.4.49. 109.50 110.
4t,2^/»lKal.Act.-Hvpolhb.i.LOJ. v.b.W
98.50, 99.50
89.50 90.50
91.50 92.5°
82.75 »3.7.5
92.75 93.75
90.70^ 91.3°
98.30 99.—
92.—> 93.—
4°/o Gal. Bodencredilvei
4»/» Gal. Bodencrediwer ti.
4>/z>'/oG.Lanl>erb.d4r.G.»L..31°iJ.S.V.
4°/o bei!- belto 57>dZ. tl.
5"/« detto Eom.-Obl. ll. L. °. W. 100.25 101.
4»r"/. dettoS.>O.UI.S.4SJ.verl. tk. 98.50. 99.5
4°/» detto il.-0.>V.>!.454.vcrI. K. 92.— 93.-
4»/» deiroGilenb.-Sdl.t.SirnJ.vcrl.t:. 92.—! »3.-
b".>»Jstr. Bodencred.-Anst. verl. b.W. 102.25 103.25
4°/» Lärntner Landcs-Hapotli.-Anst. v. 98.50 97.—
5^ »Landerbes.s.Bosn.u-Herc.r.2!>J.v.K. 102.5° 103.50
5» »Landerbes.s.Bosn.u.Herc.r.2!>J.v.K.
5> r>',»M4)dPotdelenb.t.seJ.ver1.ö.W. —.—
5".»MLdr. Hvpolbetcnb. i.36J.o.o.W. —.—
4°/»WSHr. HvpoltielenbanI, verl. ö.A. 94.—
4»/»Mäbr.Hvpottutenbant,vcrl... K. 94.3l>!
4»/l.Mäbr.Land«öeultnrb.!!om.-Sbl.Ir.
4°,» Mähr. Lardercultuib.>
91.75
4°,»Mävr. Lardercultuib.«sv.-Lbl. t1. —.—
4"/»Mähr.Lparcane,erste .verI.ö.W. 9t.—.
4>,»S!iereröfl.Lanb.-Hvpctb.-A.v.o.W. 96.60
4»/» Riederöü.Lanb.-Hdpvth.-L.verl. K. 96.60
3>,°°/« derto b. 1912kcl. 2"/°Lr. v.». 90.50
94.60
95.—
92.25
89.-
96.40
92^-!
98.-,
94.50
97.10
97.10
91.50
90.
96.90
99.—
82.50
89—
93.5°,10°.5»
94.35^ 94.85
97.75 98.75
97.75
98.75
94.6°
3>,r"/o belto liom.-Schlbsch. beuo v. 1k.
4°/, belto detto... ,v. ü. 96
4°/»Lbcröfl.LLNd.Hhpotb.-«nfl.v.ä.W. 98
3i/2"/o deno detto verl. »."'
4»l»dettoLLNd..Com.-ür.-A.l!.-O.v.tl.. ....
4"/»Lc!terr. Hvpotdelendankvcrl. d. W. 96.20' 96.70
b°/oLcit--1chleI.Lodenered.-Ani!.».i.W.
4»2°/, detto detto verl.ö.W.
4"/» detto detto verl. t.W.
4°,,L'estcrr.-ungar.>dauk40!'2J.d.ä.W.
4>"»Le>tcrr.-Ungar. kianlöO J.v. S. W.
4»)>SchIelislh.Com->4!red.-Aust.v. b. W. —.—-
4"l»Evarcalia erste ötzerr. I.sog.v.Ik. 98.25 99.25
4°/»8lciermärr.SkarcLflet.53J.S.W. 95.50. 96.50
4"l»Swar,enbcig3cheAnleben,s!ttfll. t.
33 I. verl. Gold ä 1000 u. 2ü00 Mk. 111.25 112.25
4ir°>e8ommcrciaIt.Pcfl.t.44J.v.ö.W. 97.50- 98.25
4V» detto boiäbiig fl. 92.25 93.25
41/2°/.dettoflom.-dbl.m.lG.'-Dr.S.W. 102.- lOZ.-
4>,» detto 50>2lähr. m. 5"/»iäkr.Pr. fl. 93.-. 94.—
6 "/» Hcrm. B.-L. A. t. 27 I. v. L. W. —.—! —.—
5l/r°/« delto detto t. 31 I. oerl. °. W. 102.— 104.-
5°,» detto detto i. 38 I. verl. b. W. 101.50 102.50
4°2",o delto detto tn lo>/2 I. verl. «. 98.50. 99.50
5°/» detto Spare. 1 r°/» derto detto IV. «n. t. 33 A. v. K.
4>.r»/o Sr.-sl. L.-H.-«. t. 43 I. °. °. W.
4>-2"/<> dettol!om.-Lbl. i.30J. v. i. W.
98.50'
98.75
98.50.
5l.>2''/oSparc.-A--4L. Lrad. bürg. ä. W., —.—
m. 1»>.»Ä. ö. W. 93.
99.50
99.75
99.50
3»-» betto
5"/, detto 40 I. verl. ä. W.
4°r°,»Tbarr. Arad. ^m. 30 I. v. fl.
4!-2°/» Spare. Budap. h. v. 46>/, I. i. W.
4°/, detto e. 30 Jahren verlo. fl.
4°r"/<> Eparc. Innersr. A. S. Budap. fl.
4>r>"«Eparc.». P.var.i.l!O.t.boJ.K.
4»/, detto''-.
89.50j
98.—!
97.50
90.25
93.—'
98!50
90.75
99—
tnnerh. 30 I. verl. S. W.
4»/» detto Lsdbr. l. 30 I. »eilosb. fl.
1l2°/«Epc.u.LanL.-S. 1.40J. v. o. W.-
?--7.
4°2'"-> detto innrrlu 50 I. veilosb. L.
3°t»Teme4«. Spc. I. S. a.3S J.v.ä.W. lOI.— 102.
98.—i
90^50
93.50
99.—
4> 2°/° detto dctto L4VJ v. b.W.
4»!»U.A!!r. u.Nen1.rSemb.-L.20J.v.ü.
4r.r»,»dto.Rentensch.«,»Lr.3aJ. v. K.
4°,"/» dlo. Vsandvrtele i. 3u I. v. K.
> "'» Ung. Aodencred.-Institut ä. W.
netto inncrh. 41 I. verlokb. ä. W.
4 >2°.!
4°/(
oriio innern
4".'» detto lnncrv. 50 I. verloebar A.>
3°2"la detto innerb. 63 verlorb. fl.
.^k^. u. ^0 A.». ö. E8.
Ung-Hvp.-B-i. Lest t. 40I. v. ö. W.
4>'2°1° detto innerh. 42°2J. verl. i.W.
4"l» detto Innerh. 30 Jahren verl. ä. W.
4"/» detto innerh. 30 Jahren verl. fl.
4ih°>»dto J.».ö.W.
4°'« detto detto t. 30 I. verlorb. ö. W.
4>/2°/i, U.Loca1eflenr.-cbl.3o> 2J.d.fl.
4°/» detto 3°/« Br. Lbl. i. 50 I. v. fl.
r. Elscubahn-Priorttats-
Obligatioucn.
96.75
94.-
96.—
99.—
91.50
90 40
81.25
90 .—
97.50
97.25
92!^^
93.50
90.80
102 .—
4°/, Boz.-Mer. B., 2°0 u. l000 st. ä. W.
4°1, B«d.-Kunsk. B., L. 1889 2lX1 st. d. W.
3»/, Buschttehraber «ahn I30fl. Silber
4>l» detto Lm. 1896 lbiv. St.).. fl. g4 60
4"/»D.«Brob.->/»bettoU. ltm. 1871 IbIv.Et.lS.b.W...
5°/» betto lll. Lm. 1874 «div. st.) Gold-
4°/» detto Gm. 1891 3oo st. Sildcr..! gz',
2«/. detto l4ni 1891 NanMoet.. -----
4°/» detto «n. 1891 3lX> Mark
z°1o detto «n. 1893 (div. St.).. fl.'
4°.'oJ.-N°rdbahnS.1886(dtv.St.)ö.W'
rl>s-detto lrm. ,8.87 Idiv. St.z silvee.
o"
73.50
98.—
99.50
----' lOl.lO
98,4°
98.35
98.20
4>'/odettoEm. I8Slhdtv.St.). ä.W.
4°/o detto Em. 1898 lbiv. St.).. ä.W.
4"/oFniauI.u.1°0vfl.ä.W.
4"/,deNo S. 1897 looofl t.W.
5"/o Fünskirch -BarcscrB.2c>ost. S.ä.W. i°2
4>/2°/«Graz-flöstackier.. 130 N. Silber i°° 3°
5°/»detto II. «n 1871.. 130 fl. Silber
4»/, flaschan-O. G. E.1889kllb. lbiv. St.)
4"/»dettoGm.I889MarI(bi».St.)..
4°/»bettoILm. 1891 Silb. u.tiX>°st.
4abt0°/»Lemb.-ilz.-J.S.-G.L.i8843S.
4°/oLcmb.-C,.eJ. E.-G.» 1884 3°0 Cil.'
4°/oLi
4'/»Leoben-!Soid.L.L. 1883 (div. St.)K.
4'/»M.-Budni.-Jamn.Lb.2ül1,il>«Ofl.öW.
l02.—
94.—
Z!.-
97.-
3"/,Nordweftkohn, bstcrr. 2N0 st. EIlb."ig7^25
97.50
95—
97.-
97.75
99.5°
92.-
91.—
81.75
90.50
98.50
98.50
93.50
93-
98.25
100—
93.25
95.25
93.25
94.50
91.80
95.40
96.50
93.75
74.10
98.80
100.50
l02.—
99.40
99.35
99.—
101.25
94,80
94^40
87.80
94.60
5°/. detto Ur. 8.
108!25
200st. ktlb.l I07!23!l08!25
I26!ö0
97.—
103—
90.80
93.75
95.
411.50
402.—
128!—
128.—
3«/»dettoEm. 1874 60VMark.,.. >126—
4°/odetto »m. 1883 2vS u. looofl. SUb.. an'—
4°,»?stgal.LocaIb.(div. St.). .S.W.^——
3°/o Ostrau-Kricdl. Lisenb. 3N0 st. S!Ib. ll>2
3"/»L.-Dup.-».L. l896LU0,I3,.300VM. qg!—
4°/»Reichenb.-GabI.-Tanto.G.(d.St.)fl.'. gz,
4>^/i> Schncebergbahn A.-G. 400 u. 2lX)v fl.! 94!
8°/» Staatret!enb,-Ges. 3VV ffrcr. per Et.l 410
3"/odetto, «n. 1874 3 ssrcs. per Etl!
.8"/» detto, X. «n. 1883 300 tzr. per St. Z96
.8°/»bctto,»rgänzi,ngrne?3<>vur. pr. St. 400'
3"/odetto, Um. 1893 (div. St.) lovMt.,
3»/ndetto, I. Em. 206 st. Gold! 125 50
3"/»detto, II. »m. 1874 2,4) st. Gold! 125 50
3°/o detto (Brünn-Rostlyer) 130 fl. Gold!—
4".'°detto, Lm. 1883, 40° u. 2«>0 Mars uz!-
4"/»Sttakonig-Wtnterb Lb.2lX'».IV0vst,!j 92.—
3°/» Siidb.-G. Jän.-Jult 3N« Ar. pr. St.' 322.50
3«/»Ss'db.-G. AprII-cct. 300?K. pr. St.'^322.5°
3°/»Sudb.-G. 2l)l> N. Silber ober Golb!l l9.b0
4°l»Sübb.-GcIcllsch. 400 u. 2VUV Mark 108.50 1l>7.50
4"/»Südnoidd.-B.,2vi).iav<»i..>>v<>vst.S.'i 95.10 96.—
Tis. E. 1870,LOOsl.S. 105».—
3°/» l'ngar.-gal'-,. »Is. ».1878,200 n. S.--I04.25—
4°/»I>ngar.-galiz, Eis.». 1887.200N.S. 93.25! 93.75
3»/oUng.WcIlb.(Stb1.-N.-Gr.)2vost.E. 1l>3.5N,l04.50
4"/»Ung. Westb.. Lm. 1890, lvov st. S.. 9°.2b! —.
4»,»Unterlrainer Bahnen lbiv. Et.l. 99.50>.lU0.
.-/» Valsngana ». K. 2o0,1000, tN.vlX) fl.^
93.-
324.
324.—
120.25
4l'r»/oLer.Pr.-A. ilv g.». lIM0u.400Mk! 118!20
4"/oWelser LoeaU-i-hn, 4>X) u. 2vM fl. 94.—
4>7»W!cu--AIPanv-»iicnbahn 200 Silber »n—
9b!-
9b!-' —!-
C^kllufrcvr-
Geld I Waarr
b°/. W1ea-Pottn:d^.-N.B., 200 104-üO
Wiener ^'onUbabn-A.^. 400 K.
4°/»Woduaa-s-'raib^>ocalb. 2ov u.lOOOst-
4°,» Kbbrthalbahu 200 und 1000 st..
Lbligationen von lonliigeu
Traiisvont.Untcrnc'imungen.
4>/,'>-, »Adria-, l.u. SeeicblN.-G. zd. Li.)
4°,» Budapest, eicttr. Sl.rdtb.-A.< »Br.cd.El.) 91.-! 92.-
s«, L.-rau:vstchtff.-S. 100 und 20» n. 105.— 106.—
4°/, detto 400 und 10.000 Mark 107.— 108.—
4°.-, detto »m. 1886, 100 Mark 107.—108.—
3°/»Lovd, östcrr. lL. I88l, 300 sl. Gold 121.50 122.50
3°/»L-vd. cst.. ». 1882, 500 st. Gold 121.50 122.50
4) .--/. Lovd, öst.,S. 1884, 300 st. Gold —.—! —.—
4».-o Lond. äst., ». 1887, 300 st. Sold
3°.odetto. es.lLm. 1893.1000 U.3000S.G.
4(r°/> ToronlLlcr Loea1b.-A.-G. kd.St.)
L. Lbltgatianc» industrieller
Grirllschattru.
4V-°l» Ganz u. »o., «iengießerci und
Waich.-A.-G., 200. 1-100 ll. 2000 ». 98.50
-.-412.75
4°/o Monlangcs.'böhm. Lm. 1896. 300fl.
Moittangcs. osterr. alpine, 300-
89
2300, 12,300 Ares-
4"9 Poldlhütte. T>cgelgu6.-A. 3'« Pr. 90
4"9 Poldchütte. Tlcgelguk.-tt. o-« rpn. »°
4l-,",»Pott.Baumn>.-Sp.u.Aw.2000fl.—
-- Li-g.Liicn.-J.-«.,L.l873,30o!l.S. lOI
4»/» Rubolsrhütte, Arinblechwalzinrrk,
-itt. 400. 2s"
97.50
90.75
98.—
- 92.50
- 103.—
106.5°
oh, Pr., 400, -2000 u. 3000 K..
6»/, «teiriscke Liicnindustnie.. 200 st.^—
3°.,rril.«..W.,L.l873.300Ar.-r200st.N.—
.3°„detto,Tm. 1880. 3»0Ar.-»00N.G.!—
3°l, detto, Lm. 1883. .300 Jr.--200 st. 8.—
4h, betto. Lm.iz80.300Ar.--200''l.G.—
4°-,detto.'2s3.- 245.-
... L.1889. 3„-234.— 235.50
r-n.-T-mps-Gc!.ll)Ofl.CM.4«.-,Lrlll",,!Z20.— 370.—
Lonau-Reg.-L.V.1870 5lOOst.ö.W.3h, 2.33.50.255.50
öopold. u. Pr.>Sch°.ä,00N.ä.S.4°/,!-23S.25 238.25
rriester Stadi-klnleihe l00st.i5M.4n,°/, 410.— —.—
Tnestcr Sladt-Anicide 50 st. °. W. 4>>/,!i80.-- —.—
Serbische Prämicn-Sn.I.LIooFrc«.2°,^ 76.25- 78.2.3
rürk.,LiIenb.-A..br.O.i»400Arcr.p.». 104.5° 10.3.50
BubLpcst--BaüIila (Lombml) 3st. o.W. 12.40! 13.4°
üreditanst.s.Hand.u.Dem. 100st.i.W. 39z.—iZ95.—
Llaru .4Ost.LM.130.— l35.—
JnnSbruckerStadt-AnIeben 20st. ä. L. 65.5°! 68.5°
flralauerLoNerir-AnIchen 20 st. i. W. 71.—' 73.—
Laibacher Prämlen-Anleihe'20 st. ö. W.! 52.— 53.—
Lsen. Liabtacmcinde.. .40fl. ö. W. 132.— 138.—
Palstb 40N. SM. 129.—!131.—
Rothtti flreuj, ist. S. v. 10 st. ö. W. 42.50j 43.5°
Rothen Kreuz, ung. G. ». öst.ö.W.. 20.—, 21.—
Ruboll-Stisrung.... löst. i.W. 59.—' 6l.—
Salm 40st. SM.l75.- 177.—
kaljdurgerPräm.-Lniehen 20st. i. W. 64.50 66.50
St. Genot«. -40st. SM. 198.—'201.—
Stantri. (Stadt) Pr.-An1. 2O st.S.W.1b0.— I60.—
Wr.Communal-Ü.v.J. 1874 lOOst. ö.W. 383.— 385.—
Gewtnnstsch.d. .3-'l,Br.-Sch. b. Bodcr. A.! 28.—
detto. detto. »misnon 1889 5 0.—
Eewinnstsch.d.4"-,-2roSch.Ü.ung.Hvpbk.. 21.—
TT. Transport-Nntrrflrhmnngcn.!
Letzte!
Div. in fl.!
„Adria»,ung. Sceschiis-Ges. loofl. 28.— 491.—
Ausiig-Teplltzer Lisendahn sOO st 1.30.—, 3025
Barcr-Pakrazer L.-P.-A. 200 st. 20.-'406.— 409.—
Bau-u. «etrsg.Sttb. 1. X.300«. 22.30 269.—!271.—
,... I. 8.300». 15.—263.— '265.—
Bett»g.d.c!.-».200N.S.80°.'«».Ar.16.—! ——! —.—
BöbMllche Rordbahn. 130 L 22.— 4 2 4.- 4 2 8.—
Bozcn-Mer.-Bahn, l. l. pr. 100 st. 18.- 3>28.— 330.—
Hrunner Local-L -G. 100 st. abg. 14.—-273.— -285.—
Bukominaer Localb -P.-A. 200 n. 20.- 4Ö0,—
delto Stamm A. 200 st. 20.—-2 9 0.—
BuschiebrLdcr8tiie»b.300N.EM.133.—. 3070
detto Ut.S.200st i>. 77.32.—! 1112
Donau-Dampstchs.-G. 300 st. LM. 16.- 733.—
Tur--Bodenb.-Liib. 400 fl.. 26.- 623.—
Acidtnandr-Nordb. 1000 N. TM. 270.30! 617°
Arianler »iienbahn-Pr.-A. 200 st. 16.- 384,—
AünIIirch. Barcrer-Stkb. 200fl. 1S.8.-!»l»-4l3.—
Sairbcrgbahn-G.. Pr.-A. 200 st. 12.----Ib.—
dctlo Stamm-Act. 200 st. 0' —..
Graz-K. s. u. Bergb-G. 200 st. 27.—"324.
flblb.-Ltsb.4tz. (S.'Mgi) 100 fl. 0 33,—
ka!.cha-.i-Lderberg.-LiIenh.200st.13.83»/,0 347.—
Lemd.-Ezern..Jassu S. R. 200 st. 27.- 334.—
Lcobcn-Bordcrnb. Lisenb. 200st. 124.— 2 2 5 0
Llovd. österr. bOost.lsM. 40.— 7 9 3.—
3°.
b2.
26 .—
493—
3040
410.-
300.—
,090
1116
760.-
527.—
6185
388.—
415.—
240—
Nordlocstbahn, istrrr. 200 st.
detto i!t. 8.200 st. p. V.
Nordw.-Damptsch.-G-, äst. 200 st.
Qcslerr. QmnibuS-Gelell. 400 K.
Lstrau-Aricdländ. Lisenb. 200 st.
Prag-Tu)/ri-L1!enb. loo st. abg.
detto Pr.-A. 130 fl.
Reichb.-Sabl.^or.-A. 2>x> st.
TannwalberE.) St.-A.1.X.200 st.
detto betto lit. 8. 200 st
Salz.-L- u. Tram.-Gcs. 200 fl.
-Ö-L."'
22 .-
2t.—
0
0
36.
457.50
471.-
!6.- 784^-
8.-177.—
528—
350
538.-
798.—
459.50
472.—
12.- 270.—
so.- 385.—
0^! II-
ro.-^l2SO.-
SzamoSIHal-Sisb.-Pr.-A. 300 st. 40.-'gxg.
Tr.-G., neue Wr., Pr.-A. 100 st. 10.—i ig7.
2.—,37.-
rr.-G .neuc Wr., St.-A. 100 st.
Tranrbortg., a. ö. abg. 100 sl. 10.—,193.—
Ung.-Gal.Lisenb.,erste,200st. l9.88'/„/>ii3,—
Ung.-Wesib. s(R.-G.) 200 st. 19.78»,, 413.—
Wien Pottb.-Wr.-N. B. 200 st. 10.-'..
113—
138.—
197.—
416.—
418.-
Wr.-Localbahnrn A.-G. 200 st. 0 —.
Stalllseilenb.-G.-Act.-Gcnubsch.Fr.3.30.127.
I-. vanlerr.
Letzte
T>tv. in fl.
. 2lO K.
. 400 K.
Anglo-östcrr. Bank.
Bankverein, Wiener. .„»o.,.
Badcnc.-A. ,a.äst.200 st.40»/,L. A.
Lcntr.-Bodcncr.-B., ist. 200 fl.
Öcntt.-Hiip.-B.,nng.Cparc.300st. 30.
1«--. 273.-
32.
-!52I.—
Commerc.-Bank. Pestcru. 300 st. 130.-^ 2550
Srcd.-Slnst.s.H.krG. 160 fl. I>. 17.
Lrcdit-Bani, ung. alla. 2e.-^'385.—
L -omptedank, stc>crmärk.200st. 38.—s'3g3.
L»comptk-Sci., nied.-öst. 500 st. 70.-! i<°4
Lscomptc-u.Wechöierb.ung.400fl. 28.- 429.—
Kallz. Actien-Hhp.-Bank 200 st. 46.-' 393.—
Galiz. Bank i. vand. u. 1.200 fl. 16.—!,336.—
Giro- ». Caisenv. Wiencr200 st. 27.—! i80.—
Hvpotbckenbank, öft.200 st. 30°/,S. 9.S9,!i 97.50
Hvvothelcndank. ung. 100 st. G. F. 23.131.—
Lroai.-iiav.Land.-.Huv. B.700N. 11.—Ü208.— —.—
Länderbank, österrcichii»- 200 N. 24.—Ü41 4.75 415.75
Landb.I.r'o4n.».H.prv.2E.ll>«/,S.6.40.' 97.—
Lomb.-u.Lec.-Bank. Wr. 100 st. 12.-'! —.—
„Mcreur»,WechieIst.-N.-G.4vo K. 46.--d7Sb.—
LcsI.-uno. B. 1400 fl. 102 s. 7200fl.l 1692
Ung.BaMs.Jnd.u.-.-A.-0i.I00st.I2.— 159.— 161.—
.300 st. 80.—! 1350 1380
200 st. 3,.—513.—316.—
lOOfl. lo.—256.—>257.—
830.-
178 .-
271.-
995.
> 20 .—
280 .-
661.75
12s!-
274.—
.^?z-
2560
664.—
666 .-
420.—
1410
6 oL^
1414
431.—
'38::''
436.—
98.50
738!—
1698
Una. Land.-Lcnlr.-Spare. .300 sl.
Unionvar.l
Unionbank, böhmische.
Echlinzcur»
Geld
Berkehrsban!, allaeM-ine 140 sl- 17.— 314.— 61v.—
LlbnoilenSla bänia... l
. 100 st. 14.— 260.-!LS2.—
Lersichcnmgs-RnftuUen^^ '!
Du>. wfl.
Alllanz.L-b.u.R.-H.-A..a.SOvst. 10.— 430.-
Anker, detto 300st»o0.— 4500
X-,o>eur.xe°.1000st.LM.30°/,».fl.l44S. 8300 -.—
Dona-», ist. «erstch.-A.-G.20vst.20.— 600.- 700.—
97-0 X--I -A.-G.SOufl.tz.— 1 78. 179.
4»öo
'.AoneiLr;,H.U.Rückv.S.4bva.32.- 460.— 480.—
.0eit. Phönix» «S. L. 1899 100 st 9.— —.-145.—
Ruckr-ri.-Odes, Wr.'200 st. 40°/» L. 8.— -.-!ZSl).—
.Eeenritai». Rückvers.-G«s. 3vost. 80.— —.—!940.—
Unk.-r!ers.-GeI..1.iit. astg.2») st. 60.— 2200 .?sOO
Wr. Lkb.-u. Rcnteiw. Anst. 200st. 26.-
'500.-
Wiener «eri'u1)eru»gs-Ses. 200st.2v.—' —.
53°.—
151.—
242.50
Induftrik-Umeruehmullge^
Tio.^ fl.'
.Au!iri-»,AGb.Lmaill.u.M.2oost. 0.-
Baugcsestsch., allgem. ist. 100 st. 10.—14g.—'
Baugei.d.I.a. Beamien-B. 400 st-16.—. —.—'
Bauvcrein nieder- österr. iliO st. 16. 264.—!294.—
«ierbr..A.-G.1(Schcüenh.)100st.2S.— ——.—
lSriinnerAttdr.u.Walzl. 1-21)0 st. 29.— 350.— 560.—
BÜünncrflerz.u.Sellens.AG.ivtzst.ib.- .>30.—'26Ö-—
Biünner Maickinens.-Gei. 100 11.30.—^495.—-505-—
Brüni er Wai3crnierk4-Gci. 200fl.36.—^^620.— 640.—
Brünner Lollu>.-J.-G. 100 st. 0 —.——
Brittcr flohlenberqb.-Gcs. 100st.82.— 8 6 5.— 673.—
Brunner Brauerei-A.-Ges. 100 st. 12.— 198.50 201.—
Tvuamit Nobel, Att.-Sei. 2O0st.S0,— lovo! 1026
Lgodl»erLis.u.st2h1ind.-G. 100 st. 8.- 19g.— 200.—
Lisenb-Berkchrs-Anst. ist. 100 st.22.—39°.—!395.—
detto ung. 200 fl.3l>.— 327.-'530.-
Lilenbabniog.-Leihges.. 1. 200 fl.20.- 337.—>339.—
LIdemüblPapiers.u.Bg.-G. 100 st. 3.—,37.—!l39.—
LIcItt.-Gci., Lllg. österr. 2o0 st.28.—xgp,— 490.—
detto internat. 200st.3».—31«.— LI8.—
LIektt. A.-G.. vereinigte, 2oo fl. lS.—2x3.—'--45.—
Llrktt.-Ge!., Wiener. 200 st.->4.—39°.- 394.—
LIettr.-«.-G. allg. Budap. 200«. 12.—-zig.-!221.—
dctlo ungar... L00«. 1s.—L34.bO
Arlirdorier Web. u.Appr. sooft.44.-—
Gal. ttarv.-Petr.*A.-G. LOO K. 75.— 915.—,92b.—
Gaiq. s.. alla. osterr.-unq.S00fl.2o0.— zeso! Ztz80
Gai!uLustr.-Ges.Wr.lOOfl. abgeÜ.60.— 97g.— 1010
Gö1er*^2uerei-A.- —.—> —.—
Gramer-1-!
!l(SSrcmcr)3Äst.M.- ior°! 1040
--»«-.l-u.M.-A.-G. 400 k. 44.— 7 7 °.—
Guinm:>br..i7.-ri^».»oo>r.— ZHO.—
i^plnnercs u I. ^'^ 540.— !>L-.—
^Llrenleuta. ttalk-u. E 400 K. 30.— ^70.—
ttle^müuDencr E^ll. u. W. 1^ fl- 6.—! 1 Zg.—
280.—
flöiiiakboier Lcmsbr.-A.Ltz. 400 K. 40.—333.—
Lanlowitzer Aohlen-Lomp. 100 st. 4.—^ —,—
Lcwn.-Lundenb. A.-A.-G. 200 st. 36.— —,—
Levkam-Josevbktbal.. .200 st. 12.—^239.—
Licünger Brauerei.... 100 L16.—zxg,—
Linzcr Acticn-Brauerei 400 fl. 12.- zgg,—
Lobolitzc: stuckeriabr -A -G. 100 st. 32.- —,—
Locomotivsabr.-A..G,Wr. 200st. 48.— 820.—
. v.S.Eig1Wr..N.200fl.40.-675.^
Mschb.-A.-S. v. Brand u.
Lduillier 160 st. aba. 16.- 298.—
dettoi. Prag». Lanek u. S. 100st.30.— 434,—
„Mctrovolc^, Hotcl-A >G. 100 st. 8.-138,——
M-ntg.b.v.g.Aürstenb.M.200st 80.-. ,200 1210
dtto. isterr..Llpinel00st.20.- 423.— 426.—
Radrager Sstenindustr.-G. 200 st. 0.—-23°.— 266.—
472.—
140.-
545.—
8Zo!—
68 ».—
210.-
Rcstcl4dors.Wagenb.-F'.«. 200 ».80.— 830.—
Rordb. «ob!enwerk»-G. 2oO st.30.—' ,700
Rordung.ver.floblenberab.l00 st. 10 —' 225.—
Öbcrung.Hütl.u.B.-A.-G. 100 st. 12 —.215.—
Sel-Jnduktrie- Gesellschalt 200 st. 60.— —.E..
Perlmooler hvd. K. u. P. 100 st.22.—>290.—
PiIsenerActicn-Krai!er.,erstcl30st.132.- 194g
„Polbshütt-'.Tikgelg KAG.200fl. 26.- 390.-
PoNend.B. u. Awir. 130 fl. abgcst. 9.—I>i gg.—
detto Prior.-Attien. 300 st. 30.—!,
Präger Lilenindust.-Ges. 200 st. 100.— 1676
ReiSschäl-Kb.S.S. I. Triekt 400K.30.—8gg._
Rimamur.-S.-T. Liienwcrk 100 st. 30.— 4 8 5.—
Rassttzrr Bcrgb.-Gesells». 200st.20.-> 839,3°
„3kndölpbabütte', Ahlechw. 200 st. 2».— >338.—
Salgo-Troianerstrnik.-V. 100 st. 84.— 6 4 2.—
Echlöglmübl, Papiertabrik 2i«st.l2.-!282.-
Schodnica,A.-G. s. P Jnd. boofl. 120.-, 137°
Simmrrinaer M.- u W -A 100 fl. 20.—'829.—
Stenrermübl. Pv>. u. B. G. 100st. 16 —>,840.—
etöIzIc>§Sibne.AG.s.GIa?s.400».30.- 31°,
Tcpv u.M.v.PH.H u.S.ioost.M.4.-g 7°.—
Trügst. Ikoblen-v.-G. 70st. abgc».21.—' 4x3,—
Türk. ratrrg.-G. 200Fi.V.V.Ar.l8.— 287.—
Ung.aNg.floblenbcrgb.-G. lOOst. 0 mSN8 218.—
Union-Baugcsclllchast., 100 st. 12.-230.—
UnioN'Baum»terial-G.. 100 fl. 14.-> 136.—
Union-Lii u. Bl.-A.-Ges. 400 fl. 0.—,! —.—
Barcser LiIenind,.A.>G. 400 K. 36.- 76°.—
BeitschcrMagnesl1m.Pr.-A.400fl. 30.—>323.—
Wastensabrik»-Ses., östcrr.ioost. 8.—j291.—
Waggon Le!h-A.-G.,intcnl.400K. <0.- 933,—
Wagg.-Leih G .allg i, Pest. 400 K. 70.— I°i°
WkUbibm. Bcrgban-A.-B. loost. 14.- 268.—
Wiener Baugesellschast 100 st. 10.- 13°.—
Wrb. Ategel- u. «aug.200st.60l>/,L. 34.-! 662.—
Wiener.steiiungk-G., erste 100 st. 12.—, 225.—
stuckelindustrie-G., böhm. 100 st. 14.- 207.—
^uckerinduftric-A.-G.,ung.l200fl. 130.—.' 1846
l17>
117.70
240!55 240^75
240.60>240.8°
Devisen.^
Amsterdam f. 100 holl. Gulden, 19g.HO
E längere Sichten.
Brüsiel f. 100 ArancL .... vikN »4
„ längere Sichten..
DeMsch. Banlpläye f. 100 Mars 5
.. läng. Eichten rist »5
London für 10 M. ^terl...
. längere Sichten.
New-f)ork nrr 100 Dollars.. vi»l»L
Ital. Gankplätze für 100 Lire vrsl »5
.., längere Sichten r ist» S
Paris u. fr. Banwl. f. loOr^cS. 8
... läng. C. .. vislL S
PeterSb.u.Ntsi.Pl.f. 100 Rube!^i»^» 5 r.
. .. läng. C..
Zürich u. Basel für 100 FrancS 5
. längere Eichten.. ri»tdl 5
Schweizer Plätze kurze Eichten rrst, b
„» längere Echten
O. Lalttten.
850—
1720
229.-
21s—
»00^—
198b
200 .—
1684
487.—
86».b0
300.—
159°
3»;.—
346.—
515.—
220 H
235.—
16°.—
800^—
297.—
97°.—
l°S0
272.—
151—
209.—
48L0
ISS.70
lI7l80
>17.85
90.82-' 91.°2'
»!9S
95.85
95^45
^^45
11.41
11.38
Kaiserliche Mün»dueatcn. per Etükvj
Kaiserliche Randvucaten. per Stücks
Oksterr.-nng. kl «(.-Goldstücke per Stück
20'.^anes-Stücke .... per Cassa!
20-FraneS^tücke pr. v.- iv.rv
20«^nar'St^e..... .per Etück>—
20-Lel-Etücke Per Stück—
L0'Marr-Stücke per Stück! LZ.51
Rusftsche L'RubelflGoldstückepcr Stück—
SovereiflN^ ^-'''> per Stück! 24.08
19!l9
19.19
»b!s5
»!s5
11.4L
11.42
18!22
19.22
23!S0
^!lS
Die Nottrnng läinmtlichex Artinl und der „Liverscu Losc'^ verAcht stch sacr ,Etiick. In den Skubrsten L—s Ivcrdcn
, 65 117.8°
detto p. v. Il7.7v'117.8b
Jlalienische Banknoten s. 100 ital. Lire 90.85 91.05
Rubcl-Notcn per «aOa 2,54» 2.55 »«
. pr. v. -> ..4 B
die aus fl.. o.
I»-. v. 2.54" 2.55"
>l°. ober SUbcr lauleub«!
Ljse-.ien sür 10° fl.— 5° st., die aus E.-M. oder Goldguldo» lautenden 'ür 50 sl. des betrrsteiiden Nominales, die aus stUark. »rviirs, Lirc'iiiid Liv. Lt. lautenden sür 10° Mark, Francs, Lire, Li«. Lt. »otrn. Die
Lusnahmswesje per Stück gchandellen Lstecten dieser .Rubrucn iino bezonders bczeichnel-
2 fl.. 1 st. L.«r.- r «d. 1° 1 S,Idgiil»«c -» 2 L. 4° H.. 1 Mark -1 fl. 1» H-, 1 Frank »der t-Lir» »s H., 1 Li«. Slcrl.» »4 ». 7
Umrcilinnngslätze sür Zinse»; 1 fl. ». W. «d»r Silber


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 15 ]
r^r. 306
^Visv, Hittvoa!»
kksues ^Vlsver 1 'LAdlLtL.
7. I^ovsmdsr 1900.
^of-Lufg-Ikoalvs.
>irsa«- 7 Uhr. Eude vor >/, 1 ü Uhr.
ParattlsuS.
kchaillxirl in kin-nn Ncl von Arih. Schnitzler.
Lvvrian, ein Laffenichniied Hr. kraSel
Iuftina, seine Gattin... Fe. Römplei-B.
Läeüia, seine Schwester.. Kil. Haederle
D^or Eo»n4, Stadiarzt. Lr. Thimig
Lnsclni, ein Junker .... Hr. Frank
Lhevvbrastui Lombastur
Hohenheilli Hr
Kain,
Liebelei.
Schauspiel in drei Acten von Arthur Tchnitzler.
HanS Deirilly, Diolinsprelcr
an einem VorÜLdtthearer Hr. Sommer.
Evristine, seine Locktcr. MedelSky.
Mii^i Schlaqer, Mo^'trn. 8^. LaLina.
Latharina Binder, Frau
eines CtrumprwirrerS.
Lina, ihre 9jädr. Tochter.
Iritz Lobdeimer, s junge
Theodor Sarser, s
Ein Hierr
Leute
Dalveck.
BluhL.
Hr. Korff.
Hr. p.eska.
Hr. G.mnlg.
I^vx)vl'doir'sr
'DvllM'rstag den S.: .Die Nixe.-
tzemtag 9.: .^Z^Mi^ance.E
^mÜLg den 10.: .Wilhelm Tcll.E
Sonntag, 11. Nachm.: .Sadpho." LvendS:
,Lvrav» von Be^erac."
Drontag den 12.: .Em D-ntermLrchen.*
Dienstag des 13.: »Zmet Eisen tm Feuer."
Ikssiei' an ilöi' Wien.
ArrfNtrz V»8 Uhr.
Lampel's TöüiLcr.
Posse init Gesang in vier Acten von Jnliu!
Scllcr und A. Hermann.
 tzr. Gropmüller
Bertlia> seine TLchttt. ^rl. Ücplinger
Gabriele 1 Frl. lhlemens
Lina, seine Lerwandte.. Frl. Augustin
ttngerl Hr. Schiller
Haar, Hausknecht
L°
irschnrr
Ecarlii^r ^r. s^rrp »örner
MaiauiS Ponctt Hr. Mor.cutti
Smdo Hr. Wols
Loci, KnmmermLdchen.. Frl. Snnsmau»
Gras Tremolinicadutti.. Hr. Miunek
Grifin rremvlinicadutti. tzr.. llucher
Ponnerstaa den 8. Ini Samstag den 1O.:
.Lainper» Löchrer."
k^of-Opsl-n-IKSLlor.
Anfang 7 Uhr.
Ende m» 10 Uhr.
Alda.
Oper invier Acten. Text von A. Ghislauzoat»
für die deatsche Bühne bearbeitet von 2. Schanz.
Musik von Ginsevpe Verdi.
Äld.'.« äthiopische Sklarin. ^rl.^Nildenburg
Ler Sönia Hr. ^LUrcher.
Linneri-, seine Tochter.. Frl. Waller.
NaeanreS. Aufüdrer der
Leibwache Hr. Winkelwanv.
RamphiS. Oberprieüer.. Hr. Grcngg.
AmonaSro, -önig v.Aethio-
pien und Barer Lida'S. Hr. Reichmann.
Donnerstag den S.: „Das Glöckchen des
Eremiten."
Freitag den 9.: »Der Troubadour."
Samstag den 10.: .Excelsior."
Sonntag den 11.: »Die Meiltersioger von
Nürnoerg."
IkvLiei' in lie? ^ossfstacji.
«nlaug >/.8 Nhr.
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Llerander Vision.
Deutsch von Max SchönLU.
Pont-Biquet Hr. Maran
Frau Donr-Biauet .... Fr. Pohl-Meiser
La Rennelte, MathildeuS
Man» Hr. SackS
Iac::a:S DudeiS Hr. Richter
^gob-rt Hr. Lechner
Doupance Hr. Schmidl
,.rau Godard Frl. Lerechon
Frau Lllmesnil Frl. TamSka
Bonzn Hr. Door
Julie. Dienstmädchen... ^l. Spieler
Ein Kellner. Hr. Straguy.
Donnerstag den 8. dir Samstag den 10.:
»Madame Ledig." »Eommerregen." »Der
Sammersänger."
t.LnässilivLisl' in linr.
An laug 7 llhr.
Der Wunderknabe.
eLNl-IilvLiSI-.
Äufaitz V >8 llhr. Ende «m 10 llhr.
Die Diva.
Opcrtttk tu Z Actcn vou Bcrnb. Buchdindcr
und I. Wattkc. Musik von Carl Wmnberger.
Smerich Menzel. Svothckcr Hr. Elawatsch
Lotte, seine Tochter... grl. SoSna
Greihe, deren Freundin.. Frl. v. Stettner
Friz, Apothekerichrliuz.. Fr. Biedermaiui
Manhe, Haushälterin.. Fr. Schässcr
Manhe, HansbSIterin.. Fr. Schässcr
Camillo Starke, Lehrer.. Hr. Senius
Lern. Lagr»nL>äre, Lieut. vr. Meister
Julius Armn Hr. Freund
Schaderbäck.Theaterdirector Sr. Herrnseld
Ldrienne>. Fr. Duekens
Menbo^ s M^lieder-
Dr. Bejenbendel Hr. Risicl.
irer>ei:^o1r«:
Donnerstag den 8.: »Die Diva."
Zrcitaq den 9. (Gastspiel Mitz Mary Haltvu.
zum ersten Male): »Tan Toy."
Samstag den 10. i Gastspiel Mist Mary
Halton): ..Sän Tov."
Sonntag den 11. Nachmittags: »Ter Dogrl.
Händler." Abends (Gastspiel Mist Mary
Halton): »Sän Toy."
Kön. deuisLdös >, 3 Nlie 8 tkeLtel'
»n
vienbiLg, 83, liovemdec, >kv6i-s>nssLLl:
ÜMoristisoder VoitlLKLdenü
lulill8
S 20 S
Litrs L L. 5, I, 2, 1.50 lu>ä ü. 1, Latr^s L 50 kr.
lr 08 ^. eonoostibusOllu.!., XLentnecr-ing >!.
lViittivoed, 84. Hiovemdec,§ 1- 08361- üi!u 8 H«rch«>Lvs-
Tonuerstag den S-: .Tee slrengen Herrcil.^
Freitag den 9.: »Die kttengen Perren."
Samstag den 10.: ,Jm Weißen Rögl.''
Sonntag den I I.: .Die Königin von Tal
Sonntag den I I.: .Die Königin von Taba.''
Montag den 12.: »Die strengen Herren."
klieu 68 l!öut 8 eiie 8 Ikestei'
Llavisr: ^LillLrlLL 6 ooäs 02 aus loOlläon.
8 itrs L S. 5, S, 2 tmä L. 1. 50, Llltr^s L S. 1. S 20 S
808 ^, Oonceridlli-egu, I-, XLcntnkncing I!.
kilitt^oeti, 28. kiovembec, §i-083ei- Iv!u8ikv6s6in88g3l:
LMLißSZ (loileert (mit 0ie!i68l6i')
stlll'Lng >/,7 Uhr.
Götterdämmerung.
Doirnerstag den 8.: .Tilli."
Frrttag den 9.: »Die Wrdlchsttzer."—
,6»v.lleri«c rrtSvic:.itK."
Samstag den 10.: .Fierco."
Sonmag den 11. Nachmittggs: .Maerl'»
Re,!e nach Paris." AVends: ,Tte gledrr-
mans."
Donnerstag de» 8.! .Wilhelm Dell."
Freilag den 9.: .Da» verwunschene Schloß."
Somstag den 10.: .Hernani."
Sonntag den 11. ljum erste. Male):
.Johannisieuer."
Montag den 12.: .Migaon."
8 tLltt-Iiiv 3 lsr in SLäsn.
Lnlang »1,7 llhr.
Die DnrgermeiAerwahl.
6
0 I 0886 UM
Oirsatioir: Oail Llnnol. 1ts5S
Heute 8 Uhr Ll-ends
Ills nons Ileveilldrr- ?rs§rL 2 N 2.
20 erstcla^fige ParistK-Numuteru.
s n n^
der Orizttiutl-A.Sbrrchcr-llomg.
I»et t«k soriteUiik: D' 2 eiHLM 2 ie 1 l 1.
27^ 21.12 SLLMr
R. 0 Lll^ ll.
Täglich Worstellung
dcr
PL c 1 o 8 Eß r'
AphtMlHestllslhiist.
Dircctor: H. L. I-nQtrlri:.
„r'-unlUv LnopklooL"
„TL Ps 1 is 17."
Poflr». 13810
OsslerretoLlsolio 2lnLlL-Vor1s.§8- nnL Sortlmenis-
Lotten-SesellaoliLtt
.Ziestsl »>i!ill-VesIsß 8 l!Siir" küsiiig!? l. üösli:!!.
Sclieitcapital 300,000 llroucn Le. W.
LvsvL Ssr vessUsoliLtt:
vrrt«r.pt»tr>ir»z: üsr Uo1ril1«>Uon Lainiioaltloir.
ktatutctr und aussührliche Praspcrtc gratis und frarico.
LU« vo tniinor LnxsLviZstsn n. ^sctrnolrL vrsolilsnonoii
LIii»Uc» 11 on o!ii 2 »odLsU nnü billig rn dsrlstivn vom
„Wiener Wusik-Werkagshaus"
t-«i»«I»sttkt>a-I.»<»11tL1Lttt'! Für Steicrinarl: TInr!!, ^-rxeilsr, Mnstkalicvhandlung in
Grllz; für Tirol: Col». Svo.., Mnstlalicnhandlung in Jnnsbrurk; sur LLruten:
rsvA. V. Llslrriil»^ >n Klagensurt.
Oi^Lll Ssr ksssUseiiLit: gguiZLke!(UN 8 t- u. K!lI 8 'i!(-röiiUNL.
AettesteS und billigstes FaLblcM mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch auSgefübrten
Porn^utS und vorzüglich auSizewLhlten 2^sikbeilagea. 14647
xratls iLLä tt'SLoo
Abonnemrrrt pro Vnarta! Kr. 1.60 sammt Zukellung.
vlMS äs kollföllsy
xlLstüset^s kossQ.
M° 88L8!IiL
«LL«ritii Oinnndrss aLxLrsss.
IIiiüMser MteMöii!
Jeden Abend im Spiegclsaale
(Neuer Eingang Piaterstraße):
L.n»Zse 2 SioIuisisg ii 670
(^aarlstt OsutiusutLl
1. Vialins( 2 oncstrtmsiLtsr Oarlo).
ZorZEMTZ
LZ.NN isäs VLWG
ihre Toilettenftage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden u. bestbewährten
amerikanischen Nbonneinents-System
anschließt, welches bei minimalen Theil­
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste u.
Modernste zu lleidcn.
Nru 7 kür WIsL rmä OrrrZsdirQA.
kros^sots Lirk VsrIariASiL.
AMiÄMt M IMMcoisKliM
.2VU eOItvNLW'
11SL3
I., SLoker ISd.
Die meisten von ihrem Ver in ög^en lebenden Personenklagenentweder
sichere Verzinsung ihrer Capitalsanlagi
über zu geringe oder zu unsichere Verzinsung ihrer C a P i t a t s a n I a g e n.
Weitaus gröfrcre Dortheile bietet bei vollster Licherhert der Ankaus einer Leib­
rente: dieselbe schütrt vor Verlusten durch Tpeculation, Dicbstalil dgl. und eignet
stch ganz besonders für ältere unverheiratete Personen oder kiudcrlo,e Ehelcutc.
Die Leibrente wird in der sestgejegten. gleichbleibenden V^öhe von dem .läge des
Cavitalserlages angefangen an die verncherte Person, so lange dieselbe lebt, ausbezahlt,
wodurch selbstverständlich das erlegte Capital ausgez^rt wird. .....
Seit längerer Zeit sind allerdings faii..alle Werth,v.aplere im Preise gesnncen.
dennoch wird sich die unauigeichobene Nealisirung des irsfectenbeiitzes und die Ber-
wendung des Erlöses zum Ankaufe einer Leibrente emvsehlen, weil durch den lorortigen
Bezug der bedeutend höheren und stcheren Leibreute der ln IpSterer Zeit mögliche, aber
unsichere Cursgewinn vollkommen wettgemacht wird Die Leibrente betragt
de» üen» «eitrittsalter vor» t,« .»»Iiren l»
,, ,, 6 .-;„ i-»-r» 8 »'o
" ''" 70 13' 8 O 0 g
vom erlegten Capital." Nshere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
ßrükt aÜgkülkiiler §kamtell-Nrrkin der ö.k!trs.-llng. Usnarchie.
Vrösite wechiclicitlstc LcbenAverstcheruni^s-ldescllzc^ias^ in .^esterr.-Ungarn,
VVioi», t., 3 .^.
Qe^ 2 chr 1 eis 1 llll§ 8 -I'onäs 45 Dlillioüei Lronell. irrsb
Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 16 ]
Xenes Diener
7. I^ovmvdsr 1900.
Xr. 306
llsutLcties VoIIr. OLiIou
. flrl. C->^>IiIkr
. nrl. v. ibrcnneir
. Arl. WlLlli'Nlia
Anfang Vr8 Nhr. Ende imr 10 Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Luszügen von Hermann S-Hr.
Emma Eliler...
Ta>I,i
ki»a> ihre Kinder
^ü^e...
Ma; Krone« Hr. Amon
rlrldikelt Iolcph Ulrich.. Hr. rrukichera
Ingenieur Eduard Ltühr. Hr. Erven»
strau «enger Fr. Trcnk
grau Raimann grl. Joscsfh
grau Wall:» grl. Eber
grau Adel grl. llorn
Pich Eook gr. Kurt
gräulein Seeliz grl. Ermarih
ll-ian'st Lertdold Äa cl.. er. Teutsch
Tr. Gustav Mohn .... rer. Weiss«
gräulein Libus grl. Weder
gräulein Peter...... gr. Stengel
Leopold ......... Hr. Tewsle
Lini ^l. lichh
Therese gr. Grill.
ILex>«;r'tc>äi'«::
Tonnerstag den 8. (ermchi^te Preise): ,Ter
Lauer all Milllonir."
greilag den 9.: .Wienerinnen.''
Sainliag den Iv. Siacl m. s Schülervorstellung):
„Ta» Kathchen ron Heildronn." Adendr
zum er'äen Malel: .Lord Quer.^
Sonntag den I>. Slachm.ttrg»: ,0m weißen
Roß."
Abend»:
Moniag den l L
»Lord Lluex."
»Wien rinnen.
Tienstaa den IZ.: ,Tie strengen Herrerl.»
Mi'tvoch den 14.: .Lord Quex."
iLniseki-IksLien, k. k. Pi-Lten.
Ansang >/,8 Uhr.
Zum ersten Male:
Wo iS denn 's Kind?
Dosse mit Gesang ln vier Vi'.dkrn von Anton
Lans-er. Musik von Ritier v. Weinztcrl.
Ma^nn lian Fl-'Ä .... Hr. Fischer
s.»ca^nn iran riU'cri .... .rr. tzluyer
Schackirl, s. Neffb. CommiS Hr. KnauL
Madame L'aNßl, die Amme ^rl. LeLmano
ßran von Lün Frl. Birtner
Lampe:tuder,Müllervtosfter Hr. GoNLIebeu
Ic^aro r tt.x von üaxdurg .H 7 .Cza.ie 2
Tr. Gade^.src'm, Noiar.. Hr. Petza
FriLul. Laura Scaro u;zi
LjeNr. 'Lr Ltubeumüdchcn.
)rl. Tictz'
>rl. Oier
Lianor Lrh llo Rosst.. .Hr. Lchöntag
Fel.w.bel .^agendorf.r.. Hr. Urban
öorvoral Tt:a^r'r.... Hr.
i7r. tk.)ppel
v. HeMdurg,. Hr. Skuhra.
I^vxroi'Holr'S:
Donnerstag den 8. bi« Eamstaz den 10.:
»Wo S denn 'S Lrind'?^^
Lt2ljt-IIiö3is7 in Lalrbugg.
Ansang 7/a Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Ker>ei'tc»LT'e:
Naimlinli-IkoLisn.
Anfang 'f,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr. A-Iairg V.8 Uhr.
KLiZosjudilLllms-LiLliiiiieLier
Ende vor 10 Uhr.
Gaskiprel deS Herrn Alexander S.rarLi.
Der Dersevwcnder.
Origival-ZanbermSrLen in 3 Auszüge» von
Ferdinand ötaimunb.
Musik von Kouradin Kreutzer.
Fee Thcristaue Frl. MetzU
Liur. ihr dienstbarer Geist Hr. Bach.
IulluS von KlottweL, ein
reicher (Edelmann... Hr. Eiveaack.
Wolf, lein Kammerdiener. Hr. Popp.
Valentin, sein Berienter. Hr. Girardi.
öiosü, Aammermadcheu. Fr^. Tbrren.
Cbevalie- Dllmout,i Flott- Hr. Vollandt.
Herr v. Vralling, i well'S Hr.PennerSvorser
verr v. Helm. iFreuv- Hr. Putzter.
derr v. Walker, 1 de Hr. R^e.
Locke', Baumeister.... Hr.Ettatzmeyer.
Präsident von Klugheim. Hr. t^rug.
Amalre, feine Tochter.. Frl. Stredel.
Baron Flittcrstem .... Hr. Lackner.
Hr. Grohtnano.
Hr. B^ckr.
Mutter Lorge.
Wiener Soll»stück in 4 Seien von R. H-wel.
Marie, Anton- Fra»..« Frl. diötel
'"erd'.naod DuLinger«.. Hr. Aoda.
!obert^ Hr. Norden
D-ll nger'. L«»
Cllit^ Freunde Lengboch
Baron Vnmo^
Em Zuwelrer
Cin Bettler ...
Ein alles Lverd Fr. Anatour.
Liese.
Mlchel
T7N Glrtner Hr. Dürer
.... Fr^.Dadst
.... I. Lpielmana
v x>^ I? t <» l:
Donnerstag den d. (Gastspiel deS Herrn
Ller. Girarri): »Gruber'S '?iachfolger."
Freilag den 9. lGasispiel deS Herrn LIex.
Girardi): »Vlauich net, Pepi.^
Lamftag den 10. zum erieäsl'-/lte>lei'.
T., Lt«i»btLL»zrlLt2
Dslvplion 47Ö9.
lUeL^di'r rch«» I^lLvirolL ruaL krLvoo.
Hr. Norini
_ e.... Hr. Brün lgk
Lmibjng^'' ga'bnl-nt... Ör. H-r^
Lubeiie, Sirihschnftcrsn. grl. Rail
Tr «rldvi -r. Linvrt
.ZaNlnnl. Sollirltator... ör. Roll
Miiteicr, Arbeiler b. Snton Hr. B-ui-r.
Dvnncrstäg den 8.: »Mutttr korge.''.^,
Freitag den 9. (zum ersten Male): »Kabale
und L'kde."__.^
Lamstagden 10. Nachm. sSLülervorste^uq):>
.Moilniur'rZaudersluch." Abend»: .Müller^
Sorge.".!
Sonntag den 11. Nachmitraqs: ».Vhilchptne.
Welier." LdendS: »Mu.tter Sorge."
Montag den 12. (zum ersten Maie): »Frau.
Äustna."^,
Dienstag den 18.: »Mutter Sorge."
hiir im
1470r
läutersuciillri-^ äer.^^uxsL uirä Veioiämuix
xssssnäer L^QAeuxlLser
sttvot. Dr. Lidn'u)
tL^licb von 9 bi» v,8 lTbr iiostvnlo»
llutei l.eituii^ äe» Ueiru Or. ^odorsLI.
LriUsu uuL 2 vieler von 2.1.52 »u.
Lämtllkl'strLssg k!r. 39,
2iL§LUZ: LnuLZLszo 1.
VW
IIiöLioi's. k^i'LnrenspIatr.Kl'Lr
Anfang 7 »Ihr.
Platz den Frauen'.
o x> e i'd o 117S r
Lvnnerstug den 8.: .Ltc dritte Eicadron.»
Freiini, 9.: .Einen Jux will er stch machrn.
S-mtng den 1i).: .Der Ehemann vvr der
Thüre." Ballet. .Hanni weint, Hansi lacht."
Sonntag den 11. Pachmittagt: .Der Probe,
canbidat." Abend»: ,Tie dritte Etcodron."
8tsl!t-Ike3is7 in
Lo'ang 7 Ulrr.
Der Mikado»
Tircction: 0L20rr STLIAlLL.
——— Heute Mitttvoch:
„Venus auf Erden." Phantastische Burleske in 7 Bildern.
Vor- uuü nachher: Vari^tö-VorsteHnnss.
Dir Dagereastkn bestnbeu stS: I., Roihenti-nrmstraße (Bazarl; EmU SeNL L So.. 1.,
stürnlnerring 6: 9i«>!eburcan .Courier" CKagel L WortmannV r., Lvernialse 6, und in
Tänzer'» Qrpbrnm, lll., Wasagaste 33, und stnd von 9 Ubr i^rnb bi- l> U'w NailM. gcönnct.
Nach Lcr 8or-'re!iung im Willterqancn: LtxxsiUäsr-vnpslls.
0»»n»-i:v5at»tii»g:? lUrv. 14701 Lneerrix» vl-r
—. .. .„.-
Sonnlag den 11: «L<>lu!Ntt»s»-'Vorst«-11iiiiat bei halben Preisen. s rrur.
8t3lIt-1'koLiöl' in 8i. pölien.
Donticr.st.ig den 8. (SchlLer.F ior): »DaNen-
stelnZ Lager." »Die Piccolomini.", »v.. v..
^eitag den 2.: »DallcnsttlnS Tod." Freitag den V.: Geschlosir-n.
Samstag den 10.: »Der Hahn im Korb."' Lamstao den 10.: »staba
Anfang ^8 Nbr.
Der Probecandidat.
Donnerstag den 8.: .Der LSalzerkSnig."
''^reitag den V.: Geschlosir-n.
amstag den 10.: »stabale und Liebe."
erTds lD«r
Donnerstag den 8.: .D« PoMou voo!
Lon^umeau." I
Freitag den 9.: »L?th«llo." (tPer.) i
Lanlstag den 10.: »WaUensteinS Lager." »Die j
Piceolomin:.'':
Sonntag den 11. Nachmittags: »Die Puppe." I
«bcndS: »Tan: hüuser."
81361-1^03181" in 6i"ünn.
Anfang 7 Uhr.
Der Dibcrpcl;.
Donnetstag dSt" 8.: »Die Jüdw."
Freitag den 9.: »FieSco."
Samstag den 10.: weisen Röbl.'
Lonntaa den 11. Nachmittag-: »Martha."
AberdS: »SodomS Ende."
— o n r
H1r:«o1iDs11riiLS'LL dLxllol» von 4—6 Hln.
14SL0
I!WÜI.k«^KWM7!!
L. Q. L. HOL'-Ar^SVLir.ISV
VII., l<3i8bk-3ir-asss kli-. 71.
OröLstss IpS-xor von Ov5en rurä LorävL, sovolrl 1» viL-
tLoüer »Is kneli IsivLtsr ^vsstLttQLS.
kdr xsvSblll. kiviu^oU«.
mit Luä odms Ll^otal.
trLusxorlLbvl.
iv Lllvn Orvssev. 14636
irX'I'XI^OOL! kI108L'L6'rL xrntii nLä tranoo.
MllSÜkrbSLS
I., LL»rl8pI»k!r!isil;
Möll, I., bräullki'ßti'Lsze kir. 3, KrLdeii.
sisliitlicils?2lrüen vnk!
?63ureN'tirr3ir8erner!!z
voLservtrt nnä prApa^iTt
tAr LLlsLS, LrisxoLULtisor. V(7l2d«r-
§Lrt«L. 2ptoxs1)Lri1ti»l4r«i» unä
LüutSQ-voosr'LdloLS».
8 a. dL s's eonservirt« 1'»1m«tt «tc.
14732
xrLrutlrd.
LrLQLdlLiäersI „LLoüeinv".
L'«LM8
Für das vfterrcichtsche t^ieschäft erlic.s^t die Lpccialrescrve
bei», k. k. Mintsterial-Zahlamte.
MßWis cmiiiMlilU^ L??!Lr??.LLL«r:L'L°S s
versichert werden, ivelcheS l. nii einem im voraus sixirtcn Termine
Mrlcbeiissall) oder sofort beim Mlebeu fällig ivird; 2. wird !>cr
Versicherte von der Prämienzahlunq befreit, ohne dast
dieselbe nachzuzahlen ist, ivenu er durch Krankheit oder
Unfall vorübergehend arbeitSiliifähig lvird; 3. bezahlt die (^efell-
fchaft das Carntal schon im voraus bar auS, iveiin der
Versicherte durch .Krankheit oder Unfall vollständig und daiienid
orbeitSiinfühig ivird. Tüchti.zc Vertreter werden auf allen
Plätzen der Aionarchie unter aünstiizcn Bedingungen bestellt.
Laien werden in daS Geschäft eingeführt. ,4641
tccii;;!c>ßi
>-iV55l^l>Vl^c;
bi/iel'l-reil.el
eldliklnill-
13819
8iIVik-i_!Ll88liV>08-
o o o v 0 o
(HOI^I-LdTriOX o o o o o 0 o
MVL6LL, I>L^S.
57^1.0!^' ?I8XO
I., I>LI1irLI>7S 2.
138L4
»-- WnM6ckerei-M!irr^^
im tlaeotl» fisuze. Hvleichgung vs«
« Ostdangen» rized-, 8en-. Llavietüeciren»
llllä
LsmbteWms
Lieg. csllfectlonitter cambrrquin
LU5 krälllgem Tucd, doraesu». sliy, Kupfer,
lrsir. bisu etc., mit apsner Sednur-
— zkickerci uilli rtsrkem voublef'iner.—
,rs cm. lang, IIS cm. dsch... fl.
varreldr mir rrsrkem Vilrfuncr. N. r.?s
loeekn geiinger l0td."-
keMer rurückgesrlrk kl. i.io
varselde mii stuerrlrejsen... il. i.ro
voudlr-llxminsnr mit ösrre.. N. i.-s
« Tucb- uns Piüscd-Lamdrequins«
mit schwerem Ilslrenrlokk qHüne t.IsgcrnS
in allen vimrn.ionen für Podn aume,
S»lre»url.i^afer.H^5isuranontllu.1insla tcu.
wegen aeringe^r loed^
ledler rurückgerelrte riALtr-
trpplcde. llerie v. rsufleppikfien, Vorleger.
Leu- u. VircdSecken. vsrkjlnge, stcrte von
- Möbcisissfill elc."
»-»Leppichkstzs §. Schein«
i. Lerttil. Lauetnmattt ir.
13839
!! I Saison nur 6 Wochen ll
HüQlLkl. rvoAilitoodsr
Tirectlon: Osscu? Sickolt.
Heute Mittwoch, V-8 Uhr AbendL:
Srsrse Osrstrliung.
LLzsübsclc'L lliisi'grllpps
Eeelüwen, Seebunbc, 14462
-W^LIr-oss. -"«Z
VcgclnranN'Tiio, die besten Lnsigvnmnstiler
bcr Well. Mcbr. Mionek». die innjNnIischcn
Clown», mil vielen Nenbeiien. Dir. sidoli'»
^ rcien sammll. neuer
',8 ilh. Borstcllung.
isvleisler> Dressuren. Ans.rcl
stlnntlkräsic.- Täglich ".8
^LLSLKLM.
ist ein an'^ Nlitürllillielli liestem Il'leiscli-
111-161131 l>6r^estollt68 I'leiLclipiiIvor, voIi!l0I7!M6N 38Si
fnii!l"h3i" unä von Iiöckstsm histlu-vvei-tli.
ist niit leeinom >vis iiumor ^uwon Iirilienstoll
l^Lt 1 r^>rL^ 1 Lrr»t vervslsiolilmr nnst reiolmet oioli »uoli sturest
86in6 xornclern 8I"8l3llnIioil8 i-ösücilkoil Ullst somen
llVohig8S0ilM3cii vor kbllen »ncloren XiisilplüpLratoii CU8.
t"r 3 i"e»iL«^n ist »<> ini««^k iinst soivolii als >iüli»
uiittel tilr Lolirvönici'ruiico als -»uoll :ils Ivriistix^unf^sillittol litr
Loliwäoliliolie, Xincloi' nnst Ilii'ivlbriisoiio Iiostons eui>>soliIeii.
oA'ii1ct solion nieli IcurAsni Oedra'uoiio eino
oonst tli'sturo !^unilin>o 6os I'l^önsierAoiriolitos.
OovrLncvsLuzvsisnnA: ^lnn noliuio so 1—2 liss-
liissol, x^olüst in Llippo, Aliloli astor ^V:is8or, streimul tüxslioli.
Lu tisdsc, in attsn LLflOtkOkLO» L5N5l ÜLI
1


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 17 ]
7
30 Z
F.'nsctzu2ü.) (Nachdnul o-rr-Ie,.)
Am Ziel.
Roman von Naialy v. Eschstruth.
Xeu68 IViener l'sxdiLtt.
7. I^ovvwdor 1900.
17
^ Frank ließ die Sonne auf seinem feinen Halbschuh
'aus Lackleder spicJ-In.
„Wahrlich? Und Sie glauben in der That, daß ich
in diesen Dingern nicht die „Gefahren der Wildniß- be­
stehen kann?"
„Ebensowenig wie Brunhild mit ihren feinen
Schuhchcn! Bei gutem Wetter geht's allenfalls, da reiben
st« sich höchstens durch, aber wenn wir mal in den Regen
kommen..
Gießkannen droht, wagen wir uns
s^n nicht so weit! Heut' ist ja prachtvoll Heller Sonnen­
schein, ich denke, heute können mir es schon riskiren, nicht
tvahr, Cousinchen?"
„Narürlich! Und wenn es auch noch so grau am
Himmel aussah', ich würde nie so schreckliche Schuhe
tragen! Nie! Es ist ja nur Einbildung, daß die schweren
Holzklötze bester schützen; sie sind so unbequem, daß man
räum von der Stelle kommt!"
„Ehrlich gestanden," lachte Frank, „ich könnte mir
mein« kleine Base auch gar nicht in solchen Ungeheuern vor­
stellen! Der Anblick würde meinen Schönheitssinn be­
leidigen, und darum schlage ich vor, Brunhild, wir Beide
beharren bei unserer Opposition! Sollte der Fels wirklich
so ungalant sein, Deine Schuhchen zu zerreißen, nun, so
trage ich Dich auf Händen heim!"
Er lachte dazu und machte seine unwiderstehlichsten
Augen, Friedels Blick aber flog über die noch so sehr
schlanke, jugendlich biegsame Gestalt des neugebackenen
Lieutenants, und dann huschte sein Blick nach Westen, wo
ein zarter, feiner Dunstschleier die Eontouren der ferneren
Alpenhäupier einhüllte.
„Gut, wir wollen aufbrechen! Wo soll es hin­
gehen?"
Man berieth noch ein paar Minuten und ver-
sprach der Grasin, s:ch nicht allzu weit zu entfernen.
„Wenn Sie Gemsen sehen wollen, Herr Graf, so
lveiß ich einen ausgezeichneten Fleck, wo man fast iinmer
welche zu Gesicht bekommt; man muß nur ein wenig
kraxeln, der Weg ist schlecht, aber es lohnt sich!"
„Gemsen? O, das wäre ja capital!" rief Graf Frank
begeistert. „Natürlich! Wäre ja riesig nett von Ihnen, wenn
Sie uns führen wollten, Seehofer! Das Klettern ist ja sehr
amüsant und gehört zum Bergsteigen; nicht wahr, Brun­
hild, Du riskirst eS auch?"
Sie sah ihn an, recht voll kindischer Schwärmerei,
welch« in ihrer Unverhohlenheit am besten zeigte, wie jung
und naiv die klein« Comtesse noch tvar.
„Natürlich riSkire ich es! Du gehst ja mit, Frank!"
„Da kann Dir freilich nichts passiren," lachte Eck­
brecht; „benütze Du nur den Herrn Better als Bergstock, ich
halte mich zu Friedet und denke, wir Beide stampfen schon
mit unseren Nagelschuhen jede Felsschrunde vor euch glatt!"
Friede! schwieg und lächelte nur seltsam vor sich hin,
wie Einer, dem viel Kurzweil in Aussicht gestellt ist, und der
sich unbändig darauf freut.
„Verspotten thut ihr meine liebe, heimatliche Ge­
wandung?" dachte er, denn es war ihm nicht entgangen,
daß der Graf heimlich auch seine Witze über die Lederhose
und die nackten Knie machte. „Na, wartet nur, ihr sollt schon
bald meinen guten Nagelschuhen Abbitte thun."
Und sie stiegen bergan.
Die lichte, goldene Morgensonne lag über den blühen­
den Matten und tauchte die Welt in einen wahren Glorien­
schein voll Pracht und Glanz, nur in den Tannenwäldern
war es dunkel, ties dunkel, als blicke man in gähnende Nacht
zu beiden Seiten, und weil der Gegensatz zu draußen zu
groß war, empfand man ihn doppelt.
Der kleine Wolfspitz, welcher das Geleite gab, sprang
hie und da in das Dickicht hinein, bellte schrill auf und kam
zurückgestürzt, angstvoll, mit gesträubtem Haar und allen
Zeichen der Angst.
Brunhild hob jäh das goldschimmerndr Köpfchen.
„Dem Walter! ist es so unheimlich hier!" sagte sie,
„Es kann doch kein Bär in den Tannen stecken?"
„Ach, Unsinn! Bär!— Es gibt ja jetzt gar keine Bären
mehr hier, nicht wahr, Seehofer?"
„Jetzt wohl kaum! Zur Winterszeit ist es immerhin
schon möglich, daß einer von den fürstlich Schwarzenberg'schen
Waldungen, an der Nordseitc des Blöckenstein, ins Baye­
rische herüberwechselt, aber jetzt? Na, und wenn's einer
wär', ich denk', wir nehmen's schon auf mit ihm!"
Friede! wußte ganz genau, daß seit Jahren kein Bär
mehr eingespurt war, aber es machte ihm nicht wenig Spaß,
die Wirkung seiner Worte zu sehen. Frank wußte ebenfalls
genau durch seinen Onkel über die Jagd Bescheid und war
überzeugt, daß ihnen absolut nichts widerfahren konnte.
Dennoch zuckte er die Achseln.
„Erlauben Sie mal— so ohn« Waffen einem
Bären gegenüberstehen.. ." Und er lüftete unwillkürlich
den eleganten Strohhut, als ob ihm bei diesem Gedanken
etwas warm'würde. „Ich finde eS.überhast riskirt, daß'
ich keinen Revolver zu mir steckte."
„Wollen wir umkehren und einen holen?" fragte
Brunhild, plötzlich stehen bleibend; „Frank hat recht, ohne
Waffen zu sein ist ein unbehagliches Gefühl."
Friede! lachte hell auf und hob seine beiden kraft­
vollen Hände, ballte sie und streckte sie aus, daß die Sehnen
und Muskeln an dem Arm wie von Eisen schienen.
„Sind so zwei Fäuste etwa keine Waffe?"
„Na, na, renommiren Sie nicht, mein lieber Friede!!"
lachte der jung« Officier etwas geringschätzig. „Die Jugend
ist leicht etwas heißblütig und verspricht mehr, als sie
halten kann! Ich möchte es nicht auf dir Probe mit Ihren
Fäusten ankommen lasten. Aber gleichviel, wir werden uns
doch nicht fürchten! Potzwetter, das wäre noch bester! Gib
mir Deinen Arm, Brunhild, ich bin Mann genug, und
nehme es schon mit einem Unge^uer auf; ich benütze diesen
Bergstock als Lanze, um als Siegfried den Drachen zu
todten, wel^r sich uns in den Weg stellt!"
Er lächelte das Backsischchen halb gönnerhaft, halb
zärtlich an und legte ihre Rechte auf seinen Arm, Eckbrecht
aber nickte zerstreut und sagte harmlos: „Nun, das wäre ja
schön, wenn sich bei dieser Gelegenheit der Siegfried ent­
puppte, welcher Brunhild der Walküre imponirt!"
Die Comteste schritt sehr couragirt aus, und ihre
Wangen rötheten sich.
-Ja, solch ein Kampf mit einem Drachen würde mir
allerdings imponiren, denn nichts ist in meinen Augen
schöner, als ritterliche Kraft und Heldenmuth! Gclehrten-
kram und Wissen respectire ich nicht annähernd so, denn das
kann sich schließlich auch ein Mädchen durch Fleiß und Aus­
dauer aneignen. Aber den Muth, die Kraft, die Muskel­
stärke, die kann ein weibliches Wesen sich nicht erwerben,
auch eine Brunhild nicht, denn auch sie ward besiegt! O,
wie bewundere ich den Mann, welche: kein- Furcht kennt!"
Ein beinahe abenteuernder Blick leuchtete aus ihren blauen
Augen zu dem Vetter auf, und Graf Skeuditz lächelte sehr
wohlgefällig und plauderte lebhaft weiter über dieses für
ihn so angenehme Thema.
Friede! schien gar nicht mehr zu existircn, wie Brun­
hild ihn überhaupt nur selten eines Blickes würdigte, und
so blieb der junge Seehofer mit grimmem Lächeln an Eck­
brechts Seite zurück. Dem ging just eine mathematische
Aufgabe durch den Kopf, er starrte grübelnd vor sich hin
und begnügte sich damit, den Arm schweigend um den
Freund zu legen.
Auch Friede! schwieg. So gingen sie fürbaß.
(Fortsetzung folgt.)
M NWU, sI.,!iWMer§jkW!ß.
n,c>i. u. Spin»». u. 8»tt-
NssrsLZLttAiißeii i» LusvLirl, b-ü-r HaAMLi -»d »sg,,« bWZ.
IZ750
LLSWLV
Provinzbestellungen nur per Cassa mit 3°/, Sconto.
geknüpften Tevpicb. Linoleuni, Wachstuch, Divan-
Ueberivürfe Lambrequins, Tisch- und Bettdecken
(Garnituren) in jeder Qualität, Flanellbettdeckeri.
Stoff- und Spitzrnvorhänge,
> Portieren, StSres.
vaWSMeMsrsLosss!
Große Auswahl!
^ MKZSZLWKSWILL
! ...- vorzüglicher Leucht-!
! der einfachsten bis zur luxuriösesten!
Ausführung. j
! Sämmtliche Artikel smd iii reicher Auswahl lagernd; es gelangen
!nur beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen zu billigsten
! Preisen zum Derkaute. Ein Besuch des Etablissements genügt, um!
sich von der Leistungsfähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.'
V^^iön, !!., Odsno v003U3i!2886 89
üvr 13761
T'elspdoll 1443S. Telspdon 144SS.
„!,una"-
MonatSbinde für
F^raueir
und Mädchen.
Lrosk'ctk mild em»t«d!en.
dmi Allcstlll d. sämmüicheii
Wiener troucnzrgliLen
Pr-resinren koslenftet.
1 Luna 5 nebst 1 Paket
Emlagen... fl. 2.—.
I Lnna Ls nebst 1 Paket
L-inlagen.. .fl. 2.7L.
Patentinhabflrin
IX., Por,ellnnq.» 7,
„Lor I<iia»-.
Weibliche Bedienung.
?aris 1900
LsvIäsQs WseäLiIIs.
Automobil-Pelz-Sacco fl. 65, Stadtpelz
fl. 70, Pelz-Sacco fl. 17, Schwedische
2eder-(Iilkt fl. 12. isss2
Jacob Nothbrrger, k. u. I. HoNiefcrant, Wien. I., TtcphanS-
plal, 9. Tcr Lerlauf findet tSglich bis 12 Ukr N-chtS statt.
NsirgssL'
IlSüll Ldrsdamer
—.
IV., ?LVor.t«llstrLass 41
VI., LrurlxonäirtsrsrrrLes SS.
I-1H2
LedmiätdorstrsLes 7.
LsIrdirrZf
ILiraosUrlatr klr. S.
IitLsdriiolL
LrleratraLss I7r. 4.
IZ2I0
»isu Snniolitst!
Lurrpsnlivk'fek-
kiest-rnnl de» Lehrerb-N»- verein», de
Verein» -ür k. I. Slaal-benntte. de» Bercin»
für (liüterLcamle, deL Touriften-CtubS »c.
VI. LsrirL
Vllmpsllfloilsrstr.
!-r. 98
vis-s-riz äer Eampen-
äocker Xircdo
2 lir 8 N 802!
Kameelhaar-Havclock
Lodenhavelock..
Sacco-Anzug..
Wlnterrock...
Ulster
Loden-Sacco..
Matrosen-Eostüme
.fl. 8.-
. fl. 10.-
. fl. 12.-
. fl. 12.-
. fl. 12.-
.fl. 6 .-
.fl. 3.50
SexLiLts!: .^talior kür ILrare-
destsll'anLSL.
Feste Preise auf jedem Stück
ersichtlich.
Jllusttirtc Preis-Kataloge gratis
und franco. iiisg


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 18 ]
^SQ, liLttvoel»
Iseues ^Vleiivr 1 'sKdlLlt.
7. I^ovsllldsr 1900.
306
ene8te8
KHIiSÄ IiMbAMM WM
Vmeiedlli88
r/TLI^KI'Lr.LLL^s vickLrllaiui's vnä L°ti 4 '^-nLt. ^'isn, ,l., VVollreile 6.
^veküotslldnel». Das grüße, hcrau-g.
v. Alvensleben. Eleg. gb^ »ur
6!!b383oi^,
Uebcrs-Yg. a. d. RiiN. v. M. v. Pezold,
L ftarle Bde. d?1S Seit.) B. 18Ä3"br.^
,^ vr,
M. Porte. n. Fr. d. Lenbach, eleg. i^raldd.,
statt st. 3.so nur st. 2.-,0
L,-8!im A.
2 Bde. Lei.-rctav, u>. 23 k>uPiersti». n-
168 .Holzschn., wie neu! stait st. 22.86
nur fl. —.
bUi'OLlI uff- 6 Bde.
Lenau, 2 Bde. fl. 1.6b; Lesstng. 6 Bde.
fl. 2.76: S-biller, 12 Bde. fl„3 °0,
Sh.akesxcare Flegel-Tiechc
hier anaesührten 66 Bde. zusammen st^t„
fl. 36 "»r sl. 25. «usterdein,. ev. zijgUS
»^6 Kkfl'. 2^46:^Lift5, flA Reichhaltig
fl. 2.46. Diese 3 Werke zns. nur fl. 7. stra.ionen.
Tlerudorx V7., Jüd. Familienpaxiere^ bm
Lots'., Restauration, Gastwirthschast, ihre
dotthcilhafte u. gemeinnützige B-iMiLltüiig
u. Bedicnilng. Ein leichtverstandl.. nittz-
brtugender d athgeber v.^
lvlc>r, 0 k>'«; illustrirtes Eonverschioi,s-Le-
tTlkV kb 8 rikon, 5. uencstc Auslage!
19 Hlbfrzbde., complet! tadellos, wie neu!
statt fl. >14.-^
4. Aufl., 16 Bde., conrhlet! nur fl. 2o.-
»! 0 N ?l3i8!I-. pb„L'Jll7st'eat^E
u. humorvoll. Text, eleg. uu^gestatt^,
einzelu a statt fl. 1-86 nur 66 kr., alle
L zus. nur fl. 4.—
i!Iu 8 ii'ipi 6 Leitung.
Iccimynllifl en belletriit. Inhalt und Illu­
strationen. Jahrgg. 1 S 74 —l 88 o, 1887—88,
complet u. ant erhalten,^ fl- ^.^ 5^
schied. Jatzritg., zus. nur fl. 4.r><)
llÜöNLk-, V., ganfuiU
Wett. 3 Theile. Kr.-Quart IN. 324 Ab-
bilennaen, eleg. Lrgl-Prachtbd., tad^os
neu! tfl. 16. 86) nur fl. S--
Prachtuurl eigien Ranges!
kiumoneL^xön, M°üLnt,SE
Opernf-Ler.
^uL aUbu LsdRSiLUoiLSn Zu ssdSJ!
8 pipjtu 8- 6 !ü!i!amp 6
Lackowitz, 2 Bde.,
— Lpcrettcnsührer,
alle 3 zus.
eleg. gbd. ü. II. 1 26.
eleg. gbd. sl. 1 26;
nur fl. 3.—
OkLLr eil. .ü
Skoivroncl, Stettenheim.
ü statt fl. -.60 nur fl.-
b Bde: einzeln
30: alle S zus.
nur st. 13V
Iniki 6883nt6 i-öLiurö!
so verschiedene Romane, Novellen, Enmiiial-
Geschichten, Humoresken rc. der beliebtesten
Autoren, wie Achleitncr, Landet,^ Troz,
Hopsen, Icnsen, Maupoflant, Schonthau,
Spielhagcn, Turgenjest, Winterfeld, Zola >e.
Jeder Band, elegant dr. statt N. -.60
nur fl. —3o
16 Bde. zus. nur fl. 3.—
20 Bde. ziis. nur fl. o .»6
bO Bde. zus. »ur fl. 12.—
iloka^ lll., Zwei Ehen. Roman br. fl. l
lLUN8i f. 74lIö/R°iaa''v.L«-Z
mann in München) Jahrg. II—!IN 1886
b. 1897, leder m. zahlr. Jllnstrat.
circa 90 Bildertas., Quart Form, in e
Lrgidd., statt fl. 1 b
nur sl. 9.50
6e»ikimni856 Lr°oL°''°."t
Stürmer, 4 Bde., br., statt fl. 4.86
nur fl. 1.86
Vradvrvsitl, Gras St. v.. Militärische
Humoieslcn. 6 Bdchu., eleg. br., statt
4.32) nur fl. 1 26
vroislierNsr L- Stcirlsihe Geschichten. 8.
L. 1897. eleg. br. (fl. 1.80) nur vv Irr.
vrosa I?., Znm Nachtisch. Geschichten u.
Sk,zzen. br. imr fl.--76
« 3 U 8 ll!d!io 1 !l 6 l< ;Ug-Lur
Lri» -Brach'Ldu. nnd tadellos neu:
Ll-Illtti-, 4 Bde. fl. 1.6b: Goethe,
n.
r., e.,llarrdorm, tn eleg.
II—I!. -I statt fl. 16.26
^lur^sb l^E Jahrg. X—XII ü nur sl. b.
!_6X^l!<0N
IN. Zachgenojs. hrsg. v. Dr. lrito Lueger.
7 Bde. rn. zahlr. Abbildgn. Ler. 8.
Eluttg. 1893—1898. 7 eleg. Orgl.-
Hibsrzbde., tgdcllos, neu! statt fl. 126.-
nur st. 60—
I-öder 1°. v., »ultnrgcschl-stte d. Deutschen
i. Wittclalter. 3 Bde., gr. 8, eleg. tviglbd.
statt fl. 7.20 nur st. 4.
8 klvhrodite. lstin antikes
»»uU)tS> Altenbild.Autoris. Ueber
setzung. Jllustr. v. G. Sieben,
Illaltrir» L. v., Drr M-sflaS der Jndrn
Roman, br. statt fl. l.80 nur 86 kr
I^l3iill88 f., ker^VS''^^^
Schule und Haus. tSroh-Folio m. 566
farbig. Abbild, nach Agiiarell. von
I. stihiing> 1. 376 rerliNuftr., eleg
start fl. 12 nur sl. 3.56
stände d. Slesttheltl. Äeuc
vermehrte Ausgabe m. 65 Jllustrat.
eleg. cwgl.-Prachtbd., m. Gold,chn. neu!
statt fl. 5.70 »ur fl. 3.o6
r ?2 31or>t»il ^0 kunsstafeln unterer
N3uI6d6I l ersten kkünstler m. roettsch
Text berühmtester Ahrisistellcr. Eeg
crql.-Prachtbd. Tadellos neu! stal,
fl. 6 nur sl. 1.86
Ssiißsi» k7 Sämuitl. Werke, BollS
ausg. in 7 Bdn. ?Ie:ieste
Ausgabe! m. Porträt; tu 7 eleg. Orglbdn.
,fl. 1b.60) nur fl. 12—
808 eggL !''8
— Torisünden.— Gesch chrnbuch d.Waii
derers.— Hoch vom Taaniein.— HSHrr-
scucr.— Jacob der Letzte.— Neue Wald-
geschichten.— Sonderlinge.— Sonntags­
ruhe.— Bollsleben in Steiermarl. 10 Bde.
st statt fl. 2.40 nur fl. 1.56: alle 10 Bde.
zus. nur fl. 13.56
Jllustrirtc PraihtauSgabc, 3 Bde.
I.: T. Gottsucher. Schriften d. Waldschul
Meisters.— II. Jacob d. Letzte. Marttn d.
Mann. Allerhand Leute. m. Dorssündcn.
Feierabende. Sonntagsruhe. In cleg.Prachl-
bändcn st statt sl. 4.b6 nur fl. 2.66
alle 3 zus. wir fl. 7.2»
Ialon-lrvsxrLvde, 78 anlcittnde Bei
spiele u. Raihgcbcr s. junge Lenk beiderlei
Geschlechtes v. L. v. RilnbSiI. 8. Weim.
1891, br. fl. 1.68
(ILin scbr prakttsches Hilfsbnch.)
Sls! Text v. H. E. Iahn, Zeichnungen v.
S. Sieben. Eleg. ausgcst. (HSchft pikant!)
st 1
Orglbd.^
lisvlen A^L^^Sv'A'E^L
-. ... tadeNos erhalten'
eleg. Orgl.-Prachlbd.,
statt fl. 4.26
nur st. 2.56
Vsuu» ««u»no1pa.t». Photograiinne von
W. »ltmann. JUustt. v. S. sieben, eleg.
ausgcst. st. 1.
V/iniei-felkl v., sch^'b^-Eu
and. Erzählgn.— Eln AheMeiier iu Poll-
witz u. a. iüzählgn. Eleg. brosch. st nur
S 6 kr., beide zus. nur 86 kr.
7 »,le,'k> MSdcken- und Fran-ngestalten
LviLl S Gezeichnet v. G. Sieben, erläut
v. A. Schwarz, c!eg. aurgestattet st. 1.-
4mal stärker als clcltr. G'.nhlicht.
2 Lrslxrer üls DrsuLSImiäv.^
Iil Lctilösscrn, Billc-.r. (surorten. A
Parknnllic^en» (Bärten, (^crinvirthr W
schaften, Gemeinden, Fabriken, kZ
sowie bei sämmtlichen Eisenbahnen dA
eiilg-führt.^
MerLMtk!,»
Ceiltrsle liir 8 i>iritll 8 verlvertlnlnx D
Herr6v.§. 4, II.
8 teli- llnll ilsng-Ismikn Mii §pii-itu 5 l>e>,t H
in reienet' stusüln!!!. 13365^
12747
Methode sabricirt. welche ebenso schwer zu lernen wäre wie die eL-hat
iachcil, die wir so leicht vergcsieii, sondern er geht nach einem voll­
kommen logischen Svslcm vor. Die Ansangsstusen kann man eine Aus-
lilLung der sllnf Sinne heißen, eine Schnlung des Einzelnem, das
Gedächtniß zn untersnitzcn dmch einen sorgfältigeren Gebrauch dtr Smne.
surch welche die Eindrücke dem Gehirne zugesuhrt werden; und dieS
mird erreicht durch eine Reihe von Uebungen, »velchc ,ur diesen ^weck
eigens erdacht und zusammengestellt sind. Poehlmann hat seine ^chre
noch besonders eingerichret für daS Erlernen von Sprachen -c. für
Recensionen' gratis von L>. r»«»vl»linaun, Muncycn, 1,
Mozartsiraße 0. "doi
L. k. OkstsrröleklsvLlö GSIasisdkidllell.
üilttg ab l. Ootober 1966.
Vkien—^rlderg—Paris—Lenk.
i19 66
9 3l
b 38
9 12
12 4ä
8 L8
b 47
6 36
^ »d >Vien VVsstd. »o^
.7 50
9 15
..
»n
6 33
7 40
2üricd....„
16 30
7 4«
»-
.. n... .ü
3 NO
I 57
„ 6vnk..„
12 56
10 30
!! »l^iussill«'"
6 52
10 40
8 45
» mr
?»riL... »b^
8 85
9 24
-.
j- LodlalieLp» i evisouou uau
SpeiosvLgen rieisebou lVüig! unä Xüttcli.
LubitL»lleri lVisu—Laiis S3 Siuuäoa.
s^Ien—llöln—Lrüssel—t,onl>on.
16 4b
. 3 b0
1 I«
^12 25
le 4 Ki»
7 52
9 SO
4 48
.1
^3 A5^ »i» ^Viev »'esid.
L L .L
12 49
12^4
4 43
9 sr>
104g
b 8 '^
. »b
. »b
Lölv..
»n Lrt^ssvl.
,, Osisnäs.
n I,c>väov (üdvr
VHszlnxsn). »h
, Isünäon südsr
'6 43! b 25
1VS!S12 18
I 2L! 253
2 66 ö 3 45
9 21i-12«»
2 2t4^i 6 34
s12 24r 4 48
b 464 16 66
r
- L
E 8eL1»kv«xen r^isedev ^Vion onel LI»ivr.
,, V07I Ostvnöv v»ck
** 8ck1»'f- vn4 rviselivo ^Vlev—0s1vvä«.
r»tlrtäavor: ^Visn—IsOväon 2V^ oäsr 33»/, 8iuv6oo.
Vkien—stlüncben—Paris.
7 45t: 8 Sb"8 2S H^G v/ion "6 4L>: b 52! 9 X5
6 54> 4 4b
b I4 gI2 V3
2°.
7 33
6 36
5 16
b 4S
(lVoiitt-.)
»nbkkloetlvL »5
„ 6Lr»südx.
,,rLi!s..
9 2t>j2l0 28 16 34
9 30^g 3 27 10 54
10 1V^Z 7 68 12. 4S
* 8e1l1»5v»8on riv!sc1»ftn ^i«n rinä Alüvehe».
* SedlLk- QNll Lpoisvvsxrm >Vjsu—?»ri8.
Wien—ponlakei—Venslltg
!»9 ov
7 4Si.
4 27 7 18
6 62 9 62
M^tv 2 IL
6 3d! 7 .3.'?
12 Oojil 55
3b
1 lOl 7
. Wi«ll 8Säd...
.. »0
, kootLfvl ....
, V«ll«4ig ....
.,
LN >lLilLUl1...
»b
^, 6vVUL...
»- A
-Ilvm unä Istallanll—Oenva
. »a^
7 bO
9 64
7 3 .3
2 10
-7-^30
2 44
11 »ö
9 45
12 26
10 28
4 45
ll 25
6 55
-^2
-- ---- -V ru
» 8oh>»k>r»goa »iris-bmi lVi-a V,»tbl>r. auä Vauoätg—Loi».
L»>irtä»uei: Wie-—V«n»ä!g 16 8t.. Wiea—Nam 36 St.
Wien—koren-Kries—stleran
45^19 VO-o 66 V'b Wieg Weotb. »eX
4 46
4bt.
OÄ l 4L
4b! 3 60
7 66
^ Wtsu 8üi1d..,^
7 S0tt7 SO'9 15
ü'45
8 40
6 46
11 00
8 14
1245
818
* Wsdvr IrlLshruclk.—^ Dsdsr Vil!»cd.
lluxusrug Wien-kiirra—Kannes.
V«r!rv1»rt »8 15. I^ovewdvr täxlied.
Lvsctüvss vvv 81. ?orsrsdvrx aoä Vk'Lrsed»« in S. V. )«öev
Vivvsise, LvsoUlu» vseh^^Vsr^,ckLQ uvä 3t. ?sr«rsblli^ ^oäsn
^ sd 8t. ks1^75d2rx^
9 nr
7 or
7 30
11 23
2 25
3 12
ScklLf-
»a ^Viov -loräi'Lllvkok »d
»d ^Vieo Lüäd»tlvU<>5 ........ »n
Xirr» »d
stiir?!» »st'
tt.nae»-^
11 32
I 37
9 1.5
6 6 <»
12 Oo
ll 66
8psi.svugsu Wieu —O.nne. liorm. W.iscb.-,—Ouanss.
piibitä.iier: Wiea-0»nn«» 974« 8t., I'et.-eburg-k.vuo« Sg 8t.
Ouunes—Wiou 5l 8t., Ouiuös—Letersburg 73'/, 8t.
Wien—pger—Osssel—(iiöin)—/laciien.
8 25 16 26 V ab Wie» U. D. 1. L... »u^ 7 2b' 9 26
6 6l! 7 46 I »ll k!g«r .»b i 9 35 11
2 43^11 62.. 6lloi,x.bo, Ni-tbeiliillg vov stusl-üllkr.ll, Veeti.llk von L.b^Illllell !m r.scbenkonll.t».
I,vtrtees sillä .uob ill lltlen iLbllb-'rriiüIisll llllä rsitungs-Veeecbloissöll ordstltliek.
v!« li.obtreitvn voll 6»<» stdolläs dio 5.5» Liüb »illä äuecb kett« Iilill°t«llrillerll d-reicbll.r.
«751
oc/ee-ibaLks/e»' «.
14315
.«»»SS, I» ,'b-s, F.» S.
Lissrns LsNeu
Drahtmatratzen, Ka,^cnbetten, Llinder-
betten 7 c., soivie alle anderen Eiscnmobcl
offerirt die seit dem Jahre 1859 bestehende
I4I72 Eiscnmöbcl-Fabrik
DUMS
Verkauf ev arus und sv iketail nur
in der FabrikS-Mederlage:
stkiea, II., krMrellLdrücltellLtrLSSö tlr. ^0.
Stadtbahnhaltcstclle Praterstern.
Jllustrirtc »atalogc aus Berlangeu sramo.
«ildet .Herren und Damen für Oper und Operette biS zur Biihlirnrrisc aiis. Aus-
Zkzeichncte Stimmbildung (Methode Garcia), geschmackvoller Vortrug. Tpccralttat:
ragende stimmbcgabte Talente mit unterlegtem Contract.
Wien, II-, Weirrirnnhrngnlse 1. (neben dcm lkarl-Theatcr).
Sprechstunden von 16 bis 12 Uhr Bormittags und 3 bis 5 Uhr Nachmittags.
«L»«
L'nrlAOr 6r>run >ii>,«^
Preisliü n g aiir u.snc».
^LZS'SLSL»
I4g0l
K. KsWMLUW L IräLM,
Wien, V., Lriesgasss 26,
I^ieäerlLSs: V., 8ol,önbrunnersirasss 74.
von
»llor k.SlU?'« uack IsLiäer rur Vsrosn-
äkng von 0iseneu i^it portoxnrrn'i«»
' Intern. )^<1rsst8SN-1ilir,LN^orok
Lüe!iS!i-8NArri6rüsll
RvtiSLLrvelA L 83dQS, Wivn, t..
liüLieorsl'-LS'-v.1. '1 s1.8 l.',o. ?r05p kreo.
stastvelierllen, 8s>iossbra1- vnä Lriliir-
° Istasoblnen, sostäs Zeguiir-PHIiälen.
Nlustrlrts krois^oortU»rji>8:»rg:br4.1 5.
Orcisce»pr»ttto uruti.


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 19 ]
»r. 3«
^eQ68 vv^iener 1'sKdlLtt.
7. I^ovsmdsr 1900.
W
Tief bevexl von N3men1o8em 8kdmerre, xeden äie Unterreiednetev allen Ven^anäten, llekannten
! ä tdeilnelimellileo l^rennäen äio v-avinI^e ^aelinedt von äem unersetrlieken Verlnsle ilives InnixslAelieblen,
llllver5e.85!ie!iell Ostten, res^>ective Vatei'8, Oiossvalers nnä kruklers, äes Herrn
LiZmunä üissiidsrAkr
I°Ldri^LLt, Ir. k. 62mursroi3.Irs.tI1, Zürxer ävr 8ts.ät ^ieu, Visspräsiüsut äes igrael.
leuipsivsrsius kür äsu VI. uuä VII. LsLirlL iu V?^isu
vrelelier vaed 46MI,nAer xlüelvliclier Liie im 7ö. 1.eben8ialn e am 5. Xvvemder ä. .1.,^ 48 Mir .^deuäg, sein
äer rs8llo.deu .-Irdvit nnä <1em 6lürk seiner kamilie xerriiimetes lieben sanit deAdloss.
vie ir«Useiie llnlle äes tlienren Verdlietlenen i>irä vonnersts^ ilen 8. Xovemder vm 10 Illir Vor-
miltsxs vom Iranerlmllse. 8e!lottenie!V1LX, am 5. Xovember 1900.
OLcüis LIsevdsrZ'sr, seb. T'siAl,
«Is OittÜL.
Iisovors 8lov7Lsser,
xed. Lis 6 Qd 6 r§er,
Ll 8 Lcdvssrei-.
Lass. LüseridsrZsr, ?el). LokuLdl,
I-vuise HiLSuber^sr, xed. LoüL»b1>
Lis LcdvisZsrrscdtsi.
DILL LissvdsrFsr,
.^ILisä LissQderFsr
sIs LsiiQs.
^rlolr Lreor§ LissodsrALr,
krltL I.ot!is.r ülseadsrAsr,
LiL LllLsl.
^ ^... bov ti^e« S^e^e gebeugt, geben die Uitterzeicknetcn im eigenen, sowie im Namen der übrigen
Farailtnunmehorigen al^n Verwandten und tbeilnehmenden Freunden Na-:bricht von dem Hinscheiden ihrer
E>cr6tßluheu (Aatlin, resp. Muner, Sc^ester, Schwieger- nrch Großmutter, ^wägerin und
Lame, der Freu
Fllkdkrickt Ed!k!i vöil Plnri'illkiler
geb. Riiter von Zahony
L«^c D^ntig dnl b. Rovrmk^ 1S08, u» 2 Uhr Nachmittags, nach känzcrns Leiden imd Lmpfana der
hcillgen Eterd^acrameiite im 79. LeLenSjabre sanft in dem Herrn entschlasen ift^
„- Tte »dische Hülle der theuren Berblichenen Nnrd Mrirroch den 7. d. M,. um S7Z Uhr Nachmittaa?,
»om ^au^hauie, I., Jo^MeSgasie Nr. I, in die Hos- u. Stadttsarrkirche ,u St. Nnguliin übci'ahcr, dasc-bü
seterltch «ngesegnet u^ sodann auf dem Centrai-srnedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe be rattek.
Hos. uud StE;f°Ech/7-';^'s?°"^' Uhr r-ormtNazi. iu obgenannier
Wien, den S. November 1900.
S210
Marie Edle von Mären,eller
als Schwiegertochter.
rOo.'thrr Edler von Marrnzcllcr,
Siudols Frcihm von KomerS,
k. ll. k. Lbcriieutenant^
Marie Frriin von Somers.
Einti Freiherr von Komeis
als Enlel.
Me». Lr. Adolf Edler vou Maren,eUcr
als Satte.
Med. Tr. Emil Edler v. Marentcller
k u k. CustoS 1. El. am k. k. natni diftorifcheu
Hoimusium
als Sohn.
Marie Freiin van Komced
k. u. k. Feldma.schall-Lieutenant? Dwe.
als Tochter.
Don tieffiem Schmerze gebcuAt gibt Mirrie
Jlinisch, geb. Widtlalin» im eigenen sowie im
Namen sämmtlicher Venoondten, allen tde'lnehmenden
Freunden und Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten, unvergeUitben Gatten, resv.
Schwiegersohnes, Schwagers, Enkels und Großonkels,
des Herrn
Wilhelm Jantsch
Baumeister und Hausbesttzer
welcher Montag, den 5. November 1900, um a 9 Uhr
AbeirdS. nach langem, schmerzvollen Leiden und Empfong
der keiligen Sterbe-Sacramente, im 45. Lcbrnrjahre
sanft in dem L>errn cntichlafen ist.
Die irdische Hülle des theurer. Deidlimenen wird
Mittwoch den 7 November präcise ',3 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause. 6. Bezirk, Millergaffe 29,
iu die Pfarrkirche zu St. Acgid in Gmnpcndorf über­
führt. allda feierlich eingesegnet und sodann auf dem
.Hietzingcr-Friedhofe nach abermaliger Einsegnung in
der Familicn-Grust zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Freitag, den 9. November um 9 Uhr Früh, wird
in obgenannler Pfarrkirche eine hellige Messe zur
Seelenruhe des Bcrftorbcncn gelesen.
Wien am 5. November 1900.
Tie ticstranerndcn Hinterblicbcnen.
W
Ssr ^ed. I.öv »tu SoSvostsr, r'ueUs, Illel>».ra ru-U» uuä
»Luiis I.S« «Iu LuLet, L°doQ allen rreuDSen uncl Lek-tnnten detrübena« Xaoliiielit r^on Nein
Lbloden lies Hciwn
LUreiuiittFUvL ües Vorstues (UisLeä-svLsl-Luies.
U!t seltener LrxednnA in iwn>, Snsel» üis VoraeUnnx anisrleLter knrewtdarer Soliie'.^s!>1s-c1itä8»
veraetueL äerselds nucw lang^ierixen I.eiUe» irn 08. v,sdeos.j»Iirs an Trelrits-W in Illälirsn.
Linein letrtoN lVnnacU« ent-i-reeUsnä i-.Trä äie iräisews HL Is civs twenren VsibUeliensn n. o'a
Vien ni-eiAidrt nn<1 claaeldet vonnersiax Sen 8. a. »l., nin> ,l0 l.^r Vor-nitta^, am Sentrel-
tiiellvore (isr. .LVtUeiInnL) an ä r Leite seiner sei. Gattin Lnr emi^en Rnlis vestattet verwen.
8 ämmiliel '.6 8 ckwägeo, bLiiwägennnen, slessen unä lljieliien.
I'iisäs LsiLsr.Lssüs.
9221
^kclst'ö!' L k'l'SLSN,
13785
2k^ 2l^ O-,—
vsraU-XieäeUaxev: ?rLZ. Lrileon 14, „llrdvLrrz Äros'. Leltnsr-'
LLssel?, ZsiodsnderZ Isxiirr.Luävsiz.LrLÜLL,
Lr-rusvitr, ^rremzisl.
rrLniUrt ^arru isva mit üer ^alNenen rlsLnIlI«.


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 20 ]
1
^Visv. ^litdn'ock
IsAblrrtt.
/. ?>ov6r>ider 1900.
Xi. 306
Mi' UslUWleiützLäd: --
X Ic^rMsaäi IcsrL'-t »lu irvi^
Ve: KLncüigung.
TA
Mcn Den-!', die sich durch Zrlalmna od» U-b-rl°durr^ deS M
manaclhchter, schwer verdoulichcr, ;u h-NZer oder zu kalter --Peiscn oder dura, unreg^
müßige r/ebenSwei'c ein Magenleiden, wie: >»«
igige revenowet'c ein :>.nageiiicivc„,
Magenkatarrh. Magennrampf. Wagenschmerren. schwere^
^erdannng oder Uerschlermung
iiugezoqen kabcn, sei Memit^ ein gutes Hausmittel empsohlen. dessen Wirkungen schon sei UAL
rieten Zähren erprobt sind. irS i't d.cs der
gen gzayrcn crprooi iinv.
HÄtli WliWt KlSÄkl-Wmk
—. i--> »ii-, vorrikseltvlrsn l»rLrltsrri rrrlt spriteriN^
k-'?- viossr Lksutsr-Wetir Ist srrs vornksUv^is» LrLvtsru
^otu treroltet, rinL ntili-Lt naL voledt üoa VoräLES-orL-nt-Es^
M Ien Ue»s°v°n.«reln1ei--r7eM dö-otiist VsrL^rrnn88stor^8S»,^ "VU^
^^ rvrrLt 5orLorirü Lvr Lis NkrrdilLrr-s so-naüSL Lwtss. «L
^rch rechtzeitigen Gebrauch des .skrärtter-Weines werden Magenübel^meist l'chon rm
Keime tr^L'Man^so^te.-llso nicht sünmen.^ihu«ch^ gebranchem ^nmptome.wie
Le b« Magenloidon um so he,tiger an,treten, oerjchw.uden
ost nach ei.iigenmal Trinken.
MSMMSMWDWZW
nach-inigenm^.^ unangenehme Folgen, wie B-lleu-mung.
NlNrVet jiopsNNsl L^olikschnierzen, Her-rropten. ^6,1 stosnzkert,
.- .... n.e... riiTi,. „„x giine.nXpi-inüeni t»s)>inrorrl,ordalleiden> ioerdcn
rÄlht^dlm^Ur^auungs'sp^ und cntsernt durch einen leichten Ltuhl
untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärme.
r. roi^LQsL ^02SkL',' i cstl^äi LllLpoUtL
v^r>s o.'llsn es» r»U^s» r^ro»j
»11^^ tko6l2 KOLts») ^r» >a>
iL'^ödel/s L«r>. XV.. ?tlr-uier»
16-rk 5rLw, srülele^si dsl^v ^lolrir«
^6se!tür»L^^ j. sr»^v»^si
mLrerlUS ?vtw»ve^
XalLlo»L es ne^eLslc Lsern»
NLic ü»:
». I«:voo2tr1Lt AI»r1», ki «s»ILäi ÜL»i»o-
iLrL rr^rre es» Iciao^ VL^LLL
rZmLi k»rk'I.ku-r »Nrs^ sL.-x'.L'»orL>»>
liLrl^NLsdcU. z^kübelxe KSrine.,6. srkle-
iSsi k.r^s Körwov.i. srülslesi »äs^e
l377-i^ mkIas do 16-ik v»vL». s» ki
orkLl j.isdeatiir .)»n<.snLL- ^«»Z^s'ek
ür^e xf VrLUn ei^-
w»ss»I dtr»-?sü8<>: srtLä^karLr^ kötni.
r«irriv»tv.t minättok.» kikvek
LS^erett LL.'»svl^kr» vvoetXorü veU^iosI^
k^rvvnies »kLätl/röl L »,»d»ä i
e.^erLs1 ^ir^rL k-I.7SlmöQ^ÜI Uräom^suL
Iv»n, Lvx/ e-t »loliro't »nv»t5n/v^ere:ö-
del/et.l«LLSl k-rrvsl^sntU.» kitrix-
xesr«^»» kelv körsex! elö'..jtr>^<§«
Lozs»Irk»ii^wers1Ljs) jelsvtsök bs.
> Lrt» vdirllstLst» KSvelkerö der^ekea
I kell lel^esits-ll». u. iv.: Körroeväeu LöcsdsL
.Xeasx ^lSQvr ^»xdlLtt- uti.v.
LsU Lörmeväev. iSOv-ik Sri vorswder
kü 2-ik
Trr xcirriire MlNrikrl'Liirrr-klcll-'kr»
rr.-tcr rc« r:a>ri!-lzr!:L!-c^-.iie^ -u g»n«Ll>
girr lilcinit iurd.
>rsi1u,,'Lsl ii: r^'lkN. rer., Pr.;.ii:sie 16,
rlVborcn' zu eiiornce >,Bci!Üien) --I
Ut. s:.,7z 167-:.,Sobu des «itto»
Fornuuc! und ^sicn grau Arancircu
kxborrne Me^na:
2. Marie 1'iedenrrirt. ledixen kiandel,
rcoi,»-ku!!«U'chrr 5-!eliluon, Familieunnt-
glicd, wo>7'.!af: in 057^577, geboren zu
reörueend Mn 16. Mae 1677. Totdier
v.nsiori'enen sodann Lievsn
dem geierrigieu Lialrilelsühier^Niellacrirrier
unmillebor oder aber i« Wr'e der die
PudlicaNon desorgenden oieuieindevcrgehung
Iresp. Malreielsührcri L!NtI.ciIung.zu mache».
Tieie Liciliindigung da, ,n ieigenden
Lrtcn zu gejcheijen. und zwar: In Aärmend
und in Sie» im Wege de« .Neuen Leen«
Tagdlati.
Lärmend, am 2. Noremder 1SÜ0.
920Z
««dor lNkIe
Illatrikrlfül-rrr-Lrcllucrtrrtcr.
krÄs NosLvB!
Tiichtige und solid arbeitende Acquisiieilre der LcLensbranchr, welche gut»
irrfolge nachweisen können, werden von der Hauptfiliale des „ZanuS'
Wechselseitige Lebensversichcrnngs-Anslalt in Wien. I. Bcz.. Wipplingcr-
slrasze 30. für Wien und das übrige Ni:der-Lcslerrcich gegen Gebalt,
Proviiwnen und Tiäteu ausgenommeil. Auch werden in IrZr.-Äeuftadt,
l^ruök a. L.. Mödlinq, Ncuntirckcn. Ärcms, Zwettl. Horn.
x:. -kaia. i^lachter Aerdauuna mangelbafier Blutbltdiing llno eines rraiiiuuiec.. <)U' i Ttockernu und Mistell'nck, General-Agenlurcil errichtek. L'rlcie erbeten
Li.dff°d»'L.H AmÄS !!^Len °7s°?ch: ''""Ed d-r obigen Haupffib.al.
gliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen^. /n r.- -nr lind
i^aaerss srleüsies Rassekkli, ^ilillmannch ElükirrlftiUll^
ola- s ch l e ch t er,Verdauung, mangelka^
8
Kra^^^ «erdauung iliid
näbrunabttM den ^^iiiechsel an^beschleunigt und verbessert die Bli-.tbildung, berul^gt die
erregten'Även^ Zahlreiche Anerkennungen und Dankichre.bcn
beweisen dies.
I Kkk'leililieklk ^uetson8!iällk
MZdiina, idruiin.
Lecborsdors. Polienlieln. Don
Neui.rg'wch. LiegiiariSnrchen,
dori. Si-Serau. iirnstdrunn. E
PöLlt^n Mank. Nbbs. Scheibbs, Mürizuscklag. Rnckenau, Glcggmtz. Ntunkirchrn, Putkn, Wv')
TUmatt Ledenburg. Teutsch rtreuy, RuSzt. Ciienstadt. '?Leu;tcdl am Lee. »iktuee. varnblirg,
Modern. Lt. «"nburg- 8»^
Sccmvcz Tnrnau. Sz-red. Nagn-Meg>ier. Läs. Raad. »omorn. Budiwest u.
Heineren Orten Lefterreich-Uugari!« und der Nachbarlander >n den Apothelen.
Visa, IX., Loksrgssss Xr. UL
(Seitengssso äer Lpitslgsssel
VersteikerunAvll auä kreiliüoclige VerliLnk« vou LlSbelu. Illeiclvngs-
stüclisn, krstiossu n äZl üuüsn Lu seäemlVocliüntLxs rzrisedeu 0 noa
12 bkr Vormittiigs uuä 4 nnü 8 Ollr i^LclimirtL^Z siLit. Die rni
Verllneeernnx xslsagenäen üegenstLuäo liSlmen rn äsu gleicüen
Ltunäeu bosioliri^ ireräeu. Iid68
Ä °i^ cneil-Lellfereich^
.^KrebS-Avoth^«^'
Haber Marii 8,
Visn KsvkAikmungen «inü gev»ss'nL! "MG
Man rerlange aiiSdrlliklich
13715 vllriLli'sodsQ elir.
M"".Kr»E«ein M -ew Z^^Eiiei; M
M-aw^-ÄiO-raV^^ T.e,. «estandcheUe misch-mau.
xrnkliaeds nosnnarasnls^dar« 11616
LLrrsIs»- ^Lsolilrstts»
kitS iQ-'rssivsoL Li5en mir DkL^ireLLselkL
?stenr-3Q?sdstt,
lonilmils-
I^LvIevUz,
^
I^lodeme IriM8ju!88ivir8ün!ü8v!i
llwerilc. Z^stom.
LiezeliNÄseliillen
LerlsleiiiernllMiiiiiseliine»,
voll Osmevt, Oivs, Lllld, Olillmoiits, Lnlr etc.
./^ukbt;!'eitlinA8mri8e!lin6N
I^!oVSQä-
! kA5.
I äaus^cUt,
xopoistsit
I v0L Iv56.—
üiLtivürts.
dsstei
k^ovaävQkokt,
ßsULlL LtrsnvL-
raet»'« A ikue
L16.—.
, V/I6N, VII., IV-Li-iaffilibi sti-cissv 8
kreislistü xrnLl» tiLÄ tT«LL0.
en.n
Slnxo-
13865
i(llKtsnübsk'8ekIäg6 bkekitv'iiügst.
ilLv. ItSJdUZedsd,'
Lissngiesssl'si u. kilssoliinsnfobl'ik
?rAK-BudQ».
Von Z^NvrrLür TE) kinkirurts
liekors icil üis von mir seit 1894 in Oestsr-
reioli-lsnAlliu eiaxekübrtsn rnä dernlimt ge-
svorösusn
ZLAchtsEiW
1k 1 ess/caratvA
nncd rerdssseitem llmsrüsanisclien nnü irlseben
Dü'srerr LvsteiN los«,:»!
OsLSt'i'dr'Kl üS §^AvkvlkZfSN
<0»t /x .//<-
^.K. Meri, !V.,krkZZgAZFö 28
i^vns! Uovtinin.^ n. Xv^ 1^ 1 rr 1 turn'erIv 6 riitto ii6c>L
^'V- Vs2!.^ AS.SQS D^27- LZO-
Gm herrscha^tLiches
in C^ioatien wär- ^-limilirttverhältnisfe lialbcr unter sehr
.lunstiizen Bc-iuqnisfcn .lus l"ier ».-und zu ueE''c^
Prachtaut liegt von Gs.iktorut,» (Per Bahn) 3 Ltund-u entf rnt
L:°.VÄ L^LSd!-'
rN» iloch iMjäzriae
Läräien lind 7>ichteu in denkbar sZ,öu,tem Lctilny und ^» ''ltur^
Steinbruch gehört auch zu dieser B-,itiung. ivelcber samiit illeter.
-Wesen und Wolinqcbäuden verpachtet werden kann und euien
schoncil^^Pachtschill^^^^ wird i'nsflchrlichc 2lusknnft
ertheilt.'Aiifrageii sind unier Chiffre „0LSl1a1»vsrn7vrriinnF 1901-
an die iilnnoncen-r^xpcdition Josef Lchw^, DudapE«
Morrakkni-ntcza 4. zu richten.
. g kr. per Rolle aufwärts. «Uoldtatz^kte»
: lä kr. ver Rolle aufwäri«. ffranzäsifchk.
atsche und rngilsche rapetcn in allen
>rke-.i non l.d ii. Per Rolle auiwirls.
.-larunier Te-rlllon u. Bordiircn, 40 P>r.---Ni
llnitr dem lli lianfepreife. Piasoiid-Taprieu
-llu 8 lr. per Rolle aullrärlS. sAIaNz-' ge
iirichcnc und Iniute PlalondS von 20 >r. per
Rolle aufivärtö. Holz' u. iviarniar-Tapciklt
or.> l.b kr. der Rolle aufwärts. Ei» .2>»»ucr
da» 20 Meter Unisang um S fl., und
> 1b Rallen
!'.-s!r!,I dassi l.w aus 1b Rallen Wand-TaPklen.
.1 Rolle» Plaiaud. 2 Rollen Hoditcble.
20 Meter Waudborde. I>> Motte "rreS.
llmo-zctiengsseüscdsfi sacnt
A!ßkie LN Rlikerr
i Roleltc'^ v!i<:U»«1 VIvdu, Wien. x..
Ile>IchiN-l« 1. Isrbd'
ÜcsKLs« rii ekUZkhr«
1LS6«
r»drlo»Uoll vo» >I«»»»»»rUlr«1ll »» LdsM^lui»»!». I
11<!ruiuiser»Non M«-«, LIntto» vrdaie».


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 21 ]
r^r. 306
^iso, Mttvvv!»
Xenes Wieuer 1'aAlilstt.
7. Xovewbkr
Wis Kanu ich;» den
giinstigsten Kedingungen
Pttppen-
j LxoikeLLr Lvillisiä's
U'.ciue Bücher verkaufen? Dies ist sehr einfach, bieten Sie selbe
Autiquariats-Buchhandlung
!., ^o!!^6Ü6 6
Tiefes Antiquariat kauft bekanntlich alle nur irgendwie verwend­
baren Bücher zu den höchsten Preisen an. i 46 eg
Orijxinai AIn«Li »v«; LriseNv
v»:»rleordrooi»sorrSr»sa vLNrsoS
»V» x»ll»sa ^Iveor»^. L^tokt-ais
kSn. k'siLSusk',
auch fürkkovs-, Hai»,, Nasen- „.Mund.
krankbeiten tüdlen Geruch!. E»ad».
Bognergusse LrLin. täglich vo»
II °>S 4 Ubr 136S6
Er,
L^oUeue N' edr'itte ü.r intcructionlileii
p^armaivU schen AuSslellung rL'en Z 8 b 3.
üL^rsr s vrssrorüeQtUoLo LsjLtLr»t1
d«1 LtjviwLlLter» Oo»k»V'r«rrLndi. VLr <-OLL» rrr
rr«:2sn, Irela ^ntdrsclt »öldlF.
8i^L^itQs-,Oss-rr.I'stro1euiN'LocLofvQ,vor2§1.8OlMe11drntsr
LLaxt-Xisäerlaxs: 1374?
ItSüp. llems, Viön. Lumxslläortersii'. L I.
klinik.
M» Wir I«, W»R
^ünieli !V. V3vo5 !^!3i2.
!k/>
H? ien. vsrk.
INorlsirix-LSS sc».
Lungenschwindsucht, chron. Bronchial- u. Lkehlkopsleiden werden d.
d. annsept Formol-Inhcrlationen n. Pros- Cervello (Tuberculose-
Congreß, Berlin 1899) geheilt. Große Heilerfolge lt. Svitalausweis.
Auskunft und Prospecte d. d. leitenden Aerzte: Lnrioir, IV. Dr. Ö.
Baß von 11—12 Uhr. Drevos, Dr. Schnöller. Vkisn, Dr. Armin
Vajda von 2—4 Uhr. 14263
sKAZ-
Größte Spietpu^rpeu-
ReparatAranstalt.
Neuestes Sortiment
von echt goldblonden
Haarxerrückcn zum
Seldstftisiren von 80 kr. an. Auch werden
aus au-ZgefaLenen Tamenhaaren die schönsten
Buppenpcrrucken billigst verfertigt. Großes
Lager gekleideter und ungekleideter B4bäs zürn
An- und Ausziehen. Specialist in den feinsten
französischen Lederpnppenbsbös.
Prompte Eneetuirung sowie alle Reparaturen
in die Prorinz werden schnellstens ausgeführt
nur bei 4 ^. LiLn-or,«, Puppensaürik.
m., Nadetzlnstraßc Nr. 1t).
Degen Irreführung bitter man genau auf den
Namens. 8!ssod«!,lII..f?sitetr!ty8ti'. I.
in Wien («rasrbahnftation Radevkrvlay),
zu achten. 9209
Lid Sl,u8«lo» ter
MZKIT'
ZLLl?Z,6L
S!
ch misch i ci» im Bociium
«rzeug«,
sechzeliiimal Prämilrt.
Mir Rüch'chr cuf 0 e Auz.
sur chc dcr -1-rof. vpvoirsr,
»«Uor, Tivvlr und Hlo»!
ms^sr b stenS cinpiohlrii.
I, GlnSill^gan L .;«> rr.
kr. »uü 1 fl. Li; kr.
"S^Lses L 50 Lr.
und das dazugch.
XLiArrk-kulver
» 50 kr.. per Post 20 kr. mchr für
Packung (ohne Porto).
Seit Jahren bewährte Haurwittcl.
riur der 14734
>^t. <»eoi'ix4 ^p«.tk» !4v
Wicn, V/2, Lüimmerxasse 33.
Tepots: Aporhrle »Znm König von
Ungarn", Wien. I., Fleischmarkt I,
, Krc»z-Axo!hcke,11l.,Mariahilsertzr.72.
6Ulöii!iR-6k8Äl8ctzIs
Vt tttkl»nrxL.^S80 20.
D«;otr be d.n m.:'stcn Apoth^stro
.Io5. LüCerle L, 6o.
in VVi«n I 3732 j
^rut cingcführk,
H'owie Bohnien,
welcher die Alpcnländcr,
Mahren und ^lesicn
^ weiniil iLhrliH bereift, sucht leistungs,
rrige Fabriksnrma M Mitvertrelun;.
>!^ 7 irrte unter ..n. E. 1871" -u HLn,rn-
^^^ strin L Boglcr, Wicn, I. 14103
Oeece»iüZck, «m
L»c^ von eke?- auLLLi'ASie öiinire/iLN
Fik/iAl-eii r« üchsno^ewAsn.
^h'otinr- .itir/tnS^e leer'rken
»'aLcchebt
14123
biLigcr als überall und sicher neu, auch ssederr ttrn und fertiges Bett. Groß' glaumen-
B^Itf» ö. PreiSIlsie irco E> sie böhmische
,^6/i re.?,ic!lMljl!liig
?c»,r„, Betlzeuge, CI>!sfon, Grads, Lxsord,
Barckwl», l>!anking, Tlschgaruiturrn.
öaiidlückicr, Lackrüchcr, Servierten, Bctt-
garniruren, Vorhänge. Teppiche, ferne,
rcrtige Herren- und Tanicntleidcr, Nlcidcr,
stoffe, dann Pendel- und Taschenuhren!
Lampen. Spiegel, Tivans, Matratzen:e. :r,
Aufträge von soliden JahreSparteicn nur sür
Wien erbitten brieflich 140L7
Golitnaior O»i-I, protok. Handelsflnna,
Wien. V., MatzleiuSdorserstrahr 17.
IM 12., 14. oder 15. B^irk. LsTerte unter
,.W. Z. 3S8" an Rudolf Mofle. Wien
,^^E,^,E^^LSeilerftäI>^2^^^143I8 D
reinste Waare, licht, schneidcsest, L 68 !r.,
duuUe fl 54 kr., Aepfelmarmclade 38 kr.
Llksisselitse» vttsnpot,
feinster, fl 50 Ir. per Kilo netto ab Prag osferirt
Hermann T a n s s I g, Vrap-kkaro-
ineiitvnl.— Mindestabgabc 5 Kt:o von
einer Sorte. jUchteonvenirender retour.
Preirceuraol franco. 14245
Sprrialarrt
Oepot Psplzsp LumilliWsspeii
IiLZkr Lrtite!
!-uäv,ig 5l8eker
Iep1ittz!-8ekbe, einer entsprechenden Verzinsung um
! 60.000 fl. mit l 0 000 fl. Anzahlung zu vcr-
kausen. Nur Selbftkäusrrn ertheilt Auskunft
14088> das tone. Rcalftäten- Berkehrsbureau von
Gustav Mcmcl, Wirthlä-astsrath in Linz.
14265
6mi! öängett
N§er (LüluLell).
LtaiilvaLDSO»
snerkannl keinner gusllkst.
14600 Llan verlaiik^s
umron5kl!.ponokr. prelrducb
mit 60) nvcl
^'ielLL
bazikmeszer ^it8°llatrvor-
Krnlllridenden
und BlMblistenden gibt ein geheilter Brust­
kranker kostenfreie Auskunft über sichere
Heftung. H. I-V77LT:, LIVL7.1», r>r1n.
n«aa1iuasnstrL,as S. 14670
avlroia na 3 X 50 d pr. Stöofl.
tranoo tzSgen Xuollnulams./
I^aach amerikanischem System von fl. 3
sj aiistvartb, auch ,n Lola pe>abt, .u mäbigen
iiPreüer, ohne die Wurzel zu eatternen.
i zinn Kauen und Sprechen geeignet Plomben
zu m.ihigen Prciien. Zahnziehen mit
Socain .50 'r 14098
70 Mariahilfcrstraße 70.
MM
VökMväötö s,üss
werden ausgelöst, zum TageScnrsc be­
rechnet, dcr Ucberslhub ausgezahft und
dieselben Lose
sogleich wieder gegen Monatsraten
zurück vertaufl. 14695
zviellnss WeekflsIdLus
Kok «»t !^SStksi'
IV., I'iLUpIstl'LSZS 202.
-aulanerhos.
urh
s n S n
herrschaftliche Fcchsung, über den Winter er-
häfttlch, versende zu den solaendeu Preisen,
unftankirl, gegen vorherige Einsendung des
Be.'ragcs oder per Nachnahme:
166 St. SzcrclitaSpfcl fl. 2.—
loo. LedcrSpfkl fl. 2.—
100„ Sisäbsel^. ......-^
100 I «liöldcr Nanetiäpsei^' N. 2.—
100, gröbte Szcrcflka- cd. E'i-apsel fl. 3.—
100„ «aiserb:rnca... fl. 2 50
rnca
100, grobe K.nscibirnen... fl. 3—
Letzte Babnstation uard erbeten. Aufträge find
zu richten an ^latllxii I?er1oun, Budapest,
Tcrsj.sijru: 26. 13724
MM LAKZZ' A S! S ?-
(Saks «rnz:oratrL,,s 2).
ituvLsrr LI» ll.


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 22 ]
^'eries >Viener l'nxdlr^lt.
7. I^ovemdo? 1900.
I^r. 306
ZNöl NsdMgM
«okon sm l 2. ll. 16. k^ove^Lsi'.
^I:>n»NreI7,-r X. !»1.0>lv. <».N>)!>^ NN.N00.
rrc^.iuo.ooo.:».»»».!--,.»>'>!>. 2 a,»(! 0 clc.
1 S?-dc»lo4. <^:w>nns>jS!-:n 1-
. ^taiirS-voS L.x
I >Fo-»-1v,(Gl!:rS Oerz^ LoZ
«lllc 4 Slück »us-iMVn nur
L!> inouLtl
Sofonikcr ?p>c!rrcht ^r">eu r-iniruduiia drr
ersten üiatc.- .^cimnüSlilteit
^TTenkr x iie'i' .IT'e-r-neir—Io!?cn°re!.
H oe'irx'e«trtt)e. t t304
O'ti.'Lo LsT^^°^'L^,
Visn, Stnüt, 8--rtottsnria^ 26.
Kleine Anze'lsen.
!! Sport-LktLÜSLU 2. 3.60 !!
fürs Lkreator. Ncist rc., um jederzeit stets
e!e(ee.nr frisirt -u sein, versenket aeflcn trin-
scnkung eines Haarmuster- ver NachnaLn.e.
(>^Ä:e Hanrzopfc oder Trc/rer, 6i^ Ccrrn-
inetrr lanfl. zur AervoIsteinviaung der
AUgcrrrernrr Derkcljr.
.c^^auss- l!. Mcrf.aufs-'Zenträgc.
;,cncrscstc Patcut-Cr'.iic>tcn,
frucrrcstc Castcn,
kikdrauckue vnd neue, brlltkr^u^^-'
Wintcr-I'odcnsacco st. st.—,
Ink^nct st. ;?.—,
Kchroü st. 3 .—,
^rack st. st.—.
Loutcrrnin-ssdllirirnnk, (L>s>wrm,nk1.
J-c-b Rolltbcrgcr.
I. LrrvllnnGpln!» ö. .>88!>0
L'criayschcinc in jeder Hohc
werdrn nuS (stlicncm nii^gclöit, dir Äegen.
I? btl^ahit, Nold. Bnllrnicn, Lcrlcn
L. Berger.'Wien, I. Bcstrk.
Wir''.'lnlgcrilrastc Sir.
nichst^^t Telearaplienamt.,^
i;an>e oestenS bezahlt, o>oe?. '^^r^uanrei-., Lkl-rc»
»vcrden zu den höchsten Preisen c^ckoui^ I.
Banernmarkl 1-t. (^rn^nnn ^rtlktnsse
(^old vaore'^^esckräst T^oiej lioun. öarl«»
Bcrjatrsclieinc über Perle«,
Brillnntkn. Uürrn, nlieS 6-°ld, Rauirn und
nbrr itde ercldarbcitkrwnorr. übrr Hrrirn»
li.-ider und icdr lSauunü LiilLc. Lerias«
sScinr nbc: ^-ndrrLdcr. aul! N'tni». !Uld
icdr Natl»-g t>7rrrn- und TamkNklridrr nnrd
drr dclle L'rr.ii -u--b-znlill. «arte prnügt,
lantme nl'nü. li. Roldekrru;gas,k Nr. L,
Tdür 7. di. r.nti'. 2S7L1
boniptoirivand kaufen
pesuLt. Länae t 7 bin., tröbe 2 M.
70 bn-.. Ticielte muk tbeiln-ciic an! Slai
>Hn. 0 bUrn XV. '^.-lü-annnriel 7>. ."vetat
ierilurrn -n 2 und 3 fl. .^osic. iedcs Saar
i >0 t>cn!>meter lan!t. Ie>n. oline Trnftcl
6 st. 7iu-t au-tacialieiien Damennaarcn werden
^ die neuesten^ i i rtdntr«. Nt't rder aliuc
stki;li'nrent Lntcttel, Bandcaiisriserten. ganze
7.iertnstcn, >jodfe, ro:ten, Pusten a»i das
7renste neriertigt. Ätelier aller iünstlichen
.ssaarardeitcn nur bei !i.ir.rix',
Wien. m.. gladrnkni.^akc Nr. 10. ste„i
Gewölbe, (jangang nur für Taincn unter
dem tdaustlior. Lmltestellc der Etadibabn.
§LhlZMkY
vvirci kür Iiäusl. 17 m 5 clilä§e
überallhin versenclet. Lei
Oicbt, irliLiimn.Isebiüs
von unübertroffener I^eiliv.
5 K§. Lelilamm 10 Llascben
Iliermalvvasser (Kronen
1 ^b 0 )§enü§li für eine Lur.
Die öaäeüireclion.
1502 7
^ZLWSS
KLi
Lfleeislarrt kür geksiins
Laut- und Fraueniranihciten und vorzeitige
^wLchezusiLude. Sribü veraltete Fstlie wer^i
rai», gründlich und ohne Lenllsftaruua des
Patienten behandelt, bricstiche Anfragen sofort
DtMentkN vezanoriL,
diScret er^digt. OrdiuanonsanstLsr rm Centruw
der Ltadt.
8 iLrNlrN.rLSV!LtiL,
Einganjk Singerstraste 1.
tiiglich von 9—b nnd Abends von 7—8 Uhr,
Sonn. und geirrlage bis 0,2 Uhr. H°u°tar
sehr ntäsig. 14411
i^eburtäbelser. gewesener Tceundararzt au den
ersten Kliniken und «bNieilungen für äußere
und Haulkranldeilcn des ?. k. Wiener all-
gemeinen Krankenhauses,
^ien, k?o1tientkt'c'M5ir-2§88 37,
ordinrrt für äusiere und ^'au^kraukheiterl»
Blasenleiden, Hals-, Mund- und ^vrauenN-ank-
bciten, OrdtNlrt täglich
von ö—5 Uhr. lÄvÄd
MäglgeS Honorar. ?luch brieflich.
fsclicrfcstc stli"ku.
acbranchtc und ncric,
als übcrall bei (iiull
Wien, I. Lalstl;ori,astc Nr. 4,
gcgeuudcr der Llcpltaincpruac.^- l ar
Panzercassc Nr. ö-
?i. W-rllie.m u C°.. >° -»» -!r. 2,^ a.
7 und Schreibiis» billig zu vcrkaufeiu^uiil
Kein er, I. Salz iborga iie 4.
ldäfscn. Panlcrcasi^tt "nd
Eaisettcn, anerkannt solw u.
Kabricat, lieiert iirrl Iahn,
.siauptstraße 1l> 9. ..f-,
Lcrsalsschcinc über ,Prctl 0 scri,
1 r>rostcr Ä.'aarcnkastcn,
?ev!">i-dteidruli „nd eine Vervackungodudel
sehr bi2ia ;n verk. I. 2.-
1. Stock, recht?. .^».>.'^1.-
LSS.
Juwclicracichaft 3- Markt
AurcNirabe 3. nächst ",g.
11411
Aus Wiinsch komme auch
Perten,
werden
siaatlich roncession. eleTtre- u. rncckiano-thcras.
j>d!N 2 tions-Allü 2 lt. Beste Behelfe der Neuzeit
Lur speclalärztlickien Blasen^ nno (»Geschwürs-
vthandlttttg veralteter (auch disrreter) f^äUe,
>4in:invnr^ und Bäder für lfterueu».
elekrr. ittpdarcue und Bäder l!!ervett',
Rückenmarks., o^icht- und Neurasthenic.
VT'lsL. k^LLL ^onepiLS-ynLl 7, Ecke
Äothenthurmstr. HutNMlste Rückhcht. Drompre
Briefbcantn'vrtung. 13631
Sold. Lstber, Uhren Gs 10.0«i
jurllckaekaukt werden Rabinow'tich. 11.
-icuhnnieslralic I. Ium-l-ergeichasl^ Au,
Lvunsch kau nue auch rnS vauS. /i
L" LL",Z"i
Spitzer, I. I'ablawltzblali 1^
Pcrpstindctc Pretiosen worden
ausgelkst und bei Änkaus drrcii !>1kehrwc^h
ansbczaliU. Keine Spesen! Einkaus aller
Arten Juwelen -c. Bekannt
Wicklung. 38vsi
Juwelier Beruh. Grosz^
I. ^traben 29. T:!evvon 133^i>.^
Dr. der Med. und Thtr., SeburiSheUer re.,
Wien, I., ^Lg!eeg 2886 5,
bellt grtlnblich imb schtnerzlos, gestützt aus
ÜOjährige reiche tirfahruug, geheime und
Hantkrankhesten, Eelch,vüre, Nervenschwäche
tmd Jraueuleibeit. Orbination von 10—1
llud von 4—8 Uhr. könn- und Feiertage van
10-1 Ulzr. 1IL4S
Wartezinnner separtrt. Honorar 1 st.
Bcrpsaudcte Lo>e
ausgelöst, der Mehrbctra,
raaescurie ausbezahlt,
selben Lose gegen Netne Monatsraten
eoulaulkst mit sofortigem ^ielrrcht zurück-
der gesammteu Heilkunde
tEhrist), heUt rasch, gründlich, ohne Be»
Old. pialtch von 9 Uhr Früh br» 80- l^r
Abwds, Zonntagt dir 6 Uhr S^uds.
L ILLrrttltsrstr««v Hr, 27. lEtugang
Htmutelpiorigasse Sir. 2. Linzelwartcräu^
Kriest. Antragen werden discret erlsigr.
Honorar 1 st. 13684
scker Lnt, gsUslm« rrit<1 airroirioobo
LrünuLtzuL^uil, IlivieüsuLUr sbo» b.-
buQckvir
lSSn. i
kf'rtHisLLrLd v. (FvdnrdsüvUor
vn., LrirFLSv^o 24, 2. Stovlr
0rL1nLrioQ tL^UoU (LueU s.L So»»-
u. I'slortc.xs») vo» L—H Vw: Vori».
»»ü 1—4 Vl»!' I?LoUoL. 13693
Lr. MWAM-
LpsoiLlarLt
für gsbeime Xrsnstbeitsn, 6 esob«üro,
ktervensckvsäcbe u frsuenlirünlib.
Vl!„k^öl!slii!lsls!rsttö 1 l>
Oiä. voll 10—7 Vur. NoLorur 1ü.
14442
ürsks liolllüellrtliitzcds
OMüÄivilS- LiiM
1. 2 «Llrk. LLNsrnuiLrlrt; 10,
nächst Stephansplatz.
Ordination von lO bis L und von 7 bis
8 Uhr ÄbendS, an?,etertagen von 9 bis 1 Uhr.
Behandlung mit blut- und safteverbcssernde
Arzneien. Briefliche Anfragen werden diScret
Leantworict.
Sprriatlirzt
Celieim- ll.LiiMmnke,
IÜLiiL!ii 1 kt:r 8 tr 2886 k(r. 108.
Honorar I st.— Ordinatiov täglich vou
I^o-b Uhr, Niiiiwoch und Samstaa auch von
7-9 Uhr Adends.— Brieflich mcht. 1368,
Dl7. StsLi»,
gewesener Seln:ndar-Arzt der Klinik rmd Ab-
tdetlunft fiir geheime Krankhelteu des Wiener
allst lkrankenhauseS, Specialarzt für geheime
Lraukheileu, Hant« und ^raneulcide^o,
Nervenschwäche,
'lVieri,r..'woULsUs;6,
»rdinirt von 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Abend».
Bricslich« Ansragen ivrrdcn beatUwoNrt.
-!! HaLvraae »«mulU. ——
fk2USN!6!l!sN
^^LWiLSÜia
Dr. lirli'tiNtMn,
Epecialarzi für äußere KrankheUcn, Nerven»
chivächk ic. s. m. als 20 I., ord. v. 9—ü,
könn» lmd Feiertage vou 9—1 Uhr.
Wieu, I.. Gluckg. 3, nächst d. Loblowitzpiatz.
!>L. Kciue Jnsirumcniai» (wie ste Laien
anpreisen), nur eine wisseuschasiiichc, durch
vicliähr. Praxis rrprobie Dchandiung führt
gegen Nervenschwäche zum Ziele. 13688
langsähriger kpecialarzt sür alle geheimen
nnd vauikrnulhcitc», vorzeitige Nerven­
schwäche »nd Fraucilscideu. Eeibst ver-
aitcre Fälle ivcrden rasch und grüudilch vhuc
Bernisstörnna und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 10 brS 4 Uhr. Auch
Sonn» und Feicltage.
Wien, 1. Be;irk, KoblmarktS
Honorar sehr mäßig. Briefliche Ankraaen
werden diserct beantwortet. 14 500
heilt rasch, grüudiich »ud ohne Bcrush
siöruiig alle geheimen, Hais- und Haut­
krankheiten, Fraucnieiden. Slervcnschiväche
u. Biascniciden. Qrdinalion: 1-, sliothen.
Ihiirmstraßc Sir. 9, 1. «lock (»eben dem
Ltep!,anSpIaii) von 9 Uhr Frül, biS
8 Ui« SibendS. Sonn- und Feiertage
bis 6 Uhr. kcimririe Wartezimmer. Briese
werden biseret beantworiet. Honorar mäßig
13694
fiLkiAistklt
Tr. Med., Chir.. Besitzer des LsfizierS.
krcttzcs deck köttistl. serli. Takowa-Orvens.
gewesener k. t. Militärarzt, eorr. Mit-
flNcd der SoolstL UUvK-IL»
ul Paris, behandelt jetzt wie seit 3i.>Iahbe..
alle gehkinlen u. vautkvankheitcn, sowrc
auch Nervenschwäche, Blasen- u. ^^rancu
leiden ohne Bcrufssidrunst. Ord. täglich von
9—ö, 7—8 llhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9—2 Uhr. Honorar mäßig. 13682
ViilLil, I!« lLdofr!tL 88 S iis. b.
li-'cniiildc Volk Tcfrcjincr:c.
Originale, icr'.wr 1 Billard, l Hlav'er.
l Pianino billigst .zu verk. I. Aellaria'^ai^e
Nr. 4, Parterre, Thür 8. 35490
Viel Kcld lickomnik nian f-
MS:-ri. Trdbich7. NivbrS, SLLschk. Br>>-
ledern, ganze Perlallenschaften rc. ver
f^rak aner. lV Vberusvlotz
Wer dcn lsüchsicn Preis
35401
Vrrscyte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst, iecb'.nännlsch ab-
geschünt und der Mebrwertb solort, au-?-
bez.uhlr. Preliosencomptoir Sttdert Fröschel,
r. Lpitgelgassc 13. Hockrarrerre. 3b.^44
bis zum
sowie oic-
Die besten Pre 'c WienA f.
Möbel. Hcrrrn- und DamenHeider. Wg'che
und Schuhe zahlt Golbüein. VII. Kaiser-
ltrak-e Z.j.
Persasickcine iiberttlircn.Pre-
tioicn. Wäsche, Kleider ivcrden
ausqclöst und bestens bciablk.
I. Lchönlatcrnqal7c st. 55909
Znchc eine alt'- -Icr lß'as,L
rn lausen, llnter (Chiffre .M. ll67.<77' an
k-e s^7v.-
Dcriayicheinc über Kleider,
Wäsche werden tosienfrei nus-
aelöll und der döchüe Prei^ ror! ksanz iiüiea
bera^t.d^rl. Ze'.inkaga'ie 1 r'', 1.^ o. 3^.
staufc ru höchstcu Preisen
getrapene ülei^r. Möbel. Berlossensch».
gemand, Hodcnkram. Kohn, d!eubaii^.',s^eb^9.
Uubranchb. latsche Zäune,istcbijse
bis 200 fl. ivtrdsn zu« solbitkostknvrrtse
gck., so auch Lolb, Platin, 1 fl. das Oiraunu.
Äittiauitätrn aus Psrlcn. Gold und ruUbn.
Nabinowiiich. Juwelier, H. -tephanic-
straße I. Per .flaba bis 50 kr. 37175
Billrqc Vilder. (viu ((icht-
kranker Maler ist pcnöthiyt. seine
Bilder ;u verk. Moher. VII. Nen>ar-)isfe
V,. ?,.1652
(stcirocknctc Pilslingc
perl Kilo .^K. versendetfroneo
Anton Laabcr, Wien, XIV 2.
36445
Pliotographic, transportables
Atelier, ist anderweitiger Unternehmung
halber sogleich billig leer zu vcrkauien. XlV.
kckwendcrgaste 9. 35997
Nr7.02/ 0>6-'>2
2lntio'.iitätcn «. Bilder sucht
ein Sammler von Privaten zn laufen.
Oifcrtc an HrcslhaT'.. 1. Kelowrotrina 10
erbeten. »1770
18s>—-200 Liter LKUch. sehr
obersreicki, ab Etaatsbabn zn vergeben. Ausl.
Ja. Wintmer. I. kchottenrivg. 6. 36156
sicuiens Patcntrcslcctor, ei«
amerik. Reflektor n. eine AuZlastebeleuchtvng
für GaS sebr billig zu haben. Gune'ch. H-
Un'verütätSrtrape 4. 36433
^cstc «proste Waareucarlons.
circa 100 6tück.» 10 kr., sofort zu ver­
kaufen. II. Echmklzgafsc 1, ^turnenge^Mst.
Milchc^cschäftScinrichtung
ru kaufen gtsucht. XVIII. Weitlofgalle 13.
,m Keblenaest^lr. 36416
unt. »Firma und Drei? 3610.'!" 3610L
(»icqcn TI>erlzahlun>i Phono»
graphen, Lverngläser. Lorgnetten, AolL-
Zwicker, Brillen, Reißzei'.ge und Bilder.
Goldschlagstraße 26, Thür
Oefkn, so gut wie neu. verkäuflich. Echillin-,
III. Adam?sasit 32. 28197
9tr. 26. Ecke (4onzagastaue. nsoo^
l Bester Zahler Wiens!
A'.L"v"4N:« L
zahl, die alierhöchstcri Pr^e st" E
Herren-, Damen- und Mrlrtarkleider,. sonne
Möbel. Wäsche. Bettfebern, «nttqnUaleu
und stanze Verlanenschaften, überhaupt alles
Erdenkliche. Eine ttarre genügt, kcnM
sofort. svTÜber M. Haurtffr. 96. 36 <84
Bon austzclöstcn Geschäften
«iaslchudkrläsleit. EttNagen, 'ckadllastcu,
Vcrkaulspuile. Eitzcaflcn, Schrclbiischc ic-,
iür iedeS Golchä'i passend, so auch co^ieic
Geslhäitseinrichtung aller Att blll^i bei
Klamper, XII. «lbreckftsbergergafle Nr. 21.
nächst der Meidiingcr Kirche. 302 1 5
Compl. GcsästSeinrchichtuugcn,
(-Uatzschudcr, Specereikasten, Eelcher-
ftleischer-Einrickitunsten, Etellasten,
Dnlte. Lomptoirmöbel. feueriesfe Eallen kauft
und verkauft Samck, XIV. Neindori^as^e^lS.
Nur ich allein zahle die
bichften Preise sur gcttägcne Herre^ und
Dameitkicider, ilnisormen, Wäsche, Schuhe,
MSbei und alles Andere. Karle genügt.
Mcdias. II. Leopoldsgafle 18. 85171
, fl. Oclgcmäldc in Pracht-
rahmen. Stiche uno Rahmen staunend billig.
Steincr, I. irlerschmarkt 18. ö8L9
Patcntkohlcnkästcn
sür 1-5 Zoll-i4enincr kohle, aus «cflellung
auch grützer. Brospecte gratis und sranco.
W. Steinhäuser.
Fabrik, Wien, T. Laflnl-urgmttaßc
Bilder, Stiche. Antiquen in
jeder, selbst feinsten Qualität zu kaufen ge­
sucht. Steiner. I. »'^leischmarkt 18. 256o1
(riniqc reizende elekrr. Lustcr
billigst, l. Bäckersttaße 22, unter der Etn-
salzri, links. 26080
Alterthümer werden gekauft.
Gegenstände aus Porzellan, Glas, aUerlhüm-
liche Möbel. Gold. Silber rc. -c. zu dcn
höchsten Preisen werden gekauft.
Falsche acbrochene Zähne nnd ldchrsie.
Welhbllrgga'ie 14. Blumka. 26462
Kansc alle Waaren, bajsa.
XVII. Bcronikagasje 33, 1. Stock, Tbür^ll^
Garderobe, drcithür.» GlaS-
lusrrr, Speise- und Schlafziinmermödel,
Alles noch gut erhalten, find billig zu verk.
IX. AlSbachfirake 11. 26797
ülntikcr Maiolikakamin wird
sehr billig abgegeben. Schilling, III.
NdamSgafie 32. 28198
Wcinschläuche bester L.nalität
stnb billigst abzngebeu bei Prrflcaner u. Co.,
I. Liebtubcrggassc 7. Siuch Wasserschläuche.
32850
Bersahschcin-Waarc wird gckaust
und billigst abgegeben. lV. Schleikinuhlstasse l 6,
FreihauS, I.Hof, 8.Stg-, 2. St», Thlw^b^2^/,.
Ka-ufc alte Kupferstiche, Litho-
graphio», Aguarcllc !o. Zuschr. unter „Bilder
Nr. 33844"- an die Epped. 33844
Gcschäftscinrichlnng, .3 GlaS-
schiiberlaslen, »i-t. Lagen.> gleicher mi!
4 Flügeln, 1 Pult mit 46 Laden, 2 spiegel-
gi.isaüisätze f. Pull, 2 sehr gr. Sviegel, Alle»
elegant, I Lustcr, 6 i-iner-, 6 ciclir. Lampen
1 gr. Badewanne wegen lieberfledlunz sebr
billig. Troauerie, XX. Mallenstcinftiaßc 6
34486
Wci^lackivtes, beinahe ueucA
Kinderbett sammt Drahteinsatz und dor-
Ur-licher Rofsdaarmatratze. auch für yrodere
Kin^r genügend yro^. weyen llm^ust lu
perlaufkn. I. SeilerstSttc S. 4. St-. ^^^14.
Haben Sie Möbel. Porrella«,
getragene Kleider, Pretiosen zu v^fl, bitte
mir zu schreiben, bezadle giUe Preise. Janb
^warz. ll. Floßge.fle 1 a. 28999
Nus?-. .'irich-, Birn-,
Linden», lliuflenpsosten wegen liedeisi-dlun,
v. Wie» billig ,u verlaus. I. Bock. Tischler-
meiüer. V. ^odannaoalle 0. ^61-^^
1O0 AIctcrccntncr schöne
WintkiSpsel ,u verlaus!» im Hotel Wim-
deryer. 361.38
LcrscVkc Pretiosen werden auS
Eiükncm au-5stclöll n. dcr hkckcktc Mrbrwerty
bezahlt nur beim Juwelier Ävolptz s>ohu,
n. bircuSgalle 28. 89871
Salonaqnarium nnd Fahr­
rad zu drrkanfen. I. Filchee.
briarriiraßr 17. 86120,
(5assa Nr. 4 billic, zu vcr-
kaulen. I. kaligrirs 25. 2. Et.. N^ll
Tccnnaitvaafle, lirosr,
Schild, 4 Meter lang. Ausstecktasel für
llsrrbeslrllchbanrr. in verlauirn. A. -xiicher,
X. Himbeeorellra^r 1 1. 361Ll
Kaufe ohne den Preis herab-
udriicken getra-cne Herren-. Damen- R»d
slfficierSkleidcr, Schnee. Wäsche. NivveS ».
alles Srdenkl. I. Münz. II. AuSstellaneS-
sirof-k 17.
-,Z -Auslagekasten mit eisernen
Rolll.id»n, 2 (ila.tschuberkaüen. Budrl mit
Eichcnplattc wegen Ueberstobluug abzugeben.
Briefmarkensammlung, 1- Wipplmgerstr. 14-
tentimetcr tief.
Stellage. 70
.8 Mrt. 80 kcnlim. lang. 2 Met. 80 Cent»
Meter doch, Siiseaffo, noch gut erhalten,
wcaen Platzmangels billig zu
AuSk. XVI. Qttakringerstrahe
Tdür 12.
200 Liter S^oqnac, verrollt,
die 6rvedition.
Tageölichtreflector wird ge
kaust. Töbling, Billrothstraß e 44. 30678
Liebig-Bild^r! Kauf,
Tausch, Verlaus.^ auch Sinielbilder bei Da,.
Wlaschim. I. Adleroafle 7. 30!'>4
Wlaschim.
Licbig Bildcralbum,
! kvflem. dorräihi, bei Tago^rt
im, l Adleigafle 7. 3091->.
Liebig--Bildcrscricn^ neneste.
laust Dag. Wlaschim. 1. «bleraa^e^^
Nachvortoinarkcn kauft
-mioichim 7 Adleroasie 7. 96075
-Briefmarken!
Dagobert Wlaschim, I. Slklcrgafle 7. 96706
atut erhaltener Neglklir-
FLllosen billig ,u verlause». Brüder Fitz,
I. Marc Aurelskra^e 8. 3>>9ri6
: Gaslnstcr ohne Concurrcnz!
einarmig fl. 2, zweiarmig fl 4.
:: i2rininal «ucrl'cht 40 »nd »0 kr.!!
PettoleuurOluhlicht fl. 8, Spiritus Gluhlicht
fl. 4.
Jusiastntia», MaS. Waster u. eleNrisch.
VII. ilLestbakmslraüe Sir. 10.
rclevdou 1924. 36133
Schreibmaschlne sofort preitwerth adiugeben.
IX. Hahugalse L. 1. Si.. Th. 4. 8(D21
Weqcil llebcrsicdlunc, werden
verichicdenc Veleuchtungsobjecto inr Gas
villig abgegeben, und »war Sveisezimmcr-
Inswr, diverse andere Lüfter und Gasarrne:
nur bis Samstag, l. Naglergaflo 2, 2. Stock.
36064
KlaSlvand u. Klasschubcrkastcn
zu verlausen. Bisenz, II. Ur.t. Touaustraße 37.
Titmar Pctrol. HänFclainpc
wegen Sinsllbrung von GaS billig >u vei-
louscn. III. Lbeee Weibgärbersltai-e 24.
2. Stock. Tbiie 14. 30!'.5«
t^laslviind mit ^^a!)ltisch. 1«
vcrkauftn. ObNollergalle 9. 1. St. 30^^ri2
!!! Mci;cr'S llonv.»Lcxlkon:c. !!!
aus Räte» van 8—3 N. sofort eomplet.
HeNlNtt^dU
ahne Slniahlting. 35271
h Jpstt-hsiLdirrslradk 12
llailc Str. l! gcluchk. Lsscrte
" 'S3°IV.'>"
Zlvei amerikanische eiserne
Zahle höchste Preise siir ac-
.»Usttne Herrin-, Damen-und Ossi^rSkl^vrr,
Schuhe, Bettstewand, Bersasicheine. Karte
genüstt, komme sofort. Thumin, Watten-
ftrinftralic.37. Th. 14. 81008
Große schöne Ltellagen, Pulte»
für jedes Scichäst gecigurt, iftsokott billig zu
deikaulcn- AuSk. II. Pratcrittaße 68, I.St..
Tbür 3 X., von 1-2 Ubr Nack'm. Z7I24
Gebrauchte Feldbahn
mit Waqcn, Wechseln nnd
Trchscheibcn gan; oder getheilt
prompt
billigst zn verkaufen.
Anfragen an
„Baumeister W. 431"
befördert stindolf Mosse,
Wien,
I. Tcilcrstättc 2. 8?i52
Kaufe jedes Lurantnm
sämmtlicker Parncwa-Tren, Lonfumartikrl^
auch Zuckrr. Kaffee. Spreckskundcn von 12 bis
1 Uhr, IX.ScchSschimmelgaffe 15,Sn^länder.
?lltc Thüren, Fenster, Glas-
Wände und viele andere Baumaterialien kcm»
Miin sehr billig kaufen bei Edm. Sommer,
Banmaterialienstesck'.äsr. XII. Linienwallplatz
Nr. 11. .Hund->rb'.nner'»init. 36779
3 Tccimalivaagen, löO
und 100 Kilo: 1 Marmor-Bglanccwaagr.
neu, 5-10 Kilo, für Fleisch^u. Dclicateflcii;
. Balancewaagcn sür.Lanshaltungen zu je
10 Kilo, gcbroukht, sokcri einzeln an ernsU.
.ställfcr billig abzugeben. I. Schbnlaterngasse
N r. 4 (Gajsengewölbel. 365!>2
Kaufe n. zahle höihste Preise
für abstctrastene^ Herren- nnd Tamenkielter,
Uniformen, Berlaffenschaften. Karte stenügt,
komme stleich (ilttstav Golddcrger. IX.
Ü^^aüenstcinstraüe 16. 36843
Gestickter alterlhiimlicher
Sfenschirln. s^lanmcutttchtnt, Bctt simmt
Sirobsack zu verkaufen. X'I. Hofmiidlgafse
Nr. 13. 2. Stock. Thür 14. Bon 3 Udr an.
37'V>6
Alte sehr autc vccorarive
Qelbrlder. Statuetten. Marmorrelirf^
wegen Umulsttv zn verkanfen. Knn'tvand«
tung Artorio. I. Kodlinarkt 9. Nur von
16 bis^ Ithr in den Nt'ch^ten T'V'e^.371.'^
Tiversc sehr schöne Olas»
iuücr billig Ivegen Abreise zu verkauf. Vli.
Bur-gofle 0-8, Lticge rechtt, Tdiir 9.
.260.87
Qfcn und lliöhren,
Mkneziloff liir t.tziSbr. Knaben sowie
2 s. flüeinslaschen flnd zu veilansen. IV.
I:>Iiouu Sirauba.ifle 22. ?d. 2. 2714.8
Nariie Mö!>cl, Bettgckvand,
Piano, tasten, oanze l^inrichtungen. HanS
Lintner. V-'? '^ri^eiteeaat^e 21. 371^.
Dcr beste >.i.rcr für qetr.
Kleider, MSk'el. Wüsche, lkffectev. Partie*
lvaarea u. Bodenlram lü Klein, IV» L«««
drechlgafse 2.
>l:


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 23 ]
306
Wiener l'aAdItitt.
7. Xüvewkei-.1900,
Attgrmrincr Uerkei/r.
^Kuuss- u. LerkaufsrAnträ^r.
^elgc:''Hldc, Älquarelle,
Studien voi^ AIt-Wicn:r. italienisch, und
niekirlano-.sch. Aalern. au- -in-ni N-chlab.
d,!l!7.n -::-vee!aas, bei «lesar. Maria-
nilkeaun-l 41. I'nke Stiege,' Nan
"dilkexun-l 41.
51 bii .' lidi.
St. Den
Patcnt siir Grldarbeitcr
,u »crlausen. XVIII. «lafteraa-e 5. li7 >.>';ü
Geivöbnlrchc Lustcr siir
*Ie?tr. Lrchr b:Li^ zu vrrkaufeu. D- Apler.
H. Baucri'.morkl Z.
-Handwagen mit und ohn:
federn. Deftellong und Reparaturen dtNiflkt.
II. raborhra^t^22^. Hos.
Kaufe f^asscr, sslaschen u. s. Iv7,
H. LiLcirdors-iLlIk 8. S.Sü,.,T1,. »g. ZZ153
Kaufe Versahslsieine nnd
sede Daare. Bon 2 bis 7 Uhr. Lerchen-
^lder^rotze O4, Z. St;., Hochparterre.
»....._ 3 37.18
'^ kür 48.
<»>serne Lricgen und Thüren,
cg
'WöndeUreppen billig zu derfausnr. I. L'aTt
»anu, V 2 Sch^nb runnorstr. 13 3. ^3436
Auf Raten Jnwclen nnd Uhren.
Nur Briefe an H. B., I.gübricha. 3. 3. Tt.,
Thür 7. 337» 1
-Keine Moutaa-,
Lieuun!,. rc.-Brrkai:!-:— leine TZu'chllnn
des ttnukers— reellster ständiger Verkauf v.
, cchtctt
orre«ta!ischcn Teppichen
von o. W. fl. d per Qu. Mtr. LNgetungen.
B^^rleg^r 7n,t Uranien ?türl.. fi. —.7.)
sw6fu'oU-7.'c-D7cken. bordcaur ovi st. I.yz
1 ^niier. a.lei»» -,u-k, elc.-ianter
Borl'änge, automodil^ördig. uni,
mit seran.len, Soiiel u. Tiaperie fl. 2.50
Unt-.ke -re:'!i B-rlelier, echt.... n. 5.—
^chir flarainanee.Parti-rcn v. Baar fl. 28.—
-rcppichc werden kunstvollst
gestoppt.
Und alle oricatalifche SpecialitStcu bei
lrduard I. Pawlata,
f^upferflimirdgafle i. im Lflhaufe der
Kärninciitrafle 14.
Härbige Lchaswollporliünqe
und Porti rrn, grönerrr Vasirit, billia ^d-!I-
gedtn. -lruL» r-n aet,N. ^nuiort- und Tom-
mrnlon4dil''tau Garcri, M. Obere Wei^
gorber,trabe 5. 57062
schone stleider sur Mädchen von
13 Zabren inid zil de- kai-frn. i:. «licrflrabe
«r. 42. 2. Stack, rbiU 14. 36040
Gaö-Heiz- u. Kochapparate
1e1 Earl Daintinger, I. Lirdendergya^e 1.
30978
vtetourkarte nach Graz.
*11. Tlaste, für 7. Revember. ist dilliz -u
verkaufen. Rnzufrageu IX. Rothen'öwen-
9. Vöbelaestk>;ft. 3.'.494
ldrof^r ^esen, Tpiegcl,
Sessel, Trcden, und Lüster werden für einen
Saal zu kaufen -esuckt. Ludwig Glock.
Gastwirth. LtzgerSdorf, Dahustraste Rr. 4.
. 36626
Maculatnrpapier,
'Brafchvrr», alte GkschLftSdLchrr, vri-f,
schatten, illcien, kauft jedkrzcit Wildelm
'Deutsch, I. Audenyasse 12a.
51070
' Kerren- und Damen
EonfecLiou, Teppiche rc.
Don tkavalicren 8SS38
abgelegte Herrcnlleidcr in bestem .itu-
standc. elegant u. sehr billig im Lleider-
magapn ,.8um Leflerrciilier''. Stadt,
EtnqorskTLhe -4. 1. Stock, sttflenüber dem
»Hotel No ynl-, auch 5rlerdrrleih nnttalt.
Serrenklcider,
ban verrfchaften abgelegt. Winterröcke,
sIagueis. gracks, Lalonrocke. Haien rc.,
Alles ,u eleganter flacan und in bestem
Zunande, >n überraschend billigen
bei Jacob Lscinberger. I, Weih-
rur-a-N, 5. 1. Stock, »eben .Hotel
E l>s°bcN, >,^leidcrleiban^^ 85333^
-Hcrbst- u. Wintcrlodcn. 120 Cm.
breit, flk Tumencolüm, in den schönsten
Farben, in besonders guter Qualität, früher
jetzt nur 65 tr. per Meter. Lui^
^lieblich is Tuchreitengeicktäst Wien, I.
Zasomirgotrstraste 6, beim Srephantzpla-.
S0294
Hür fl. monallich clcaantc
^^kickleider, Dnnenkleider, Tamen ar7en
ncs Maß. ohne Preiserhöhung, in Srern s
Me dendeilzrülLNgSbLus. U. Ruepvgaüe 7,
Ecke Kaijer Josephftraße. Zlnrräge auch briest.
36365
Blorqcn
gc^."uarn ;uur Äerkanf:
»^0 Stück seine Herren-Seidencravaten der
Stack fl. -..,-9.
lOt O LtückFlanellblousrn der Stück fl. -.82.
^ Tamcn-JaquetS allS Pclztuch per
Siuck fl. 4.8b,
^^00^ ^tück Halkfeibriischirwe per Stück
bei 360L7
S. Svcist, Wien,
VN. Mariabilserflrafle 5«. im Hose, 1. St.
sOO «r. clcg. T''ichschofre
jeder Karde ü fl. 2..10. MZdcheakleib.-e -i,»
Tuch fl. 2.10. Lll.chtraaea -I. i..-^,. Tnch-
,ack,a fl. .3 .K«. Klanefldloulen fl. 1.30.
Löwcngass: 23.
!l!ciic van Lauflcvvichrn brüra
:>meb—'"
Gerai.
nh:„gfb-n.^ ^romnlisstcnsbnreau
WeiägärLerstrabe Nr. .5.
37063
Wshttungs-Einrich­
tungen «.diverse Möbel.
Lederscil-lfabrik, XU. Bc,..
Schöndrunnerstra?e 152. Stadtbahnhalte-
stelle Maranreldengürtel, grcüaniges r?ager
von schönen Eeöeln und s^.uteuUS, solid und
billigst. Alte Lestel moderniürt. 98l64
IMübcl ailf Raten!
iOumvendotserftiallc 34
18l48
VI.
Model aus Raten. 28384
Mariaflilserstrafle II7. im Hole.
Alöbel auf Raten bciin Tischler-
meifler. V. Margareibrniiraie 80. 32 87
Vornminer- und Knchenmobel,
so anch gedieq. matte u. volik. 3.>iöbcl,
grore ÄnSniabl v. sranzleimäbclir tautr
inan am bellen nnd billigsten VII.
vreitcgasse 15, Jos. Hadcrgcr's Nechf.
Möbel in sehr solider Slüs-
sübrmig zu den allerbilligsten Preisen unter
töarar.tie Wien. VII. Liedcnsterngais
Sir. 2 <r'
Tllchreste
nnb »nrückg-setzte Waaren aller lSattimgen,
Nnaben-, Herren- »nd Tamkn-Kleiderficffe
<-u4ge,e,chnetrr Qnalüät), werden sel-r billig
-tbgegeb-ll. TuShar.dlung Sig. Schlcüngcr
Mb So., I. Hoher Markt Nr. 7, Scke der
Wrrvlinae nirafle. 22856
Preis-AuSzug
, der
in separater Mbthcilung.
IM Preise fclir zurUlkgcsetltcn,
aus den Lchauselmern crn wenig
verstaubten Waaren, das sind:
Kinderkleider von .... 0. K.
Knabenanzüge OK.
Jacken 10 K.
Mantel 18 K.
aufwärts.
.Kinderschürzen, Kragen,
Häubchen, tzsapes, Kindcnoöschc,
Hntc, Kavpeu, Lchuhc, Barterl,
Traginäntel, Tragklerder
u. A. m.
Reiche Anstoahl
in allen Arten
Tamen-Blousen
von 2 K. bis .30 K.
äindcr-Bioden-PalaiS
Zgnaz Bittmann,
k. u. k. Hojliefcrant.
Wien, Kärntuerstrahc 20,
Neuer Markt -1. 37>78
,eua»iig.
Tapezircr Julius Wallis.
. VII. gaiscrflrufte 4. 4518
Lret?ronrante gegen Siniendung von 20 !r.
in Brresinarken. -ldresie genau zu beachten.
Sitrc Partie Teppiche,
lambrcgllins, 12 Fenster prachtvolle Bor-
nange nnd eine Partie sehr ichö.ie Echaf-
wollgmntturen in Sobelin spottbillig zu ver-
taustn. 28363
V^ s^rlclgaflc 35. Thür 5.
rrämst dem Rawmnd-Tdeater.
ssertige Prachtv. L'cttwäschc
mu H-ndichlingerei nnd echten Slöppelfpitzen.
Partie .-rpibenoorbangc und StorcS spott-
bicklg VI. Mitielgalle 35, Thür 6, nSchst
dem Ro>mnnd--Thea:kr. 28371
(feine Partie Leinenbatist-
Taschcnlüchcr von 13 kr. an, prachtvcllc
Kaffee- «nd Speisegedecke mit d zour von
^ 1.80 an, prachtvolle Leincndamasr.
Handtücher, sehr groß und breit, feinste
^lestsche Hemden und Betttuchlernen in jeder
Lreue rief un er dem Preis zu verkaufen.
VI. Miuelgasse Nr. 35, ^ür 6.
«Lchst dem R«rmund«Theater ^970
Burcaurock 0 fl.
in« Hcrrrntleidcrsolon,
I. Goldsihmiedgasle 3. 1. Stock,
nächst dem «repdLnsvlntz. 29385
Dieser Rock ist ein nettes srleidungSstuck und
kann anch für dieEtrabe benLyt werden.
lklegautcr Anzug 15 fl..
eleganter Modcpaletot 15 fl.,
so Lnch alle Girtungen Herrenlleider
im Herrenkleidevsalon,
Holdschmiedaasse 3. 1. Stock,
nächst dem Ltephanspla». 29584
Spottbillige Tuchrcste auf
Herren- und knabcnanzüae. Hosen, Winier-
rbcke. Jack.n n. Tamencosrüme. I. Schiiller-
pafle b. im Hole links. 33267
Jacken und Kragen
sowie soostige von Herrschasleu abgelegte
Tamcntoilcttcu 33843
werden billigst vertäust. Täglich von 3 Ubr
Nachm. dir l O Uhr Pbendr. Zamflog, Sonn-
^d Fciertoge den ganzen Tcq. llarolinc
Povver. II. Taborltrahe 36. I. Stock, Tb. 6.
Ant Tt,cilzahlnng
obne Preiserhöhung 35032
H e r r enkleider nach Mäh,
solid und elegant ansgenihrt, bei
H. Schmetterling,
- H- rsicchtensteinstrafle lOa.
^kträge auch per Correspondenzfarie. Au^
komme ich mit MustercoUectron ins
Haus.
Tuch-, Woll-
flaunend billig.
S-,dI,afl, 37
und Lamlnt-
Restenverkauf. 111.
.5)821
^^weizer Stickereien u. hand-
Wme Ltrclscn süc Tamew-, Kinder-, Bett-
watche Anbstorrungcn zu billigster
in bester Qualität n. neuesten
Te^NNS U-. der Schweizer Stick-reiniederlag:
I. ;sr-nk.
Kür Dci^ä^nnen bi^iglic Sinlansronelle.
SS353
Herrenwinterroek zu der?.
Hiehing. Maxingstrahe 28. Parterre.
30.801
t?lcg. dunkelblaues Costiim
^r schlanke Tame. sowie Herrenanzüge und
Winterreck für schlanken Herrn tu vrrkauf.
Nur bis I lidr. I. Elisatethstrabr Rr. 8.
3. Stock. Thür 11.^ 3W70
, 1 ein-, zwei- od. drcithürigcr
Sviegelkaften nnd ein Wai.chka!ten inlt
schw-rrzem Marrnor zu kaufen gesucht. Bade»,
Neusti'tg.rne 32. 23361
Neue Bcrtscdern!
hub fertiges Bettgeivand d-.üiger wie überall
'il Üiio Federn 4l> Ir. bis Ü. 2. Flaumen
fl. 1.50 bis fl. 4, lerttge .FederntucheiU fl. 3,
deuere ist. 5, Holbflaumenruchent fl. 6.20,
-redervolsier fl. 1.50, dreitheilige Haar-
walrahe fl. lo. Slsriau- fl.5.50, Wolliu fl. 5,
rrahteuijatz fl. 6. Sirvhsack fl. 2. Siou.ge-
decke fl. 1.8Ü, Sattndecke fl. 4. Scideucioili-
decke fl. 5, Flanelldecke fl. 1.50. tlinder.
airicrbett, schon lackin und eingenext. mir
Strohfack, Matratze, Tuchent u. 'wer Pölister.
vollständig eingerichtet. Alles lusammen fl. 15
nur in der ollreno.nnnrten Bcttwaaren.
n.ederlnzje van «nton Sl-bn. Mar,a-
HUl. St-.egcngnfle Lt>. n-n, bei der
Stie ge.
Nltd.
Schlafzimurcr
31361
- V— wegen
Mrrise billig zu verkaur'en. LluSkunst XU.
e-lemhagegafle 20, 2. Stg., 1.Lt..Tli. 14.
3,308
MödclaufNatcn. (flrösttcMöbcl-
leihanualt! Th. «ochollcr, VI.
Mariahilferstraßc 07, 1. Stock.
33050
Hcrrcnpelz billigst zu ver-
lansrn. VI. Gnmvrndorfrrftr. 70, 2. Stg.,
1. Stock. T biir 13. 30.570
2 echte Pcscrtcppiche,
I». ^Qualität, werden kleiner Mangel wegen
bei N. n. »8. fZacchiri, Wien, I. varirn-
flelngafle 3—5, nächst dern Rat^nuse. billig
abgegrben.
N. 89. M
und zwar: M. 3.75x3 ii,
3.05x2.60 zu fl. 59. Sch1.5
Bett- und Tischdecken, e.nzcln
vdcr in Sarnit-aren, billig zu haben. Jmvert-
und Connnilflonc-burcau Garni, lll. Obere
Weibqärberst rave 5. 37061
Jin Souterrain
Tcppiihhans S. Schein,
I. Bauernmarkt 12:
SirLpaz-Laufrkpviche 27 kr.
Rips-Laufieopicke 38 kr.
^aaunrd-Laufttvpiche 43 kr.
Oerkules-Lauftrppiche 68 kr.
Cocos-Laufteppiche 75 k.
Elegante durchweäte moderne Vrnsieler Läufer
fl. 1.25.
35b22
Winterröcke, Wintcrjacke
pridst zn verkaufen. IV. CchleUmüdlaasse
Nr. 25, Tbür 10. 366S0
Neue schöne Lcidcnuntcr-
7öcke. schwarz nnd särbig. billis zu verlaufen.
VIII. Icsephfkädterürahe 21. 1. Stock,
Thür 12.
56840
Seidenrc-bc,
lwei Wädchenschvbkn,
stocken ,n vetkansen. Lindengasse 4. 2. St
Tbür 1.3. 307O.3
blaue Schost,
Echtes Zobelcolltcr, tvic nen.
12 fl. 7. Wehrg. 6, Garlentrarl, 1. St.
S7034
Smocklng, fall neu, nm 30 fl.
zu verkal kn, für großen schlanken Herrn. I.
Sriegelgasie 23, 2. Stg., 2. St. 37131
Pcrsia-Tepvkch, dickcS
Schaswvllgewebe. 3 Mtr. lana nnd 2 Mtr.
breit. 19 sst 80 kr. Import- nnd flom-
misflonS-Bnecan, III. Ldere Weislgäeder-
flrabe 5. Z70l»
05 kr. Pferdckovrn,
schwere Sorte. Inwort- rnd l5oimnisston»>
bnrean, III. Lbere Wesßgärbeistr. b. 37064
Offene Pclzzammljacke mit
^delinarder beletzt, sammt Mnff. für eine
ältere Tanie billig zu verkaufen. IX. Aller-
flrotze 32. rechts a-,-... -- ^,.--
>nt-,g,,
Ttaatsbahnbeamten-Uniform.
in be*te7n g^uiianve. detteLerd aus M7nt-'.
Nsck, GUct. T.'oen vn 2 s^axve. um 50'i'.
zu verkaufen. ^V. M>7riah,lferirr2de 142.
1. Sta.. 2. St.. Lh. 12. von 3 bir ss. Udr
NechuntragZ. Senntag Drrmikts;?. 3LL^
Möbelhaus Brüll.
Mariahilferstraßc vir. 31.
Zu den EchanfenSrrn anSgeflellt:
i-legorae altdeutsche Srnrichtung, malt S7u8-
hoU, mit Service:
fl. 16.5.—
Moderne iluistattung mit Polsicrw.öbeln:
fl. 19.5.—
Apartes Barockschlakzimmer mit zwei
Spregelkanen
fi. 170.—
Complete bürgerlicke HeiratSansflattung
fl. 160.—
DecorarionSdlvan (Afnque)... .fl.28.-
Lrdertuck dlvLN.. .....„ 23.—
Plüschottomane mit Teppich...„ 21.—
Ainslcralbnm 20 kr.
300 complrte Heiratsansstattungen von
f!. 65.— bis fl. .5000.— znr freien Le*
flchtignng.
Bekannt reeller und verliyliwfler Einkauf
für Private und MöbelhänLler.
Haupldcpot
Eisen- u. Mcssinomöbclfabrik
Earl nabcr. 35164
Mariahilscri'traßc Nr. 31.
»r.^. fl. 1-15 fl. 35378
Rltdeutlch geich-aihieS Lchlaszinimcr,
-i '-8-ass.:tzc,
^ ^kdl'ri'',. S^ubladc.n,
^ M.rrnrcr,
I Wau^tüch. Marinor,
1 «pu-^el, belgiichcs i^ilas.
2 ötdeilr.-.e Matratzen.
Z Carniis^n'.'^'"»"'-
1 Hai-stl-uchhastcr,
1 Spacknaxi,
fl. 100 fl, 100 fl-
Po.ttrrte l-inrichtunn,
2 Walzendet-ci:, 2 liästrn,
2 Llachtlaisteln, I La-'ch isch
1 Spiegel, 1 Schlaid-van,
2 Matratzen, 2 Peitcinla.cn,
2 Bild-r. 2 Sarni-äen,^
1 Handiachhäl^er, I Zvucknav'
vltdenilchi» Speiiezimnicr 150 fl,,
Ljaroaz-mnrcr I80 st.,
Tapezierer-Möbeln
in jeder Preislage
Tischler u, ^rapcz^^r^Äödclili-dcrlnge,
Wlk n, X VII. -fstaupti.raßc 82.
Olrosic schöne Cicdcnz,
-salon-Klarlafreu. Salontisch uns Speise-
lisch, wie neu crdaÜ.n. «arantirt rein. 01^001
zu verkaufen. PUttwoch und iZreit^a von
11 st Ustr -V5-» L»
Politirtcr Waschkastcn mit
Marmorvl.. 2 Tvvvel-Chi^fonnicre. Salon»
tisch 18 fl., HU verkaufen. I. SingecLratze 8,
2. Stieae. Thür 37. 36050
Altdeutsches Speisezimmer u.
ein Tecrrationsdivav sofort billig -u ver­
kaufen. Aleidergeichast, II. Gr. Sverlgasse
Nr. 26. 36481
Spciezilnmcr-Ercden;,
elegant, 136 llenoineler lang, wegen Ilebci-
fledlnng zu v.-rka-alen, Landstrahe, Nennweg
Rr. 32. I. St., Tb- II- 36244
Zlnrmercinrichtring loird
bi? 12. d. sol'.b verkr.nft. III. Strncher
oa''- 7. 1. Sr., Tb. 0, 3--328
Zivc, schöne ^elqcmäldc
Bureau Garai, III. i2bere Weik^oärber-
N- 5
ftroße 5.
37 05 S
Seltene lOclcqcnhcit zum
Möbel Einkaufe
für Möbelh'kindlrr «nd Private!
Wegen bevorstehender Demolirnng
werden einige EinrichtunLtN uuier den Er-
.-zeuaungsprejsen verkauft. Unter Lader.m:
1 Barock-Schla'z. statt fl. 400 um fl. 220
1 attd. Speise;.„„ L50„» 150
1 pol. Almmcreinr..„ 100», 70
1 Tccor.-Diva.r ..„ 60„ 40
Schristlikhe 6)aran'le kür 10 Jahre,
tveschästsbestand 33 Jahre.
L. Weinwurm, 37207
Vrir 1 Ioscphstadt. Strozzigaffe 27.
Schlafd van, 1.5 sl., lnit
?1!arrLpie. L ltvmar.e, DeeoroiionSdiran
bill»L zu veriauser. VHI. Lis.'rs.'rof'e W),
35404
Secho Thonet-Scssel,
Eanapc', neu. eeb. 4 ^autcuiltz.
echt Leder, rrkv 1 Eoprrvrefse biNre. I.
Karntncrflrstzt 21V 2. Sttck, K5923
Bett, Nachtkastel, Tisch und
Vetieiurichtuna zu verkauf. II. Ferdii^andS-
strflhe 22. 1. St.. Tb. 8. 36586
Schöne vollt. Eredenz, ztvci
Bilder, Sillerkaüen. Lamven und Verschied,
billig zu verkaufen. Echacherl, I. Stcrngaffe
Nr. 2, 1. Stl'ck. .'^6061
Prachtvolles antik gcichutvtcs
Speise- n. Herrenrimmer mir echten Leder-
stustlen und Polrt-nnöbrln, könne ein schönes
Barock-Schlaf,immer um 180 fl. zu ver'.
l. Singerstta^e 6. 369LL
, Elupir-, Mahagoni-, Salon-,
^lai- und Svciiri^immer. ÄLeS mit schweren
Bronrrn. Teppiche, Borbänoe, Lüster flnd
nm dalden Preis an Private zu verkaufen.
I. Sinnrrftrnstr 6. 36856
Elegante compl. Wohnungs-
chtrtck'tllug und ein fwwa-zer Miguon-
flugcl find um holbe» dreis losort er. Pnvote
»: ocrkouien.
I. Siugcrstraj'ic 6, 1. Stock.
36857
Schlaf- und Speisezimmer,
altd.» ,chr gediegen gearbeitet,
beide comolet. um 270 fl. zu
verkaufen. I. Singcrslraßc 6.
36858
Preistvcrthe solide selbst-
crzeugte Möbel, bekannt nur
gut und dauerhaft gearbeitet,
nur bei ^g. Pokoruy, IV.
svavoritcnsirafec 2Ä. 26261
Zwei schöne Toppel-
chiffonnirr und ein Cchreibrilch billig zu der-
kauft-n. IX. Markko-rkse .3 Tstür 7. 37120
2/!öüel Gc^gcnheitskäufe
von 20 Zimmern, darunter Altdeutich.
Barock. Englisch. Roeoco-Srol. Schlaf- und
Cveisezinlmer, Mahagoni-Salon. Spiegel-
kasten, TecorationLLir an-Garnitur, schöne
Bilder und vieles Andere um jeden Preis.
VII. Mariahilserstr-rtzc 58. 1. Hof, Tb. 25.
37133
Philipp .Krön,
Tischler- und Tapczirer-
Alöbeletablisiemellt.
nur I. Singcrstrahc Nr. 8,
verkault imter Ksrankie bockeleg. Schlaf-,
Svene- u. Herrert.zimmer. Salons, Boudoirs,
in allen Stai- und Stonarten. darumer
Sckila^immcr 150 fl., Spersezimwer zu
150 fl.. Saicnqarnituren von 50 fl., a!ld.
Drvans »lvn 50 fl. aufwärts.
Auch flnd alle für B3ohnunosnnrichtungen
rrfsrocrfrchrn Ldieere laLerud.
Skur I. Singcrüranc 8.
Neuer illustrirter Kal.-tlog 80 H. 38750
Seltenste (»lelegenheit zum
i?rn.erl,e einer bochel.'gantcn. comvleten.
denkbarst krl^urissen ^obnungseinruh-
tung. Cchlarrlmmer. Herrenzimmer, Dierer-
ttmmer. Liüche, Vorzimmer m,t «zrotzer
Anzabl eckrer alter, wundn^schöncr Teppiche
und KhalimS, Lclgrmälde. große eckte Ba c.
selten schöner elektriili^r VeleuchtuugS-
einrichtunq.kullstfleschnitzte Möbel und Tiverses
von Cnvalier wegen Abreise licherluch billig
nur zusammenhängend zu verkaufen. Ernst­
baste Anträge unter ..3000 fl. sofort bar
Nr. 36572" an die 36572
Altdeutsches Schlafzimmer
wird bllllg verkauft. H. granzensbrückenstr. 15
1. Stock. 36155,
Ztvci amerikanische Schreib­
tische wegen Rautmnangcls
billigst zu verkaufen. Möbel-
ausitellung,I.Tcgetthoffstrafie 3.
Einige kunstvoll aus,;cfiihrte
conrvlctc Salons, Speise- und
Schlafzimmer aus dem von
mir angekauften Waaren-
laacr der chcuialigcn Kunst-
Möbelfabrik Karl Schock zum
Preise von löO bis 900 fl.
rn verkaufen. Stoxmiuick LriiU,
VII. Brcitcaasie 1''. 320so
Äroitartiger Nröbclvcrkauf.
Altd. Schlaf- und Speisezimmer 150 fl.,
Barocksrvl 250 fl., 3 ,^immer politirte
Möstel, ?ccoration?divLN 23 fl-, Leder-
vivan 20 fl.. tvaruitur 48 fl.. Ottomane,
Uhr, Lampe. 2 große Oelgemälde 5 fl.,
Etag^rrlampe von Nickes, Schreibtisch.
Mattntzen. Einsätze. Bor;-- und Küchenmötel
billigst eiuzel« »u verkansen. I. flasernen-
gaffe 22. 1. Stock. Thür 6. 37033
Kleine Luxusmöbcl,!
für Geschenke gcc gnct- in allen!
ssarbcn in größter Ansloahl.
Älöbc'ausstcllnn.q, I. Tegctlhoff-
srrastc 3. 3707s
^ause offenen Bücherschrank,
SpisUtsch. Perser. II. Kaiser Ioserd-ra;e
2' t. .1. St.. ,Tb 16. 30135
Schöner Tccoraticnsdlvan
00 s!.. zu verkauien. Zudenzaffe 10. P'senz.^
.^«085
(r'abinctmöoeln, fast neu,
dillig zu verkaufen. XVm. Gentzgafse 19,.'
t:ege. 2. St-ck, Tdür 17. 36 736
H. Sbcrc Tonaustraßc 85,
au der Stephanicbrückc,,
zu vcrkausrn:
Reichgeschnitze Speiie.^rmmer..
^las-imuier m. Marmor
hochmoderne SalongarnitU'
Lpersci.sch, matt dkußbolz.
A'riaue-Mattayen
Ei'erne Letleiniän-
Bcnein'ätze, t.ipezirt
Wsschriilche m. Marmor. 2lhüriz
Oelgemäide 21x36 Zoll....
Altdeutia'e Marmorlästchen...
Speiseitüble
Trumeauka'ten
Recession Garnitur mit Tisch..
Tiverse E.'agercn
Biele Eisen- u. ,l1ind:rbctten..
Tlvcrsc hochelegante Tttomauc
Tccorationsdlvane, acjlickt.
sammt Teppichen v. fl. 16 b. 45.
fl, 85-—
. 75.-
. 30.-
I
. 5-
. 12 .—
, -.50
' bZo
. 1- 2»
» b—
. 48.-
. 1--
5,-
tzflchrerc prachtvolle
Schlaf- und Speisezimmer.
sowie auch sZirnienschilder. Handwagen,
lfla-iluster und lfuren fl. 1,50. lZniolge
grofjen gilspeuchco von Sc-re deS Privar-
PudlicumS tocrdcn die H, T. Wieder-
vcrkaufer eriuchl. nurDorviiitaaö zwischen
9 »nd 11 Uhr cinzulaufe».
II. Lbere TonauiNaßc 85. i
an der Strphanlcbriicke.!
Localitätcn zu vermierhen.^
35165'
Wegen Uebersiedlung find
Möbel von drei Zimmern uns llüchenein-
richtuny dill-a zu hasten. Hanvler verdetcv.
Zäb. 1l. Czerningaffe 4. 4. St?., 1. St.,
-rkür 50. .'^4743
-Luche -Lalonkasten mit
' Säu
2 0- 381 23
Thür, oder 7 Laden, Ruh vvl. mit Säulen.^
B-, st'III-2 Skvdagalie 12, T b, '^e> 3-ri-,.g
Schtvarzcr Salontisch mit
6 Sessel, ^Svieliisch. Teppich;. Lttomane,
Ländler' dnbeie"°'lx""Se-,öff-^
° .36.3!>3
Tbü- 8-
Möbel, solid und billig.
Specialhanz für HeiratsauSstattungrn in
jeder Preislage und Stylart,
alidevtsckic Schlafzimmer... von 150 fl.
barock mir Lpecgellailrn ....„ 180 il.
Speisezimmer 150 fl.
Salongarniwren 50 fl.
Te-o-ationsdivanS 35 fl.
Tchlasdivank 25 sl.
Tepvichottomane 25 sl.
Nur eigene Emengung mit grlo äo .zstiqv»-
Füllung, ProviM-eriandt gewiisrnhast unicr
Lrciiäbriger Earanvic.
LreiSliiie 20 tr.
Joseph Gcrstl, 35377
Wien,
LVH. Eltcrlcinvlatz Nr. 8.
Schlasdivan 9 fl., noch gut
erhalten, u. eine Sopha zu verkaufen. XVI.
Bavcr^'afsc 4. Tbür 12. 35403
Rcichgeschllitzter, dornehmex
Reneisianeetisch iK zu vergeben. VI. Wrll-
gafft 26. Thür 8. 3564c»
Polit. Tchlafzimmcr, gut
erhalten, billig zv verkaufen. II. Valerie-
strotze 56, 1. Stack, Tdür 15. 3.5744
bniil. LÄjlauimmcr von crner
E»orrschast, secffs Ammer sammt lAlas-,,
Zimme
lAlas-,,
2 Palmen, 2 Säulen. 1 Ofen, 12 schöne
Ledersessel, 4 Seidendecken, mehrere Bilder,
ULch einreln, staunend dilli;;. Auch Eiibereß«
besteck für 12 Personen. Palais l. Bäcker-
sttatze 16. 1. St.. Th. 1. S5889
-Zimmer- und Eabinctein
richtnng Lll verkaufen. III.
- TU l
1. St.. Tb. 33.
-leitzgaffe 25»
36000
verschiedene
elektr. Lampen wegen Neberffedlung sofort
ivat zu verkaufen. III. Marxergaffe 28a,
ist. 6. Eingang Salmgaffe.
Möbel und
""fs
" 3M02
Jacqcs Waullis,
Tischler- und Tapczicrcr-
Möbelctablincmcnt.
nur I. Siugerstraßc Nr. 4
ohnuugscinrtchrung«l
ersoreerliihcu chscele lagernd.
Nur I. Slugentrake Pir. 4.
47ruer illnürirter ^ataloff )st0 H.
4.
36904
Einplic-, Ntahagoui-, Salon,
Schlaf- unst Spets^immer, Hrrren.«mmrr,
Alles v7ir schweren Bron»en, Teppiche, Bor-
HLugr, Luüer iurd billigst »2 verkavien.
1. §^mnerittane Nr. 4. 36^05
«alongainilur, Plüsch, genickt»
ist nln 70 fl. sof. zu vertaufcu.
I. Singcrüranc 4. 36SO6
Ert.c l!Sr. Möbel-Leihanilalt,
'owie Möbel auf Thcilzahlung.
Singcrstrahe 4. S6S07
4 Ljiinmcr Niöbcl- altdeutsch,
barock uird polinrt. Lederdioan 17 fl.. Te»
corationedivan 24 fl.. Bibliotbek. Ottomane,
Borrimmer und jsücheneinrichtur.gen rrerdeu
billigst ciireln verkauft.^
Nr. 109. 2. Stg.. 1. St., Tb. 16. 37l'^2
Niöbcl btlligü abzugeben!
«UdcntlcheS Secklaf- », Spkilc,immer 150 fl..
Barock-Schlaf- und Speisezimmer 230 Ü.,
Llrd. Errdentz 70 fl., 3 .Zimmer ^olit-.
taslen. 2 Oelarmälde 6 fl., Schreidtifch,
Anricidesp-eael. Ledrrdivan TO fl-, Iardk' ier»
Sriegcl. Ottomane. Varr.ii'.n' Sp'e^?eUasten»
Privat, cleg. Mabagoni-
vreiLwertd einzeln Vertäv'iich- Von 10 bit
12 »nd 2 bis 3 Udr- IV, ltzrotzr Rc»,°I>,
Rr, 4t. Tdui 14- Handlet verbeten. 30553
flrane 5.3. 4. Ltgc.. 2. Sk-,
Thür 29.
36>^02
Prachrdollc Barock-, soii-ic
V.'°Be^eirer^°ffe°21,'^§nIneV.^"'^''Z71^


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 24 ]
^isv, Nittv^ool»
-i^enes ^V^ievei' iLKdlatt.
7. Xovenidsr 1300.
Xr. 306
! Mohnungs-Wnrir^-
^ttgen u. diverse Moor!«
'^Großartiacr MöbclscrkLuf.
WiLlt»- sür Brampeurc. Lillcsixer'.ibr
uod X!riv»>c.
^l> Zimmer Mödrl, -lltdeun'ch, tolüirt, wir
allch Süchcrl« und Lorzunn-cr^-uinchlu^lli
werden uw jeden Peer« unlcr IliwljUiwer
Earanrie veikault. Tarunter kchlaj» und
Wddnnnnncr von 100 fl. bis 300 ii. Lul-
tatzbetten 7 K-, höbe Lol^enanIsnNbeitcn mit
^ninerei I ü u., nescknitzteTopPeichinoimier«
17 f>.. einlhelül, 8 il., LinOersdivan,
16 Lluhle, ü ittoirne, 6 Mnira-ein ü Te»
rorniiowidwans, -L Wider, Uhren, Lnmven,
revpülie, Borbnnoc, »berhnvvt alles ltidenk-
lirbe. lhür ausn>ätts wird alles ant verxaLt.
Nn ^lae lleiner bleare, da ick kein iNaücn-
local habe, billiaere lpreije wie überall,
»lur IL. P-r,cI!ankaffe 4Sa, Parier-re.
Tdur di, rechls,
R. Trouler,
Tischler- und Tapezircr-Möbel-
EtablissemeM,
uur
I. Wollzcile 21. 1. Stock,
derknufk unter Gkrautic schlaf-.
Speise- u. vcrrcrl;iMmcr, cour-
plctc Talons, rciiend arranbiric
Loudoirs in allen Tkt^l- u. Äo!;-
gattuugcn IN änßerjt billiocn
Preisen. Zahlungen nach Ncv^er-
einkommen. Tarunter l>esinden
sich roiNpl. altd. Lchlatsiu:r.:er
130 st.. altdentschcTpci'ciininkcr
130 f>., reich antik aeichninlcs
Speiseiinlmer 170 fl.. italien.
geschnitztes Herrensiinm. 130 si.,
prachtv. Salonaarnitur. Seidcu-
plüsch mit Perlmutter und
Metalleinlagcu mit Tisch 70 il-,
elegante Lecasionsbusiets 3-i f!..
400 Stück echte Lederstühlr
ä o sl. 3l2,'l
Nur I. Wollrcile 21. 1. Stock.
Eleq. Sp-isci mmer drllig
verlaufen, von 10 Uhr vormittaoi tiS
2 Uhr Nachmitta,;. X111. ev-lsin«, Anlon
2.'aoeroelfe 37.
Möbeltischler verkauft billigst
25 Schlaf- und 6keise;imk7ier. eltdevl'^
darsS. enal., beces^on u. s. w.. auch
^"'L^eee LiZi'
Waschinrn.
MaschmenbeAaudtheile
riud WrilixkUße.
Iaeobi,
IL. ThnenilaOe Nr. 4.
Nähmaschinen,
lsahrräder. 332»
gleinste rl:e!l,ahlunie>,. v°N>>-1lu4c
«arnnt. curaNtät. BilllaNr Prrtic.
5 L? Gasmotor zu vcrrauscn.
XVI!. ?vrn.-l.,aij- 16._
(kartounagcmasckiincn, Nrbcits-
t!'ckkUNd S:°-kerIn billig .iu dcrlauikn. X».
Sä'kllins^krkaul: 81- ö1k»s5
20 sl. Sinaermaichine 20 si-
arn; nru, mir Lerjcklns^ .^!inali!^>llckcn
li.b fl.. Steifer 7 !l.. Sarant:: b Iakre,
Nevaratine» gut und billig, .r.aeiahillcrilrase
4cr. 118. in- k>cie. 31lld8
Trchbänke, eine mit unv eine
obne ligal.'i.-u-g. neu ct2'4)
Tec-rationS Leder-
divau, 'kl. Do'chiisch m. Marmorvlatte.
bpiestl mit Conscle. Ziebsulter für Gas
und Pct''olenm, w'-flen Nauniniangel driv-il
k'Ulihst obzugebst B",' ^X.3 bls 6 Nbr. 17.
rad-^rstrosle '29 3 c-t--k TbÜr- 19 3.".lst'i3
Zwei Betten sind an Privat^
verkaufen. VI. Windmllhloasic 2,
'^-'7 57. ^^50
Rotat-onsvnmpe
lür alle ."lu-eel-, beionLeis ras jogenannte-
Hem- und 2''.erwerlel, ncueüe Conitrtrctirn.
Vatent- augen-.rldct. Unrrreick^t bnrck An-
sachbeit, Taüerb.i>ti.rkeit, 7?illig!e!t. SrhilNuh
lliia-ckn>.»..-rls:älle gsh. k-ck-r,
IL. Vührittgeryürtr: 8»,
iCckc TeveringaNc). 3L13S
t jür LZiedc-vertanjrr 2 -hatt.
Eaalisirdrchbär.kr, M.
L-e:IIonoe m.t Funl-tri-d. dillNll ol-iu-
tkd.-n. ?Xaft,n!nwkrlf!r':e, IX. Llbriuaei,
'ii7,,l .3.>!40
'Sckcrr. 43 «lfen'rähr 43. in: i'-tt.
5r. Änaabe! Singer- u. Ring-
'"ck'l' 'I'7'^-''cr.ivc'i'. auf Ra^en.
itshaus, L2r.'ckehnl:of, Geriinerlmaße^^...
Stutzflügel 85 fl., Pianino
init Pan.rerlttmmkvck 170 sl.. >n vertanicn.
gtigl, Ülrunciwacher, VII. Sandl^alle^LL.
Guter Slntzflllgrl 100 sl..^
Vianrnv, loctarez, rrnomm Kabri.,
l60 fl., vorzügl. HarinLniuin, L 3!er>per,
95 fl. Max eamLurger, IflN.
Pianino und Truqslügel
50 fl. answZrt? find -u h'ri-kN. auch
Aaren. XVIII. ÜreuzL^ksr 15. 2. bk^
«r. II.
V.
1 Paar Juckcr, Rap^t^ru,
sehr oerrraur im Wayea. zu
verkaufen. III. ILsdA-rfle -7('
N->»0NiNN,s.
Broon:, neu hergerichtet, ein
und ztvei'rinnio. tn veelauf.'n. X111.
Oduorb Kleineclle 23.
20016
12.«.r»;l» fl. !..tch Trareasse
^nd Mit Aackl«^ ,u 1 Uet. .? -er
^r. 3 -576- an r,e ,' 7 .- 3K^i76
Tarlcü"tlsuchvn27 liauslcutc.
biuspännigcr fr astcnt»agen^
mit Lederdach, ia^ neu. für Prerdese over j'>,.> fs. c-.' 'e:; eeien .: -'.ielli
Zu-ermaaren aeelyTict. 7 ^. srei''k7 irdi- ^u '. ---j-..."
r-erkou^en. XV. Solrichlagllrr^r 5-!:. Unter Z,ch» r?-.!. I. .. '7 ::7.-
amerilt^nischeu
Federnstreiftnagcn, ganz
neu, bill.o lu vrrliufeu. 7!ut! :II
(lello, sehr antes Jnürnment, l Maitinidrehe 2. leim hleilL.e ". 30".!
-'d'-rl gelanjt. Unter .Cello bäis^lb"^^^,.^ -en -N-se-!—--
Wer borgt einem ansto:oig.
7n 20 di? e!:7'ichk
- ZLl^'rlften urrlLr .E. 55.^.'»' 52
dre i-'i*'.
^-2 UK^O^'lS«^i. Tb: 17. 3510.
Ntusikautomat unv (»latner,
üörr'irielt. turH. billig zu drrk. VU. u
aa-^ 26. 3. St.. 1. Sr.. Tb- L6. 3610t)
Stutzflügel um 80 sl. n. 130 fl.
h". verfaulkn. rV. Fuch^gasie 4, nLlfor^ Ler
Vk!Ibal'N.
36414
Clavier, Ma.schall-»?tügel,
SSlller von rriendorfer, !l>. billisll wegen
'Raummangel iu verkaufen. 7 i^rtareT'.
IV." ^travliaakse 22 rd. 9.
Eluyfliigel. Piktnnos,
llberfl'Ieit, 3674S
au! rcnemmrrtrn ^abrilul.
v.n fl, 200-300.
Neue Instrumente
in großer Au-''wahl
doufl.rS0-S0i.
Ailllgstc Leihgebühr
in den, leit 18S0 lesiebeude-
crflcn äberr. Cinvier-bkadlificurcnt
Johann Gugl.
I. Begrk, «ävhcr ll.flarkt 9.
Sc'ort ünd discret L.' verlieb,n:
2-00 4000 N.. 6000 S-. SOOO
10,000 a.. 20,000 L..^„
Lo.ooo lk.. 70,000 ü.
aus zlveitc Hausläoe.
Gelb aus Wechsel.
?^i7nchrgernisre. 12231
Seidl. I. Wildvretmartt
«°>d-
I. Wildvretmorlt 2.
10,000 fl. a:s zlocitcn Tast
' 'l. tT^.e V>777^chi'ö^
r-.^'Ntlur
«.chlnclghoser etuv'lugei
um 130 si. ,u oerlaustu. X'III. Lenreoalle
?lt. 42. 371.33^
in d-r Loitirnng, »erden
relhenstraze 12.
Lpferd. Ga.^Ml'tor v.ebft
ansmiffisn in einem großen, lichten, für
7'7.dvk!7le geeigneten Loeal untvekt ter
ivk'-en Stadt. Lou5l kanv vrr Februar
miciket Serdev.
Se!;. qurrr Lrukflügel. volle!
Tik'encor.strucnon. um lOO fl. iuvnk. >!!..
Langegafle 42. Swoooda. 3-»6v4
Ilhotograrrble.
Photogr. v^amera für nasse
PtaNril, iO'-ebO, Icwie Revrod.^diemv
xcjucht. m. Dariahilferstrabe ^0,
Vergolderprcije mit Tisch u.
osiepresie billl,. I. »Srntnerkroje 29.
kio< 18,
dovvciter Bodcnauszng tnir Objectiv und
Mcnf-li-n um 2 b st. zuverlauirn. LZien, IX
flucksthaierg. 13, 3. St., Th. 26. 36083
ZporL.
Neue u. gebrauchte sfahrrädcr,
nur bkfle Tcar!cn. zu I>auu. bivigen Preisen
Plleu:uoli7Ukäntelfl.4' ,.Lu'tfchlüuä:cfl.2.bO.
Rund»'artn. IX Peraqafle 3. 23227
Zu verkaufen 2 Stück gebr.
euilleurs. L 10 Meter !an,. 70 Cm.
20 fl. Singcrmaschinc 20 fl.
n» neu. mit Verschluß: Ringschiflchen
> fl.. Greifer 7 fl.. GaraMie ö Iihre.
»araturen gut und bilNg. Mtrriahilier'lva^-
'' 116, im Hose. 3 2 L00
Tau.hl.mtterie. SlccumulaLor
n 10 si. verk. IV. Joh. Straubaasie 22
bür 3. 37144
Wäscherollen, Wasch-
schincn zu ^-abrrkSpreisen.
oder, IV. Magbanmgass.:
. 1.5. 2°532
Wnftk-Inkirüurents
und
MusilraUev»
Clavier- Ciu-
ausch und Miethe.
und Berkauf,
Slbill Jörsil. I.
28029
Musikalicn werden bestens
g.se.ult und umxetanfckt bei
L. Toblingcr, Mustkantiqua
I. Toratdrrrgaflc 10. t
Muük°N,iq»°r.^.^b
n Pianino!!
Clavicre N
gebaut nach den neuesten Erjabrungcu, mit
correct egaliflrtem, gesangreüflem, schönem
Tone. präcisen Ansa-lag, mit lOjLhriger
Garantie obige k. k. vriv. In'trumente
verkau't auch aus Tbeil-'.ahlung das
Clavier-Erablifsemeut
Rlbin ;?örstl, L-674
I. Bcllariasirahe 4,
när i^st d em Teutschen Boll^heater.^^
Clavier^Q'ccasionäverkttufc !!
Bei mir in Commisiivn gestellte und nickt
rückgelöste Instrumente, neue u. .überspielte,
werden billigst verkauft. Älbin §ürfll.
Clavier-G^port, !. Bellariastraße 4. 2 8 030
P'.anlno, neu. ichoncr Ton,
billi« ,u vitlaufrn. IV. lkellenbrnckenaasir
Nr. ,4. 1. Sie«, Thür 3, 2,3834
S!n siuhrrst wenig benührcr
BIülhner-LtuNflügkl,
em eveuioläics
2?liith>ier-Piani»o und
No!entrn»;.P>nniiio,
sowie inebrcre andere fast neue Tladierc
aUerneurster ssirm n werden vrnawvrdia ab­
gegeben in der Abtheilung lür iiberspitltc
Tliistruincnte de,;
Clavier- und Harnioninin-CtablisscuientS
Bcrnharb.stolm, 2-938
Wien, I. ,si,ninelpsortgasik 20. l.Tto«,
Rcprüsentan; von Etlirwcry. LUitbn'r rc.
Tepvichaarnirvr, soivic cin
T'vv'.-vlden sUr 5,5 fl.. Trpvichpttam.-ne
M fl. v'rkaufen. Stadt, Eincikrtlreße
nur Lr. Ü. .,-
O'lavicr oo. Pia-'^no kauft
Müll«r, 1. Bellariastiaße 4, Part.. Tb.
31209
LtutzslügelOö fl.. ,l-aixn4uium
40 fl, Mignon I LO st., auck au> LlxU-
zabliuig cder von 2 st. annvsiris mor.atll.h
ju vreüihen. ll. Joiedhslranc 36
12». i«4i
Gkbildete T^ran mit s'.ii.
'iinkem'^r'n, ?.2drt5:-. .'br'ckn? Tt7-
I n.n r." 25>0
45 Nlio e» 'i^'^77k 4^vien72bln'"'. Unrer »N. 'i. -'4^
V. RödicekgTlNk. 3i'^N
! .'Hbme: s:. Qltf 2 Tiahre
j rrit 6 Pirkk-^! aas arge-. P.ir 5c:l iN?
' kil- P."7^7dr';a'.'-. S-kTNkn au-c- "e.
! 'i-'c^.ririrn unter .l^ümmrrle A.
.7n !>' sr"?«> 3^
! Clllsch. Wech'ftl e. Televston 3( 59.
Geld auf Wechsel
lür Haublestuer, vrctal. ssirmen,
>:»d Llanaebverioneu,
<»;cld auf Härricr.
^audantheile. Hirter. Lillen^
Geld auf ^Easlrn,< q,..
er-, Dien und «ir/viü), dUeret I-Ud i b2r'-:
cvulant rnd ohne steoranrlagcu l2rch^ -<—..e.. ,> a..
^llgevieines Derkcbrvbi.rreu...,
Wien. IL. UtiiocTsUlU^straSe 4.« Brauchc sliineU fl. geg.
Televb.su 14196. -V457 l .... .. «iizadrm
nnicr 'S). I. 590^ vaf:!. VIII1. nur
Auf 2. Taft 10,000 fl.>ua^
»^>-7ner SrLr.rfle gesucht. Untre ,Dute und
sichere Capiratsi^nlage 3926't^ an d,e sflrp»
.3'r2nc iOarmerknnß
jvlon ^u derredeu.
tlron ttörlil,
I. Destariastraste 4. 2991b
361V7
l Tarlch.nsuchcndc. creditsähsg.
^ obn? )e7/ge-de Sickrr'^e^nns. ert^rUen Lar*
s.'ben schnell ank LrbknHverflckerunsi
!!: 50 gebranchlc Nädcr! I!
Herren- u. Damenräder, erstclass. Marken,
wegen ^isonsckluß, 35132
15- 25-10 fl.s
über 100 neue Rä5?r, ßn staunenden, noch
nie dagewe'enrn billigen Preisen.
Puch, Patria, deut>che Militur-
radcr> S grlldtrn Fahrradetabl. Wiens,
IV. Favorikenftr. imr 37,
I. Wancck j nn.
I! staufc Räder tgcbr.)! l l
Lusl. Porner, IV. siavoru-agr. 37. 3b133
Fahrrad, Olrazer Fabricat,
Modell 1900. sasi neu, um 3S si. ;u vtr-
laufin. II. Novaraiasie 32, 2. Lig., Tdbr
Nr. 42. 36269
Ialmradcr 1 sl.
Feld. oabcrjcitl, XIU.3
wochcutlich,
HLgcIoi^as^-^12.
Prachtvolles Tourenrad,
eomslet, Modell 1900, last neu, il- lehr
billig zu verkaufen. IX. tzahngaffe ^5r. 3,
Stock. Tbirr 4. 36922
GelcgenlicitSkauf.
nagelneues Gregerrod (1900). rc.
.4 -n. s.4„:. ..^ Tier-
irin..
benütit, ist billig iu verkaufe».
Mtlgleitshof 12a. 3. bt., Tß.
Fahrrad um 4.5 fl. fosorl
,» verlaulen, X. Londgulgoffe 6, 3, Sl.
Tbük 18, von 9 bis 12 Uhr.
i. >ri..
.3.2110
Englischer Nattler, hübsch.
Msinnchen, sehr -nliäuoUch und ,Immer^
rein. nur Derhsiltnisie halber zu der
schenken: sedoch nur an yutmüthiye linder,
lose hamMe oder allelnfledrnde Dame, w>
Antrüge erdeten unter .-Tdi
vvfll. IV. ftaroliuenpsafl.
37016
Pudeln, sind zu verkaufen. XII1-7. Dudof
flraße 124. 36 313
Sechs weihe Racc-Pudcl
sind billig zu verlaufen. X23U. Sckulga
Nr, 68. 2, St„ Tb. 2C 36234
Tosieln sucht sofort gdrahal, X2'II. lOcrj
be^caoffe 31. 36<233
Engl. Zrvcrgrattlcr^
Weibchen. 6 Monate alt, sebr kleii
zart. ist zu verkaufen. XVI. Koppstra
Tbür 4..,
!! Pracht-^oizac!!
sehr NnF, vicl'cilig dreflirt, ^0 Monate alt
verk. Trogucrie, 1Ü:. Wallensteinsiraste
Pferde- und PUrgen-
An- und Nerrrauf.
1 Paar gut erhaltene
6 bis 8!ähr. Pferde mittleren Shloges
für ein GeschäflSdauä zu l>
Lfserie unter N. O. 50353^
3'!.':53,
s^,wci"Nappcn, sehr schnell
u. elegrnl, zu vr-laui-n. Toindoch, s-aun,
.4U>L» 1.>.
Franz För,ri. i
I. Bellaria-Irast^' 4. vergibt Tarleb. n nrir,
von 100«> fl. aufn4^- roularrt und
distcrrt sstr HanSbentzer uud CiV'cka'icnl
(Lonvertirunxen und Baucitdire. 2d>027
4—4'///, Spareaissabclchnnng,
3». S-ui7ecbit lür B-nze l. 1,- 00,090 Ivr
gute II. Söne ohne st'.wlve'-n. v. bcr Ltatth.
cö-ic. st^vvolbele-bneeau
Nuvslph L. Weil.:
I. Nvthcnthl-rm-rrnge Nr. 29.
r-lcphon 302.8. 2I->04
Geld für Cavaliere, Erb-
berechtioie. diüinguirte Damen, ftadril?-
mitbestster. Unter ,D i s e r e t 25<^6,'^an
dle irrv. 25n."
Capitalisien können (>>esd
qur und ücker verzinsen dnrck die eoncefl.
Hvvotheken.Ansjalt ffran^ Förstl,
5000 fl. werden auf den HI.
«atz gegen doppelte Sulzerslellunst kesncht.
nur von direcien und soliden (Geldgebern.
Der Brüy ist 50,000 fl. wertb. Briefe unter
..Sicherheit 30348"
an die Erp. 8>.-34?
Gorschufi soforl für Bcamic.
GesckLsrSleute imd leden Credinädigen. auch
Provinz, LILcfzahlbar auck in N. Monats-
raten. NTNgirunger. Unter
coulant 3^ vostt. I. Gßlinagafle. 31824,
Nach der äst. Sparcassc. wovon
1200 N. abgezahlt strnd, ncbme icki ^00 fl-
-Nil mein sckönesi LanI n.'.be bcm IN. Bez.
Av-f. b. llladijch, VM.M-ritv. 69, Ltz,. teS-4.
Th. L, v. 11-4 Uhe. Azcnlen lein 4wn°«>r.
Mit 10 Perceut Nachlas,
-ebiee II. Sahtosi. drimv. B-i-I- >o>t-r
-Garantie 33251- dost!. IX-4. 33251^
Gelddarlehen von 500 ?t.
Mswirtg ->i 6 Perccnl gegen EckulLlcknn
und Ratenrnckzablllng erhalten."/erren.svMe
crcditlsihigc Tomen dnrck Ä. OlerSM,. vn-a-
pcst, Tromiggsic 109. Retonrwgrle^erbcten.
Geld für StaatK, Bank «no
Yabnbeemtk von 2 -6 Uhr IV. Mgeggtetben-
steaße 47, 2. Stiege. Thür 17,
Geld auf Natcn und Iah"!
van 500 N. -ulwärts. ss. Mber«.
M-iriabillerstr-sie 187, 2'/. kl. Tb 28.
von 2-4 Ulw. bI626
Billiges Geld ohne Borspcsc»,
auch ohne Pormer'm'.g, f. Liflnerr, def.Be^te
aus Penflonen, s^rucktgenüsie, Frbsckaften,
Häuser, aus und für Heiratscautionen. Briefe
nn1..Splr41"posN.Marimilianltr. 34« .1
Privataeld olme Bormerknirg
dirciet u. reeN lür vnbehgslete Staairdeamle
von brr 10. Rgng»rl. aulw. I. Weckdii-og. 3.
I. SOege, 1. Eiock, Tlür 2. 3.b013
::: Tarlrhr,i!::
lür (,-valierc. irsficierc. rwamtc. csiitk.
' boliver, st.abr>ta»!en. l» Ick.!„»leulc uiib
' Private nur vou 2000 stronen auiuäw» in
icdcr Höbe lehr ralck ilnd hecku discret
nur für direcle »esteclauten. ,4u!ck> ---'» er-
dcten unter „silünlng 3->627" postlagernd
I. Sckisterplak. 9>ur gegen Selicin. «. ouvmeS
nickt berüiIst-ck-i-1-. 3b3u>
Ich suche 2.500 fl. per fünf
D-rcenI aul lurie ,,-it. -o-r ve-val. rigen-en
gujgelihlosi.-n. A7r,si7 untet .sl. 0. .36118-
1 poltl. llltariatrknvasie 3631.3
Lck^llstsche'N gegen kleine Naten -u m.^ßiyeL
1 nrrr Änflall 4^^ poftlag.
Soldtiror^aksr. nrgrn Schein. 3605s
ist jen: an der Bör>1 T.
i^erkd und mit 50,000 fl. delednt. Ge<. An.
träge uuter »Tirect 36753' au die Or».
Agenten aukgeichleflen. 36753
Pon einer disting Tamc
werden 10O auszunebmen gesucht. Unter
.A. B. .fl'6571' an die 6rv
Geld ans Wechsel. Unter
.tzablungllblg 3721 3- an dir Std- 3721.1
Verschiedene Anträge.
Schreibmaschiucn-Nrbciten
werden billigst üdeimomm.'iu tl. Grvnethor«
aane 8. nn Bawe'-arsch'ist. 12244
Iür cinspannlgen Federn-
streihvagen wird Halblagrluhr geln4,4. Brr
halben Taq st. 1.80, kvrmucll ganzen Tag.
III. Nenimga. l0. 1. S-.. Lb. 11. 17087
Patente! Crflndungcu! L^cvor
man stick onttckliegt. ein Latent zu n-bmen,
verlange man einen Prosdecr oo:n behördlis
autor. Patenlburc.r>l 'M. Selbbank. te.idcter
lLatcntamvalt, M^n, l. Srabrn 29.2.
28567
Fustbodencinlasscu
bürsten billiger als überall,
mann. VII. Burggasie 81.
2luf-
u.
9. SLlSol-
Karte ger^ugt.
2815.-4
Slnftänd. christl. kinderlose
Bürgersleute übcrnelrmen gegen e^nma^ige
.Idfertigung ein Lind als Eigen. Auskunft
V. Wimmergoffe 13. beim Hausbesorger.
2l>456
Mit 30 fl. aufwärts ohne
jede Mllbe sehr guter 2ledenoerdienst.
Icifern orsees l raste 5. 1. 6t. AsTlVl
Zinlmermalcrarbritcn billigst.
nett und dauerdast aukgefüdrt. D>'d
s1ranki'n^''r''ckennrüstt
N.
auf L Moua.'e mU tO fl. Jin^envergütirng
unk» reeller mebrfach.'r Slchecstet^ung unter
.tzchereZ Lulrommcn 0L3VL-
Trlcph'N abzrll'öirn.
Uni-kr-iVlVrob- .6, l. Ll.,
IX.
9 bi» 11 lld-
Administrator für 4 ,>>.iiilcr
LUiücnt'llllncn. <^aunc:-. Unter
.Fach:undil7 r'237l' on d e vr?. 32371
Pronze-
stindc weLtcu
g'UflM'-en. ^ivresie: Vl!
Ibur 2.
u'.ld Till'rrgrv,cn-
Wanzcufrcicr Prubrschla«!
vorzUoNchcs Svstem. Um ..Uung per Peti
1 ss. .<^!'7t.- on H. Schra'l^'?^', IX. ^irt'deck,
go"e 2 genügt. .i'i794
Tapczirrr birl-t um illrpeik
In od-r autn d-'m tzous., II.


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 25 ]
Alitt'N'ocli'
l^Krrschtr-e»e Anrräge.
' Silber aufpol'rcn, wir neu,
vklsrgt k2ll d dctt-
^üchmLnn. k^e?. Auf-r. nnter
V. :^.N72» rr -d. '''7072
' Avi'^o ?ür die TanreMuelt'
^uir IvrL.Mtc r^Lcten^^fltrin. welcl» stch
ruf ^er Duifireise ucjinver und grohev
»rlk 7 -uf r -7.
v»L»^L.SSS 3S,
nk. 7 .^. ätz. 1^ .r; L. ,-ii p, 7 tk.rr». 3 LLZ^
LnxNsL lossonr
^ Ued: riinuit
in Li^li'cl^r L^reche.
.".läk.z. GciLUi^e Snfragrn erdeten rnrrr
»^ot.^ «V-, 36137
_..G^erre sieürn.
25'
«Ln»! Mäuuijchetz° tegsrte.
Plaüdertreter für Srn'kchf
Niaschuik. «cnLcrrik. fj>r Babn-, Bank-, k-U' k>na-ii>;rt. fr r riftc silin-.-
«narrannprufungrn (nacklireidbar vor-np-! unier ,3..liL!-:art.-n 7g
2!?<>gg
2080' -NI d -k e^v.
17nü I'rs.n^LjZo^ü
I^vns es x7.- inLirs sk a
^ ^^^rolisssenr, I'rs.s-Lts,
>7 20«^»'^» t>nn
,.. linier TiäcrcLrou
/Ä1? ?'^^"^'5^'^bcccI:r «nm.'.lnur M khrcr
NsrA.-Liing l.7 etncr xrnVischcn Hebamn
,, Reur spar. «iuuii.-r. !S343
H. «i^loikrnsasle 8», Thür S.
Praktischr Hebamme empfiehlt
X.trjmN>Lllp:-.-r 5. 1a. 1K.
inb dijcrek in n.-.d außer Han;. I. FLrk-r-
Sa-lk 3. 3. zß^zgn
Hebamme empfiehlt sich unter
^rn^-!:r 2i»crri. ß->anor. nräßie. M. LN-Leu-
esra. k. uic-er Braken 20, 3. kt. 336 72
Tomen finden unter ftrcnaficr
Tiscrcnon lieöevolle Aufnahme bet vraktt-
^er LÜerwiehend. Hebamme. Hans^ra: mäßia.
VuLdcrlütz. >1, GuopendarserArahe
^ 35060
Tamen finden diserrte liebe-
-E, «u'.,ahin- n .L Lurkunll bei sehr
»n-^k»n-hem «tanime. LK. VI. Maria-
br.f-e rnea?c 53, rh. 28. ZLOSO
' Hebamme empfiehlt sich den
tzeehrre» Tamen Ul-!er krr-n-,s!er Dirrreiian.
^^ßige Vreise. VI. M-riaLillersfraße 83.
M»g. LeNengaile'"
I.Sr., Lh. ü, Mildnoc.
3640 g
2amcn finde» unter TiSerction
»nf^mc niid iiebenage Lüeae bei einer -u
Der Wrener ^rini! bedlenlret fle-vesen-n -ratt.
.ßi-rbauiine. M. Ltjwan. VIII. Joleph.
NadrrrlrraKe 3.V. 2. L«., rh. 21. 3S081
Hebamme empfiehlt sich den
..  Llkrreiiou.
neekrien Dainei. unler's.,....,
4. Lieirr «raben 16. 2. Ei. 3> 843
Tomen finden discrerc licte-
»alle «.ifnahme u. Auik. V. Marjiarrt-engraße
tVr. 76, 2. sliexe, 3. Eloil, Hebamins I. E.
3602g
Tomen finden unter slreunfier
DiSireiiau liebevolle Sainahvir, keparirte
Nisnier, lei a"ein»ehei>der vrakriscker
Tomen finden liebev. Ruf-
dahme. Vir. Crb7trki's,
Weiiz-nin. Ihs-r 7. 367Sg
Urrtrrrrcht.
Rechtschrciben und Brirfstpl.
tnL! ÄLrnIchreiLcn erlernen Trivachsen- luuS
d-eNbcrrhmikr Methode in kilriesler .^eir bei
iiinger Tame (r-r°seIiorStochi-r). VII. Neu-
baugalle 6g, Tb. 7. 3474g
Erwachsene Herren n. Tomen
vrleruen da» ReibtsSrribcn, Reibnen urid
die üoerrsbondeu.- in imd ouner dem
Hanse gegen SnZerst mäßiges Honorar bei
rin^ tinbiigen und gewißenhasten Lehrer
>n übcrraichend kurzer Aeit unter Saraniie.
iluigezeichncie Keierenzen stehen enr Äer-
tii^g. I. Werdenhorzassc 17, 2. ktoj.
rechts. Vstur 8 36730
^ VUe SsrNtL LaUvol,
^ Rothenthuruistroße l 1, 3. St.
Edrachschule säe Lnoachsenc, iiugl.,
d>r<^, Sva.1.. Italien., Böhm. oon Lehrrrn
LcrielLen Rarion. Bon der ersten Lerriou an
^d nur die zu erlernende Eprache gesprochen.
L-olvene gratis iind sra.nec. 3L734
'L.^riier lrhrt französisch, rasch
Tdür 28.'
franiöfisch. Englisch,
!lg. vraNüch wiffrnkchafillchcr
Siudy. Paris,
»theilt Hüterin
Hani Zu sprechen von 4—6 t>ui. ->-
Mechstarrftengaste 2. 2. St.. Tb. 11. 28803
Halber GcsangSfreiplatz zu
DsWeo.Hei^.
SlL33
tstesangSmctirrrin
Lariors den allerderten' Nnteirrichi
'besang. Mimik und Tanz.
Wien, II. Körncrnasse 6.
(surfe in Harrnon'.rlchrc,
°°j, Plaüdertr-t-r
Maschine. iSorLcrrit. für Bovn-, Bank-, '"T!'"- k-U' elng-ütSrt.
«parrannprukungen tnach-reiSbor voriüp-^ unier—
liL'e ibrufimgcn). Uebernahme von BiiSirr-' oe.il. ll-> i iimrc e-il.-rnroi!-
SS. L°kf^°M°b-'!s^.e;r°^. i,„'^lal!.E-nt' uns s'leiscnder,.
» k. k. kominüssan »antliq gepr. i- d. ?s" .t.
" 'd^tb. I. sVsiddoiirg. S, 2. 6tx.. 2. Sr.
31547
Junger Pariser gibt Stunden.
?.. Bart. VII. Lmdrnqo'c
.- 23, V^i,. ., -. 2;
Rr. 30630- an dl- Er-.
30630
Nissen, nnreerichtet in Mathewatik. ?S7
keLende und Bödmisch. Gef. Antrage
P.. IV. M-rv--h»fsa''e Z .'ilV>47
Volksschullehrerin bittet uin
Etiinden. Znschr. on 8V. L2, IV. CorÜ
e-IIk 18. Td II. M».50
Französisch lehrt in u. anher
L'rsLvLtas «Uplümss äonne
leg^s- 1 ÜI. bedtüL^a^LAiv 28, Itinr 17,
->!',e^.r^t.8-S. 34S0L
g.iooi. oiri- e-r.r-oec.-vonoeiStedr.tr.row,
VIII. Iosephftadlrrstrastc 20. 2 tu».
' 30581
Bnchhaltnng, Stcuographic
Handrkbsa-dlehrrr 33585
Ios. Iul. Pa.dou.
L-n. 34^81
Lon der hohen k. k. tzrtLtthaikcrei conc.
— Privatlchrannalr
für -chnützcichucn, guschntidcu u.id ülcidcr-
°i- m,
sn- Modesalon
.kd Anna TtcisSkall,
— H. Taborsirahc Nr. 28,
6 Monal-o^i-r'r
»t -.„ 8 Mbilat-Iiurs- 2275
,ll. ^inrllciwst 8—14 Tagc u. LScnLcurlc. 7 !ach
7 drr Äi^eit staatkgilt. Zciign. u. Acbciisbuch.
v. BLichLftt^^ntz. k 7 Ür auSw. Damen Äenfr:.«,
.'Sicherer Erfolg garantirt!
In drr von der hohen SratthLftcrei conc.
Pvipal-Lchranstelr
ind kthnittjeichnrn, Nleiderutachkn
r«, 1. ^shev MnrN Nr. so, >vcrd-n Tamew
7 ... -". 8—6 Monaten gründüihtt und pe-
s wlstenhaft in allen Fächer» der Tnmen-
schneidere, mit ^e-Techlignng auf ein
stiltrge- SlrhcitSbuS, au-nemldel. Nach
2 -, d-r Lehevll fofmtigee «crdaiilk. Schnell-
kurs tm TchttittzeiLnra. Maßnehrnen
Ite- und Zuschttkidett- ^rerkanf der reuefren
en- Schnitte. 2 ^b 04
Nrt kevarLtftnnden in und aubrr Hause.
,s. Auch Penü-u und Abrudcuri'k.
lß^ Um 50 lr.
> ^.ernt MLN e:nen gut panenren Lei- ?.rik-nrn,
-- sowe auch Fr.rulein die auf Lerdienst
^ reflettwen, werden twL einige Lnfgeucmmrr:
^ einem 3— 6 moira:!ichen Kur- iui
schuittziichncuu.ttlcidcrmachcu.
33 «. Honor-c mäfiig. r.cltcfpcS
.- Institltt I. Wol-,eile 18. 37210
ln ^urückaeblievenc Tchüler er­
de ^Ncn nach bkroLhtter MriSode rrfclgrei,Leu
r Uurerricht von einem tzävt. Leks r. l^f. La»
II Irög- an k. F.. VII -3 «ais-eSlaß- 03,
18 Tbür 17 62423
Stlkd. Jurist, Matura mit
»te rutem Erfolge branden.Fectheilt Lectisnea
z- kn allen KvlnnatlalfÜchern, sowie auch in
Swn^ravhie. Zuschriften erbeten u.lter
,L. E. Eewisienbaft^ an die Unidernlät.
36048
^ Jurist, Matura urit Aus-
ll reichnuny. mit longjäüriger UrterrichtS-
prar,». unterrichtet zurückgedliebene Schüler
n allen i^HmnosialfLchern mir glänzendem
» Erfolge. DsezügUchc Referenzen. Zuschriften
erbewu unter »E. S. Zurlfl- an die Univ.
-.. 3 M 4 S
Jurist, Semester, feit
>e !? Jahren Laulkehrer und Hofmeister, sucht
Unterricht. Vorzügliche Nefereuzen und Er-^
^ folge. Elf. Zuschriften an St. Th.. N. r
tdlrrnk Sebifsse^e 4. i. St.. 2 ". 360^6!
Fräulein, tüchtig im Unter-
' richt dir Doli;- «nd Bürirrschlllc. mit
Unsarisch n Fr°i'.,olilch. sncht Rcchmitt-,-.
- u «kr .gl-'n-rtb 30163» an di« §rb. 30163
Srud. Phil., Matura mit
bewährter 5 inürutt»r, ertheilt oe.zen
' mähioeS Honorar Unterricht in ollen Real.- I
- fchulfächerns bereitet auch zur Matura vor.
^ Unter L. 20^ an d e UniLerf.rät. 30360
Hochschuler mit Wiener^
Matura und fünfjöhr. Uaterrichtrv'-ori? k
sucht Lectionen. beson^rk rn den Sprachen,
- in girren HLuferu. Sfs. unter ,W P.
Nr. 36» 50- an >ik t-rv. .36050
, Stcno.graphielehrer«
. sS^ilsLciaki^.^ '»^ai,.^ I. N-impfcoxk 6.^
Mathcmatkl-tz orrcpctitor, mit«
» 14 '.äbr. crwlgc. ^d.Lri-s. oibt Unterr.A^t i»"
ollon Zweigeu dorRn'vcmonk. Dbvftk Ntw iu
barst. Geom. Bereitet Knr Mvumanal- uud^
Reatkchnlmarrrra vor. He.nr m Bauer. IX. g
DleiLcrlzaktA 1 .Stl?r 5. Ddär 6 a. 34674^
Techniker (II.> emdiiehlt sich^
oll llorrkpetilvr. rksvkkt!»« atz Hvfmki-!- 7.
Untkc. 2. 27- IV. Bij.. k. I. tkchv. Hoch
I-ltt-lk. 36176
Unentgeltlich unterrichtet^
junee -Lame ein Kind aui unbemiitclrrm br
Hause in den Ste^e-siän-en der 1 und X
2. VolkLichulclaffe. Anfragen an E. S.. I.
iriil<>s>r!I. 6 i- 4. 2. 2. kroch. Tdi'r 44. 3504.3—
Solide Tame sucht iT-uartekt x
zur Au?k>?ld. im Gcs ..g. Unter »Steierin
?!r. 310 .-'. 2- an die Erded 31.932 ...
Bnckshaltung. T
cinfache und doppvltc Lorielpondeiij, Wcchskl- in
rv! 4, lausto. R«hue-.i, Ortdogisphic. Lrcuo- 6-
gvLvhie u:. ledrl c!n gelvi'lnihostrv I'khrrr T!
liL^ be.'vährler Melhod«, bcsoudci:« Hcrreu
uud Dauicn, die durch Liter oder Etelluug
der Schule bereit^ eurrüLt sind. Torüerriruog D
I 72 Lufnahm?prirftrnoen au Ba^en. Vauken. ffr
kpvvcnisen ,c. Pov'LnIhktrag sv,:vollSLndlg:
und -ründlishe Itrlevitun-i der Bi-utitp-.OLNg
incl. Bikon.-irtn 12 ll. NonLtSdonovnr 4 sk. °°-
k.n'.cl-Nntrrviisit in snmintIiL:en knuf->
inännilllicu FLtbcioi. Brstchrnd seit d-m^
Jahre 1878, oon HaLdelSfachleiivcr S!c:or-
TenÜÄ, I-dauerunioili 3. 35103—
> 1 »!^», üttlll
Friftrschuten
und Friseminnen. im
!! Tamcnfrisiren!!^
lehrt gewi'leuhLst Mme. Pattiovskn. I.
bkrrn 1 uerftrrr-e Skr. 17, Zttstrlut. (»ursr Snl
2.3720 a-i
Tücht. Friseurin, tüchtig in ""
Hand- und Xa^kixftk,,, knipss-htt sich. Vlll.
stanl-kic!-- 37. Thür 3.. 34.323
Lpiccirrcommii.
E2Utt'.^c-.'.7w4r2rcLLü)irmiZ-
u.l? !>srnptcil76-.:ii! T-cnooraph fV? zi!.,ci'"'oder
Tüchtiger Plalzaacnl der "" v'!"" r-i-ch- io st-
in Epr-rrr,- Eonmm-- vod s-if».ie-'- -Uic-.ir 36165- an die
schä'ie eui ein.iO, Irt ist. ilcrci ''osör'l —o.
Ä. 7 -!
r.rvorati.-rotcn,l-i I. -Stcc.i Thcrcsici-Vrodo
ilir. <». Sr. "iliiT'
un tre .H. an die l^ neci).' ."-'s.-
Tiichri.iz-r Lliicnr sviroHkft
groomm.-n. li;ampe„dorfelstraße Nr. I 2 !',
Tbür -l. 27''
10 llroUiN töailch tonnen> -lu -na ^air.-n
ß-d sleißioe -n: i! icote's -tco -c ^..,! i8'-.wirb «.-inch,. .g-
k-- !-'t iind ri richi-.n vorcr .z. I. Siv180
Är. 22. L. St. Td. 8.^ 36117'
L'cvnitst für Faüi iLä-nieder-
>.ac im Alkri Zwilchen LO uns 40 Ia^r.'n,
ott ILkakLieu:.:::! wir:: Is s. ssk.
Pofttarten.ip,entc» finden
lobnenden Artikrl bei v. 8!ü,er w. >7o.. V
Wien stroße 43. 36312
Tükhlisicr Äficnt für neu-
gegründetr? Niltengeschäft. der hsil':!'. 5:
irn Iir. Bezirke eingefüdrt ri. wirb unter
gunfllgen Bedingungen a-i'.rr'tlrt. Edrin dc«
rorzugt. Offerte unter »L. 37160^ eu
dre^Erpcdition. L71M
Agenten für Evnsuniwaarc,
tüchii»-, ausgenoinm-!!. v biz 11 Uhr. IX.
biioseri.nffe 13. 36875
Tüchtiger Agent für 5laffce
und F.'igcnlafsee. br. Private eineesahct.
groen Firnn, »nd höbe Prcoüioa -i-to-i,.
XX. Ko>ajan,iaße 2o. M.'i>., L8. 8.
36.503
Eiscnbranche. Ein Agent für
Nl 'en Ulld Dlatz mit CauliLN cufgknr:n.:i.
'bÄibS
B.qcntcn f.. Vcrgr2s;:rnngcn
Ma:itp!kla>-ouv^rurnist
findet sipfort :ü.lfr:25i.Aur gule Ars'i:
und i:iL: .-7 5.5 Znlre e't. Lfr.-rte unter'
.-t-iurulsr 37105' «rc.'.':. i.".-.-rl.ie!.„i:nlrof.
.^7108
Tücht. 'Verkänser d. Leinen-
l. :> N/e Lttrpllct. Offerre unter
- iiT-ii:..- 777 Errcb. 355b4')
, Tu I .'o.'i- -ltranirrtTicin-
rrrtchle.c.r loild scfcrt aufgeiiov'.niro. VII.
Siirgzo- .- 112. 371SS
Ver!retcr für den Vc.Lag
eines Füc -^-kkles atlcrerlren Äanges werdew
für UitS die Provinz aufgenommrn.
unter 7:r Erwerb 2100^
Poln. I. Hüoddur^.'r^o'"'. nur grg. Lcheiu.
. 30037
Eomprork-pratriian: gegen
Anfan^rgehalt s'fort arrfyenoiumen. Eeon-
sprüht wird kr.:'"..5;endc i-ilki-i'o. g-6ili,e
Savdichri'i und Kiniilniß der Ltrnozrapbir.
erlb,.',cs-I.'i.'.'.ii. au-'-bilich- Otierie an di-
36088
LnLa.qcnr für O'olonial-
Eeldst,eich7i.....n.'„«.i-.d?:iche Otierie an dii
! ^>einou:ptoii-Prakiikaut
36131
Stellenlose repräsentations-
bige rcdegewiruLte Hrrrru werden sofort zu
.ehr hohen Provisionen, bei event. 2er-
2. «^prech-
.T.-dlfN
Gewinnbringende Thätigkeit
uns
guter, christtu-^er isimüic, mit xe.
nu..5!?>rr 5,rbj.oun... stiuker. I-uiche"'
niciit unter 16 fahren, find» sofortige
^usnaome. HueanzSic' Ut nach S.'-Nv-Üd.
^ertc.:. cri7"n.-rcir2e l.-un.-niffe bedingt.
Epioekcnntnlöc und Ltenogeaptzie erwünimt.
Lta-r:- uuicr .Ftoir 3556Ü" au die Lrp.
33506
Eoarpt-oirpraktilant ni. guter
^ch-isi und Ti.'untuiß pcc Et^naarapore aus«
aencm.nen b.i Llint-rnii! u. 'Iteich, I. tzon-
.-:77c .- .3.
.-^- 36236
Praktikant für 'Papierivaarcn
3656 5- an die' t-rv.' 3>>i 85
Ütcdcgewandtc Herren,
UNI. ,r. B. H. 34455-
31!56
des rsienei
rrrueuZsl-i^rdl:) nnd, für die
?fie-^Üfrr^richische
LcudcS'V-bcnS- U'.id ötrnlcnder>
,._ der Hanptver« i
trrtrnro.
Wien. V I Liargarrchenhef.
Ccmmis für Tnch.geschäft, 3. 3^-^^
tüchtiger Verkäufer, wird acerptirt. Lffrcte: Mkt ^r^.önc» 2 chris^
unter »M. R. 36367' an die Exy. 3 ü 5>57 mit kleinem Grhakr aufgea. Ädr. Erp.
Praktitant f. feines Wiener
öladteeschätt. aus jotLiche^-' und llrava.tii. -"I-''-^-
Skroch: nöthig. Öfferte unter »Briklantrr
Poiren 2^ 741" bauptvostlüg. iZien 2 >l 741
Eommis, der auch als Agenl
Tilchliger Zuschneider für
die P.'cmnz. welcher in cinim Madeesi^s'«
36230
Specereicommis fof. nufgcn.
. 36703
junger Eommis od. auSgcl
^ ,,.,rr2-n. 1° Brar'düätie .5. 3i Elcck.
Tdür 7. bon 2 di; 3 Udr ?!a.chvr.
.VL7. aufgenommen. AusLunfr im Kleider,
jsei't'Zlte, 175. .^torbenlswelt lasie 12. 8708L
Tüchti.icr Schneider für
'InÜntel un) iLlkeu eukgeuommm. I. Domi
-asse 1. 1. Stock. 371 t>;
4.llchtlge ^acrenschnecher
-ussrnoo'.w.eo. I. ^Nurr A.irkt 4. Barth
37078
Llrör.icv »nd Arüeitcrinucu
3! "sU'LdLR'-
Holzdrc.chSlcrlchrlinq wird
euii!uv!n,u. .. Heri als, Dkiilgaise 1. 3. 35 A
I^^unger CommiS, tüchtig f.
Välche und ^^V^ekiör. wird au^genomme.i.
F reiwilri. V. lichk-ndrunnernr. 14. 36050
Gcmifchttvaarencommis wird
^ Otraveirrschrlin-i, guter
<,-7...-^; s .^-'.^7.e.'. wsi" arkfceuLmmen. V. Grün.'afs
L1. -52.-:. 330V2
LcLrjunae geg. Vcrpflegur^
einv 1 .^r'.:n':ui.;^?7 aufsensmmen. V
Llßiwi>.!V^s^-^ Ä'n,pk7?rrm Ä-'Ä:.'' 317.58
F.ksciirlcl-rling, der fchor
^7 11
Jnkger Speccrrieom.'ni-S
rd aufgen. Ä?7. 6rv.
Eonimis ioird ansgcnomnl.
--' 37107
F-lcischjiaurrieh, Liug. 14 pjg
15 Jabr- aO. aus::? .nnkn. II. s3!vä!u<
üu.c 14. 'Tluer. 3.Vt02
Eomptoirijt gesucht mir
55220
Lelirjln.gen. griunö u. kräfr.,
txrdeu für trZ L-:dk.'.ar.en-Avprerur.
xewer.-e aus-'enoTNmen. Vor.'.rlkkLe.i von 8
b.r 10 Uhr VII. Vr-oUoc.^^e 4,
33151
EioLeustrrutzasse 4ü tAdlertiof).
LrfLhlglNtL-zeuLNtsir, Pro;?ecre grans..
Eomptoirift, Chr., m. schön.^ Zuckcrbäck.ilcbrlit.g m. gut.
hrikte '!otlcr Ewnei 7 'r:,' r aits :'tk-':r,'7!' :ri"^'' cuiarnommen.
....ngtüniMaschine '"reiben ko:
genommen. ?iur fV-r 'tl. O0.'
cN i
cuiarnommen.
lriu.ikr'rr-se 32.
32.: !6'
ncrdrrteLrtina, wclcycr
?> 3, 3. Se.'o.-,
: :E,0
td'.ii-g 7. 7. c -u 7 .'.:..
^ 7 k 7! 0 or.i?!^ ren
rrle niil ittc.?'? :7'cris:'? .-.i^: iscurlci/1'ing LUfgeNoMIN«
7 tkn r^ 4 l»'l- 077 ''s' 7 :>. s-' 1 -:^- ->^
^»nger Ttraziilr, flinter
Le.oiiungc aufgenom. gegen
' H:2:t:ch, Bürstenniae-' in«
78.^
1-1-
27u
Upbsgalse


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 26 ]
Xeves Diener drsAdlalt.
7. I^ovsilldsr 1900.
Xr. 306
Gssene Stcürn.
vtällllltche Kategorir«
Gla,er«chirfc wird aufg-n.
I. Grasliofaassc 2. 26?7i
Tpänglcrlchrling wird auf-
lyrnomm^n. 0^
Bäckcrlehrting wird aufgc-
»owmcn. XVH. N-uw-UkM-rstr-«- 11.
ZM!
Junger Laufbursche und
II!^ Toborilroie^
Lausburiwe, 1» dlS 16 .^,
Tüchtiger Pfcrdcwärter fof.
anfflNiommen. V. Strau^enoas^e 20
16- bis 17jäbr. Laufbursche
toird aiifoenommen. VIII.
Bedienter gciucht für fcinc,^
Laus. 20 tis 2ä' fl. L-d».
^abSdttrgerc.affe 7. 3il-l^
mU geugnisin? ä w" Waüerhcil.
rmstalt, Ulngeb. WienS. VorsteÜ. hier,
3 Tieuer, 18 b's 25 fl..
" an
die l?:^vcd. bS02S
Lederschnittarbeitcr, auch
isSidki und Lvnnnrr. für Hdkrsksicl I°wi,
ein Laiisdiencr voui selben stäche finden
Belchüjiinuns. VI. B»rnnbilen,nlfe Nr. 4.
Ibü- 2." 32l^6
tZeichäftsLirncr, Bcriüufcr
sucht Insuiul lvuch. 1. L2o!Izr^Uc^b^^-
rrturcausicner nrik I^abrcs-
zeuynisskn, der auch bäuZlichc Arbeiten »u
t^errjchtcn bat^ sosori ausgenommen,
LOevincii
^edindll^d. Lfserli unter ,W.
Treuer in Adoocaturskan;lci
tnit gcukluiilcn sucht Inst. .Austriu-^, l.
ISrünLngcr gns sr 1. 37022
! Gc,ncht frntfcher
»u Al-ischhnuer, ledig. 20 fl. u. 8-rvfl..
Mischer s. Zchchermhrwcrk, 11 fl. wöcheiul.
K.irtiier. nerheiratet, L719I
lticuer I. Wrcn, 2L fl. und Berdfl.,,
<5üittlntnitlcr süe Reitau ant. Näoerel
ksULU ^oscpllinc Lattler. I. Tomgasse .^.
Lediger (c-quipagenkutscher
ltDobmei von kleiner Statur sucht drina.
^ Insk. 2Sott-eile Durchkaus.
3^7.
tlutfchcr und -.Viitfalirer auf
genommen. XVI. Thaliastrabe 124^^Etstst.
Äiuogcl. Tischler als
Haueknccht. Binder bcvvr
s^ingt. Wird sofort aufcenornmen. XVII.
i'olr'orienderroaste 22. 37»'^kindcrlofeS tshepaar m. sehr
outen ^enaniffen und kautian findet in
Uabiilsbaus- als LauZmeifler dauernden
Dosten. Der Dlann wirb yrgen Lel)N in der
Uabril 1-schäitiat. Dohnnng und Lritung
sk-t. XX. DammNrad e 30. 38230
Hauebesoracr fiir eine Villa
"in Gerstbos wird gesucht. Gärtner l>evor;ugt.
AuNunst IV. Margarethenstraste 28. I. St
2^ii^I6,
-Liausbeforgerstelle findet
ein kinderloleS (5hevoar. Tcr Mann soll
-u Hause Peschäfrignng haben, die ssrau in
der Wirthichatl iu vcrwent'en sein. Anträge
unter ..Persa an die l?rv. 365XX)
(ücfutht pauSbcscrgcr,
kinderlos, mit st: er Nebenbesckä'cigunq für
eleganter ZinrhauS, geweleurr Ti?uer bevor­
zugt. Vorzü^l. schöne Wohnung, dauernde
Stelle. Näherer Zrau Iosrsthine Sattler,
T. Tomgnsse 5. 372 i l
Wiener Architekt sucht Bau-
-leiter si!r Innendecorotion nach dein AuS-
Wort und Schriit unerlcihlich. Qfserte unter
»PNichtaeii'bl .3fr0.V2- an die Yrv. 300.V2
' Hci;ungs-,jngenkeur,
i« Lerlebr gewandt. repräsentationSsähig,
. der czechis'chen Sprache in Wort und Schritt'
«Scht'g. der in Böhmen bei den Veliördrn
lnnd Industriellen gut eingeführt ist. wird
' für dre Präger Filiale einer allrenommirten
Hcizttnqsftlma
l gesucht,
s Neflectanten wellen unt. Dn'abe ihrer Gehalts*
s ansvrücke, Einsendung v. Jeugnist-Adschrislen,
j sowie kurzer Angabe des Lebenslaufes Oiserte
j unter ^Ingenieur" an Schalck, I. Wo"
-eile, einsenden. 31 »09
Tüchtiger Aletalldrucker
snnr s?,ch!rilt> wird aula-ndmincn. VII.
Dendkaste II. 3^031^
Malcrgchilfen aufgcnomm.
will. nflSirinnrrflrddk 02. 37014
Tüch'lgcr junger Monteu^
L^onditorachilfe wird sofort
nul.-rnk'wmsn. 77111. Grblrrnnsie 84. 07017
Gesucht »och Z7ik4
für aräfl. Hau?, auswär!.?, Lorstclluug h.cr,
öO -60 fl.. Alles frei,
Hcrrs.1ialdäd>cncr, 82 fl-,
aristokr. HauS, auSw.. illoritell. hier,
Kiiticher
-,u Arzt. 1b fl. Mdnatl.. «llleS frei. Näber-S
Slorih-sseliiiczc!. l. Nanlerfl. 81.
1. s».
Gravcurqchilse f. erhabene
Stahlgravur wird dauernd beschäftw.k.^^^'
Griinyasie .3-t. Schiev.
Offene Stellen.
Wetdltllie Kategsrt«.
Bouue zu zwei grötzerc«
Mindern wird tagSkbee aufgenommen.
Iranzdun bevorzugt. IV. Wohllebengasse
1 8. 4. Stock. 19. 36006.
Bonnc, welche Zeuauifse hat,
einem sjähr. Kinde, sucht LareLu MMa,
?. KärnMersirnb- 2i.
S70-8
Bonne zu 7- und b!jährlacn
^ "nrstell.ng hier.
Kioderu uaib südrublaud, Bar!tell.ng
suckit kurean Rischka,
r. KLrntnrrskrofle Nr. 81. 37004
(xrzicherln zu o- und hjahr.
Kindern noch gralten sucht Bureau Siiichla,
I. Aärntncrfirnfle 81. 3700b
Erfahrene Kindergärtnerin
slir d>e Nachmittaae aulsenommeu. II.
obere Tonauftiade 33, Hochnarlerre, Tblli
Nr. 8. 37148
s^rauzösin zu Knaben, christl
leine siamilie, sucht dringend Justitut Datei,
Mariadilshr^ahe 4 9. 36046
"Comptoiriuin, Nnfängcriu,
Ol-lslOI
h'ln lsouditorgchilfc,
der Slermtcig und Butterte,,, und ctwnS
Tlleebacherer flut ,u nrnchen versteht und
t.enNiiuNin nrneiten kann. sann soiorr
jeldstllirdig arnriten kau», sann lowri
Oondinon brionnnen. Oolm per Monat 2L st-,
aan.ze kosl und Qnarliee im Haute, b fl.
Neiscvergütuni, bei WopalehkN bmil,
ssonoilar i» Budapest, 8. Bezirt, Baros-
nasie l>!r. 07. 3l888
wird sür ein FabrilScomptoir sof. acceptirt.
Dflrrte nnier ,.L. H. 36242» poftl. VI.
Gumpen dorferflr aße, pc.ne n Zch ein. 36242
Ncltcrcs Fräulein gciucht fiir
,zahrisScomvIoir. Nur nute -,'anbtchrlst und
Rechne» aelordert. Auichrifte.1 unter »Z g.
Nr. 36231» au die Srp. .86231
Tüchtige Ttcnographin,
Maschinschreiberin. mit flinker <:andschrist.
findet Vanervden Posten. Ssserte mit An»
ivrilchen an die Adulinistrarion deS »Neuen
Wicner Witzblottes-, IX. Gtasergoste 10-
36330
Verkäuferin, Christin,
tz. Mucker in MannSwörtd bei
Bursche zum Vtaronibrarcn
aufgenommen. Wallenstcinstratze 4. 3. St..
Tbllr 14. A4I74
Malcrgchilfen ui«d Farben-
reiber, der gut vatronireu kann. oulaen.
IX. Ackercassr O. 36418.,
Verkäuferin für Graben
-csckaft. 35 fl-. und Ladenmädchen küi
gesucht. 2nst..
Tüchtig. Mctallausschncider,
und zugleich Graveur, namentlich für M-rno»
gramme in flach, sowie vlasti'ch Gravur,
praktisch auSaedildct. srndet dauernde Ee-
schäftigung. A. Mikller u. Söhne. vii.
Bernardgo.fle 18. 36-121
Tücht. Conditorgchilfc auf-
genomrnen. VI. Mariahilserstr. 47. Bor»
nlkellen Mittwoch von 2 biS 4 Uhr. 3»>t<)3
Ltallburfcyc, der ^LLagen
waschen kann. wird sofort aufgenommen.
XX. -agerstrahe 61. 36336
Kräftiger junger Bnrjchc
von 17 bis 20 Jahren wird als Geschäfts-
La!l'ariks^ ^0°^'3 8.312
Lehr prakt. Tahezirergehilfe
ausgenommen. Hülzburger, VIII. Piaristen-
caffe^ 36.^14^
Tücht. Maschinfchlosscr, der
sekbslLndig flott nach Zeichnung arbeiten
kaun und auch in Montage bewandert ist.
für eine Speciallnaschinensadrik fiir dauernd
gesucht. Anfragen mit Angabe, wo und wie
lange beschäftigt gewese.i. unt. »Verlästlicher
Arbeiter ::6174- vostl. Dien XX-1. .'!6I74
sofort aufgenommen. Adr. l^rv. 36468
jugendlicher Hilfsarbeiter
Wagenwafcher oder Pferde-
Wärter, nur mit längeren Zeugnissen.^^e^ucht.
Tchantburschc mit mchrjähr
Zeugnist und ein Kellneriunge sofort auf:
genommen. Kirrer'S Dciuhalle. XVII.
Jörgerstraste 6. vorzusiellen von 0 b. 10 Udr
Vormittags.
36711
C artonnagcnzuschncidcr
Wird sokort aufgenommen. XVI. Hainer»
strabe 62. 3 6831
junger jcinmcchanikcr für
Schreibmaschineil^sort aufgenommen, nritz
Pohl, I. ?7,)einrirlstgassc 2.,^ 3ir 070
junger Aiann, für die Reis?
Reisender^ dec die
verwendbar, oder j
Alpknländer. Nieder- und Lberosterr.ich
schon bereiste. Wirb gegen Firum und Pro­
vision für eine Pürstenniederlage sofort aus­
genommen. Offerte unter bRedcgewandt
Nr. 3l^7M7* an die (^rp. 30.',07
Clavicrsbiclcr gesucht.
XX. Padvenbeimaasie .^,1. GostbauS.
Goldriilgarbeitcr tvcrden
aufgcnom. j. Tpiücr u. Cic
juweliere, VI. Ttuinpcrgassc
sinp-nicur» an Schalck, I. Woll.! Vr. 42.
Wcrkführcr gesucht f. grosz.
Zcil-Hner, der gut rctonshirci,> pro,.^^»^,
......, mit
ilann. wird aufgenommen. Offerte ^'H1 2 langen .'Zeugnissen werden berücksichtigt.
i Tigeraaise 13. 3s;87,4^ Ofserie mit Neferenzen unter ,P. O.
, Cinrassierer, zugleich tücht. -m.b,. °n dir^rv.
Verkäufer, zum Besuche der
Landkundschaft gegen jixuni
u. Provisicn von erstem -Hause
38115
»rilk 2!r. 21^
der Cchuhwaarcnbranche wird sofort aur»
IX, AN erstrasie
Pcrkäuferin wird sogleich
für eine Trafik aufgenommen. NädereS'
Institut f^alan. I. Woll'.eile 4.^. 3 71
Tüchtige
mer.mode unk
Ld r. Eiv-
Verkäuferin
3^008
aufgc^, Institut
straste 8.
Lstnthes,
I. Sinacr
188
36888
'chuhbranche. wird sofort acceptirt.
fchubnicderlage. I. Morzinpla^ 7,. .3713.>
Haus.
36994
aus der Geflügel» u. '^ischbranche, hübsche-
Mädcben. sebr reinlich, mit gu en AeuAnist"
und etn-as Eaution. Osikrte mit Auiprui
Ttliratessen-, k^eflügcl-
lrrng, Nrro, ^iidtirsl.
3«^1 52
lvcittgeschc.fre aufgenommen.
bevorzugt. II. Malzgasie^
Änkänge^ri
Tabakv.richlcistcrin, mit
Lotto vrrtraui. erltr Kraft, sucht Anst:
Aultria», I. GrUuona'raalle V 38040
Nr, .36420» an dir lkrp.
36420
-2 hübsche Litz:asstcnnncu
für feines Cale. ariSwflrtS,
Kamnieriunflscr für Wien u. Ungarn,
f. Ct»be»n>. j» rin,klncr Dame,
Herrlchatslolhin inr sürstl. HauS, 36,
s. Käiliittnen flir Wie» sucht
Calstcrlu ,. 6icichäsr»l,aus.
Bt.ch! r -iÖoN,-',- »Ir. 18/ 36864
Hübsche Lilscafsicrin,
leine Burgerskochin, 30 fl., 2 Leute,
Linsssrai!.
NÄHch^?";4'z."3 fl. N-^hs.,
beflerei Ttlibenmievcheit, 13 fl.
sylaseraekilfc aufgcnomm.
I. Graslwsaasse 2. 36001
gesucht. Nur bestempfohlcnc
eautionssäh.Aspiranten ivollcn
offeriren unt. „?!icdcr-^cster-
rcich :i6:ri0" postlag. Wien
I-.1 Ttolr im Hi mmel. ^63io
l Kcschäftslcitcr. l'Commis.
I Comvtoieist. I Pern-alter, I In'ai'.ent,
I Maschinifl. 1 Heizer. Montcure. I Tagcr.
I N'ietl,Ichaster. 1 Gärtner. 1 fliabrik.n
schmied. I »jiegelmeister. 1 L.agerist. 2 Loca-
tnoiivsubrer. i Diener gesucht. Näheres
I. DOicnrr Bcrmittler, I. Flctichmnrkt
Sir. luiaassc 12.
Au,
.lsN'76
ll'ictaliforiner und (Äicsrer,
tüchtiger selbständiger Arbeiter. sofort
dauernd ausgenommen. III. Apostelgasse
Nr. 2li.'
- 37-1.37)
Mechanikcrgchilfc, nur guter
Arbeiter, nicht unter M Jahren, wird auf-
-»nonlm^n. Lfkerle B.
Agcnscn, die Kafscchäuscr,
NrstaurantS und s^abrtken besuchen, werden
zur Mitnahme eineS guten Artikel? gegen
hohe Provision aufgenommen. Briefe unter
„ri. L. 3.V2t'1' an die Crv. 37i2t14
Tüchtige und selbständige
Monteure für Telephon- und elektrische
Lichtanlaaen werden sofort aufgewmmen
bei H. W. Adler u. Cie.. X. Rotdendc's,
aaste .34—36. 3.>488
on die Er^.
36928
Sofort gute li>tclle u. Zeugn.
erhalten Sie' nach Adsolviruna^ unserrS
EnrteS. Stenographie- und Matchiuschreib!
l schule.-VII. Ne-.lftifl-gste 3. 35it)Y2
Nachtmabl.
Mädchen sür Alle» sucht
Tienstvermittluna.
I. Ktnrntnrrstraste Nr. 2k.
37100
III. Scchskrüaelgasst 2
^Ik. ^Lerchenseldcrstrahe N8,
aufgenommen,
jlahrgeld
7,achteafe.
8 fl.
86614
Scrvircafsicrin gesucht.
VI7. Nrubaoa al lr 73, Cafe. 38.D
C afe. XIN. Schwendergast^ 61.
Sc^rbirkassicrin
genommen.
wird
Grünclborgasse 34,,
XVIls, Schulaass' 17.
gcluchi. IV. Hrcktkugaüe 1 b.
Kleidcrmachcrinncn aufgcn.
V. FraaieuSgsfle 17, 2. Stock, Thür 27. 30
Wir
Laloniräulcin, r»
schlanke fslgur, SZS37
schönes Exterieur,
für erstes Tamenmodehaus^ 2,
gesucht. arn
Tprachkcnnt. bcvorz. Adr. ExP.
Tüchtige Mauipulantin für
Tsmenstrohhutfabrik. welche schon in <^eichtr
lZigenschaft thätig tvar, bei gutem Gehalt^
,u baldigem Slntr'.tt gesucht. Offere unter
.Dirrcir cr .3.5.080- rafllaa. VI1-2. 3508,1
Cravarenzuschncrderin. nur
sehr tüchtige kkrasi. aufgenommen. N. s^nchZ. Pe
I. Salnborgafle 2. 37016 mo
Ataschinnäheriu für S.uger-
Rundkolben aufgenommen. Wirth. I. ^ab?-
burgergasic 7. 36388 wo
Araschin-.Kuopfloch-
Näherin wird ausarnonnnen. T'ill. Kopp-
ürasie 16, 3. Stock. Thür 12. 36451
Tücht. Maschinnäherinncn f.
flrab787.'°Ä^ Ställ^Tbilr 30^" 388.37—
lUingschiffnähcrin auf Blousen
ailfoenommcn. XX. DLllensteinstraste 16.^
Tbur 11. Zf'844
(slreiscrmaschinnähcrin aus-
genommen. III. MatthäuZgafse 14.
Greifer- und Axingschifs-"
Näherinnen ausgenommen. XVI. Brunnen-
-ofle 7. 2. Stock. Tbür 10. 37170 stä
Tüchtiac Blonscnnähevin
lür 1-iae Bloultn auiacnauim. IX. Piainrr--
lallr 12. 3. St-, Tbür 27. 36'4<',
Hcrrcnhcindcnnäl crin gesucht.
>'. Nlaraarohrnftrabk M. DSsLcdanbluua-
H Wiriaurr. 38130 7
Tüchtige Schof.cnnäheriu A
2 ufve.aommeu. Wirth. I. L»2bSburaervasi^7—
Tücht. Sciioücnnähcrin auf- w
arnamnren. Wäbrinarrflrabr 28. 2. kta D
Nrzzauin. Dbüi .3. 38370 8
Tüchtige Näherin sür.Kleider,-
Matin-e-, welchr seckständig arbriten kann.
wird dauernd aucb mit Tervflocsung aul-
^ itnommen. VII. Sckiottenfeldgasie 5. 6on- s'
- ecnou. 36422
' Tüchtige Nufpubnähcrinncn-
siir Taillen und «nrlohrnnäherlnne..-
- werden danornd descbästlgt. Mcnsoa Löwn. I.
s ttruiicrslrabe 13. 36463 n
1<> Schürzen- unv »linder-
kleidcrnäheriunen. 6 b.S 10 fl. Wochenlodn
- >anernd beschäftigt. XVII. Rötzcrgajse 9
r stiege rechtS. Tdür 0. .36403 1
Geübte Taillenuähcriuncn f
- wcidku illr dic Dankr auia-namincn. Lada'
t 1 ll. 4,1 kr. Da». Mad. Marik Dn>ar,i8k,
- IX. S-iabriuakrilrab' 28. 1. Sti'ak. 382^„-
Taillcnnähcrin u. jränlcin,„
1 aas auf ->allkn akaidkitai bat. ansakua.inukn
.- 3ls,rlliai,k 2.5 Tdiia 4b. 38.557
" Hausuähcrin gesucht, welche
, WSILk und Nlkidcr auib-sl-rt und -u-b
neue Sache »n nähen versteht. X. Laren-
^urgerstrasie 33. 1. kt.. Th. 6. .36713
- Kleidcrnäheriu aufgcnomm.
II. Untere Augartenstrahe 19. 2. Stiege.'
Tl'ür 20. 36.st39
L Tüchtige Lcibcruähcr'in fof.
aufgenommen bei Wittels. I. Wipvlinoer
.» straste l.st. 2. St. 3677.3
Tanibourircrin wird sogleich
^ Lllfgenommen. sti. Amerlingstraht Nr. 15
'L >m Vusterciaeschäst. 371N
- Näherin für Hcrrcn-Uuter-
— Hosen, nur tüchtige, wird allster dem üauie
b«!chäski«t. Wäichko-ichall. I.
Miedcrcinfafscrin sofort
<> ausgenommen. Miederfabrik. I. ^5^"^
^ .^ofephkazwi .3.7.
Tüchtige Taillcnarbcitcrin
aufgenommen, freist. Mariahilferstraste
. 3. Etieoe. 3. Sto.^. 36123
ut Gute Arbeiterin sür Pcl;-
staiflnlng gesucht. I. HrmmelPfortqasie l«.
- 2. Stack. 86466
Modistin für südlichen Gur-
ort geincht. Auäkunft bei Earl Nester. 7 1.
Lcbrmädchen z. Klcidermachcn
>>1 lllfaenomlnkn. 7'1I. Stiftgaste 9. 4. e:te.,
'' 3. St.. Tb. 32. Gabler. .31 aufaenonnnen. VIII. Lcrchenfelderstraste 46
2. Stiege, biller. 36.121
" Lchrmädshcn sür feine Scidcn-
, blauikii a-akn Priabluna auka-nvmin-'». s7v
^' Pramerggste 12. 3. St.. Tb. 27. 36730
Lehrmädchen, intcilig. und
„ wob1ar,aakn. loird sllr Sli-l-rnaNli-r au'.
-- ac»a,nmcn. VI. Mariobilikrftrabc 35. 7d. 5
n. 8713.0
Laufmädlsicn für Damen-
^ schneidere! aufgenommen. VII. Buragast-
N. Nr. 23. Tbür 0. 36.331
Laufmädchcn sof. aufac.som.
>k. I. JabauukSkaffk 2. 1. Stack, Jaanavic».
388.10,
ju.ngcö Lmifmädchrn gesucht.
N. N. lll. Vfarraasie -i, Vnsterei. .367>^2
'' LaufmäSchen lvird aiifgcn.,
auch ein Ledrmädchen für Dalche. I.
17 Grünangergaste 12. 2. Stock. Tdür 17.
3607.3
.8ollamtSstri:ste l.^a. T*"ir
Llingsäiiff sür Pkousen und Rück« auf­
genommen. I.'^l. Seidlgafle 32. Geschält.
.86511
...
!zöchin für 2llleS. 2ö biS-
Aadrr alt, mit «utra Aa!>rk»,-uaal.^.n
d in b-I!. türal. Haus: zu 2 P-rl-nrnr.
acnomui. Wairdc auhrr vem Hau e. IX..
I-uüia8r 20, 1. St.. T!i 8. 4>VN.1
die sctb-7t-
3,1218
Köchin sür Alles, die felost-
ri 10
38>r-'/>
Köchin f. Sllles neb. Ttubcn-
lelbiländig in seinrrrr ?p N!
3cs4.i
.Köchin fiir Alles niit gn.-cir
uflnissen sofort aufgenommen.
Köchin für 4llles aufgcnom.
Köcliin für Alles gesucht.
V d^tiatl/nstkinstraize 7. Bäckrrei-
Köckln für Alles, die selbst-
idia gut kochen kann. Lobn Ist fl.. auf­
genommen. Grün. IV. L2ur.tst7^.-^^^1-.
Köchlu fiir Slllcs neben Tiencu
2 Perwnen, Lohn incl.-
dcn 8. d., von
W-'ckb cker.
z 7 llbr
' -3/.F'
Acltcrc jcbr gurc Köchin
rd sofort für ProviN', '1'. Vi.
.3 Leute.
an- ä.-n..
^ze re'^tr»
367'7S
Heine Köchin für Boonicn,
ruIcS .HauS, 2L—40 fl. Lohn,
Iscinc Köchin neben 4sxtra-
ldcken ZU 2 Leuton. autrs
Bcjicrc »ochm zu Leute».
-kn 18—18 fl-, Ikmc Läilbe im Hmise.
cht Liriistvcrmittlung, I. KärnNirr»
rafla 21. 37> .->,
Hlcsucht zu einzelner Tame
Wiesen. -i-^7rc»
ür 18 7i'lr7.
Jung:, sclbsläudigc Koibin
Ja^eözeugni'irn ^wrrd ausgenvmmei:.
L^öchin wird ausgenommen,
l. Grohe Sperlgaffe 18. 1. St.» Th. 3.
Telbständ. gute Nochrn sür
Stock. Tbttr .?6.
'.''Nst^
Gute -^iöchin für 2l!lccs sof.
3 Personen in christl. Lause autgenomm.
Ute Bedandlung. Lange Dienstzeit er»
Vorstellung von 9 diS 10 Udr.,
Maroklünergasie 1. 1. St.. Tb. 11»!
3,'2r62
jüngere lüchtigc Köchin mit
^38481^
'Anst. slciftigc Köchin gesucht.
»>avoritenstraüc 28. Th. 7. 3dl49
jüng. Köchin ncli. Stuben-
äbchcn gesucht, kleine Dälche im Hause.
Gonzagagafle 12. Stiege lmki. 3.
bür rechts.- .»7
Köchin, die gut ko.chcn kann.
kleine Schisfoaf^e .st. Tb'ir 8.
?r«^st2
Bessere Köchin, 12 fl. Lohn.
lolvie Stubenlnädchen. 10 st.. Werden für'
Gör; tu twn Derlonen aufgenommen. BnZk»,
IV Nniuee.'ofle st Tl'«-r 7.
junge Köchin für 4ll!eS, die
selbständig gut ZU kocken versteht, sehr retrr
und nett ist. für christl. HauS ohne ?inde-
gesucht, lleiue Wäsche. III. GeuwuaaAe st9.
1. Stock. Thür 12. :^73,,
Gesucht qutc Bürqcr,^köchi«
nebril Stnbeuniödchen in guter ^anl. Vor«,
nistel^cn von^s» Uhr an. VI. ^dterb-^v^^fl.
j-cincrc Köchin für AlleS
neben Stubenmädchen ausgenommen. V.^
?chönbrunnerst?dste st0, Tdür 10. 868?0
Sclbständ. Köchin, die im,
-HänSliLrn miidilit, wird anlacnamm'n.
Dorzullell!» MiltwoL von ^,i;12 diS 441
V. KrikSsallk 12. 0aL»,a,^Ikirk. 3'8>88^
Bcsscre Köilnn mit schönen
h.uaniflrn nkl'k» eiuvknmädflnn akluchi.
flau 10 bis 4 Ubr. VII. Mc»,I°rn''^.'i,1«
Nr. 8, O. Sii^.^^Nr lO:, .,,1048^
Köchin für Alles mit läng.
.steuoniflcn ausgenomnltn. VII. Liudengolse
Nr. 1a, Menonin. .. ,. 36769
Sell'ständ.'Köchin. welche-
oolnlich lhii-bl, wird »rlucht, Tirril„>
vrubrn au Arau LaaS, II. SirruShafl« 47,
Ct,-ck. ""
3721 st
Gesucht wirv eine .^^öchin,
wkiflik iui Säulli-brn »ülbiM. Sllrrr vrr,
lSi>li,b.- Dcrsau. Darniflkllr» DarmIUaaS
Iwiläikn !> bis 12 'Ihr. II. flaifli dalrbd-
llrabr 41 2. Stirar. 1- Stall. 37218
alcflicht gute und reinliche
llkchil'. die auch ionsl im Qaurlichen mit«!
bjlft: bovornigt solche, die schon al? Mäd«^
Mktt für Allev gedient bat. Näberet lll.i
H.'uarbiabk 87. 2. L1.^ 7b^ 21.^,<^ch,!
AcltercA Kindsiilädllicn oder
Eraasie 8.!
26L19^
s^rau aufgenommen. VI. Millöckeraafle 8.!


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 27 ]
Xr. Ä06
^ien,
Gifene Stcüen.
Weibltche ltateovrte»
^ B-sscrcs sri.-.dSmiidchcn zu
»wci Kinl^kin v^„ .1 I-brkn kird
b« i^rou Erli2. Vll. Marici-
^cssrrcs vrriüsrliidcs 5zjnds-
oder Ailnd^frau mit autkn Zrua
m,Ii5n msiicht. H->smi!,ilc°5- 7> Sl.
37l>41
MäSchcn für Skllc^i »zesucht.
Ltitmann. VII. M-riahilf-tftt-be Nr.
< Stock. 17151
Xeves Clever?üffd!a1t.
7. Xovemksr 1900.
I^üiigere ,<>Nndöfra'.r oder
Einscc^ere Ürodkrl^Zrtntrin zwei en-
I2hr:gcn l?'nLern gesucht. Cchlcsterin oder
- -i'd-trE—'chL bevor;uc>t. Lodn fl. ^.-'r-
Zngt-.che -teierrnren trkc>r>7r«ich. '^or;un'^c7^
2. VLrtens.^rnyaffe 14. Tl'ur 13. zwischen
-k; und 11 Udr Vsrm.. und 2 diS 3 1'dr
»>^2chmrttLQ§.
^tZesirchr Kindt'srau
». ^-..^-^tstaurüNk. 15 k!. Gehalt,
^l.rrr Kochinrr.-n, 20-25 fl..
Eu'.'oervköSinncn f. W:cn und auswärts,
ttttd kin'ache «lubenmiidchru.
»tdrcuerirnwn s. aanze nnd tzilbe Tag?,
sowie viele Mävchen für AUes. auck» zu
Ä .^enonen. durch Frau Fosrphine Lanler.
r. Tomgasse 5^ 37198
Klnderstubcllmädi-icn sofort
»uki^enemmen. Mu^ bürsten, bügeln können.
k^'I. Getreidemarkl 11. 2. Stiege. 1. St?ck.
rinls. 37208
Einfaches Liindcrstnücn
^nidtzcn. gelchickl im RStzk,,. zu 7i°d:!acm
LtuI: ,-sucht. Dorzustkllku 9.bis 12 Ntr.
ILr. Sklle.-. IV. P-kiioo5k 17. ."»sTI.Uz^
^ii.idcrstuücnmädchen gesucht.
Schs-fierin ober Heutschböhmin dcoorzuat.
IL.. Wöhriu,erftr°^e 1v. 4. St.. T!>. 29.
5,1,29
.Gesucht tvird für sofort iu
^r,itl. Hause ein äüerel. ietoch träU:,:,ö
Dtubcnmädchen, welches auch ättcreu Herrn
I« bslrocn bat. I. ^.. VI. tzctt>,b
Nr. I. 2. St.. Td. 7—8.
3M91
Tückt. Ttubcnkv.ädchen mit
Mädchen für AlleÄ. welches
auch ktwaS näben sann und Vorliebe ini
Kinder bat. arsncht. II. Caftrllczoaise 31.
Partirrr. rrch iS. 371.27
d.'ischchcn für 2lllcS zu kleiner
chriktl. Familie au-aenoinmen. IX. Diriot-
eailc 7. 37E
Gesucht Mädchen fiir Alles.
Muh woschen können, kinderlieb sein,
8 fl. Lobn. 2 fs. Nochtmoblgeld. L?^bring.
Schulgasse 34. 3. Stiege. Parterre. Nktboff.
30171
Eiuf. ??;ädchci>. für Alles zu
kleiner Familie. Qerr. s^rau und 4iülii.
bind. eesncht. Braucht nicht kochen können,
muh ab^r im Aufräumen sedr nett sein
t'nd Liebe zum lkinde baden. Lleine Däiche
im Hause. Längeres -^cuonih Bedinaung.
V. Grie Lgaffc 20. 1. St.^
. .. ^... Tb. 7. ?03W
Tüchtiges anständ. Mädchen
.^sUngeS Mädchen tagsüber
,u ciniädr. Kindr gesucht. Bcschätliaunas-
baner von 8 Ubr Früh biS 6 Ilbr AbcndS.
Zadlun« 3 fl.. I. und 2. Frübiiuck. M,!ta,-
inabl und Janse. IV. W-»rinsrraais- II.
Mez,., Tdür 7. -,7-1
37167
Gcsuiht nette Bedienerin,
aewes. Stnbrnmäschrn. „, k,n,rlne.n e>erin.
Äutki 2o^n. Ticsebe muii im IV. Briirl.
ohn. lricsebe mus, im .,.
iwlichen Wicdknrr Honbtfliobr u. Hcnaafl-,
wobnrn. Sssirte unicr .2i. B. tz. 36413»
dir .32413
Jüngere Bedienerin aufgen.
VI. Mariahilferstrabe 39, 2. St., Tb. 19.
5575 5
Tuche bessere Iran zur Be-
'renung. III. Copbirttbrückenao.ffe Nr. 11
^dirr 9. von 3 biS 5 Nbr. Zi^ZH
Bedienerin tiiird sofort auf-
StcUrn-Gesuche.
Mäuultche ttategorir.
Junger Coinmis wünscht
^Vecerei- and Delicalessengeichäit
.^9 Auschr. erbeten an N. L'aÜ.
Ma^lailZnzcrSoorf. Hauftsira he^ 21., 34722^
Junger (rommiS der Coii^
fections- und Modewaarenbranchr s:lchr
Posten. Gef. Znschriften unter .Fleihig
Nr. an die Er^.
Lediger ^lutscher, sicherer,
Fahrer ün». brrlabl. Pscrdeioärtcr. m,k
3a>!ir«,-«^sffen. sucht in KeichästS-
ooe»
Pii^tlzau^ einen tiioflen. Lriese erdete»
unkrt,.l S. 368 31-,-n^e Erh. 36831
Liutscher''—
sucht Stelle zu
^wercm Fubrwerl. XX. lflauscherstrafle 8,
rvt-t 9.^^ 327^
Verlicir. Llutslher mit langjl
rr,i:s7. 3eu^.!ffen bittet nlS solcher ober zugleich
öÄn,"^ Hairsiueislir nnterzulomnien. II. Ilnieit«
«u^arteuliraize 31. 4. Hos. 3. St.. Tb. 99.
rional ^-rill. Z2->63
Comptoir- u. tini-s<4,rrf43^nnsr>„ic»rr ^lntschcr bittet flu schwerrin
.1-, Fuhrwerk ober als Ctaflbursche „ntcriulonr.
:'icktcl!k>c!6l9ftl!NUIg gesucht H- .^»nvelmaillkafle 16. Tb. 5. W. S.
und Sonntaz Lorinsit.rss-
.3,-37-8
genommen. I. Krlinlagaffe 3. 3. St., "dh. 5
.36214
siie Alle«, tvelkches kochen tonn. wird zu li.
FamNie <3 Perionenl gesucht. 9u sprechen
bon 9 bis 11 ilbr uird von 2 bis 5 lidr
1. Molkerbaflei 16 ..4.^ t. Tb. 11. 3 62'9
Tüchtiges Mädchen für Alles.
rvrläxl cb. chrlicli, im G^mischtwaarengrsck'ä^t
verweubdar, wird aufgenommen. Marie
Seidler. X. G.:drun straxe 1 50. 30161
Tücht. Mädchen für Alles
iLvn-err lur
welches sehr gut bügeln farin. gesucht. I.
Wk>':,-'le 1 .' 4. St.. Tb. 20. 3-^59
Anfräud. Mädchen i. Llllcs
Wird sofort aufgenommen. II. Trohe P^arr
oane 2. 3. Steck. Tbür 17. 31.5.'»9
Tüchticics Mädchen s. Alles
t'esucht. IX. Sees. 6. Men-. Tb. 9. 35^23
^Luche Mädchen für Alles,
einkoche gute Küche, freundl-ch uud ebrklch,
^wie Berriändnih zu !l. Kinde. 3 chriül.
Personen. Borzust. zwischen 10 und lUr.
Lotbr-noer'krai'e 1.5 Tk'. 4.
507'V.
ILnoereu Aeuyniffen aufgenommen. Gonzaya-
9. Etrcoe rechts. Tb. 22. .V' 7.32
Cinfach. Ttubcnmädchcn mit
'^cnen Zeugnissen aufgenommen. Stern. I.
^ Vauernm irkr^O.
Stubenmädchen, das kleine
Wäsche wäscht und gut neben kann, gesucht.
IX. Berggane 22. 1. Stock. M^26
Stubenmädchen mit Jahres-
»eur-nid ausgenommen. 3'I. Kasernengoise 3.
9 Stock. Tbür 7. 36714
Stubenmädchen zu einem
Leren und HanSHIiterin ges. Infl.. 1.
»Voll,eile 21. 2^7^
excincs TtUl-cninädchcn zu
rin-vlner Dnnie. Lobn 18 fl.. gutes Hau-,
lucht Ticitstveriniltlilttn. I. Haruriicr-
stvarr 21. 37"99
St-beulnädchen, welche biirstcn
taun. ausgenommen. Neuer Marti Nr. 4.
ÄSZr 4. 37986
Stttbcnmädchrn, das maschin-
tr.ähcr. kann, ges. Vl. rsintmnblg. 38. Tb^ 4.
. 37203
2)rädche:i für Alles zu zwei
Leuten. 1.2 fl. Lobn. gesucht. I. Wollzeile
S!.' 1 .8. Tb ür 9. flnftit ut s?ran,l. ^77^
Alädchcn für Alles, tvelches
Einfaches ??rädchen f. NlleS
"bne Kochen gesucht. Gl'te Behandsung.
IX. Hahngafle^12.^Thür,42. 30768
Jt'ngcs'stärkcS Mädchen"
für Alles wird ausgenommen. XVI. Sp.ck-
bacheraaüe 48. Heidcnbauer.
30^99
InngeS anstand, flcisugcs
Mfldchcn -ür Slllc.Z ,n klcinor -Fnm lie gesucht.
Vll. Neiistiflliafle 19, -. Stock. TLilr II.
37913
Nettes Mädchen liir Alles mit
läng. Zen^niuen r,e''u»t. Bon 9-1 Uhr. II.
Ferlrelgosse k. 3. St.. Tb. 29. 37ll
Aufgenommen wird junges
kinsachrS Mädchen für AllcS ,u kleiner
Familie. II. Bairriestrcbe 4. I. St.. Tb. 8.
37974
CiNsaches Niädchen f. Alle?.
Lnfl zu üindriTn bat, unrp aul'enomin.n
^.ischeu '9 und 12 Uhr), "i.''^Zuneri'trliße
Nr. 4. 2. Stä.. 3. St.. Th. 23
36861
Mäd.chen vom Lande, 10 bis
14 fl. Lobn. ,u Tome gesucht durch Anst,tut
i7b!8. Proterllraflk 
9«ettes Aiädchcn, welches
selbständig kochen kann und kangere Zeug­
nisse besitzt, wird aufgenommen. Vorzustellen
von 8 bis 10 Uhr. XVII. Veronikogasse 36,
Hausfrau.
Jcineres Mädchen, welches
Mädchen für Lllles, nett,
rein. wird soiort aufgenommen. AuSk. I.
Hab il argeroafle 7. b. HinSdeiorger. 36343
Mädchen für AllcS'wird ch
^elchäfiSbause ausgenommen. VII. ?urg-
_rd,,8^^ Ss>117^
Mädchen für Alles aufgenl
L-im-ni.gaffe 10. Bäckerei.
36531
Mädchen für Alles fof. auf-
36.895
genommen. VIII. Cchiöffclgaffe 18.
Ilbreo .'.bäN.
Mädchen für Alles, 16 bis
Lüisttn kann, sehr rein Und nett ist, sofort
Eocnomln. VI. Gvterhazygasse 34. 3. St..
Mädchen für Alles aufgen.
1. L.'.is»eilk .54 Portier. .5k^'6l-t
Niädchrn f. Alles u. Stuben-
wo?.sten. rein und nett. werben aulgenom.
XIX. Billrothstraste 61. I. Stock. Tdffi .'>a.
linkS 7,0,,;..-
>kbr gut z„ lochen verflibt und nähen sann.
w,tb ,n kleiner Ssliciirssamiiie nach B-Ia
aesucht. Tienflantritt 29. d. M. »orfleflnng
I. «oblmc ffcigaue 3. 3. St. Tb. 14. 38188
Bedienerin aufgencmmen.
con^VI^^ Bezirk. VII. Bnrggaffe 18.
St.. Tb. 13.
36221
Bedienung mit Schlafstelle
e.°°" län^iübviflrm roiiriniriom Kraft. Landbürsche wüuschr
Dosten aiS Stallbursche. 5-„u-,„e»t over
°on/Wal!kon?''Le»^^^^^^
aulh s»r Ldmiaiflratsonen u. b07nl. 6lef Fu, ——.»
schrl'ten „ntcr „Bcsondrrs c:aor 36738« an Portier- 0d. -pausüe^orgcr-
b e Eipid. .3673» I belle sucht intell. suna. lsbrvaar. o-utich,
ungarisch bolNommen. beide haben schöne
vergeben. XVÜl. Coltagegaffe 8. 1. St.
Fhur 19. 36594,
8 -- .... .. .. I uiigatiicy voulommcn. drlbe dabei, schone
^sNtcli. L.'tann mit Caution, üanvichrist. sind rein un» cideuiam. 11.
24 Jahre alt. wünscht Stelle als Cgiffei. -chüttel-raste 49. I. St.. Th. 9, bei Nainer.
Gesflhäft^diknrc od
Bedienerin gesucht. Lohn
5 fl. Srernwartesirasie 4. Tbür 15. 5679.8
Junge nette Bedienerin, die
Wirklich rein und gut kochrn kann. für den
Tod aufgen. Papicrhandlunn. VI.
oanzen Tag aufgen.^
^mx^dorferstrahc 99.
3^7^
a:"dii U-»« Ehepaar, evaugel.
TJiüsgT^^ Niann bittet '.im flolle.^BrR"!?.^.^ ur.'e'r' .^i:srk°d^n''L^"
Vollen als Fncaffant ober SeschästSaönger, l rostl. L-zaretbgaffe. 36622
derselbe ist 29 Iabee alt. kann 409 K -vxsXXt-^
Kaution leisten. <>arl ls.. VIII Lercheni Tel'.licni.gen, der cknent
felberftraste 166. 1. St.. Tl>. 12. .3 6.77.8 iflnocn anständigen kbroaai. kinderlos, «n-
».. I 7 IHsT 7l länger, gute HanSbksorgkrNklle verichg'st,
-H^errauser und >Lchlieiöer Uelnen, Gaffenlaven sein, 2,»
der TamcnconiertionSbranchc sucht Posten 2L^!rd,"s8chrr. Sldi. E rd. 36542
XVIII. Echumänng. 88. 2. St.. Barokonh. Ehepaar bittet um Haus^
^ meistervosten oder Kutscherstelle. bcffbt lcbr>.
——x.... -ne-ueroonen oder üutich-rN-lle. bcffbt lebw
BerkLUrer und Mauipulant -'^kuaniffe. ir. Voraart-nstraffe 293,
die Frübflundcn von 6 bis 19 Ubr ausgen.
I. Lv-rnring 15. 3. Stock. Tone 15.
37145
Chrbare alte ffran gegen freie
Wohnung und Lohn.^ ohne Kost. zur Bc-s
<7..,.»e.e,2:^e,ponen. ,n andern. Ler v.läun >it
Junacr Mann ^iraelit der 0>as u. Wafler vorlraut,
dik'mrfr.i krcsnks'^. Lebei'.älau' und" Loh.-
Lnsdrut- anzugeben unter „S. F. .'l6259^
an die Exv. 36259
rzcr, Maurer,
BcLlcncrinnen flesu^it für
halbe Tage. Jnftilntl. Habsburger^afsc 7.
l^teht alle Hauo- u. ^nüalltueurarbertrn,
tnMt. lm '^^ariei?nvt7kcbr, d:l-en Frau lehr
Junaer kräit. Mann bt^lni "'^bciisam u. nett. viit schönen 14- u. '71,ihr.
-Ilostek^iS ^S- o!°"^n^ k-lt-svoi
Wirthschafterin, die gut
'ochcn kann. sogleich ausgenommen. Nähere»
Frau Fgson. I. VkiNz-ilk 4. 57197»
L" »''.""("vi'lV^KLks^'de^^ Ho^n^dwn» ^Lrt!^M,r.7°?/s- -3710, 7
36285 Kinderlosen ÄauS.^csoraer.
Wirthichaftcriu (mit frau;ös.)
fl:r Wäfferhetlanflalt. Umgebung LiicnS,
Borstollung hier. und
Wirthschalterin
zu drei Herren, hier. sucht Frau Seidel,
I. Tiescr Kraben 1 9, 1. S t. 36819
Gesucht intelligente jüngere
c>v-:u> --»UUST-ci veg-V,
KeichäitS-' Hder ü°u°d7enH" "selbce''war! '^«nc>->r--r:-!7r. m.t.
durch 3 Faire im k. Lefmuseum v cn. kostcusrri
als Hausdiener angestellt, iflef. hlus.hrFien North-ge^csrk. I. .laizlcrisnlte 21,
Erbeten an L. St.. X. ,'n '7^^."!. l- -!. Telephon 37163
^usbälterin zu ernz. Herrn Gute Ki^inl.
Mädchen zur Hilfe. 20 bis 25 fl.. ausw.
Nortb. I. Nagleraeffe 21.
Tcrvirfräulein f. Eonditorci,
6afk. anSwäitS, und Kellnerin s. leine
Weenstnl'e ouSwSrtS. Reisegeld erliegt im
-^6'- !. S'l'n-rit, :L<; J. alt, Militär-
tVcl. ptiemer, ausgedienter >rc,. be, einer Kobl-v-emerkichast als öx,
Kadollerift. d-utsch. böhmisch und dosn,,ch P"'""Jncaffant rlgä:,, gewesen, Si-no-
svrechend. sucht Posten alS G-schästSdiener bittet um Posten. S-neigie ?.nichr.
oder irgend eine Be'chLstigung. F. Mulöl "beten unter .Perlästlich 36356« an die 6:v.
XIX-1 Harttgaffe 16, 3991 6' 36 356
Junger Mann bittet alS Jnnaer ??;ann, militärfrei,
^ouß- oder Geschlftsdiencr untrrzukommrn. der Grtreidebranche. der deurschrn und böb-
^d. ^telnlngrr. III. Hörnesgasse 16 Tbur mzscho'n Srrache in Wort u. Schrift mächtig.
^ ^6124 Üomvroirarbertcn und der Buchführung
Institut Vatek. Mariahilferftrgsic Nr. 49.
3694.5
Gesucht Kammerjungfer für
Wien und auSträrtS. 2.5 ff. 'llillrS seei.
Nortb-.'sclnicjeck, I. Naglergaffe Nr. 21.
l Stock. .37190
Diener, treu. ergeben.' bÄ'et ^Le.°?!e?A in°'^?ee 'L°i^.°°L?-t °7m
-M e'.nrrlncn Harrn. Engagement am Wiener Platze. Gef. Lorräze
L »nr Sinsicht. unter -rrleisiio n.iktl
r -»riee,, 1 'mrn., ungagemenl am Wiener Piafle. Ges. Srträge
.^chSnr l^uffuine s6b^n ,ur Einftcht. II. unter .Fleisti, 35996« posti. Zicglergaffc,
6!roma. 6^ ..n,- nie-rn^ nur gegen Scheii'., 35!^:^
Etromq. 6.5. Tb. 12, Gottardi. 3«l'679
Eautionsfähiger lediger
Kaiifnkänn. geüild. SSjähr.
.Lnchtlges iZranlein von der
WäscheconiecrionSbranche, daS böhmisch spricht
würd auigeiwmmcn. S. SplUcr, III. Neun-
weg 73^ 36426
Ma.nn sucht als Kcs'-^stSdiener,' Hau? I ^^."7 ranticn-s^bi^ sucht^Vosten. B^icje
Lindengaffe. 3,'.377
Teutsches Mädchen, welches
auch kochen kann. ausgenoinnien. XVII
Stialcingerflraste 52. Eelcheraelcbäst. 36347
Mädchen für Eafeküchc auf-
nommen. Josivdstadt.
79. 6a le.
Lerchenseldkrstraste
.36471
Atädchen mit läng. Zeugn.,
weiches waschen, kochen und bügeln kann. zu
zwe, Personen gesucht. VIII. Stolzentbaler-
gaffk 19. 2. Stock. Tbillr 18. .3,1.397
^,unges starkes Tienstmadchcn
ausgeuomincn. 3'. Milterstei, 25. Puffern.
366.32
Jlelt. Mädchen, ioelches gut
kocheu kann. schöne Zeugniffe befftzr. wird zu
Zwei Peelonen sdie Frau ichwcrhörig) gc-
lucht. Nur solche wolleu nch vorstellen. IX
Gru netho roaffe 39, 1. St.. Tb. 6. .36796
Mädchen für Z'llcs, wci.lscs
gut kschrn kann, wird zu zwei Lrilter: auf-
«en!>r-.-.::k7l. II. RrgerlkgLife 10, Tb!!7 10.
3051"
Mädchen iür Alles sofort
ou'gencmmen. Lobn 19 sl. I. Eingeriirtste
"r. O, I M Kaffrehauß. 369^3
Mäde.icn für 2ll!es aufgen.
I. «enngoffe 6. 3. St,.. 1. St.. Rosenberg.
- 36822'
Mädchen für Alles aufgen.
H-.bngaffe 6. Tbür 28. .36581
Mädihcn für AileS, welches
kann. ,:s. Hiischensehn. <3...i>s.
1 -^-:c .- 34. 36 .599
Mädchen für älii-ö, ioelches
jf.- gut kc.V., kann. rein und nelt
, -viflc tesri. -u drei Pcr-
» ä-:,!.ot,. r .ustcll. von 9 bis 12 Ubr.
r.- rV"4>9Zs>--ui!:rste 38. 1. Stock. Tdür
— .3kniO-2
Junges Mädchen, bei den
s?ltcrn
ousgenrmmen. 3'III. Nendeggernafle 1ll
I. St.. Td. 3. von 141 bis 342 Ubr. .86111. ^rubougesie 2L. 1. Sr., Tb. 14
36S27
gegen Bedienung bei einem kinderlosen lkbe-
dir Schneiderei umsonst erlernen. Kost
2"'^"u^i/^"i:s ''^ Schie,smü dl^^3.
Junges Mädchen, bei den
olt.-rn loodnhast. wird st ktänSIiche Arbeiten
und GezchaftSj'äng.' aufgenommen. 'Wüich-'-
n^dcr:^'e.^9N^2riadi!^>rstrotze 2 L. 36d76
Je ein tüchtiges ÄstädchU
werden z-.,r Küche und ,nm iflästededienen
i-r ,.,e!!olas- ausgenommen. VI. Nellen-
Z'ne 8. .370.3-,
J-rau, welche mit Jisch-
gnimochen umgehen sann. wird für jeden
Frei tag au fgenommen. Adr. Er«. .35998
Zinnstahlschlciscrin auf
Tamds iür kstbes'ecke gesucht. Adr. 6rded.
36,158
2 junge hübsche stclliicrinncn
diencr oder Hausknecht unter,„kommen. Ist
mit Post, und Zollnmttzinonipnlntion -i-n.
niff,' 'G°,!''°-^''°7n'''''' d-' P'ss."'nut- Schreibarbeiten, deutsch,
Vlli ^erche^gnffe'13°^' °^Z48.Ä v-andschrist. werden an-
^m.^-er-deng°ne^ cencmmen. II. Schültelftrob- 49, I. St„
.. -r, 8 ,....„ 36434
Junger Mann aus anständ. rbü. 9.
S°uS sucht Posten in Bureau ob. sfleschSsl. 5-UNacr t^lan Ansänavr
1N.,Ung°rnnffe, .5.5. Tbür 17. j mit^'sL Ha'ndschE' -ri"71?"e1nem^
Bureau orer in erncm Gcschäftshause unter»
dringend für auswärts gesucht.
Gutes einträgliches Geschält.
NSH-res II. Ber ggafl .- 29. P aloruv. 35591
6int empfohlene Pflegerin
^^ 'N" itVb'ncr vanoimrnr onr« ln einem
vkn "O alt, Bureau orer in erncm GcschäftLhause unter»
deutsch, böhmisch u. unhari'ch, wünsche ^^^Evmmen. ). S VIII. Duchfeldgaffe 9.
Posten als tzanSdienei. XX. Trensteajze ck^87!°kk.
Erdbertrstresie IS. 2. St., links. ""
Praktische Pflegerin für
ältere kränkliche Tame sosort anlarn. VII.
Haldaaffe 16. Tb. 5. 3.-1529
Jünger Gcschäftsdiener mit „Jabriksdircctor 34V31" an
ZL733 l LA'Kstr'»'^ I die Expcd. E
!°«, „,-n. B»,!ch-!-..LL'L..'»L
lttet als Haus- oder Keschäftsdienee unter- IV. Wohlkcbenqasse 10. 2 «t.. links. 36877
Tücht. ^oldschlcifcrin sofort
aukpenommen. VI. Gumpendorferstrasie 40,
^«tock. Thür 14. 3 r'.349
Llls Ttütse der Hauöfrair
bittet äls'HauS- oder KelchäslSdiener
^kommen. P., 3II. Buigd-ffe^^^ii4.^ Ea.ttionsfLH. Mann, gewes.
wird älteres Fräulein gesucht. daZ beffere
Zengniffe befffft. slciszi, im HLnSIichrn mit-
hilit. gut Wäs,^ guSdeffern und näben kann
und schon in ähnlicher Stelle war. I.
Leoiger Mann mit sehr gut. S«e0e°^Nn?e- !'V-rvmtenSv°sten'^3«N^^,»
.Zeugn, bittet um Hau?- oder Geschäst?- b,e 6rded. .36391
23^"trk'°,st"^gaer"tkr^'S^^^^^^^! Werkzengknachcr, Ec/^ialist
^mbK;en^°°'^.''-.°."tz17?.'°^I:?iLa^?^l!;^ ^.ell^sü"'Wien7.^/Dwärt1''L Ä-'
2. St.. Th. 19. 36707 ^ch"lten unter ..ruchtrg 36203'' an dre  g>! 2. 37957
Geübte Spinnerin für ferne
Laiidmäbchcn, welches Wäsche
gut v-ritestt. ,„r seine? St.odrbanr cesuch.-.
,1ust. I. 'Liollj ellc .5, T nrchha-.,-. 6996
Sehr reinti-che nette
Bedienerin w rd avsg-nommen. 5'II. Kandl-
c-s- 19, Th. 8. 45690
-eirrndräblo gcinchr. NehercS unter .Z. U.
Nr. 36.383« an d,e Cv- .368.3.3
Junger starker Bnrschc,
Zimmersebilse. bittet als Hausknecht ''der
I 0i7'chäfksviener unker-iukrmmen. fy. L>.. XV.
Kran-ee n^V .^Z..^Cr .^Th. 24 ^^744^
Junger starker Mann bittet
als Schankbucsche, Hausknecht oder der?-,
unter,ukommen. A. B.. VI. Scnd^-'rsb-
pasie 1.5. Tb 16.
Jnngcr starker Landbursche,
I-bre alt. mit IabreSzengniffen. bittet
Posten als Kutscher ,»-r GeschästSdi-ner.
II. Ferdir.andftrostc 29. 1. St.. Tb7 L.
34296
Suche bei concesf. 6)eschäfts-
und Realitälenderm'tlluna unterzukommen;
yebe 15 bis 20 Percent vom Verdienst.
Unter .khrkich u.nv tüch:-., 33653' .in die
iLa:cn a. d. 2!b!'s.
tncht. S.-stankburschmi .Fleischcr,, Ntiiichcr. i -' -r. er.
Sta.'wurschen. «Scschäf:äd!>ncr Land-^ Bue'che t>o:u
Tücht. Geschäftskut.chcr mit
9obrer,eugnlsten. kedio und verlätzkich. bitikt
nw irrend einen Popen. XVI. Nein'-arr-
no2, 30. LLüT 10. L9077
Tdnr 9.
St-'llr.
Lande bittet
XVlIl. S.hlllg ff< 5.3.
.'s'8.56
Hausbesorger, der schon
1.5 flabre al? solch-r tbätig w.ir und auch
Scution lei'on kann. sucht Posten. Untre
.L. M. 33499- dofll. LullvStburm. 33499


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 28 ]
r'
^^eue3 ^'itzver IsAdlatt.
7. Xavemdsi 1900.
;^r. 306
. KtcUen-Gesuche.
Mavnlrche «alegorie.
Srückrterncr gcpr. Hcizcr geht
S7iähr. Mcnln, Christ, der
deutsch uTid bSIiuiilch spricht, -usg-pieulir
vionnier-Untei-ssicier. tcr leine Arbeit
^eut. sucht Posten, ii. H..
s-sl- 18. Thür 1i^
II. Groste Psorr-
3«IsS
Junger Bursche vom Lande
sucht wo- immer sür iNedeit. I., Sch..
V-1 aritdllder, osse 17, T>>. 3 1.
Junger Mann, ausgedient.
eallerilt. bittet um Stelle ,u ernim
«eitpseid ob. o!; G-schästblenei. y.
rustkondloosse 23. Tbiir 2. e>i>6ie
Junger Schlosser, auch auf
vlechnrbeit, sucht Posten. E. s?'
rrovveloosse II. TbUr 8.-
SOjähr. Bursa,- auS Triest
pSrbkrslca^e 2-^. 2. St.. Tb. —. 36^_l2
Tiichtig. Bau- und Möbel­
tischler. proltischei Etörordeiter -»-ntuell
eigene- Werl,eu?.
wein. IV. Wi-nfti-be Nr. 06. be,
Als Verkäuferin bittet
onstöndioeS MSrchen unter,ulommen. selbe?
wor in Tras-l. M.. VIII. eerch^ns-l°-i-
stroste 120. 3. St,.. 1. St..
Jräulein, Slnfäng., zweier
.rächen mächtig, welches Neidermachen
r^nu'^^ünschs^I^'Derläi^krin over
Stubenmädchen nlltertntommen. II.
stllnkr^noakle 7. Z. Tl.» TheuMNNN.
361 :;2
Comvtoiristin init hübscher
tünler Öonvschrist. Kteno«ropdi"^ unb
,'loschinschr-id-rin. sucht s-ei,neie Stell-. I.
Mario Thrrestensirabe 24. 3. St., T^ I-.
Mädchen bittet um Posten
als Verkäuferin in einer Milchmererei.
XIII. «°e-r«°ss- 40, 2. Stoil.
36021
Anstand. Mädchen aus gut.
Hause sucht 'rsstcn als Verläuserin. ^ver.
II-6 LinuOgasse 1.
Tiicht. -Hacker, Jsraclit, mit
besten R'sereni-n, sucht Posten. S-dt auch
rn bie Provin,. tz. .^-3.
ueuburzerstrabe 63, 3. Etoek. Tbü^ -1.
Ncqativ-Netouche austcr
Haus sucht Max Peichbuchncr. X. Quellen-
dafie 101. 376.^
Bess. Mädchen sucht Stelle
Nr. .3 1. Sto.. 1. St- Tb. 26. 366!N
Jräulein, spricht vier
Tbür II.
36841
krön».
36822
100 Kronen Demjenigen,
er mir ein- Stelle »erschossl. bie ltbeni-
säbia ist. lonn ouch Caution leisten. Priese
„nter .ffbrlich .36613- °n bie 6rv. .36043
Jriseurgekilfe, Haararbeiter,
S1 ^akre alt. sucht dauernden Posten.
Vandaalle Tbür 2. 36s»32
Anst. gcsch. Jungen, bei den
Eltern tuoknend, möchte man gepen Ve-
»ablunei tU Zahntechniker oder Zahnarzt
«eben. Gei. Äntr. an Bauer, II. Pa,maneten-
gasselS. 38700
KteUen-Gesnchr.
Weibliche Kategorie.
Buchhalterin, Anfängerin,
«it doppelter Buchhaltung sowie Sieno-
grh>e sucht Posten. T. E., ^^'UI. Antont»
^asie^h^^^Th^^ 28887
o asse 8.
' 37147
Caisicrinnen, .(laushaltc
besorgt kostenlo»
Znstilut Buch. I. WollitUe 18.
Z8888
ime Derkäuferrnuett
riunen. Lutzerst hübich und mtelligem
Ausängcrinncn mit bescheidenen iNns
enrpffcklt bestens kostenfrr.
Nr. 5. 37200
lOjähr. Mädchen, Slnsäng.,
sucht Posten
Eelchcroeschäft.
Deutsche häusl. Bonne, ver-
ILbiich. in der Pfi-ge und Erziehun, derstri,
sucht Stelle. G. G., I. «umpsg. 3,^TH.^2.
aaste 19. Tb. 14.
Ducht. Bonne sucht Posten.
stl. llitla. VII. Treilauferaasfe 20. .361.36
Als Tagesbonue empfiehlt
sich anständiger FräuIe'N in besseres Haus.
Geneigte Anträge an E. !!!., IV. Mozartg. 4,
2 Stg., 1. St., Th. 8.
in kasfecbaur alS Cassiirim !«. K.
illothtnlowensasst 8, 2. Stg.. Tb^,
Teutsche Bonne bittet uin
Stelle ,u Kindern oder ein,elnei Dame. aeht
auch auSivaciS. Franci, VI. Engelyosse 2,
3. Si., Tb. 22. 36767
Jräulein aus sehr gutem
Hause, Anfänaeren, bittet um Stelle als
Bonne. V. Schöubrunnerstrade 102, Th. ,32.
37000
k Einfache deutsche Bonne mit
Tbür 1.3.
hübscher Aussprache, unterrichtet erstere
Klaffen, Handarbeit. Rahen rc., liebevoll in
'der Pflege. Pedant, ordnungsliebend, mit
«Uten IayreSzeuynisten. empfiehlt Nortb.
I. Raelergasie 21. Tekephon 130?^9. 3715!)
Thür 8.
5lindergärtnerin, gesetztes
'heiteres Fräulein, welches ,ehn 5tälre ge-
:Lchneidert. nimmt ihren früheren Beruf als
Kindergärtnerin wieder auf und wünscht
'Rachmittage »u vergeben. Ilenntnist sämmt­
licher Handarbeiten sowie Nachf)Ufe in
Elementarfachcrn. Nur christl. 5^aus. Offerte
-unter .Lieb und streng 37037' an die
eErvevition. 37037
Intelligentes Jräulein mit
^^hreSzeugniß sucht Stelle togSüber -u
lLindern. IX. Sobierrygaste 1a, Tllür 4.
- 30438
' Bescheidenes Jränlein aus
k-r guter gomilie, sucht Snooaement. spricht
sra->,öst!ch, spi-ll erthkiit lilemnetai-
untrrrich«, ist im Häuslichen sehr verstrt.
^Jrcne K., IX. PeUkangasse 4, 2. Stiege,
4. St., T h. 36060
i Jntell. Jräulein mit schöner
'kandschrist sucht unter bescheidenen Anspr.
Stelle als Comvtoiristin. Geht auch in
seinereS Geschäft alS Caisterin oder l!,rr-
täusertn. Gef. Anträge an M. Sch.. XVIII.
lSi^penhauerstral,« 18, 1. St., Thür II.
i Solides Mädchen sucht
fDoften als Verkäuferin. E. Förster, XIN.
^ irienmayerga^se 6 6. 36247
Junge Bedienerin bittet nm
Posten für oanien Tag. A. H.» III. Kleist«
' gasse 23, Thür 15. 31086
i Mädchen für ALLeÄ, welches
^anch kochen kann, bittet um Posten. Hu
'Poleu^devorzutzt.^III. ^Klei stgaffe 23.^ 3108 7
Jcincs Stubenmädchen mit
'4iShrigcm tzerrschostSiengoi!,, im Frisiren
NSben und Sktviren tüchtig, sucht Stelle,
tstes. Antr. a» G. R., I. SonnenselSgasle
Ni. 10. HauSbeiorger. 31007
Ni. 10, Hausbesorger. .31007
Mädchen aus besserem -Hause
.wünscht in cinrm Grschästr olS Vrrlöusrrsn
sAnsängerini obre zu grödrrrn Kindern
unter,ulominen. Bei. Juichristen II. s?ng-
bochoostr 16. 1b. 20. 3 3ui2
bochgostr 16. ib. 20.
Mädchen für Alles sucht in
.holnsschern Hause Stelle. A. R.. II. Ruepp
gaste 17, 1. St., Tb. 6. 3.3400
! Bcsscres ^.llädchen bittet um
Posten zu 1 oder 2 grästeren Kindern, kann
auch gut näben. bestN längere Heugnifle. A.
tst.. Il Lorinyergall, Th. 4. 3196.")
30417
zwei
36324
36092
' 33.333
war und -akreSzeuynih besikt, bitt«
solche oder ähnliche Stelle. M. F.. viu
fiedlcrgaffe 28. 1. Stock. Thür 11. 371Ö8,
Junge Sit;cassierin sucht
^..ll«, geht auch als Sirvi—'
Reubiugaste 80. Tbür 6.
Bennoplast.
?k.. XVIl
Thü r. 31.,
linyerstroste 43, 1. St.
V.t XII
Tb. 10.
langiayrigen 7;cugnlnen o,rnr um
M. N.. V. Obere Bräuhausgaste 25.
mischtwaorengeschäft. 363
Thür 1. 3.
lSnde 10. Tl)ür 12.
'7bür 15.
Starkes Mädchen bittet um
D-dienung sür brn ggn,en Log. M. K.,
^LVI. Nrulrrchtnirldkrlirai!« 56, Tditr 4.
ilamilir. XV. 6
2, Siock. Mrckl.
Köchin für Alles mit guter Mi
Nachfrage iuchi in beüerem chriül. Haufe Anfü
neben Studenurävchcn Stelle. A.
Köchin sür Alles bittet um^
Posten ,u lieiner Kamiiie. S. W, Labor- wfin
straiie 43, Lh. 30. 36028. nute
Eins. Köchin für Alles sucht^
Posten. L. U., III. Unsere Weifib-'-p-r- -,
ftrasie 28. I. St.. Lb. 11. 363.2 über
Köchin für Alles mit Jahres-
zeugnifien bittet um P:>den in ^^'iftl. Hause, T v
wtmöglich im IX. Bezirk. T2. K.. IX. such
Tburvgcffe 4. Tbür 10. 30427 lerch
Bcstcre sTöchrn sür Alles m.
IahreSzeugnissen sucht Posten. M. K^. 7.
!^u,ttvsoaste^ Tb. 7. 36<,53 alS
Köchin für Lllles bittet um
Posten. T. r.. VIII. Lau,„aste «ü 61, XV
3. St.. Tb. 27. 36,,4 -c.
Ä7jähr. selbstäno. Köchin f. Sie
Alles mit JabeeSz., »csöll'S'n Nmaan,;-
iormen. bittet bis 16. d. M. uin 8 -ü- >n
seintm Hause. I. Wäbiina-rstiaste Ne^ 48.
Tbür 13. 342.'0 Pas
Köchin sür Alles bittet nm^
Stelle. VI. Gelreibemarlt 13. 37136
Köchin s. Alles. 27 I-, N'ni .I'!
und geicknstt im A-rsräumcn, mit vorzugl.
1. u. 4säbr. Wr. Zeugn., empfiest t be^ni »-
gr. Tcidel, I. Ticscr Sradeil w. 1. St-,
Televbon 13056. 36820
Junge Köchin für Alles nnv
nelteS «tubenniadcheii mit Jabrerzenn
. nisten, empfiehlt Institut ^lirasek. I.
- WollzeUe 5. 3-kSS7
Köcknnncn für Alles. S»
Stubrninäbckikn, Madibeti sür «0e». z»
ernpfikblt bestens sins,. .Slustma-, I L,
anaerliasse 1. Lel Phon 7390 ^0.0^
Bessere Köchin sucht Stelle
in »ristl. G-sckäslsbause. XIV. Sechs- N
Aeltcrc sehr vcrlähl. Köchin,-
' auck, criahrrn in der Krankenpflege, suck-l
° Stelle, am liebitcu bei einem filieren b.
Besten- empfohlen. ?luSk. tagl. v. 9—11 sthr (4
Vormittags beim Portier, I. Nibeluiigen- 12
I gaste 4. 32202
Bessere Köchin wünscht in bi
- chtifis. Hause unterzukommen. XV. Post-—
6 Sclbständ. Köchin m. langj. D
' «engnisten wünscht ,n kitiner slarnilie unter-
° zukomm. Lerchengast« 21. Tb. 13,-
c Köchin wünscht in besicrcm l°
» Haust Postkn. 7'III. Langegastk 01, Tb. 13. gz
'! Bess. sclbständ. Köchin sucht^
Strlle zu 2 Leuten in destercm Hause. Keine P
w Milche im Hause. IX. Hahngaste N- 31,
) Portier, -36,370-
ü Bessere Köchin mit Jahres- d
n, zeugnisten sucht Stellt in besteicm Haust, n
5- XVII. Pceonliagasse 37, 2. kt,, T^,^^24, 4
e Pcrfcctc Köchin sucht Aus--
bisse, A. Keil, III, B-atrirgast- 15. 2. Et„^
3. Ifiüe 6. -36228.^
Aelt. Köchin, tvelchc selbst--
„ ständig lochen, waschen und bügeln I-nn,
e, geht aufwärts und in Äushilfe. 7. Ball-^
, gaste 6, 2. Stiege, LHUi 14, 3,1271 S
Zwei Mädchen vom Lande,«
— d-i^eine Köchin, daS andere Si'abenmäbchen,^
iN biiirn um Posien. VI. Stnmpergaste 61,^
er Lbür 2, 36222.
°' Zwei Mädchen vom Lande^
„1 bitten um Posten. daS eine alS best. Köchin,
l' das andere aiS Köchin für Alle, sür Pr^vaü p
'4 hauS, XIII. Maringstrabe 11, 1- st-ü«. u
0, Tbür 66, 36-31 z
^ .Köchin mit JahrcSzeugNlsscn
,,, sucht Posien. Geht auch sür Alle» zu lielner
,7, 3iamiiir, A, P., V. Am HuubSthurm 4,
HauSbriorarr, 36143^
in Bess. Köchin, Schles., sucht
t,g Posten. III. Rochusgoffe 25. 1. St.. ^.17.
Bessere Köchin und Viädchcn
sür Alles suchen Posten. lO T-nd-Imaelt-
gaste 7, Tb, 12. 36268
' Köchin mit Jahreszeuaniff.
z. sucht Posttn. II. Od-r- Donaustrastt^,
Y- Lbüe 4. »6337.
n Aelt. Vtädckien sucht Stelle
3 als Köchin, grbt auch alS iMäbch-n >Ur AlltS.
XX. Hannovergaffe 10. Tb. 17. .70718
Köchin bittet UIN Posten zu
B.. »ristl. Familie. IV. Wehringergaffc Nr. 5.
.^6 Tbür 2. ^9780
ir- Köchin sucht neben Wtuüen-
? Mädchen Elelle, Ade, VI. «opernilnSeaste
.-,7 Nr, 12. Tb. 10. 36821
^ Jüngere Köchin mit schönen
iet 0
'lock, Witwe sn.cht Stell: als Kinds-
77' fron. hier oder Provinz. Wallner. IX.
Wä'tirinfierstroilc ci65.^5
vl' .Kit'.d», fran sucht Stelle.
TU' Schmidt, lll. Weifigärs'kriande 38, 37i40
m. V?rädchc», rein deutsch sprcch.,
serer hittrt nm Posten alS KiadSinadchl», Ä, D.,
10, XII, Mesdiinger Haupisirabe 3. I, Stock,
80 Thiit 0..- a voo.Ü
36681
Junges .Aädchcn sür Alles
mi! .^.orrrSz-ugripcn, welches rwo» lochen-
kann, biiirr um Posten. C. P. Wepringer»
gc-se 10, 2. Suege, 2. Sl.ck, Ldur 12.
36648
Mädchcu für Alles. Schön-
beegceio. mit I7mcnat!ichrm Zeugnii. bittet
um Posten. V. Obere B-LUdLurgaiie 8,
Tbiie 22. 36.127
37IiI
Nr. .3. beiin Poetier.
0726.2
.'Negerin. ucoo°>o>n- ...
Gkusangoste 21. Parterre. 062-..'
Besseres Stubenmädchen,
...... ... e»;»,» i8,,n» 1,
.36372
362'3
Mädchen für Alles. welcheS
alle däus.lchen Arlnteu vrrr-Licn kann unv
^abre5srug"istr bestht. sucht Posten. Ausk.
l. ^^r oihe er'^aste. Ka^fe rbauS. 36664
Mädch^n, Polin. Ivelches
deuis.st lpricht. sl^chr Plasten sür Alles. T.
.. .ll iprtLr. ,l:rr 'l-onen nir «ues.
L.. 1!I. Untere Lüeibgärdcr»rave 28,
2. Stock. Thür 36511
Jsr. Mädchen sucht Stelle
iüe Alles II. Ncitenst-rngasi- 22. Part..
Mädchen für Alles binct
UM Stellung zu einer lle-.nen Familie,
svricht bäbmlsch. XVIII. Symnabumuraste
Rr 25i, Tb 1, A. S. 3O»01,
L.llädckicn für älUcs, welches
nur bebmjsch sprichr. sucht Posten, wo die
sirau glich kocht. ^.'^arir. I. Salvatorg^ste 8»
1. Stieae, 1. Stock Tbür 22. 371l->9,
Sehr ansränd. ioilliges und
ileistigeS Mädchen mit^ 1 -drki,!ugn>iikn.
das einfach kochen kaun. bittet um Pcsttlr
für Alles zu kleinerer christl. Fam^Ue. ws
keine grobe Dä'Le und nicht diel Himmer»
dürsten ist. Adressen unr A-.lraaen bitte
iu richten an A. S.. III. Iacauinyaste 37.
1. S k.'ck. T^üc^ O. 3 687^4
PlädchiN vom Lande bittet
lzauje. yler ooer au-u,ur,-.
.... ^..tr!LNn engast e 3. 36535,
Anständ. solides Mädchen
än!>
Wlen.
^^ 3'>».'-
Cinfackies Stubcnniädchcn
... R. Küii.' 36828
Besseres Mädchen sucht
'36783
Besseres Mädchen, Auf.,
um Posten iüe Alles. Z. VI. Wind
Mistbicaste 2°. Tb. 10. 3'V.'-0
Teutsches 'Vrädchcn sucht
Sülle siir Alle-, e.-bi auch ouSwaeiS. M.
M., I. llüeinkrgasse II, 1. SO. Tb^ 13.
Mädchen sür Alles bittet unr
einen Posten. XX. Laeasangaffe Rr. 15.
3. SI. Tb. 31..
3-1!.'67
Anständ. böhm. Mädchen
iuät Posien «ür Aller. Marie. II. Daiwin«
goffk 18. 0 Si. L" 16 3,.1-21,
Mädchen für Alles bittet um
Posten I» chtisll.'sramilik. 3'I. El.eü''0asi-
Ne. 18. 4. S'ol. Tb2- 2.7 -360.13
Anstänv. Mädchen f. Llllcs
i-itlel um Pe" n. Lieusieade 2. Tb^^2-
36032
Cinsachcs Stubenmiidchen,
is nährn und bügrlll kann. bittrt uiu
ost-n. 2- H., III. Sl-ing-ii- 2-1,
JnugcS MLd.chcn, Nnfäng.,
37024
JcincS Stubenmädchen sucht
^" geht auch zu gröberen Lindern. VI.
emarkl 11. 2. Srg.. 1.
Mädchen für Alles, welches
eini-ch lochen la-.iii. biucl nm Stelle IN
che,i,i. H.-.uie A. 2 'i XIII. -°ü 0 eo eee.
7,-.' 3 St.':'- 13. 3i,-.>>1,
Mä°.ch-n f. LlUeS, anständ.,
i--ünicht ,u einer chiiiil. Zam-ii- ,u lominen.
Leider lann nur bä!'M-.-.ch. V II. »r-os-
staUungen, ge-a-i iioll, L.'iü 86. 8-L^UF>>.
Junge nette arbeitsame
-li- 181, 2. «ilirge, o.
Mädclu!" siir Alles in. Jahres^
itiianin, Tdür 8. 3 6,-27
Besseres Mädchen f. 2llles,
105. 2^ Stg..
.36613
Besseres Mädchen f. älttes
ichi Posten in beiie^kin ^Hzisle-
38337
Mädchen für Alles, jung u.
VtäSchcu kür 2l!liS, aus
i-.raz, w-.cheS in I'a-.i'ü.chen Aei-e'ü.. -edr
g»:t vertrau: lsr. plUir i?>i e "er
'U ;w 7:: drei Perievu nmen.
II. Qosrn".'!'.'!'"« 6, <7^cr»
"77 i.'' Istafl,. >.^49^
Bcsseres ^.lläria-eu f. Llilcs
biite! um P "en. 1.- .üuer^o'e
2 Sto-' 4''.
Junges Mädchen sucht Posten
ine Alles. III. Siti-ergsiiasc I 20 a, Tb. 34..
Mädchen für Alles. WAcheS
loten ka.-.u. i-.cht Li.2.-, VIII. -ü-'N-i
oaiie 6 Lt. Lüir ii nls. 3i->3.i
Piädchcn sür Alles, welches
Len Stelle, v. ittrveiiergaiic ss,
88i100
'Mädchen für Alles sucht
psi-n. 2. .Z.. III, Mob-,äffe 20. ^.,-^21.
Mädchen sür Alles bittet
UIN Doiiii. in b,IIer-m Ho.iie. Kann auch
ssti-'n: Handarbeiten. IX. piustuSgoi- I-,
Lhüe 20.
Sicttcs 'i^.llädchcu für 2llles,
das einsat locht, w.i'.'it »ob ,düü>!- "dr
lein ist :e. mit g. Zcugn.. e -'b!üdi>
I. N o olernaiie 21 3,.
ÄnstänSig. Mädchen, 2lnf.„
welches nur bodmiich ibrichi und weibiiobrn
kann, sucht Stelle. Siebt mrbe a,,i out».
-Bebandlung alS b-oben ioodn. VI. 8--..^».
ienenstraj,- 12. I. SI,.. Tb. 2 .'61'10.
Böhm. Maschen bittet um
Posle». IX. Luslkandlgail- 23, rd8i 2^
N. N. .3'o>1.>
Solides Lllädtlien für Alles
mit IadreSzrugn. bittet um Posten. III.
Lrubelgasse 10, Lh. 21- 36026
Mädchen für Alles, welches
gut kl.'(brn kann. bittet um Dotztn. 117.
Hasnlgafse 13. Th. 1. S a äirr. 361^v.
Mädchen für Alles, wclchcS
Bester. Mädchen, das ettvas
lochen kann. sucht Stille. M. P., XV III.-
Anasiasius GcUngasse 13. 2. .-i-,
Anständ. ?.lläd-iicn, welaics
sedr gut kocht und bäusüchc Arbeiten ver­
richte,. wiiii'cht Stelle in Hingen Leu»-»
ober tu cinieinem Herrn ober a,a"-c I.
Kumplgoste 8, 2. k1.. Tb. 7. 3>,1,.1^
auch kochen kann und Vorliebe zri kieinem
Kinde bat. bitt-i um Posten ,n kleiner
chriili. ftamilie. wo leine Zimmer tu bueiicn
find. Istostna P., VII. Wesrdadnstrai,- 36.
Tbllr 1. St'e06
Mädchen für Ällles, Tchlcs.,
Mit siahreSieuyniiikn sucht Posten, s. Sch.,
II. tzna eeth'kraste 203. Tb. 5-2. 36204
Mädchen aus bester. -Hause
sucht Posten siir kille? i>-. 2 Personen. I.
St., XVII. Palss,gaste 10, 2, St.,^Tb, 8,
Mädchen für Alles, welches
anch kochen kann, sucht Posten ,ii zwei Perl,
IN christl, Hause, 0, K., Obere Weisrgaib-r-
inafic 1.7. Gemischtwaareng'-'ib.i'!. t.--2i'2
Starkes Ä-llädchen f. Alles,
nur bbiimisch sprcch.-ub. düttt um Posten.
X. Gellrrigaste 1,7. Li'Nr 3-V 36164
Mädchen sür
von
Alles
MSdrrn sucht Pi'st
dorsrrsirasir 76. 2.
Acttes starke-« Mädchen,
Bobniin. bittet uni Post,,, Iüe Ai!,S. 6. K.
II. Vorgartknslr.is'k 100 Tb. 22. 3 ti'»2
Jltnges Mädt.he» sür Alles
bltl,1 nni Posien. LV M.. Buinp-ndorie,
stra'-.t 164. 4. Srg.. 7. St.. Tb. 22. 761,,
^rencS '-.'ten für?!lles
emps. Maria Ssiiderb. IV. H'arasineii-
pl atz^
Mädchcn für Alles bittet um
Posikn. XX. Walltiiftrinstlabl 37,
Junges Mädchen bittet unr
Eiell, neben d,r Nrau oder
III. GäNi'.crgüÜe 12. 8. St.. Tb.
Mädchen, 23 I. alt, bittcd
um Posten zu zwei oder drei Pe-.-.-ncn.
Asvern n d. D. Nr. 11.> 3 ,, .,,
Anständiges Mädchen bitter
um Poiren z-a zinel Leutrn. VII. kieabau.
gürte! 22, 3- Sl. »K-Tch
5l asfeehnustüchcnmädchcn
bittet »,» Stelle. XVI. Hasn->i.io!s- -3.1
-2. Stock Ibnr 13. 3 ,. 11
Junges Märchen aus g-.itenr
.-baust, im 'lüoistuadon und s
rerfirt. wünscht Sülle in eurem P->p-.^.aus,
ober in eniein Geichakt. Ges. 8» --.-^it erd-e
an Pi fi-al!. 1. Sei'.eeoaste .1
Mädchen vom Lande mit
»:!>2b.2'S 6"?" '-'"'S-
2lnstäiiv. Mädchen m. guten
Zingnifion, welch,; loch,» lau», diII,I i»
lkstkl-km L^auik untk'-Nlkc'mv 7N. M. F.. 1l.'
, vvstsi.' 1. 2 7'. '--: 7'i.Hr 1.-.-
Besser. ^.Xlladchcn, das selbst-
tliindig kvcl-k'i Ul'v Ziunll'l.liksterl kann, sucht'
-ssjle iu chllsrlik^'k'u '3-,„sk zn kl. Familie.^
IN. RkstUnogatik 10. Tb. 1.
lOjälir. Mädchen, Böhmin,
krft P7M ^'.ludk ackt'Ml>'k'l- sucht p.isitNdtR
Postktt. 7'. Slcbeuk'lUli:''>:i1e 02. Tb 40
17jälir. L.lliidthen vom Lnnde
pittkt UM Poilkn zu 2 Lkutku. Kkine DLstdc.
MMM


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 29 ]
Strlleil-Gesuche.
Weiblich e Kategorie,
Arrstäad. besseres Mädchen
«Littet um Eteüe. kann neben firau kochen.
IX. Lazarfthgsls. ^7. 1. St.. Ltz. ?L,
Ticnstniävchca und
Vedirserin emef. Frl. Wenzlik, Schteismühl»
'^rüe 1Ü. Sewvide. 37103
Besser. Mädchen. .32 Jahre
alt. mi. lLngeren ?^cuoulksea wünscht zu
cinnn Harrn asz LiZuthschrisieritt nnrer-.i-
taminrn. VI. Arcidi^ais- 3. 2. Sl.. Lü. 10,
2^ rr.- 36321
Besseres Mädchen bittet ur.
DoSkn att Üüirtdich-st-rin. R. L.. III.
«irchbrraaa'ie 8. Lb. ki. 36227>
Xeu68 Diener l'aKdIkttt.
7. Xovvllidsr 1900.
Bcsse"cs ^'.'tädchcn sucht
'Ste^e ru erner oder ^wei ^erssnen iCyrist.),
rvo DLkche ander Haus. Sann einfach kochen
-und dar 'urnseres Zen^nltz. iZintritt am
10. Novnnbor. ?rie''e unter »M. H.
Vr. 3Vr>6" postlag. I. Maximilianftrerse.
3W86
2chr anstand. Mädchen
1uchr Po-kn. VIII. Jrski-Hrxaffc «r. 8,
I. S!-j, Tdür 12. 87031
Als Wirthschasterin sucht
brUerk lindrrj^'e Witwe. 80 J-bre alt. e'.ite
Sochln, in W.u dLußlicuen Arbeiten xer
^rnr^ zu Lit. feinen Herrn "nterrukommen.
Gkf. ,Zuschriften unter ,A. L. 8d042* L>nl.
III. v au prftre v e. ZH Q. 12
Eins. Wirthschaftcrin sucht
Strllr. >1. P., StrruwarIrKrabe 12. Td. 2.
3«l2s»3
Waschknrkitlrsn
LU^ UaschrrinALN.
LLitwe bittet um
Anständ
Wäsche. Trocknrt iin sireien. X. üarmasch-
Sasse 30. 2. k t .. T b. 83. 3M1S
Aeltcrcs Mädchen, bewandert
rim ssilhen und Huudarbciteu. wünscht in
ssessere.-n Haus: un.t-r,u?ommen. M. W„
V. Wilremun.nsusse 4, 1. St., tb. S.
37051
Ntädchell V 0 M Lande, sehr
ssertzia. sucht Strsse durch zitftuii: Obld, u.
Pr-trrlit.'. tzc 88. r böt SS. 38708
Junge Bedienerin bittet um
Possen Nir den ,an,e» Tu,. XVI. Tunal-
t-ue-sosse 34. 1. St., T d. 8. 3n. riukouniien. X. «rlachsasse 130, 1. St
Ldür .20.
Junge reiuliche Bedienerin
Bossen. X. Limbcigerürabe 7, 4. St..
Laue 14. .-,63:44
Junge kinderlose Frau sucht
Potzra als Bedienerin. X. tsolumdusoLffe
^r. 5. 1. Stock. Nlvr 71. 36'^4i>
> Bedienerin bittet nm Posten
kve h-inen Toa. M. L., Sabel?beigergaffe
»r. 4. Tdür 5. 86265
Bedienerin sncht Stelle.
X. Waldeoffe 54. 3. St.. Tb. 22. .3604.3
Junges Mädchen wünscht zu
^icrcm Herrn al? Bedieueiin unter,»komm.
V. Siebeubrunnengasse 22, 3. St., Th 17
86li-28
Bedicuerin, in allen hätlSl.
«rdeitcn -ut vcrsir!, sucht Possen in besserem
N. »uersgaffe 13, 1. St.ock,
L.ur 16. 86-26.3
Junge Bedicuerin sucht
Bossen. XX. E-chs-ntlatz Nr. 7.
-Barkkrre. T^r tz.
Jutlge Bedienerin bitter «m
Votzeii IN desserem Ha-ase. «. x., nr
.«o---i.o°sse 12. .3 Stock. Tbür .T2 .»6"92
Junge nette Bedienerin
locht Bcoicnurh für Bcrmitt»,. XVI.
HaSerssrche V0. Thür 2. L62<48
Juugc nette Bedienerin
um ^sseu für den ganzen Tag. XVI.
Lbaliassrasse 48. Td. 5. 86603
Junge reinl. Bedienerin m.
s^n5r Handschrift bittet um Dostrn. X.
L»ii°ff- 3. Th. 7. 866.611
Junge Frau bittet als Bc-
dienerin unter,iikommen. M. D.. XIX.
E.Irothßre^ 41, Dnir Z.
Bcffcre Bedienerin wünscht
^ssen s-lde gebt au» al? Auihils«. a«
.3. Wehrgaffe -28. Tbfte 4. 8711 a
Junge Bedienerin bittet um
-TTss'» 3 III. Alberlaaff« 9. Tb. 17 .37011
l Mehrere sehr nette junge
UL;bri«N'''--Z:E:r
-vtuage Bedienerin sucht
^r». laun -uch waschen. I. Lrieger, IX
-Loserg-sse 4. 2. Steck. Tbür 10. 870^
bkinf. alleinstehende Jrau,
^ Jadr« alt, ditt.t um Aossen ald Wirtb-
s^cftrmn^^. N.. ^V. Robert HomeUins-
<,unge V?itwc wünscht als
Wirioschasreri» unter,ulomme». II. ii7-ere
Donauss ru de 80, ^hüe 10. 3W,2 I
Beff. Mädchen sncht TtcÜc
°N Wirtbschafterin ,u chrisslichem I. rrn.
I. wchaol-ternsass- 7. 2. St,.. Th. 10
.10323
Besseres Mädchen. liO
alt. bittet um Etesse als Wirtdscha -e^u
^ illteeem Herrn. V. Lchönbeunucrsirabk
Rr. 34, 2. Hos, 3. Sti:,e, 1. 8,. Ti:. 33.
36521
^ JlkNtze Wirthschaftcrin sucht
Poftrn zu zwei oder drri Herren im In-
Ausrand. IX. -eryoLffe 15. Td. 16
d-v-
tüch^gc derläsrliche
Iran, .^ir.. 42 Jahre alt. mit
such! Stelle
als Wirthichastcrin. II. Pa>
mauitcngasse.2, 1. St., Th. 6.
306.12
Jung: tüchtige Büglerin
emvfiedlt sich in die H^'^ser, gedr auch
waschen. Abr. li^v. 32078
Tüchtige Wäscherin geht waschen
und bügeln anbei Hn-.ise. it. l3., IX. Berg-
insse 41. L. eotork, Tour 17.
Berg-
36233
Tüchtioc Büglerin nimmt
seine Wasche inS Hau- ,inn Waschen nnd
Bueeln. XVIII. Schul,asse
. 60. 3. St..
Td ur 16. 3.X01
Starke BZäschcrin bittet
Hau? „I ,eden ^'nn Wasch,,.. VII.
in? ...,
Et-:tt-it-r,,a .1- 22,
um
. -bür 1. 361X1
Anitänd. Jrau übernimmt
Wasche in und autzer Hau?. X. L-.--N-
duraerssr.i^e Ol», Td^^ .7l/ 3^3:^
Sehr nette reine Jrau bitt r
Aeltcres Kraulern bittet als. Kaufe klenie. .Haus. am
H-uri a.i!r,n unterzulonimco. Tu 6. B.., li-bitrn in- IV. od. XVIU. Beiirk. aebe
S8ob!!rbena°-I- 8. Lbür 4. 36^24> nell t:. einssöekige? Hau' mit Sielen
iin sklar-?aar^ in iIai,lur.a. elgenten vor.
Hausuahcriu cmpf. fäch. 2 Kr. pr.
rn". II. T-rn-ingasse sz. rh. 1«. 3,1 268
Modistiu. ersrc AnfvatzeriK.
^ VAcr^^dcl u^ Wiener Clnc arbeitet.
rhraterliauben n. sonstige seine Slrtci'rn oer.i.,
eindfiehlr^siq ^r«n v. r. Lamen für N.tch-
milta;e, -l. 1.50, uü.-.nimmt tluigü Rrleiten
IN» Hans. Karle genöat. Iss. 8ai-ura, VV.
HaidmannSge!,'.- 3, 7 ,^.. g, "363a7
tüeübtc Klciderniacheriu emps.
?. 7,..
14. 36778
sich IN» Han-, 1 6. der 7
Zechäschi-.nmrlgllsse 25, Tb.
Weschicktc Kleivcrnä.hcrin
itrbt in die Häusre. II. kf»,bech,-d.
S^bür 10.
um -!rbeit. LAsche oder Neiden. A. M..
Untere Bräuhaur-offe L4, 1. Lr.. Ld. 10
36.V<«
Tüchtige Wäscherin, welche
schön lo.ikcht. rett in? Hau? wts.ch-n. R. K.
XV. Lic»oe>a,-sse 14a. 3. Sl.. Lb. 84.
36412
Fesches Fräulein wünscht
^?^^,r:^^^a^sler>n,u„ttr,urommcu.^ ?-rIa.
^ !^roirthschastcrrn, bessere
W,lwe. n!,ttleern ä>"been. wüns.cht uuteriu-
kommen, s. Wilt, VI. Cchma,,hok,-sse 12.
3<2106
82jähr. Frau. geschieden,
cus Hause, wünscht -I? Wirthschafterin
oder ,n beliebiger Stesse. auch au?I^rt-,
unleijukommen. I. Am Sestade 8, 4. St-,
8656 t
Als Haushälterin sucht oute
vuegrr-'ödin mit «euaniffen ss>an,-n ,»
Wäscherin bittet um Arbeit,
geht 0! 1 re-b-n. nur in bcffrrr Häavr.
R. D.. III. Strnnwc, 58. 2. Stiege. 1. St..
rdüe 1 .1. 36617
Tüchtige Wäscherin, welche
'chön wcsLrrl u::d bü-k'n kann. bittet um
Wt'icken Ärdt nur ouber Hau?. II. Etawor-
br-'^e Tb
Rrnkiiäterr-Derirelrr.
Spareaffc- u. LrcrciuShär.icr
tn,t xrringer «nzalilun.i, rrach'volle Häuser,
13 u. 18 I. Idlucrsr::. Uuloeuüiütsc- und
Vauvlabr -.n jeder Prritlaae. in -ü.n «e.
Junge Fran b trt um Wäsche
z.lm Waschku. Wäscht setzr rein. V. Soflcr-
rc^ffr 20. 2 St.. Lh. 17.
DerupläHr in jeder '^riSlage, in lul.n
Wirken üiiilgst zu verkal'.fcn «Äeld au^ 1. ,lu)
-I. Süxc. Spurcassenverkecker, Beamter
der LctlciTr.-i-.nssar. Bank i. P., Wi.iert,.
ÖtUdtser.iüe 37. relc.bo-, 6760. 172 2S
Hauskauf gegen!?cibreu1e
aoer Ilrine An,a-lu: ,. görpl, I. Beäniia-
sstuSe -1. 16304
(rigencr Herd iil Goldes wcrili!
H. Tuui-Sui-. «„i'irclt, Modlinn
u.c:rrc!tz6ns uer», »rfr selbst erbe.ure,
eltgaur susgestane. i:r ,I-.dre fleuersrcie
s/tti- und jiwet-^anrilirnbäuser von
^l>.t»00 Kronen eufwarls. ?Luf Btsrelluug
rvrrvcn tleinerr 'LLoqutianser, z.
2 ArmMTn, Cabiner, inck. Eau-
fersko L r«ch .<»00 gebaut. 30156
hungere ^'rau, die mit der
Wscht o'!t umyefren ka"ll. übernimmt
W'l'che. Wird im sireien
XN1. Likizerstr^be 2L3. 2
etro-kf.et. T. K..
St.. Td 11.
3628t
ällleinstehcudc Frau bittet
UM Wäsche außer Hause. XVI. '-itrirrbart^
^os'e '^»'i-r 11.
läbssli'nbs, und
^rlc^l'ch. II. Lbkre Trnaussro^b,^^.
'^^klrere aUernftrhende Versön
wun.Lt altiion Herrn den Lau-balt
«"'rt»' bi? 10. Rod-mb,e un!er
.43. 3„,.10 dasslag. iLihring. Schulgade.
35510
Tüchtige Wäscherin bittet
nm Wäsche, trocknet im sfreirn. t-üzeit
Herrenh.mden sebr schön. y. P., XVIII.
Sü'tes Nr. .3. 22.ür 1. 36742
Tüchtige Wäscherin geht
waschen »nd bügeln, kann o»ch Wäsche au?-
desiern. VIII. Joserhsgaff- 8, 2^d. 12.
St. 37053
Mafchine, sncht siie
-?-,ch,.ft„ung für 1 bi? 2 Stunden täglich
Suschri'ften '^nt»
-Didewrltrrin 33854- d-ssl. B»rj,ll°ugosse.
308,14
Jünger, anstand. Mädchen.
--L.',7 »f-L KA--
Frau übcrnimnkt Wäsche zum
waschen. XVIII. L'u'tkclnblgaffe 23. Iansen.
30021
t^rai: geht reiben, putzen n.
was.geii. IX. Biriotgass, 6, Th. 8, ,m Hrs.
^ .37177
n,ini, o.ao,>rrr, »ua
lO.iKIO f i. gckiuiit.
UmLau-haus iai I. Bc.zirk,
I8lschcis. Stiftung e^prr^. z:: de7!2t.i:a.
Derl. I. Rorhcn:hurmftr7.be 20. Lel. 3038.
bete«.
IV. yrrorUeastraße 22. Pokorny^
36260
. Klinfmamisgcschäst mit Heus
rnL.iderc^pr' am l'r sofort zu ver-
Au-Iün'r Vli. Zie^scrza^e Nr. 41.
fio»rrad.7eschssft. Z6174
Hetzkiidorf is: ctu führ
schone- Haus inir flroüem SarltN u»
^3,000 sl. zu orikauken.
Au-^'t tir«:'chnt°>N!. Xrv. Lcchkkiailsrr.
skadc^Sir. 5^ 35S77
,sr?tc>;würiö,-'';u
,I. B. 36164" an d e Ein. 36164
Tchune billige Bauplätze
verknuse ich und geie eventuell auch beik
danened-.t dazu. lintcr „Kleine Rnmsslmii
Nr. 36 :23- an die itzs. ztz 42 z
Lchbncü Laus, TU. Bezirk,
beglich: Lnie.^4200 fl. Zins, 50,000!
Ib.öisö ss.'^^^Auzahluna." üüier '„ZchZne»
ÖruH6Z95-"° n'd^-'Exch. """ 3 ^95
12 Jahre itcuirfr. Eckhaus,
^v. Bez., lcsie Läse. elezanl und solid
gelaul 4220 ik. Zins, 45,000 ss. Unter
-Zniall 3S3S6" an die Er». 36.".<>«
36696
Kaufs 2 bis ij Zinshäuser zu
sedein reise. Unter „Ren3cr 36397- an
die a-.-. 36397
^BiUa in Aücr-Sk. Beit, in
ddf^tcher La-e, ginz neu deriferiane!, b—
Prachthaus. Ober Töbliuä?
18 '^eu.'r^i, alter
Uevcnü o 2 s 8 Zimmern, einem proben Ca-
^.ncr, Lull'c, Wa^chEs-l-e. TreuirborenziLUner.
Bo<'tn u-L Lod-rznllmer, verseb'n mit
Toprkl^er.terrr. I 2 b,unen. Lesen, Ga-. und
^oit.krucetenl.'lrou.-',. umgeben von 1S00
- umgeven von I sOO
^^Äetcr 5 'ckiönrn Oiarten, m welr^rrr
7::--:tl7er L-Ecw; steht, itt i'-rr
15,000 ll. irrler Hau- sofort zu ver<
Lds^artcn, zwei Stock hrid, ejrg.'a-uSLV
stattet, Mnrmorstieiie. cicttriich -c.,
.. doarraffa .3,1.0<»0 fl..
Prei» 47,000 sl., wovon ein rheil auf U.SaZ
„. blriocn kaun.
Weil, I. 2 stssenthnrrn-i'.nsse Nr, L9.
Lclepl' 0» Nr. .3038. 21,608
Nodaun, fcyonc Villa, möbl.
um sooo fl. ,u vrrknusen W:il. I.
Notbentdurmssrak« 2!>. Le!. 30.3.« 21 .V 1.1
Tcr grosrc Eislaufplatz,
III. Ungarge'e 47, zu verdachten. An-
seageu a» «, 2!c!!,Id-im. IX. Kolino.sse 5.
Elcg. 4ttlick il'iitrclkikus,
VI. Lezirl, vorzüglich: Lage, noch steuerfrei,
>1 um 80.000 sl. d:! 40,000 fl. Bar-
zal-Iiiug zu verk,rufen. Briese unter
„ölur für Selbfikäufer 266il1'"
an die ET 2.
Junge Wafchcrm geht
weiche-, und bügeln. M. M., II. Raimund-
»osse u. Tb. 1. .30041
Gute verläßliche Wäscher,u
q-ht weichen und rrikcn außer Haus. V.
Laurenz-gasse 14, Tb. 4. 32004
Tüchtige Wäscherin cmpfirhlt
üch INS Hau-, IVm. Mitlrrreruaa,1e 19,
HlluSbckorgerin. 34073
Prabirsräulcin, schöne
«essalt, biibschr? Srterieur. wün>»t Stelle.
Rr. 24. llf Sau'-vaasse
—^, --V ---- ,3'1.385
j^d ,m «^-Iichen tüchtig !ss. bittet um
Passen, geh, a^ alä AuSbilsrkZchfa. IV
s-ineraass- g, rdür 2. «. ». »ren-m'
'"'"l. Juhren
»iMt um Br^enung in der Räbi. IX
r,cch!..assr,-ßr-ße 112, 1. Stock, Tdür 8
30477
' Alleinsteh, Witwe bittet um
1-dr reinl.
rÄ 7^'^'°°?^ «'dienun ,'. m. K^oniv
Frau sucht Bedienung für
»oroiina;,. XX. Othmargasse 14, Tb. 26.
36607
^,unge Frau sucht Bedienung
ssraii,'" 47 '^wb^n°u!/ü »lofterneubutaer-
d <7- Thür 4,. 3660S
°zL^L° .7."*
Sliär ^^"d-bU 7 ,gaffe 54, 1. Stock,
alletustebende Frau
besserem Hause. HI.
!^»dd1ev bruckenraffe 34. Lh. 12 362.3 7
^Alleinstehend« Fran mit
.^.lk^l^ü.b'ttet um Bedienuua für
— 36117
»^ kleine Bedienung.
-aimgiubrngassc 5, 3. St., Ld. 27
. .. .3641 2'
^ ,1'nges starkes Mädckien?
. aüeinsreh. Frau sucht
^reiten vertirteS gebildetes di,1,ng,liNkS
^äutcm unt mäßigen Ansoäüchrn. Sien IV
K.-gba-nmzasse 11,3. kt.. Tb. 6. 36008
Fr^ultin, pcrfect
-^draniösssch. 'sucht B.-'chästI,un, in lieber,
Üeber^kik/.lTigcn
Französischen für Zeitschriften.
« Lösche, unter .riaducli^
?r, .->6111- an die 8 rv. 36II1
Fräulein nnt langen guten
Leugniffen wünscht Stelle a'i? Stütze der
Haujf 7 ?u. Dir;dsch?s»er!>r od. s^sellschafterin.
Zu einzelnem Herrn av? 2 efchl. A. XIX.
L^a'enauerstreve 16. .?2127
^nnl^eS Mädchen mit
und Sten^rophie bittet
um Posten. A. Pauer, V. Chriftopbyaffe Z.
—,_ 3676 1
Fräulein, 24 Jahre alt, auS
votkm Hause, wünscht ,u einer alleinsskhknd.
Lame als Stütze oder ,u tkinreen unteriu-
loninMi. Eelde? sveicht »nd schreibt d-rsrrt
deusch und böhmisch, i» Handrrbeien und
Hauidalt veiürt und ssielt Zither. Eefällioc
-.utrSge unter .A. I. 36630- an die «n>.
36630
Schreibarbeiten
im Hause ein
übernimmt
. 7. Frau zu bekchtidenen Be-
diugun^n Antköge untkr .Schöne Schrift
?«r. 3 i 04 Z- ar-tz die brd. Z 70 zz
Fräulein, iuelcheS im -HSus-
K^udaib-it-n r-üchii, ist,
kae°linn,"ff/ 18? 3 "'St..' Tö^ Ä'. 369^
Alleinsteh. Frau bittet um
Dessen für ,,n,eu T»g. «. B., Ottokeinger-
sseel!. 140. l-s-a. 30. 30,-,08
Tüchtige Wäscherin bittet um
Wäsche: gellt e-ick> In andere Bezirke. IN.
dii-dl, V-ll-3 Hütteldorfersiraie 14b, 17.
32114
ins
Reine Wäscherin bittet ...»
Hau? wa^cn zu lom.-nen. VII. Lindena-iie
Nr. 26, b. Kizickii. 32059
Junge .iichtige Wäscherim
welaie sehr rein wäschr. geht iu die H.äuser
waiLen und bügeln. Anna Ku-'a, II. Obere
Tenau-er. 63, 4. Sig., Tb. 73. 32057
Lüchligc Wäscherin gckit ins
Haus^t^fckm u^^rrib-n. I. Cinger^troHk 3,
Tüchtige^Lä^chcrin bittet um
Wäsche in mid außer Haus. L. R., lll. Kbunu-
S-si- 18, Thür 24. 32945
Frau bittet um Wäsche, die
im Freien trocknet und sLSn wäscht. VIN.
IosekbstSdternni^e 4s>, Marie Lakller. J.1716
'W.-gsn gänzlicher Auslösung
^>er Bauyeschllres w'c 2 ern s^eoutßrenrlo»
'Tmn't Pauhclz od. nur di?.' Hi-lz. Bfoncn.
Ritgtln ed. srujliekn Neauinten der'eusr.
Drleie ul^rer .P. I. an die Exo.
2t,.che eine Wirths.chuft zu
sauskn v:u 4'!.. d.: 10.!,,X) 6^ s-ranz
, -.-.i.edn ot-ee Wedi-adn. Ade, geb. 36t!63
ÄcrrLufe meine Villa,
ü- «'ine? Landdau?
1200 sl. Julie s-: >. tsdeissofen 37176
Hübsches.
Hansbcriauf l
^ kL steuerfreie- LauZ L
Hrrnnlz, r's^e dem lr-irrtel.
^^i?7mrrdiI .»u yerfaufeu.
... „>-ehr Sute Verziusung!
ZnskLri tlm un^er ..Z. M. «?.
^ir. au> 1.7 C 7 P. erbeten. 36239
Mr-Hferd,;a^e 16, Mrreth.^ SS265
Hausrävf!^
NrtteS, 5 ut erhaltener, wenn auch LItcrcS
Geschaftöhaua
mrd gc,'en k7r --/laüf-n gksiukt.
dttLrül.-^ L.rrtr4l.ic dirccr »om L^rstrer
»nr^r ^(krurter^^
^ --Ixp. ti^crrn.
20,0kX> sl. tragen 4060 fl.
rein durch Aulauf eine» veichldnllcn 8.4-
oauseS. welche? nur dou vornehmen Paetei.u
lewobnt iss. A-aSIunft III. Nasumakikogassc
«t. 16. Tb. 8. 30644
irliui er 36340- an die
36340
Drei Stück hohes Haus im
XVI. Beziek. 8 Nenüer Fronr, 1g Iahe«
iteuersrei, iss xrei-MÜrdig zu veekaulen.
Ade. Sio. 3 1033
Beste Ecipitalscnlagc durch
Ankauf eine» tkck-Ziushauie» iin II. Bezirk,
^^-^elexant gebaiu, Iioüflä^l^odattoiclhet.
SatzuoS li'.OO^fl!. ^zab^n.sOi 8F'o(i'f6
Nrcke: .viöglichst rasch 32076- -u dieiäi».
«ermuuuni bonorirt. 32978
Lius cincr Vcriassenschasr sind
Haus, I v-^. Bezirk, 10 Miu.
V. d. Stadt, zwriü., tao. I. St. Baraueitea,
glugel,huren, ich.'ner Hof, wegen üeb.
tieiluug um Lb.ooo II. >u derlauken. An.
trage urter .Gute Ber-,i-iuug 37053- au
dl- Erd. .ZwltchenhLndier kein OleLbr. 37053
ri^^e Häuicr in Wen.' :x «ez., zum
gerichtlichcu SchälungSwertlz: an Seltsi-
rcfleetaaten zu verkaufen. Iluskunst beim
«urntor?r. Leniaaziia. Hof- u. Vcr.-rdv.,
I. Ze.'inkagasse II. 3304.3
Wäscherin bittet um Roll-
sder Bügelwäsche, wäscht sehe schön, trocknet
>m Freien. VI. Kfrorieigoffe g, Tbür 5
33725
Wäscherin Littet um Slrüeit.
lll. W., II. GabelSbergergoffe 2, Th. IV.
.. 33685
Hemden, Krägen und Man-
^tteu s,n größeren Partien werden ,um
Putzen angenomm:.-,. Correspondcnilarie
genügt. XVII. Palkshiast« 18. 22163
Kleider-, Masche- und
UodistsLsedeiten.
2stk ^1.- 1,7 Pg
--" <-» '^2Z
Frau such» Bedienung
2^ljrt?)schafterru sucht
Är-chkn Ctklle. TNchtig in
Herrn ober
Kindern, auch zu Tc^ctor,
ev-wSekS. Pri-rH erhetkn unter
V6' LoüL. in. ModSaastc. 290SS
Zwei Israelitinnen, sehr
tüchtig, flinlr Nkchnerinnkn. als Kellne-
mo n" °ü'^, »enhjsi verwert bar.
mit vor.Ugl. Z,u,n.. emrf. lolrrfrei Onss.
Tüchtige praktische .Krankend
tklegemn, gedr. Hrdamme. wünscht Stelle
-der Ta, eder N.-ch,. Unter .M. S- per
lvrille „lau Onaibrn cilakrina.-rüraßt
Besseres junges Mädchen
gebt IN rie Häuser räbin. Täglich 60 Ir.
. Lrr»-n,eiderüioiie 20. Tbür 2. .16528
Tüchtige .Kl-'idcrmachcrin,
»ach Dariser ühic -ihrüend. ciudsiehlt ssch
den B. T. Tam:n. III. Hrhlwegz-ffe 6,
- 3eO.-!7
Panl Hardize, Tamcnschncid.,
V. ssiritterktki, 14. Sheelaliss f'ir «nglischr
r-ilrtten. Exenrer und Iackcn. sUeb-rnimmt
cuw t!mstu>eeU7'oe'7.1
Bcrksl. ui. klcrncr Anzahlung
Mt-,-r BMiula,, 12 F.uiier stzrvnt. Liecuch',
15/4 Sechsiaiimmrigane 14, 1. Ll., Th. 18,
vou 8—10 Ubr oder brieil. 33255
Hübsches rentables Ziiks-
^au? b-llig orrkäulüch. Oiaentdilmer. IX-4
^echUchimmelgasse 14. I. St.. Td. 18, oder
i-ieflich.
Geschäl^s-
KefifeilLflUngen.
Für einige tausend Kroueir
wudcn bei uichi rersonUcher BethrUiauaa
20-.^ sssewin-i zugeflckicri. Nlstco auSae-
^Äloticn. ilger.tei! streuqe verbeten, «nträae
ur..--r „Lröhre Suli.-rheii 26263' au d'ia
ikioedirio,!. 26268
Tüchtiger Zahntechniker mir
gutem Geschäü sucht -inen r-ct°e -l? Com,
oagnou. 3000 si. erforderlich, «ciese erbet,
unter „Z-hntichuUer 36015- au die Fio.
3-401.5
.332.73
Compagnon, -Herr o. Tams
Ukit ktvLZ Eavita! zu gewmnbrin-kN-rm
Unlernehmcn s-suLt. LoLrommene CicEtrü
bkir ce'^ot.-n. Zukchriftkn u-tcr .Ctrenr sölld
oa die tr7n. AN51
Compagnon, Ehrrft, mit
t'n«m von m'.ndestrn» 80 M'2e
wird für eine ikssl^- und Lkrutur«
^abrik in LZitn -e^chr. Pr'e^ »nt. »bc-utLv.L
.tk. LN dr» l""
40vere. Capitalsanlage—
Wen^kö;;!- li-Zo«! Grosteavitalist ,ur Ansbcuts
« l-en ko ,»t u. w.do» ss. .-t. 07,
Dre.g..:i e. 7. ^bür 4. .37(01
Zwei Vmincn,
9i'° II.
Polincn,
21." 3714.8
Jurrg-S anstand. Mädchen,
toelche? schon In nuer »m-ditorei thätig Mae.
wllnsLt in solLc-r rd-r 8:,n7:ckB>n Üt.r-Vfss,
Tüchtige -Hai-.ss.chneidrrin
rmv'-ehlt üch iür 1 0. 23 Ir. in? Ho»-,
^rstulkli Fokrny. VHI. ZZ
, .36070'
Tücritt'ge etadl. Schneiderin,
die nue für Sa!an:rd:it rii-n'i.-'it ik
.'d.-rn'mm! neu «ross.ssen und r-r!oe,eii
. Haus in Währing. Ä Stock
uud große» cSsiten um
Thue d. Zj.zx,
Sparcassehaus oder Haus
auf Leibrentin gegen «nial-Illn.-i wir» i.-.i
41. di? IX. Drzir! «elauit. Lee. cirneb.
.3' -.i.8
Bezirk, rleincs
uem «lleiudcwohncn. detzeh! zwei
^ll!orzlm-ui.e. Luch.-. Schi.-fen.
.,.I,rr, Bede.-!. Li-i- und e-emü'e.-eet, .i
um den dahreSzir?. .300 sl. T:o-iL>ai>
Oi r«r ?,?».. Äu-kur.ft III. e--2 --i-e-i.
lli e. 1.7. Tbür 1
FamiticnviUa
Mit :ZOOO sl. Compagnon
zu reutablein bestellendem
Untcriieomen gesucht. Garan-
rirt moriirtlich lOO fl. 0'apir..l.
kann jederzeit gekündigt
tt-erden und bleibt zu.-n Theil
in Händen. -Kenntnisse nicht er--
forderlich. 4.)fferte unter „L.i
P. 33" haupkposLl., nur geg.
Schein. 3ES
Col.diLrraci,i:tc wird als
llill,- ciemvaere.-.- >'i-- 2. Air. Skd. 3701S
Mit 4000 bis 5000 5k.
k^'k-kiü-c M'ck Ls; kink- Trlklk r^:r euderem
rlttt5i.- kn SichrnlrüvT-.,; des
vclr.itr'tzi. un::: .r--ld 367-;-L-
s'r'
im Cxittage
,1 r.-:1e.- .33'n.
Mlla-Baiigrünvc in Äv-ieii,
' «nr r'. üf.-
um
A^cinsre:;. ÄSiNv!!, .'rO Jahre
-'k. stur: u'- —. l7 '-r "' ullr e'r.'m
! ^)kz7:r l.-7-k lh. -:n r'.r-cr i?,c»
- lu d57. lii'eTl. SkfchriesT'eu
o>r- i tz':: ''t'.. l^.7'7: .I. j?.
r^'il X.. e '.
ltz-i s!. moniiiüch Vecvienst
trünscht l-Ichee roee ^^niichim^i-i^te i
Lllädchc-n, welches Wäsche
und Lleider aiirbeif,.«, s^l-t A-beit in nnd
^zer Hau?. X4II. Steinceh-8e Ne. 16.
-^ SS 'tOll
Klcidcrriätzerin, welche fesch
l> ».-« ..,.1,.« HäU'rv.
Ä314
:—-:-: ——-7 —13-- ,e. .Iivtiiiiiiu, <>i.clii2NN
Hans IM VI. Bezirt, Eck- iü:H.-ri-ii1ueo-« !:-il!-, einem I n eu
bi-u», gr.'tzt Sin-all--. tro-t g-a-n -303 f; I H^Orruehmru mit I.iea 2200-3000 17:
s .3-1!-. -leei? .vvcx« il. stzrundanom'd' lär Ta-!-sehr glcmnrr. da der Ti:nü
' Qu^dktsrkloftkr. zF-»--,! HüL lm '7-'--
i' 0 n:.. '^7'i.:! 12^ dcr cÜr'.lt.rck .2 L.': rirrker
kk-Jr-'vk. 2'k-i-'';.-«, r»-vi
Z'1
o-^i>r37'4e^T',^^^:ich'^^rI>n-77.,., -v
Kleines Fainiiienbans,
ein Stock Hai. 8 -UI! 7. I Lomne«,
2- uchei-. Wcichiüche. -celler. n. K-rün ,.
^aurtTL. Lkn- Hür!tz-. rki-'ittfkn
16. 3^201
„Tkür iiescn cok'.an:! 971.^1'
c di? tz 37151
für cluc TcrNir mir,
durkL'.'. voll 'HlirLak
I?-
g!7rni ,^7137 i Iro 27137
1


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 30 ]
^1
WIev,
Xeueg ^'^iever l'rrxdlstl.
7. 77yvsm^ip'' 1900.
17r. 30«
Geschäfte.
An. und Verkäufe,
ul-l«d!n ,u ver«kdln. Asr.
it'audtkra>:e, büreerl. Gc'chZst. nin
V'ulLen zu verlausen. ^LortunarionZfähiae
Selbstreklectanten erdolten AuStunft in der
Sermitilunaskanrlei R. Sigmulld. N. ?e).
«vraterkrake  so'or! billig um 4l>0 ,1. Lrctz'r^^M.
Gasthaus-Concession für d.
'7X. Dezirl sehr biviy Ldzugeben. Dah.
Vöhrir.geronrtel 114. Tb. 1^. ?p'610^
Tapczircrgcschäft sammt
DuuduS insiructu- jll vkrluuskn. Adi^^^rb^
l Gemischtwaarcnacschäst.
°tk,lich so Lilkr Milch. W°ch5ntlich 70 ll.
t^edSck. ik billio zu verkaufen. ÄuSk. l-
Wilvelminencinsje ^)auspe!nraer.—
Clcgantcs Papiergeschäft,
)>on Dame leicht fudrber. we^tn Kleber»
dürdung sofort -u verkaufen, .^u srrechen
tösilich von 71 vis 12 Uhr. IX. dU'^ri
Araße 40. Vavierkandlnna. 29(i.->.>
7 g conecssionlrtcr Branntwein,
schank zu vcrk. Preis 4200 fl.
Memg.winn 1860 fl. jährl.
..Eriktn-; 36K26" au dir Erb. 36S26
zu vmkmiie.i. Zuschr. um. „S. N. .86146"
cndicexr. 36146
Geunfchtwaarcngcschäst iin
-Holz- und Kohlcngeschäft zu
'l>«:rmükm Ili."«ölbl,°sl- 20.' im Mich
^'schält.
Gcmischlivaclrcngeschäft, ohne
«oucurreuz, 3L6 Li^rr MLt,. 4L n. Kcbuck
wö!l>kn lich, v°u W.itsrliu um 316 II. zu
vcr!-iulrn. LVl. Halucrstrabc 87, t. DNkgc,
Tbür 4. ^r618
Gutgehendes Hol,- u. «iohlcn-
oesäiLft ist weqen Krankheit der Frau billig
s,u ve rkanten. N.dr.^Ex d. 3 2 794
Gemischtwaarcuperschlcift
,m Lcntrum dcr Ltadt, direct um Murktrlutz.
Mit gelumd, wirb krautheitshalber v-rkuust.
«br. Erv. 33728
Lelieatefscngcschäft mit
Ebi'ttr-l, gut gkbcud. clcgunt «iugkrichirt.
ilt soioit billig zu vkrluulrn. Aulrugk unt.
.Sulorl 33832- »ustl. V1I-2 blcuinltgub-,
Bcsfcres Polksease, Losung
K6 dir 70 N. zu Utrlaufcn. Linbnti, Burg-
-afse 51. Tdür ^1. 34603
Grösseres ^afsecbauS, nach
IrciZbor leben5fäbiy, iti
r»erlau'en. Linvncr, Burzasie 51,
Gutes Gemischtwaaren-
txelckSfl billig zu verkaufen. IV. Phoru*
yalle 0. ^4705
Gercgcnhcilskauf
für^esck>2ftStüÄtige Greisler. LOiähr. bürgert.
Kemschlwaarcnqcschüst
«ir Holz« und Kohlenverstlile^äg ^^ein. Vier.
fs.um rc. wird wegen Ärckttvesrreirens uno
wegen Krin!lichk''it sofort abgegeben.^ XlV.
SkldolphShcim, Sechlheufer Hauptstcorie 61.
Gcmlschtwaare:iqeschäst,
II. Taborftrakc, zu verlausen. ALr. I^rved.
_3LLI
Gutes Holz- und Kohlen-
-eschäft lronkhcit^boll'e? sofort vreikwürdia
„L verkaufen. Jährlicher AinL 16s> fl.
Ntemelnone ö. 34>^21
Milchgeschäft zu verkaufen
771V. Tlinli-^ucall- ll3. S37-.72
Eeiblgglle
Nkbcni'rtilrln megcn Ltellcnübcrn>ibme z!
vcrkgulen. Sldr. Exs^ 86119,
Schuhgci'chäft.
verkaufen. Adr. Cxv.
35165
WrinhanLlnng mit schank-
l»t, schönen Kellereien mit ober ohne Hau-
sofort unter gün'tsasten Bedingungen zu ver­
kaufen. Bermi:tler erhalten 2—5^ Bros
str affe 144. 35191
Gutes OlauhauS verliinstich.
3l42b
Chemische '^):»»^erei und
Slillci-i ift wrgcu I-d-tlgll- um ki^ntn
Svottpreiä sogleich zu ubernchiuemE^^.^''
ConcurrenzloscS Papicr-
..schüft w-gcn -vir-t ,u dkrlgulc,,. NtU
ttschenf'lderfkra^.e 21. 337!^6
s. St.. Tb- //von P l'ir 2 I'br .32-^42
abzttlöscn. 5'II. Knnvlq^lle 14.
Gemischtwaarcngcschäft
kaen dkichtbesireiten um 7iX> sl. zu
uikn. Au^k. aus Hcf. bri Lintner.
we..
Ober-Realschule zu »erkaufen. VIk. Reu
Oiktc'okr, iai.
XIV. Marzktrabe 71. 2.H..' Tb
3616«
Gutes Gemischtiv larcn
en ToVessallS d'l^ia
cirtelE^'i7''k 5.
gesch-irt wegen
tanken. Xl
«^17
Canditcngcschäft mit kleiner
Zohnung ZU verkaufen. III. Rcnnfrey 6.''
3t;62><
Llltes -Holz- lind Kohlen
geschaft zu verkaufen. 5'III. -Ltolzenthal
gL'^e
'^
Auskochcrei-Concession für
Cafe Liebicgliof iit sofort
Irankheitshalber um s^OOO ll. sammt bon-
ceffioil zu verkaufen. I. WlvPlingcr^r^a^c^Ü.
KaffcchauZconccsfio»» für d.
Bezirk ist sofort zu verkaufen. Unter
-BiN'n 3.55'54- an d», f^rv. k'°z^r-Z4
Gcmischtlvaare gcschäft
^-il'^4°'Ärru am°Ä8. Tr.nilrabk
?!r. 7. III 86647
Gaithausverkairf im III.,
-VI., xlv. Bizlrl, gut gchkub. bltl Bitt-
rr. WeineiuSschank, Galt- u. (rxtraZinin:er.
i^.orten. Keaelbehn, prciLiviirt'.a. AnSk. Vl.
M.iriahiIferf!rLl-e 43, 1. St.. Th. 4. 36315
schrifttn IX. Kollngafse 10,
PrannUvcingeschast Ivcgen
lltbr-ü- lof-rt UNI 80 fl. zu v-rlaufn'>l-?'t mit jlcbingilil-ln
slaintlici Ncigs-Itiiifte bollitr billig zu
iauikn. IX. Loztirtihgasi e 2' .'. 806!
auf enicc der peieni.iic!
nciltniin. ?ibr. i-7t.
Gasthanäconcession, I. Bcz.,
zu verkaufen. I. Ealvatoretassc 3.5Z.75
Kandlschank oder Maria
ZH-resia-Conreiston wird zu b-chi-n obrr zu
Inllirn gesucht. Ilnirr ,L. A. 82471- vofti.
711-4 Mgb-g°!j>-. 82171
Succcreigcschäft, ttl ^»hrc
tu b-ilin, Brlrirbr. wrgtn An,.ahme ein-r
Strllun, i«hr billig zu v-rlaufkn. II.
Vrrr i nsgati- 27. 3 2488
NcntalilcS Geschäft, kleine
^rzeuguny. um jeden Preis abzugeben.
tbernalseraürtel 2. '13791
Brannlwrinschanl, alter gut.
Votirn, u>n 600
,2. .36666' an Vie (^r^.
Unbedingt gutes Papicr-
Speccrei- u. Consumwaaren-
yofchöft, welches auch für Ge.nischtwaaren
yeeignet.. uln 1 M(- fl. zu verkaufen. Wesen
Ilebernahnie eines größeren GefchafteS. Avr.
Vrvev'lion. .33247
^.rpedition.' 33247
Gemischtwaarcnacschäft mit
fft" b^v!g°^zu 'Ä°ui-n°"ix^^Wic'!i!ggsi^ 2oi
82470
Gelcocnhcirskanf. Ckk-Kasscc-
hau? mit 12.sD0 ft. Jofrreslofung. billiger
AinS. iü günstig zu verkaufen. BuLk. IN.
^-l-oueli'akif 1. Lktttk. Tbür 263'.fr
>ia!lsc kleines Ga-iliaus,
Dkinflube oder Gcmischtwaarkttaeschost im
1.. II.. IN. oder 15'. Bezirk. Unter »2. B.
Nr. 13^^ Postlagernd V.
Besseres Lliilchgeschäst weg.
e.llgiik.i-gi!, -.-1 xbür 12.
Wcinichank, schöner Garten.
Wilklrrleaell'ahn. billiger ?lins, sofort
Verkauf. Nnrer „W. K. 30009' an die
Gut gehende ^-einpntierci
ncbku -mir
»n Pt'ikouf-'N. X. Leit'ttit'oo^e
Geleaenhcitskauf.
""lein'? gute? Geschäft tst preirw'irdia zu
R7'"827i'0' VII. Nku'6!ig°llI' ."2'OY
Kaifechaus zu pachten gesucht.
Ili>l-g .6-rl .z. 32724- b°ü!. III. Mi-bb-
x-llg., 82721
Gasthaus, -Hauptstrasje im
5'kl. Bezirk, schon. ant. fiir heflerc
Fl-irtli-leule. wird vrrks'it,. Pr-i' -lO^X) kt.
^inS 1000 fl. Austuuft Nachu'.^^tags. X.
Haferulafls 24. Prenl. 33258
ru verk-iuien. ^'l1. .kkirchensoi'e
Telchivaarenberschlcisr weg.
Piaidlerqcs.chäft m. Cabinet,
kebboster Dosten, mit
> Diitzerei. viel Näharbeit, mit frisch sorkirtem
! Waarenliiaer. ist um 000 fl. »u verkaufen,
t 5'I. Gumpe dorferftraßr 46.
Consttmivaaiciigeichäst, icit M
20 J-Iir-n dcltrb-as. 20 ^l. -Iriagiwinn v.-r
Tag, wrgrn ichwertk z-rlranlaiig b-a vr
äz-ir am 18.000 II. >ll v-r!rui,a.
untrr 21!. 86807- an dir Sta. 86«0.
Sehr gut gebendes Cck l-m
Gafthau; oai d-lrbtrr Elrarr. billigrr .liaS >0,
180 bi; 1.60 Simrr Birr and Dkin. >il Ia>«
locgrn ilomilirnderbältn'iita vre.-würdig
sofort zn vkikouskTi. R 7 k-tcn verbeten, unr.
x. .VOkO- ... dw i^'» 8-->2c<>
Ncritablcs, von jedermann bgs,'
läbkbarc- 0!.-i»äit am 500 il. I» «krtaaikn z,<-b
!Int-7 -Aa-a.a 76602- gn di. 9.N 866<".
Olcinischlwcarengeichäft 3^
in b7licm P7!7!kb- üt wkgcn «ichtb-ürkitiing
,wci77 OZ.lchgit. öd7 billig zu vc7i-ukro„dtllig^7 .88 8.804. zgg
Spirituoscn- -Wein- und
Bieryefchäft in Arbeiieroepend weaen Fch
Todesfall; unr 100 fl. obzulöi-n. Adrci" P,,
l-rped.
Grmischtivaarcnacschäst,
gut gibknd. ist W7grn I77t7anlun, bk? Nr
Manag; soi-7! billig zu acrlauitii. 4 II.
-ll.astü-gass- 187. 868,8
ireincs ant gehendes 6>e-
»nischtwaoren-eschäft. wo viel Waare ver
braucht wird. odn- (^oneurrenz. schanz ^0
Wobnnng. brllwkr Zin?. wird nur reell-
7V. 3koro.m<^e 8. 370.'^7
Stadt-Polkscafc mit gros;.
ibgnkkiüan. olttä gni-; OikiKöil. wkgtn gr-
Familicnenaeteaenbkiren vrei-WÜrdia zn LZ
verkaufen. Rnträge unter »Sladtnähe 30.«00
an di^ trrv. 36^00 7kb
C anditenqcschäft, elegant^
-iag-r.. !n »-rl°u!---.
Nn-Ianil IX. Ltrob-ckg-ii- 2. 1. St.. 8st,,i gu
w. on 86-i81 B
Gutes Kaifechans t-ircct zu^
karlsen aesu-stt. Gmt,u detaillirfe 2lnträae
unter 'W. an die t^rv. 372''^'
Grinn'chlwaarcnacichäit. G
kerusmönnisch einszrrichk»t. ftronereH ne
^ Waarenlakzrr,httrr*'Ichnzt'lzch
Igsiinst, .glu? still sbrlirunr brzgstit, nur
weaen U:Lc"uabwe eme- MoierhsseZ' 0 wrt
hiNift ZU verkaufen. VIII. VUndenaasle ae
Nr. Hau'ci'^orger. 37104 nr
Zvecerci- n. Telirateslengesehält H
auf einer Hauptstr.rste Licn». Lln4 per Fahr
- 130 fl.. ^'ost-.na t-iglich 60 biS ItiO fl.. ist a
. wewn -lflrcise hillia zu haL''N. Erkord''rlich iu
-?000 fl. Verdienst per F.rLr .^000 fl.
^ Mündliche Auskunft aul Osekä! iftkwt von 8
bis 10 und von 12 s'i'^ 3 llhr. p
M. Piek. Vroter. n
^ Volfrann Schmt^fikftnsse 4. 3680L V
Vltics srriscnrqc'chiiit im-
' VVl. Bezirk, auf h Gebier Straße., mir an-
^ stosteudcr DoLnnva. biflirer s^'n?. um^
» 260 fl. -ZU Verkauf-^. N «4k. XVN. O'tak« k
1 rinac-straste 85. F"'seurneichä'l. 36031 st
Ein seit vielen I.ihrcn be-
' stkbende^ Lamp'-'neschä'k ni'd krankLeitS-„
küilbee verkauft. NäblweS Lampenqescstäft. lV.
s. ?'a'Lru'^-ertM^''e 31. 36727 q-
r- Braniitwcii: ttaiidlschank im i
. n. Bez.» llilposten. bei 2 dcr betebt. Berfebr--
1 strasteu. zri verkalken. 2su^knnst ertheilt
(inu6lZdmiitistr4lc.r. ri. Schütlefstraste!4i. v
u^ T.jur 13. 36830>
— 5^wi''chen 1 und 3 ULr.
Seickiwaarcn- und Gcilügcl-
i verschlcis;, Prima Posten, i
KO-100 sl. Tagcslosung, zn
verkaufen. L«äl>. im rUestan- i
rank. I. Caiiovagassc ?lr. 1,
0. T>r>-'ikvcrein.
Galanterie- u. Spiclivaarcn
^ .7-schgii. e-gadtst-gst-. idiort zn v-rlaai-n.
Unt-7 .»clkgknhkitilguf 86682- °» di. Oip.
80682
S Sthirm-Dctailgcschäkt in der
ist inneren Stadt ist w?ftcn Uederdurdunft anderer
r: Oleskläste b'llifl zu cerk. (^cf. ^«Inträlze unter
er „Stabile flundschaft 38419" an die (5,.^vcd.
.164,9
Gcnrilchtwaarcngcichäst iß
d. Familienverdältnifle halber zu verkaufen.
)r; Simmeringersiroße 119, ÄuSk. im b-cschäft.
36154
q. Käse-, Salami- 11. Lcl:ratcstcn-
I^I '5andlunft. p-ima Posten, verkäuflich. Unter
;' „0,. E. 36424" postlag. VN. Zieftleraasie
. ftegen Tcheul. 36424
,n Pier- und Wein'tnbc im
rb. I. Dk,.. aut-7 K-schgftlbgstkn, nm I8 ZU verkaufen. Einträge unter „Innere Sta-'r
Nr. 36.874- g» di- 0rb. 86874
lig Holz- und Kohlengcschäft
-L 2 billig ,u verkeZtien. Ndr. Frv -3P..770
-- Trafik gcge.i Caiition in
Ist Pgcht gcincht. vrirlr unt-7 .8. ii. 86.862-
ri. .IN di- 6-». K 86862
'z" Lclchergcschäft, ansqezcichn.
^' Poster', im besten Betrieb. Selch. 2iüeS ane
— stostknd. wird t-8-gknd w-grn ssgmiii-n»
verbältnillfTt verkauft. Vdr. brp. 36333
Gutes ^riscnrgcschäft. zwei
.iK .2 M-bilfkn. 2S J-br- b-st-b-nb. ,u v-rigns-n.
Ndr. örv. .36stZ,2
Schönes Wäschegeschäft,
00. 30 Jahre auf belebter L>auptftr-He. Wicden.
H mit grobem Kundenkreis, sofort bid'ia zu
verk^n^eu. Ädr l^rv. 36510
Cck (Oasthaus im XVII. Be-
sammt (soncesfion um 2500 fs. zu verkauf.
^4. und foalkich ZU übernehmen. AuSk. XV sl.
Steiveraafle 20 iw (flastkou?. .3i;06'7
Existenz bis zu 40,000 sl.
ZU ksui. gesucht. Dermittler honorirt. Briefe
unter- L. .'i-'-stUO' an l^rv. 30'.t26
Bester rcnommirtcstcr
zine «d Nl>0kmder 1900 zu rcimi-lgln. VII.,
Mamobilirrsirgik 76.
tzäitl ?6-I,0 .. TLgc4l°iuug.
nur Tagr^ecichäit.
1700 ft. IabrrSzlnS
Gc,cl-äitSloca!iiät am
Oirlr.-ldim-ilt 10. 8- -7 l7kiin»ngrn.
Nil' i- -«^ 8' -- "8-182
Grosses Geschästsloca:. sür
5lasscchaus geeignet, sowiL
billige Wohnungen uni»i
Lontcrrain sofcv zu vermieth-^
VIII. Ällicritraire 11.
86.424
:Mcb, m,r einem 'avrtlcv
gewinn van 3.50ttfl.
inS
i um
tttiOO fs. Auträge brieflich unterE
„Garnnlirtcs Btustgcschäst
-' i>8:rii" au bi- Exv. 36338
Exquisite Lüciiislnbc
3632 b
Bchcrcs Isriscurgeschäst.
368bS
Gcschästslocale und Maga»
schrgnnitig gelegene gceänmi^e
rrribrmgrkt 2 und trrirdrickstratze 10, sini.
vom Maitermin 1901 an entweder fte.ru ode^
kheilweife zuvermietbcn- Nälzere- Leim Portier.
Gasthausloca.itätcn. c-nge-
.ichtet. auch für Kafseehau? geeignet, segl,
ZU vermiethen. XVI. Neulerchenfelderste-^
Nr. .30. c>ausdesi^er.
Billilico Gesckici'telocaL,
7. Bezirk, für bngro§aeschäkt gesucht.
ti^-iften i'vt. .V. o.^
Oleschästslocal s. Telicatcsscn-
yeschöft. Mariabilseritra^e. gesucht.
mi: Drei-angave untre .L^agner .'rran^,'
Nr. 3^0 an d'e k^rv. .7" >1
Grostes GeschästSlocal initi
Gaflenladen. Dostnuniz n. Souterrain, circ»
300 liMeter, nächst d-.^r inncrrn Stadt. VI.
Gumxcndorfrr^traße 34, sofort zu vermitth-
Elegante Geichältslocale
mit Ponale, 3I b18
vkriLicbenftei Srößn.
im Wicdncr-Hof,
IV. Mcbkncr Hnuvlibrane?2.
Besseres Äliilchgeschäf» auf
-rHnlser
36t^1
IX. L^lcickcrqanc v,
GaflenfttschältS-itcHocale, 7 Fcm't., gr.Keller,
brüift sofort. 36211
Gcschäftolocale ^lärntner-
straße. Kärntnerring oder Lvernring. zwei
dir drei Oeffnunaen, eventuell mit billigeiH
Nebenräumlichkelten fiir Werküätten. zu>»
lltaitermin oefucht. Auichriften zu richten a»
Tou??v. 5'N. Pernordaofle 26. 2
Kohlcngcschäft, gut gehend,
ll L.'ekauseu. XX. Wintergalte 3.
30 ->.'1
II. ^andclmarktgassc 0 sos>
mehrere Ge^astslocole zu ueem.
üiillte chleischhaucrei: I
Gcschästslocal samint cn-^
ilobknlei Ällsbnuuü, sur jebki 6i'l4» it »r«
k!gn-I. iür L4udina.
.VronzenLaafle ^0. o. ^Zählkellner 30721
Mczzanin-Gcschäftslocale
VII. Mariabilfcrstr. 62 voir
600 sl. auswärts.
Olclcgenheitskauf. <.-onsu'
Gcschästslocale:
VII. ZoNcrgassc 1. 2000 fl.r
VII. 5lirchcnqassc 7, 870 fl.x
VIII. Josephüädtcrslrasre .14,.
.K.ÜO tl. E7
im 6on^::n.c7^-1'oO.
30«>68
^riscnrgekchäst. gut gehen'-.
Milchgeschäft mit Gebäck.
87914
Kassee C xt ract Gc s -haft m.
87088
Papicrgcs.chäft ist sZ-amilien-
2 2.
87214
Champagner und Coqnckc
und Gesaia
lchtcn, cvcntnel
n Leitung anf
80400
Gcschäftslocale,
stätleii und Slallungeu.
Magazine und tzleschästs-
» -^90---^ °«-- 41. ^.«.8
VUL. Mickcuburggasic 18
aroncs schönes und Helles Gc-
fchnstslocal mit anslopcudcr
Wotittttnfl.
sehr fteeiftnet sür ein Lnyrorgeschäsl, vom
Novtmberterinin zu vernnetben. 2217«
sucht. Briefe erbeten unter .C'a^e 1900' post­
lagernd Wicden, Karolinenplatz. 36520
i,^m „piömcrhoj".
I. Wippliiigcrstrasic 2. kind
gröstcrc und kleinere Geschäfts
locale mit Portal und Spiegel
schcibcn zu vermiethen. Ausk.
daselbst oder IV. Wicdener
Hauptstraße 17 (BaulonOci)
Eckqcschästsloealc. 0 Lcffnutm
auch^eiheilt. für Fabrik. N'eder'.ape. (5afe
ftteignet. Neubau. Halb" afle 32. 30518
Z kleine Gcschnits- und 1 gr
Toutkriainll-cal wcibkn itlzr billiq soiort ob.
ub grbruor vciuuetbct. IV. slvliann
Llrautig-qk 26 (clzcmnie
Gasthaus- oder Kaiscc>>aus.
2ocal8ü:-it ünd im II. «c«r!.Li-!ti:. -> -m-
ina^e 76, zu »krmiklbcti. 'X.tbrte bort.
Mariallilf, Magdai-nenstraszL
Nr. .'rS. Wienzeile. so'ort zu rermlrtdew.
Parterre-, resp. Soulerrainloeole. grob»
artig angelegt. auch für Radfahr^^^u.
Leöpoldstadt, Pratcrstr. -?3,
Mk,,»niniocai-. bki->ul>. iür vurraur «r-
r-onri. iriori >„ vtrmiridrii 2I'8«7
Lo.ikcrrain, auch Gastenladen.
III. D>lr>ck>lla'c 26. X. Qurll-ng-iir 18.
2lb-1bc7ll6ü8r 11, ^VII. Hmiptslrasr dir- 80.
Gesucht ein Local samint
Wobniiiig iür OZemisckitwaarrniiriwüit. v.rbruar
Tcrinin. Abrciic Golbichlagstraizr Rr. 2.
Hcnbriiti. 31887,
Wiener Gemisch aarcn
vckichlribcr! ßiroizcS. fchönrl, lichirl ,6aise77.
r.tlivnl mit Mc^azin ». llOaarknauizuz.
brillanlkr Posirn. auch mit Wobnun,. b-r
.Irbruartermin billig ;n vcrmltlbrn^
s'tbiirorgalle 84. 8828.7
Zilm halben Zins wird eine
-2rii„ung i-,nl>rr 4!gg, iogi'ich »rrwirlbri.
H»r-ibiung cbjulöitn. Pvrücrin. ».rrnt-irr-
-ir-^br 8. 88->.,2
Souterrain!, ca! mit abge-
ichlcffrn.m ->14 W:r>!iötlc °brr Mag.'zin
z>, drrrnirlb.-n. .8 'Minul.-n rom S 8't«k»-
rinü. IX Nborragilr 12. 88122
Panadi'sches LtiftnnqShaus.
I. Kniirr Fr'binoüd-blay e. sSSnr Mtzzanitt.^
lo.vlilälr» und Atrlirr» für Photo^iibbrn.
Malcr, Conicclionärc:c. billig zu vr^iell^.
36178
2 Soutcrrainloralc per sofort:
Zll vrrmirl trn. AuiNtüjl in. Uaiscrikake 43»
Lkderbandlunft. 362oL
(Yasscnloeal, iiir «el-ch-
weiarenfltschäst paflend. sehr billig
inielben. X. Oneflennafle 13..
Souterrain, auch Gasicnladcne
Nl. Dietrilliqasse 26. !- Qurlleuaafle^ 18,
XVII. Haiwtltraste 90.
34683
II. Talwrstraßc 66. gropc u-cr^
loc-tlk i» birrctei k>rrb!nb>i8g mit
m.t «Lolniung, xcr Rovrmbrrtrrmi-
Lichte Sonterralns lviaria-i
hilferstrastc 62, im .Hofnivcau,.
1.100 sl.: I^oscvhstädtcrstraire
llr. .11 1000 fl. Beide auch
getheilt.
;yür iZ-lcischhaucr'. Schönes
Local mit Cisgrubc, neues
Eckhaus, VII. Kaiscrstrafre^
)lr. billig zu vermiethen.
8718«
Gcschästslocale u. Burcan-
räumc in verschieden. Grösren,
auch schönes Gasscnlocal mit
Saal, nächst d. Börse, zu ver-
niiethcn. Sehr niästigcr Zins.
Näh. WiPPlingcrstrassc 2.r u.
Kolingassc 15»
Geeignetes großes Ecklocai
für cini- Dlpollirle am Matk-Ibrnbla»
t'rcitwürbii >u vcrgrb'n. lintri »Canvknadle
6!r. 3688,8- an dir Er!-. 3688k
Local mit einer Qessnung
und Hintcrrauin, neues Cck-
hans, VII. Kaiscrstras:c 6-5,
itiNig zu vermiethen..


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 31 ]
'
Llitt^ock
GeschSstslocale,
Aü^nksräume, Magazine, We^-
slütten und Stauungen.
Für ^leischtzaucr, Fleisch
sclchcr rc. schönes Local mit
s ^iö grube, neues Eckhaus,
.^aiscrstrcfte 32, billic; ;u
»ermiethcn. 37185
Xenes vierter 1'sAdIatt.
7. I^oveillbök 1900.
ssabrikslocalc
X. Ve;., KnöLgnffe 28 30. für jeden
'«^schästszweig g.^ei>snet, sehr gerLumig vnd
lea. 450 lüMeter), neb't Cov^toir.
»«entneU Dohnttna, ist wegen Vergrößerung
:des eigenen Geschäftes sofort zu vernnetLen.
?d?LHere Anökunir bei
Viheinhold n. Cs
Gumvendorkerstraße 63.
lS069
Eros;es Fabrirslocal per
sosurt >u vermikldm. VI. Elumk>rs-!sk ÜJ.
.- 2 SU6I
Fabri!s!oeal>tät,  2 rirterL'ok, Gas, elcktr.
Mi^tre., kür Industrien, iLn'rroö-Nrederlagell,
rc. bestens geeignet, preisirenh zu
verrniethen. 35638
.'"V^r. ^aiser^aüe 76 (Telephon 3888.)
lsouterrain-Gassenlaven,
«n- ssir Doyazin geeignet, L'.llig »u der-
m. (>onsa1yaNe 3. 2l.°^
.^Heiner Eancnladen und
Küche, der Mon-rt 13 ff., gleich M vcrm.
^ S r, !;gaste, 2^ 28597
vm. Lcrchcnaasic 1o,
.^oden. »üffkn,.. Süche 429 N. scsort,
2 Zinnn. u. Llüche tmd Kimm. u.
36209
Vüche.
Gassrnl::dcn, eventuell mit
z- 'chnung. auf freguentem Vollen, geeignet
.'fllr jeden Betrieb, per sofort Sutzerll billig
zu dermiktd.'n. IX. Roßauergasie 4. nächst
Gassenladcn mit einem Aus-
1<-?kse„ster. für i-de- G-schö!t deeienet. mit
Lr":c-.erder Wobnung, gegen 28 fl. mo-
var'tchen Mietdzins zu vermiethen. X.
.Artbc-erpsats II. 36832
Clustnsqaste 10.
1 FrilermlaLe:. der sofort 390 sl. 365Z9
Osrostc Toutcrraiumagazine,
Vertstätten ^mit Gewölbe. Wobrrung. H.
Br'iulLadgaiie 8, Lazaretbgasse 33. ^8041
Grvsrcö Magazra sofort zu
'^rntikthen. Du-kunfr I. Tuchlauden 10.
ra'",ff7-asik 34601
Magazin zu vermiethen und
^Hveingrk!ne k^Sster zu verkaufen. XU. Arndt-
2 i^m Gollbauß. 3 6M
dlkclicr nnd Maanzin, Nord-
licht. Lift. Vl. GuTTtpendorferstr. 34. 81590
^-ichtc Werksrät c im 3. Stock
,« d rmietberr. XV. Zinkraffe IS. 27Z54
W^kuntte oder Maqazin,
^6 Iront. sehr licht un^ geräumig,
tten^o ein kleineres 9ocal mit 5 Unstern
Zront ill VM. ^iarlstengaste Nr. 28, zu
bziN
Werkstätten und Ma«;azine
^ vermiethen. XII. Cchönbrunnerstroße
?rr 132.
Gro);e u. kleine Werkstätten
sosort ill vrrmirthk!,. V. Tikbl,irrwe-re. rdrut. ^-ltdtdarf. III. Ungaruaffe'14. .31589
Tduwolmiing im I. Stack (se!>r lichter HI. Krummaaiie 1
Wvtznungen
Mit Verpflegung.
VI. Stumpcrgassc 35, zwei
Vorzimmer, Luche, ferner I
protze Werkstutte. Parterre ^^8>
VH. LsLirZr.
Wohnung mir Badezimmer,! Vorz.üglichc Miti.roSkost,
VII. u-tikrlir<>>^e 95, >u vrrm-.etd. 2-,45 t- I Squ;m-uu4lüch.. VIII. La»'gr,affe 4Sj
Per 12. November Zimmer,
ffabl.uet ll. «üche. !m 4. St., vierteljäbr. I ^'Nlttagstllch,
MMZWIMMMr!
l Si^. 2 4bin.-.°.^«°r,imm^küch-:
.50 fl. VII. Ad°lla«affe .3. .34770' I Sudde, ffleisch.'Gemüse, «klilsdeise.'imil
Skalie vom Nina aus outem !t^^°''^'^..dr°tku. Preis lo sl. B,s 4 Übe
raffen^E Wa,a,-ffe 20. I S^ack.
allem Comfvrt ausgestattet, sowie (T-eschäftS-^ 7 ,———-
localULten im Mezzanin sogleich zu g'.tnrtigen ^^urer Mirtas^Strsch für elne«
S cdinffTMIen -2 vermiethen. 33661 oder zwei Herren. I. Marc Aurclüratze 10,
VLi. Marrahilferstraße 8. s ^dur r; 364S7
Grössere und klciuene!^ Z'nnner mit
-cu ^.^. Nü5-r?i beim-PEs. Hszo^!! ^l'"MLif-Äler^rÄe^yci. E I Me^u^'-ts^'^N'^u'u
Elegantes Zimmer od. Eabinct »uchr. S°ut-rr°i»laa°i-. 3K230 ^vS7Ai^riähilicrii7^^l'3^ !. .'^bh'r anstä,.d. Familie
älterrn^ru so-^ HÜÜfche
Wall.rilr 20. I. Stach 3604-'! LL-L. I Tcp. Gaffenzimmer, elcg. i7umilieu°Ll!^ff r'rLcht" llut» '.M.'
lirt, Lnoenirt, per 1."'. November zu postf ^ii'r'!''-'7''-^sror,-. 37201.
Möbl. Zimmer, sep.. Aus- Nett möbl. Zimmer, sep., wöbiirt. uuaenirt. der -.5 R°d-mber 1
t SZ^rutuers^raße, a^au'iLndiae Lame>^ Herren ^sasart ,u ber-^ 23, 2^^^^-
ffcht
vermiethen.
Tbür' 4^! mietbeu. Staduüb«. "lII. L»rdceil>°ffe" 3.! link-. <5 Miu. »am Ding.»
37079 Tchür 0.
.30.893
.NS"Ä.
. EdlstO st., Tchölle 2Ä»odnnN0eN^ oder^ Zimmer. Tabinet, Lüche. Zubehör, sogl.
,0f^zu vermiethen. I. Spiegel- 4 «eot? Slaffeu^mer mU K-b-HSe u. kad I r^-"'n!e,beu. VII. Paud,affe II. 30140
r^ane 1.-. ücim Portler. 36692 chie auch schöne lichte Souterrainlocalitätkn
' lm neugebauten Hause. IV. Jobann Strautz
Einzelne cleg. Zimmer,
Sehr schöne Easienwobnuna,! rbür^
30504
Besseres Kind wird zur
?ruk und tu liebevolle Vcbandlung aenüue.
VII. Zitteibasfergaffe 19, 2. St., Tb. II.
350.)1
Kos^ind wird in gcwisscn-
daste P'leoe »enommru. II. Lallerrstrabe
Sofort grosics schön enns's" Tbur 20. 28570
lL?: s..-7r—
zirnmer, Küche. 3. St., Boden! Schöne Wobnnnaeu rwei! W.buu7°"',I Pbii°m-Üa' Gregor, Ha^ffii-riu Vu'Sich^^^^
Äahrcszins 700 Z-mmer, 1 «adinel. I Bar,Imm.. 1 Diener- s-r- un» Waff-ric>tun,, enol. Ud-rt. VII^ üirchjletlen a. d. Weübabll,
Sofort zu vermiethen
Gulden, sofort zu vermiethen.^ Küche: ferner ,u>ei Wobnnn«rn: Hermann«affe 1, 1. St., Th. 9. 529 sl. der
7 »s,i-.,-sre..rr- 1 -7' -'''"'mrr. 1 ls^abinkt. I Aorzimm.. Ticner-! Iabr. 3 -910
^Pl-^grigasse 15, beim nmmrr un» Küche sofort IN dcrmietben.
N.-ce.
20147
Kind wird in liebevolle
Portier.
30091 IV. Grobe Nrnaoffe 44.
30479
vermiethen Wohnung.
Mez^zaninwohnung, vier
Zimmer sammt Zubehör, wird don der
Partei vom 12. d. M. abgegeben. Auch für
Pflege genommen. M. L., XIX. Lbkircher»
paffe 25. 1. St.. Th. 7. 36755
-LL?--'" °°m! US!-« l LL --L L.!« 7!
stt^vhansplah, bestehend ans^ ü'chtiaen »on io't?s °4 N 5 r.^°^°^'^ 513' I VH. Kenlionssailc 9, 2 Min. j
2 Zimmern und einer Küche, o:.......»- .... von d» Mariahiverlinie nnd dam Wekibadn-
urn vnn -rcid .^IMN.er, sep., schon mobl., hol entfernt, send elegante, mit allem Comiort sesncht in schöner Umgebung Wicni, mit
,,, >t»litkr.zino von .>»11 Monat, in drrmletden. IV. ou»gesiattctcWoIin!lnorn zu vermiethen. Luch Stadtbahnverbindung. 2 Zimmer, Cabinet,
Gulorn sofort zu vermiethen. üiaineraaffe 30. Tb. 2. 3Ö0O8 ltz dasclist ein Gewölbe sammt Wrbunng zu Borzimmer, Küche. Lllträge mit Breis unter
I^ GrnnanaeraaNe 1. -70W>^ unmöbl. Oassen,immer,' snffvmtt b-i« --ow^'^ I285S0
ZU miethen gesucht.
Hübsche Jahrcswohnung
cuevinnuei^, für Anffchrift sofort on Herrin od. Domen zu vermiethen. nächftcn 9läbL ber ohne Linder reine? nettes Monat-zimmer
S67!9
Gesucht v. christl. Ehepaar
aroher Raum. dom Graben ff. vierieljähr. »«r Zimm-r. IV. Kleine ^I,,,nnz, Stadt beim Teutkckien Cabinet, rerdllnden, mödürt, jcvarirt,
a-», -e, 7nkn^ Nenaaffe 5. 2 St.. TÄr 8. 36807 'vVv^ lSkdiennng. Mitte November. Ltferte
Nr. ,84577- an die Srv.
34577
IV. Thcrefiannmctafle 15.! scho^U! Wohnungen, be-
'' ttehcnd aus 3 .Ziirmrcrn
IL. LsLirL
Praterstrasre Nr. 66
elegante, mubl
Comfort ausgestattete Woh-,-,.^ ...
nungcn und schöne Geschäfts- Elcg. möbl. Zimmer mit angerichteten Badezimmern,
Unmöbl. Zimv.rer gesucht,
Nöhe der Statt. Unter ,J. H. 30279- an
vie^Orved. 30278
66 sind L V-fn-omer. Küche: 2 Zimmer, fwhcnv aus 3 Ztnmicrn Möbl Kiinn-c-r in !L.<.en'iiia
ttrlc sL! 1! 1 Eabinet °(l!^ 5"^!: U''"
Fntell. junger Mann aus
localitätcn sofort zu bermicth. ^-'""irr ist an dist-ng. ^ame oder Herrn ^^^nerzimmer, Küchen, Vor- gutem Hauie oNnicht bei difting. Familie
Ausk. beim Portier oder i.> ^°k°x.iv. MMerst^ 2 °, zim^ und Closets mit
c clektt. nnv lvasbelcuchtuug z. ichrOrrn unter .Anständi, 30113- an die
Bauernmarkt 2, Nsslcurazioni
Gencrali. 20734
.36113
Werkstätte Per sofort zu vcr
i 'Mioth rn. IX. Viriotooffk^
36383
Als Wcrkstätte 0. Magazin
!^st e:a gkwölbtkS Parterrelocal. 29 M^trr
^7-oa 4^ Meter breit, beoueme Einfahrt'
^gleich bezrebbar. zu vermietben. XII-2
r^knlrnnnerstro^e 171. 36^11
Graste Wcrkstätte billig zu
-Hemnietden. XX. Leivllgerstrabe 48. 30800
^Werksrärte zn vermiethen.'
I UVT Huglg a ffe 9—II. 36795
ZU Vermiethen.
!rv. Ztillaaffa 13. onano
27352
Mctterialplats sofort zu vcr
s^ethen. IX. viriotpaffe 7. 36382
l Pferdehändler: Fiaker:
Pferde. Wogenrrmise.
k^^lst^r,immer, ftrtterboden. 10 Minuten
Ver Mai 1901 zu beziehen,
^ter.Pferdestall 34265« on die Erp. 34265
' Uermiethnngen.
Mohnungkn, Zimmer, Cabincte.
I. Ssrlric.
Opernring Nr. 21, 4. St.,
^^sf 2 nin, find zwei lichte freundliche
R^e 8'mmer. comfort. möblirt. an eine od.
»vei Personen sehr preirwürdig -n verm.
34874
- Fahreswohnungeu in jeder
kmvlikdl, ,» drn conlant.
^'dlngungen dir sril 1873 drstrd .Dirnrr
S-'., ^ooSrcitnno-. 7 M-iülOT-.oN. >». 8
. I. Dollsischgaffk Nr. 8^
1599. 34701
^tadtlvohiinng vcr Februar,
I Wohnungen und Geschäfts-
i.-d'i Gröste und Oagc find zu vrr-
^irtbrn ,m VodnungSburcau, Wirn. I.
1 ^' szerle 6 nn Dnrchb ou«. ."3276
Ralhhausvicrtcl, Gailenzimnicr,
M WY?« °°bli7t, zu« rmi^rn.^ I.
srp-^'ai-^--- mit ganz
Ziimncr mit scparittcm Ein-
«ang. unmöblirt, Iich,, auch sstr »lnrrma or-
Tnchlaufirn 2«».
8. Stack. Zu skhcn von 3-5 Uhr Nachmii-
!°r.'4 31.530
s'^rxonwohnun!,, hochelegant.
Vöbnrt. per sosor: »u vermielbeu. Auskunft
^ Hrrrrr.flasie 6, berm Po rtier. 30137
Ziunncr oder Eabinet,
lM. sauber, schön möol.. zu vermiethen. 1.
«LLLL LttaaÜLs^ L. Stock, .SSM
eneran.! -iu-?^o«. Zimmer bei Fcbrnar 1001 preiswürdig »br.rn.
grotze und kleinere elegante Gaffenwohnung.
Persone^oufzug, sehr preiSwerth sofort zu
36696
Johann Stranfigaff? L,! i-9°hnnngcn. VII. Maria-! ?u:??n'B7an'.;!n^'n'öchz°"d7r' z^'n^T^-ät!;;
^hilscrstraste 62. 850 nnd I::.b,?.'!ro^s:^!
2^ Gasscuwoh-uuo.. 2. Stock, 14 «» n
Z"?.'"5s''.?iiche. Trcnstratze j3,Zimmrr. I B-rz^^mm», ,^Küchr. I
Nr. 7. 11. 54. 50 nnd Mallcnürinstral,, 74! <*laSgang, ,u drrmlrthrn. L-Sknnst IV. I Nrane -V 4. t.VItf» sl.
31684 i Stardrmvnaaaffk 3. 30720^
HcrrschaftSwohnirngcn, Park- Sctöne «..-as'senwohnung.
VIII. Se-trla.
Eabinet gesucht, 1. Stock,
für ältere Dame. möglichst VI. oder
Vezirk. Zuschriften unter ,T. V.
j Nr. 36227- pelll. VII-2. Liudeng. erbeten.
ausstcht. Aufrnq. Loaaicn. Erker,!-^ Zimmcr, i Oabinrt, V°r,im'mrr. l Zim. i lro227
2 Lab. -c.: 4 Z.. I -ir-, 7 uarti--i-
I?r." ^r.cn- und .GafirnanSficht.' schönt Haus. «°dr-.-°°7, Ga-dar-b-. Onkr kr 5'«"u f.'r
d"„ Sa-hÄbrückc a7;5 ^°7?n.dfr°L°°?L--Lln, nr.., rrin. srvarirt. nngrnirt, -g-sn».. Untr-
k-l-ftr. Tranrwavl, Sstütt-lstrafir 73. 3 5342 j v. Na4 "rüor",raoOr 20 Ä?57^^!^ 1 ^ilenstcrig. E-Ian, I Tabilllt, I -Stabil 30483- an dir Er-, 30483
n. Groüe Piobrenaaiie 27. V.» tv Süchk, Lianer-Mb
Batezlarm-:
21 541 I GrlainrnIzinS.
303S5
Zi-».-
l 2 möbl. Zimmcr od. Cabiuete
9 S-b.. Kü^. Di-n-r. n. »-d-V j
MMDML
zinwirrn, 2 s°ürnca!>inrtrn, 1 Loscad'nrt, -urr.i-, ...... Wobniäunlk. Borlimmri. Küchr. lnnerd
ummern. 2 (ffafsencabineten, 1 Hofcab'net.
-. Borzimmern, Badezimmer. Lüche. Dienst­
boten,immer. Spei; rc. II. Lbere Donau-
«orzirnn-cr, Svr-sr!a^°,rr b. all. W-Kn^a. D°hnr°unj- B-rzim
«..sinnst im .au,c °d^ rclcvstan 378Ü. d7?"Är?!on1sö ''v
07.» .-„I..,. ffN-lvor-rinorO 2 .l S, Td 17. .8-7702
Vl. Larir«.
Wuvvr'tmarlt'2''4. St' Td 'l-i' 30702
and^ab^'n,"^^i;'^ü^mrmi'r.fi:^"^ I' ''«j. Zn.micrhen gesucht 5 Zim.
M-ll-r-vorkaoO r .8. .8. c-, Dv 29. .80297 I,.. Wohnungen, z Zi.7im:r. I Caü. Larz^ KLLc Bad
o,. --!
sev. Gaüenzim.! d. i 3 Zimm^/ B°^v. Küch-:
s-f.o-l -n vrr-nirtdkn. II. Taborstro», 11a. Raim^d-rbrctcr. zu dkruiirihen. ÄuStunll 2 himmcr' 1 "ägb Äori Sü-bc-
?^E.^.,rv^I2. ^.5^ d^.n P°rt,rr. 3^^,^ zE KZ-?'
.8lernes lichtes Eabinet, sev. Eabinet, >cp., gleich zu kc- i Knimrr, 2 Cabincitc, B»rz, «ück-e;
und rcin, «t an cincn lolidrn .e-rrrn >', n,r-! r»4«n. 1-1. Friksoasic 2. 27394 i t Zlurmcr, 1 Calanct, Borz., Küche:
""8^ck,As!:zo'.! I^mi'g^' nahe-dTVStadt^ j °°'Za^?-°n'n°?sK°'''"°'-
-77————— 7 -— —— Eiliger Zins, 2. Stock, .8 Zimmer, 1 Vor,. «:'adlda>>nnahe u:!d drr!
.zu Vermiethen per Febrirar ^^'uerz.mmrr. Küch«, SülrS I.4t uns gi- s Tranitvanlinicn. 36399
sammt Ncbenräumen in drr Fnneren Stadt.
tUtd I Sffcrte mit Preisangabe unter .Addocat
Nr. .80.801- an die <-rv 30801
Elcg. möbl. Zimliicr, event.
! mit Vori.. e!g. Svrrrc oder nur von Sticge
oder Gana separirt, 1. bis IX. Be... per
sofort oSii 12. Nosembrr gesucht. Ssserte
mit Bclchrribung und PrkiS unter »Stabli-
an ZcitungSvcrschleiß Prag, Graden 33.
30182
Oabintt. Vov..:r..!..: >-r Gumvrudorserstrafie. 970.8 1 gr, Z,m.. 2 ar. Sah.. Parz., mich.-, d
Licht.
! Mattahilfcrittasic 110.,.,
Zimmcr od. Eabinet. HLbsc:i LZ°'^L^'^,°;:''^?"-T/5":^r'wn>er.mche, nnd Mobiiicn ,7nd
. 8 :8.93 Hotiieleg. Llaohnnng. Zimmer, bei.m Haulbe cro rr. 36195
.möblirt,
mitibkn. II. J-srvhinkngo-t,
Möblirte Zirnmer. vcr Monat' 2 ^'! ^'Hl- Tiodagass- 8, zu vcr-
» 14 st. n-.tfioärt-, in „nniiktclLarer Nfifi-' ^^4..chc7.dor,rritrLd- „4, zu vermiß... Gaffroivolmun,. 3 Zimmer, 1 Gob-
' Stadt, sehr rrin, ruknaes und anarnebme» sammt Znaehör. viertel!. 190 sl., von Fe-
obnen. II. Kleine Sperlgaffe .5. s^o'cl l. Steck, (Oslsscnn'ohnunq Iinr! .'eUffttcrmiu. Sb:n:o lLailmiaden. vier,,-
tOitnia. 3 64 28 Balron, 3 .stirnmer. S-rdinet. B>-Vr,. Dieuer,.. l i-bri? 40 l. .8241.5
Schöne Wobnnna aroüeö Sucilc-c., zcr s.sort. VI.
Gaff»,immer n Gaii!ncA"'t. ^o^^.Kch-, Ma^d^rn ettirrafie^ 3603.5
IX. Lortrtc.
Pra-Hteollc lichte Wohnung,
st Zu Üe^i'töi-H! Elegant IUÖ!i!. Eragcnzimincr,,, Zimmer -> 0°-- -reffe- Vor,im--- N'd
— KlbN»?Mr».'SSL äL.'^'«-i—-
Fahrcswohn.rng gesucht im
Umkreis einer Stunde von Dien, bübiche
(legend, gute Bahnverbindung, 4 bis
Zimmcr sammt ZugebSr und Gerten. Zu­
schriften mit Prei-ongabe unter .Masor I.
Nr. 36685» postl. Dien Minoritenplai,. nur
-lesen Schein. "» 56^
-Ilbsteiggnartier, Zimmer od.
Eabinet. von der Sti^ae separirt. vollstän^g
ungenirt. drinocnd ge'ucbt. Unter -V. P.
Rr. 31.'^8- on die Erv. 3löS8
Wohnung gesucht für kl.
christl. Familie >m II. B-z.. Volltrigrgenv.
k-'nehend 0 'l-: 2 Zimmern. Lücbe oder ein
Zimmer. 6abi-'t. Dorzimm.er. Lüche, per
l. ?r-brunr Zn-chri'ten an Anna Vader,
,.. II «chnttrlftrastr Nr. 81. I Vl. GumptTudorrerirrL^e 23, SL'kmi't boim
k-er drr ^opb.enk.'^ickff'. 36929> .vünrbcsoroc'-. 364'5
Prachtvolle Wohnung im I Alariahilscrstrastc Nr. t-'i,
Mezzanin. 2 Zimmer. 2 6obinete. Dora! Hofwobuung. 1. St., d^erteljähr. 80 st.»
^mmer, Lüche, wegen Geschäfrsankauf zum! ver sofort: Hotwohnvng. 2. St., viertelföhr.
Spottpreis abzugeben. Näheres Telicateffen- 80 st., per Sebruartrrmik zu permietden.
druUu»-, I^i^e,Kova«1lr«^^ 7.H>'-. in.. SW2
Bei der Wlisirilnerftrasie,
in den eleaairtkn neuen -»Däusern. IX. SpitLl-
pane 29, Ecke drr Ackor'ass-, UT'd noch einige
LSobnungcn: 2 Zimm., Cab., Lüche, Vor-
u. Diener,.:^ Zünnr., 1 CaL. Lüche^Bor-
VonrebmeZ,
möblirtcS Parlcrrczimmcr
suche ich "1 mielbcn. Anrrä^e unter,Di—er»
.Zimmer 3-'48-^ on die Ein. 36482
^unsier sucht Land-
der
sofort ges. Unter .P. K, 26270' an die
S.6L70^
stratze. sttennwrs. Ungeraoffe od. D'.cd<
Hanprstratze 2 elegant möblirte Zimmer


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 32 ]
1-
I^eues IVIkükr l'ssdiLlt.
7. l^ovowlier 19(X/.
Xr. 306
I., Schnlerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulcrstraße Nr. 17.
Die
A^.KleinenAnzcigrn
-1»«
der heutigen Nummer
uulfaffcn 11 Leiten.
,
Jene liebreizende junge
Lame i« hellgrauem LoslUm mit schwarzem
tzederdut, mU der ich Monreg beim Zavn-
rr-t iu plaudern Geregeuheit hone.^
ich in.tänvigsl --
dttrc
ehrerdlN'.giier
Absicht um" die Atbolichscir" eineL Ll.'ieder-
k-hevL^ Unter .Dr. D. 36804- cn dre Skv.
368i>4
L^^ehrgasse—Tchönbrunner-
^ohe. Montag 7 Uhr AdenvS. .btel-envc
»Tt.fe*,» N»n ^ttitter «n i»ldlt
Blondine, welche von Lfsicter ln
von der Marsarethenftrahe blä Wcvraafie
begleitet wurde und ihn dem lr^uhten
käse abholen wollte, wird de^llchu ge­
beten. unter dein dlemen deS und
Loealr. wo sie NachTnUtag» per SOagen
ilr. wo sie NachmUtagr per SOagen u.
ßur Aause war.
»nzugeden. wann ehrbares Wiedersehen ae
kottet.
I^cue hübsche Lame, welche
Mo^ halb 10 Uhr^ Ad-nd,. eleltrische
kramway Aarntnerstrahr-Lüdbahn best.eg,
bei der Abfahrt r.'n Qerrn bcgrittzt wurde,
wird in edrb. Ads.cht um gütige Letten
behufs Wiedersehens gebeten. Unter »v.^
Nr. :-ii^7.77- ooktl. Ncuinann^sie. 3'^,,
Prctcr, bcim „Llillcn
ßrchkr». IcneS NkbkNiwllrdiOl giäillk!»
^warz'weitz geüiätcr SpitzentaiVe. i
in
schwari'weitz geüiätcr Spitzentaille. für
Mittwoch auf das Blatt ausmerkjam ge­
macht. wird gebeten, wann uud wo ehr­
barer Wiedersehen »nöglrch und ihren Aus»
rnthalt besanntzugeden. Unter »ürnft^d
»ur besorgt .ZOOlts- an die t§:p. oAv'd
Polksgaricn, 1. Novcmbc:.
Jene Tome in Begleitung ihrer Cchweiltt,
welche auf daS Blatt aufmerksam gemacht
wurde, wird aedeten. wann und wo ehr­
bares Wiederirben möglich. Lricfe unter
»kt. V. 23* dob.l. Aipanababn. 36617
(Lrnstrr iratoantrag.
D-l. B-amI-r, VII. Ronsk-lliNk,
L. Lättlk dkr 3<>cr. Sdrift, ch-rall-rvollk,
I,m-°l!>is»- P>-r,S>ilichIklk, krL!ti, u.
vollkommen gesund, auS ^kiner j,Lmitte.
sucht entsprechende LedcvSgefäbrtin. Ge­
bildete nur sehr lrübschr Tamen von tadel­
losem Auf. im Alter von 22 dlS 28 Jahren,
welche Linn für tzauittichlelt besitzen, und
Über ein Vermögen von mindestens 60,000
Kronen verfügen, wollen gcf. Zuschriften
unter Veischluv ihrer Vhotograpbie ver­
trauensvoll unter Chiffre ,Tr. Glück-vilz
Nr. 186:;^ an d-.c Crp. richten, nu^r g^en
«r. an
^'«nseratenschtin.
Ernster Herra^sautrag.
Alleinstehender gebildeter Wann von 40 Ä-.
mit Link. v. S00 sl.. wünscht sich mu
einer ebensolchen Dame mit entsprechrndem
Vermögen ober Nedencintrinmen iw Älter
bis ru 38 Jai'ren zu verhelrateru Damen
mit obigen Cigense^sten und he't^r«''"
Charakter^ wollen Eintrüge "«e»'-
Charakter wollen Antrüge unter -Lehr
ernst 7.627.'l' an die Crped.^chtni^^3027^
.Hcirctöcintrag.
und einigen hundert Gulden. wun)c
baldigst zu verehelichen. Anonvmes
beantwortet. Briefe erbeten unter .lllletn
Glück 36320' postl. Wiedeu. Carolinenvlotz
H-rnstcr Antrag.
P-s-», 3S A. °!ttr M-.lN iuch» wk-kn G,.
schäftSÜbernatzme zGakdauSI tzräulein oder
Witwe mit 3000 dir 4000 fl. Köchin devor-
Schwctz. VI. Magdalciienstra^ 22,
Antrag.
1600 Kronen Vesttz. sucht sich
,em Me'
Wege mit einem miädchcn oder Witwe z
verehelichen, mit etwas Vermögen. Untc
.Aufrichtig 35207' postl. II. «iernin^7^st,
A :rat.
-unser Mann. 28 I. elt. v. angenehm
Tleuhern, Cdrist. tcr sein eigen, moderne:
Phologravhie werden berücksichtigt.
.Glückliche Zukunft 36566' an die
Vdotooravstie wird r^tournir!.
r: :;ür rath. i^räulein :'.!
Anfangr der '.jOer Jahre, elea, Er^chl
wird Passcndcr Bewerber z. GaNea »eluchl
Strennste Tiiirrceian. Unter „Hodlsr»"
Nr, liO" i, dam-tdasti.. gen<
Schein. Slnonymes bleibt uubeantwartl
Elegante, s^r chikc T
schöne schlanke ?fillnr, «^trs äbtor
Lebensrenre tvunsckt in ernster Absicht d
ehrbare Bekann schafb eine-, ant situirte
elegarrlen Herrn in höherer Stellung. Arie
unrer _6ani>b-m ntir.e 32129" an die Exp
nur gegen Schein. 32129
Hoher Elsenbahnücamtcr,
behufs Deckdelichung
machen. Unter .Zufrie
an die t^rved.
Vekanntschast^^
Zwei anslän'o.
Mädchen der ^ess.
die ehrbare Delanntschasr mrt sicher ange­
stellten Herren zu machen. Briefe erdete-
unter V. 3685-- sofil. IX. Garniioi
gösse. N"r oeo^n schein 2685^
Iu crnitrr Älvfich^
ein junger Mann die
einer pnt stluirtcn
.Glück 3M80' ""'
Dame.
an die Crv.
Briefe
Witbvc, :;3 Jahre
alleinstehend, wünscht die ehrbare B
schast einer ciiieren Herrn. Unter
anonvm an dir §rp. l!
Juns^er fescher Ä!ann,
sttuirt. wünscht verinö^ende Tome I
an die Crp.
36050
Welche Tamc in günstigen
geordnrteu Derhältuisien wäre geneigt, einen dr
dübichen, jedoch armen Privatbeamten. in
:.»7 Jahre alt. zu heiraten. Zuschriften er- B
beten unter »Treu 30556' an die E;p. brS b,
11. b. 3
mit Vermögen, wenn auch Nein. Briefe ""
erdeten unter »?. G. 3640L' an die Crv^
5l.408 3
Für schöne junge Tame aus b
der Pravin,. Mit«,» 2>V,600 «l, wird ein >o
charattervoller gut sitnir:er Gatte gesucht. V
AnsllymeS bleidt unbeantwortet. DiSeretion st
gewahrt. Unter »HauSlich 36665' an die ?!
^ro. 3006.5 so
vübschcs jrnqcs Fräulein
wünscht In ebrb-rcr Absicht die Dklonnl'chos: x
eines gut situirten Herrn zu machen. Briefe f,
unter .l^lück .36500' an die Crv. 36500
Geschärtsmann. 25 Fahre
-It, sucht bedusi kde ansiSndlkc» Mldchen;
mit 1000 sl kennen zu lernen. Antrage 5
unter »Gemüthliche- Heim 3606-1' b:S k
10. November hLuptpostl. Fleischmarkt. Z'
3'D64 «6
Gcschied. Frau. »0 Fahre s
alt, nkit hübsch mod'rrter Wohnung und^
?!edenvcrvi7nst sucht ältere» Her.n ia sicherer,
Stellung als LebenSgetährten. Nichtanonvme j
Zuschriften erbeten unter »HfücklicheS Heim»
^^r. 30' postsov. 5". N^-'iszeroalle. 3«'^56
Braver Man» mit etwas
Vermögen sucht Frou mit Geschäht oder,
Bargeld Unter .Heirat 36316' poitlaorrnd
Bennoplast. 36316
Dkit gebildetem Fräulein
von kleiner Statur und einigem Vermögen
slkcht akademischer Maler ehrbare Belaant-
ichaft behufs Che. Unter »Erfolg 34' !^stl^
VI. Aumvendorferstrafze. 3614-0
Nasche und diScrctc Heiraten
verm. d. Adminkstration der „RlljicmcincL
Nnndschnu-. Oudapeft, -iosen'
llnfse 47. Prima 5reseren»en. 3000 Hrrrcn.
aruraae und 4000 Tamenanlrlipe mit
Vermögen v. 2000 fl. b. Millionen vor­
gemerkt. Probenummer (8 Seiten Grogsorm.i
Heirat-vorschläge neb^'t Information geae»
30 kr. in ^iesmarkrn. 3186!
Ehevermirrlnna I. Nanac-Z
ohne OoraitSlagkn. Zu^chris.-n unter
rkr. 17" kauptvostlagentd -Sien. 3504V
Fraac! Welches snngc Fräulein
oder Witwe, unter 24 Jahren, gebildet
häu-lich und vermögend, wäre genest, mit
iungem ieschem e^ut sitmrtrm Lavallerie«
cfstcier bedui- Cbe in Corresponderz zu
trereu? SlUüsül'rliche rrcht airorrynie )^uschr.
erbe:cn bis 8. d.
„Mein Ldeal 1901 Nr. S5831-
LN die irx», SL8Z1
Fesche Hcbanime wünscht
bebui» 6be !?-r°-uIsch-tt eine» De-mien
ober s-Äer au-es!eslten Herrn lu MLwen
Unter ,A, T, 33643- boftl. IX, Lt>«>»Id-
oalle. ?'nr neg-n Schein. .I.3<»45
E'hrbarc Bekanntschaft
eines jungen hübschen Mädchen-
Mann. Briefe erdeten unter ,-F^hlich
Nr. 36731 an die lrrded. 36731
Lympatlnschcr Mann, ge­
schieden. in besten Jahren. m:t guter Nachr
frage und Vermögen, sucht wegen ueber»
nähme eines Geschäfte- in drr Provinz mit
braver tüchtiger Person, auch EchicksalS-
genossin, mit einigem Vermögen oder Cln»
kommen bekannt zu werden. Änträge unter
K. 36.373' an die Erv. 36373.
Fescher. Mann, Bayer.
gelernter Fleischhauer. 36 Fahre lat. ye»
schieden, sucht LtdenSgekähriin mit etwa-
' Vermögen. Briefe unter »Aufrichtig 36240'
an die Erp. 36249,
Stattliche elcg. Witwe in
-littl-ren J-dren, selbllünbi-, miabbän-i-,
^ mit schönem Einlcmmen, wünscht die cdrb:re
Bet-nnisch-st einer eles-nle» «ut ütniNen
, Leern in mitti'-en Iobeen ,u mnchen, OIw
, nicht -nz-elchi-Isen, Bliese unter .Abend-
d s-nne 82128- -n die ölv-, uur ,«,.^,^ch«n.
" Fräulein, 2.^ Jalire alt,
s-id, briinn'tt, sehr tücht, im S-u!b,, mit
' bübschcr AnSÜ-ttun-, iednch odne vermögen
- ioiinichi -drb-re Pek-nntIchasI mit ch-rnlter-
voüem, -ut i.tuirtrn perin debnii Ode >->
1, m-chen, 6ies, Zuschritten unter.Buchdaiterin
, Nr, 3682.8- d-ül, Neustistiiaüc, 3682.8
u Funqcs deutsches Fräulein,
w, ver!,' -n-l, u, srnni, idricht, I, sut lochen
- u, h-u-b-iikn I-nn, sucht die «hrdnre i?e.
e lrnntschast eine« blonden seinnediidctcn
n li'errn in guter Stellung zu machen.
e- unt. DÄentteman 36488' an die .36488
" Tistin,,. iunge hübsche Dame
sucht ehrbare Bekanntschaft eine- gut
1 stNlirten älteren Herrn. Zuschriften unter
t .Schicksalswende 36283' pastl. I. Maz^l-
't n''kra''strai'e, argen Schein. 36288
" Fräulein, 32 Jahre alt.
^ wünscht eiwb-re Besannischcst einer icfferen
, .Herrn. Unter ^Herzensgut 37000' »ostl.
tr XX-1. Gegen Schein. 37000
' Funacr Mann, 30 Jahre
-7 -It, I-tb-lilch, dUt sltuirt, in -noes-bencr
t Stellnn-, will sich edcilenj d-rbeir-ten,
sS 66,c»X> sl, b-re Mit-ist erwünscht, Anondme
e, Bricie werden nicht beiüchslchti-t, Briese
I- dik 10, d, M. unter,M, W, 37192- bondt-
Vostl-Lerild. 37192
Eleg. junger Mann
e tbrdore Bekanntschaft einer
nge« Dame. Photeorapdie
riefe erdeten un:er »S. T.
e Oxped^
^ur gebildetes hübsches
sucht
blldiLkn
ZOvai-
27 J-dtk »l«. sooa «. Maoitt,
^' wird oastender
Unter
kr 7L__
Privatbcamtcr, Witwer.
> Iadtk alt, ftsiiikt Maaa mU 3 K,
inlsmatta. ia drr diäde voa Wltri. sucht
duii Edc die Prsanutschait lincr ->n-
.ffroauikn:
1tz734
>rt r.tsutuirl wird, nnirr .lrrödiich
3 M»0- an dir Srs. ri-lirtldn >^dtrn-
,, 8M03
SJclt.imsasiende Qrganisatiün
Barnchmitt, l>rdeulci!dftr i-^lirlina-iklitic'.
surrst, cualic Tiscrciion:
!! „ML.I0S-!!
I. Bräuncrilrnfte 10, 2. Lt.
Wirncr inlrrnaiionalrL
Privar-Tclrctivc-Junitlit,
vlrsoUorr: .koliü,!:» AiiUer.
2chiin Nwbl. Zimincr samml
l s^". B.' zu vcrmietb.
IX 22 l. ?r. T'' 4.
Unniodt. 0i.7!>cneabt»-t so-
fort Ln cinze.:,^ Hk77n ooer Dame^ ver«
'.nrctde.z. IX. Ha^ngaße 3. 1. Ei.. Tb- 4«.
Lehr nett: liibi. Zimmer A.
auvissrnhastcr. rrrllrr BrrtranctirmLNii,, d,r tri -'i.-s-u-r
»llrr >r.,^,! rri>-,:tt--!-.. IX ü'rdn»
kperialitiit: vriraicauslu>'irr. ,-a,: s-" -t 1.72.',
>' iLTöl^ü^i^ne 10.^
Telephon 7 506.! in n^ucm.^.c 3? ..7.- erb.'.uiem^u'r. per
icioN 1 W'i
2 .8.mmer,
-er. D'-uer-
uu-cn. 1»
Gebildeter junger
llnscht ehrbare Bekaontichoft
brved.
Mann
mit -ut
«. 37172' an
37172
Technischer Beamter im
^N. Und nicht über 28
mkt t-inem Trkchätte
-obre alt,
bevorzugt. Ge-
12. d. erb
die t^r v-
„3tV>52
4 Irirr lL eovoai5nvee douor^dle
w« et zovtiUa fr»i:gaise.1'dotocxr»phir'
Lerir« o..as .L. S. 3096L' »l'o^p
.3"965
^l^lterrv Hevr
inreU.. in
: hübschem
wünscht mit.
in ehrbarer Adkchi
nnt zu w-coen.
3e;300- »»stl. V-2.
Ilntrr .Srlchäs!?m-
Tclcctivk-Znl.ttul„.
„Argus-, Tircciion Leo Böhm.> -ima-r.-. .cuchr, L 80 x
bchorrl. L-.'-ariiirt. I. rs.u,nt-!t.t.!rtna,!r 17,1 l T-ii^ra-r, I T-t.nr!,
übrrttivitr.t die ichwierin'tri'.gedcut.ri'. iaiti'.r.i^.! 3i'^ 2:' Aü'i.'tisadrn
,ur didcirtekten rlir,d'ührm!ü- Lrcc-.c.i.:.'i: c"7-. r !itrr7>t, -rtrr ll«
Heirar»>»,rbüii'tk, »icis.-r. r,,!c:i,'2c^iwei -Ommcr NNd 1 Eabiuct
LchtitNgrii .-c. cioulantkiie chrelie. -dlkL- i
stunden rou 8 Ilhr ^rüh bis 6 libr Al?>:nds. tlUs E)0k UNv
! Ticnerzimmer als Bureau oder
,/ A2rr stchl^
zeölt'
UvuLstxueirloutn vrlvss ei! ^arfo-wülillung:
dercüvs secri.1^ I^LruLnä III, ras ^kNl»ll6l7 llNö 1 ^2oiN5l üNs
»rr«, ?»5ik. ÄNl'st, 1 (rnhinct lM Hos,
Wer Viichcr oder Bibliothek. ltiiäse n. Vorzimmer sind iosort
zu sehr guten Preisen ;u ver-! oder srchcr ;u vcrmicilicn. H.
siorr
kaufcu wiinjcht. wird ersucht, «t olin gane 20.
unter Ehisirc „W. L. 20670-> L 8-riru.
an die Exp.^zu schreiben. Bc- .^-rnm-r q-cke 8—11 fl..
sichtrgung, Zahlung u. Ueber- K,:-,,,. ig. Q-rLen,.
nclhme ^0f0tk. 26673! 7> 11 1-»
, l«, Atbibr-rr,tl!!'"ll,' 1-3.' 277,1,wr,.
Wegen uorgeschrirtencr Saison^
wrrdrn Tainritdürr 'dkiiis ^tnaroörrri'rn^ nn.
im trrarokseiL'äile, Mari.idtlleritr'li-' l2, O-ltg. ^ahrestvoh' UUg, zwet
Mrzjr.nm, Lbgcgrdcn. 3V660> er- irrt, Jui.Lir,
Beste Berzinsung t.o.i, „t -i- .,
3t2d1!1
Llnständ. solides s?ränle!n
n angencvmem Aku^.ern. 21 -ahre alt.
sicher angestellten
>ir 45 Jadren be
tigt. Unter Cbttfre .'-.rde-
die Crv. diS 12. d.. nur
.36304
Fuude und Ueriulle.
(befunden wurde am ü. d. in
Thür Nr. S,
vai: 8 llln
370S1
Gold. Kettenarmband mit
Wurde an^ dem Wege^ Edelhof^st«.
Wöhringcrbraste biS Der-
uvaShauS verloren. Abzugeben gegen
Belohnung XVIII. Sdelhefgesse 25.
, QonSbesoroer. .36.305
Verloren wurde von
ideng7.lle, Schottenfekvgaste eine
ille. Abrngedeu gegen gute
VII. Zieqler^iasie 7L Tbllr
der
goldene
Belohnung
11. 37131
Verloren wurde Montag
schwar-eS Aidicule. enthaltead drer
l'ffel an einem N-inge. zwei feine
angemestene Belohnung
Verloren Trauugassc—
Calestanergaste ein Notiibuch und^ Heft.
Gegen Belohnung gef. ad-ugebca XVIll.
Carl Ludwigstrove 7,
.Hn'.r'^e'oroer.
Thür 14. L.e^^b^n,
Ein L^fsiciersdicner hat v.
drr Ltllradrückensaisc dii ia die Wrdrsasic
tiar Lchulla'che vrilarcn, d-r Jindrr laird
aedtlea srld? bei dcr j!al>,-i, aber V.
Gtik??alsr 36. «rs-n »ute «elabnuna
36672"'
Capitalien und Geldeinl-gen durch die^ Zimmer und ti'iche.
ViöblincS nettes Zimmer,
s.-zir-ch M
rl?r-ik 1 i. 3» i:i!
Krankenpflegerin empfichlr
s.ch. IV. L2.7»,-b!n,aiI- 15, I. S!^',
V V-,Ü7 17, ."7,1V--
.izimiaer, k-binri ua» Üiicke
ik- sü-av, rill. 76, i-rdri,
-7, ,7:^. r->7?7är 12^ d>>I'2^^
Masseuse cmps'.cbll srch den
P. r, r-men, I. Weiddur»,, 10, 2,
2,, S!„ lintt 36'.si,,
ui XII:.
s'oricrftral-e 170.
Ncisegefährtiu sucht
hochar.stLndioe Witwe, um den W.-ter^
t'n-r itattku'iche.'. Etadt zu verdringek'. Un'
.'^ede f."'7^'' .364>-'
B-zi:. Süttes.
Wobn7.ng7n. bcst7".'nd .:llS drei
/s-u'.u-.krn. 2 Caö.netk!'. Vtriimmer 7:''d
' l Znr
Lüche.
-- 7..lS l
s-s-'t 7i:
,":n. Gr»
Llcrz^lich geschulte tüchtige
Malleurin empfieblt sich den Damen. I.
Köllnerb o fgasse 2 1. St?ck r «'ch 1S. 3605 -<
Intclligcntc, äntlich geprüfte
Kranke'nvfkegerin empsiehlt sich destenr. I.
Am »^^07^. Stock. §62^9
-70?
t dcste nu. ?. G?»- und
s
en>^!. Ad.-rrc
'sri-r-.-:?. 7»
-V.lestelle k.
,!7 Sk.-s^d.
Zuteil. ar;tl. gepr. Maiicnrin
emräkbli sieb deu Tamrn. V, Naia'rrib-N'
strar-k 21, I. Sl,i,, 2, Sr. 3701»
lirankenpslegerin empfiehlt sich.
IV, r^aamaisk 13, 1. SloS übrin c«:ar
^an S rechts, rbür 3.
361('4
XV Osrlrk.
Zimmer. Eabiuct, ltüchc alcich
ru dL-i^rl en. w. T-r-.e'o.i-l 2. 2i -d^5
XVII »sLirlr.
Zimmer, liüche. auch Gassen«
loten, Col:<''lccin. He:i-ai;
H.:uk7st7 80.
xvm. s»mw
Krankeupfleacrin empsiehlt
sich. I. KLrntnerstrahe Rr. 23. 1. Etock.
Thür links. 36743
Elegante Gosienniohnungcu
wit allse.t'.qer 6-artenrn:dsIcht und
Jni-ge b7amc wünscht rhr
Vortköt fmähsger VrciS^ doi: einem ta'.c"
tirten Maler machen zu lalle». Briefe er­
beten r^1er^^e30^80^^^ E'r.-
r lavtrnvrnii'ittllq.
de^ksiend on'' 3 sirmne"». '^'orzlmme
L'7ner;iwiZkr.'...C-: 'lLle'.'r^.'7' rvnnd>
^iiteU. Krankenpflegerin n.
Masteurin empfiehlt sich den Damen. VI,
Äillergakle 35. 1. St.. Tb. 4. 35753
n.
L'fnerziwiZkr'lLlenr^. .. »-i.' rvunder
sk.-.::Lsreier Lc^e. am W:l-7.n?:r (^ritaae,
vom Echcttcnsl?o7 in 10-:4 Minnlen mit
Wr. Trimw.'r. erreich'.'.r. sofort cd«
i Wubr.« '^i6'n.3k>.
r-r-cire V.'':e-X-i. rrom.lr-siv 7oui
B'ö' N'.z r -.^ban-e. 28337
Krankenpflegerin cinpfieblt
sich. Lettenbrückengaste 6. Parterre reck::?
Tdür «, 36--«,
straukcnpflcacrin cmpsichll
h, IV. >xaii:alg-sic 17, Mrrzania, T ur 1,
Elequiiic Woi-nuiigcn
e, 11>'i> >I,V ji, 0 j>L ocrmindril.
irvin. «rmvcrüraär ,9. ZN.5S7
3k4b.3
Villa. SailiiNgergaic 2Z.
cir' a:r mit
' ch>lmmf7. Bor» u.
Gcsrcrn Mittag zwischen
hold 12 aad 12 Udr wurde auf drr LchSn'
Irunuerstraiie -in Jeu,nii> sammt Sdschrisl
vrrlarrn. Lrr rrdlich« Findrr wird »rbilrn.
daiskldk brim Boli,rirommi6ariat V. !I6,dr>
aa6e, arakn Belodniiua abiuarbca, 367SÜ
Jagdhu.ld zugestanden,
le 17.713. Abzuholen XVIII. Ydclbof-
Marke
volle 15. 1.
St.. Tb. 12.
3630 s
Tachehund verlaufen auf
dknt Weye VI. erofmildssasik dir eilallard'
aassk, tzSrt aus d»n Namcn .Waldmanu-,
Sdrrsk o«aru aulr Brlahuuna auiuarbra
Mabardaallk .36, 36,".6l1
Nothbrauncr puk-clartiger
,4 Urrlaus », Abiurrbcu
a,a«n autk Ltlobllun? II. raborsira!>, 11b,
Lbü- 2, 36,344
vermischte Anzeigen.
Patente, Marken uud Akustcr
durch Zngcuicur V. Mvolrlsr,
Patentanwalt, Wien, VU,2
Siebenslerng nssc 30. 83 46S
Pritrnlc'besorgt und verwerthet
Patcntburean Plippcnhcim,
beeid. Patentanwalt, Wien. I..
Wollzeilc-Postgoisel. Lcsrcrreich
s. Anincldctarc 08 K., Nngarn
I. Ucbcrschnng 08 K. Prospekt
siir alle Staaten. S44i»
Jukclligcutc KrankeuPslcaeriu
emrüLblt sich. IX. D^Onat^ctste 7. Bnnerr:
links. ?dür .3 Z66i5
3 r -Z:.". ucrn. cr. '' chvi
! Di^zir-.zi.'mer. B.-:d. oro'e s--tr.i?.di c>klr. Lrch:
-'^artetlicntty.. Nov.vuch-r t'c---.-olrr. 89900
bt. Llchauc-kh so. rus Bsisstero
r»ri,, tauscht iliisichtskanru mu
Hcchzcits- u. Gratulation^-
bouguetS hochelegant und billigst. Blumcu-
salon, I. Adlergaffe 10. 36110
^ermiethnnKttt.
Wohnungen, Zlulmer, Cabiuete.
1L. Ls-trL.
IX. Viriotgassc 7, vier Ziin,.
Sabinkt, Euti««, plaiaau/!. ütt»e, Di'n-r-,
iimmrr per Jrdruarlrrmiu. 3 >3?4
Vt übl. (Olis'-eue-il-inct
d-rrn sd. rauk, i r,-rm
7!2rri»-' asie 24 1
lietben. XVIII«
Ir'lr S. 30.42
Wohnung mit Garteu-
teriibuna, 3 75mv>«r. 1 k.-b.u-k, NS»,
und Tieniibatenrab'ret, >u-i „:b:uaii!rm>,
>661 XVs!- V'-- -I -16
Wohnüng, möi'i., sep., weg.
Abrrile ar. 1 d>r 2 d«6,r« Leute lu ner.
witkken. evrn:. mit -. 'nk. ad,u!o cn.
Untre .Kein und nett 5' ^'.^^ prstlagern»
XVIII-I, N6-.-3
XlX 2>--!:>uL,
<5lcg. möbi. Gassen,ziüuncr,
separirt u, Vad. bei allein liebender k-ra«,
IX. S-n>enaane ,8 kdiir 16, 3,V6,
Lvohnnng. auth sür Bnreau
geeigner. desrehend aus l llr. ?7w2rcr, 2 czr.
Cabineten, Vorzimmer, Küä'e x.. per sofort
vcrrnierkcn. spür da6 erste halbe Zahr
hcdentcndcr ärnsnachlast.
'Itahcres IX. UnivcrsiräLüslrasie 8. bcim
Portier. 36367
IX. Liechtcns.ciustraste !>2,
Privatdctcctiv, gcpriiftcr ssach-
mann. yew. k. k. Triminal-Gedetmpo.'tzist,
ttbernimint dtscreto Auftrngr schwieligster
Art. Joseph vott Peliel, X. Rau^ensteiu-
Wer würde einem clcga.^t.
Herrn »u seiner Rangirung 1500 ü. gegen
monatliche lliückrahlung leihenl Äollkommen
Skcherheit wird geboten. Gef. Zuschriften
unter .Aston 370^' postl. Wien, I. Mari»
mittanstroste.
37035
2 Zimmer, babinet. Vorzimmer. Diener»
Zimmer. Li'.che: 2 Zimmrr. Vorzimmer.
Titnerzimmer. Lüche, kleine 2»)ohnungen.
WeikilLtten und Magazine sekort
3e»^210
grobe
Schöne frcuudl. Wohnung
mit bedentcndcm lltachlast von der Partei
zu vermiciden und sofort zu beziehen. NLH.
beim Hausbesorger. IX. Harnlonleoallt 0.
30n341
Zlvei Zimmer, lvabinct, un
mödlirt. sofort zn vecmielhen. Geeignet sür
Bureau. Lanzlei oder ol§ Gar-^oni»odnung.
IX. LoNttgaste 17. 1. Stock. .3'V.40
Möbl. Eabiuct, scp., an
besseren Herrn sofort zu derm. Liechtcn-
steknstrosie 107. Tbör 15.
30,z.i2
Zimmer und Küche ist vom
1, December, IX, Müllnersaise 22, 3. St.,
Ddilr 17, direet von dcr Partc! ,u der,
miktbr». Au«, dasrldft. 37118
XIX. vos-icile 16. ."r Zimm.,
1 6ad,, Badeiimmer Sor,^, «uLe, bv-'».
eleltrii», --"ak, mit etar'endiaudun»,
zu vermiethiT-.. 21507.
XIX. .Hoszeile 16. 2 Zim.,
Vorzimmer. Nüche. Clcs't. 1. Llc-ck 'ch-^'^e
Garlen. modern auSarstaNet. so'er."
miethen.
Zwei bottagewolin Ingen.
I» 4 ,r. 8immrrn, Bad Lc, '^2 >''^ri:a -c.
e'nzeln or-er ^"''ammen ab 3lbruer t»
vermicthen. XlX.
Prinz' 7 'Ugenstrabe 12
vivorso
Grostc u. kleine 2Vohn::iigc«
mit prächtigem 2lnSbll.k gegen
den Schottcnring. ?!,!bcrcs
Kolingassc 1!1 u. Wipplinger«
strasie 2.,.
28VV3
?l''s>cipquar1lcr, a-in,l. nng..
Partrrrr, lad n «krrrndrüchr, ,n arrnnellwil.
Adr, tiit'.
SS«.'>!>
Zu veri iiethcn 1 oder 2 Zim.,
auch al! Ad^ieiaauariiir. N^dc Strodante
dtan, Adr, Nid, .3ch,7't.
Schöne -löosi'.-ohuung, sehr
nebe der Ltvdt.^.". Z.knm.-r. 1 Cndlnet. ei«
Dienstbotenz.. B.'.V-z. Lüche, von dez
Partei billigst vermretdet. ab 1. 5toveml..r,
2ldr. t^rv.
3000.5
Abstciggnartier, schöi., elcg..
k sofort zu venll'rtb- 1 '. ',.".>r. ttrp. 3715«ei
i
L rraulw ortlicher diedactear: Sigmund Druck uud L«lag: ,Gtryrer«ühl"; verautwortlich: Smannrl Wilhelm. Farbe: Lisriz v. Furtcubach, Wr.-Rcustadt^


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 33 ]
Ein ZZ-Mlilar 4 k>
d^rüaction:
Stadt, Steyrerhof Nr. 3 (Tingaag
»on der Roihenihurmstrabe).
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 Ii
'Kränunierationspreise.
Für Wien:
Wiener Tngil-Itt» und »Neue»
LiknerSlbendbl»!!'' in allen
WienerZeikun^zreriLleiien
abzubolkn: Monnlliäi.. s L Lv I»
v!il einmal,gcrZustellung,n«
, Ho r» L »a t»
Wll zweimaliger ZuSelln»,
Morgen« und Sd-nd«. s L L0 d
Ekveditioil lllld Jliseraten-V»«aur
Stadt, Schulerstrahe 17.
'Iränumerationspreise.
/ör Dtsterreich-ttngarii:
Nr 306.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt"".
«r«rgen>».SdendbIaIimonaIl. 3 X 60 t»
»ierieljahriq li« L— I»
viil lioaraler Lnfindonz deS LbendblaiieD
monatlich ..... äL^ l»
»iertelja-rig 1« L— L
Mittwoch, den 7. November 1900.
34. Jahrgang.
Lic WieStliMhl MiiÄinltii's.
Zum zweiten Male hat die große Nordamerika­
nische Union sich sur die Wahl MacKinle i/s zum
Präsidenten entschieden. Eiire Londoner Privat-
depesche, die heute spät Nachts hier eintraf
und in einem Theil der Auslage unseres Morgen­
blattes Ausnahme fand, hat bereits ngnalisirt, daß
Me bisherigen Wahlresultate in den Bereinigten
Staaten eine Majorität für MacKinlei) ergeben
haben, eine Wiederwahl des bisherigen Präsidenten
der nordamerikanischeu Republik demnach gesichert
scheine. Die heute Vormittags eingelangten ossiciellen
Depeschen bestätigen diese Annahme. Mac.^linlci)
hat keinen der Staaten, die ihn vor vier Jahren
als Präsibenten proclamirt, aus der Zahl seiner
Anhänger verloren, und auch New-Pork siimmte trotz
der mit dem Aufgebot aller Mittel betriebenen
fieberhaften Agitation Dammanp-Halls, des Natb-
hauses von New-Dork, für MacKinlep. Croker, der
demokratische Parteiführer, konnte sein Versprechen,
daß die Handelsüadt, das witthschastliche Emporium
der Vereinigten Staaten, das reiche New-Dork, sich
gegen den Imperialismus, für die Silberwährung,
rnit Einem Worte für Bi'pan erklären werde, nicht
einlösen. Die Verbindung Brpan's mit der
Tammany^'Hall hat, wie Kenner der amerikanischen
Verhälinisie voraussagten, der Demokratie geschadet.
Daß die Wahlbeiheiligung eine colosiale war,
entspricht dem Charakter der beispiellosen Agitation
der letzten Monate. Auch einige Nuhesiörungen
werden gemeldet; wenn aber Herr Croker an-
gek^digt halte, die Republikaner werii-n zu Geivalt-
maßregeln schreiten, und deshalb um ausreichenden
Schutz der Behörden petitionirte, so war dies mehr
Stimmungsmacherei als nothwendige Vorkehrung rür
die Freiheit der Wahl. Die Wetten— der
Amerikaner liebt es, wegen Kleinigkeiten und bei
den bedeutendsten Anlässen der Spielsucht zu huldigen
— die am Wahltage selbst noch abgeschlosien wurden,
5:1, zeigten, daß MacKinley's Chancen für die
weitaus günstigeren gehalten wurden, und die
Vertreter der Vereinigten Staaten an den aus­
wärtigen Höfen rechneten so bestimmt auf den Sieg
des bisherigen Präsidenten, daß sie gestern bereits
Einladungen zu einer Siegesfeier für heute Abends
ausgesandt haben.' Nun kehrt die Ruhe in das
öffentliche Leben der Vereinigten Staaten von
Amerika wieder ein. Es bleibt Alles beim Alten.
Das Programm, das Macstinley im Jahre 1896
aus den Sitz des Präsidenten der nordamerikanischcn
Republik gehoben hat, herrscht unverändert weiter.
Am bedeutsainsien für das AiiSland bleibt, wie
bereits auseinandergesetzt, der panamerikanische
Charakter des WirthschastSprogrammes der Republi-
kaiter, an deren Spitze RlucKinley steht, und was
die politische, internationale Richtung anlangt, daß
der Imperialismus in den nächsten vier Jahren dem
StaatSiccretariat in Washington die Wege weist.
Nachstehend die eingelausenen Depeschen über
den Verlaus des gestrigen Wahltages und den Sieg
MacKinley'S:
Tic Bulletins über die gestrigen Wahlen.
Vlcw'Dork, 6. November, 7 Uhr 35 N'cin.
Abends, lltachdem die ersten Berichte aus der Stadt
und dem Staate N'ew-Dork eine wesentliche Zu­
nahme der Stimmen zu (tzunsten Brwan's consratirt
batien. sieht nunmehr zweifellos fest, daß
NtacKiitlet) im Staate 'New-Dork init
gro 1 ', er Mehrheit gesiegt habe.
7^, llhr Abends. MacKinley siegte in
Maine, Massachusetts und Marpland, wenngleich die
Anzahl der Stimmen zu Clunsien B r i)a n's
seit 1896 sehr gewachsen ist. Alle An­
zeichen deuten ferner auf den Sieg NtaeKinleii'S in
Illinois und Ohio hin, wo ihm auch die Land-
disiricte zufallen.
Slach 8 Uhr Abends. Die nach 8 Uhr
Abends emaegangenen Berichte lassen erkemien, daß
MacKinley sämmtliche Staaten
iv i e d e r g e w a n u, in welchen er im Jahre 1896
durchgedrungen war, und einige noch darüber.
Die Zahl der E! c c t o r a l st i m m e n für ihn
wird größer sein als im Jahre 1896, die Zahl der
V o l k s st i IN m e n dagegen geringer. Ueber
das Ergebniß der Congreßwahlen liegt noch nichts
Bestimmtes vor.
^ 2 ^) Uhr Abends. Nach den bishengen
Berichten ist MaesUnley in allen New-England-
Staciten und in Wisconsin, Bryan in Teras,
Virginia und North-Carolina durchgedrungen.
s)!cw-Nork, 6. November,Mitternacht. („Reuter"-
Meldung.) In Washington geht die allgemeine
Ansicht dahin, daß die Republikaner int
R ep r ä s e n t a n t e n h a n s e über eine
Ntajorität verfügen iverden.
9!cw-Dork, 6. November. In einem Wahl--
bezirk in Philadelphia kam es heute zu Ruhe-»
störungen. Eine Anzahl Neger, die ein
Wahllocal betraten, versuchten widerrechtlich ihre
Stimmen abzugeben. Als sie abgewiesen wurden,
zogen sie Revolver und feuerten Schüsse
ab. Der Wahlrichter, ein Fausikämpfer von Beruf,
wurde durch einen Revolverschuß am Kopfe er--
lieblich verletzt. Drei llteger wurden verhaftet.—
In Wilmington (Delaware) stürmte eine Anzahl
Neger wegen Verzögerung der Eröffnung des Wahl-
raumes das Local. Eine Anzahl Weißer drang
gleichfalls in den Wahlraum ein, zerstörte
die Wahlz ^llen und verletzte je einen Wähler,
Aufseher und <^chutzmann schwer.— In Caseyvills
(Jndiana) käm es gestern Abends zu einem Zu-«
sammensioß zwischen Jlngehörigen der beiden Par--
teien. Hiebei wurde eine Person getödtet
und acht Personen verwundet; unter den letzteren
befindet sich ein Amerikaner, die übrigen sind
Oesterreich er und Italiener.— In
Lickcreet (Illinois) wurde gestern Abends bei einem
Streit über politische Fragen ein Demokrat ge­
tödtet.
(LS Kortsctzimg.)
.Nachdruik vrrboten.)
Zm NeöeTHkoß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Frankenstein.
Ihr Ton klang fest und entschieden und sie wandte
sich entschlossen ab. Jan betrachtete sie etwas traurig. Sie
war ein seltsames ^Mädchen und hatte «in seltsames,
schroffes Benehmen. Dennoch gab es Augenblicke, wo es ihm
schien, als ob ihr ganzes Wesen weich wurde; er ertappte
sie zuweilen dabei, wie sie Una voll Zärtlichkeit auf ihrem
Schoß hielt und ihr mit leiser weicher Stimme allerlei er­
zählte, während das klein« Mädchen mit leuchtenden Augen
und lebhaftem Interesse zu ihr aufschaute.
„Miß Douai erzählt mir die wundervollsten Ge­
schichten von Bildern und Künstlern," hatte die Kleine
eines Tages zu ihm gesagt. „O, ich kann gar nicht müde
werden, ihr zuzuhören. Soll ich ste bitten. Dir auch einmal
eine solche Geschichte zu erzählen?" Bei dieser Frage hatte
Jan traurig den Kopf geschüttelt.
„Nein; ich glaube nicht, daß Miß Douai mir eine
Geschichte erzählen würde," antwortete er.
Er stand in der etwas düsteren Halle, als Angela,
zum Ausgehen bereit, durch dieselbe dem Thore zuschritt,
und er näherte sich ihr mit einem wasserdichten Plaid auf
dem Arm.
„Ich glaube, daß wir Regen bekommen werden," be­
gann er. „Vielleicht sollten Sie für diesen Fall den Plaid
bier mitnehmen? Er gehört Jesabel, aber ich bin überzeugt,
daß sie ihn Ihnen mit Vergnügen leihen würde."
Angela wollte jedoch von seinem Anerbieten keinen
Gebrauch machen, sondern schüttelte den Kopf, indem sie
sagte:
»Ich fürchte den Regen nicht; ich danke Ihnen!" Und
damit ging sie zum Schloßthor hinaus und über den Hügel
— Mitternacht. Aus den Staaten, welche
während der Wahlcainpagne als zweifelhaft
galten, liegen folgende 'Nachrichten vor: MacKinley
dürfte in Delaware mit einer Majorität
v o il 1000 S timmen siegen. Das republikanische
Nakionalcomite kündigt auch die Wahl MacKinley's
iit W e II- V i r g i n i a und Michigan an. Die
bisher eingegangenen spärlichen Meldungen deuten
gleichfalls auf eine republikanische Mehrheit in
Jndiana hin; ebenso lauten die kurzen Vor--
berichte aus Nebraska zu Gunsten MacKinley's.
Der Obmann des demokratischen Comites in Mary-«
l^a n d gibt zu, daß die Republikaner in diesem
Staate gesiegt haben. Von den oben genannten
-Staaten waren Delaware, Jndiana, Maryland,
West-Virginia und Michigan schon früher republikanisch,
Nebraska demokratisch. Aus dem liishcr demokrafischen
Kansas liegen noch keine Meldungen vor.
London, 7. November, 5 Uhr
7 Minuten Früh. Eine soeben ein-
hinab. Er stand da und schaute ihr einen Augenblick nach;
dann legte er den Plaid auf einen Tisch in der Halle, und
kehrte in nichts weniger als glücklicher Stimmung zu seinen
Büchern zurück.
Die Zwillinge erwarteten Angela bereits, in das
Haidekraut hingestreckt; aber sie betrachteten etwas sorgen
voll die schweren dunklen Wolken, die über den wild
gezackten Bergspitzen dahinzogen.
„Es wird regnen," sagte Donald, „und der Weg, den
wir vorhaben, ist lang und beschwerlich. Wenn Sie Angst
vor dem Regen haben, wäre es besser, die Hexe heute nicht
zu besuchen."
„Ich fürchte mich nicht vor dem Regen, Donald,"
erwiderte Angela; „darum gehen Sie nur voraus, ich folge."
So begannen sie die lange Wanderung über die Haide,
die mühevoll genug war, aber Angela achtete nicht auf die
Beschwerden des Weges, sondern fand nur eine große Er­
leichterung in dem Gedanken, daß sie endlich etwas thue;
denn ste glaubte, nun den ersten Schritt zur Durchführung
der Aufgabe, die sie sich gestellt hatte, zu machen.
Endlich war der Bergeshang erreicht und Angela
blieb, von einem seltsamen Gefühle ergriffen, stehen und
schaute über den kleinen Garten hinweg, der das t^us von
allen Seiten umgab. Kein Laut war hörbar, nirgends eine
Spur von Leben zu erspähen.
Donald und Dougal hatten sich ruhig auf die gras­
bewachsene Böschung gesetzt, welche den Garten umgab
und erfrischten sich mit Brod und Käse, welchen sie aus
einem gehcimnißvoll aussehenden Beutel hervorzogen. Sie
schienen es Angela zu überlassen, den Rest ihrer Expedition
allein zu vollziehen.
„Soll ich hingehen und an die Thür klopfen?"
fragte sie die Knaben. „Oder glaubt Ihr, daß die Frau
im Hinteren Theile des.Hauses sein wird?"
„Wenn Sie wollen, rufen wir ihren Namen und
verstecken uns dann hinter der Böschung," sagte Donald,
seinen Bruder fragend anschauend; „aber in das Haus einer
Hexe gehen wir nicht! Und Rorp kann es nicht leiden, wenn
die Leute mit ihr sprechen. Wenn wir Rorp kommen sehen,
müßten wir fortlaufen und uns verstecken. Er ist kein guter
Mensch, und als er Dougal einmal dabei ertappte, wie er
im Teiche gefischt hat, prügelte er ihn schrecklich. Aber wir
werden Sie schon einholen, wenn Sie herauskommen; Sie
brauchen sich also nicht zu fürchten."
Sie verzehrten ruhig ihr Brod und ihren Käse
weiter, und Angela stieß das niedrige Gitterpförtchen auf
und ging den Kiesweg entlang, der zu dem Hause führte;
und dann klopfte sie mit heftig schlagendem Herzen an
die Thür.
Nach einer kurzen Pause antwortete ihr eine Stimme
in der gaelischen Mundart, und wenige Secunden später er­
schien eine seltsame Gestalt bei der Thür. Angelas erster
Gedanke war der, daß sie sich nicht wunderte, daß die Leute
sie eine Hexe nannten. Sie war eine hochgewachsene Frau
mit scharf markirten Zügen, einer römischen Nase und
schwarzen Augen, die einen eigenthümlich wilden Ausdruck
hatten, als sie auf dem Gesichte des Mädchens haften
blieben. Ihre steifen, weißen Haare hingen in wirren Locken
um ihr altes, durchfurchtes und runzeliges Gesicht, das
einen so unruhvollen, erregten Ausdruck hatte, als wäre sie
nicht siebzig sondern siebzehn Jahre alt. Sie trug ein altes,
buntes Tuch, von dem sie ein: Ecke über den .Kopf hinauf-
geschlagen hatte, einen kurzen, gestreiften Wollrock und eine
Männerjoppe. Das war also ihre Großmutter— die Frau,
welche, wenn sie sprechen wollte, ihr Alles sagen und ihr
zu ihrem Geburtsrechte verhelfen konnte!
Angela hatte das unklare Bewußtsein, daß die alte
Frau einen Schrei ausgestoßen hatte— einen scharfen,
wilden Schrei— als sie sie erblickte; aber sie wußte nicht,
ob dieser Ruf Aerger oder Ungeduld ausdrücken bäitk
sollen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 34 ]
1
'2
Gelles >V1ever ^deväblütt.
7. I^ovewksr 1900.
rkr. 306
getrossene Depesche anS New-?)ork
IN e l d e t den Sieq MacKinlcp'S bei den
gesirigcn W a h l m ä n n e r iv a h l e n.
i)!cw-?)ort, 7. November, 6 Uhr Mcrqcns.
(Kabeltclegranim deS „Scenen Wr. Tagbl/^ M a c
LNnlep erzielte wahrscheinlich 294,
Vrpan nur 153 W a h l m ä n n e r it i m m e ir
Unter anderen stimmte Jndiana slir Nkae.^iinley,
Neiv-Derk mit 100,000 Ltiinmen ebenfalls für
MaeKiiilep; Bryan erlangte in der Nciv-Norker
Citp nur c^rca 25,000 Siimmen. Wlarpland und
Kentucki) wählten republikanisch.
Teleztaiiime.
Sie thlncsilljicn Wirren.
London, 6. Oiovember. General Camp­
bell telegraphirt: Ich kam in Waiigkiakau, südlich
von dem das Sumpfgcbiet von Paotingsu mit
Tientfiil verbindenden Flußlaufe, an. Die Truppen
befinden sich wohl. Ich nahm im hiesigen Damen
Docnmente mit Beschlag, welche in über­
zeugender Weise darthun. daß die Bewohner der
Stadt Wen-Hsicn, siidlich von Wangkiakau, den
Boxers in jeder Weise Beistand ge­
leistet haben. Ich hielt es für notlpvendig,
einen möglichst nachhaltigen Ein­
druck bei den Chinesen zn hinter-
lassen und zerstörte die nordöstlichen und
nordwestlichen Bastionen sowie die nörd­
liche Stadtmauer. Heute Früh habe ich das
stark befestigte Boxerdors Liuhotschwana, nördlich
von Wangliakau, niedergebrannt. Ich fand
große Ntassen von Waffen und Munition vor. Die
Boxers hatten ihre Stellung vor unserer Ankunft
ausgegeben, die Waffen vergraben und sich in der
, Unigebung zerstreut. Die eingebornen Christen be­
haupten, die Zerstörung dieser Boxerveste werde im
ganzen District einen guten Ein­
druck machen.
der südafrikanislhe ^ricg.
London, 7. November. Die Morgcnblättcr
melden aus Durban: Die Boeren brachten am
Montag einen aus Pretoria kommenden Zug in der
Nabe von Slanderlon zum Entgleisen, wobei ein
Heizer getödtet wurde.
Sie?ritdclit'plillkili in biidilinmklli.
London, 7. November. Die „Times" meldet
auS Bnenos-Apres vom5. d.: Von gut unter­
richteter Seite verlautet, das einzige Ergebniß der
Besprechungen zwischen den PDäsidenten Roca
und Campos Salles sei ein gegenseitiges
Uebereinkommen, welches dahingehe, die diplomatischen
Vertreter Argentiniens und Brasiliens
anzuweisen, für die Aufrechterhaltung des
Friedens in Südamerika und gegen
jeden weiteren gewaltsamen irt a n d-
erwerb seitens irgend einer südamerikanischen
Negiernng zu wirken.
j^tuc Slhlicllscucrgcslliübc.
Berlin,7. November. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Gegenüber den beunruhigenden Ankündigungen in
den Provinzblättern, daß auf Grund günstiger Er­
fahrungen mit den französischen Schnell'eucrgeschützen
die Einführung derselben Waffe auch hier stattfinden
werde, verlautet aus militärischen Kreisen, es sei
kein neues S ch n e l l fe u e r g e s ch ü tz in
Deutschland in Sicht. DaS jetzige Geschütz
genüge durchaus; wohl lzabe .Krupp eine neue
S ch n e l l f c u e r k a n o n e construirt, aber von der
bereits bewährten Waffe abzugehen, sei lcinc Veran­
lassung vorhanden.
hier keine politische Bedeutung beigcmeffen. PaiicS
brachte zwei Neffen in dortigen Lehranstalten unter.
Petersburg, 7. Novcnibcr. Die „Finlandskaja
Gazeta" meldet die Ernennung des Profepors der
.Lmlsingrorscr Universität Neovins sowie des
Wrzborger.tzosiierichtsratheS Chomen zu Senatoren.
Senator Linder wurde mit der Verwaltung des
kaiserlichen Palais in .HelsingforS beauftragt^-ind der
srühcre Procuror des Senats Senator >^ed er­
helln auf seine Bitte entlassen.
(sonstantinopel, 7. November. Zu dem gesteni
zu Ehren des deutschen Botschafters Freiherrn von
Nlarschall im Dildiz-Palais gegebenen Gala­
diner waren alle Nkitglieder der deutschen Botschaft
und alle Minister geladen. Die noch nicht mit
türkischen Trdensanszeichnungen bedachten Botschaits-
mitglicder wurden decorirt. Der Sultan sprach
seine hohe Befriedigung über die gnädige Aus­
nahme aus, welche Marschall Schakir Pascha an­
läßlich seiner jüngsten Mission in Berlin gesunden
habe. Dem Galadiner iolgte eine Tpcrnvorsiellung
im Theater des Dildiz-Palais.
Prinz Tnans s?lncht.
London, 7. November. Der „Standard"
meldet aus Shanghai: Eine chinesische Meldung
aus Langtfchanln, der .Hauptstadt von Kansu, be­
sagt, Prinz Tnan sei daselbst durchgereist
und habe ^Ninghsiafn am oberen.Hoangho erreicht.
Er soll als buddhistischer Priester
unter dem Schutze des belannten Ge­
nerals Tnng- Fnh- Sinn gereist fein, der
von der Kaiseri n-W itwe zwei Monate
Urlaub erhalten habe. Dunglu zögere, sich nach
Sinanfzu zu begeben, weil er die Rache der Boxers
furchte, die ihn als Verräthcr bezeichnen. .Hiesige
Chinesen behaupten, Luchuanlin, der frühere
Cionverneur von Kiangsu, welcher zum Präsidenten
des Handel-samtes befördert wurde, sei ein noch
größerer F r e m d e n f e i n d, als Kangpi
es gewesen i st.
Tic Veriiandlttugen der Gesandten.
London, 7. November. Die „Times" meldet
aus Peking über Taku: Die vorlänsigen Ver­
handlungen der auswärtigen Cie-
sandteil machen langsame Fortschritte.
Sie unterbreiten alle Vorschläge und Zusätze den in
Frage kommenden Regierungen, was eine große
Verzögerung verursacht. Bei der heutigen
Zusammenkunft wurde ein Vorschlag des eng­
lischen Gesandten berathen, welcher dahin­
geht, daß der vorläufige Friedensantrag eine Clausel
enthalten solle, derzusoloe China sich wirksam ver­
pflichten müsse, die.HandelSverträge um
zuformen. Dies hat den Zweck, China
zu zwingen, viele Unzuträglichkeiten zu be­
seitigen, die den .Handel jetzt behindern. Ob­
wohl China bereits seine Bereitwilligkeit zu
dieser Reform ausgesprochen hat, stieß diewr
Vorschlag doch heute auf Widerspruch. ES
ist zweifelhaft, ob er in den vorläufigen Friedens­
vertrag eingefügt iverden wird, obwohl jede handel­
treibende Nation später neue.Handelsverträge durch­
setzen will. Der französische Gesandte Pichon, der
noch reconvalcscent ist, ist noch immer nicht im
Stande, bei diesen Zusammenkünften^ seine Er­
fahrungen und ausgebreiteten .strnntuisse zur Ver­
fügung zu stellen. Die Gesandten kommen
wöchentlich zweimal zusammen.
Liiic Llllkusdrblküc in Ungarn.
Budapest, 7. Jiovembcr. (Meldung des „Ung. Tel.-
Corr.-Bur.") In der gestrigen Sitzung des F i n a n z-
ausschusses benierkic Äbg. Edmund Gajari bei
der Berh.indlung des Budgets des Ministeriums für
Cultus und Unterricht, das; R R o m jeder Borschlag der
Regierung bezüglich der Besetzung der Bischofs-
itze auf eine gewiffe Aversion stoße. Er ersucht den
Minister, darüber Aufklärung zu geben, ob die .Hoffnung
vorhanden sei. daß künftig als Prälaten solche Männer
ernannt tverdcn, tvelebc die große Mission, den Katholiken
Ungarns wahre Führer zu sein und als solche den A u s-
reizungen gegen den confessionellen
Frieden und gegen den Staat ein Ende zu
bereiten, zu erfüllen loillens und im Stande seien.
Minister für Cultus und Unterricht Wlassics
erklärte, er werde solche Bischöfe in Vorschlag
bringen, für die die Regierung die Verant­
wortung übernehmen könne. Der Abg. Gajari
sei im Irrthum, wenn er glaube, daß Noiu keinen
Candidaten der Regierung aeeeptirt hätte. Der Minister
bittet den Ausschuß, das Budget seines Ncfforls an-
zunebinen. (Allgemeine Zustimmung.^ Was die Be­
merkung bezüglich des Unterrichtes der deutschen
Spra^ e beEisft, so kann der Minister jene Auffaffung
nicht billigen, daß die deutsche Sprache nicht gelehrt werden
soll. Der Minister würde darin ein Uebel erblicken. Ivenn
der Unterricht in den sremden Sprachen, und unter diesm
in der deutschen Sprache vernachlässigt würde; tverde ja
selbst in Frankreich die deutsche Sprache
gelehrt.
Abg. Gajari erwiderte, daß seinen Aeußerungen
die Absicht einer Kritik der Handlungen der Regierung
in der Vergangenheit sern gelegen sei. Er habe bloß den
Wunsch nach solckicn Bischöfen geäußert, die wirklich
richtunggebend für die Katholiken und nicht passive
Zuseher der im niederen Clerus herrschenden
destructiven Strömung seien, die sich nicht nur
gegen die kirchenpolitischen Gesetze richte, sondern auch
das Ansehen der Bischöfe zu untergraben
drohe.
Gabriel Ugron erklärte, er finde die Bedenken
des Vorredners nicht gerechtfertigt. Bei der Ernennung
der Bischöfe soll nur der Gesichtspunkt maßgebend sein.
daß ihr religiöser Eifer groß sei, und daß sie fähig seien,
ihre Diäresen zu administriren und die kirchliche Disciplin
aufrechtzuerhalten. Sie sollten sich aber keineswegs zu
fremden, insbesondere aber nicht zu politischen Zwecken
benützen'lassen. Sodaiin wurde— wie bereits gemeldet—
das Budget angenv'.nme».
Wien, 7. November.
Die geme infamen Mi n i st e r c o n f e r e nzen
über den Ausbau der bosnischenBahnen werden
heute Nachmittags in Budapest abgeschloffen werden. Ein
authentisches Detail über das Ergebniß der gestrigen
langen Berathungen ist bisher nicht veröffentlicht worden.
Die Bcschlüffe dürften jedenfalls nach ihrer heute statt­
findenden endgiltigen Redaction bekanntgegeben werden.
In unterrichteten Kreisen hält man daran fest, daß ein
Compromiß die Möglichkeit der Hierstellung des Einver­
nehmens zivischen den beiderseitigen Regierungen bot. Die
Discuffion in der gestrigen Versammlung der Gesellschaft
österreichischer Volkswirihe, sowie die Kundgebungen aus
den Kreisen der Industriellen zeigen, von welcher Bedeutung
ür die wirthschaftlichen Jnterepen unserer Reichshälfte
das Festhalten an dem gleichzeitigen Lau der Verbindung
mit Spcklato wäre.
Wie officiös gemeldet wird. hat die Statthalterei
der Gemeinde Wien als Termin der Fertig­
te llung der Rei hSraths Wählerlisten den
20. November 1900 bestimmt, so daß nicht nur für die
Anfertigung vollständiger und richtige: Wählerlisten ein
ausreichender Zeitraum zur Verfügung stchr, sondern auch
die mit dem Novcmber-Kündigungs.ermin erfahrungs-
gemäß alljährlich in Wien statthabenden WohnungS-
veränderüngen in den anzufertigenden Wählerlisten noch
voll berücksichtigt tverden können. Vom 20. November 19M
bis zum ersten Wahltage (3. Jänner 1901) erübrigt
odann noch ein Zeitraum von mehr als sechs Wochen,
welcher für die Durchführung des Reclamationsgeschäft.-L
und für die Zustellung der Legitimationskarien voll­
kommen genügt und fast doppelt so lan.z ist, als jener,
tvclcher 1897 bei den letzten Neichsrathswahlen hiefür ver­
fügbar Ivar.
Ministerpräsident Dr. v. Koerbcr wurde heute
um 10 Uhr Vormittags in Budapest vom Kaiser in
Audienz empfangen.
Tic Bahnlinie Takn-Trcntsin.
London, 7. stiovcmocr. (Privcrktelegramm.)
Zwischen dem enstlischen und dem russischen Cabinet
finden j e l) r leöl)nste V e r l) a n d l» n g e il
wegen der. Vertdeilnng der Besetzung der Eisen-
lützntir.ie isa t n—Ti e n t s i n statt. Nian tzofft in
den hiesigen polnischen .Kreisen, daß eine desriedi-
pendü Lösi'-na zu cwielcn sein ivird.
Lliniil;, 7. November. (Pr iv a tte l e g rainm.)
üandtagscbgeordnctcr Ca-.1 Brand hübe: tvurdc zum
zweiten Ntale zum Biirgermcistcr gewählt. In seiner
Ansprache betonte er, daß er den deutschen Charakter der
Stadt Qliniitz stets wahren »nd nach seinen Kräften Alles
znm Schutze des Dciitschkhums Nothwendige vorkehren werde.
Mcimar, 7. November. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
Das Auftreten aus Desterrcich ausgewiesener evangelischer
Geistlichen innerhalb des GroßherzogthumS ist von der
Staatsregierung mit Berufung auf das Bundesverhältniß
Oesterreichs mit Deutschland verboten tvorden.
Belgrad, 7. Oiovcinber. (Privattelegramin.)
Der Amvcscnhcit des gcivescircn FührcrS der
Radicalen iNikola Päst es in VcterSbura ivird
Sie Wahldckvchung.
Nicdcröstcrrcich.
Dem früheren Vertreter des A m st e t t e n e r Land-
gemcindcnbczirkes, dein Christlichsocialcn Obe rndorfer,
wurde diesmäl von den fortschrittlichen Parteien ein Gegen-
candidat in der Person des Bauern, Gaftwirihes und
Bürgermeisters von Windhag bei Waidhosen a. d. Ibbs
Herkn Jgnaz Schaumberger gegenübergestellt. Der
Letztere sollte sich am letzten Sonntag in einer zu Waid-
hosen a. d. Döbs abzuhaltenden Versammlung den
Wählern der vierten Curie vorstellen; doch inußte im letzten
Augenblick die Versainmiung unterbleiben, da Herr
SchaumbcrKi am Tage vorher plötzlich schwer er«
lrankie. Man hatte ihn an diesem Tage imWaldeauf-
gefunden, wo er in Folge eines Schlaganfalles
mehr als zwölf Stunden in einem Graben betvußilos ge­
legen Ivar.
" Bvhincu.
Gestern fand in P r a g eine Versammlung der Ver­
trauensmänner der jungczechischcn Partei aus dem Städte-
tvahlbezirk Schlan-Laun statt. In derselben tvurde ein­
stimmig beschlossen, den schlesischen Landtagsabgeordnelen
Laiidesgcrichlsrath Wenzel Hruby (Troppau) als
Candidaten für diesen Wahlbezirk aufzustellen. Durch
diesen Beschluß, schreiben „Nar. üsty". Ivird dem Wunsch
der Cz« chcn in Schlesien, im ReichSraih vertreten
zu sein, entsprochen. Bisheriger Vertreter dieses Bezirkes
war Professor CzclakowskY.
Dr. K: aINarz hat das ihm vom Taborcr Städte«
bezirk angebotene Reichsrathsinandat definitiv an­
genommen. Für den Jicincr Landgemeindcnbezirk. den
Dr. Kranrarz bisher vertreten hat, wird nunmehr Hermann
Ianda alS Candidat proclamirt tverden.
Schlesien.
Ein schlesisches Blatt christlichsocialer
meldet, Dr. Luegcr werde Sonntag
Troppau eintreffen und im dortigen
stllknvereinsbausc eine Rede halten.
icialer Richtung^
z den 11. d. in


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 35 ]
irr.'806
'lVisa, Mttvoek
«6U68 Wiever ^^bsvädlLtt.
7. I^vvswvsr 1L0V.
Tagesbericht.
Wien. 7. November.
* (Feldmarschall Graf Blnmenthal.) In dem
Zusiande deS greisen deutschen Feldmarschalls Grasen
Blumenthal, einer der letzten noch am Leben befind-
lichen Heerfichrrr auZ dem deutsch-französischen Kriege, ist
Berliner Blättern zufolge eine ungünstige WeNinmg
eingetreten. Der Marsci^ll beging am 30. Juli seinen
81. Geburtstag.
» (Minister Jlg.) Aus Zürich wird uns gemeldet:
Hülle istMenelikS Minister I l g sammt Familie nach
sechSmouatlichem Ausenthalt von hier über Marseille an den
abysfinischen Hos zurückgereist. Bei seiner Ankunst in
Abysfinien soll die Eröfmung des ersten TheilstückeS der
Eisenbahn Dschibut i—A diS—Abeba (M Kilometer)
erfolgen.
* (Der spanische Militärattache in Wien)
Obersilieutenant Ce ntano ist zum Adjutanten der
Königin ernannt worden und verläßt in Folge dessen seinen
hiesigen Posten. Anläßlich seiner Abschiedraudienz wurde er
dieser Tage in Budapest der Hostasel zugezogen und ihm
vom Kaiser der Orden der eisernen Krone zweiter Elaste
verliehen. Oberstlieutenant Centano. der mehrere Jahre
hindurch der Wiener Botschaft attachirt war, hinterläßt in
allen Kreisen der Gesellschast daS beste Aundenken, und
sehen ihn seine zahlreichen Wiener Freunde nur ungern
von hier scheiden.
* (Tas „Weifte Haus".) Das .meist um-
strtttene Haus der Erde" war in den letzten Wochen zweifel­
los das .Weiße Haus' in Washington, die Residenz des
Unionspräfidenten. Die Präsidenten und ihre Gattinnen
haben alle seiner Pracht in der Ausstattung Neues hinzuzu­
fügen gesucht. Der Eongreß stellt jedem Präsidenten 100,000
Kronen jährlich zu diesem Zweck zur Verfügung, und ein
großer Theil davon wird für die Ausschmückung verwendet.
Mrs. Harrison gab 130,000 K. für Berbesterungen
auS; das meist zu ihrer Zeit getaufte Porzellan soll so viel
Iverth sein, als sein Gewicht in Gold beträgt. Ein Neines
Vermögen kostet die Wäsche, und ein ebenso kostspieliger
Posten sind die alle sechs Jahre neu gekauften Teppiche.
Für die Decoration des .blauen Zimmers", in
welchem der Präsident seine Gäste empfängt, wurden
20,000 A. ausgegeben; es sieht jetzt freilich auch ganz
anders aus als twr siebzig Jahren; damals thaten sich darin
Präsident Jackson's Besucher an einem großen Käse gütlich,
den ein eifriger Verehrer geschickt hatte. Eimer mit Apfel-
finenpunsch wurden mit gemüthlicher Einfachheit herein­
gebracht, und das Getränk wurde über Wände und Teppiche
verspritzt, als ob die Besucher in einer Farmküche wären ...
Das Weihe Haus hat eine Grundfläche von circa 14 Ar.
Es ist von einem Park umgeben; vom Thor aus kann man
in daS hochgelegene Kellergeschoß sehen. Unaufhörlich
patrouilliren Polizisten, die ein wachsames Auge auf die
Besucher haben, die in das Vestibüle zugelaffen tvrrden; dort
befindet sich das berühmte Mosaik. In demselben Stock-
toerk liegen die Sprechzimmer des Weißen Hauses und das
'blaue Zimmer. Das Empfangszimmer enthält Bilder
früherer Präsidenten und ihrer Gattinnen. Nur der West
liche Theil des Erdgeschosses und das obere Stockwerk sind
privat. Die übrigen Zimmer gewähren Raum für die
Executive und für Cabinetssi^ngen.
* (Hofrath Baron Widerhofer.) Der bekannt
lich noch im verflossenen Wintersemester erkrankte und auf
die Dauer des Sommersemesters beurlaubte Vorstand der
Universitätsklinik im St. Annen-Kinderspital Hofrath
Professor Dr. Hermann Freiherr v. Widerhofer wird
in den nächsten Tagen die Vorlesungen über Kinder­
krankheiten tineder aufnehmen.
* (Ter Gcucralconsul von HonduraS.) Der
Kaiser hat dem österreichischen Staatsangehörigen Alexander
jSinger die Annahme des ihm verlie^nen Postens eines
GeneralconsulS von Honduras in Wien bewilligt und dem
Ibezüglichen Bestallungsdiplom desselben das Exequatur
ertheilt.
* (Tas allgemeine Militär-Seeleuamt.) In der
Hospfarrkirche zn St. Augustin sand heute um 10 Uhr
Vormittage das diesjährige allgemeine Milftär-Seclenamt
statt. Da der .Kaiser gegenwSrttg von Wien abwesend sst,
unterblieb der sonst übliche Kirchengang aus der Hosburg.
Gegen 10 Uhr fuhr Erzherzog Leopold Salvator
vor. Der apostolische Feldvicar Bsschof Dr. Belopotoczky
hiell das Seelenamt ab.
* (Baron Nathaniel Rothschild) ist am Montag
in S a lonichi eingetroffen, um auf seiner dort ankernden
Dacht .Veglia" cine Orientreise zu unternehmen.
* (Erstes öffentliches Kinderkrankeninftitnt
in Wien.) Gestern Abends fand die constituirende Ver
sammlung dieses Instituts statt. Im Namen des vor­
bereitenden Ausschusses wies Professor Kassowitz in
kurzen Worten auf die humanitäre Bedeutung dieses
Instituts hin, dessen stets wachsende Inanspruchnahme die
Gründung des Vereins zur Nothwendigkeit gemacht hat.
Die Anstalt, welche im Jahre 1883 von 3770 Kindern auf­
gesucht wurde, hatte im Jahre 18S9 eine Frequenz von
19,822 Kindern auszuweisen. Redner gab der Hoffnung
Ausdruck, daß der zu gründende Verein nicht blos die
Existenz der Anstalt s! -in, sondern auch zu deren Er­
weiterung und Vervollkoi..,nnung beitragen werbe. Schrift­
führer Dr. Hochstllger und Cassier Dr. Neurath berichteten
neue Verein bereits 11 Gründer, 23 ständige Mitglieder
und 146 Jahresmiiglieder, deren Beiträge sich insgesammt
auf 5277 K. belaufen. An Spenden sind 566 K. ein­
gegangen. Sodann wurde mit der Wahl der Vereinsleitung
die Constituirung des Vereins vollzogen. Es wurden
mit Acclamation in den Ausschuß gewählt: Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Adolph Daum, Bankdirector Adolph
Dessauer, Professor Dr. Max Kassowitz, Docent Doctor
Carl August Herzfeld, Dr. Jsidor Frey, Dr. Edmund
Endlicher, Dr. Rudolph Neurath. Dr. Philipp Gold­
schmidt, Dr. Carl Hocbsinger, Dr. Leopold Sternlicht und
Dr. Eduard Ron-beiger; zu Censoren Dr. August Hock
und Dr. Arnold Klauber.
* (Tic Bcrlincr Bcstcchungsaffaire.) Aus Berlin
wird uns tclegraphitt: Aus den Zeugenaussagen deS Polizei-
directorS Meerscheidt gewann man in Rcgierungs- und
höheren Polizeikreijen den deprimirenden Eindruck, daß
diese Tepositionen noch belastender sind als Stier­
st ä d t e tts Aussagen. Der Polizeidircctor hat 1897 von
dem Angeklagten Sternbcrg ein Darlehen von 20M Mark
auf seine Villa aus Rügen empfmigen, cr bat ferner
Möbelstücke geschenkt genommen, auch außer
der allerdings sicheren 15,000 Mark-Hypothek kleinere
Summen leihweise erhalten. Zwar in schonender
Form, aber hinlänglich deutlich gaben Vorgitzender und
Staatsanwalt dem Zeugen Meerscheidt zu verstehen, daß
sein Verhalten überaus incorrect gewesen. Weitere Ent
hülliingen werden vom Sternberg-Proceß nicht erwartet.
Die bisherige Bloßstellung der beschuldigten Beamten genügt
gerade zur Einleitung deS TiSciplinarverfahrenS.
(AnS Margarethcn.) Im 5. Bezirk g'bt^s
eine Hcinegasse, eigentlich ein Keines Gäßchen. Der
Name behagt nun dem christlichsocialen Bezirksrath nicht
mehr, und so wurde gestern ein Antrag angenommen, es
ei diese Gaffe umzutaufen, und nach dem verstorbenen
clericalen Schriftsteller und Socialpolitiker Frerherrn von
Vogelfang zu benennen. Der arme .Heine, der schon
längst modert, wird auch das noch verwinden.— In de^r-
elben Sitzung wurde beschlossen, dahin zu wirken, daß die
Margarethenstraße auch in ihrem oberen Theile,
wo sie zuersi Griesgasse. dann Obere Bräuhausgasse heißk^
den Namen Margarethensiraße führen solle.
* (Flucht cincs F-echtmcistcrS.) Aus Buda­
pest wird uns ielegraphisch gemeldet: Der Fechtmeister
Eugen Robelli hat vor einigen Tagen mit der Schau-
pielcrin des Lustspieltheaters Lola A. Budapest verlassen.
Robelli, der früher Hutzarcnofficier war. quittirte vor acht
Jahren, um ein schönes Mädchen aus nicht bemittelter
Familie heiraten zu können, und eröffnete hierauf in
Budapest cine Fechtschule. Don verschiedenen Seiten,
darunter mebreren bei ihm bedienstcten Personen, wurden
gegen ihn in der letzten Zeit Strafanzeigen wegen
angeblich veruntreuter Cautionen erstattet. Die Schulden
des Verschwundenen sollen sich auf 100,000 K. belaufen.
Von Lola A., eine gebürtigen Budapesterin, traf am 1. d.
an ihre Eltern ein Schreiben ein, worin sie mittheilt, daß
sie mit Robelli nach Mailand reise; ferner erwähnt sie, daß
sie ihm einen Schmuck im Werthe von 4000 K. übergeben
habe. Nun lief zuletzt an die Eltern der Schauspielerin
ein aus Wien datirtes Schreiben ein, worin es heißt,
daß Robelli sie dort zurückgelassen und sich allein nach
Mailand begeben habe, um die Unterstützung dortiger Ver­
wandten anzurufen. In Budapest bat Robelli seine Frau
und zwei Kinder völlig mittellos zurückgelassen.
(Todesfälle.) Die 63jährige Hausmiteigentbümerin
Frau Ernemne Muck, Vorüekcrin der „Henriettcn-Krippe",
Seilerstätte Nr. 10. ist gellern Abends, während sie be,
ihrem im selben Hause wohnhaften Schwager, dem Hos- und
Gerichtsadvocaten'Tr. Florian Eberle. zu Besuche weilte,
in Folge tzerzschlageS todt zusammengestürzt.— Gestern ist
in Arco der Director der Bürgerschule und Taubstummen­
anstalt. 15. Bezirk, Z'nkgasse Nr. 12. Herr Simon
Krempel, gestorben.
* (Pcrhaftung eines Architekten.) Gestern
wurde der erst vor Kurzem hier eingetroffene, in einem
Hotel am Alsergrund eingemiethete Architekt Stepban
Badowski verhaftet. Der Genannte lebte in den letzten
Monaten inMSHrisch-Ostrau— cr nannte sich dort
Stanislaus Bandrowski— und wurde daselbst mit Auf­
trägen förmlich überhäuft. Der Architekt ließ sich größere
Vorschüsse geben, verschwand jedoch noch vor Fertigstellung
der übernommenen Bauten, und schädigte dadurch ver­
schiedene Personen um ungefähr 60,000 K. In Wien
würde durch ein junges Mädchen, zu dem der Architekt in
Beziehungen getreten war, auf ihn die Spur gelenkt. Seine
Verhaftung erfolgte auf der Straße in der Nähe der Hof­
oper. Man fand bei ihm blos 380 K. Badowski ist zu
Balta in Rußland geboren, 40 Jahre alt und verheiratet;
den falschen Namen legte er sich. wie er angibt, deshalb
bei. weil er sich in seiner Heimat der Militärpflicht ent­
zogen hatte.
* (Bolksthümliche Univers,tätscurse.) Ter für
heute Mttwvih anberaumte Vortrag des Docenten Doctor
R. Wallaschek des EiirseS .Richard Wagner's Leben
und Werke' wird auf übermoraeii Freitag verlegt.— Ter
sechste Vorttag dcS CurieS ..Hygiene deS FrauenlebcnL',
Bottragender Dr. G. L i h o tz k y. findet Donneniag den
15. d., 5 Uhr Nachmittags, iul Anatomischen Institut >:att.
* (Mord au einem Notar.) Aus Kroscienko
wird uns tclegraphitt: Eduard Prokoppowicz, Notar
aus Ungarn, wurde an der galizischen Grenze ermordet
aufgefunden. TeS Mordes verdächtig ist der Fleisch­
hauer Joseph GabI, er aus Maniou». welcher hier ver-
* (Wetterbericht vom 7. Siovember.) Tas Meer
ist leicht bewegt. Wolkiges und mildes Wetter noch an-
anhaltend, später vom Westen her Trübung.— Wetter-
bettcht auS dem Gebiete der österreichischen Staatsbahnen:
Ezei-nowitz S-9 Grad, O 2, Nebel; Tainow 4 3 Grad, ruhig,
Nebel; Przemysl 5'2 Grad, S01, bewölkt; Eger 2 8 Grad,
O 2, bewölkt; Tabor 5 Grad, SO 1, Nebel; BudweiS
5 5 Grad, ruhig, ttüb; Mährisch-Schönbcrg 7 3 Grad, ruhig,
Nebel; Barzdors 2 3 Grad, ruhig, fast heiter; Neumarkt
(Steiernmrk)— 2 5 Grad, ruhig, halb bewölkt; ScheibbS
3 2 Grad, ruhig, iltebel.— Wetterbcttcht aus Edlach bei
Reichenau: Temperatur Maximuni -j- 8 Grad Rcaumur,
Minimum 0 Grad Ncaiimnr. Schön, ruhig.
* (Untcrhaltungsabend.) Der vor Kurzem ge­
gründete humanitäre Geselligkeitsverein .Gaudeamus ver­
anstaltet heute im Restaurant Stroblhof, Porzellangasse,
seinen ersten geselligen Abend.
* (Der Ersatzruhctag der Bäckcrgehilfcn.) In
der Volksdalle fand geliern eine von mehr als 20M Backer-
gehilicn beiuchte Veriammliing statt, in welcher gegen dw
Lcrichlepvung der Einführung des ErsatzruhetaaeS proteitttt
wurde. Die Bäckergebilien verlangcii den Ausbau des
Sonntagsriiheac'eeeS iin Sinne einer fechstägigen Arl>ritS-
woche. Ein Theil der beantragten Re'olution wurde vom
anivetendeii Vertreter der Gcmcrbebehörde zur Absttmmuuz
nicht zugelassen.
* (Neberfahrcn.) Der öljähttge Finanzcoiiimissär
Hugo Graf Lavaux de Vrecourt wurde geilern
Abends auf dem Scbwarzenbergvlatz von den Pferden erneS
Postwagens niedcraesroßcn. Graf Lavaux erlitt Verletzungen
ain Naienbeim uiid am rechten Fuß; cr wurde in ferne
Wohnung. Landstraße, .Hießgasje Nr. 7, gebracpt.
* (Lcbcnsmüdc.) Heute Fiüh bat sicki ein etwa
L^jäliriger Ntann ailf einer Bank aus dem Kolowratttng
nächst dem Schwarzenbergplatz aiiS einem Revolver erne
Kugel in die L-erzqegcnd gejagt und iir aus der Stelle todt
aebliebeu. Der Selbstmörder war mittelgroß, schlank,
bartlos, hatte graue Auaen, dunkelblonde .>>aaare; betleidet
war er mit geiireistec Hose, blaucarrirtem Smco, licht-
braunem lieberzicher. schwarzem ulelch-ii Hut. Die Wa,che
trug die Märke 1. I!.
Mer die bisher erreichten Erfolge. Demnach Lählt.^ her hastet wurde. Tas Motiv ist bisher nicht aufgeklärt.
* Frau Langkammer-Nordmann und
Capellmeister Adolph Müller sind nach Berlin gerei't.
um mit Operettensängern Engagementsverbandlungen für
das Theater an der Wien einzuleiten. An dieser
Bühne soll im Laufe dieses Monats auch ein Schlvanl:
„Dinglas' Reiseabenteuer" mit Herrn G r e'
negger in der Hauptrolle in Scene gehen.
Wiener Vörle vom 7. November.
Die Ermäßigung der deutschen Walzeisenpreise unÜ
die Preisunterbietungen seitens der ungarischen Werke
haben an der heutigen Vorbörse Realisationen airf
dem Montanmarktc hervorgerufen; daraufh.n war dir
Tendenz, ungeachtet der gesicherten Wiederwahl Mac
Kinley's, eine lustlose. Blos für Staatsbahnactien und
einzelne Schrankenwerihe, wie Nordbahn z Dux-Boden-
bacher und Wienerberger Actien, zeigte sich gesteigertes
Interesse; dagegen unterlagen Straßenbahnactien, die für
private Rechnung gegeben wurden, einer weiteren Ab-
schwächuna. Renten und Valuten waren unverändert.
Es notirten: Creditactien 661 bis 664.25, llnga-
rische Lreditbank 663, Läiiderbank 415.50 bis 416, Anßlo-
bank 274. Wiener Bankverein 471 bis 472. Oesterrrichlsch«
Bodencreditanstalt 868. Ungarische Hypothekenbank 436,
Staatsbahn 662 bis 6111.50, Lombarden 112 bis 111.50,
Dur-Bodenbacher Babn 625 bis 613. Buichtiehrader Bahn
lit. 8 1113, Nordbahn 6250 bis 6210. Adrm 492,
Sttaßcnbabn lit.^ 272 bis 266, Alpine Montangesell'chaft
426 bi« 422,50, Rima-Muranyer 485,50 bis 482,50, Präger
Eisenindustrie 1674 bis 1665. Westböbmi'ch: Kohlen 270.
Trifailcr 469, Allgemeine öüerreichiiche Baiigeiellschaft 152
bis 150, Wienerberger Zicgclfabrik 6?0 bis 675, Februar-
rente 97..15, Oesterreichiiche Goldrente 114.70, Türkenlose
105 bis 105.50..^
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 663.7o, Lander­
bank 415.50, StaatStahn 664. Lombarden 111.50. Straßen­
bahn lit. L 267, Alpine Montangeselllchaft 423, Rima-
Muranyer 483, Präger tki'eninbnsirie 1665, Mairente 97.50,
Tüttenlose 10.5.25, Marknoten 117.66 per Cassa.
Die Mittagsbörse eröffnete m lustloser stmimung
mit tvenig veränderten Curlcn.
Um »4I Uhr notirten:. 1
Creditactien 663.50, Unganiche Ereditbank 662.—,
Länderbank 415.50, Unionbank btb.-, Staatsbahn 663.—,
Lombarden 111.50, Damvischiff —AIpme-Acttcn 423.-,
Tabakactien —. Dlairente 97.50, Unganscke Kronenrente
90.35, Türkenlose 105.25. Mattnoten 117.66, Runa-
Muranycr 482.—.
(Börse für landwirthschastliche Produkte.)
lOtta.-Ber.l Trotz etwas festerer Haltung der west­
europäischen Märkte ist die Tendenz hier unter dem
drückenden Einfluffe der herr'chenden Geschäftsstelle noch
um eine Sluance ichwächcr. Frühjahrswcizen wurde zu
K. 7.96 und K. 7.97 aehandelt. Im Uebttaen kam vormt
kein Abschluß vor. Notitt wurden: Frühjahrskorn 5k. 7.67
und K. 7.68. FrübjahrShafcr K. 5.86 und K. 5.87, Mai-
Juni-Mais K. 5.32 und K. 5.33.
(Spiritus.) fOttg.-Ber.) Die Preise haben heute
keine Aenderung ettahren; sür vromvte conttngentwte
Waare war wieder 42.80 Geld, 43L0 Bttef.
.Haudclsdcpcschen vom 7. November.
S!cw-?)ort, 6. Novcuiber. Wegen der Präsidentenwahl
bleiben bie Böften heute geschlossen.
Havre, 5. November. (Schluß.) Kaffee SantoS
good average Ilovember 46.75, per März 47.25.
London, 6. November. Rübenzucker 9^ftx Shillings,
Javazucker 12 Shillings 9 Pcnce. Stetig.
Manchester. 6. November. Unverändert.
Budapest, 6. November. Schrotinefett..»ffverSndv^.


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 36 ]
-ieues «Clever
7. k^ovöwdsr 19M.
^r. 306
Grrtlhlssaal.
Der zweite Kilsner-H^roceß.
(Tic Polnacr Mädä>cnmordc.1
'Pliddilkikkiamm der ,N
Pisck, 7. Novcmbcr.
Für den heutigen Tag sind 2 3 Zeugen vor­
geladen, darunter die Personen, welche gleichzeitig mit dem
Angeklagten in Kuttenberg inhaftirt waren und die Zelle
Hilsner's theilten, ferner sollen Hermann Wasser­
mann, den der Angeklagte der angeblichen Mitschuld ver­
dächtigt hatte, und der Hauptzeuge aus dem Kutlenberger
Proceß, Anton Lang, sowie eine Reil)c von Bewohnern
Polnas israelitischer lLonsession vernommen werden.
Der Verhandlung, welche um Uhr beginnt,
wohnt heute wieder der Vertreter der Familie uruza
Dr. Bara an. Der Präsident verkündet zunächst die Be-
schlüfle des Gerichtshofes über die gestern gestellten An­
träge. ^
Präs.: Warum hatten gerade Sie
Angst? Es wurden damals so viele Zeugen einvernominen
und keiner hatte Angst. Warum gerade Sie?
— Zeuge: Ich war krank und habe Angst gehabt.
Präs.: Ihre Aussage sti inmt a uch nicht g anz
mit dem, was der Prochaska sagt. Er sagt, damals sei in
dem Zimmer kein Licht angezündet gewesen, und Sie
behaupten das Gegentheil.— Zeuge: Er
stand öfters dort, vielleicht war früher kein Licht
aiigezündet.
Präs.: War es Ihnen nicht beschwerlich, nach dem
Ausflug bis 10 Uhr Nachts zu warten, blos weil Sie
wissen wollten, was für ein Mädchen mit Hilsner war?—
Zeuge: Ja, gewiß, aber ich dachte mir, wenn du schon
so lange wartest, bleibst du noch eine Weile da.
Präs.: Mehrere Zeugen haben angegeben, daß es
zu regnen begann, und daß sie deshalb vom Ausflug weg­
gingen, weil es stärker regnete.— Zeuge: Nein. es tvar
eins ehr schönerTag.
Präs.: Es waren vielleicht vier Zeugen hier. die
sagten, daß sie vom Ausflug weggingen, weil es
regnete. Uebrigens, was für einen Grund hatten Sie,
wegen des Mädchens so lange zu warten?— Zeuge:
Ich wollte wissen, wo sie dient, und wer sie ist.
Präs.: War das Mädchen groß oder klein?—
Zeuge: Sie war von der gleichen Größe wie Hilsner.
Präs.: Wem erzählten Sie von Ihren Wahr­
nehmungen?— Zeuge: Von der Ausflugsgeschichte
Niemandem, aber von der Scene beim offenen Fenster
erzählte ich der Mutter, und sie sagte mir, ich soll nirgends
etwas davon erzählen.
Präs.: Daß Sie ein Mädchen mit Hilsner sahen,
erzählten Sie doch Jemandem.— Zeuge: Ja, dem Doctor
Michalck, der mich behandelte. Dann wurde ich auf das
Gemeindeamt geführt und dort verhört.
Staatsanwalt: Waren nicht noch andere
Ausflüge, wie der im Jahre 1898?— Zeuge: Nein.
Dr. Baxa: Sahen Sie nicht vor dem „krummen
Mittwoch" einige Juden beisammen stehen und lebhaft mit
einander reden?— Zeuge: Ja.
(Fortsetzung im Morgenblatt.)
Nachschrift. Das Verhör Lang's dauert fort.
Es entspinnt sich ein scharfes Kreuzverhör durch
die Vertheidiger und Dr. Baxa. Dann werden die Ehe­
leute Rapp einvernommen, welche entschieden in
Abrede stellen, daß sie das von Lang erzählte
Gespräch mit Hilsner führten. Diese Aussagen rufen
wiederholt lebhafte Bewegung im Auditorium und auf
der Geschwornenbank hervor. Es wird nun der Gefangen­
aufseher Miffek einvernommen, welcher unter all­
gemeiner Spannung die Geschichte von Hilsner's Ge-
ständniß im Gefängniß erzählt.
(Tcr gcfälschte Rathskammcrbcschluft.) Ein
Angestellter des LandesgerichteS, der 17jährige Diurnist
Salomon Ntetzl. hat sich heute vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitz des Vicepräsidenten HosratheS
v. Holzinaer wegen Betruges zu verantworten. Metzl wurde
im Septemver dieses Jahres im Bureau oeS Untersuchungs­
richters Dr. Riegler vom ersten StaatSanwalt Ritter
v. Kleeborn verhaftet, nachdem zutage gekommen tvar,
daß er einen RathSkammerbeschluß des LandesgerichteS
gefälscht und auf Grund desselben der Mutter eines
Untersuchungshäftlings eine Caution von 1100 K.
herauszulocken versucht hatte. Die von StaatS-
anwaltssubstitut Doctor v. Langer vertretene Anklage
führt Folgendes aus: „Nachdem Salomon Metzl bei
den steierischen Bezirksgerichten Judenburg und Obewölz
als Tagschreiber Verwendung gesunden und diese Posten
wegen wenig befriedigenden Betragens verlassen mußte,
kam er nach Budweis, beging dort eine Unterschlagung
und wurde wegen Verbrechens der Veruntreuung zu einer
sechSwöcheiitUchen .Kerkerstrafe verurtheilt. Ztach Ver-
büßuiig dieser Strafe wendete er sich nach Wi^
und da eS ihm auf bisher nicht aufgeklärie Weise
gelang, sich voii seiner Heimatsgemeinde ein Un-
bescholtcnheitSzeugiiiß zu verschasfeii. fand er beim
LandeSgcrichte Wien eine Stelle als Tagschreider.
In dieser Eigenschaft war er zilletzt der GerichtSabtheilung
des Untersuchungsrichters Riegler zugetheilt und wurde zur
Niederschrift der Untersuchuna^sprotokolle verwendet. In der
Untersuchiiiig gegen Leopold Herz! ivegen Betruges lenite
er die persönlichen Verhältnisse dieses UntersuchungS-
gefangeneii kennen und
eiuen zahlungsfähigen
die .Hoffnung" setzte, daß
Ver
erfuhr
Onkel
insbesondere, daß Herz!
besitze, Mlf den mau
er sich zur Ordnung der
criminellen Verbindlichkeiten seines Neffen herbeilassen
werde. Metzl setzte sich durch einen Mißbrauch seiner
Stellung, und zwar dadurch, daß er einen Brief des Häft­
lings an dessen Ntutter aus dem Bureau wegnahm und den
Bnes persönlich der Adressatin überbrachte, rnit der Familie
Hcrzl in Verbinduiig. Er niachte sich zuerst erbötrg, dem
Häftliiig Geld zu überbringen und erhielt von Pauline
Herzl zuerst 3 und dann 2 K. Hierauf inachte er dcii Bor-
schlag, die Entliaftung des Leopold Hcrzl gegen Eaution
anMtreben und erbot sich, das Gesuch stlbst m schreiben
und zu llber-reichen. Hiesür erhielt er von Frau Herzt 10 K.
Wenige Tage später, am 10. September d. I., neuer­
dings bei Herzl, erzählte er, daß auf das Gesuch schon ein­
gegangen worden fei, nur werde für die Enthaftung eine
Caution von 1100 K. verlangt. Am nächsten Tag kam er
fast gleichzeitig mit dem Briefträger, dessen Aiikunft er
offenbar erwartet hatte, in das Haus, und war anwesend,
als der eben mit der Post eingelangte gefälschte Beschluß
der landcsgerichtlichen Rathskaininer, ivorin die Enthaftung.
des Leopold Herzl gegen Erlag einer Caution von 1100 K.
bewilligt erschien, eröffnet und gelesen wurde. Mehl sagte
nun, daß er das Geld am liebsten gleich mitnehmen möchte,
und nur wenn dies nicht möglich sei, soll Frau Herzl die
1100 K. am folgenden Tag zwisl^n 3 und ^4 Uhr
Nachmittags in das landesgerichtliche Bureau Nr. 83
bringen. Ntetzl wußte, daß er um diese Zeit im Bureau
allein sei, und von seinem Chef, dem Untersuchungsrichter,
nicht gestört werde. Frau Herzl war bereit, die Summe zu
beschaffen, doch nahm sie vorsichtigerweise zuerst Rücksprache
mit ihrem Anwalt Dr. F ü r t h, der sofort erkannte, daß
Frau .Herzl das Opfer eines Betruges werden sollte' und
die Anzeige «Ma.ttelc.
-


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 37 ]
Ikr. 306
Diener
7. Xovewbor 18M.
Die gegen Mehl eingeleitete Untersuchung ergab noch
rnxi weitere Betrugsfacten. Den Ferdinand Klipper
^schädigte er um 1 K. durch die Vorspiegelung, daß er
ihm einen Posten bei Gericht verschaffen werde, wozu er
Stempel um 1 K. benötbigc. Der Frau Anna Kalcnda
versprach er. eine Forderung gegen den Fleischhauer
Fohann Leranek in Briinn einzutreiben, und erhielt
von ihr für Vorauslagen 57 K. 60 H. Es stellte sich ^raus,
dan Mehl Frau Kalenda mittels gefälschter Vorladiingen
ins Bureau des Untersuchungsrichters beschieden hatte, Uin
den Sl^in der Glaubwürdigkeit seiner Angaben zu
erhohem^^ von Dr. Emil Reche rt vertheidigte An­
geklagte gab die ihm zur Last gelegten Th^band ungen
zu leugnete aber jede Schad'.gungsabslcht. 6r hatte die
ernste Abück>t, den Leopolo L-erzl aus der .Haft zu befreien,
der Frau Kalenda die Forderung einzutreiben und dem
Klipper eine Stelle zu verschaffen.
Wir werden über den Ausgang der Verhandlung
morgen berichten.
((Gefälschte Butter.) Der Eier- und Butter-
händler Joseph Deimel. welcher der Wiener Ver-
sorqungsanstalt in Liesing Naturbuttcr geliefert hatte,
welche mit 74 Percent Margarin gefälscht war, wurde vorn
Bezirksgericht Hietzing wegen Uebertretuiig des Leoen.--
mittelgesetzes zu einer Woche Arrest u n d zu
200 Kronen Geld st rase verurth-ilt. Leine Wirth-
schafterin Marie Beer, welche die Fälschung vor­
genommen, erhielt gleichfalls eine Woche Arrest
zuerkannt.
((Geschworne, die kein Pcrdict oba-bcn
wollen.) Aus Lemberg wird uns telegraphiri: Bei
der gestrigen Schwurgerichtsverhandlung gegen Ernst
Breiter, Redacieur des hiesigen Blattes „Monitor,
wegen Ehrenbeleidigung erklärten die Geschivornen naL
Schluß des Verfahrens und des R-sumes des Vor­
sitzenden durch ihren Obmann, sie s^lcn nicht
in der Lage, irgend ein Verdict ab­
zugeben, da der Gerichtshof sämmtliche Beweis-
anträge abgewl- sen, und die Verhandlung deshalb
kein Material für ein Urtheil geliefert habe. Der Vor
fitzende, Landcsgerichtsrath Philipp, forderte die
Geschwornen auf, sich nochmals zur Bcrathuiig zurück­
zuziehen, da sie nach dem Gesetz unbedingt zurFällung
des Verdicts verpflichtet seien. Nach noch
maliger Berathung fällten die Geschwornen einstimmig
ein freisprechendes Urtheil.
lisisst aio vorrüglickstö
üiilit AerUllsclilos
LclirtsU.
l«äs!l05.
M' L K!'T L L M- T-^ 6 1A
M L?idt aillk.
W i-SMt äüni-..
M Z A1^ Z: L M- r; L. L 61' L R
uiidt 8to!7.
M L IL 'L' LL L L M- T"' I. L; 0 'T' H
erstelNZsi-o:
liklt rllls VcL'desLei'U2^oD äer Xeureir. »L:
^8^ ttUL 1i>e5tciQ s»
MLILl'KLTLr-LI.LLl'LLK
MN ausxe5«1i1os8eu. s«
MLKI'NLIAr-^I.LLl'Lr K
28 ^atiro OarkQtre.
MLirirrLim-Ll. luL'i'L
HN Vcrki.rii .^zoiiisD.
M L 1' n L L ü!- L L 6 1? TL
kiNixsio l'roisk.
Die p. h. Einsender von Acnuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Sc-.ie zu beschr-id-n.
Lel-v'u- c Ui n»trr>>rda>i.^
Uniformen ri. Sorten jeder Art erzeugt icli^slIosef
RLL«' 8 l?LL»!vi^
(Tic schncidilfsicn Uniformen) liefert M. Watt.
!. u. k. Hoflicfcräut, Wien, VI., Mai^mliilferniaf^e 29.
Telephon Nr. 4435.- Preiscourante aus Wunsch.
Theater für henke. Hosdirrgtl,e«uer:. ParacelsuS.''
.Liebelei.- f? Uhr.s— Howperntheclter: .Arda. j. Uhr.!
— Deutsches LolkScheater: .Wiencnnnen. fhgS Uhr.s—
Raimuiid-Lheater: .Der V-rsckwetider.' Mir s—
Th^er an der Wien: .Lampcl's Töchter. I'/zZ Ilhr.s—
Carl'Theater: .Die Tira.' fl/zS Uhr.s- Kai,erMiiaums.
Stadttheatcr: .Mutter Sorge." s'/zS Ubr.s- .Tdeater i»
der Jo'epbsladt: „Die Familie Pont-Biguet. ,^28 Uhr.!
— Jantsch-Ttieaterim Prater: Zum erslen Male: „Wo rs
denn 's Kind?" sr-z 8 Uhr.s -- Urania-Tbcater. Wollzeile
Nr. 34: .Tos heilige Land." „Bilder aus d^ Bkarchen-
Welt/ ^Lebende Photographien/ ^4 Uhr.j „Durch Lalnlatten.^^
.Von Karlsbao nach Abazzia." „Lebende Photographien
s? Uhr.'— Stadttheater rn Baden: „Die Burgermeiiwr-
wähl." s>',7 Uhr.!— Stadttheater in St. Pötten: „Der
Probecandidat." f^/zS Uhr.s.
Theater für morgen. Hosburgcheater: „Die N,xe.^—
Hofopermthrater: „Tas Ellöckchen des Eremiten.^
Teutsches Lolkstlieater-. „Ter Bauer als Pkilliouar.—
Raimund-Theater: „Gruber's gtach'vlgcr.'— Theater an
der Wien: .Lampel'S Töchter."- Earl-LlMtcr: „e.'.e
Diva."— Kaiserjubllänuis.Stadrtbeater: „Mutter Sorge.
— Theater in der Josephsradt: „Madame Ledig."^„Sommer-
regen." „Der Kammersänger."— Jantsch- il.heat«r im
Prater: .Wo is denn 's Kind?"
L LL 1- K L 7. IL- LL^ K A
^8^ verläiuZen Lie L^re'sNsle.
llsnsrrl-Vsrtrisd iNr lleijtsrrsiod-Un§arn:
5Sr« i türNfki 1r »88« 82.
Iti.22
!^ur best«
(Zustitar, dilliA-
stsr kreis, viel-
tacb f^ränuirt.
Preislisten
gratis u. tranca
^.ltyaisr
ISSOÜ
^ikülsikl! 6k88!ks G
Luppeil-
unä (^e mjj86-6on86i'ven-
I44Ü2 Xiederlübtz
Visu, VII., IiillüsllgLSSS 23.
1 e"JLhrg. ttLrulnerrinsi 2. LbO eng. Schüler. ^r>m;ö!>sck>, Lllcrlliur,
ffechmnterncht. Sprechinmden von 12—2. 14bS4
Ls?-vorr-s«s:^-lLi«— rNoZLUi-Ixsr r-rivLtcives.
LmcLÄtddM'?
» «in« Kbbrrinutv 8
VVL L 1.40 x. >/. LNo an.
Lrr>roi-te HlsoNniixsL w u-.ia Lronin "»fivvr
rusene Lkalles-Lrsnnerei.
VsrIksiW-KLKillLsomll«»
»n adnorin diUixvn kibtsan.— S "L" H' s S,
IV., M»r 8 arstüsnLrrs.ssv Kr. IL. i 40 SS
tür r-aä
ölkMeiiks M!
' ll688,Uo1Li LLo.,
!X., pok-rellLNgLSLk 49.
8tZä1-6e»trum, I., 6r38li0LZA886 4,
äLvQ §10836 RSaine tLr Laresai oäsr Lvssws-Lescd^s^.
8W WNB1
Vi/isn, l„, i<äl'NtN 8 k' 8 tr'L 8 S 6 45
Lotr» 2.
^»rt», 11 Los »I.nHvl.
13700
»sräsv.- l.odrnnicate?sen-flao!ifungen. i4ö3S f
Grüll eonisiL Gelb.
(Zwei -al-nv.- Zwei T-ur-n durch Frnnkrcich.f
In Paris ist der Kampf Swisch-n „Välo" und Uut°-
Velo", r-svec'ive zwischen den Parteien dieser bei l
beieits entbrannt. Hie der grüne „Vc-w. h>e g
Auto-Vc-lo"! Der Automobile-Club de F'^^^
Moio-Club de France sowie nicht
und das „kleine" Shndicat der Fahrrad- und Automob.
fabriken liegen sich scbon in den Ha°'rn-
Es war übrigens vorauszusehen, datz die maq g
„Vel°"-Partei die Gründung des vom inch
mächtigen Automobilc-Club de France pa'r°n'Mt-n „A
VLlo" nicht ohne Zuckungen verdauen werde. Nach eim^.
^nlo en PlänkeLen erfvlgtcii die erst'-U Zu«
Ein- Schilderung derselben lesen, ist mcqt u^
denn man gewinnt dadurch Einblick m die sportlichen
''°"'^'Hicr'^de?Äe''Sir-ich; der Zw-it- folgt svgl^
'^n der Nummer vom 24. October berichtete
über d? ersten Schritte, dtt M. Rives. VorstaudsiNi^U^^^^
des Autoinobile-Club de France, un er-
"Nourina-C'vb M. Ballis. unternahmen, um d e vies
-ZK km'ÄE
L-LL, L-,». L i°..uv
'-i»r r» >-i-
AziM-. t-- Z"L,fL7, d-,
Herren Laloge. ^.eputirten, um Ueberlajsung
des Autvincbile-Club, welafe ebe.tt Veran-
des Palais der schönen Künste zum Zweck de. Vera
staltunq einer Automobll-Aussttllung-, 7 ^^.
^°^'"'^^^,°^Str-it der Gemüther fand natürllch s°fon in
den Journalen seinen ^'^^rhall^^ -Auw.
s Jnteresie^. di-s.
es nur eine St)ndicatslammer für Eahrradfa^^^^^^
lag nahe. dah die wenigen Erz^ug-r^^
p, «ich, °»s L,m
d.« °,id,« °--,ch»»-i!
fiii>,„».-» „st .i», °»s,chii-i>
L" «"„»7 i«. »u..«>b»,°b,
Einvernehmen mit dem -lutoinodi
von Automobilen zu veranstalten.. ll'^'^giren
Auch 7 -' b7.,. s.chr';
^inae inbelN kr on orn sionips^
ivr er mit dreizehn Leuten angehört, und welche ^n
Vslo" spöttisch das „Petit Shndicat" genannt wird-
eigentliche V-rtretungskör^r für beit^ ^ndustr.en A
mobtt- und Fabrradbau. sei, so sagt der „Velo naq wie
vor das alte Shndicat. Außerdem habe di^e-
du Eycle" vor zehn Jahren gegrundett Der l'.-
geschlagen vom „Velo", bilde ein geiftige- Eigenthum. Er
s- ^iflermaßen eine Etiquette, die vor Nachahmunz
geschützt sein müfsie. Schließlich habe sich Darracq. dcr
Vertreter des alten Syndicats. schon iM Juli um^ da,
Palais der schönen Künste beworben, also zu einer Z-l., wo
auf anderer Seite noch nicht einmal die Idee vorhanden.
war, -ine Ausstellung zu insceniren. Eine Einigung ccr
beiden ausjteMnZEjtigen^^^Ppen hält der .Velo lelvjt


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19001107 - Seite 38 ]
6
Wieu,
^lieues V^ieller ^dellüdlLtt.
7. Xovewdsr 19M.
rrr. 30S
für ausgeschlossen, und so wird, sagt er, im Jänner die
von der Chambre Shndicale du Cycle arrangirte Aus­
stellung im Palais der schönen Künste in Scene gehen, uno
im Februar oder Äärz wird in denselben Räumen das
„Petit Syndicat" seine Gäste begrüßen.
Aechtcn.
, geringste
I sich klar
Der zweite Streich:
Nach den zwei Salons— zwei Touren durch
Frankreich! Daß eine automobilistische Tour durch
Frankreich, nach dem Muster der großen englischen Fahrt
vllm Automobile-Club e France geplant fti, haben
wi. vor einiger Zeit berichtet. Nun hat der Mclo-Club
de France in einer seiner letzten Sitzungen ebenfalls
eine solche Rundfahrt beschlossen, deren Durchführung er
für die Tage vom 25. Mai bis 3. Juni bestimmt hat,
eine doppelte Liebenswürdigkit für den Automobile-Club,
weil in dieser Zeit das vom Automobile-Club favorisirte
Rennen Paris—Berlin stattfindet...
Wenn das so weiter geht, so kann man sich noch auf
so manche Ueberraschung gefaßt machen. Jedenfalls dürfte
das Sprichwort Recht behalten, welches so weise sagt:
Wenn zwei sich streiten, so freut sich der Dritte. Bei diesem
Concurrenzkampfe kann die Automobil- und die Fahrrad­
industrie Frankreichs, für die beide Parteien, die Grünen
und die Gelben, sich so s>.hr anstrengen, nur gewinnen.
Aadfahren.
lssauvcrband 34 des T. R. B. Wie bereits bekannt
gemacht, findet nächsten Sonntag den 11. d. auf Cinladiuig
unseres Ortsvertreters Herrn öeinz Kurz eine Weinleller-
partic nach Mautern a. D. statt. Da wegen des NiittagS-
essens Borsorge getroffen werden muß, werden die Tdeil-
nehmer an dieser Gaupariie dringend ersucht, sich sofort
beim Gauvorsitzenden anzumelden. Die Gaiipartie findet nur
dann statt, wenn bis Sonntag kein Regen eintnit und
daher zuversichtlich gute Straßenverhältnisse zu erwarten
sind. Zusammenkunft Sonntag Früh um' »7 Uhr bei der ehe­
maligen Nußdorferlinie.
„Wanderrad." Heute Mittwoch Abends findet im
Arcadencase unser dieswöchentliwer Kegelabend statt, zu
welchem wir niiht nur unsere verehrten Mitglieder, sondern
auch unsere lieben Freunde vollzählig erwarten. Gäste
können sich des herzlichsten Empfanges versichert halten.
„Wanderfalke." Heute Mittwoch, 9 Uhr Abends.
Plenaroersammlung bei der „Goldenen Birn". Wir bitten
um vollzähliges Erscheinen unserer Mitglieder. Es findet
auch die Besprechung unseres nächsten Festabendes statt.
„Edelweiß." Wegen des Feiertages am 1. d. konnten
wir unsere Monatsversammlung nicht abhalten. Dieselbe ist
nun siir morgen Donnerstag anberaumt. Wir bitttn um
zahlreiches Erscheinen.
„Sturmvogel" ersucht seine Mitglieder, zu der
morgen Donnerstag stattfindenden Monatsversammlung in
Kößler's Restaurant, Neusttftgaffe Nr. 71, bestimmt zu er­
scheinen, da sehr wichtige Fragen zur Verhandlung kommen.
Tchlvarzc oder Ivciüc Tcacken?
Titel veröffentlicht Herr Erckrath 1e Bary, einer der
bekanntesten Amateurfechter Deutschlands, der erste Vor­
kämpfer für die moderne Fechtkunfi im Reiche, viele Jahre
Vorsitzender des Fechtclubs Offenbach, im „Fechter" einen
sehr beherzigenswerthcn Artikel. Mit Genehmigung des
Verfassers und des Herausgebers des „Fechter", Meister
Richter in Berlin, lassen wir die Ausführungen des Herrn
Erckrath folgen:
Die Frage der Farbe seines Fechtanzuges hat sich
Wohl jeder Fechter vor Beschaffung desselben mehr oder
weniger vorgelegt. Dieser kam zu dein Schluß, daß schwarz
ihn besser kleide, schlanker erscheinen lasse, ihm ein ge­
wisses finsteres, unheildrohendes Aussehen in Verbindung
mit dem „erreichten" schwarzen Schnurroart und Kopfhaar
gebe. Jener erscheint sich in weiß gekleidet als eine kraft­
vollere Erscheinung. Wohl nur die Minderzahl aber
dürfte sich nicht allein von Zwecimäßigkeitsgründen oder
dem Gefallen an der eigenen Erscheinung leiten lassen,
sondern auch der Berechtigung der schwarzen oder weißen
Tracht ihren Antheil beim Entscheid einräumen. Und doch
sollte gerade diesem Umstand in erster Linie Rechnung ge­
tragen werden, zumal wenn es sich um eine Fechtkleidunz
handelt, die gelegentlich in Akademien, Turnieren -c. ge­
tragen werden soll. Betrachten wir die Fechtkunst als Vor-
bereilung zum ernsttn Kampf, so ist die Frage rasch gelöst.
Der Gegner wird bei beliebigen, meist schwarzen
Beinkleidern stets den Oberkörper als weiße Trefffläche
bieten, es sei denn, man hat es mit einem Nubicr oder
sonstigen Dunkelfarbigen zu thun, und ebenso bieten wir
selbst eine weiße Trefffläche. Wir müssen die unleugbaren
Vortheile, welche das Fechten ^egen weiße Treffflächen
bietet, genau kennen lernen und uns auch gleichzeitig selbst
dagegen zu vertheidigen wissen, und darum bei beliebigen
Beinkleidern in „weißer Jacke" üben. Betrachten wir das
Fechten vom rein sportlichen Standpunkt, so kommen zu
dem Gesagten noch weitere Punkte hinzu. Das Rück­
grat der Fechtkunst isi die Ritterlichkeit und die Aufrichtig­
kett, ohne deren sorgfältigste Pflege sie auf die Stufe ge­
wöhnlicher Raufereien sinkt, und dennoch soll es schon
vorgekomtnen sein, daß zur schwarzen Jacke gegriffen
wurde, weil bei Anwendung derselben die leichter und kürzer
sitzenden Stöße in den meisten Fällen nicht wahrzunehmen
lnd! Brauchte sonst der Meister Basilone den „Färbeknops"
jU erfinden? Das schwarze Trefffeld beim Gegner er-
chwert die Beobachtung der eigenen Klingenspitze in hohrin
Maße, das Auge kann durch seine Wahrnehmungen die
Hand nicht in der Weise unterstützen, wie dies bei einem
weißgekleideten Gegner der Fall ist, hier sieht man die
Bewegung, die Klinge mit dem Knöpfchen heb!
und deutlich von der weißen Trefffläche ab, jcr
linke- dielem allein die eigene Klinge, auch die gegnerische Klinge
und r^aust sind viel bequemer zu beobachten. Man wird
zu große Bewegungen sehr leicht als solche erkennen, und
sich bemühen, dieselben kleiner auszuführen, mir einem
Wort, man wird leichter lernen, richtig zu fechten. Und da
es sich doch beim Fechten um die Uebung in einer Kunst
handelt, da das Treffen an und für sich nicht Hauptzwech
sondern schöne und durchdachte Klingenführung, die von
selbst wirksam wird, in Verbindun, mit guter Haltung,
die Ideale dieser Kunst darstellen, so muß man die weiße
Jacke nicht allein beim Gegner schätzen, sondern in rmer-
licher und aufrichtiger Weise die gleichen Vortheile dem
Gegner bieten, und selbst die weiße Jacke anlegen.
Zu diesen Ausführungen wollen wir bemerken, daß
auch bei uns die Weiße Jacke immer mehr Anhänger ge­
winnt. Ist ja doch in den Bestimmungen für das December--
turnier zu lesen „helle Jacke erwünsch."; sie vor­
zuschreiben, wie in Italien und Frankreich, wird auch
bei uns nicht ausbleibe::!
Athsetik.
„Toppeladler." Heute Mittwoch 9 Uhr Abends
Kegelschieben in Franz .Kriegler's Restauration, 2. Bezirk,
Untere Augartenstraße. Gäste herzlich willkommen.
Wiener Radfahrer-Club. Heute Mittwoch be­
suchen wir das fünfte Gründungsfest des Oesterr.-belg.
Radfahr-Club im Hotel Savoh, 6. Bezirk, Mariahilfer-
straße Nr. 81. Um stramme Betheiligung wird gebeten.
Karten bei Obmann Hackenberg.
Radfahrer-Union „Vorwärts". Heute Mitt­
woch, s'29 Uhr Abends, gesellige Zusammenkunft im
Cafe City, 9. Bezirk, Porzellangasse Nr. 1. Um 1/ 2 IO Uhr
Abends dortselbst Vorstandssitzung.
„Metropole." Heute Mittwoch Clubabend im
Hotel Stephanie, und ist es sehr wichtig, daß sämmtliche
Mitglieder erscheinen. Unsere diesjährige Sylvesterfeier
verbunden mit der Preisvertheilung im Tourenwettbetverb!
wird im Restaurant „Regensburgerhof" abgehalten.
--«Vi'l^iernitas." Morgen Donnerstag ordentliche
Plenaroersammlung. In Anbetracht der Wichtigkeit der
Tagesordnung werden die Mitglieder dringend ersucht, be­
stimmt zu erscheinen.
Erster Eisenbahnbcamten- Radfahrclub
Oesterreichs. Die Mitglieder werden ersucht, auch am
heutigen Mittwoch-Clubabend recht zahlreich zu erscheinen,
da abermals liebwerthe Gäste erwartet werden. Gleichzeitig
wird gebeten, schon jetzt rege Propaganda für das am
Samstag den 24. d. stattfindende „Chinesische Fest", welches
eine der gelungensten Clubveranstaltungen werden soll
z^ machen. Angemeldet Herr Fritz Urbas, Assistent der
c-rüdbahn.
Die vornehmste und eleganteste Fahrschule
für die Winter monale besitzt nur
Georg Herbst, Mariahilferstraße 1ä
piccolal. Vertretung der be­
rühmten Türkoppräder. 917 I
Kußvaü.
Wettspiele iu England. Nachfolgend die Resul­
tate der League Matches vom Samstag:..
North Forest schlägt Sunderland 1:0.
Everton gegen Blackburn Rovers 0 :0.": r
Derby County schlägt Bury 5:2.'
Wolverhampton Wanderers schlagen Liverpool 2 :1.
Sheffield United schlägt Notts County 4 :2.
Newcastle United schlägt Preston North End 1:0.
West Bromwich Albion gegen Stock« 2 :2.
Sheffield Wednesday schlägt Aston Villa 3 :2.
Bolton Wanderers gegen Manchester City 0:6.
Eine grofze Ueberraschung bot in Amerika am
letzten Samstag das Rugbymatch Harvard gegen Pennsyl­
vania in Cambridge. Ganz wider Ertvarten siegte Harvard
. Fustball-Uuion. Heute Mittwoch Sitzung
u» Reüaurayt KoLnNrrt. 1, K^ijik, Wallnervrgße.
Mtircilm
Wrrkicllt
KlltMMzsim
unä ill cier
TeilsnlttunN üez Tenrirlmstorz
gibt ciis
Lrzte Szterr. fsiirreuseksdriir
K«A. Trsv« z (snlp.,
Vsiev. XM.. riozenzteinlsszze 87—7/.
sos
IlnterrIvUtxUonvri»!' «irV»«rn vuitwortlichrr^Zkedaktel»r: Sigmutid Had».

