
[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 1 ]
Iniii»rriN»A«nr!st.
^ür rv kn:
^^»5« Zellu»giocrlch:e:sc» adj!»-
tzolra:
Wr?aalli4... 8 L. LO I».
:-:^liS .'^ustklwni:
«-!7L !, tätlich jweuüaligkr.^-sicllung:
NcnL.Iti- ... 3 X. 50^
kjtcHtll.'dr-lg... ic» X.— d.
^rnz'.af Lierr-Plüre in W'.en:
s!k,r ki^i'LN^^
Lieribdin»
L, k»k!-72i!,ganz üi-»h-»:l!>.rmstrnte).
GrpeSition, 2!»mintkrrati«»»
Jnserercn.Lurraili
I. L 1.
Bulgarien 11.15Xr..Monienegr.
u. s-rdien l0.W Xr., Aegii?-»
13 X'r., Rumänien 13 Xr.
Nr:N4.
Donnerstag, den 15. November 1900.
34. Jahrflang.
Tcs Feiertages wegen erscheint die nächste
ktmnnrcr Freitag Früh.
Vtr procetz in pitek.
In der böhmischen Kreisstadt Pisek ist ein
usrccest zu Ende gegangen, der wohl den Pitaval
UM einen stattlichen Band bereichern wird. Es war
ein seltsamer Eriminaliall. der da zum zweiten Male
verhandelt wurde, nicht so sehr wegen des That­
bestandes selbst, als wegen der Umstände, die eine
Welle der Volksmeinung hinzuwars. Ter Mädchen­
mord, um den es sich handelte, sollte nach der
Dieinung der abergläubischen Landbevölkenmg^aus
ritucllcn Gründen erfolgt sein. Das gab dem Falle
eine Bedeutung weit über sein criminaliitilchcs
Gepräge hinaus. Ueberfluflig zu sagen, daß der
strslere Aberglaube bei allen Gebildeten vor dem
Lichte der Aufklärung längst dahin geschwunden nt.
Aber in den niedcr'sten Schichten der Bevölkerung,
zumal aus dem Lande, fristet dergleichen grausamer
Uuünn noch immer ein geheimes Leben und ver­
malt sich in schändlicher Gemeinschaft mit dem tzape,
dessen Kinb er eigentlich ist. Der schreckliche Spuk
trieb in den Gerichisiaal der ersten Instanz hrnem
ein so verwirrendes Spiel, daß sich die oberste Ge­
richtsstelle veranlaßt fand. das wider den Ange­
klagten Hilsner ausgeiprocheue Todesurtheil^ aurzu-
hevcnHiind den Proceß vor ein delegirteS Schwur-
aericht zur nochmaligen Durchführung zu verweisen.
Auch dieser Proceß endete gestern mit einem
Todcsurtheil wider den Angeklagten, weil die
Geschwornen von Pisek annahmen, daß der leugnende
Bc'chuldigte, wenn schon nlcht der unmittelbaren
That r'ch'att, so doch der Mitwirkung an der Er­
mordung zweier Landmädchen schuldig sei. Das
Ge etz macht da keinen Unterschied, es setzt die
TodcSstra'e auch auf entferntere Mitschuld. Eben
weil das Gesetz die Capitalstrafe da'ür vorschreibt,
kann man wohl kaum anders, als an die gcwisicn-
hasteüe Prüning aller vorgebrachten Jndicicn durch
die Geschwornen glauben. Die Jury muß sich wohl
in die Ueberzeugung hineingelebt haben, daß der
Angeklagte an den Blutthaten betheiligt gewesen sei.
und ste muß von der Richtigkeit der Anklage so
sehr erfüllt gewesen sein, daß sie es aus ihr Gewissen
nahm, den Mann eventuell dem Lenker über­
antwortet zu sehen. Dasselbe hatte allerdings auch
schon die Jury von Kuttenberg gethan, und dennoch
kam der Fall zu nochmaliger Verhandlung. EZ nt
nämlich eine furchtbare Verantwortlichkeit an jedes
Todesurtheil geheftet. Die schwerste zeitliche Stra'e
kann im Falle eines Justizirrlhums aufgehoben und
der Betroffene zur Noth entschädigt werden. Das ver­
wirkte Leben aber ist nimmer zurückzuholen. Darum
das ängstliche SÜchm nach der Wahrheit, der zage
Zweifel, wenn bei einem todeswürdigen Verbrechen der
Beweis sich nicht lückenlos Stück an Stück fügt, wenn
unklare Motive, ungelöste Räthsel, geheimnisvolle
Ungewißheiten zwischen den Gliedern der Jndic en-
kette auftauchen und dunkel bleiben bis zum Ende.
Der Jurist gedenkt da der aufstiewahrten Acten von
schweren Nechtsirrtbümenl, wo sich ursprünglich
icheinbar die Gewißheit von der Schuld des An­
geklagten ergab und später doch zutage kam, daß
eine schier dämonische Gewalt Alles zu Ungunsten des
Angeschuldigten zu fügen mußte, während in Wirklich­
keit dennoch die Sache anders war. Das Bewußt-ein
der Unzulänglichkeit aller menschlichen Einrichtungen
meldet sich bei solcher Erinnerung, und mit doppelter
Vorsicht prüft der Rechtsgelehrte die Beweislast,
ob sie erdrückend für den Beschuldigten oder ob auch
nur ein Schimmer von Möglichkeit vorhanden sei,
daß trotz der Jnzichten, ohne die ja in einem l^chts-
slaate keine Anklage erhoberl wird, die Justiz st^
vergriffen habe. Noch leben derartige Vorkommniffe
im Gedächtniß der Zeitgenosien, wie zum Beispiel
der Mord beim „Wilden Mann" in Wien, der zu
einem, glücklicherwei'e nicht vollzogenen Todesurtheil
wider eine Unschuldige führte. Damals sprachen die
Umstände sogar fast unwiderleglich gegen die An­
geklagte, so daß die Jury sich entschloß, ein Verdict
auf Schu'dig abzugeben. In der Rechtsempfindung
des Fcrnstetzenderr, der einen Proceß auimerksam
verfolgt hat, soll gerade ein Todesurtheil ohne Rest
innerer Bedenken aufgehen. Du hast's gethan,
leide dafür nach der Strenge des Gesetzes! Db es
Der oder Jener ist, der gemordet hat, es gibt kein
Mitleid für ihn, der das Blut eines Nebenmenschen
vergoffen hat. Aber die Benihigung will man haben,
daß kein Irrthum denkbar ist, daß kein Beweis­
mittel zur vollen Schuld gefehlt hat._
In dem vorliegenden Falle, der die Deffentlich-
keit so sehr beschäftigt hat. wurde vom Verhandlungs-
Präsidenten wie vom Staatsanwalt Alles^ gethan,
um das abscheuliche Beiwerk, das von gewiffer Seite
dem Proceß angedichtet wurde, zu entfernen. Wenn
trotzdem nach der Urtheilspublication unwürdige
Demonstrationen erfolgten, so ist dies doppelt zu
beklagen; denn es gibt Zeugniß von der Hartnäckig­
keit gefährlicher Einbildungen und von einer Stim­
mung, die mit dem Recht selbst gewiß nichts zu schaffen
hat. Die Vertheidiger haben die Nichtigkeitsbeschwerde
an den Dbersten Gerichtshof angemeldet. D e Acten
dieses deickwürdigen Processes sind also noch n'cht
geschloffen. Fern von dem Lärm erregter Volks­
haufen werden die obersten Rechter das Netz der
Thätbeweise noch einmal prüfen. Ist es stark genug,
den Tod für den Angeklagten zu tragen, dann ge­
schehe ihtn, was Rechtens ist. Kein anständiger
Mensch kann ein Jntereffe daran haben, daß ein
Mordzeselle durchschlüpfe. Steht aber Vermuthung
für Gewißheit, Annahme für unumstößlichen Beweis,
dann wird ebenfalls Recht gesprochen werden. Und
nur um das Recht muß es Jedem zu thun sein,
weß Glaubens er auch fei.
Seiten
Uirserr hrutige Stmnmer
»»IHLl« rm JolerarcntheU nachstehend, Lexte!
z»r 1 Ich»llg dei Ro«an» »An, Ziel'»on»iataltz ».Slchstruth.
«eile 31.
Lageibericht. Seite 25 und 27-
L'euillcton.
Aas Aeueke.
Dnin St. Leopold, dessen Namenstag heute gefeiert
wird, seine Wiener noch ein bischen gern hat, so muß er
als unser Schutzpatron bei dem Kampfe, den es jetzt aus-
zufechten gilt, unsichtbar, mit der unbesseglichen Stärke
des himmlischen Streiters in unseren Reihen fechten. Wir
rufen ihn an, die Afterkunst hinwegzufegen, die sich an
die Stille der schönen alten, aus Geschichte, Volks­
empfindung, Klima und nationalem Geschmack hervor-
gegangenen Kunstformen setzen möchte. Dieser fremde
Karasit wird mit jedem Tage unerträglicher. Wohl hat er
aller Wahrscheinlichkeit nach sein Wachsthum schon über­
schritten und neigt dem Absterben zu. Aber hierzulande
ckann man nicht wissen, ob nicht am Ende wieder eine hoch-
rnögende Hand sich regt. um ihn neuerdings aufzupäppeln.
Darum soll man ihm den Kopf zertreten, sobald man ihn
erwischen kann, und das scheint uns eben jetzt, anläßlich
der jüngsten Secessionsausstellung, möglich zu sein.
Natürlich wird man gegen uns— ich spreche in der
Mehrzahl, weil unser viele 'Verschworene sind— sofort
den schon zum Ueberdruß gehörten Vorwurf erheben, daß
wir Feinde der modernen Kunst seien. Es ist unwahr,
daß wir die moderne Kunst, nicht mögen, im .Gegentheil
wir schätzen und verehren sie. Doch eben nur die wirkliche,
wahre, ernstliche Kunst, die leider recht dünn gesäet ist. Sie
ist übrigens in der SccessionsaussteÜung durch einige
höchst achtenstverthe Arbeiten vertreten, denen sich kunst­
gewerbliche Erzeugnisse von Van de Velde, Ashbee, Kolo-
man Moscr, O. Wagner und Anderen, wenn ste uns auch
zum Theil nicht gefallen wollen, würdig anschließen. Es
wird ja wohl erlaubt sein, von dem Werke irgend eines
Künstlers zu sagen: ich bin nicht begeistert davon— zumal
wenn man sich nicht auf den Kunstkritiker hinausspielt,
sondern blos als kunstliebender Laie schlicht seine Ansicht
ausspricht. Was in der gegenwärtigen Secessionsausstellung
so aufteizend auf uns wirkt, das find die Vernunft- und
phantasielosen Dinge, die geflissentlich verübten Geschmack­
losigkeiten, die dem Publicum als der neue Styl auf­
gedrängt werden sollen. Noch nie hat sich eine so arrogant
in die Welt getretene Kunstrichtung dermaßen
ndgiirciimi geführt, wie die »Kunst unserer Zeit" in dieser
Ausstellung. Man erinnere sich nur an das Schlagwort
von der Zweckmäßigkeit aller Schöpfungen der so-
genannten neuen Jnterieurkunst. Besehen wir uns einmal
eine Reiht von ausgestellten Möbeln auf ihre Zweck­
mäßigkeit.
Da haben wir vor Allem den Kasten. Er dient
bekanntlich dazu, um Wäsche, Kleider und dergleichen auf­
zuheben, vor Staub zu bewahren. Ein Wiener, Herr
Hoffmann, stellt einen Herrenwäschekasten (Nr. 20) aus,
der in seiner äußeren Form einem großen Eisschrank zum
Verwechseln ähnlich steht, nur mit dem Unterschied, daß
er blau angestrichen ist, was einem Eislasten allerdings
bisher noch nie zugemuthet worden ist. Frage: Warum
muß ein Wäscheschrank mie ein Eiskasten aussehen? Legt
ein normaler Mensch etwa seine Unterhosen und Obcr-
Vie dentsjhc Thronrede.
Der deutsche Reichstag wurde gestern mit einer
Thronrede Kaiser Withelms eröfmet. Wenn jemals
der parlamentarischen Session im Deutschen Reiche
mit Spannung entgegengesehen wurde, fo war es
gewiß diesmal der Fall. Die lebhaften und bewegten
Erörterungen, welche der Einbencfung des Reichs­
tages vorausgingen, die großen Ereignisse, welche
seit der letzten Tagung die ganze WeÜ erregten und
von denen Deutschland in erster Reihe mitbetroffen
wurde, mußten in erhöhtem Maße das Jniereue
der ^ronreve zuwenden. Mt aufrichtigster Be­
friedigung wird man in Deutschland ime im Aus-
lande die Worte vernehmen, welche Kaiser Wilhelm
Hemden aufs Eis, bis er sie in Gebrauch nimmt? Oder
ist ein Eiskasten an sich von so edler Form, daß man
ihn seiner Vornehmheit wegen nachahmt? Nichts von
alledem. Die gewisse neue Kunst hat eben mit den alten
Formen gebrochen. Ein Wäscheschrank darf daher nicht
wie ein gewöhnlicher Wäscheschrank aussehen. Und da dem
Erzeuger just nicht? Anderes einfällt, wird die Fagade
eines Eiskastens hergenommen. So ist der Wäscheschrank
freilich anders geworden als sämmtliche geschichtlich be­
kannten Wäscheschränke. Gibt man hingegen in einen alten
Wäscheschrank Eis hinein, so hat man auf die nämliche
stnnreit^ Weise einen noch nicht dagewesenen Eisschrank.
Höchst zweckmäßig, nicht wahr?
Ganz ähnlich hat es Herr Hoffmann mit einem
Garderobeschrank (Nr. 503) gemacht. Dieser gleicht mit
seinen gewaltigen metallenen Bändern und »schließen wie
überhaupt in seiner ganzen Erscheinung einer Wertheim-
Casse. Man weiß nicht: ist die einSruchsichere Armirung
dieses Kastens dazu bestimmt. Frack und Smoking an einem
allenfalls geplanten AuSbrechen zu hindern, oder soll der
gepanzerte Garderobekasten einem Angriff von Schiffs­
geschützen widerstehen? Etwas dergleitihrn muß dem Erbauer
vorgeschwebt haben, sonst wäre man wieder berechtigt, zu
vermuthen, daß es nicht ganz zweckmäßig sei, einen harm­
losen Kleibertasten so kriegsmäßiz zu befestigen. Bleibt auch
wieder das Gegenstück: eine eiserne Casse als Garderobr
zu benützen. Ebenfalls noch nie dagewesen!
Um die Zweckmäßigkeit des Hoffmann'schen Busfels
(Nr. 91) steht es nicht minder fragwürdig. Dieses gebrech­
liche Ding aus Glas und Ahornstäbchen soll eine Creden;
sein? Jede Hausfrau wird dem Künstler sagen, daß es
schon am ersten Tage unter den schweren Händen des
Dienstmädchens seine weiße Seele aushaucht, ganz abg-sehcn


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 2 ]
2
^VIsQ, OoHQSI'stLA
Keue»
15^ I^ovsilldsr 1900^
I^r. 314
an die Reichsboten richtete. Der überaus versöhnliche
Ton, welcher die Rede durchklingt Mid welcher ins­
besondere sehr wohlthuend dort berührt, wo die
Gründe auseinandergesetzt werden, aus denen die
Einbenlsung des Reichstages erst jetzt erfolgte,
wird seine Wirkung auf die. bevorstehenden
Debatten im Reichstage gewiß nicht verfehlen
können. Die Ausführungen über die China'rage
zeichnen sich überhaupt durch weiseste Mäßigung aus
und enthalten auch nicht das geringste Moment, das
nach irgend einer Richtung hin eine beunruhigende
Entwicklung erwarten lasten könnte. Die Betonung
des allgemeinen Wunsches, den Weltsrieden nach
Vestrafrulg der Schuldigen wiederherzustellen, kann
als eine Bekräftigung dafür angesehen werden, daß
Deutschland in den Punctationen der Pekinger Ge­
sandten eins hinreichende Sühne erblickt und daß es,
wie schon das deutsch-englische Uebereinkommen zeigte,
keinerlei Sonderintcrcste in der ganzen Frage ver­
folgt. Besonders erfreulich wird wobl überall die
Betonung der Weltausstellung in Paris wirken.
Treffender hätte sich der Wandel iu den inter-
Mtionalen Beziehungen auf dem europäischen Con-
liuent nicht illustriren lassen können, als durch diesen
Theil der deutschen Thronrede. Eine markantere
Kundgebung des allen europäischen Mächten gemein­
samen Friedenswunsches konnte wohl nicht erhofft
werden. Zu einer besonderen Hervorhebung des
Dreibundes lag diesmal umso weniger Grund vor,
als die Allianz erst vor wenigen Monaten anläß­
lich der Anwesenheit unseres Kaisers in Berlin vor
aller Welt neuerlich die feierlichste Bekräftigung ge­
funden hatte. Die so erfreuliche Eoustellation in
Europa ist aber zunächst dem Bestände und dem
Wirken des Dreibundes zu danken, dessen Ziele die
Aufrechterhaltung des allgemeinen Friedens sind und
dessen Erfolge sich in allen internationalen Fragen
documentiren. Da die Thronrede die erste ist, welche
unter dem neuen Reichskanzler, als dem verant­
wortlichen Leiter der deutschen Politik, gehalten
wurde, ist sie zugleich ein programmatisches Werk
desselben, das Anspruch aus vollste Anerkennung hat.
*»*
Die Änffaisung in MerNn.
(Vrid«tt«le-rauMe Lei Wrenkr Tagdlatt'.)
Berlin, 14. November.
Die Thronrede bietet keine Ueber-
raschungen. Man wußte, daß sie außer der
Chinafrage nichts Wichtigeres bringen werde.
Weder war eine Erwähnung des Kanzler­
wechsels zu erwarten (da die Mittheilung solcher
Vorgänge herkömmlicherweise nicht in Thronreden
erfolgt) noch war anzunehmen, daß über die Zol l-
tariffrage mehr als das Gesagte werde an­
gegeben werden; denn bisher ist noch keine
Entscheidung darüber getroffen, ob
das Zolltarifgesetz auf Grundlage
eines Maximal- und Minimaltarifs
oder als einfacher Generaltarif entworfen
werden soll, und die Entscheidung wird noch einige
Zeit schwanken, da nicht einmal feststeht, daß die
Vorlage bestimmt schon in dieser Session an den
Reichstag kommt. VoHchttgerweise sagt die Thron­
davon, daß auch nicht der bescheidenste Raum vorhanden
ist, um Geschirr aufzubewahren.
Wie ist es ferner um die Reichhaltigkeit des modernen
r/vrmenfchatzes bestellt? Ein Blick auf die größeren Objecte
der Ausstellung läßt uns nachstehende Motive erkennen:
1. Das Dreschmaschinen-Motiv (Van de Velde
Nr. 171), nachgeahmt von sämmtlichen Seceffionisten des
In- und Auslandes. In unseren Augm ist es die
Elephantiasis der Möbel.
2. Das Eiskasten-Motiv. Siehe oben.
3. Das Geldcaffen-Motiv. Sieh« oben.
4. Das Koffer-Motiv, gebräuchlich für kleine Zier-
sch.'änke und so weiter.
6. Das Latten-Motiv, angewendet auf Sessel,
Ständer rc.
Fertig! Das wiederholt sich fort und fort, bis
Erbrechen erfolgt. Es ist ein Styl für Vorzimmer, Bade­
stuben und Kegelbuden, nicht für das Heim eines Menschen,
der Behagen und Bequemlichkeit in seiner Wohnung sucht.
Eine wahre Erquickung ist es dagegen, die biedermeierisch
angehauchten Möbel des Engländers Ashbee zu besehen.
Auch er hat Schrullen. So zum Beispiel hat eines seiner
Fauteuils die Form eines Beichtstuhles, ein anderes um­
schließt den Sitzenden mit hohen Rücken- und Seitenlehnen
auf drei Seiten vollständig. Aber gerade das halte ich für
einen Vorzug. Sitzt man in diesem Fauteuil, so sieht man
von dem ganzen übrigen Rummel keinen Pfifferling mehr.
Diese comfortablen, gemüthlichen und trotz ihres Anklanges
an die Großväterzeit vollkommen modernen Möbel werden
sicher von unseren Weltverbesserern nicht nachempfunden
werden. Vielmehr werden sie sich an die Sammlung
Mackintosh halten, die ein ganzes Zimmer (Saal X) füllt;
denn da feiern Krfindungsarmuth und Geschmacklosigkeit
rede hiencich nur, ihre Einbringung im Bundes-
ratb sei im Laufe des Winters zu envarten.
Das Hauptinteresse knüpft sich naturgemäß an
den Chinapassus. Verschiedentlich war an­
genommen worden, die Thronrede werde eine Art
Programm der deutschen Chinapolitik enthalten.
Wnrde diese Vermuthung getäuscht, so liegt darin
keineswegs zugleich eine Enttäuschung, denn einmal
ist durch bindende Erkläningen der Regierung schon
vom Sommer her hinreichend bekannt, welche maß­
volle Ziele angestrebt werden, daß lediglich die
Herstellung geordneter Zustände be­
wirkt werden soll. Auch kann die auf Bans des
deutsch-englischen Abkommens erzielte
Verständigung der sämmtlichen bctheiligten llllächte als
genügend klares Programm Bülow's gelten. UeberdieS
aber befriedigt die Ä)ronrcde selber jedes Bedürf­
niß nach Aufklärung durch eine klare Betonung der
alleinigen Absicht, nach Bestrainng der Hauptschuldigen
der Wiederkehr einer Störung des Weltfriedens
vorzubeugen. Das Mißtrauen, da17 in irgend welcher
Form eine Erweiterung der deutschen Macht­
sphäre angestrebt werden könnte, verliert somit
auch.den letzten Rest einer etwaigen Eristenzberech-
tigung. Wohlthuend berührt eS, daß die Thronrede
Walderse e's Ernennung nicht besonders unter­
streicht, daß überhaupt der deutsche Antheil
an der Chinasrage nicht stärker hervor­
gehoben wird. Ebenso angenehm wirkt die wohl­
gemeinte Absicht, wegen der im Sommer unter­
bliebenen Einberufung des Reichstages Beruhigung
zu verschaffen.
Aber eine wirkliche Befriedigung wird durch die
gewählte Form trotz des verbindlichen Entgegen­
kommens nicht erreicht, man findet in allen Partei-
lagern, auch die Rechte nicht ausgenommen, daß die
bloße Unsicherheit in der Schätzung der etwa noth­
wendigen Aufwendungen kein genügendes
Motiv der Unterlassung der Reichs­
tagseinberufung darstellt. Man urtheilt,
daß, wenn 25,000 Mann Truvpen hinans-
gescndet wurden, dieser einseitig gefaßte
Beschluß bereits eine gewisse Unterlage zur
ungefähren Abschätzung der Kosten geschaffen
hat. Plan sagt, daß, falls rund fünfzig Millionen
verlangt worden wären, die spätere Ueberschreitung
dieses Betrages um hundert Millionen einen weniger
schlechten Eindruck als das jetzt beliebte Verfahren
gemacht hätte.
Gemildert wird immerhin der üble Ein­
druck der begangenen Unterlassung
durch die in der Thronrede ausgesprochene Ent­
schuldigung und namentlich dadurch, daß eigentlich
Niemand vorhanden ist, der ver­
fassungsrechtlich für das Begangene
verantwortlich gemacht werden kann,
denn man weiß, daß Vülo w seinerzeit die Ein­
berufung des Parlaments, obwohl vergeblich,
empfohlen hatte. Die alleinige Verantwortung nach
dem Buchstaben der Verfassung trug Hohenlohe,
den der Reichstag nicht mehr befragen kann.
In der bevorstehenden Debatte über
den Credit für China wird die Regierung
scharfe Worte genug hören müssen, indessen
wahre Orgien. Man muß dieses höllische Zimmer sehen—
beschreiben läßt es sich nicht. Es ist geradezu eine Folter­
kammer. Alles grinst, fletscht, schielt Einen an, nichts ist
so gestaltet, wie es nach göttlichen und menschlichen Be­
griffen sein sollte. Die Stehuhr in der Ecke sieht aus wie
ein Seepolyp, der Toilettespiegel wie eine Praterhutsche,
die Wandverkleidung wie ein Trockcngestell für Kuttelslecke.
So betäubt werden die Besucher von diesem gräßlichen
Gschnas, daß sich während meines Aufenthaltes in dieser
Möbel-Bolge folgende Scene zwischen zwei Frauen
abspielte:
Erste Frau (vor einem als Rauchschrank
bezeichneten Ungethüm stehen bleibend): Was ist das?
Zweite Frau (im Katalog blätternd und eine
falsche Nummer citirend): „Thürschutz" steht hier.
Erste Frau (zufrieden): So! Also das ist ein
Thllrfchuh. Interessant!
Nähere Auskunft ertheilt der— Thürschuhverein!
hätte ich gern hinzugefügt. Aber ist es denn verwunderlich,
wenn die Leute ganz stumpf werden bei all den absicht­
lichen Verdrehtbeiten und Verstiegenheiten, die ihnen in
einem vcrhältnißmäßig so kleinen Raum nach einander
servirt werden? Da ist ein Bild (345), im Vordergrund
ein nacktes dickes Weib darstellend, das sich bückt, um
an seinen Zehen herumzuhantiren. Im Katalog steht:
„Bouquet". Man schaut nochmals nach der Nummer. Es
ist richtig. Bouquet! Nach langem Suchen entdeckt man
endlich weiter hinten auf dem Bilde ein paar Blumen.
Der entsprechend« Titel wäre: Pedicure. Daneben ein
anderes nacktes Weib, betitelt .Das neue Modell". Jetzt
begreifen wir die traurigen Gestalten auf so manchen
modernen Bildern. Wenn die neuen Modelle s o auSschauen,
ist es freilich ein Jammer. Dort wieder Bild und Plastik
eines Frauenkopfes mit abgeschnittenem Hirnschädel. Kas?
ist kein Zweifel, daß eine imposante Mehr­
heit die geforderte Summe doch be­
willigen wird, gleichgiltig ob eine Indemnität
noch besonders erbeten wird. Gerade weil die
bürgerlichen Parteien, selbst wenn sie es undenkbarer­
weise wollten, außer Stande wären, den Credit zu
veriagerl, wird sich ihr Unwille über die unbe­
greifliche Vernachlässigung in der stärksten Be­
tonung der schwerverletzten Rücksicht­
nahme auf die Volksvertretung
äußern. In dieser Hinsicht ist nur der Form, nicht
dem Wesen nach, ein Unterschied zwischen rechts und
links. Die kleine Schaar Derer, die Alles gutzuheißen
pflegt, was die Regierung thut und unterläßt, ist
erschrocken über die Dürftigkeit ihrer Erklärung.
Obwohl Bülow für seine Person Schonung be­
anspruchen kann. wird seine Stellung diesen Angriffen
gegenüber peinlich gcuu.z sein.
Hiezu kommt, daß die Position deS ReichS-
kanzlers durch die in der Z o l lt a r iff r a g e
herrschsnde Ungewißheit insofern nicht erleichtert
scheint, als die agrarische Rechte argwöhnt, der
Reichskanzler konnte das Schwergewicht seiner
W i r t h s ch a s t s p o l i t i k mehr in eine Fort­
setzung des Caprivi'schen Handelsvertragsspstems, als
in seine Beseitigung verlegen. Drohenden Tones
wird imconservativen Lager gefragt, ob
es wahr sei, daß Bülow die Vertagung der Zoll­
tarifvorlage bis zum nächsten Winter anstrebe, um
der unbequemen Entscheidung einstweilen auszu­
weichen.
Die Verstimmung der Agrarier
äußert sich denn auch in einer ungewöhnlich
scharfen Kritik des in der Thronrede an­
geschlagenen Tones, der gespreizt genannt wird,
während ein nüchtern geschäftlicher Ton lieber gesehen
worden wäre. In diesem Urtheil begegnen sich aller­
dings die Bündler mit den Liberalen, auch mit
denen der freisinnigen Vereinigung, die im llebrigen
bereit fsind, Bülow zu unterstützen, wofern
er nicht einseitig agrarische Wege
cinschlä^ t. Hier wird geurtheilt, daß der Reichs­
kanzler nicht glauben möge, mit einigen Beschwichti­
gungsworten über die flagrante Verletzung der
berechtigten lllnsprüche des Parlaments hinweg­
zukommen, und daß es allenfalls zu seiner persön­
lichen Entlastung, nicht aber zu derjenigen der
Regierung an sich dienen könne, daß er sich im
Sommer für die rechtzeitige Einberufung des Reichs­
tages eingesetzt hatte.
vic Wahlbewegullg.
Wien.
Das Bureau des Centralwahlcomitßs der
deutschfortschrittlichen Partei in Wien befindet sich für die
gefammte Dauer der Wahlbewequng in Wien, 1. Bezirk,
Wippling«rstraße Nr. 22, Tiefparterre, Thür 5.
Dafelbst werden alle Aufklärungen und Belehrungen
zum Zwecke der Geltendmachung des Wahlrechtes, Ein­
tragungen in die Wählerlisten und sonstiger etwa noth.
wendigen Schritte in Wahlangelegenheiten ertheilt. Auch
schriftliche Anfragen werden prompt erledigt. Diejenigen
wahlberechtigten Parteigenossen, welche bisher in den
Wählerlisten nicht erschienen sind, werden dringend gcbc>,
ist das Neueste. Die Köpfe werden oben abgesäbelt, nur
damit das Publicum keinen normalen Schädel mehr sieht.
Das könnte ihm schaden. Dann der Bildhauer Minne mit
seiner Fontaine! Fünf halbverhungerte Knaben knien auf
Erbsen und schlagen vor Kälte die Hände um die Achseln.
D« liebliche Brunnen ist offenbar für eine Corrections-
anstalt bestimmt. Drei gänzlich vermummte Gestalten sind
als .Die drei heiligen Frauen" bezeichnet und bereits ver­
kauft. Wir wüßten einen ähnlich ergreifenden Vorwurf
für Bildhauer: Die Katze im Sack. Auch .ein Mann mit
Hund" ist zu sehen, das heißt nur der Mann; den Hund
muß er verkauft odrr verspeist haben, weil er nicht zu
entdecken ist.
Man kann sich wahrhaftig zuweilen nicht des Ver­
dachtes erwehren, daß man die Zielscheibe von Künstler-
spässen ist. Schon das Placat der Ausstellung bringt
Einen auf diesen fatalen Gedanken. Zwei rothe Daw.en-
strümpfe baumeln darauf rechts und links als Rand­
verzierung herab. Noch ulkiger ist der langgestreckte Katalog,
den man in ein Gewehrfutteral stecken muß, um ihn ohne
Aufsehen nach Hause zu tragen. Vielleicht am treffendsten
hat ein witziger Musiker den Gesammteindruck der ver­
wegenen Ausstellungsstücke charakterisirt, indem er zu
einer Frau, die sich über das viele Gelb und Grün ärgerte,
die Bemerkung machte:
— „Ja, meine Gnädige, mit Verlaub zu sagen: Diese
Kunst liegt eben noch in den Windeln!"
Wir denken, daß sie nicht zu hohen Jahren kommen
sollte; denn sonst müßte man auswandern aus diesem
schönen Lande, aus dieser schönen Stadt. ES ist genug
des Unfugs. Wir- wollen wieder eine ernsthafte Kunst haben.
Hilf uns dazu. St. Leopold, Schutzpatron dieses immer
so kunstreichen und kunstfrohen Landes!
.E.d. zrsjil.


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 3 ]
Isr. 314
voULSI-stL»
-^sn«8 Wiener 'j'sKdintt.
15. k^ovsMgsr 19001
sich mi» d-n, Wahlbureau mündli^, oder schriftlich in D-r-
bindung zu scheu, damit die nothwendigen Reclama-
tionen entsprechend vorbereitet werden können. Ins­
besondere wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Alters­
und Zuständigkeitädocumcnte sowie Doctor- und andere
Diplome, auf Grund deren das Wahlrech^t zusteht, recht­
zeitig vorbereitet werden mögen. Da viele ReclainaNten mit
Niicksicbt auf die bevorstehende Volkszählung
Bedenken tragen, ihre Docuinente dem Wahlbureau aus­
zufolgen, wird hiemit darauf arifmerksam gemacht, daß die
Volkszählung erst am 2. Jänner 1901 beginnt, zu weli^m
Zeitpunkte das Reelamationsverfahren bereits geschloffen
und die Reclamanten wieder in den tAesttz der Documenie
gelangt sein werden.
genommen. Nachdem Biwger-meister Zimmermann nrtt-
gethcilt hakte, daß die Gemeindevertretung von Dkaissau
bereits den einstimmigen Beschluß gefaßt habe, die neuer­
liche Candidatur deS bisherigen Abgeordneten zu ge­
nehmigen, wurde Landesausschuß Richter von der Ver­
sammlung gleichfalls einstimmig als Candidat aufgeirellt.
Ltcicrmark.
Aus Graz wird uns. gemeldet: Ein großer Theil
der Lehrerschaft des Bezirkes Leoben hat sich, nachdein
der liberale Bürgermeister Dr. Vuchmüller etne
Candidatur nicht annahm, den Socialdemokraten
angeschloffen. Von diesen wird der Lehrer Horvate!
aufgestellt.
Aus dem socialdemokratischen Lager.
Vor einer zahlreich besuchten Wählervcrsammlung
im Saale „zum großen Christoph'" in der Raineraaite
sprach vorgeste:.. Abends der socialdemokratische Candidat
für den zweiten Wiener Wahlkreis (Landstraße, Mieden,
Favoriten und Simmering) Dr. Victor Adler. Er be­
zeichnete die Ausschreibung der Neuwahlen als einen Act
der Schwäche und politischen Rathlostgkrit. Das neue
Parlament werde Oesterreich aus dem Wirrsal nicht heraus­
führen; nur eine Aenderung der Verfaffung, das allgemeine,
gleiche und directe Wahlrecht könne Rettung bringen. Doctor
Adler erörterte sodann den Wahlkampf in Wien,
woselbst sich abermals ein Wahlrechtsraub zu
Gunsten der Christlichsocialen vorbereite. Wir haben
in Wien, sagt Redner, einen Kampf mit einem Gegner,
der der widerwärtigst: ist, der nicht zu soffen ist, weil er
in der Hand wie Schlamm zerrinnt und AlleS in Schlamm
hüllt. Wir haben nicht blos ein Claffeniniereffe an der
Beseitigung der christlichsocialen .Herrschaft, sondern hier
liegt ein Interesse vor, welches auch das Vürgerthum mit
uns gemein hat. Die christlichsoccale Herrschaft lastet auf
uns nicht blos als Proletariern, sondern auch als Menschen.
Die ganze Entwicklung dieser Stadt— nicht bloß die
wirthschaftliche, und es vergeht kein Tag, an dem die Miß-
wirthschaft nicht zum Tadel herausfordert— ist gehemmt,
es hat auch eine politische Corruption um ßch
gegriffen, von der nicht angesteckt zu werden, wir selbst dir
größte Mühe haben. Zum Schluß äußerte sich Dr. Adler
über die Wahlchancen. Obwohl kein Optimist, glaubt
er, daß die Aussichten in Wien nicht schlecht seien. In
Wien herrsche eine ernste Strömung gegen die corrupte
Wirthschaft der christlichsocialen Partei, welch« weit über
die socialdemokratische Organisation hinaus auch breite
Schichten des Kleinbllroerthums und der Intelligenz erfaßt
habe. Der Ekel vor der herrschenden Clique nehme über-
hand dies sei nicht das Verdienst der Socialdemokraten,
sonde'rn der Schamlosigkeit der Christlichsocialen. Sir
haben den Dogen überspannt, und selbst den Wienern ist
es zu dick geworden. Alles, tvas Ehre und Empfindung für
Ehre hat, wenn es auch der Partei fernsteht, werde mit den
Socialdemokraten stimmen, damit die herrschende Partei
gestürzt und in Wien endlich reine Zustände geschaffen
werden.
In Sschwandner's Saal in Hernals hielt vor­
gestern Abends der Reichsrathscandidat für die fünfte
Curie des fünften Wahlkreises, G-meinderath Schuh­
meier, seine erste Wäblerversammlung ab. Der ge­
räumige Saal und die anstoßenden Nebenlocalitäten waren
lange vor Beginn dicht gefüllt. Schuhmeier erinnerte an die
Reichsrathswahl, bei welcher vor drei Jahren in diesem
Wahlkreise Mittermayer als Sieger hervorging, der
dem Bezirke aewiß nicht zur Ehr- gereichte. Seither habe
sich auch in der kleinbürgerlichen Wählerschaft eine Wand­
lung vollzogen, man komme immer mehr zur Erkenntniß,
daß den Gewerbestand und die Socialdemokratie in
mancher Hinsicht gemeinsame Interessen verbinden. Redner
beschäftigt sich hierauf mit den Christlichsocialen, die er den
verkappten Theil der Clericalen nannte. Es sei eine
Fälschung^ eine Irreführung der Bevölkerung, wenn
Christlichsociale, Feudale und Clericale den Kampf, ^r
gegen sie geführt werd«, als einen Kampf gegen die Religion
darstellen. Der Kampf gegen den Clericalismus müffe^im
Interesse der Cultur bis auf den lehten Mann geführt
werden. Was haben, fuhr Redner fort, die Christlich­
socialen, die seit Jahren an der Herrschaft smd, geleistet?
Geholfen haben sich nur die Führer, die es Alle zu etwas
gebracht haben; dem ibristlichen Geschäftsmann gehe es
ebenso schlecht als früher, und für die Arbeiter hatte man
nur Hohn, Verdächtigungen und Schimpfwvrte. Sogar in
Galizien beginnen schon die Bauern sich »vn den Adeligen
zu befreien, nur in Wien war es möglich, daß Arbeiter
einem Prinzen Liechtenstein ein Mandat in der
fünften Curie angetragen haben. lPfui-Rufe.) Das Volk
brauche keine Prinzen zu seinen Vertretern, sondern Leute
aus seiner Mitte, welche seine Leiden und seine Freuden
theilen.
Ricdcröstcrrcich.
Vorgeirern erstattete LandeSausschuß Proiesior Richter
in Maiisau 'einen RcchenschastSbericht und beroarb sich
neuerdings um das Mandat. Er hob in seiner Rede hervor,
daß die deutich: Obstruction als Nothwehr gerechtfertigt war,
dagegen die czewi'che Obirruction als eine Frivolität be­
zeichnet werden müsse, nur darauf abzielend, das Central-
parlament zu Zertrümmern und den rzechi'chen Staat vor­
zubereiten. Es sei deshalb vou größter Bedeutung, daß
die Gemeinbürgschaft trotz der Reibungen im Wahl­
kampfe im künftigen Rcichsiarh auftechterhalten bleibe.
Lie Ausführungen Dr. Richteiös wurden beifällig auf-
Trrol.
Der Kampf Dipauli-Schöpfer.
Baron Dipauli nimmt den Kampf in der fünften
Curie des deutschen Südtirol auf— das ist die neues^te
Phase in dem Streite der feindlichen clericalen Br'.ider in
Tirol. In der betreffenden Ertlärung der „Tiroler
Stimmen", die wir im Morgenblatt kurz mitgetheilt haben,
heißt es: „Wie wir erfahren, entsprang die Gegnerschaft
gegen das Compromiß im Großgrundbesitz auf der liberalen
Seite lediglich der blassen Furcht vor Dipauli. Man wollte
sogar die Annahme an die Bedingung knüpfen, daß
Dipauli vom conservativen Großgrundbesitz nicht als
Candidat aufgestellt werde. Wie man steht, hat der
Liberalismus aller Schattirungen und Grade ein Haupt­
interesse daran, daß Freiherr v. Dipauli kein Abgeordneten­
mandat erhalte. Das ist wohl das ehrendste Zeugniß,
welches die geschworensten Feinde dem Baron Dipauli aus­
stellen. In dem Rufe „Nieder mit Dipauli!" sind
sie Alle, ohne Ausnahme, einig. Die opponircnden
Großgrundbesitzer brauchen übrigens wegen der
Wahl des Barons Dipauli in ihrer Curie keine
Sorge zu haben. Baron Dipauli wird nicht
Abgeordneter des Großgrundbesitzes, und zwar keineswegs
aus dem Grunde, weil die Conservativen sich eine solche
Bedingung ihrer Gegner gefallen lassen, sondern weil
Baron Dipauli selber nicht will, weil er ein solches
Mandat nicht annimmt. Wir sind ausdrücklich zu dieser
Erklärung ermächtigt. Ebenso wenig wie in der
dritten und vierten Curie, wo dem Herrn Baron das
Mandat offerirt wurde und sicher wäre, nimmt er
ein Mandat im Großgrundbesitz an. Freiherr v. Dipauli
wird also entweder in der fünften Curie des deutschen
Südtirol gewählt, oder er wird überhaupt nicht gewählt.
Das hätte man aus seinem ganzen bisherigen Verhalten
ohnehin wissen müssen. Dipauli ist ntcht der Mann, der um
ein Mandat bettelt. Er braucht den Reichsrath nicht, aber
der Reichsrath braucht ihn."
Wie die „Tiroler Stimmen" melden, werden siimmt-
liche Gemeinden der Gerichtsbezirke Schlanders und
Glurns, mit Ausnahme von dreien, deren Stimmung
noch zweifelhaft ist, bei den Wahlmännerwahlen für die
Tipauli-Liste stimmen. Die Chancen Dipauli's
seien durch die bisherigen Wahlen wieder gestiegen.
Gehaltes oder Lohnes Anspruch haben, die Pension in
diesem Ausmaße zrr getvahrleisten. Diesen Beitrag kann die
Gesellschaft entweder auf einmal oder in bis zum
1. Jänner 1914 laufenden vorschüssigen Annuitäten bei
3^/2 Percent Vrrzinsung leisten."
Bei 8 der von der B e i t r a g s l.c i st u n g
handelt, tvurdei analog dem gestern bei der Berathung
über die Statuten des Pensionsinstitutes der Beamten ge­
faßten Beschlusse folgender Zusatz aufgenommen: Sollten
diese Beiträge mic^ Ausreichen, um das Pensionsinstitut
bis zum 1. Jänner 1914 activ zu machen und zu er­
halten, so hat die Bau- und Betriebsgesellschaft durch
weitere Jahreszuwendungen dies herbei­
zuführen. Sollte dennoch am l. Jänner 1914 die ver-
sicheri'.ngstechnische Bilanz des Pensionsinstitutes ein
Passivum ergeben, so soll die Gesellschaft dasselbe aus
ihren Mitteln ergänzen. Die gleichen Be­
stimmungen gelten, wenn nicht die Gemeinde Wien selbst
den Betrieb der elektrischen Bahnen am 1. Jänner 1914
übernimmt, für die Zeit bis zum 1. Jänner 1920, be­
ziehungsweise von diesem Zeitpunkt selbst, und für die
Zeit bis-zum 91. December 1925, beziehungsweise von
diesem Zeitpunkte selbst.
Im Z 5 (Ausmaß und Auszahlung der Pension)
wurde Alinea 4 in nachstehender Weise abgeändert: Im
anderen Falle beträgt die Jahrespension nach zurückgelegter,
in diesem Fclle anrechenbarcr zehnjähriger Dienstzeit
gleichfalls 40 Percent des zuletzt ^zogenen Lohnes oder
Gehaltes; für jedes weitere Dienstjabr jedoch bis ein­
schließlich des 35. Dienstjabres erhöht sich dieses PensionS-
ausmaß um 1'4 Percent bis zu 75 Percent des zuletzt be­
zogenen Lohnes oder Gehalts nach zurückgelegter anrechen­
barer 35jähriger Dienstzeit. Im Z 7, Alinea 2 wurde
Punkt 1 mit folgendem Wortlaut festgesetzt: Die Mit­
glieder verwirken jeden Anspruch auf Pension... „wenn
dieselben in Gcmähheit der Dienstordnung strafweise
des Dienstes entlasten worden sind". -— Bei Z 8 (PensionS-
anspruch der Witwen) wurde auf Anregung der Ver­
trete: der Bediensteten der Zusatz beschlossen: „Diese Be­
stimmungen finden jedoch auf die Mitglieder der Casse,
welche vor dem Jahre 1897 in die Ehe getreten stnd, lerne
Anwendung."— 8 18 (Ausrnaß der Pensionen, Er­
ziehung?- und Leichenkoltenbeiträge :c. im Falle der V e r-
unglLckung im Dienst oder durch einen Betriebsunfall)
wurde nach dem Antrage des Berichterstatters in Ueber­
einstimmung mit den Vertretern der Bediensteten g e-
strichen.— Im 8 23 (Generalversammlung)
wurde festgesetzt, daß alle zwei Jahre eine Generalversamm­
lung abzuhalten ist.
Die übrigen Paragraph« des Entwurfs wurden un­
verändert oder mit minder wichtigen Abänderungen ge­
nehmigt.
Riährea,
Aus Brünn wird uns telegrophirt: Anläßlich der
Wahlmännerwahlen der fünften Curie
fanden gestern Abends in Trebitsch socialdemo­
kratische Demonstrationen statt. Heute wurden
dort 10 socialdemokratische, 5 jungczechischc und 4 clericale
Wahlmänncr gewählt.
Schlesien.
Aus Teschen wird uns telegraphirt: Heute wurden
29 deutschfortschrittliche Wahlmänner gegen
Socialisten in der fünften Curie mit neunfacher Mehr­
heit gewählt.
Nleiirr Ängclkgcllljeitrll.
^rnäonsüakllk und Sicnösrdnung der DedienKetcn
dcr Van- und Vclricbsgcseülchatt.
In zwei Sitzungen beschäftigte sich gestern der Stadt­
rath mit den Dienstderhältnisseu der bei den städtischen
Straßenbahnen Angestellten. Zunächst wurde die Be­
rathung über den von der Bau- und Bctriebsgesellschaft
vorgelegten Entwurf dcr Statuten der Pcnsions-
und UnterstützungScasse für ihre Bediensteten
fortgesetzt. Als Experten waren dieselben Personen zu­
gezogen, welche der gestrigen Sitzung beigewohnt haben.
Auf Wunsch der Bediensteten der Gesellschaft wurde
unter Anderem ein Beschluß gefaßt, wclc^r dahin geht,
daß alle bei der Gesellschaft Angestellten und^
schäftigten, insbesondere die Handwerker und Hilfsarbeiter
in den Werkstätten und in den Betriebsbahnhöfen, insofern
sie nicht bloß zu einer zeitlich beschränkten Arbeit auf­
genommen sind, verpftichtet seiu sollen, Cassenmitglieder
zu werden.— Jener Paragraph, welcher von der Bildung
des Fonds handelte, wurde in abgeänderter Fassung wie
folgt, genehmigt: Das Vermögen der Penssons- und Unter-
stühungscaffe besieht und bildet sich unter Anderem „aus
dem außerordentliö^n Zusihuffe, den die Gesellschaft
in der Höbe von 300,OM K. sammt Zs/r P-rcent Zinsen
vom 1. Jänner 1900 unmittelbar nach Eintritt der Rechts­
wirksamkeit des gegenwärtigen Statuts zu leisten sich Ler-
pftichtet, dann aus einem weiteren Beitrage der Gesell­
schaft in jener Höhe, die nach versicherungsiechnischen Be­
rechnungen erforderlich ist, um jenen Bediensteten, die auf
eine Pension im Ausmaße von 40 bis 75 Percent ihres
In dcr AS-ndsitzung des Stadtrathes wurde über die
Gegenäußerung der Bau- und Betriebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen in Wien zu den vom
Gemcinderathe beschlossenen Abänderungen der Entwürfe
einer Dienst- und Arbeitsordnung sowie einer
Geschäftsordnung für die Disciplinarkammcr berath.n. In
dieser Gegenäußerung hat bekanntlich die Gesellschaft die
meisten und einfchneidendsten Forderungen, welche die
Gemeinde zu Gunsten der Bediensteten aufgestellt hat,
abgelehnt.
Bei dcr Berathung waren außer den genannten,
schon dcr gestrigen und dcr heute Vormittags stattgehabten
Berathung zugezogenen Experten noch Regierungsrath
Kapitain und der Oberingenieur Kerndcr Gesellschafi
anwesend.
Es wurde sofort in die Specialberathung über die­
jenigen Paragraph« eingegangen, bei denen ein: Einigung
nicht erzielt wurde.
Bei 8 8 wurde die Frage besprochen, ob der
Gesellschaftsarzt oder der Arzt der gejLllschaftlichen
Krankencaffe mit der Untersuchung der KiZrperbeschaff-nheir
bei der Aufnahme zu betrauen sei. Die Bertretcr der
Bediensteten erklären sich zuftieden, wenn zu den Functionen
des Sesellschastsarzies der Krantencaffenarzt zugezogen
wird. Dies wurde, obwohl die Vertreter der Gesellschafi
sich dagegen aussprachm, zum Beschlusse erhoben.
Bei 8 15 wurde der zroeite Satz in Uebereinstimmung
mit den Bertretern der Bediensteten, welche stch nur da­
gegen verwahren, daß das außerdienstliche Ver­
halten bei Verleihung einer Stelle berücksichtigt werden
soll, unter Berücksichtigung dieses Wunsches wieder
eingestellt.
Bei 8 18 wurde der auf Grund des Gememderaths-
beschlusses gestrichene Absatz 4 (Agitationen, welche
die Disciplin zu lockern geeignet sind, Verhetzungen des
Personals, Schmähungen der Borgesetzien oder dcr vor­
gesetzten Behörden, mögen diese Handlungen in welcher-
Form immer erfolgen, sowie die Theilnahme an solchen
Handlungen sind strengstens untersagt) mit dem Zu­
satz wieder aufgenommen: „Es bleibt jedoch den Be­
diensteten unbenommen, ihre Interessen in den gesetzlich zu­
lässigen Formen zu vertreten und ^zu diesem Ztvecke
gemeinsame Berathungen zu pflegen."
8 27 betrifft di: A r b c i t s d n u e r. GR. Besau
gab namens der Bediensteten die Erklärung ab, daß sie auf
den vom Gemeinderath« festgesetzten Normen beharren
würden. Director Regierungsrath Kapitain gibt
bekannt, daß die Kosten der Herabmindcrung der Arbeits­
zeit von 12 auf 10 Stunden bei dem heutigen Stande deS
Personals sich auf 1,111,0 0 0 K r o n e n P e r Jahr
beziffern. Dr. v. Feistmantcl erklärt, daß auf
die Wllnsö^ der Bediensteten nicht eingegangen
werden könne.
ES wurde beschlossen, aus dem G-meind-iath-.
beschluß zu beharren.
8 29 wurde in folgender Form wieder a-.lfg-n-mmen:
Die Ängestellien und L-lchSftigten sind verpflichtet, jeden
ihnen zuoewiesknen Dienst zu versehen, „wobei jedoch ein«
Verminderung der Löhne oder Gehalte N'cht eintreten darf".
j.


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 4 ]
^so, Dovvsnrt,^
15. Ikovsvd« 1900.
Ilr. 314
1
§ 40, Punkt 11 b«trifst die von der Gemeinde ge­
forderte Unkündbarkeit der Ansteklung der
Beamten, Unterbeamten und definitiven Bediensteten.
Obwohl seitens der Gesellschaft der Beschluß des
Gemeinderathes als unannehmbar bezeichnet wurde,
hielt der Stadtrath an demselben fest.
Die Berathung wird hierauf wegen vorgerückter
Stunde abgebrochen und wird am Freitag fortgesetzt.
Wie aus Obigem zu ersehen ist, war in den
wichtigsten Punkten eine Einigung zwischen Gemeinde und
Bau- und BctricbZgcsellschaft nicht zu erzielen, und wird
das Eisenbahnministerium noch den Versuch machen müssen,
die Anforderungen der Gemeinde mit den Jntereffen der
Gesellschaft einigermaßen in Einklang zu bringen.
Nie Reform mrfcrcs Lchnfrlhrllicrks.
Gestern Abends hat sich die Wiener Handels­
kammer mit dem von uns im letzten Morgenblatte be­
sprochenen Bericht ihrer ersten Section über die Reform des
Wiener Lohnfuhrwerks beschäftigt. Wir constatircn m:t
Genugthuung, daß das Plenum der Kammer dem von uns
gestern ausgesprochenen Bedenken, daß man mit d«n ge­
planten Reformen vor den Fiakern Halt machen wolle,
Rechnung trug und auch diese Kategorie unseres Lohn-
fuhrwerks in die Reform einlxzogen wissen will. Um diesen
Punkt drehte sich hauptsächlich die abgeführte, nicht un­
interessante Debatte, über die uns wie folgt berichtet wird:
Hofrath Jeitteles wendete sich gegen die Auf­
fassung des Referenien, der Fiaker sei ein Luxus-
suhrtverk. Allerdings, die Forderungen der Fiaker seien
so hohe, daß das Publicum, soll eS sie befriedigen,
Luxus treiben müsse. Warum soll der Taxameter, wenn
er sich bewährt, nicht ebenso wie beim Einspänner auch
beim Fiaker obligatorisch eingeführt werden, natürlich mit
höheren Tarifsätzen? Redner stellte den positiven Antrag,
die Einführung des Taxameters auch auf die
Fiaker auszudehnen.
Kammerrath Adler erklärte sich mit diesem Antrage
Wohl einverstanden, aber nur unter der Bedingung, daß
die Statthalterei auch die Tarife auf den Privat­
bahnen bestimmen dürfe.— Kammerrath Pollak
erklärte demgegenüber, daß man die Eisenbahnen doch nicht
mit den Lohnfuhrwerken vergleichen dürfe. Jene geben
Fahrkarten aus, auf welchen der Preis genau ersichtlich
sei, der Fiaker und Comfortable ober thue das nicht. Das
Vorgehen derselben sti oft beschämend, nicht nur für sie,
sondern auch für das Ansehen des ganzen Standes und nicht
zuletzt für die Stadt Wien. Redner kommt auf einen ihm
bekannten Fall zu sprechen, daß ein Fremder für eine Fahrt
vom ersten Bezirk nach .H i e h i n g einem Fiaker 10 fl.
— dies die Preisangabe des Letzteren— bezahlen mußte,
wozu noch ein Trinkgeld von 1 K. kam. Als der Fremde
später erfuhr, daß er übers Ohr gehauen worden sei und
den Fiaker über sein Vorgehen zur Rede stellte, erklärte dieser,
der Herr habe schlecht verstanden, er habe nur 7 fl. (!)
verlangt.
Kammerrath Wegl wendet sich gegen die Annahme,
daß dieser einzelne Fall charakteristisch für den ganzen
Fiakerstand sei, man habe es eben hier mit einer Ausnahme
zu thun. Ueberhllupt seien die höheren Ansprüche des
Fiakers berechtigt, denn derselbe müsse gute Pferde haben,
fein und elegant ausgestattet sein.— Kammerrath Pollak
beantragte, die Beschränkung des Taxameters auf den Ein­
spänner nur als eine vorläufige zu erklären und dies
auch im Wortlaute der Resolution auszudrücken. Die
Fiaker seien zwar nicht in Eine Kategorie mit dem Ein­
spänner zu stellen, jedoch darf man sie auch nicht aus­
schließlich als Luxusfuhrwerk beirachten; es gebe eben
zweiKategorien von Fiakern, die einen seien Luxus-,
die anderen Nutzsuhrwerke. Hoffentlich werde auch späterhin
mit diesen letzteren ein Compromiß, ähnlich dem mit den
Einspännern geschlossenen, zustande konimen.
Hofrath Jeitteles, der nach einigen anderen
Rednern nochmals das Wort ergriff, fand es unbegreiflich,
warum man ein solches Compromiß nicht gleich mit den
Fiakern angebahnt babe, nach seiner Ansicht auch zum
Nutzen des ganzen Standes. Denn wenn der Fiaker beute
weniger benützt werde, so tragen daran nicht zum wenigsten
die schwer verständlichen Tarvorschriften schuld, die dem
Fiaker Ueberschreitungcn leicht machen. Holraih Jeitteles
befürwortete nochmals die Annabme seines Antrages.
Kammerpräsident Mauthner schloß sich der An­
sicht des .Kammerratbes Pollak an, daß es thatsächlich
zwei.Kategorien von Fiakern gebe. Die eine, der Lurusfioker,
sei eine Specialität Wiens, und schwerlich würde die Aus-
debnung der obligatorischen Einführung des Taxameters
auf denselben den Kreisen, welch« den Luxusfiaker be­
nutzen, behagen.
Bei der Mstimmung wurde der Antrag Jeitteles ab-
gelebnt, dagegen der Aiikatzantrng Pollak mit 14 gegen
13 Stimmen angenommen.
Die übrigen von uns gestern mitgetheilten Anträge
der Section wurden mit einer unwesentlichen Aenderung
angenommen, auch jene aui Beibehaltung der fixen
Standplätze und des Verbotes des Stapelns (an
Werktagen).
(Eine Stadtbchu-Hnltostellc Mnhlcinsdorf.) Dieser
Tage bezab sich eine Tcputauou zum Eiseubah!:u>iuister,
um dcm'elbeu eui Promemoua bezüglich einer zu er­
richtenden Stadtvahn-Halteüelle „Matzleinsdori" zu über­
reichen. Vorsteher Schwarz vom Beziik Margarc'bcn
betonte die dringende Nothwendigkeit einer derartigen Ein­
richtung, da auf ciile Cmticiuuug von drei 5ki!.'inctcr keine
Station dein. Publicum zur Verfügung stehe, und an diesem
Punkrc, wo sechs Straßeuzüge sich kreuzen, der Vortlieil
einer Haltestelle geradezu in die Augen 'pringc. Er tvics
darauf hin, daß bereits im Jahre 183.b eine mit 27,000
Untecschrijten gefertigte Bittschrifk in dieser Angelegenl-eit
überreicht worden sei. Der Mnister wies in seiner Antwort
aus dir wesentlichen technischen Schwierigkeiten hin, die sich
der Lösung dieses Problems entgegenstellen. Die Errichtung
eines Provisoriums sei fast unmöglich. Auch müßte man
den projectirtcn Ausbau der Gürtellinie, von der Gumpen-
don'ersiraße anschließend an die Südbahn, in Betracht ziehen.
Schließlich erklärte der Minister, der Eingabe noch ein ein­
gehenderes Studium widmen zn wollen und gab der
Hoffnung Ausdruck, daß sich doch noch ein Ingenieur finden
werde, der eine praktische Lösung drS schwierigen Problems
zu schassen im Stande sei.
(Städtische Strahenbahnen.) Die Ver­
handlungen über die technischen Concesflonsbedingnissc für
die Wiener elektrischen Straßenbahnen ssnd, wie das
„Oest.-ung. Eisenbahnbl." mittheilt, nun zum Abschluß
gediehen und ist die Entscheidung deS Eisenbahn­
ministeriums über diese Bcdingnisse erfolgt. Die inier-
essantestc Bestimmung ist jene betreffend die zulässige
Fahrgeschwindigkeit. Diesbezüglich ist eine
Maximal-Fahrgeschwindigkeit von 15 Kilometer in der
Stunde festgesetzt worden, während eine durchschnittlich«
Fahrgeschwindigkeit von 12 Kilometer per Stunde vor­
geschlagen war. Letztere hätte die streckenweise Fahr­
geschwindigkeit von über 15 Kilometer nicht ausgescklossen,
während gegenüber der Feststellung der Maximal-
geschwindigkei! mit 15 Kilometer ein Ueberschreiten oiefer
Grenze absolut unzulässig erscheint, womit dem Erforderniß
der Verkehrssicherheit in höherem Maße Rechnung
getragen ist.
(Aus den Bi^.rkcn.) Der Bcziiksrath FünfhauS
hat in ieincr letzten Sitzung der von anderer Seite an­
geregten Einfühlung von ZahliingSbücheln für Erwerb-,
Personalelnkominen- und Rciilensreuer zugesiimmt, ebenso
den Anträgen aui Verbot der Automarcn. WeitcrS wurde
beschlossen, eine neue Straße an der Oirarenze deS Schmelzer
FriedhoseS nach dem verstorbenen Feucrweßrvanvfmann
Marschner zu benenne», mit dem Zuiasc, daß die'elde,
im Gegen atze zu dem l!oMponisten Heinrich Marschner,
Jodann Marschnernraße benannt werde. Änch viele BezirlS-
vcrtrctung sprach sich für eine Erweiterung des Wirkungs­
kreises der Bezir'Sräthe auS.
TaSksbrricht.
(Gründung tivn Schnlsparcassen.) Einem vor
kurzer Zeit an die Landesschulbehörden ergangenen Erlaß
des Unterrichtsministeriums betreffend den Vorgang bei
der statistischen Aufnahm« der Volksschulen war ein Frage­
bogen beigeschlossen, in welchem unter Anderem auch
folgende Frage den Schulbehörden zur Beantwortung vor­
gelegt wurde: Welche Einrichtungen bestehen an der Schule,
um Ersparnisse der Schulkinder fruchtbringend
anzulegen? In den bisher eingrlangten ausgefüllten Frage­
bogen wurde diese Frage dahin beantwortet, daß solche
Einrichtungen an den Schulen bisher überbauvt nicht
existiren. Dagegen wurde bei diesem Anlaß dein
Unterrichtsministerium seitms mehrerer BezirkSschulüchörden
ein Antrag auf Einführung von Schulsparcassen unter­
breitet. In der Stadt Breslau, welche die Schulsparcassen
einführte, habe sich diese Institution glänzend bewährt; es
seien nämlich im letzten Schuljahre an dreißig Brcslauer
Schulen von 3638 Sparern 70,220 Mark erspart worden.
Die Schulsparcassen an österreichischen Schulen seien derart
zu organissren, daß die Schulkinder nicht nur durch Be­
lehrungen, sondern auch durch Unterstützungen zum Sparen
aufgemuntert werden. An arme brave Schüler seien nämlich
Postsparkarien zu zehn Heller zu vertheilen; die
Schüler werden dann unter Hintveis auf den Nutzen und
die Voriheile der Sparsamkeit aufgefordert, jeden .Heller,
den sie von den Eltern, Verwandten u. s. w. erhalten, zu
sparen, dafür Briefmarken anzukaufen und aus die Post­
sparkarie zu kleben. Bringt ein Schüler nach einiger Zeit
seine Karte um einige Briefmarken bereichert zurück, so
erhält er von seinem Lehrer, je nach Maßgabe der vor­
handenen Mittel, eine oder mehrere Marken als Auf­
munterung zum weiteren Sparen u. s. f. Auf Grund der
mit zehn Marken beklebten Sparkarte wird die Ausstellung
eines Postsparcassenbuchcs verlangt und das Sparverfahrcn
in derselben Weise fortgesetzt. Bemittelten Schülern seien
keine Briefmarken, dafür aber „Flcihmarken" als An­
erkennung für fleißiges Sparen zn verabfolgen. Eine Ent­
scheidung über diesen Anirag, den übrigens die Bezirts-
schulbehörde im eigenen Wirkungskreise auszuführen
berechtigt wäre, ist noch nicht herabgelangt.
(Anfcckttung cincs conrmunnlcn Disciplinar-
crkcnntnisscs.) Ein Civil^enat des LandeSgeiibte? ßatic
gesiern unter denl Vorsitz des Laiidesgerichrsrathes Ritter
v. Kumpfmüller über die principielle Frage zn ent-
seveiocii, ob ein von dem Biirgerincisier verhängtes und vom
Stactrath bei'läkigtcS Tiscivliiiarerleiinmiß gegeiiübcr einem
siädii'.ben Beamten im gerickitlichen We.re einer Anicchmng.
bezlchun.iSwciie einer llebcrprniung uiiter-ogen tvcrden kann
oder nicht TaS Lai'.dcsgeriäit hat zu Gunsten der Eominnne
entschieden, da die Bcsiiiiiiuungen der Ticnslpragniatik, die
eine Vor'chriit öfieiitlichcn Recktes sei und der
«ich dcr .Kläger nnterworsen l-at, nicht der lleberprüfung deS
Gcrichtcs untcrliegcn.
(Eine lstartcnanlagc für Margarethen.) Eine
Anzalü von Haiirdesitzern des k>. Bezuk-s teatte sich an den
Gcmeinderath getvciidet mit einer Peiition um.Hcistclliing
einer Gaoeunutoge aui der ogeuaniiieii Hül»ice!' 0 'rc'litäi.
Dei Stid.'iatl) hat beichlossen, aui dicie Ainegiiiig mit
Ziiicksio.t aiie hot'ei! Wcrtli der liicbci in Frage
toa:meiiten Parcellcii als Baiiguiilde nicht eiiizugeken.
(stiichtigslcllnng.) In deiii Artikel „Flei'chvcrfoigling
und Viehaus'uhi" iin gestrigen Morgeiiblaue lmt sich ciir
siniistöreuder Drucksehlcr cingcichticheii. Es toll iin letzten
Nbmtz in der gesperrt georucktcii Stelle nicht „Preisgebuiig",
sondern Freigebung der Einfuhr aus Ruinänie» heißen.
Vcrlöhnllllg im lcrbilchcn Rölligshessse.
(LZnig Milan und Sönig AlcraNdrr.z
Aus Belgrad wird uns von Lestunterrichteter
Seite ges>Lrieben: Obwohl von officieller und halb-
officieller serbischer Seiie versichert wird, daß zwischen
König Alexander und seinem Vater, König Milan,
keine Versöhnung stattgefunden hat, so kann ich Sie nach
verläßlichsten Informationen dennoch versichern, daß
zwischen den beiden Königen eine Vereinbarung zustande
kam, auf Grund welcher die Versöhnung erfolgte;
freilich wurde beschlossen, vorläufig hierüber noch nichts in
die Oeffcntlichkeit dringen zu lassen.
Die Vereinbarung hat der Onkel des Königs Milan,
der rumänische Gesandie in Rom, Aleko C a t a r g i,
welcher nach Belgrad gekommen war und mit dem Königs-
Paar confcrirt hatt«, angebahnt. Nach diesen Conferenzen
wurde der erste Adjutant des Königs Alexander, Oberst
Lazar P c t r o v i c L, zum König Milan entsendet und
machte mit ihm Folgendes ab:
1. König Alexander verpflichtet sich. in der
nächsten Siupschtinasesswn im Wege seiner Regierung zu
erwirken, daß die Apanage des KönigS Milan
auf den jährlichen Betrag von einer halben
Million Francs erhöht und in dieser Höhe gesetz­
lich festgelegt werde. Die Apanage des Königs Milan
betrug bisher 300,000 Francs.
2. König Alexander erklärt, dem König
Milan die Achtung entgegenzubringen, welche ihm als
Vater gebührt. Er erklärt weiter, daß er, sobald eS die
Verhältnisse erlauben werden, König Milan nach Serbien
zurückberufen werde.
3. König Milan verpflichtet sich dafür, nicht in
Oesterreich-Ungarn zu wohnen, sondern seinen
Aufenthalt außerhalb der österreichisch-ungarischen Mon­
archie, voraussichtlich in Paris, zu nehmen. Bis zur end-
giltigcn Ordnung der Angelegenheit wird sich König Milan
in Italien aufhalten. (König Milan isi thatsächlich vor
einiger Zeit nach Venedig abgereist. Anm. d. Red.)
König Milan erlaubt nun dem Köniqsvaare. daß
eS, bei zeitweiligem Aufenthalt in Nisch, im dortigen könig-
licken Palais, welches Privateigenthum des Königs
Milan ist. wohnen darf.
Bezüglich dieses letzten Punktes der Vereinbarung
ist zu bemerken, daß schon der Auftrag eriheilr wurde, das
Palais mit aller Beschleunigung in Stand zu setzen, weil
dort das Königspaar während der im Monat Jänner
siattfindenden Skupschtinasession Aufenthalt ncbmcn wird.
Bis zu dieser Bercinbarung bestand die Absiebt, das Dalais
der Krcisb-Hördcn in Nisch zu räumen und dasselbe für den
Aufenthalt des König-Paares zu adaptiren. Ti-se Noth­
wendigkeit entfällt jetzt, und es ist schon in den Belgrader
Regierungsblättern eine Notiz erschienen, welche mittheilt,
daß das Königspaar im königlichen PalaiS in Nisck> und
nicht, wie früher in Aussicht genommen ivar, im Palais
der Kreisbehörden wohnen werde.
Zur vollständigen Perfectionirung dieser Ver­
einbarung steht nun noch die Gcneh.nigung der Geldfrage
seitens der Slupschtina aus; letztere ist jedoch gegenwärtig
derartig zusammengesetzt, daß an dcr Ertheilung dieser
Genehmigung nicht zu zweifeln ist. Der Friede
zwischen Vater und Sohn wird also längstens binnen zwei
Monaten vollkommen hergestellt und ratificirt sein.
vcr Wiener Iraiiencind.
(Lein erster Stbcnd.)
Im Mai wurde der Wieuer Fraucnclub »im
Princip" gegründet. Mitte October gingen Künstler und
Handwerker daran, dem Elub ein comfortables Heim zu
schaffen, und gestern Abends, also nicht ganz sechs
Monate nach seiner Gründung, begann das
officielle Lebcn dcs CluLs. Dcr Jnaugurations-
abend gestaltete sich recht vielversprechend: die mit ge­
diegener Eleganz ausgestatteten, brillant beleuchteten
Räume, die bis auf das noch nicht ganz eingerichtete
Billardzimmer, sich bereits fix und fertig präsentirten.
waren dicht gefüllt von einem distinguirten zahlreiche»
Damenpublicum, das mit vielem Behagen das neue Club­
heim bestchtigie, und seinen einzelnen Einrichtungen, deren
wir gelegentlich bereits Erwähnung gemacht haben, volles
Lob spendete. Die wenigen erschienenen rnännlichen Be­
sucher des ersten Abends dcS FrauenclubS— einige
sonders bevorzugte Förderer der Fraucnvewegung und die
Vertreter der Presse— konnten in das allgemeine Lob der
Damen mit bester lleberzcugung mit einstimmen, denn das
Clubheim if. wirklich das geworden, was allgemein er­
wartet wurde: ein behagliches, den besten englischen und
amerikanischen Vorbildern nachgebildetes Vcreinsbeim für
alle Damen, die, nach ihrer Fagon und gewissermaßen
„ganz unter sich", einige Stunden des Tages angenehm
und nützlich zugleich verbringen wollen.
Wie alle neueren und ganz -neuen Schöpfung»
Wiens bat auch die ganze Einrichtung deS Wiener Frauen»
elub, der sich bekanntlich in der ersten Etage des Trattner-
hof auf dem Graben ctablirt hat, ganz modernen Charakter,
sie ist also secesstonistisL. Zum Lobe des Architekten LooS,
>vclch«r der geistige Schöpfer dieser Einrichtung ist, sei
gesagt, daß selbst Gegner aller Moderne die von dem
Künstler für den Fraucnclub gewählte .Art mit Pergnügea


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 5 ]
314
'V^W, vorwsrstsj^
l^xdlstt.
1V^ IsgEid«' 1900.
accepiirin und yelten lasstn. Ucbnall sind angenehmi, gr-
fällige, das Aug: nicht verletzende Formen und Farben
gemahlt, nirgends wird dem natitrlichen guten Geschmac!
der weder mit dem ganz Alten noch mit dem ganz Neuen
haltenden Durchschnittsmenschen durch gezeichnete oder ge
schnittene oder gemalte Schrullen weh gethan. Im Gegen
theil: Fenstcrvorhange. Plasonds, Wände, Möbel, kurz
Alles, was der neue Club an decorativen und Utilitäts-
objecten enthält, ist gesällig in Form und Farbe und aus
durchaus solidem Material. Während die Plasonds der
meisten Clubzimmer weiß gehalten sind, wurde für die
Wände zumeist das dem Auge wohlthuende Lichtgrün oder
Lichtroth gewählt. Die Möbel, dem verwöhntesten Comfori
angemeffen gebaut, zeigen entsprechend contrastirende Töne;
die prononcirten, schreienden Farben wurden ausgeschloffen.
Lilas im St:ielziminer sind die leichten, zierlich geformten
Ses^e! zinnoberroih, eine Farbe, deren Aufdringlichkeit
durch das sonst in diesem Raum zur Verwendung gelangte
Tiefgrün entsprechend gemildert wird. Angenehm berühr!
die in allen Räumen sich geltend machende Harmonie aller
Lbzecte und der Teeoration; man hat den Eindruck, daß
hier Alles gewissermaßen aus einer Hand herrührt und,
wie man sagt, ,auS einem Guße" ist.
Wie früher erwähnt, war gestern Abends noch nicht
,7es ganz fertig; die zahlreichen Gäste machten also so
etwas wie einen „sour cko varnissa^s" mit. Aus dem
Billardzimmer, das besonders geschmackvoll und heimlich zu
werden verspricht, hörte man manchmal Töne, wie aus
einer Tischlerwerkstätie, und zwischen den Gruppen ele­
gante: Damen bewegten sich ab und zu fleißige Handwerker,
um noch Dies und Jenes fertigzubringen.
Aon der Stiege kommend, betritt man zunächst ein
^oges Entree, das zu einer Hälfte Garderobe, zur anderen
»^ecretariat ist. Von hier gelangt man in den sehr ge
räumigen Speisesaal, an den sich das Lese- und Schreib
zimmer und dos Billardzimmer anschließen. Die Fenster
dieser drei Locale gehen auf dem Graben. Aus dem Billard­
zimmer gelangt man in das Spielzimmer, wo Tischchen für
Karten- und andere Spiele aufgestellt sind und wo die
Damen euch werden rauchen dürfen. Neben dieser PiL-c«
befindet sich der Conversctionssalon, der einzige Raum,
den auch— Männer werden betreten dürfen, aber
dureuaus nicht zu längerem Vertveilen. Gestern war ein
Ausnahmsabend, und die bereits erwähnten paar männ­
lichen Erscheinungen durften sich in allen Salons be­
wegen, heute bereits wird derlei nicht mehr erlaubt
sein... Wie es heißt, werden die Mitglieder des so­
genannten starken Geschlecktes nur dann im Frauenclub,
"ssö iwar speeiell nur in dem bezeickneten Salon, erscheinen
dürfen, wenn sie ihre Mütter, Schwestern oder sonstige
weibliche Verwandte abholen; jeder andersgeartete Verkehr
den Männern im Frauenclub ist untersagt.
An die erwähnten Haupträume reihen sich Toilette-,
Bade- und Bibliothekszimmer. Im Lese- und Schreib­
zimmer^ liegen zahlreiche in- und ausländische Zeitungen,
literari'cke Fackblätter, Kunstzeitschristen und Frauen-
journele auf. Im Speisesaal werden Thee, Kaffee, allerlei
Erfriichungen und kalte Speisen zu mäßigen Preisen
serviri; nach Bedürfniß wird der Club späterhin auch
warme Küche führen. Der Hauswirthschaft steht die
Schriftüellerswitwe Frau Sidonie ,H e l d bor. Wir haben
ror einiger Zeit bereits einer sehr bequemen Einrichtung
des Frauenclubs— wir meinen das Badezimmer—
erwähnt. Es sei diesmal noch bemerkt, daß ein Bad circa
40 bis 50 Heller kosten wird.
Bald nach der officiellen Empfangsstunde entwickelte
sich in den Clubräumen eine sehr lebhafte und animirte
Condersation. Die Clubpräsidentin, Frau Dr. I o d l,
die in charmantester Weise die .Honneurs machte, lud die
Erschienenen zum exquisiten Büffet ein. Als die geladene
Gesellschaft vollzählig war, begrüßte die Präsidentin die
Gässe mit einer Ansprache, in welcher sie die Ziele des
Clubs erörterte und dankbar die vielfachen Beweise werk-
thätiger Sympathie hervorhob, welche demselben bereits
zutheil geworden sind. Neben einer Reihe von größeren und
kleineren Spenden und Stiftungsbeiträgen (darunter von
Herrn Wittgenstein ein Betrag von 2000 K.) erwähnte die
An'riaS« mit besonderem Danke die künstlerische Thätig-
ke-t des Architekten Adolph L o o s. welcher die Ein­
richtung der Clubräumi durchgeführt hat. An der Ge-
sammteinrichtung des Clubs ist außerdem noch eine ganze
Anzahl hervorragender Wiener Firmen betheiligt, welche
die Lieferungen für den Club theils ganz unentgeltlich,
theils zu sehr ermäßigten Preisen und ungewöhnlich
qiinst'gen Zahlungsbedingungen übernommen hatte.
Ebenso hat die Einrichtung des Clublesezimmers daS
freundlichste Entgegenkommen Lei der Presse gefunden.
Auf die Bedeutung gerade dieses mit einem Jahresbudget
von 3000 K. angelegten Bestandtheiles der Clubeinrichtung
für die heutigen Bildungsbestrebungen der Frauenwelt
besonders binweilend, erörterte die Rednerin die aller
Politik fernstehenden socialen Tendenzen
des Clubs, der ein Vereinigungspunkt von Frauen
verschieden situirrer Bevölkerung s-
rlassen und ein angenehmes Heim im Mittelpunkte
der Großstadt sein will.
Mit großer Genugthuung nahmen alle Freunde der
neuesten Schöpfung der Wiener Frauen die Nachricht zur
Kenntn.ß, daß dem Frauenclub bereits vierhundert
Mitglieder angehören— eine sehr respectable Ziffer
für den Beginn. Unter so günstigen Auspicien hat noch
selten zuvor ein Wiener Vereinsunternehmen sein offi-
L cielles Dasein inaugurirt; es steht somit zu erwarten, daß
durch zahlreichen Beitritt und durch Gewimmug von
Stiftern, Gründern und Förderern das begonnene Werk
noch weiter in ersprießlicher Weise ausgestaltet werden wird.
Ü5S Grubenllllglllck in den Vracher Merken.
(16 Todte, 16 Verwundete).
k^»«tteUrr«mr, de1 »Xnit» Ltteri,
Prag, 14. November.
Die erste Explosion im Plutoschacht der Brücher
-Kohlenwerke, tvelche gestern zwischen 2 und 3 Uhr
Nachmittags erfolgt war, hatte, wie bereits berichtet, nur
einige leichtere Verletzungen verursacht. Als die
Bergleute das Feuer bemerkt hatten, fuhren sie sofort aus
dem Schacht hinaus und erstatteten in der Werkskanzlei die
Anzeige von dem Vorfall. Nunmehr fuhren der Betriebs­
leiter mit dem Aufsichtspersonal und einigen Bergleuten
in die Grube ein, um das Feuer, welches durch die erste Ex­
plosion entstanden war, zu bewältigen. Die Verdammung
tvar auch ziemlich gelungen; da erfolgte plötzlich
eine zweite Explosion, durch die die Ver-
dämmungsmauer eingerissen wurde,
Hiebei sind die an der Rettungsaction
Betheiligten, zusammen 32 Mann, ver­
unglückt.
Im Schachte selbst wurden dreizehn Per­
sonen getödtet, und zwar vier Betriebsbeamte und neun
Häuer, neun Personen wurden schwer, zehn leicht verletzt.
Von den Schwerverletzten wurden sieben nach Brüx
geschafft, wovon drei bereits ihren Ver­
letzungen erlegen sind.
Von Beamten fanden im Schachte den Tod: Be­
triebsleiter Bergingenieur Schöne, Bergingenieur
Fellner, Ingenieur Biberle und Schichtmeister
Fischer. Bei dem Betriebsleiter Schöne muß der
Tod auf der Stelle eingetreten sein. An
seiner Leiche fehlt ein Theil der Schädeldecke, das Gehirn
ist gänzlich bloßgelegi, ein Bein vollständig zerschmettert.
Auch dem Ingenieur Biberle wurde der Si^del zer­
trümmert; überdies weist die Leiche zahlreiche Beinbrüche
auf. Man muß annehmen, daß Schöne und Biberle einige
Male sehr heftig an die Wand geschleudert
wurden. An der Leiche des Bergingenieurs Fellner
waren keine besonderen äußeren Verletzungen zu bemerken.
Er scheint d.urch Ersticken oder durch Einathmen
brennender Gase den Tod erlitten zu haben. Bergingenieur
W i m m e r, der an Gesicht und den Händen verletzt wurde,
wahrscheinlich aber auch innerliche Verletzungen davontrug,
befindet sich in häuslicher Pflege. Schichtmeister Fischer
wurde in seine Wohnung gebracht, wo er nach zwei Stunden
iarb. Vom Aukstcktspersonal blieb ein Steiger todt. Zehn
Leichen und zehn Schwerverletzte wurden nach Brüx
in das Krankenhaus gebracht. Mehrere Leichtverletzte be
gaben sich, nachdem sie ausgefahrcn waren, in ihre
Wohnungen. Im Ganzen wurden dreizehn Leichen
geborgen. Don den Schwerverwundeten sind drei in
Brüx gestorben.
Betriebsleiter Oeltvein suchte die Gruben ab und
and keine Verwundeten mehr vor; im Ganzen sind also
32 Mann verunglückt.
Um 9 Uhr Abends waren alle Verunglückten ge­
borgen, und man konnte an die Absperrungsarbeiten gehen.
Diese werden so vorgenommen, daß sämmtliche um den
betreffenden Grubentheil führenden Strecken durch
erplosionslichere Dämme abgesverrt werden und dieser da­
durch isolirt wird. An eine Förderung wird jedenfalls in
diesen Togen kaum zu denken sein.
Die Plutoschächte haben eine Tiefe von
366 Meter und liegen am muldentiefsten; sie gehören zu
den schlagwetterreichsten Gruppen des
Reviers und besitzen eine doppelte Förderschacktanlage,
einen Wetterschacht, der so wie der benachbarte Kunstschacht
die Wetter entzieht, und drei Ventilatorschächte, welche
die vrrbrauckten Grubengase zutage fördern.
Die Erhebungen über die Ursachen
der Katastrophe im Plutoschacht bei Oberleutensdorf
sind bereits im Zuge, und es wurde zu diesem Zweck noch
gestern der Bergbauinspector Ve n d a von der Berg­
hauptmannschaft an Ort und Stelle entsendet. Derselbe
traf bereits heute Früh am Plutoschacht ein. Die
Erhebungscommission trat heute Früh zu
sammen. Um möglichst rasch« Informationen über die
Ursachen und ein etwaiges Verschulden der Katastrophe zu
erkalten und um bei den möglichst eingehenden und schnell
durchzuführenden Erhebungen mitzuwirken, wurde Statt-
haltereirath Dr. Paraubek vom Statthalter heute nach
Wiesa entsendet.
Die Beerdigung der Leichen findet morgen Vor
mittags in Oberleutensdorf statt.
Die Grubt wurde seitens der Bergbehörde am
12. Juli d. I. einer General-Jnspection
unterzogen, weiters am 21. Juli d. I. gelegentlich eines
Grubenbrandes, ferner am 31. October d. I., dann
am 5. und 7. November d. I. gelegentlich einer Revision
des Betriebsplanes, und zwar diesmal unter Zuziehung
zweier Sachverständiger (Jnspector Hermann Löcker und
Bergrath Professor Joseph Ullrich) eingehend befahren;
außerdem hat der inspicirend« Oberbergrath der Berg­
hauptmannschaft in Prag, Wenzel Benda, die Grubt
am 20. bis 23. August d. I. genau inspicirt und Hiebei
keine Anstünde erhoben, speciell die Wetterführung
vollkommen correct befunden. Die bergpolizeiliche Erhebung,
welcher seitens des Revierbergamtes Brüx die oben«
genannten, mit den Verhältnissen der Grube vertrautem
Sachverständigen im Braunkohlenbergbau beigezogen
wurden, sind bereits im, Zuge. Seitens der Berghaupt-
mannschaft Prag hat sich der Jnspector Oberbergrath
Benda an Ort und Stelle begeben; vom Ackerbau-
minister wurde Minister:alrath Zechner dahin entsendet.
Wien, 15. November.
* (Pcrsoualuachrichten.) Der deutsche Bot-
schaiter am Wiener Hofe Fürst Eulenburg ist am
1r. d. von seiner Besitzung in Liebenüerq wieder hier ein-
getrossen. Die Familie des Fürslen weilt noch in Äeben-
bcrg.— Der Beamte der Cresitanstalt ,Herr Jobann
Hauer feiert am 17. d. lein sOjähriqes Tienstjnbüäuni.
-vem Jubilar, welcher ück bei seinen Vorqeicsten und
Collegen allgemeiner Wertbichätzung und großer Beliebtheit
erfreut, sind an seinem Ehrentage zahlreiche Ovationen zu-
^edachn— Jn^der Carlskirche findet am d. um^i s12 Uhr
-.ictags die Verinä.'un.g des Herrn Rickard Schrost^
Oderrechnilngsraih des Obersten Rcchnnnashofes, mit Fräu­
lein Maria von und zu Eisenstein, Tochter des FML.
a. D. Carl Ritter von und zu Eisenstein, statt.
^^^-4 weitere Mitarbeiterschast aller gebildeten Frauen,
Die „Wiener A b e n d p o st" meldet: Nach
soeben telephonisch eingeholtem Berichte des Revierbcrgami-s
in Brüx ist die Absperrung der Explosions­
stelle im Plutoschacht in weiterem Umkreise be­
reits durchgeführt; die nach der zweiten Explosion
eingefahrenen Beamten der benachbarten Schächte der
Brücher Kohlenwerke konnten bis an die Explosionsstelle
selbst vordringen. Verunglückt ist die nach der ersten, ohne
wesentliche Folgen gebliebene Explosion eingefahrene Ge-
wältigungsmannschaft. daS ist einschließlich der Beamten
und Aufseher 3 2 Mann; bis jetzt sind
16 Personen, darunter neun Beamte und
Aufseher, todt, d-e übrigen theils schwer,
theils seicht verletzt.-'-
* (Henry j?. Billard 1°) Am Montag ist iir
New-Dork Henry F. Billard, der bekannte Reorgani-
sator der nördlichen Pacificbahn, gestorben. Er war im
Großherzogthum Baden geboren und hieß ursprünglich
Hillgard. In den Fünfzigerjahren verließ er seine
Stellung als Referendar im badenstschen Justizdienst und
ging nach Amerika, wo er sich als Journalist eine hervor-
ragende Stellung erwarb und als Berichterstatter im
Bürgerkrieg sich mit Earl Schurz, der damals General war,
eng befreundete. Als im Jahr- 1873 nach dem Sturz des
BankhausesJay Coole u.Co. die im Bau befindliche Northerw
Pacific-Vahn s-ouestrirt wurde, trat Billard, damals schon
Mitbesitzer der New-Aorker Zeitung „Evening Post", in,
das Sanirungscomite, und seiner Tbätigkeit in demselben
ist die eigentliche Schöpfung, der Ausbau des BahnsystemS
in seiner jetzigen Gestalt, zu verdanken. Billard stand auf
dem Gipfel seiner Erfolge, als er im Frühjahr 1882 zurc
Eröffnung der Northern Pacific-Babn eine stattliche Anzahl
hervorragender europäischer Gäste nach Amerika und durch
Amerika führen durfte. Mit wahrhaft fürstlicher Gast­
freundschaft empfing er die D-rtreter der deutschen Heimat,
zu denen unter Anderen Professor Gneist, Professor Hof­
mann, Laskcr, Paul Lindau, Conrad Dielitz, Regicrungs-
rath Magnus gehörten. Dillard's Name ist aber auch mit
der Mißwirthschaft bei der Northern Pacisic-Bahn verknüpft,
die im Jahre 1893 zu eine: zweiten Sequestrirung führte,
allerdings zum Theil wegen der damaligen wirthschaft,
lichen Krise in den Vereinigten Staaten. Bei der zweiten
Neuorganisation blieb dann Billard vollständig außer Be­
tracht. Bis an sein Lebensende blieb Billard eine echte
Journalistennatur, seinem Beruf treu und stets bereit, den
deutschen Landsleuten zu dienen, die in seinem mit Kunst­
schätzen gefüllten Heim in New-Aork und in seinem
Sommerpalais am Hudson gesellschaftliche Centren jenseits
des Oceans fanden.
* (Das Geschenk dcS Obersten.) Eine Ueber-
raschung wurde den zu Lieutenants beförderten Cadct-
Osficiersstellveriretern des Infanterie-Regiments Nr. 70
in Neusatz von Seite ihres Regimentscommandanten,
Obersten Strobl, bereitet. An dem Tage, an welchem
in Wien dos die Beförderung verlautbarend; Trmee-
Berordnungsblait zur Ausgabe gelangte, fand jeder der
neuernannten Officierc des Regiments Nr. 70 in seinem
Zimmer ein Gratulationsschreiben des
Regimentscommandanten nebst einem
goldenen Porte-spee vor. Die jungen Lieu­
tenants waren natürlich von der Aufmerksamkeit ihres
Obersten nicht wenig erfreut.
* (Die Grrllparzer-Wohnung in der Tpiegel-
gasse.) Morgen wird mit der Demolirung des Hauses
Nr. 21 in der Spiegelgaffe begonnen, in welchem Franz
Grillparzer die letzten zwanzig Jabre seines Lebens
gewohnt hat. Im Laufe des gestrigen Vormittags waren
die beiden Zimmer, welche der Dichte: bei seinen
Freundinnen, den Schwestern F r ö h l i ck, innehatte, zum
letzten Male für die Besicktigung durch das Publicum ge-
össnet. Recht zahlreiche Verehrer des Dichters benühien
diese Gelegenheit. In dem der Demolirung verfallenen
Hause berrschte ein ziemlich wüstes T-eibcn; auf den
sckmalen Treppcngängen und den engen, nichl- weniacc als
lulligen Corridoien drängten sich Packer und Dienstmänner
mit Kisten und Kasten, denn bis zum Einbruch des Abends
mußte Alles hinaus, das Haus mußte in allen seinen vier
Stockwerken gefiern noch gänzlich geräumt werden. Im dritten
Stockwerk, mir der Giillparzer-Wohnung, war es gestern
noch am ruhigsten. In den Grillparzer-Zimmern. in welchen
ein städtischer Amtsdiener d-u Cicerone machte, sah man
zahlreiche Damen, welche pietätvoll die leeren Wände, die
Fenster, die Fußböden und die Thüren besichtigten. .Gerade
*>
P
Alt


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 6 ]
.
V^ISQ, DovVSI'StL^
Xeues ^Vlever I'LsdlLtt.
1V. Novemdsr IdOV.
Ikr. 314
wurde mit der Aushebung der Thür- und Fensterstocke be­
gonnen. welche ins städtische Museum gebracht werden
sollen, um das Grillparzer-Zimmer M i-asselbe ZU ver­
vollständigen. Nachmittags wurden die Fiistboden und die
beiden Oefen entfernt, um gleichfalls ins^Nathhaus gebracht
zu werden. Während die Wände der WMung. tvclche eins,
trotz ihres altväterischen Anstriches, rechts gemüthlich ge­
wesen sein inuz, seit dem Tode Grillparzers dunkelro h
nemalt wurden- zu Lebzeiten des Dichters waren ste
grau gestrichen sind die Plafonds d«^ beiden Zimmer
unverändert geblieben. Ein magistratischer Jngmieur weilte
gestern den ganzen Vormittag über in ^n Zimmern, iim
aenaue Messungen vorzunehmen. Das DichterZimmer im
städtischen Museum wird schon in den nächsten Wochen,
nach der von dem Beamten aufgenommenen Skizze, mehrere
Aenderungen erfahren.
* (Eine irrige Atcinung.) Im Publicum ist vielfach
die Ansicht verbreitet, daß man Äuerlicht nur dort haben
könne, wo Gasbeleuchtung vorhanden ist. TieS ist aber
nicht der Fall. Jedermann kann. die Vorzüge dieser
schönen BelcuckitungSart in seiner Wohnung genictzcn. ES
gibt nämlich nicht nur ein Aucr'sches GaSglühIicht,
soiidern auch eine Aucr'sche Spiritusglühlicht-
lampe, welche ebenso hell brennt wie die GaSgluhlicht-
lampe, leicht zu bedienen ist und hinfichtlich des Consums
nicht mehr kostet wie eine Petroleumlampe. Dabei ist
he-vorzuhcbcn, daß man die Petroleumlampen, die man zu
Hause hat, nicht außer Gebrauch setzen muß, wenn man
damr die Spiritusbeleuchtung wünscht. ES kann vielmehr
jede Petroleumlampe in eine Spiritusglühlicht-
lampe umgewandelt werden, indem man auf das
Fiillgesäß. wenn eS aus Metall besteht, deir Spiritus-
gltchlichtbrcnner mit dem Glühkörper und Cylinder auf-
schrmibt; ist daS Fiillgesäß jedoch aus Glas oder Porzellan,
so bedarf es einer cntchrcchenden Adaptirung, die rasch und
billigst besorgt wird. Spiritusglühlichtbrenner. welche in­
klusive Glühkörper und Cylinder 12 K. kosten, ebenso
complete Spiritusglühlichtlampen (Tisch-, Hänge- und
Verandalampen) in geschmackvoller Ausführung er^lt man
in der Cenkale, 4. Bezirk, Schleinnühlgaste Nr. 4 (Telephon
Nr. 1063) sowie bei den Verkaufsstellen 1. Bezirk, Fischhof
Nr. 3 (Telephon Nr. 12465), 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 4
(Telephon Nr. 150W), 7. Bezirk, Andreasgasse Nr. 9
(Telephon Nr. 9122) uud 8. Bezirk, Josephstädtcrstraße Nr. 64.
* (Bom Schllbcrtbund.) Die Leitung des Männer-
gesangvereinS Schubertbund ersucht uns mit Bezug
auf den in unserer letzten Sonntagsnummer erschienenen
Bericht über die Stistungsliedertafel des Wiener MSnner-
gesangvereins folgende Nichtigstellung zu verlautbaren: ..on
Folge der vielseitig unrichtigen Auffassung als ob der
Wiener Männergesangverein für seine gesanglichen Leistungen
in Paris von der Jury mit dem einzigen ersten
Preise, der goldenen Eichcnlaitbkrone, aitsgczeichnct worden
sei, ist der Schubertbund, welcher, die große goldene Medaille
von Roty erhielt, genöthigt, zu erklären, daß die dem
Wiener Ptännergesangverein und dem Schubertbund von der
französischen Regierung mit einem gleichlautettdcn Schreiben
übennittelten sichtbaren Zeichen der „Sympathie und Atr-
rrkenuung" keine Preise, sondern nur Geschenke
und Erinnerungen find, weil beide Vereine sich in
Paris bei keinern Concurrenzsingen betheiligten und so­
nnt auch vor keiner Jur-y gesta:idcn sind, die das Recht zu
«iner Prämiirung gehabt hätte. Der Schubertbund ist
jederzeit gern bereit. Jedermann in seiner Kanzlei (4. Be­
zirk, Mühlgasfe Nr. 13) in jene officiellen Schriftstücke,
welch- dies- Berichtigung wörtlich bestätigen, Einsicht nehmen
zu lasten.
auch der großen Verdienste des H-rrn Directors Mahler,
die er sich um das Zustandekommen der Aufftihru.'g er­
worben, gedacht. Erst in früher Morgenstunde trennte sich
die heitere Gesellschaft.
* (Tcr .Kaiser Franz So'cpV-JnbilE
Morgen Freitag, um 7 Uhr Abends, wtid der
Arnold L o tz in der Plcitar-r-rsaiiim.liitig dcS N>e>..c.oiter
reichischen Kcwerbevereins über sein von uits berclts au--
führlich besprochenes Projcet, biuter dem Stephansplatz EN
neuen Platz von den Tinienstonen dcS Grabens zu schasteit,
einen Vortrug halten.
* (-lllgemoinc «lerzteversarumlnug in Wicn.)
Wie die „Wiener Hochschitl-Correspondenz" meldet, soll >n
der nächsten Woche in Wien eine allgemeine Vcrja,nmlung
der Wiener Aerzte ohne Unterschied der politischen Partei-
stellung stattfinden, um in der Frage der Annahme von
ärztlichen Stellen bei den Meisterkrankencassen Stellung zu
nehmen.
* lSieuc Hcrrenhütc.) Bei der gestrigen Gencral-
bersaminlung des Oesterrcichischen Hutmoden-Vereins wurden
von den vorgelegten 32 Seidenhüten und 108 Filz- und
Wvllhüten ein Cylinder, drei steife und drei weiche Filz-
hüte sowie ein alpiner Wollhijj pränriirt. Der neue Cylinder
ist wenig geschweift und hat einen breiten, ziemlich flach
gestellten Rand; die neuen Filzhutmoden, die diesmal
Namen berühmter Aerzte (Nothnagel, Wiederhofer, Schauta,
Lllüert, Schrötter und Gussenbauer) tragen, sind sehr ver­
schieden: schwarz, sehr hoch mit sehr breitem Rande, ein
wenig zugespitzt vcrlaufeird; schwarz mit spitzer Rundform
Utld seitlich stark gehobelter Krämpc; bibergrau, niedrig und
rund. Der alpine Wollhut ist oliv melirt.
* (Bundschuh-Feier.) Nach der am Dienstag
stattgehabten Aufführung der Reiter'schen Oper „Der
Bundschuh", über die wir bereits an anderer Stelle
berichteten, fanden sich die Leitung der Acticngesellschaft
„Wiener Musikverlagshaus", in dessen Verlag das Werk
erschienen ist, ferner die meisten Herren des Gründungs­
comites der Dollsoper und viele Mitglieder des Joseph
Reiter-Vereins im Festsaal des Wiener kaufmännischen
Dereinshauses zu einer Feier des Componisten zusammen,
bei welcher Herr Johann Strauß jun., der bei seinem
Erscheinen lebhaft acclamirt wurde, concertirte. Es wurden
zahlreiche Reden gehalten, unter Anderem vom Textdichter
des „Bundschuh" Herrn Morold und vom zweiten
Vorstand des Sck)ubertbund Herrn Joseph Paksch.
Auch Herr Verlagsdirector Ferdinand Rebay hielt einige
humoristische Ansprachen. Der Componist Joseph Reiter
und der Textdichter Max Morold waren Gegenstanv
lebhafter Ovationen. Nicht minder Herr Rudolph Rößler,
dessen kühne Titelzeichnung des Clavierauszuges allgemeinen
Leifalk rrtveckt i^tte. In anerkennenden Worten wurde
* (Aus den Alpen.) Entsprechend dem starken
Anwachsen des Touristenverkehrs in unseren Alpen steigt
auch fortwährend die Zahl der Unterkunftshäuser und
Schutzhütten. In diesem Herbst noch hat die Section
München des Dcutscken und Ocsterreichischen Alpcn-
vereins das seit Jahren geplante W i e s b a ch h o r n-
haus fertiggestellt. Das neue H>aus wird Raum sur
dreißig Personen bieten, ist über eine gute Steiganlage
in zwei Stunden vom Moserbodenhotel aus zu erreichen,
und bietet sich schon vom Hüttcnplatz aus eine großartige
Aussicht in die umliegende Eiswelt.— Die bedeutend
gesteigerte Frequenz der .Karlsbaderhütte im
Matschcrthal hat die Section Prag des Alpenvereins ver­
anlaßt, das Alpenhaus durch einen Anbau zu vergrößern,
der zu Beginn der kommenden Touristcnsaison der Be­
nützung übergeben wird. Diese Schuhhütte wird in Hin­
kunft auch bewirthfchaftet werden. Sie bietet ein treffliches
Standquartier für die Ersteigung einer Reihe der
imposantesten O-hthaler Gipfel, so die Weihkugel, die
Qutllspitzen, Frcibrilnnerspihe, Schwemmser, Salurnspitze,
Lagauerspitze, dann für llebergänge: .Höllerjöchl, Matscher
Bildstöckljoch. Hintereisjoch, Langgrubjoch rc. Zur HüEe
führt ein von der obgenannten Section hergestellter Reit­
weg, der seine Fortsetzung bis Kurzras im Gschnalscrthal
findet.— Die Seeti^n Krain des Alpenvereins hat in
den Julifchen Alpen und den Karawanken eine Reihe aus­
giebiger Wegverbesscrungen durchgeführt, unter Anderem
den Weg vom Kotthale bis zum Deschmannhause neu her­
gerichtet; auch der sogenannte Travnikweg von den Weißen-
felser Seen auf den Mannhart wurde gründlich ausgebessert
und an mehreren Stellen mit Drahtseilen versehen.—
Die Section Prättigau des Schtveizer Alpenclubs
beabsichtigt, einen neuen Weg auf die Scesaplana zu
bauen, und zwar von der schweizerischen Hütte direct zum
Gipfel.— Der Verein zum Schutze und zur Pflege der
Alpenpflanzen, der sich innerhalb des Deutschen und
österreichischen Alpenvereins gebildet hat, ist bereits in der
Lage, bedeutende Subventionen für die Alpengärten auf­
zuwenden, welche Professor Dr. Goebcl auf dem Schachen
und Professor Dr. v. Wettstein im Gschnitzthalr errichten.
— Auch Heuer wieder verlautet von frechen Einbrüchen in
Schuhhütten. So wurden die R u d o l p h s h ü t t e am
Weißsee in den Kaiser Dauern, ferner die Bamberger-
Hütte erbrochen und ausgeraubt vorgefunden. Da, wie
es scheint, ein Hauptanziehungspunkt für die Vagabunden
ynd Gauner in den Alpengegenden die in den Hütten vor-
findlichen Proviantvorräthe sind, so wurden Heuer von
vielen Hütten diese Vorräthe zu Thal gebracht, so daß die
Touristen bei Partien außer der Saison selbst für Ver­
pflegung forgen müssen; eine recht unangenehme Folge
dieses modernsten Einbrechersports!
* (Goldene -Hochzeiten.) Letzten Sonntag beging
das Ehepaar Krenn aus dem 6. Bezirk das Fest der
goldenen Hochzeit in der Kirche Maria zum Siege in Fünf­
haus. Als Beistände fungirten Bezirksvorsteher Schädel
und sein Stellvertreter Endres. Nach d.c kirchlichen Feier
beglückwünschte der Bürgermeister das Jubelpaar und
überreichte demselben ein Geldgeschenk.— An demselben
Tag feierte auch der in Meidling, StrohRrggasse Nr. 2
wohnhafte provisorisch« Amtsdiener der SUdbahn Conrad
Retteghy und seine Gattin Clementine das Fest der
goldenen Hochzeit. Der Mann steht im 80., die Frau im
-71. Lebensjahre. Da die Frau schon seit zehn Jahren bett­
lägerig ist, mußte von einer lirchlick)en Feier Abstand ge­
nommen werden. Ein Beamter des Armendepartements
überbrachte dem greisen Jubelpaare ein von der Gemeinde
gelvidmetes Geldgeschenk.
* (Ein vcritwtcr Eisenbahnzug.) Die „Köln.
Volksztg." berichtet über folgendes ostpreußischcS Secundär
bahnidyll: „Saalselo! Ausstcigcn!" rief am Samstag Abends
der Schaffner, als das Zügele in den Bahnhof- eingelaufen
war. Man stieg aiiS und wollte vom Bahnhof in die Stadt
marschiren. Ja, aber was war denn das?l Das war doch
nicht der Saalfelder Bahnhof! Richtig, da stand ja
auch „Pollwitte n". Der Eiscnbahnzug hatte aus Ver-
sehen eine falsche^Strecke eingeschlagen und war, statt nach
Saalfeld, von MiSwalde in der Richtung nach Maldcutcn
weitergefahren. Als man auf die'er Linie die erste Station
erreichte, wurde uian den Irrthum gewahr. Man stieg
wiedcr in das Zügele, fuhr nach MiSwalde zurück und
dampfte nunmehr nach Saalseld-Osterode weiter. Natürlich
kam das Zügele mit recht erheblicher Verspätung in Osterode
an. Wie festgestellt wurde, hatte man in MiSwalde ver­
gessen, die Weiche umzustellen." Ein Eisenbahuzug, der sich
verirrt, das ist doch noch nicht dagewesen.
* (Kaiserin Glisabcth-Aspl für verkrüppelte
Kinder.) Am 19. d., dem E l i s a b e th t a g, wird in
pietätvoller Erinnerung an die verewigte Kaiserin daS
Elisabeth-Asyl für verkrüppelteKinder
inOber-Lanzendorf, welches, nach dem Ausspruch
des .Hofrathes Albert das werthvollste Glied in der Kette
der Wohlfahrtseinrichtungen bildet, feierlich eröffnet. DaS
Jnstitut ist ein Novum in Oesterreich, während ähnli^
in anderen Staaten schon längst segensreich wirken. ES^
aber auch gleichzeitig das einzige, der KcnseE
Elisabeth gewidmete Zeichen der Huldigung anläßlich der
Jubiläuinsjahres, und auch die erste ihrem Andenken
gewidmete humanitäre Stiftung. Das Asyl trägt ^inen
internationalen und interconfessionellen Charakier und
tilgt eine doppelte Schuld, die gegen die unglücklichsten
aller menschlichen Geschöpfe und die gegen eine Nonarchin,
deren Andenken allen Bewohnern des großen weiten
Reiches geheiliqt ist. Die Abfahrt von Wien nach Ober-
Lanzendorf erfolgt um V 2 I Uhr Nachmittags vom Bahn-
Hof der Lesterreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-
Gesellschaft.
* lTanzer's Lrphcum.) Heute Donnerstag fi^ea
im Orpheum zwei Vorstellungen statt. Tle Nach-
mittaqsvoistellung. welche bei kalben Eiutritt-Svrei'cn um
3 Uhr beginnt, wird aus Darietcproductwncn ur^ aus dem
lustigen Bubenslück „Max und N.'ontz" beüehen. Die Wend-
vorsielluna umsaht wieder die Varieteproducnoncn und euw
Ausführung der bisher mit so großem Beifall aurgenoinmcnen
Burleske „L-nuS auf Erden". Freitag crwlgt sodann
das Debüt der neuen Artisten.
' (Die sibirische Eisenbahn.) Wie das Comite für
die sibirische Bahn im russischen Handelsministcriuin den
Eiscnbahnvcrwaltungen meldet, wird die um den Baikal-
See führende Theilstrecke demnächst fertiggestellt sein.
Mit der Ausführung des von ciner luisischcn Privatgesell-
scbast unternommenen Baues in der S ü d m a n d s chu r ei,
welcher bed uerlicherweise Störungen erlitten hat, wird der
Landwegnach China hergesiellt sein. Eine Reiie von
Paris nach Shanghai wird dann blos 16 Tag-
bauern und 3 20 Rubel kosten, gegen 36 Tage und
9 0 0 Rubel Reisekosten, die jetzt di: Oceamahrt durch
den Suezcanal erfordert. Die Route wird dann f in
London —Paris —Köln-Berlin —Alexan-
drowo— Warschau—Moskau—Tula-Ssamara
-TschjeljabinSk-J r k u tsk—Wladiwostok.
Die Gcsammtlänge dieser Strecke beträgt 11,!M Werst,
wovon sechs Siebentel auf russischem Gebiet liegen. Als
Turchschnittsgeschwindigkeit gelten blcS 35 Werst per
Stunde. Es ist aber zu erwarten, daß mit der Zeit d::
Geschwindigkeit der europäischen Schnellzüge wird erreicht
werden können, dann wird die Fahrr von London nach
Shangbai blos zehn Tage erfordern, lieber den Verkehr
im Jahre 1899 wird mitgecheilt, daß 1,075,000 Personen
und 40,759,000 Pud Waaren befördert wurden.
(Ttlftnngcn.) Der R-alitätenbcsis-r Herr Jgnaz
Rainhart'cr, Bürger von Wien und Ehrenbürger von
GarS, tvrlcher aus Anlaß des fünfzigjäkrigen Regierung-S-
jubiläumS des .Kaisers mit einem Kosl-nau;wande von mehr
als 60 000 K. in Gars ein Krankenbaus erbauen Iietz und
dasselbe vollständig eingerichtet der Gemeinde in das unbe-
schränkie Eigenthum übergab, hat nunmehr noch einen Be-
trag von 40,000 5k. in W-rthpap^eren der Gemeriidr GarS
als Erhaltungsfonds für die,es Krankenhaus gewidmet.
Der Philanthrop wurde bereits ,m Jahre IM rn Ai^
erkennung seines humanitären Wirkens vom Kaiser durch
die Verleihung dcS goldenen Verdienstkreuzes lUit der Krone
ausgezeichnet.- Der vor cnirgen Tagen ,n Karolincnt-^at
bei Prag verstorbene Spediteiir Joseph Srner'hat rn
seinem Testament den Ertrag von zwei Häusern, dw emen
Werth von 400.000 .K. haben, zu Legaten ftir verschiedene
czechische Vereine nird Corporationcn bcstininit. Der
czechlsche Schulv^ein erhielt 22,0M K.- er Groß-
industrielle David Ritter v. Gntmann hat anlatzuch des
Todes seines in Baden verstorbenen Sohnes Dr. Ludwig
v Gutmann der dortigen israelitischen CiiltuSgcmeinLe
den Betrag von 30.000 K. zum Tempeldaufonds und
1000 K. für die Stadtarmcn von Laden ohne Unterschied
der Consession gespendet.
» (Zwcitcr Lcscabcud der „Coucordia»'.) Sonn-
tag den 18. d., Abends r/z8 Uhr, findet im Saale
Bösendorfer der ztveite Leseabend des Journalisten-
und SchriststcllervereinS „Coneordia" statt, welcher einen
Vertrag dcS Herrn Dr. Max Burckhard über den
„Begriff des Modernen im Gebiete der
Kunst" bringen wird. Karten für diestn Vertrag sind^
der Kunst- und Musikalienhandlung von Einil Berte u. Cie.
(1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 6) zu habeir.
» (Todesfälle.) Gestern ist hier Gräfln Süonie
Schallender g, geborne Tallian v. W i S z e 0 >m
78. Lebensjahre gestorben.- AuS Linz wird telegraphrrt:
Generalmajor i. P. Heinrich Freiherr von EYnatten i>t
im 61. Lebensjahre gestorben.
* (Attaque auf die Geudarmerie.) Aus Buda-
p e st wird uns vom Gestrigen tclegraphitt: In der Ort-
schast Benk 0 cz wurde heute die -Gendarmerie von
den Bauern attaquirt und uiit Steinen bx-
warfen. Die Gendarmerie gab Feuer; ein Bauerubilrsche
wurde getödtet, zwei schwer verwundet.
* (Wahlen in die cvangclischc Gemeinde A. B.)
Nachdem die am 29. Octovcr d. I. abgcl'alicne Walü von
75 ipemeindevertrctcru und 30 Eriatzinamiecn cr:o!gloS
war, findet nach der bejondeica Bestimmung üb.r die Wabl
der Gcmeindevcrtreter und deren Ec-atzuiänncr am
18. und 19. d. in den vier 5kirchcnlocalcn von 9 bis 1 U.ir
nnd am 19. auch von 4 bis 6 Uhr Abend.!
Wahl statt, zu der die Wähler dringend cingclad-.-n wl
Bei dieser Wahl siiid unter den geietzlich walstbarcn
gliedern der Gemeinve jene gewählt, aus die die ab
Majorität der abgeacbenen Stimmen aefallen ist.


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 7 ]
314
^iev, OonosrstLff
* (Wünsche der Hauöbesiücr.) Der Bund der
^usdesitzer von Wieii und Umgebung hielt kürzlich
rm Saale „zum schwarzen Thor'' im 3. Bezirk unter dem
L Präsidenten Fri§ Müller eine zahlreich de^
Skeuss Wieosi' 'kgßsdlLtt.
15. Mveivdsr 1V00,
sucht- Aersammlung ab. m welcher mehrere sur Haus-
.* (Der Leopolditab im Coloffeum.) Heute Vor-
mlttaLs um 10 Uhr wird der wienerische Ks-tag im
Mit^lnem Frühschoppen dci freiem Entree und
lsoncert der «chrammeln eingeleitet. Um 3 Uhr Nach-
sindct eine internationale Knnsrlervorstflluna zu er-
matzipten Preisen, um 8 Mir Adends
besid-r und MietherV.chtige Fragen zur eingehe7deIl°L- mSbigten Preisen" um 8"mr"Ab-^s"^
orteru..g gelangten. Ueber die Berechnung der A m o r t i- Rcpraseutation deZ gesammten Barictc- lKnscmbIcS statt,
m l P^^s°"°^"nkommensteuer- !r^velby. der „Lluobrecheikönig",- tritt in dieser Vor-
D-kennlNlL rcferirtc Dr. Julius Monath in einem Wallung zum letzteil Male auf. Slui-erdein finden Frauci«
längeren Borirag und vertrat den Standpunkt, daß für Krwtcquilibnst^ Mizi Gizi, Teutschlands Ifvetre
d:e ÄmortisationLquote nur der Aauwerth respeclioe der ^ellr Roge, die Phantasicjangcrin.-
V-r,icherungswerih des Hauses maßgebend kein sollte. An Lcruiere. eine Schüler
diesen Lortrag knüpfte sich eine lebhafte Debatte. Herr^ '5 l'dha!te>ten Beifall,
l o ss v emorabl iin»,.* iiiiek'ircr's
.. die Sängerin
Schülerin dcS Ballet-
Thciilrr, Lllilj? M MerM,
Glossy empfahl, Ramster über das'Alter der Häuser
anzulegen und Hausbetztzer in die Personalcinkommen
steuer-Commission zu wählen. Ueber die Bcrlegung der
Zinsquartale auf die tralenderquartale sprach der
Obmann des HauLherrenvereius im 3. Bezirk Herr Ernst
Lohwag. Er besprach eingehend die vielen Vortheil-
einer solchen Neuerung und machte zum Schluß seiner in
structioen Ausführungen den Vorschlag. Fragebogen an
die Hausbesitzer und Miethparreien zu senden und sodann
das staiistische Material mit einer Petiiion an den Ge­
meinderath zu senden. Zum Schluß sprach Herr
Pliiimer über die L a r l e h e n s- Z i n s f Üb­
erhöhung der Ersten österreichischen Sparcaffe. Die
Wiener Hausbesitzer seien schutzlos, auch die neue Gemeinde
Wahlordnung drü-ke die Hausbesitzer an die Wand, und
der Stadtrath thue durch sabriksmäßige Creirung von
Bürgern das Seinize dazu, um die E i n f l u ß l o s i g-
leit der Hausbesitzer zu vervollständwen Schuld tdcile'^^und^i^^^u^^^ Schuli-ri, Schulrcqiiisiicn-c. zu bc-
°n der Zinsfußerhöhuna seitens der Svareaffe ttaae^ t^e 'n dürttigeHütte
an der Zinsfußerhöhung seitens der Sparcasse trage die
sonderbare G-bührennovelle. Der einzige Schutz
gegen die Zinsfußerhöhung wäre der Boycott der
Sparcassen, indem man dort kein Geld anlegen
würde. Redner theilt zum Schluß mit, daß der Bund der
Hausbesitzer eine Wirthschaftsgenossenschaft
gegründet habe, deren Constituirung bald erfolgen dürfte.
Diese Eenoffenschaft werde Spareinlagen entgegennehmen
und den Hausbesitzern Darlehen gewähren.— Nachdem
noch Bezirksralh Legat die Forderung gestellt hatte, daß
die Hausbesitzervereine an die Bezirlsverrretungen heran­
treten, damit diese sich in Resolutionen den Wünschen der
Hausbesitzer anschließen, wurde die Versammlung qe
schloffen.
* (Hochquellcnwasscr iu Gablou;.) Man tcle
graphirr uns aus^adlonz: Morgen wird die neue, mü
einem KosrenaufwailS von 6M,(X10 K. erbaute Hochqurüen
leitung für Gabivnz eröffnet. Sie bringt das Waffer auL
fünf Ouellengebieten der Uuigebuiig.
' (Elabrisffcmcut Rouachcr.) Die herzlichen
Sympathien, welwe sich das Erabtiffcmcnt Nonacher unter
Walduiann's Direction bei den Wienern erobert, bekunden
sich IN denl ausgezeichneten Besuch und in dem stürmiichcn
Bei,all. reu die Voritellungen seitcn-r' des eleganten
Purltrunts nnden. Die.^eunsikrätte uno freilich auch ersten
Ranges und bnngen durchwegs Neues und Amniantes. Die
Lreat ariraeiion des dieLulouatlichen Programms ist Diane
F.onteiroy, die schöne Französin, die mit ihren
pm!n,it^n Nw.rinorvo-en Helles Entzücken eirczt. Künsileri-'ch
tormvollender und bis ins klemsre Detail vornehm durci)-
-^ (Zichrcr'S Eoncertakadcmic im Nonacher-
chonnerstag (Leopoldi) findet eine Akademie
s kaiserlichen Oper in Warschau,
L7. Perlnr MlLünrten und ,Vorrei irioriro^ von
^ostt und das FruhIinflSlied von Gonnod zum Vortrag
dnnaen wird Anßcrdem kommen Compontionen von Weber,
R. Wagner, Noisiin, Kienzl, Telibes, Liirnbye, Strauß und
Ziehrer zur Aupuhrung.
* (Slcrztliche Nachricht.) Svecialarzt Dr. Wilh.
Stebncr ordinirt jetzt 1. Bezirk, Kohlmesscrgasse Nr. 7.
mr-i«. s s^köersiedlung.) Die alttenommirte Conditorei
Wilhelm Tod esc o befindet sich wegen Dcmolirnng des
Dauses setzt tin ---ecc„ionshause, 1. Bezirk, Nabensicig Nr. 2.
«shristkindl in den Alpen.) Der Oesterrcichi'che
Tourl^renclud betrachtet es seit vielen Jahren als eine seiner
schonsieit Awgaben, alljährlich zur Weihnachtszeit arme
itirwer in rcn Alpenthälcrn und Gebitg-sdörscrn Oesterreichs
Schulien, Schulrcqnisiicn rc. zu bc-
mführt lsl i.hre Production. Die Excentrique Mademoiselle
Breit n a, das französische Sangerpaar Rapbael und
' lu'tige Jonglcur-Tuo Mr. Star und
-lliß ..^estie sowie Modi und Rola Bauer bilden ein
vorzügliche Unterhaltung sicherndes En-enible. Morgen
^reitag den Ili. d. debutircn die in ihrer Art cinziacn
Pari,er Sttaßeniänger LcS Minstrels^
* (Dicbstahl im Berliner Museum.) Aus Berlin
wird uns telegraphitt: Jetzt wwd bekamit, daß am letzten
sind die dem (ilub zu diesem Zwecke Ztir
Bergung stcaenden Mittel unzureicheno gegenüber den
zahlreich emgelautenen Ansuchen seitens verschiedener Orts-
gemeinoen, «ckulleitungcn :c. An alle Freunde der herr-
sichen Wpenivelt und ihrer schlichten Bewohner ergeht die
^uttstLKbKnttager^^^ L,-beswerk- des O-sterretckMen
s,..* (Boxcrknnstc.) Zwei Bedienü-te des Circus
Enum u. BaUcy, der 24jährizc Edward W. Rogers,
ZU «^hartem lu England geboren, und der 30jährige William
. uticr, ZU Binniitgham geboren, machten gestern MoraenS
gegen 2 Uhr tn der Aussiellungsstraße inl Pratcr
euren smchcn Hcrdenlärm, daß Wache herbeieilte, um die
^kccoentcn zu arrettrcu. Die Circu-lcute widerietztcn
Nch Ldcr, indem iic gleich die Aoxerpositur annahmen und
migham clteu die zwei Wachmänner, denen sie Faunschlä-rc
verletzten uiid die Ilnifonncn -crriffcn. Mit viel Mühe
belang cS schließlich, Barnum's Leute zu übcrwälttgen und
^ befördern. Die Beiden wurden dem
Landesgencht euigellefert.
i,.^' s,^^sa"la-Thcatcr.) Heute finden im Urania-Theater
IN dcr Wollzeile um 4. -/,6 und 7 Uhr Abends Vorstellungen
tNlercssantem Programm statt. Aus viel-
-1 Berlangen rmro von nun ad jeden Sonntag um
/'-re Ltudcnienvoritellunfl angesetzt, für welche die
enn^ß.gten Ltudenten- und Schülerkarten Geltung haben.
loerdcn in der ersten Studenten-
v^rsiellung „Durch Dalmanen", „Paris und die Wclt-
anvsieüung 1900" und Lebende Photographien vorgeführt.
(NuSzcichnilng.) Dem wohlbekannten Hotelier
Herrn Ju.tUr, Grün Wald sen.. Besitzer des Hotel d'Jwlie
^oin s^nz-Regentcn von Bayern
.-^'^aels-Ordcn verliehen. Es ist dies bereits die
Auszeichnungen, welche dem
Ho.cirrr von vcrichicdenen Potentaten zutheil wurden.
.' (Profcffor Wciscr's Sprachcürse.) Die d-es-
wyngeit Gc,chichts:ur,e werden in der dritten November-
Woche crognet, und zwar: LnAlisIi llisiorv, Toctor
Fr. Curtrs, Freitag, 23. d., 3 bis 4 Uhr Nachmittags;
rrLiies Profesior G. B. Gourdiat, Mrtt-
wach, 2l. d., 3 bis 4 Uhr Nachmittags.
* In der gestrigen Aufführung des „Troubadour" im
Hoioperntheater saug Fräulein Lola Beeth an
°bg-sagt hatte, 'zum
eri.en Male und ohne Probe die Partte der Leonore mtt
ganz autzerorbentIMm Enolg. Das Publicum zollt- der
""b volle Sicherheit be-
kündete, .rbhattcstcn Beifall.
^^^ Volrstheat- r wird heute
N chmittags, ,123 Uhr, bei ermäßigten Preisen Anzcn-
Meineidbauer" mit Herrn
Martinelli IN der ^itelrolle und Frau Glöckner als Vroni
^^bends folgt eine Wiederholung des Lustspiels
-- Morgen geht die Komödie
..Lord Quex" von A. W. Pinero in Scene.
^° r° nd- rWienhat -in dreiactiges
Musik piel. Text von Oscar Fronz. Musck von Joseph
^lritzko, „Der Hojmeister". zur Aufführung angenominen.
* Der Ausschuß des Raimund-Theater-
B c r -1 n s hat nach der in der letzten Generalversammlung
erfolgten Neuwahl gestern die constituirende Sitzung ab-
g-halicn. Es wurden gewählt: zum Präsidenten Doctor
^Vicepräsidenten Herr Edm. Bach mann.
zuin Cassier Herr Naumann.
* Zu Gunsten des Asyls für mißhandelte
Kinder findet imLhcaterin dcrJosephfiadt
ain Donnerstag den 22. d. ein- Von'tcllung statt.
Es gelaugt die Komödie „Das blaue Boudoir" vo-.
Heutiequin und Duval zur ersten Aufführung. Das
Stuck hat IN Paris zahllose Aufführungen erlebt. Directo:
Jarno und Fräulein Fchdmer spielen die Hauptrollen.
* In dem am 18. d. im Iantsch:
„n. n- >u>^ an11 cy- Theater zur
ersten Al^uhrunZ gelangenden Ausstattungsstück „Zwanziri-
tausend Meilen unterm Meere" wird di-.
Samirag rm hiengen Museum ein Diebstahl verübt worden .l^.^atochwLll's „WienerTuuzalbum",) 25.Iabr-
der Museumsdiener auf einen Augenblick in! Strauß. Komzak, Ziehrcr' Rotb Kaulich
Las Tirectionszimmer gerufen wurde, mit einer Statuette ^zibulka, die Fahrbache— irianche haben sich ver-'
aus der Sculpiurenabtheilung zu verschwinden. Die Figur
stellt einen gelockten Knaben bar, der in der Linken eine
Muschel, in der Rechten ein Wappenschild hält, auf das er
sich stützt. Letzteres hat einen Bruch und einen großen Fleck.
Die Statuette hat einen Werth von etwa 4000 Mark. Von
dem Lieb hat man keine Spur.
bi» 10 ijO
Abendstunden, wenn alle
Beleuchtungskörper runettoniren, einen epectvollen Anblick.
' ganze Familie verbrannt.) Aus W exiS
(Schweden) wird telegraphitt: In der vergangenen Nacht
brannte ein Bauernhof nieder. Die Frau, der Vater und
vier lkinder des Hofbesitzets fanden in den Flammen den
Tod. Der Hofbesitzer selbst hatte sich mit knapper Noth
gerettet, jedoch so schwere Brandwunden erlitten, daß er in
eiiwr Stunde starb.
G P'^ko.) Im Knnsisalon
k«L°n.7°d"°i"'kch°
-,^-L »':«-in- «77"L'"
eine ovollcciion des Bildhäim^^ Alex. JU a y ervoni-t
L «°7„ L",
von Franz Stuck der Aiis.-eNuug -.uger-iR.'^^
btadt Paris.") Dieses bekannte Seiden- und
Wollwaarenhaus rm 1. Bezirk, Tuchlauben Nr. 8 zeigt an
jcbcnswetthen Wcibnachtsvorvmkaus
Sewen^ Gilegenheir die großen Vorräthe in
MMMMW
w r,„^^vöbodenS sind unter Anderen
E. W. Drescher, E. Kratzl, Gustav Mahr, C.Wein-
bergcr und Max Lilienau vertreten.
Sophicnsälcu) findet jeden Sonn. und
^rertim em gro^s Doppelconcert dcS Jnfantette-Regiments
w M -7. und der bekannten Civrlcapelle
E. W. DreIchcr statt. Ansang der Concette ^'.,7 Ubr.
l^.in vcrschwutldener Uhrmacher.) Mtt Beznq-
nayM aus die unter diesem Scblagwotte gebrachte Notiz
ersucht u^ der Juwelier I. Fröhlich, Berggaiffc Str. 21
Er mit dem ffüchttgen Uhnuacher Arthur
wandt ist ^^EttiSgasie Nr. 13, weder identtsch noch ver-
^ t «ottragslhättgkeit wieder aus. Die
Vsttrage lbclchrcnde Vortrage und Vortragrcyklcn. senier
Ündcn stets um 5 Ubr.
bezieh ingeweiic 4 Uhr Nachmittags im 1.. 2.. 3., 6., 9.,
rs' und IN r^londsdors bei ttcicm Eintritt
v,^>.^!^.^.???-.O.^ukpsiichttge Kinder ausgenominen) statt,
k^^'s 'E'cho Gelehrte und Lehrer Rr Hochtchulcn uns Mittel­
schulen Schrittueller, Künstler, haben sich dem Verein
neuerlich zur Leisugung gestellt. Das Programm der
u!'/?I^'!5^^„^^E-rag-tage wird >n den Tagesdiöticrn und
ME-rawarage veianntgcqcben. Es werben in Lic-cm
W.nte. 200 olchcr volkstbumlich-r Vorttäge abgehalttii
Seioen-,. Woll- nnd^1as-chsiNen^rne^-u^^^
'--1r.-t.ch tter r-duem-n Preise.i in
^* (bircus Sidoli.) Die rührige Direelion hat
^m Programm eine Anzahl neuer und üöerrasch-nder
Nummern cingesiigt. i-telche die Attra::ion des Circus
tausend Meilen linterm Meere" wird die'Soubr'ei^ie Fräu-
Ni- Goldeck die tveiblichc Hauptrolle spielen.
AIs Eapitan Nemo wird der neuengagirte .Held und Lieb-
?uökr Herr Carl Berla (ein Sohn des bekannten Volks-
schrisistellers Berla) dcbutiren.
* Das Repertoire für das G a st s p i e l d- r F r a u
Sorma und deren Ensemble im Raimund-
Theater wurde gestern festgesetzt. Frau Sorma er­
öffnet ihre Vorstellungen, wie bereits bekannt ist, am
21. December, und zwar mit „Nora", am 22. December
folgen „Liebelei" und „Jephta's Tochter" und am 23. De­
cember „Cyprienne". Frau Sorma tritt am Raimund-
Theater, wie wir schon berichtet haben, auch am 2., 3. und
Jänner aus, doch ist noch nicht bestimmt, welche Stätte
an diesen Tagen gegeben werden.
* Ueber das Gastspiel, welches der Verwandlungs-
künsiler Frcgoli am kommenden Samstag im
Theater an der Wien eröffnet, theilt man uns mit:
Fregoli wird die Pariser Perronsccne „9 Uhr 23" darstellen
und in einer Auswahl Productioncn unter Anderem auch
ein neues Ballett-Intermezzo „Nina" vorführen. Da
Fregoli bereits am 28. d. nach Budapest und bald nachher
nach Egypten abreisen muß, also sein Wiener Gastspiel
Nicht verlängern kann, wird er mit seinein vollständigen
Abendprogrcmin auch in den Nachmittagsvorstellungen
auftreten. Anschließend an die Vorführungen Fregoli's
wird die cinactige Posse „Der gebildete Hausknecht" in
Scene gehen.
* Hermann B a h r-s neues Stück: „D e r F r a n z l"
gelangt zunächst am Linzer Landesthcater uns
noch in dieser Saison am Deutschen Volkstheater
zur Aufführung.
* Frau Anuie Dirkens hat mit Dr. Rotier vom
Restdenzthcater in Dresden durch den Impresario
M. Täncer ein einmonatliches Gastspiel abgeschlossen. Die
Künstlerin wird dort die Hauptrolle in „Wie man Männer
fesselt" spielen.
* Herr Victor Hartbcrg wurde für das Jantsch-
Theater engagitt.
* Ein junger Wiener Schauspieler, Herr Ludwig
Silltz, hat am Stadttheatcr in Göttingen als Carl
Moor mit großem Beifall debutirt.
* Jan KuLelik wird Montag den 26. d. im
großen Mustkvrreinssaale einen Paganini-Abenv
geben.
* Morgen Freitag, Abends ^,28 Uhr, findet im
Böscndorfer-Saale der erste Abend von Edouard Nisler's
hifivrischem Cyklus der Claviermustk stair. Das Programm
dieses Abends umfaßt: Cvuperiu, Daquin, Rameau,
I. Bach, Händel, Scaelatii, Ph. Ein. Lach, .Haydn und
Mozart. Abonnement- und 2inzclkartc:i in Gutinan.n'ä
Hofmuslkalienhandlung.
* Der Wiener Coiicertvcrein veranstaltet
Sonntag den 2-Z. d., Mtttags ^1 Uhr, im großen Dttisik-
vereinssaal: uniec Leitung Ferdinand Loewc's ein außer­
ordentliches Symphonieeoncert mit folgendem Pro­
gramm: G. F. Händel: Concert für Streichorcheslc:
(I>-irlo!i); I. Brahms; Vierte Symphonie; F. Schubert:
„Wandcrer"-Phant.':ste (für Claoier und Orchester be­
arbeitet von F. Liszt; Elavier .Herr Edouard Rislec);
R. Wagner: „Meistcrsingec"-Dorsp:el. Der allgiinein/
Kariknverlaus beginnt am 16. d. in den berciis b:kaant-
Sidoli außerordentlich cerftätken dürften. .<öeu!e gegebenen Musikalienhandlungen.
Donnerstag finden^zwei große F-'tvorst-llungcn statt, um^^^
4 Uyr Nacymittcgs eine Komil-rv-rstellung niit besonders lSchanspicl, Lusrsoicl, Oper)
für den ,ramilienbcsuch berechnetem Prograinm (für Kinder f-'ä-as Leo Friedrich im kausmänniscken Saale sr^att.
halbe Vrcisil und um itt« Nf>- ysn-.„>,L ...-
* Am 22. d. finde: die erste öffentliche Vsrttellung
'- der Bühnenschule des Pro-
k, rr m^ ocrceqnciem Programm zsttt Kinder
ilci rcouclncn Preueii in ?, "'S.?Ecisi) und um (^8 Uhr Abends. Morgen Freitag.* Köniaii-brn KEausvielb-ms' ir
L °uk°ÄW7a ttiu"'''''"' 'ieP.T.Tam-n- Ubr Ab^ds g-.oße Vorfielluiig und erstens AL-rei-;' sEdet am Gw'r^nd'ekLnmL
zu «ptyngt.ng kin. t des Clowns Z-rtho mit seiner vierbeinigen Künsil-rtruPpe. j des Lereias „Berliner Presse" statt.
Berlin
zu Gunst«


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 8 ]
s
^iea, DonDsi-stLA
Ihrt. Am 11. d. trat Director LaSka rn
rLrnrra's .'s Null er l" in der Titelrolle auf und fand
großen Leifall.,
* Aus BUdaptst telegraichirt man unS: Die ge­
feierte Sängerin des Lollstbeaters Frau Blaha wurde
anläßlich ibrcs 2.1-äbrig-n .«iünsil-rinn-njubiläums vom
Kaiser durch die L-rleiisung des goldenen Lerd.enslkrcnzek
mit der Krone ausgezeichnet. Es ili deea du zweite
ungarische Künsil-rin, weiche dleser Auszeichnung tlsnl-
haftig wird. Die Erste war die noch lebende Frau
Prielle, die einstige Verlobte deS unverZeßlichen
Dichters Petöfi.
* AuS Sedenbura wird uns geschrieben: In der
dieser Tage stattgehaücn S'chung der stabiischen Tbeaier-
commission wurde der große Sensation erregende Erlaß
der ungarischen lüegierung. laut welchem in O-dcnburg voin
nächsten Jahre c-ner deutschen Schauspielcrgcsellschaft
keine Con c e s s i o n mehr erihcili wird, in Deehandtung
oczogen. Blos ein Mitglied dieser Commission, Dcctor
Martin v. S z i l v a s s Y, hatte den Muth. in diesem
Erlasse der Regierung ein Attentat auf die autonomen
Rechte eines Stadtmunicipiums zu erblicken und dagegen
zu protcstircn. Man ist sehr gespannt darauf, wclcge
Stellung der Stadtmagistrat diese: Eurrend: gegcu-
ubcr nehinen wird, dem es doch bekannt ist, daß das Gros
der Beuolkerung Oedenburgs vorwiegend deutsch ist und sich
nicht gewaltsam eines Theaters berauben lasse:, will.
* In der cherbstausslcllung im K ü n st l c r h a u s e
wurden folgende Werke anaekaust: D a r n a u t, „Dorf-
strane"; L. .h. Fischer. ,,.^os eines Hauses in Nasztina";
5o. Friedtänd- r, „Mutter und Kind"; P. I o a n o°
wits. ..Studie": I. Kinzcl, „W-rchauer Hauertype";
F. Koch, „Hai^sbau"; L. .Koch, „Zwei Studien"; A. H.
S eh r a m, „Ncrrbro Stockb"lm"; St. Schwarß,
„Elegie"; W. ll n o e r, „Wettfahrt bei Neaüel", „Brunnen
in Poggia", „Kleine Marine von Sorrent", „Marktplah
von Catania", „Geslila:lhandlung in Neapel" und „Abend",
„Aufsteioendes Weiter", „Abend" und „H-t ij Amsterdam".
Mit Rücksicht auf den lebhaften Besuch ist die Ausstellung
jetzt bis 5 Uhr Abends bei eleltrischer Beleuchtung geöffnet.
Grrilhissagl.
Der ZwelLs K;lsNsr-H''rocLK.
lim:uig die erüe,
auf Meuchelmord an der Agnes Heuza lautende
Schuldsrage, dejahien dagegen die Fragen auf Mit-
schuld an der Ermordung der Äiarie
älima und dcr Agnes Hruza sowie aus
Lerieumdnug cin'lin'.mig. Das Urtheil lautete aus
Tsd durch den Ltrang. Der Angeklagte nahm
das Verdict und das Unheit mit ealem Lächeln ant,
Nicht ohne dabei seirie ftiirmächc innere Erregung zu
verrathen. Vertheidiger Dr. A uredniczet meldete
so'0lt die N i cy t i g k e it S l> c s ch rv e r d e an.
Stach Schluß der Bcrhandiung kaue es aus der
Straße zu lärinenden Seenem T.e angesammelte
Lstenge begrüßte die Gcschwomcn und die Vertreter
der Priratbethciligtcn mit Slava-Nusen, roährend sie
den Vertheidigern, die unter polizeilichem Schutze
ihre LLohnungen aufsuchen rnußten, ,.IIanbu"
(Schande!) ins Ohr schrie. Dr. Baxa hielt eine
Allsprache an die erregte Dienge, die sich sodann
zerstreute.
Stachstcheno berichten iv:r über die letzten Phasen
des zlveiten Hilsricr-Proeesscs:
TaS Ncsttmc.
Der heutige siebzehnte Aerhairdlungstag wurde mit
dem Rcsumö des Vorsiheudeu, Kreisgerichispräsidenten
Dr. Ottolar Winter, eingeleitet. Es lvährte mit etwa
einstündiger Unterbrechung von ^49 Uhr Früh bis Uhr
Nachmittags. Der Vorsitzende fthrie in streng sachlichen
Ausführungen den Geschivornen das Gesammtbeiveis-
material vor. Bezüglich des ThaimoiivZ hielt sich der
Präsident an daS bekannte Gutachten der Präger czechischcn
Facultät, ivelches den Mord in die sexuelle Sphäre ver­
weist. Dieses Gutachten— sagte der Prösidc'.rt— suchen
die Vertreter der Privatbetheiligtcn dadurch abzuschwächen,
daß sie behaupten, daß am Thatortc und an der Fundstelle
zu wenig Blut gefunden wurde. Demgegenüber erklärt die
Facultät, daß die gefundene Blutmenge eine ausreichende
war. Dieses Gutachten ist von ciiicr Corporation abgefaßt,
welche, vom Standpui.kt der Wissenschaft auS, in der Lage
ist, diese wichtige und dunkle Frage zu lösen, ivas dann alS
Ausdruck der höchsten Instanz der Medicin anzusehen ist.
Der Ernst dieser Arbeit kaun gciviß von Niemandcin be­
zweifelt tverden. Es ist allerdings nur ein Sachverständigen­
gutachten, trenn auch ein gualificirtes; doch es ist für die
Richter zugleich informativ und tonangebend. Gewiß unter,-
liegt auch dieses Gutachten der freien VelreiSwürdigunz der
Richter. Aber will sich der Laie vcm Gutachten der Sach-
vcrstänvigen loslösen, will er es achtlos leiseiic legen, dann
muß es dafür sehr gewichtige Gründe geben; denn würd-
er das thun, ebne gewichtige Gründ- dafür zu besitzen, so
würde das so aussehen, wie wenn sich der weniger Wissende
über den mehr Wissenden stellen würde, wobei ich betone,
daß Niemand den wissenschaftlichen Werth des Gutachtens
ableugnen kann.
Der Präsid"cnt erörtert hierauf die Paragrapb«
des Strafgesetzes, welche Lei den Schuldfragen in Betracht
lonimcn, und schließt mit folgendem Appell: Ich kann nicht
besser mein R-sumü schließen als mit dem Appell, der gestern
von allen Seiten an Sie erging, mit dem Appell, daß S:e
eingedenk seien des Eides, den Sie geleistet haben, und daß
Sie so handeln, wie es ehrlichen, rechtschaffenen Männern
ziemt. Ich empfehle Ihnen, bei Fällung Ihres Dcrdictee
nur das zu erwägen, waS sich in der Verhandlung abspielte.
Nur das, was Sie hier sahen und hörten, darf für «ie
maßgebend sein. Alles Andere, was sich außerhalb dieses
Saales abspielte, das Urtheil, welches früher gefällt wurde,
kann Ihren Entschlüssen leine Richtung geben. Es ist, als
ob jetzt eine ganz neu- Sache in Verhandlung gestanden
wäre, mit der 'sich nie ein Gerichtshof früher zu be­
fassen hatte.
Hierauf zogen sich die Geschwornen zur Berathung
zurück; der Zuschauerraum blieb dicht gefüllt. Niemand ver­
ließ seinen Platz.
Das Dcrdict.
Nach etwa zweistündiger Berathung, um tz(^4 Uhr
Nachmittags, erschienen die Geschwornen wieder im Saale,
In der dicht gedrängten Menge herrscht lautlose Stille, und
unter der gespanntesten Ausme-ksamkeit verlas der Ob-
mann der Geschwornen, Rentmeistcr Johann Hlavacet.
das Verdict:
Die erste Schuldsragc, lautend auf tückischen
Mord an Agnes Hruza, wurde beantwortet mit
zwölf Stimmen 9tcin.
Zweite Frage: Mitschuld an dem Mord an
Marie Klima: zwölf Stimmen Ja.
Dritte Frage: Verbrechen der Verleumdung
durch fälschliche Beschuldigung an Erbmann und Wasser­
mann: zwölf Stimmen Ja.
Biertc Frage, Eventualfrage: Mitschuld an
demtückischenMordanAgnesHruza: zwölf
Stimmen Ja.
Anhaltende Bewegung folgte dem Berdict der Ge­
schwornen, doch wurde kein Ruf laut.
Der Angeklagte wird nun in den Saal geführt.
Er ist offenbar fieberhaft aufgeregt, sein Gesicht ist ties-
geröthet.
Der Sckiriltführer verliest daS Verdict. Da spieli
ein ironisches Lächeln um die Lippen ü>es Verurtheiltcn.
Ein leises Zischen deS Unwillens geht durch den Saal.
Der Präsident ertheilt nun dem Staatsanwalt
das Wort zum Strafantrag. Dr. Malijovsky be­
antragt kurz die Anwendung des Gesetzes.
Dr. Baxa beantragt für die Mutter der ..gncs
.llbruza 194 K. Ersatz an Begräbnißkosten, 40 K. als Ersatz
für die Kleider und 480 K. jährliche Rente durch zwanzig
Jahre für den Verlust der Erhalterin..
Dr. Pcvuy begehrt für die Eltern 2 K. Ersatz
für die Beisetzung des Si-letS, LO K. Ersatz für Kleidung
und ebenfalls 480 .K, Jahresrenie durch zwanzig Jahre
für den Verlust der Erhalterin.
Das TodcSnrthcil.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück,
welche eine Viertelstunde dauert.
Mittlerweile sitzt Hilsuer da, noch immer roth
im Gesicht bald auf dir Geschwornen, bald auf das Audi,
torium blickend. Da erhebt sich Dr. B o d i c k a lind geh.
zu Hilsner, um einige Worte init 'hin zu sprechen. AIs
dies der Redacteur der czechisch-antisemitischen „CcSke
Zäjmy", Huschek, bemerkt, ruft er in den Saal: Jetzt ist
es dem Vertheidiger nicht mehr erlaubt, mit Hilsner zu
reden! Aus dem Publicum tönen Ruf- „Riihe!", Doctoi
Vodicia sprichi weiter mit Hilsner und begibt sich dann
auf seinen Platz zurück.
Mehrere G-schtvorne ziehen, währeiid der Gerichtshof
das Urthcil beräth. Ansichtskarten hervor unv
lassen sie a'uf der Geschwornenbaiik circuliren. Von der
Straße her, wo bereits da! Verdict bekannt wurde, tönen
Rufe: „Slava Baxa!" in den Saal.
Fünf Minuten vor ^^^4 Uhr erscheint der Gerichtshof
wieder im Saale, und der P r ä s i d c n t verkündigt dem
Angeklagten d a s T o d e s u r t h e i l.
.Hilsner nimmt das Urtheil lächelnd
entgegen, was im Saale große Bewegung hervorruft.
Bezüglich der Ersatzansprüche erkannte der
Gerichtshof auf Zucrkennuiig der angesprochenen Beträge
für Kleider und Begräbnißkosten in beiden Fällen. Mu
den Ansprüchen auf Jahresrenten wurden beide Privat-
vertreter auf den CivilrcchtSweg verwiesen.
Der Präsident ertheilt jodann dein Angellagten
die Ncchismitielbelchrung. w.orauf sich Dr. A u r e d n i-
czekzu folgender Erktärung erhebt: Ich melde die
Nichtigkeitsbeschwerde an und bitt- iiin Zu­
stellung des Urtheils sammt einer Abschrift deS steno­
graphischen Protokolls.
Präsident: Die Verhandlung ist ge­
schlossen.
Lautlos entfernt sich daS Publicum. HilSncr wird
abgeführt. Er verläßt lächelnd die Anklagebank, bleibt aber
bei der Thür noch einige Secunden stehen und wechselt Nlit
seinem Vertheiviger Dr. Aueedniczek einig-- Worte. Binnen
wciiigen Minuten ist der Saal geleert.
Demonstrationen nach dem Proceß.
Schor, in den ersten Nachmittagssiunden hatten sich
auf dem Ringplatz vor dem Kreisgerichtsgebäirde zahlreich«
Neugierige eingesunder. Gegen 3 Uhr riarschirten sämmt­
liche Polizisten von Pisel unter dem Commando eines
Polizeiofficiers vor dem Kicisgerichte auk. Die Menge,
welche bis dabin auf dem Platz prom-nirt hatte, bildete
nun vor dem Gericht-gebäude eine breite Gasse und harrt«
ruhig des Urtheils.
Nach D-rkündiaung des Derdicts gcric'.h die Meng«
in Bewegung, einzelne Slava-Ruse wurden laut. DaS
Herausströmen des Publicnms kündigte den Schliiß der
Verhandlung an. Die Polizei hatte Mühe, die Passage
freizuhalten. Die Zuschauer wurden umdrängt und mit
Fragen bestürmt. Nun erschienen einig: Geschworne,
die von der Menge mit Slava-Rufen begrüßt wurden und
durch Hüteschwcnkcn dankten.
Endlich tritt Dr. Baxa aus dein Gebäude, mit
ihm Dr. Pevny. Als die Menge der beiden Advocaten
ansichtig wird, bricht ein ohrenbetäubender Lärm los, und
durch mehrere Minuten wird „Slava Baxa!" geschrien.
Dr. Baxa scheint darauf nicht zu rcagiren. Er geht, ohne
zu grüßen, durch die M-nge und lenkt seine Schritte
gegen die Mitte des Platze?, wo einige Geschworne seiner
harren. Dr. Baxa wird von denselben herzlichst begrüßt
und beglückwünscht, dann verabschiedet er sich, besteigt
«inen Einspänner und fährt in sein Quartier im Hotel
Univcrsita. Hunderte laufen dem Wagen über den Ring­
platz nach, schwenken mit Taschentüchern und .Hüten und
schreien dabei unausgesetzt Slava! Dann kehrt die
Menge wieder vor das Kreisgerichtsgebäude zurück, um
n'sn auch die Vertheidiger zu erwarten. Die Polizei ist
nicht im Stande, die Leute zum Verlassen des Platzes zu
bewegen. Alles gütliche Zureden ist vergebens. Wie eine
Mauer steht die Menge vor dem Hause und rührt sich
nicht. Das eiserne Gilter vor dem Thor ist geschlossen.
Es vergehen zehn Minuten, Plötzlich öffnet sich da»
Gitter. Der Polizeiofficier erscheint. Hinter ibm der Dolizei-
Jnspector, dann kommen Dr. A» rednczek und Docwr
Vodicka, begleitet von vier Polizisten. Kaum wird die
Menge der beiden Vertheidiger ansichtig, als sie in wüthende
.«öanba-Rufe aiisbricht. Die Polizisten babnen den Ver­
theidigern mit Mühe einen Weg. Die Menge drängt,
wüthende Hanba-Rufe ausstohcnd, nach und begleitet
zuerst Dr.Vodicka, der unweit des Gerichtszebäudes
wohnt, dann Dr. Auredniczel bis zum Hotel Erz­
herzog Franz Ferdinand, wo der Vertheiviger wohnt.
Dr. Äuredniczek betritt schnell das Kaffeehaus, alleirr
die Menge bleibt vor demselben demonstrirend stehen. Zwei
Zcitunysberichterstatter fahren im Fiale: vorbei. Die Wuth
der Menge richtet sich gegen sie; man verfolgt den Wagen
bis zum Postgebäude unter fortwährenden Rufen.
Inzwischen dauerten die Demonstrationen vor dem
.Hotel Erzherzog Franz Ferdinand fort. Der DezirkS-
hauptinann, Statthaltercirath Frenzl, begab sich nun iir
das Hotel llnivrrsita und ersuchte den dort wohnenden
Dr. Bax a, selbst b-rubigend auf die Menge einzuwirken.
Dr, Baxa erklärte sich sofort dazu bereit und erschien um
1,25 Uhr auf dem Platze vor dem Hotel Erzherzog Franz
Ferdinand, wo er von der Menge mit stürmischen Slava-
Rufen empfangen wurde. Dr. Baxa machte zur M-nge
Zeichen, daß er reden wolle, worauf sofort Stille eintrat.
Dr. Baxa rief nun in die Menge: Leute, gehet
auseinander! Die Sache ist viel zu ernp. als daß sie den
Gegenstand von Kundgebungen bilden könnte. Thut mir
das zu Gefallen und gehet nach Hause! Ich warne euch
davor, daß irgend Jemand von euch etwas Böses thuet
Aus der Menge fallen zustiinmende Worte, und nun
zerstreuen-sich die Demonstranten.
Weiicrs wird uns ausPisek i-lcgraph-.ri: Nach der
Verhandlung durchzogen kleinere Trupps die Stadt und
stießen ab und zu Schmährufe gegen die Juden aus. Em
junger Bursckie tvarf zwei Fenster in eine: jüdischen
Wohnung ein^ Er wurde verhaftet. Bei eintretender Dunlel-
heit sperrten die Juden die Gcschäftslädcn, und die Menge
zerstreute sich. Auf der Bezirkshauptmannsck-afr hat man
nur den Vorgängen in der Umgebung mit Brsoigniß ent-
aegengischen..
Vor dem GerichtSgcbäude stand ein Fiakerlutscher.
der aufgefordert wurde, die beiden Vertheidiger Doctor
Aurcdniczek und Dr. Bodic! a inS .Hotel zn
führen. Der Kutscher weigerte sich unter der Zustimmung
der Menge, indein er sagte, es wäre eine Schande, mit
diesen Herren zu fahren.
Von Interesse ist die hohe Ziffer der während deS
Processes tclegraphirten Worte. Sie beträgt 201.587. Da«
Postamt unter Leitung des Vorstandes Nova! leistete
Außerordentliches.
Abends herrschte in Pisck vollkommene Ruhe.
Wie ein weiteres Telegra-.nm meldet, hat der Gerichts­
hof nach der Verhandlung über den Begnadigungsantrag
berathen.
Im .Hotel Univcrstta fand gestern zu Ehren
Dr. Bax a's ein Festconcert statt.
(Vin intcruationalcr „Schlittcnsnhrcr''.)
Morgen und überinorgen siiidet vor dem Schwurgerichte
unter Vorsitz deS Vicepräsid-ni-n Dr. F e i g l der Betrugs-
Proceß gegen Wilbelm Heinrich Sieh! statt, einen so-
genannten „Schlittenfahrer" oder „Flasa.enzieher", wie er
in Deutschland genannt wird. der, durch die Welt ziehend,
es hauptsächlich auf die Gewährung von Waarcncrcditcn
abgesehen hatte, um nach Verschleuderung der Waaren in


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 9 ]
Isr. 314
^sv, vovOsrsrLx
^sses wrsv« '^sAdtttt.
15. -lovsMdsr
eine andere Stadt, ein anderes Land zu ziehen und unter
falsche: Flagge neuerlich die Kaufmannschaft In
Contribution zu sehen. Er ist angeklagt, etwa zwanzig,
zumeist deutschen Firmen Waaren, und zwar Senf,
Strümpfe. Würste, Spielwaaren, Tuchsioffe, rc., im Werthe
vsn etwa 4>X!0 K. herauLgeloat und Anderen Waaren
ini Werthe uon über 10,000 K. hcrauszulaäcn versuch!
zu haben; außerdem tvird er von den belgischen Gerichten
wegen Verausgabung falscher Banknoten verfolgt. Die
Anklage wird Staatsanwaltsubstilut Dr. Pollak ver­
treten, den Angeklagten Dr. Emil R e ch e r t.
(Tic Dcrdyfavovits vor Gericht.) Vor einen:
Senat des Landcsgerichtes in Civilsachen unter Dorsch
des Lan.desgericbtsrathcs Dr. Kohn wurde vorgestern
über die Klage ves Gutsbesitzers Jacob Lukasiewicz
gegen den Buchmacher Arthur Hörner auf Z.rhlung von
L>5>00 K., respective 7320 K. verhandett. Der Klage-
vertreier Dr. Herzbcrg-Fränkl machte geltenv,
daß der Kläger 6000 K. auf „Diamond JuLilee", im
englischen Derby, Platz 1, 2, 3, 6000 K. auf „Jncroyable'
im österreichischen Derby, Platz 1, 2, 3, und überdies
3000 K. accuinulaiiv auf beide Pferde, Platz 1, 2, 3, bet
Hörner gewettet habe, worauf er 11,000 K. baar erlegte.
Nachdem „Diamond Jubilce'" das englifche Derby ge­
wonnen hatte, woraus für Kläger nach dem Startpreis
(6:4 auf) der Klagebetrag als Einsatz und Gewinn
refultirte, habe er Wohl telegraphisch den ganzen Be
trag sammt Gewinnst auf „Jncroyable" gewettet, diese
Wette sei jedoch von .Hörner in einem Telegramm nur
hinsick'tlich des ursprünglich vorausbezahlten Theilcetrages
per 11,000 K. sammt Gewinnst angenommen worden,
während sie hinsichtlich des Ucberschusses, nach kiägerischcr
Meinung unberechtigt, von einem weiteren Telegramm des
Klägers abhängig gemacht worden sei. Letzterer habe nun
noch am Morgen des DcrbytageS an .Hörner depeschirt,
daß iS überhaupt nur bei der ursprünglichen (kleineren)
Wette verbleiben solle. Diese Depesche sei allerdings erst
in den Nachmiitagsstunden des Derbytages in das Bureau
des Hörner gelangt, es sei jedoch dessen Schuld, daß er
nicht durch rmcn Boten die Beförderung der Depesche aui
den Rennplatz veranlaßt habe. Somit bleibe, da
„Jncroyable" geschlagen wurde, das Guthaben des Klägers
mindesten? 7320 K. Für den geklagten Buchmacher führte
dessen NeLtsfreund Dr. !l llmann aus, daß der Inhalt
der Antwortdepe'ich: des Geklagten sich mit dem ersten
Telegramm des Klägers in allen wesentlichen Punkten
deckte, und daß es Sacke des Wettenden sei, StornirunaS-
aufträge rechtzeitig und in dringenden Fällen telegraphisch
an den Rtnnplatz in die Frcudenau zu richten, woselbst
eine Telegraxhenstation besteht. Horner's Depesche habe d'.e
Wette angenommen und den Betrag zur Vermeidung von
Zweifeln zis^ermäßig festgestellt. In Folge des Gutachtens
der Sackversiändigcn, Rcnnsecretär K i ß vom Jockcyclub
und Biberbofer vom Turfsalcn, über die Ziffer des
Gewinnes auf „Diamond Jubilee" restringirte Dr. Herz-
berg-Fränkl das Klagcbegehren auf 4800 K. als jenen
Betrag, welchen Kläger in Folge des Sieges von
..Diamond Jubilee" jedenfalls zu fordern habe. Der
Eericklshof erkannte jedoch auf kostenpflichtige A b-
weisung der Klage, weil der Uinstand, daß der
Gtllag!- mit Rücksicht auf die außerordentliche Höhe der
A'etie ?s dem Kläger überließ, einen eventuellen Mehrbetrag
über den Baareinsah telegraphisch zu bezeicknen, nichts
dtt-an ändere, daß eine uneingeschränkte Annahme des
Wettttttfirages stattgefunden bat, weshalb die erst nach
dem T.rkn L.'m Buchmacher zugekommene Storniriings-
crdre an der Giltigkeit dieser Wette nichts ändern konnte.
(Tas Ltubcmnädchcn dcr Snudrock.) In den
nacktsten Tagen wird 'ich.das Stubenmädchen des Fräuleins
Adele Sandrock, Marie HraSky, wegen Ticbstahls vor
dem lörkeni'.snißgericht zu verantworten haben. Nach seiner
Dcrbaitung erhob das Stubenmädchen Beschllldigungen
gegen seine Herrin, deren Grundlosiglert sich jedoch durch die
eingeleitete Untersuchung herausstellte.
(Tor Untergang des Schiffes „Jka".) Aus
Budapest wird telegraphirt: Die königliche Tafel hat
in zweiter Instanz den Capitän des Schiffes
„I k a", welches in Folge Zusammenstoßes mit dem engli­
schen Dampfer „Thyria" im Eingänge des Hafens von
Fiume untergegangen war, von der Anklage des culposen
Verhaltens f r e i g e s p r o ch e.a mit der Begründung, daß
der Dampfer „Thyria" dem Lcuchtstgnal zu nahe gekommen
war und durch das Abweichen vom "ichtigen Wege an der
Herbeiführung der Katastrophe mitschuldig gewesen sei.
Der Capitän der „Jka" war in erste: Instanz zu vier
Monaten Gekänaniß verurtheilt worden, wovon er bereits
zwei '^'tn- a'gcbüßt hat.
Sport.
„Pncnmatif." Heute Donnerstag betheiliaeii .wir uns
ca'.vora tv an rcr Lcopotd>fc:er des unS tefkeunoeren Herrn
Masis.ri., tuci.ck: um 7 Uhr im Reiterbiindsaale (3. Bezi^,
B:atr:xc;a"'e :'tr. 3) siaufinvct. Es enifälll demnach der
heu::^;e Cwbabend. Ti: Mitglieder werden erfncht, iich nm
6 U: r im Elubcas; c>n;ufinden. Nachzügler wollen sich vircct
in den Neiterbundfaal begeben.
„Pfeil." Heute Donnerstag, NackmiitagS b Uhr,
feiert uuicr LcinannsteUveArcler Herr Er>. R. Wittmayer
in der Re.nbor'erkicche jeuie Trauung mit Fräulein Leopoidine
Nccacct. Wir ernicpen lamu.tliche Ntitglieder und Sporr-
fceiinbe. unsern Obmannsiellcerlreler durch ihre Anwesenheit
der die'er Fc:er ihre Freunvichan zu beweisen.
„Doppeladler." Heuw Toiinerftag .Kegclabend in
F:crz ie ^.erw nla s Gcckihaus, 2. Bezirk, Untere Äugaiten-
si.a.s lür. 27. Beginn? Ubr Abends. Die Mii'glieder
weit e i ci.n,;cLaden, zahlreich zu ericheincii. Gaste herzlich
willtcminen.
FusU'lisl'.narch in Wiencr-Sicunndk. Heute Donners­
tag. 11. 5. 'ü bet in Wielicc-Acusiabl zwischen der 1. Mann-
kchc't der Fiihballwction des SporiplayeS Baden und der
I. Mani'.'chaft des Fecht- und Tnrnlehrercuijes der
Oisicrere im A'adcmiepark ein Match statt.
Zvtkruiiüvliiilcr te'rzsexWchtt KMrM
»eritrnrralLrLoli >1:r Licteorulcyl« m LSieri vom 14. Nov.» i Uhiwtvvve»».
EtaNvTrc:
Ui
des.
ß
7-
Stmtvner
!
ZnilldroU..
v-iprur,..
evlrv..,..
Tricik...
Lvvlrzta..
eunininr-Llv
..,
SciU»<;wet.v
Va r>4...
>
o-o!-
3 v SW
6 2 L LO
» 8 LR0
7 2!-
12 v NL
7 7.0 n-,
10 s -t?!S .-I! 8
- 9 2 «!
»rnl...
—j! «xiil»..
2'- o-lmvur«.
4 -jl LivUbvIi».
tucivviirsi
ulmiuuumoxri
4»rnl....
HmniLIick..
semmrrNig.
L> o v n» Icl
1-iI-
4 2 'SLO
b 1
V c.
- 1w SSO
?!'i
13 6
16 2
6!-
1> 1
l! 6
3!S1
3 4-!-
ILtmi unv SUcre-eitenkud, 2>ihrm:n, Mäbrcn. Echteilrn lind 29«>i-
gaUzlvA, cti-lallilvn imd Bulcminv, SLlzbum und LdrroilkrreüS, Äor-
arlderg uno viortlirol, Noidilclcrm-Vl und lrcidte.rnicn. Lürttlivi,
sLdlörnc.nl nnd Llivü.-.cimvrl, »vMN. mifrcniiinv, Ultricn uns Dnimallen:
Herrlchendtli LUtterungdüicrilktvr nndLllcrL.
!SV Dcr „Tbeatcr- und BergnügnngS-
a n 1 r l g c r" »nfcreS Blattes benirdel sich
aus Leikc 14, 15, 16, 17. 18 und 19.'
Aus jikiil NttbiictNii.
Cisi
Verlviite.
Ltiltt jeäer dasonäereo .Ivr.eigs!
!VloUi-'s 2 L.I!7 U.'1'S ss'v
LlUäs Mr XU», »4» VsrÄLLvvL-»-
dssc'trPVsrüe'Q ovä üsv einer »iti,-o6eu 1,eden^
»slse lel-ien. L e.—. tt»apteers»»är äsreU Xporke^e,
LLOI.I., lr. vviZ L. ^1e». 9.
U. LLslLedrivo L 6o. ill LZiro
dcchrcn sl» ergctenst en-u^eiAcv, da- ibrr tn aLea Lr-'^at-n rühnrlick';!
desünnten, vom ^-uüUci'M wir Lorli^be Ltrcuchien
CKVpliütkken LiKrr» irtireii
l'mnmchr vuch in Lcitcrreicli-Ungarn i» alüsL Li>vot»»1irrtsll-
iri«<1srl»x«2 >u den Sorten
3»si«« üetll-i«»«».
MLMLK S
»to. roarsav rnjttot»
Onrrixt Tärrn-
^sreueUtvt.— ?ar
LilLnavr tl. 2.
VG- Sinn dsi II. I., k'lolscllstsrlrr Xr. »r». -Wg,
-c-«^» .r.- 9 bttü k'I I c kso,
LlioeolÄ!mp6s'iä!
Il-äpplÄiN (I.iqttSlll)
gellisssell )Ve1tviit.
SrüSsr i, --
Olkl 8 0kV!/-z-sO 8^
flelrek-klvvisL)
tsd <1«rv ÄL»
voii vtLorrL. virrvensdarirsnä avä
In rlvv nnä I-roxvsrLGir.
iViaitoni^ Olnsp bitisk-xvasLsi',
!<önigsdi1to:vv3ss6l-
Lüsadeillssoeüv
- „stets tn trtsvLSr
8 8l7llUm>l- vorrritbig
8^1 bei
toedl-ote. ?e. U/t«,
I3I.
»slT.7elexd.l82.
s.. V. »! "lelsxd. 346.
Ocffcntlrchc Wohlthätigkeit.
UclerntilieU haben uns:
Zwei nnglücklichr Familien. Für die brodloss
Ecichäitsd'eiiers'wirwe Magdalen: Fi'chei, Favorüen,
Karmarschgaise Nr. 50, mit wchs kleinen .Kindern. I. G.
2 5k. (flesiern an-?grw:esen K. 6.20, im Ganzen kk. 8.20.
Zwei niigliickl'.6>c Familien. Für die bedauernS-
werthe Familie rcs c>^>ericn J'akdwcr mit drei kleinen
Kindern, 2. Bezirk. Sctacigasse Nr. 12, Thür Nr. 24: F.
1 K. und unter „Adonncntiit" 3 K.. zusammen 4 K. Gestern
ausgewiesen 6 K., im G.i:izen 10 .K.
TnS Trencripiel der Näherin. Für Helene P.
(siehe Gerich:siaal ro:n 21. Lctober): Jschler (.^yclisren-
clnb durch M. Bcrkovits 10 .K. und unrer „Gott tielse
weiter" 2 5k, zusammen 12 K. Gestern ausgewiesen
197.78, i-.n Ganzen K. 209.78.
Für Fn<crat 32378 (arme Witwe mit drei un-
niündioen tt.ndernu Uiitcr „Gott hcl'e weiter" 2 K.
BeieitS ausgewiesen 4 K.. im lztanzen 6 K.
Tclegrlliiime.
riie itsiUklillhen Wirrea.
Die Fr-cornspcrhaAdlnngcn.
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztlichen
Autoritäten
glänzend begutachtrt
und bestens enivrohlen, namentlich Nervösen und Nerven­
schwachen (Nciirasthcnikern), Lungen-, Magen- und Darm
krankeii; bei Fraueilleiden, besonders bei Bleichsticht ii. Blut-
Ernährungsstörungen der Kinder, bei Nhachit.S
armuth; bei.,, ...
(englische.Krankheit; endlich in der NeconvaleScrn; und als
Krairriahrung stillender Mütter.
In Apotheken und Troguerren erhältlich.
«uiNIHrliche MUtheiliingen grel:; und franco durch di- BertrrUiug ssr
Lrilerrcich:
^potdeker 0. Lr»äz', 17ieo, I., kletiadinLrkl 1.
Paris, 14. November. („Polit. (Ärresp.^^
Lem „Tcmps" wird aus Peking signaliftrt,
daß die dortigen Vertreter der Mächte
die Beding nngen, über welche sie sich
geeinigt haben, den chinesischen Delegiricn bekannt­
gegeben ljntten; aus diese Mittheilung h.n hätten,
die Pourparlers begonnen.
London, 14. NovoinLer. (Privattelegramm.)
Der „Dunes" znsolge wurden sätn.miiche Bestim­
mungen der von den (Zesandren in Peking a'ufgesteuten
Friedensbedingungcn von der chinesischen
Regierung ohne Schwierigkeiten angenommen,
Nl i t AnsnahINe der geforderten
Todesstrafe snr die Prinzen und die
hohen Beamten, deren Annahme sei nicht zn
erlangen, so lange dcr Hof sich in den Händen
gerade jener Leute befinde, gegen welche wohl die
Todesstrafe beantragt wurde.
Washington, 14. November. („Reuter"-Mel--
dung.) Es verlautet, daß außer denPunkten,
über welche sich die (Äesandten in Peking als
(Grundlage für die Regelung der chinesischen An­
gelegenheiten gcemigt haben, wahrscheinlich noch
inehrere andere Punkte Bearhtung
rinden iverocn. Einer derselben betrifft die
Frage, ob Peking die Eigenschaften
eines offenen Hafens eingeräumt
werden stellen, wodurch die Frecheit des
Handels und der freie Verkehr mit den Aus­
ländern, wie er bis jetzt nur für die Vertragshäfen
besteht, aus die Hauptstadt auszudehnen
wäre. Es sei von hohen chinesischen Kreisen in
dieser Ikichtung eine Anregung ausgegangen.
öicw-^jork, 14. November. Aus Peking
wird unter dem 12. d. gemeldet: Heute hatten die
Gesandten eine längere Conserenz,
nach deren Beendigung allgemein der Genugthuung
über die im Jnteresie der endgiltigen Regelung der
Frage gemachten Fortschritte Ausdruck gegeben
wurde. Ueber die meisten Nebensragen wurden,
wie verlautet, Bestimmungen getroffen. Ueber
verschiede newesentlichePunkte wurde
ein Einvernehmen erzielt. In der Ver­
sammlung stellte es sich heraus, daß über die
wichtigsten Punkte weniger Meinungsver­
schiedenheiten, als man erwartet
hatte, zutage traten, was großtenthcils auf die
endgiltigen Jiistructionen zurückzuführen ist, welche
die Gesandten von ihrcn Regierungen erhielten.
Die Haltung Anicritas.
London, 14. Ic'ovembcr. Der „Nlorning Post'^
wird aus Washington vom 13. d. gemeldet:
Der anlerikanlsche Gesandte Eonger
erhielt den strengsten Befehl, sich nicht zu
verpflichten, daß er bei den bisherigen Vor­
schlügen verharre. Es werden ihm wahrscheinlich in
Kürze die E n t s ch ä d i g n n g s s o r d e r ri n g e n
der Vereinigten Staaten übermittelt
werden. „Ich enahre", 'ährr dcr Correspondent der
„Morning Post" fort. „daß das Staa ts-^


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 10 ]
^ov, DoiwsrslLx
rieue, ^V^levsr 7'LsdlLtt.
15. T^ovswdsr 1d(X).
Ikr. 314
(Die Wirser Handelskammer über die Tarif­
erhöhungen auf den Staatübahnen.^ ^a? gestern
veröffentlichte Referat dcS KcnnnierratheS Schefstel über
die Tariferhöhungen auf den EtaatSbahnen wurde in der
gestern Abends abgehaltenen Plenarsitzung der niederöster-
reichifchen Handels- und Gcwerbetammer zum Beschluß er-
hoben. In der kurzen Debatte über LaS Referat beantragte
Kammcrrath Schwitzen einen Zusatz, wonach insbesondere
die Handels- uird Gewerbekammern bei Tarifregulirungen
mehr als bisher zu den Vorberathungen herangezogen
werden sollen. Dieser Antrag wurde angenommen. Der
Referent sprach blos zu jenem Punkte, welcher eine v e r-
mehrte Einflußnahme des Handelsmiui-
steriums in Tariffragen fordert, wobei er die
Wichtigkeit einer Aenderung der bisherigen Vorgangsweise
in dieser Richtung betonte.
(Stutzcroröcntlichc Investitionen in Ungarn.)
Wie uns aus Budapest gemeldet wird, wird Finanz-
minister v. Lukacs den bereits früher angekündigten Gefetz-
entwurf über außerordentliche Investitionen im Betrage
von 31-4 Mill. Kronen Anfangs nächster Woche, unmittel­
bar nach der Eröffn'ung der neuen Session des Reichstages,
dem Abgcordnctenhause unterbreiten.
(Tic Einnahmen der Lchiffahrtgesellfchaftcn.)
ESliegen die Betriebsausweise der Tonau-Tampschiffahrtgesell-
fchaft pro October und deS Lesterreichischen Lloyd pro
September vor; dieselben constatiren die Fortdauer der
günsligen LcrkehrSbewegung bei den beiden Unternehmungen.
Die Donau-Dampfschis fahr tgefe lisch äst er-
zielre im October eine Einnahme von 1,696,05-2 K., was
gegenüber dem entsprechenden Monate des Vorjahres ein
Plus von 72,046 K. ergibt. Die Gesammtcinnahmen seit
Schissahrtbeginn betragen 13,189,363 K. (st- 688.091 K).
Der O e s: e r re i ch i s ch e Lloyd weist pro September
dieses Jahres eine Einnahme von 2,905.813 .st. (4- 762,655 K.)
bei 197,121 W-gmeilen (-s- 15,331) und seit Jahresbeginn
eine Geiammteinnahme von 19,953.884 K. (-j-2,974,565 K.)
bei 1,574,958 Wegmeilcn (-s- 122,931) auS.
(Bezugs- und Slbsayorganisation der österrcichi-
fchcn Laudlvirthc.) Der „Allgemeine Verband landwirth-
fchaitlicher Eenoffenichasten in Oesterreich" hat mtt
1. November l. I. eine BczugS- und Absatzorganisatton der
österreichischen Landwirthe ins Leben gerufen und mit der
LciNlng derselben den früheren Director deS „Central-
verbandcS der deutschen laudwirthschaitlichen Genossenschaften
Böhmens", Herrn Stephan Richter, betraut. Nach den
Bestimmungen der Organisation wird die commerciclle
Tl)ätigleit des „Allgemeinen Verbandes" in der Regel eine
vorbereitende sein, und sich auf die Fesisiellung güustiger
LicserungS- und Absatzbedingungen beschränken, während die
Durchstchrung des GeschästcS Sache derjenigen Körper­
schaften bleibt, auf deren Rechnilng und Gefahr ein
eventtielleS Geschäft thatsächlich arlch abgeschlossen wird. Der
.Allgemeine Verband" wird durch lein Brireau nicht nur
commerciclle, sondern auch organisatorische und con!ultative
Aufgaben erfüllen, und zwar sowohl gegenüber den einzelnen
Prov!nzial-5rörpcrschaftcn als auch gegenüber dem Ackerbau­
ministerium, für welches er in seiner neuen Ausgcstaliung
eine Art Vollzugsorgan zur Erfüllung der einschlägigen
Ausgaben ist, welche sich das Ministerium selbst in seinem
Genossenschaftsprogramm gestellt hat. Das Ackerbau-
ministerium wird deshalb im Wege der Subventionirung
die ErhaltungSIosten für daS in Wien, Opcrnrinz Nr. 5,
errichtete Bureau tragen.
(Tcr Märkisch-wcstphälische BcrgwcrkSverein)
schließt, wie uns aus Berlin telegrapirt wird, mit
297,294 Mark JahreSverlust ab, zu deiffen Deckung die Reserven
völlig absorbict werden. Der Geschäitsbericht erwähnt, daß
die Arbeiten in Steiermark überall daS Vorhandensein
der Lagerstätten erwiesen, allerdings nicht in der früheren
Erzmächtigkeit. Die dortige Production wurde bei geringeren
Selbstkosten erheblich versiärtt, aber das Erträgniß Lurch
den Preisfall des Rohzinks beeinträchtigt. Die
Versuchsarbeiten in itärnten verliefen bisher resulatlos,
werden jedoch fortgesetzt.
(Insolvenz.) Aus Reichenberg wird nnS tele
graphirt: Der Tuchfabrikant Wühelm Löffler in Rosen
thal strebt einen außergerichtlichen AuSgleich an. Die Passiven
betragen 320,788 K., die Actlpcn 153,556 K. Angeboten
weiden 50 Percent.
Ministeriums ermöglicht wurde, tvelches der DereinSleiMng
für diesen Zweck eine Subvention von 10,000 K. zur Ver­
fügung gestellt hat.— Der Präsident bespricht hierauf die
vom Vorstände eingeleitete Action zur Veranstaltiing öster­
reichischer Specialausstellungen in Skandinavien und
lenkt sodann die Aufmerksamkeit der Versammlung auf
das chinesisch-japanische Geschäft, wobei er
bemerkt: „Jeder mit den chinesischen Verhältniffen Vertraute
bezeichnet schon heute einen kaum dagewesenen Aiifschwiing
des Handc-verkehrs mit China als die unausbleibliche
Folge einer endlichen Pacisicirung des Reiches,
wäbnt besonders ein Project des österreichischen Consuls iN
Shc-nghai, Ivelcher unter Hinweis auf die sich vorbereitende
Epoche großer wirthschaftlicher Entwicklung in China dem
Präsidium nahegelegt habe, eine Action einzuleiten, ziir
Gründung einer großen Handelsgesell­
schaft, welche mit der Centialstellc in Wien. in den großen
chinesischen Handelsemporien Niederlassungen zu errichten
hätte. Mit dem Ausdruck des Bedauerns constatirt der
Dorstßend«, daß die Mehrzahl der hiesigen
Firmen die gegebene Anregung
beachtet ließ. Nichtsdestoweniger werde die VereiNs-
leitung, die Durchführung der Idee auf einer anderen
Basis anstreben.— Hierauf hielt Herr Alexander Th aler
einen Vortrag: „Die Wirren in (^hina, ihn Ursachen und
Wirkungen."
(Nordwestbahn.) Die Nordwestbabn ver-
einnabmte in der enien Dekade dleieS Monats K.
(-Z- 46,6.55 .st.) und seit Jahresbeginn 19,771,360 K.
(-1-670,-259 K) In derselben Periode betrugen die <^n-
nahmen der Elbethalvahn 493,716 K. s—26,<1.. K.),
respecttve 13,323,159 K. (ft-581,743 K.), der Sudnord-
deiitichen Verbi iidiingsbahn 24v,998 K.
(-j- 29,290 K.), respective 7,136,901 K. 243,794 K.).
per Mai 142.—, stau, Hafer per November 132.50 per
Mai 133.75, still, Maisper Mai 108.25, stau, Ruböl per
November 62.W, per Mai 61.60, still. Trüb.
Köln. Rüdöl (per 100 Kilo) loco 69.—.
Brcmcn. Petroleum loco 6.80.
Hamburg. (Kaffecmarkt. Schluß.) EantoS aood
Average per December 36.—, per Niärz 36.75 per Mar
37.25, per September. 38.— Geld. Ri 0 -Kcmee, loco,
ordinär 36.— bis 37.—, reell-ordinär 38.- diS 39.- gut--
ordinär 40.— bis 42.—.
Havre. (Eröffnung.) Kasiee SantoS good Average
per November 44.25, per März 44.75.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Baiffe.
Wiener Dörse vom 14. Aooember.
Waarenberiihle.
Wiener Waareubörsc.
Die aintlichen Curie der Wiener Waarenbörse lauteii:
Zucker (per 100 Kilo), Nobziicker 68 Grad R.,
prompt Frachlbasis Aussig .st. 24-^'
ad Olmiitz K. 23.55 G.. 6. 23.65 W.; ab Brunn-W,en
K 23.65 G., K. 23.75 W.: per Leceinber FrachtbasiS
Aussig K. 25.-G., K. 25.10 W.; ruhig.— Rassinade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.ed G.,
W.; detto Scciiiida st. 84.25 G., K. 84.^ W.;
Während die Wiener Börse dem jüngsten Auf-
schivunge des Berliner EftectcnmarkicS nur mit Wider-
streben Getolgichast leistete und die dortige Hau»'ie Kier nur'
ein ichwackes O cho weckic, hat sie sich der matteren Tendenz,
welche gestern und beute von Berlin geinelbet ivurd^ ohne
Rückhatt und in vollem Umfang angc'chloffen. Zunüwsv
äußerte sich die Wirkung der Berliner Berichte im geichafl-
lichen Collapitts; der Verkehr ttat, kaum daß sich m ver­
letzten Zelt Ansänge einer Beffcrung zeigten, wieder in die
engsten Grenzen zurück, und von den wenigen marklgangigen
Papieren adgcfthen, herrichte auf den meiste^ ^cvltlen.
oollsiändige Stagnation. Uiiter dem Drucke der Sülle aarew
die Curse mehr oder minder nach, doch erlitten blos Ei-en-
K. 85.-
— Piles Eentrifugal, Prima^ prompt ab
Triesi transito K. 27.12ftz G., 27.50 W. -. detto per
(Exportvcrcin.) Der Oesterreichisch-ungarische
Exportoerein hielt gestern eine Plenarversammlung, die
erste in der Vereinssaison 1900/1901. Der vom Präsidenten
Hans v. Czjzek erstattete Bericht über die den Verein
berührenden bedeutenderen Voikommniffe in den ver-
-sloffenen Sommermonaten begrüßt zunächst als eine
wichtige Neuerung auf t>em Gebiete unseres Auslands­
verkehrs die regelmäßige Schiffahrtlinie von
Trieft nach Ost- und Südafrita und theilt mit,
daß die Vercinsleitung, einem Wunsche der Wiener Handels
kammcr entsprechend, ein Gutachten über den voraus,
sichtlichen Nutzen dieses regelmäßigen Schiffahrtverkehrs
für Oesterreich erstattet und diejenigen wichtigen Artikel,
die für die Ein- und Ausfuhr in Frage kommen, namhaft
gemacht hat.— Wie Wetters mitgetheilt wird, ensendet
der Verein im Rahmen seiner statutarischen Mission einen
Delegirien nach P e r s i e n, uln sich in Teheran ständig zu
etabliren und daselbst das Persische Geschäft iin Interesse
unserer heimischen Jnd-astrie zu pflegen, und wird mit
dem Ausdrucke des Dankes constatirt, daß dieses Unter­
nehmen nur durch das Entgegenkommen deS HandelS-
Nov.-März K. 27.12i/z G., K. 27.37^/, W.; getchaftSIoS.-
Spiritus (per 10,0iX> Liter-Pcrccnt) prompt contingent.
ab Wien K. 43.- G., K. 43.40 W.; unverändert.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
Wicn, 14. November. (Orig.-Ber.) Unter dem
Eiilstusse der wesentlich gedrückren New-York-r Notlrungen
hatten im weiteren Verlaute dcS Verkehrs Frühjahrsweizen
bis K. 7.86 und FrühjahrStorn bis K. 7.62 nachgegeben.
Nachmittags war aber die Tendenz trotz flauer Berliner
Berichte uln eine Nuance fester, wobei aber schließlich gegen
geslern noch CurSverluste von 6 H. in Weizen, von 4 H. ,n
Korn, von 2 und 3 H. in Hafer und von 1 und 2 H. ,n
Mais rcwltirten. So wurden nunmehr Frühjahrsweizen zu
st. 7.88^ bis K. 7.87, FrühjahrSkorn zri K. 7.64 und
st 7.63, Plai-Juni-MaiS zu K. 5.35 gehandelt. FruhiahrS-
haser notirtc K. 5.90 bis ». 5.92. Aus dem Effettwmarkte
niangelre jede Kauflust, uud das Geschäft stagmi-te deshalb
satt qänsiich. Ltstun eS trotzdem nicht zu cinenl bemerken?.
wertiien'^Nuckaange der Prci,e kam. io ist dies auf den Ilin-
stand zurückzusührrn, daß die Eigner rnir Offerten sehr
zurückhaltend waren und wesentlichere Eoncestlonen Nicht
bewilligt haben würden.
Fcttwaarcu.
Wie«. 14. November sOrig.-Ber.j Fortgesetzte
Knappheit au Waare hat im Vereui mit etwas sesicren
Budaxesier Noiirungen und der besseren Haltung deS dies-
wöchentlichen Borstenvichmarktes den Preisen von hiengem
Schweinefett zu einer mäßigen Steigerung verhoifcn,
während fiir S P e ck Mir die vorwöchemlichten Preise be-
hauvtet werden konnten. Notirt wurden: Sradtfett Prima
58 K bis K. 58.50 und Sccunda 57 K. bis K. 57,50,
fnscher ungesalzener Speck K. 52.50 bis K. 53, schwerer
weißer Ta«elipcck 53 K. bis st. 53.50 und Rückenspeck 56 K.
bis 56.50; die Preise en gros per 50 Kilo erste Kosten ohne
Packung. Rohtalg hat keine Aenderung cifabren und
wird auch wciterS je nach Qualität und Quantität zu
18 K. bis 23 K. per K. 50 verrechnet. Stadttalg in
Scheiben tendirte jehr ruhig, und es gab darin auch keiue
Umsätze; die Notirung von 34 K. für prompte wie für
spätere Sichten hatte nur mehr nominelle Geltung.
Baumwolle.
"" Liverpool» 14. November. Ruhig. Tenders in
Docket» Oe von 100Ballen)—, Umsatz 10,000, TageSimport
27 000. DeliverieS American any Port L. P. E. per
November 5»»/^ November-December December-
Jänner 5U/s^ Jänner- Februar Fedniar-
März 5^°/--. März-Stpril April-Mai Ltai-
Juni b»/s 4. Juni-Juli 5«/««, Juli-August b»/,«, August-
September 46°/^^.
wertbe und Brüxer Kchlenaciien einen verhaliniLmakir
stärkeren 'Rückschlag. Im Verlau-e des Verkehrs etadtitte-
sich im Anichlufle an Berlin, wo die Thronrede guten
Eli, druck machte, eine leichte Besserung, doch gewann daS
Geschäft auch dann keinen lebhafieren Nnstiich. Die Citne
sind von ihrem gestrigen Stande nur auc-naliniSweiie staner
abgewichen. Auf dem Bankenmark e wicien tchlicßlich Ccedit-
acricn, die Acticn der Ungarischen Commercialbank, der
Länderbank und Oesterreich,,ch-ungartict^ Bankactien klnne
Besserungen aus. Abjchwächungen criuhren die Acnen der
Bodencreditanskalt und des Bankvereins. Von Tranöpon-
wcrthen bewegten sich Staatsdahn, Lombaroen. Slranen-
bahnacticn, Fcrdinands-Nordbahn, Nordwcstbahnacüen,
Eldechairahnactien und Lampftchiffacticn am ermatzigiem
dciveau. Avancen erzielten Aussig-Teplitzer, Buschlievrad»
Actien Ut. L und Licydactiem Aus dem Jndustnemarkte
notiiten Alpine-, R,ma, Präger Ei cn-, Bövmijche Montan-,
Biüxer Kohlen-, Westböl-.mi'che Bergdauactien, Kontgrhofer
(t.ementactien und d:e Actien der Gallzuchen Karpathcn-
Petrolcumgescllichaft niedriger. .Höher stellten uch d,e Ä^en
der RudolptiStintte. Egydyer, Veiticher Magnesitactten, -r.abÄ-
acücn und Waffenacnen. Devisen und Valuten haben stch
um eine Nuance veisreist.^
Nach Schluß der PtfttagSborse blieben: Crrdttacüen
Handelsdepeschen vom 14. November.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, ruhig, prompt 24.95,
per Deceuiver 25.—. Mild.
Budapest. (Officielle Schlußcurse.) Weizen per
April 7.61 und 7.62, Roggeit per Apnl 7.^1 bis 7.23,
Hafer per April 5.59 'und 5,60, Mais per Mai 5.06 und
5.07. Weizenofferie mäßig, stauflust schwach, matt, 15,M
Metcicentncr Ümiay, 5 Heller balliger, Korn mafter.
Termine auf niedriges Ncw-Yoik und flauen Effectivmarkt
weichend. Heiter. Theißweizen 77- bis80psd,: 7.25 biL 7.40,
7.40 bis 7.50. 7.50 biS 7.70, 7.60 bis 7.77,5, Ncuroggcn
6.60 bis 6.90, Futtcigcrue 5.50 biS 6.80, Hafer 5.-25
bis 5.85, Mais 4.80 bis 5.10, Hirse 5.40 bis 5.85, Kohl
rcps 15.— bis 15.50.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 45.80.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per December
151.50, per Mai 158.50, flau, Roggen per December 139.-, j
661.75, Ungarische Ereditdank 669.—. Anglobant 273.—,
Wiener Bankverein 470.— Unionbank 545.—, Londcrdank
414.50, StaatSbahn 660.50, Lombarden l13.—, Eldethal-
bahn 473.—, Stordweubahn 461.—, Tabakactien -,
Rima-Muranyer Gcwerkichast 487.—, Alvine Montan-
gcsellschast 433.50, Mairente 98.15, Ungari,chc Kroncnrrrtte
90.35, Türkenlosc 1L6.25.
Fremde Börsen.
Die iu Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 14. November. (S ch l u b c u r s e.) Maircnte
(-.-), Silberrentc 97.M (97.64), Orsierr.
Goldrente 97.90 (115.-23), Ungarische Goldrente 96.M
(115.35), Ungarische stronenrenic 90.90 (90.94), Srevit-
actien 2L8.30 (663.93), StaatSbahn l4l.- (659.10),
Lombarden 26.25 (118.85). Nordwesibabn -.- (-.—),
Oeslcrreichische Banknoten 85.— (117.65), Wien (kurze
Sicht) 84.85 (117.74), Paris (kurze Sicht) 81.40 (95.87),
London (kurze Sicht) 20.42,5 (240.62), Nu'si,»e Banknoten
216.80 (255.17), Italiener 94.75, Laurahütte 212.—,
Harpencr 184.10, Hivernia 20-2.10, Mcrrdionaldadn 131.75,
Lürkenloie 108.75. Steile russ. Anleihe 99.10, Gotthardbahn
145 25, Mitkclmecrdahil 99.—. Bochumcr 191.-, Gelsen-
ttrchener 190.75, 3pcrc. deutsche Coniols 86.50. 3i),perc.
deutsch i^nsols 95.—, Schweizer Nordostdahn 96.40.
Nachdörse: Creditacüen 208.50 <664ck>8), StaatS-
bahn 141.10 (659.57), Lombarden 26.10(118.14), Ungariiche
Goldrente 96.80 (115.35), Handcisgesell'chaft 152.60,
Dresdener Bank 149.25, Dcuüche «ant 198.-, Schtvcizer
Lentraldahn 154.60, Gelscntirchener 191.-, Norddeuischer
Lloyd 115.40, Disconto 180.50. UmrcchnungScurs 117.70. Fest.
Paris, 14. November. (Sch 1 ußcurse.) Neue Zperc.
Rente 99.30, 3perc. Renke 100.60, 3ftzperc. Rente 101.85,
Lombarden 139.— (112.50), Länderbank 447.— (411.17),
Oeuerr. Goldrente 97.60 (116.40), Ungar. Goldrente 98.70
(116.5-2). Südbahnprwritätcn 344.- (324.54), Tavak-
aeticn 306.— (286.65), Türkenlosc 111.-, Italiener 94.62.
Spanische ExtencurS 68.92, Ptendionalbahn —. Otto-
mandank 533.-, öanqns ä« ?Lris 108-2.-, Mo 1432.—,
DcveerS 732.—, Eastrand 187.50, Chartered 82.75. Rand-
fontcin 76.—. Wechsel auf London 25.10,5 (840.76). Wechsel
aus Wien 103.18 (95.95), Wechiel auf Italien 5'/, Pe>
cent. Wechsel aus deMsche Plätze 121.53. UtniechnungS-
curs 95.90. Fest.
Frankfurt, 14. November. (Abendbörse.) Credtt-
acüen 208.50 (664.58), Staatsbabn 141.40 (660.98),
Lombarden 26.20 (118.61), Laurahütte 213.50, Harpener
184.50, Dresdener Bank 149.50, Deutsche Bank 198.70,
HandclsaeseuHst 152.50, Gelsenkirchener 19I.3R H'chcnna
203.—, LlSconto 1'
^ 180.Ä. Umrechnungscurs 117.70. Fest„>
London, 14 November. (Schlußcu rse.) Loniol»
g8>/,. Lombarden 5»/,. Neue Spanier 68'.-s. Ungar. Gold-
rente 97-, 4perc. Rupien 65-, Canada Paciüc 91—,
Platzdiscont 4 Percent. Silber L9"-,«. Fest. Cbartcrrd
3.31. Eastrand 7.45, Rand,onlein 3.03, Randmiuen 40.25,
DebeerS 29^/,.
Hamburg. 14. November. (Schlußcurse.) bredit-
actlcn 208.40 (664.85), Siaatsbahn 140.75 (657.92),
Lombarden —(-.-), Silbcrientc 97.40 (97.44).
Oesierr. Goldrente 97.60 (114.87), Uilgar. Goldiente 96.75
(115.29), Italiener 94.50. Umrechnungscurs
Ruhig.
Hamburg. 14. November. (Abendbörse.) Credit-
actien 208.60. Fest.
Petersburg, 14. November. Wechsel auf London 93.6L
(840.74). Umrechnungscurs 854.50.
ußcurse.) Credit-
t 140.75 (657.98),
itc 97.40 (97.44).
zar. Goldiente 96.75
lnungscurs 117.70. U.
^ndbörse.) Credit-^
skl auf London 93.65^


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 11 ]
Nr. 314
Neues VVtevsr I'axdlLlL.
1b. November IdOO.
Liirse M der Wicllcr BSrsc vom 14. November 1900.
Lchlmriar
 i
.L. SeUl::ir!r>u5 LinairlLiul».
ln o. >r!. 4.//,
u «' 1.,°»
:l!ec: ?>Lun.-I^i L. W. 4.,°/,
äi^er >».cU-Q.i!! ». W. 4.,',»
S8.IS
gi.so^
97.8(1
S8 3.1
98.3Ü
98.10
98.10
«»1
«. .8. :8>r za Lv a. «..80.3 ,°/, 179.— 17L-—
1i>!k 2. Ä. l>!» »u «S k. ö. »8. «'/» 133.so 1Z4.L0
1-e !>. 8. U> zu 1» fl. o. M. 4°., l83.S0 16S.slI
'.c!e o ). i>v4 -u !>, 0. ö. L.— 90S.— 9o7.—
l1 t.-
I^olc r. I. 1864 ZU so i1. ». W.— LOS.— 907.—
LtLU14.ü^ra.-1:8rin4e. iro 8. ö. 8.
»s. v.
>7.10 .vr.r rr<. n>i-.
S. S'.^arOj.<.»Ud
rnThe NLrrre^^eurn
^ r^auvcr.
^.o^Srn::;: .»euer-'r.': Selb 4» 11 L. 05. 115.25
t.kU. 8,c: l- 1. -»-erirei a. 4^.> ""
Lt. b-.-29S.SV 997.—
der otrichi-
^sttig.^itzr uns
SchlußcurI
Seld U-are
4»/»Trki>uZi,k.0.f.B-rk.-irltt.«Lr.Lik. -il.Sil
S°,clj,al.Lcl>.Hopot!,b.m.l0'l,O.üL3. IOO.S0 110.—
4V1»SLl.i!lct.-r.Upotht>.i.S0J. o.S.8 98.S0 99.SO
4°,>>Ea1.«-1.»i,VPotl,d.t.SoJ.».. S. 89.SO SO.SO
4^,oi1.!i1rdeucrrdU!:er.i.üsL.o.i.W. 91.SO 92.SO
4°/,La1.BodencrrdM:er 1.41J v-ö.8. 92.7.S 93.7b
4"/» zzlsl. lOsdencitdiwer. ..... 92.7S 93.7S
4" 0 <8L1 Bodkncrediwer K. 90.60^ 91.20
46r°/^u:sil1-ezb.d3?.!r.llL.511-I.S.W. 88.S0 99.SO
4">» dcrio rclto SltzJ. ». 92.- 93.-
trno Lsu-...^bl.!I. L. -. K. 100.2S 101.-
4- -'/« 3«tto(1..L.1U.Zt.42I.»rrl. ü. 98.SO 99.so
4°,« dc:,s L..O.1V.S.4SI.»-rl. K. 92.— 93.
4-, l>uro«i!ki!b.^bl.i.S7>,7S.»rr1.K. 92.— 93.—
9°,»29r. KsSericrkd.MiiIi. verl. ö.W. 102.2S 103.2S
4°/., »luuini?: iu>!irr»ch2rciv.'ilul!. «. 96.S0 97.—
1°.slLUK-dri.l.'bozn.ll.Hirc.l.ocI.i!.«. I02.S0'103.L0
zrlie.zcs.iu-LiuriSlchiili»-. j 4^^31!ä^ L'Lro'.hrkcubaul, cerl. ö. W. 94.— 94.80
»rrill,rrU»inqen.!! t''.«MSIir.^Vl>lhk!r.u!>4i-.:,verl.. «. 94.2S
. -»17.1.184,^, Hx, u 0881 ft. 4»/,^ z.^,^01 sz,bO 4°»Ma>>i.8e8ci:!rirrb.üoiil>2!'l.rk. 91.70
6.^ a:ei.>2Llm i.>7.17477^ 4.1s.»8>8.474 111.8«x! I 2.30 47°D(jvr. ÄLUdeiTUIruib.liiloxLSI. (k. —.—>
>w. et. S, iib.4L 120.4b 47«Mädr. Lp>ilcuij7,erile. »7i1.ö.W. 94.—
4°/» Ni7SerSft. Lsud.-^i>roth..S.». d.W.
94.80
94.70
92.30
«uiwIsduUu >. 0 -rs.Srlr. 2dw. kr.1 4-»
S°7U!U> .9Ld." ftrl7 6 4l,
9.1.S0^
94.S0
9L.—
9S.10
9.S.L0
96 .—
.8u Li.!.ii>iiAu1»v:rl!k'rcibuu8en
»dreiiziuKNic >»lnii1,ai;n.jrc»«ir.
>41»Ll>e72t>L37..>.k 17.-217 sr Lt.ü-.« »i-,7. SOI.
d-üoü'.u^.'i'Udu- O. >8 ö.88. Lll> ü'..'^ 44>> ^44Z
dri:r ^4Udur--Tiro:2 x.O. i.W.E.S",» 430^
lSal- (LurOr'rfld.o^ i 8. ll.-M. pSl.S.»i^^80 427^60
L--.I, Lleslc lar :8uS!un8
üderu. tzOl-iw.-iOrior.-Lblig.
1-11714 :7»S" 4U.I 8 -iiocii 54,^
1 rs.'74.!-4d.i ü. s.. s^,->
>
..-.
i'.ltrkwlbuüii 2M L. 1(16 «ilS. 4-4
94.70
>b. 28.-üd. !L. I->->ü2oü8»» 8«. L. 3i.-LS 4°,4
«.-dMS.» 1M4 »>.22<».ia.o,x>«.4°<»^ 9s.'ss
Hrr-x97ok6l i-uk OocalS.I OXI 5t. 4",4 94 so
9S.70
96.3S
4 ad l0", I l.3.-
98.SS
SS.so
94.80
113.7b
(tllOi. 6Z.I u. 30!<, Muri
91..0! 9S.8^
S!.!».3",! 73^80 74.S0
MSVN'ck. Oirtu^I-.'.hn 4 .-^u.7 94.40l SL.30
iKabl->i1i7i. 7-„rb.o. X u:- .l.i t°,L 94->ü^ 98 so
LOiTiz^rirlo- «cdi- is«1 ,7 Lilb. 4°4' 94 S0 -'-
.l.ubol'S. >«^.iurzm7rj>.l 4L0, luvü u.
^»lsd.«.1!«4,rSi <-!'ki-s.. 4 .»^ 9L.7S^ 9s'7S
Sj-r-7lb.>8aS-i7m.i-Zi l>iu.k!.,k.4' ,, zz. 9S.su
L. Li»LisI2,u1d l'änsrr dtr i
uuqaTiioicn.«rronr.
(Illz. .'onilc l. B. Si 8 1s,«8I fl. L»'n., <13 uz iz
Un«. .xeuir u-S Okutr^. 4 "^ »n ss so ss
u°/ c-7d.-Llaa14.eSI. s»drk lüs ^d -b.100. 2 s
(- 7. -4-1^4 077 -T-di -c« e'° ??
U7e„/4-- ?«7-x.z^';.L,»«-'b; SS-IL
>.n'H''4-7°°..n1n^7S7° .n
^^rc^:en-Ä77tcr,.'N 5o g.
KWMMLÄrL'Ä-.'-L:
STi.-II -...?r Tu. »Ld1,^7.jjj 4, ..," 97 78^
Uuq. (4ru7-r7-«!.--7-8,i,, z 4
S3.ro
v. «o»krr cikMtiitzc -.-(nichcu.
?U7L7L-Ä7LL4'..A
87.
94 .—
Zn?°- LL::ÄLL. s ^40
--U 8a.d. .7...».7 .1. l--.-.,,rI.1t. 4",,
1. :--n° -. 11, 1 .r..- 1. 187. 407, 5 B.c-o—
(.-2
°0r.^:!d..5ii>1.oL. 1^w7d 8«° 9 j ^»s
7 :^z.LÄ!.L,Ä
«-l-u 8d.87d 7^.S.I.N.I. 18117.28.47,—
4'rro. 2t'., d« k-' -l
MLSKZLN
r7M»-»ex,ild4l-Äafit7 «. S. S. 1^97
< 0. Sr./ orl. ö. Ls.
5 ^". i8S8u7i.z.x, 4°"
«v..d. -t.«runn».Z.1873071. d.W.s°1°
94.so
97.S0
99.L0
S1.S0
98—^
S2.2S
» 6 .ÜO!
7IU Otto 1833 dir, 4>i"4 9 9'^.
W^s.8LL.'..'s^^oLMy' 9^!-
Kftr.MPWN
7Ul,.d.st K:!U!>.^.l87Sorl.ö.W.8«4 ——
d '4.lS8>wrl.ö.« 4°4 SO.SO SI LO
8>l1» st 47:7U,.1.187'-.irl.L'
3nl 0.(4,„ -laudlsr. Tivdord.' S^4". 93 7S 94.SO
S S°.»I02.7S 103.7L
1.? "''^ 1«74orl..S"4 122.L0 I2Z.L0
^ V3.2L 94.2S
sr so. 98.30
dTN» »om ,.1Ü77 lS<>7, »77l. K. 4"/,
95.20
98.—^
96^-
96.L0
99.90.
93.7S
94.7S
xS^WKMM'Z*
Er i^l,u.McblbsL.^u!.vrL.ö.M.4a/,
.^Ll. Kente L.»ire. 5 ab 20»/«
st.-Eii.-önr,s:ni. solds^/o
MUg. r-raats-Hys -Anl. 18S2 SoL s°,'»
L ii,a-.iddnefe.LommuuLl., Eisen-
öLhneredtt- and Banken-Oblioa-
!-U>N7U.
4..:- ,7!ngi7-7Ü77i «.,t. roI.» c.rz.
4",»-anr 0. 0. L. I01.SO 102.SO
7.4>I-i»S7trud»i!! v. 0. «. 98.—
4 ,«>i7..m 7->i:c!l.7t7ubM-.k.,.L7z.v.N. 96.
7-rU7!d7kd..l.S4^,I.s «. —.—
1- .!>7ib. .;°ndilS,:Id!».ö.W. 98.—
---d!2t>,it! '.. .7.0.4. 8. 94.-
> 7-^-«i7li77ii!ioii(I4, 1Z4.0.0.V. 94.25
- .?7N°Li-cod.-^Lu.liid. 78 Z. 0. 5t. 94.25
- d7l7U 777r..Änkt. v. d. W. 103.20 104.20
7' »-77-u.77d.-7inü. 0. ». W. 94.so SS—
t- S^lowin-cc Srarr-Oe.. ». 94.SO SS
»--»..«i.-xloonicrtrd oll.i 4SI.».».«. 100.80 101.80
^.. dtn» ,7. -,.. .9ad77r. 0771. ». 9 7.20 98.20
L'x li-drTU oerl. «. 97.20 98.20
-i>od7N777d«td.i.34z.0.S.W.
2 -«"F.-r«7d7-.ic77db. 1.34rl.o.».3>17,M.
>.S77d.-Alll: ».-.«iTTf.-Ui-r.ltor.^s.
55.25
98.25
SS^'^
78.75
3»>0
9S..S0
7S.S0
4",, M7d77dü.11alld.-4-svorL.-?l.vc7l. K.
dnrsd. :Sl2>:
771ISS. 1»41! ,U7l.24.7,257. 0. ».
3> 7°/» d7Uo Lsou-kchlLiid. tctlo 0. 5r.
4°., dtUo dttts....».».
4-1oLbe77S.Li
3"
4"
"(oLberdß.lbMid.Hupoth.-AuÜ.o.ö.TZ.
> r°» d7lt7 dTUo OTil. ».
98.60
98.80
90.50
89.—
SS.4V
98.—
S8:n
96.20.
94.50
97.10
97.10
98.90
SS.—
92.so
SS.-
96.70
99.80
94.40
97.7ü
97.7S
d7lto Limr..l!ooi.-tzrxiI.ll--<1.v.5k.
4",LTÜkrr.öOdoivtlrndonsOTil. ö. 28.
ö",i LT't.-iib l7l. ij°d7ilcr7d.-i!>iL. v ö.L-.
4ll4/, STtto delro 0771. o. Ä.
4°, d7l70 dcu» 0776°.«.
4"/, LcS7rr.-u7-99r. >Oai>l40l,7Z. v. d.29.
4° ,c7it7rr.-ii7g.
4°., -7i>-rca37 KnIebTU. !»7ül. >.
3« I. 077l Sold» looa u. 2S00L(k. 111.25 112.25
4>.i!-,7LswM77c7aIL.L7>t.,.4lI.o.d.W. 97.SO 98.2S
4-i, dcno üOlLbTZL.... K. 92.2L 93.2L
46,"-d7Nc(5om.-tbI.ii!.1<,4'^!Or.ö.W. 102.— 103.—
4" ,, dekio 50!^iLd7. ul. S° ,,äh7. Lr. ». 93.— 94.—
V77IU. B.-L -21.: 27 I. v. o. 23. —.— —.—
5>,r°i»d7cl« l>77lo i. .li A. 777l. ö 23. 102.— 104.—
5°, Kirn deuo 6 3» 077! ö 28. 10I.S0 1l>2.s>
4>d"- l>7It- dTtto tn ia>-7 c1 0771. 1?. 98.2L SS.2S
84.—
98.2b
S5.S0
55.-
98.75
58.75
94.60
99.25
56. L0
H Eibl iitzcllrr
s „dTlw Sourc.io-.u 37.631g.o.ö.23. —.— —.—
5" «77110 d7lr°Li ..L7.i.4ug.v.-.^. —.— 104.25
5»„ lxr!7 dTtts M. »m i.46g. o.ö. 23., 00.75 101.7L
4>74-, 47117 d7M> IV. 4m., .SSg.o. «. 98 50 93.50
4> j°„ ltrxN. r. 45 g.v. 0. W.
41-,»« ^»LvM.-L(L6i. 5«g.o. ». 23.
ö>.2>„Ltrlc.-Lxa. «rad. dur». ö. 23.
m. 1l>> »F7. i. 23.
98.75
98.50
99.75
99.SO
L'l, 17tt» 40 g. 077l i. 29.
4 ks«7. Koad. Ouim. 5<1 I. 0. ».
LvuTo.Hndar h.o.«si-,g.S.2S.
4^^ dTilo 1 50 g.ihTTo 07r1o. 1k.
4>9"«-7iui7r-gU7.7,'il. 8. A.2jiido1>. n.
41/,"., soarc. 0. ik. 0,7, t.^.,.5sg.Ii.
dTtt« tiriiTrh. SO I »771. 57 29.
4°>, d7lko Lfdb7 I. SO g. »77!o4b. K.
4> r°i« ev7. s. L»nd.-L. j. 40 g. 0. 0. 29.
4> ," .. d7«0 UUITld. 56 g. 077,»4v. ».
93 '—
SOLO
97:sH!
98!-^
97.7S
» 0.-'
93.-
9 7.7.5
97.75.
SS.—
91.50
SS.—
S8.L0
90.75
99.-
50.50
83.50
98.75
98.75
.5" ,2cm74s. Lpc.> 8. .13« J.O.5.W. 101.— 102
. dTtto dTiko 9z.v.lk. 94.—, SS—
4>.0" .dto.»7Nl7i>I,r". dr». Mo7U!dr77«7 i. 50g. o. «. 37.—, 98.—
4>8«7. HodTN-TTd.-gnMm 5.
4», dcito iiM77tz.4I g oeolotb 5
W.
rs.
4'. dtllo MU77Y. 50 g. 077,«.>blI7 ».
s>,", d7tto Inn77d. 63 g. I>7r1»4b. A.
4" ,l1 Mro.u Bd>:ri!7l.-2 Ung iSop..» I. j-7» 6 40g.5. W.
40,",, d7»7 ,»»77b. 42>,g. 07,6 5.29.
4>.,, iTtto uuiTrb. bugabrrn 0776 5. 23.
,,,,...--.
9--.75
90.40!
90.30.
81.25
89.75
S7:so!
-,' 7 dTtIO iNN77l! 50 gahoTN 0776 kr. 92' 92.—
4«,2«dto.Lom.-L<6llId».>.sog.0.5.23. 97^25 S« 25
4»,dto.4cm.-i7d6I<7-„!87.S0g.».ö.S. 99. ivU.—
92.25 93.25
99.—^
"
90.85!
«1.75
SO.—
98.50
93.50
93-
4»., dto.4cm.-t7d!. l<»-„!87.so g. 0.0
4'. dclto d7tro 6 50 ,g. oTn.'oib 5. 23.
4> II.Lo7al7ll7nb.EdI..500,g. 0. kr.
4°/, dTtto 5" Po Obl. 6 so z. 0. lk.
s"s.
95.25
93 25
LiIcu0ai,u-6'7io7ilätS-
!3vll9a0.o»cn.
4"i, So,.-M7l. Ä., 2.0 u, 1900,1. 5. 23.
4"i,>0ud.-,4UMl.12..>7.1380 206,1.^0.28.
S3.S0j
»oL'-b!
5',» 2jM'chtt7dr»L7i Pahn ISO sl. ?ilb77, n»'
4°,. d7N» 4m. 1899 (dir. Lr.l. K.. X.'
94.50
91.75
4°.,L.-Ärod -vu!ii7.1'ocd..dio.Z6)5.W.
5°,«r>rr-r>odb.S.l.iL«»ld.Sk.1S.ö.L.
5",,3717011. 4m- 1S7I ldio. El.lS.o.G.
5»', dttto M. Sm. 1«7< 3^dl»^St.>^^ ö.S. 93^80 99.30
4^/0E iüOu,looosl.b W.^
4^'„d«troE.rL^7rlX'0k.. .ö.D.^^
S^isFuulkioL -Barc-77B SVOsI.E.5.2S. 102^ 102^80
4>'r«',l?7G-rl5N-!S77 650 s. kildTO loo.so 101.25
5" ,dt!to II. lirm 1871 ISO kl. LildTr 102
4-,« «aiLlu-L. 4.4.1889 Silb.ldis. St.) S4>0
4"/,d7ttoLm.l8.39M-rkidtr.St.). .11150
4°.,d7llo 4m.l80l SiIL ldio.St.)
sslzo
94.25 94 75
4°„dr:l»rm. 1891 Mar! ldio. St.)., —^
4» «dtkIoliÜ.Str.,>..2>udw.-gLmuLb.»uo,1vvosI.oW.
5"„Nordu.^bahu, 51I7rr. 200 8. -ild. i07'75 108.75
5»^» dtllo U6 L.
5°., dkNo 4m. 1874 «00 Mook
^ilb.' 107^50 10<40
126.25 126.75
.3»/,P. D»t.-S.4 18SS.»00,1500.3000M. 90 —> 90.80
4°/,8ruk>trib.-<».lb6-Tam».S.ld.et.1Ik. 9z., 93.75
.3°/«deNo. X. lion. 1385 SÄ ptr Et. z9s!—ZSs!—
)".t>betio,Trtzälißung4nep>bOO^. j)r. Ei. ,«00—
3"„tktto, 4m. lSSS (dir Ttg lovMk.'^
5' ,dtrl°. l. 4m. roo n. Sold 125 50!128.—
5°»dtN°. II. 4m. 1374 2.4, 8. Sold 125 SO 128.—
5°„dtNo Brüiln-Roil-ser) 150 st. Sold
4"437«o. 4m. 1833. 100 u. «X>V Mai2 uz'! —.—
1",Srr9ronch-DiiUeid.LL.rüvu.il>«ist. 91.85 92.85
S"„Südb.-<« JLn.-guliSov iir.dr.S,. Z22.— 324.—
x>,.Lüdb.-<4.»l»7t1-L:c,. scofto. »t 8l. 322.- 32!.—
Seid iSaoro
Sndb.-S s»> st. Eilbtr odot Sold 113^7512l1.25
ü°/, ÜSiTil-Lotttlld.-Sr.««.«., roo E. 1Ü3.L0 I047LÜ
89.50.—
—! 94.'-
4>>7°Sütb.-Sestl:ich. 4 u. 200V Plork 105.50,106.50
4"l,.Südnordd.-B..2>>».10<1vu.Sst.S. 95.— ""
S^I^Üogar.-grls. U E .^riv.^st.S. 1 OL.—'
SS.—
.7«, UU9-r..g-1>,. 48.4.1878.20» st. S. 104.25 —.—
I»«Uug»r.-94liz Sii. 4.1887.200 8. S. 93.25, 94.25
Un9.WtSblLrhl.-.sti..«r.)200N.S. 103 50 104.50
!7,IIi>g. Wcitb, Lm. 1340. louo st.S. 99.25 —.—
4".,lIo.ittktLintr Padnk!-. st,io. St.> »9.50 100.—
4->„ Lulsugona 4. s. 300,1000, lo.ooo 4».
4>.r" «Lel.Pr.-2l uug.4.1000L.400Mk. 118.20—
4" oW»I>t7 Ootaldabn, 400 u. 30>»> K.
96.50 1" ,Wicn-A'0M«-4i-'ei>bt.bii 300 Slldor
94^— 95^—
95.- —.-
Witiltl Sotaldabn-Ax«. 400 «.
4°,4Ä0dmm.Lr»ch4!«t«1b. 300 >1.100016
4°/, Sbbklh-Idahil 200 lind 1000 st..
e^. Lbligaiiono» von looftlgTU
TranIport-NM7rn7l!M>lugtll.
4> r"i,»adris',l.L.Sc7i>»»ö.-6«. ,d. S6) 98.2Z SS.—
4'/o lündapkil.cl-ktr.SrildldxÄ.'.«. 300
und 3000« 93.—
4"l« Äud. Stras.-q.-G.m. 5'l»Lr.(d.L!.) 92.50
96.75
90.70
-..
5",- Lr., 4U0, 2000 u. 5»>0 8.
«°lo Sleirstldr 4ll7mnduktti7. 200 st. —.—
5-7>T:16».-W.,4 l875.So!.gr.-300st.Lodcr.-L. i.Pr.-Sch».4.1880 »lOOst.8"/,'242.-
112^75
s°„ T.>Dl>ml>fichll!.-«. loo'und'3uo fl'. 105.— 108.
4"/o dtllo 6X> >lnd 10.000 Mart 109.— !1I>.
4"/, dttto 4m. 1 SS 8, 100 Mnrl 109.— 110.—
5°„Poi!d, »üerr. 4. 18 SI, bi« st. Sold 1 21.50 122.50
5-/,L«od. öst.. 4. 1833. 500 st. Sold 121.50 122.50
4>,r°,, Lord, öst.,4. 1884, sooft, «old
4°,o u-od. -ü., 4. 1887. soo fl. Sold
L°„ deno. öst.Sm. 1895. lOOOU-SOOOst.Si.
4Vi°/o ToroutLlcrLocald.-A.-S. ld.Zt.)
Odltoalioarri illdnirrtrstcr
ÄtlellschLtten.
45^-0 SNNL u. 40., zrijtNgiedTrci irnd
Äusch.-A-«., 300. looo n. 3000 ».
4"/o «Ilomaugcl. bötzm. 4m. 1895. 5001».
4>,"i« Momanges. »Vcrr. alPlnt, 509,
3500. 13,500 «>rc«. .... 97.25
4°,o P°ldt!,u:re. Tlez-lLN».-». 5°/, Pr. SO.—
4>-r».,Potr.BLllinw.-§r>.n. ^.SoooK. —.—
5",, Pro«. 4iicn-z..«., 4.1878, «OOst.S. ^101.—
4- 7» Rudollkhülle, s;c6lblc4w^zirrr?.
97.50
91.50
98.25
92.50
103.—
los^o
244.-
«.. 4.I38S. .3"» 234. —!23L.S0
ro»..rLmps-«7s.l06fl. 4rr. 47,Lb io«„ «so.—^ 370 .—
ronau-Ntg.-L.o. 1870 st lOOst. o.K.S", -,-56.—'258.—
öov»tl>. u. Pr.-kckUi. st 100 fl.ö.üS.t»/,. —.—
Llickttt kiudl-dlultide l,lo il.SM.4>,°-, 410 .—
r SlLt6Änlrtde 50 st. ö. W. 4"lo 180.--
Tritücr SlLt6Änlrtde 50 st. ö. W. 4"lo 180
Serdlschc Pramlen-Anl. st rovgrc«. 2°/»' 78.50
Turr,.4lltnd-A..dr.il ,1 lOOgrcst.p.Sl. 105.75
Äudarest-ivastlikL  5N. o.W. >2.60
Lredllarist. s. Hand. u. Scw. 100 st. 0 S. Z33.
LIani. 40st4M.izo.—
guutötuckrr Stadt-Anltdtn 30st. i. 2S. 65.50
NrLkanerLokterie-Aiilcdcn 30 st. ö. W. 72.25
Laibach-r Prlmicu-Anltlhe SO st. ö. L. 53.—
Ölen. L!adlgcmt>nd7.. 40 st. d. W. 142.—
6-alsti, 40 fl. 4M. 134.—
Siotben Kren;, oft. 0. ». lost.i.K. 43.50
Sictdcn Ikrrul, ung. S. 0 5 st. d. W. 21.75
«ttrols-Stlfkui-.,.. lOst. S.rs. .59.—
S-lm .... 40 st. T7st. 178.—
kalzdMze: PriilN.-AnlcdtN 30 st. c. 29. 66.50
Er. Senol» 40«. llM. ISS.—
Stauiri -Lt-dtl Dr.-Anl SO st. S. W. 150.-
Sr.2-mmunr6L.V-g. 1874 100 st. s.29. 333.-
S7,ilnniilch.d. 3»>Pr.-S07.50
6230
388-
423.—
240.-
rr. Tranlporl-llnlcrnrhinmrsttli.!
v^lt!
L1». in «.
.«dria», imz. S77lchiff.«7l. 100 st. 2«.— 470.—
Ansstg-Tedlider mseuiolni 500 st. ISO.- 2155
t-ercr-Patrazei 4.-P.-A. 200 st. 30.— 40z,
Bau-u. «rtrtri Ltrb. 1. st. 800«. 29.50 253.bli,255^50
---- I. 0. 800 lk. 15.—248.—.xzg,—
Btti'lq.d.O.-E.roost A.8U".'«S.gr.18.-!
USdmlsche Nordbahn. ISO st. 32.- !4dz'
«Ojeu-Mtl^lldn, I. k.pr. 100 n. 18.— Z26.—18ZO.—
«runuer Lokal-«.-«» 100 st. adq. 14.— jsto -lstoo
BnlounnaerLocald -d -A. 300 <1. 3«.— 4N0! !410^
dttto Llainm-A. 200 8.30.— ostS 305
Bulchrt^adtr-4iItNd.b00st.4M.l.59.— zixz, Z175
dttto Irt. L. 200 st p. ri. 52.— 1183 ,1142-"
Tou»li-Tamostck,i.- 1k. 36.— 628.—
-a7r1>tuaud»-Nordb. 1000 st. CM. 370..50' 82»0
.itjauler iriltudahu Tr.-?! 200 st. 1«.- Zlta".-
llünstitck, i>-.r,kti.4rOd «Ost. lS.S8"'„4j,'
EaiSdtkqbahu-.G.. Lr. S. 2,« st 13- -,4z'
Setio StaolM'Lcr. 3-x> st 0
Staz-st 4 u.L.-rab -S. 2-d..S lS. Nlgil 1.90 st. 0 zz'_ zz'_
.staick'au-üdrrdtlI -SiitUO.Siost 15.88-, 8z„^ ^zz
Le-nb -'.ij-ruxgaüd 4 S. 2,x> st. 27.— 585^—^532^—
Ltoden.-d'otdkknb. lTütuS SOOst 126- ->250! 2318
t'Iooo. -sttri SoOst.CM. 40.— 4g7. !gu.
Norloutstbalni, öllcrr. 300 st 32 —480. I482.
dttto Uk.11.3i0 st P.H. 31.-47Z^ '474^
Nordw.-LaniOstcki.-S.. oit. 3,0 fl. 0-
Ltlrerr. ^m»ibu4-Srlt0. <001t. 0'.
cltrau-rVritdIänd «ilenb. 3oo st. ro.— 7^4. ,830.
Praq-rureo-ltilenl:. lOO st.-5,. 8.—l7z,^ ,st„
dttto (4.-L. 1.50 st. 13.- 270 -372
Nr14d.-8ad61Pttoi.-ist. 200 st. 30.-z«o '408
TairivoalderE.) Ll.-A.I.st..-oost 4 —,Ag
dttto dctta Ut. U. 200 st. 0 i gg >v,g^
Salj.-«. u. rram.-Stl. 2,x> st. 20.—i ,»80
St.-«r.-B.roost.(5oon.! p. v.jrr.r«,- 45o,>.o>8eo.50
S»db.4».500!,r. -.'stl.lp.v.^rr. 3.- U2.50 113.50
Südnordd. 2-crb.-B. 2>x- st. CM. 17.-- 374.— .377.—
ZjLino4tha1-«i>S.-PrxA. .500 st. 40.-- 86».— '890.—
Tr.-S., Utue Lrr., Pr.«3l. 100 n. 10 .- 199.50 200.25
Tr.-——
tkn 'S:
Wr -Localdahuru A.-S. 200 st 0 —.—> .—
Llaaireileub.-«» -Act.-«»rnub!4.!rr.8 50 12ß,do izo.—
r-. «nulcn.
Anglo-dsterr. Bank
BanIOereiu, Ditner
Letzte
Di-.^ir.
1«.- 272.50 273.50
32.—469.50 476.50
240 L.
400«.
Äodcnc.-A. a.öst.SOost 4»',' L.g. «0 —87z, 875.
Lentr-Bodenci.^. öst. sooft 28.-53,.—52.3.
>ä7Ntt.-H!».-B.,iIng.Ä>-rc.500K. 50.- s„0.— '940.—
Lomiuerr.-Bank, Besteru.500st. 150.- L550, 2569
Srcd.-ilnst.I.H.L«». löofl.x.v. »6.- 863.50,664.50
Srrdit-Banl. iina. alla. So0 st. .»s.— 888.— 670.—
Ir.-Jnst ö.s.8xU.u.öst.A.400K 14.- .— .—
Leoostlrndanl, allaem. sooft. 21.-415.— 41g.—
«Stonu'tebanl, böhmi'chr 200 st. SO.- ,400 1410
ltoromorcbant. Mähtti4e 400 jk. 18.— Z8L.— 400.
!k' OlUOtebanl, stririmstrl. Sooft. »6— 595.— 805.—
li?romclr-4lerb.uug.4001k. SS. 482.— 435.—
ooali; Acnen-Hrui.-Bank 200 N. 4«.—^zo.— 845.—
«stalU- Bankk oand u. g. 300 n 18.- 858.— 384.—
«Siro- n. kastrno. MrnciSOO st. 37.— 480.—'485.—'
.c>;votde!rnd'iuk,öü.S00fl..80",.«. 9.60 1 97.50.ISS.—
Hndolbetendanl. ung. loo st. K. is. 25 484.^— 437.—
Croct—stao.Laud.-^OO.-L.iooe. ii. —209.— —.—
LLnderb.lNk. Östrtt7lck,jkid7 »no st. 24.— 418.25 414.25
SLndb.i.B-4n.n-va>tt,.300».40»,,«.k.40 9 7.5 0 9 8.50
Lomd.-u. »4c.-Kaul. Er. 100 st. 13.— —.— —.-
.Mrrcntt',«rck>1elst.-«..«».4<4' ». 46.— 7 3 5.— 7 3 8.-
cril.«llng. B. 1400 «. 102 f. 1200». 1892 1898
. -- ^bo^
sooft. »4.- 545.— 546.—
100 st. 15.-258.— 258.50
Echlusci:«
«cld
Lvaare
sröo
Lerkedrldauk, allgemeine 140 st. 17.— 313.— 3I7.—
Ziono^lo baut» ... 100 st. 14.- 285.75 266.25
L!7rstck,rrmr8«.»«ft>U»^^^
Lw.i»A.
Mianz.Leb ».Sr.*B>«.-S.20vst.io.— 430.—
Anker, derro L00st.rlX).— 4700
^«s»snr.2ev.1«>0fr.SM.3c^/,«.fl.144S. 8300—
.rona»^.Lü.sGei.. Dr. ll. E» S. S.—! —.— 360.—
.Le.irritar-.Rückders.,Ees.r2vft.60.—' —.— 940.—
Unf,-«ers.-^..L.ök.aaü.2:;oN.60.- 2 2 0 0 2400
Dr. Leb.»u. ^entens. Ärrlr. -"O) kl. 26.— 5Oo.—,530.—
Wiener Sern»erMgS-^ei. 2«k!.SV.—310.—.'330.—
Iadnüne'Nnlrrnehmnrrgen.
8esre
Tiv. in tt.
„Lnftri2^,ASd.Smaill.u.M.'.r06fl. 0
^augeseüjch., aUge«
r'augeseüjch., aUge«. Üst. 100 st. 10.—,155.—iib7.—.
Bcmges.d.1.a.Beamten-B. iso st.16.—> —.—!242.ö0
L^Lnoerein nieder-österr. 10V st. 16.—>> —.—!.-
Ung. Banks.Ind.u H.-L.-S.1«>st. ir.— 158.—
Nn^.Land.^nrr.-Sparc. Zvo st. 80.- 1350
ttnwnbank.
Unwnbank. böhmische
Bierb7..«.-E. 1(Schrllenh.)l00 st.LS.-
Brünner Aclbr. v. MalKs. l. 2») st. 28.-
Brü.nner IreT^.n. Leiienf.ÄG.ivo st. 15.-
Brnnner Maschtnem.-Gei. Ivv st.sv.-
BrnTmer Wasterwerks-Eei. 200 st.86.-
Brünner DoLw.-I.-G. Ivv st. 0
250.-
LOS,-
620.—
270.-
560.—
258—
515
640—
290.
Bruier Loh1cndei:gb.^ci. IM fl.33.—,« 50 .— 860.—
Ldnamu Rodel. Stt.-li^. 300 st.so.—^i020 !^1028
(tgrdotrLil.u.StahlindxIS. 100 st. 8,- 799 zo 200.—
SijcnL..Perlehr4.Änst. ist. 100 st.S2.—I!z8-2,
L.->0
Lltktt. L.-G.. ocrcmigic, SOOS. 18.—>243.
iclclrr.-. 300 fl. 20.—390,—
Sran-L-al-oarkt lbr.-Z.. 1. Siencr ISO fl. 18.80^ —.—
,gungbun».§dir.u.ch.A.-M.4«»!k. 32.-15 8 2.—
guleloinnercill.Deb. I. ist.200 st.20.—i550.—
flalieultniq stall-u. C.-^. 400 st. 30.—! 470.
8lciumäna'!eutrBwll. u. W. 1008. 8.— '138.
'flönigrdoser strmfl>r.-A.-0!. 4oost.40.— 539,
Laulaioincr Üoli1co.-«4«Ml>. IM fl. 4. ——.
Lc-mn.-Lündcnb .-j.-A.-«». 2M 8. .3 A20.—
'.1 E. Sig! Dr.'dk. S00 st. 40. —i 680.—
Mschb.-A.-<Ä. v Brand n.
Sknillier 160 fl. ada. 16.-^198.—
drno ..Vragv.Tanek u. S. 100fl. 30. !472.—
-.Metropole", Horel^A.-E. 100 st. 8.--138.—
Momg.b.v^.;7ürs:enb M.200st.80. ii95
dU2. öi!err.-aU:ine100st. 30. -.430.56
»^adrager iLiseninduttr.'-^. L00 st. 0.- 245.—
>«don.Wl'^
Nestrl-ooiTk.Dagenb.-Z.-'G. 200 fl.60.— 794.—
Nordb. ilohlenrverf 2 -2l-G 100 fl. 14.—158.50
Unieni^s u 400 51. 0.—j, —.—
Barern Ssteniud.-rl.^ 400 1k. 36.- 7 70.—
535.-
232.-
388!—
540.—
340.—
139
5os:-
zü-
220 .-
234.-
soo.-
3690
1010
610.-
1070
775—
^88-
592—
570.-
472.-
>45.—
545—
255.-
280.—
830.—
890.-
202 .-
142—
1205
431.50
810—
1720
227.-
219.—
330.-
1960
394.—
2 OU.—
1690
895.—
489.—
366.-
300—
1575
345.-
288.-
222—
235—
160.50
800.'—
295.-
1030
???-
666 .—
227.—
210.-
1850
199.65
P:uickirrMagnefltto.Pr--A.4MS »o.
Wa8cuiadttk4-Sc!., öüerr. 1M8. 8.
Waazon-Lrih-A.-S.,intern. IM lk. 70.-! SL5.—
Aa-g -Lciv-O« .allg. i «e?i. 400.fl. 70.^, lOlO
P.döbm «eigbon-Ax-L IMfl. 14.—276—
Wicnrr Bangr-ellsLakt IMfl. 10.-155.-,-
WrS. Zirael-u. Baug.300fl.8'l".,4r. »4.— 662.—
Eicnrr->eit»ug»-117."-»
.« ILna Sichten »I»l» 5 I17.»0^117.95
London für 10 P>. «leil. »im»« 240.65 240.85
. längere Sicditn .»icl»4 240.65,240.85
Neto-Dor! kur IM Tollarö. r-.»l»5
gtal. Banidlidc kür IM Lire tt-it» 5
,. längere Sichten tt-l» 5
Pariin.sr.BanLI.k.IMFrcr. -^-t»»
.., läaa.. r:»!»»
Pelerrdu. ruft. Bl. I. IMRubel »i«l» S>':
.. läng. e.,
Zürich u. B-iel 'ür IM ArancS »>-<» s
, längere Sichten ttol»5.
Schweizer Bläk., kurze Sichten »lol» 5 l.
,. längere Schk-nttotai!
o Baluren.
So^L^ S0!8S
95.85' SS.SS
95.55 95.70
SSchSj 95^70
flaflerUche Mu-.dueaten
kaiierliche Nanltu'attn
Oeüerr.-uug. 8^fl.-<NoldfluLt pc. Äück
II.4I! 11.4»
11.38' 11.42
20-iira:ic4-Stticke
SO-eiranca-Srülte
19.19
19.20
!!.Ä
per Stütk
per ^tück
vc. Skück
per Sasta
-
20 -Dinar-Lkmte per Stück
2 li«Ler-En!cke per Stück^
20^Mark-2rücke... per Srück
Nnsstick*e .')-Nukel-<So!r'ftückeper Stück
SooereignH. .per Stt'lck
Türkisä^e Gokdlire.. per Sttick
MariaTtzeresten-kLev.^-Thalcrper Stück —.—<—
Le'.rtirLeSrcichkbcrnknotenf.iovM p.T. 117.70 117.90
detto. p. 17. 117.70 117.90
Italieniscke Banknoten f. 100 itäil. Lire. 90.65 90.85
Nnbel-Reten per Lana L.54 2.55»
... ?r. V. L.54»' 2.5L-«
83^52 23^60
84^16
Die nctirten v^nrir verfrepen tick) n: Aronenwöhninri. Die RotrruMg iemmruckrer AcNen und der „Diverse« r-ose" versteht stck» per «rück. In den Rubriken L n,erdcn die aus^K.. o. S^Ler l^e»^
Lstttteu snr 100- 50 st., die aus oder HGldgulven la'.nenten jür 50 st. de4 verrenendev NomrnLles. dre an^ Mark. Francs. Lire und Liv. St. laLLenden für 10<» Mark, Arancs. ».rre, ^tv. «i. rurttn. Lte
llmrechnungssatze für rZmsen: 1 st. o. LZ. oder rUder
arenter jÜ7 50 st. de4 Verrenendev NomrnLles. dre an^ Mark. Arancs. Lire und Liv
aurnahmsneile per Stück aehMldette: i^ftecren dieser Aubriken nnd beionder- dezeudncr.
2 tt., 1 fl. S.-M.- d L. LO H., 1 VoldsuLden- 2 «. 40 H., 4 Mark -- 1 LL
LS H., r Irsnc pdrr 4 Lira— S6 H-, 4 Liv- Elrrt.— L4 R


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 12 ]
-
VVIso, Doullsi-stÄA
«eues Wiener lasdlalt.
15. Ikovsllidsr 1900.
Ikr. 314
«of-öung-Ikvaivi'.
Ende vor 10 Uhr.
L»ftr»« 7 Mr.
Jugend von heute.
> Sooiövie III vier Acten von Ltto Ernst.
^„r^«ur.°n.B°rst°h.r.^
Lcrman». Arzt) ihre. Hr. Reimers
?-inS, SymnLliost) TSHne. Hr.
tilara LendrichS. Malerin. grl. W>tt
Erich «ohler. Hermanns ---vitent
Stlldienireund Hr. Te°nenl
Ego» Mols. Literat .. Hr^
Veckendors. Rentier... Hr. Arachrr
M^'di^inalrath Dr. Bröcker. ör.
Nnna. DienNinädchen...
«lausten. Hafenarbeiter.. vr. Haul kn
^OannS, Kaufmann---
l»in Schutzmann. -r. Elmhvrst
e j?r«x>er^oii7«:
Wagd7n .'ll^rii^'^^TerAuSbMS.
' cm'- des hiesigen k. u. k. MiIit°r.Jn°-l>d-n-
haules il1 e n ^heil deS lLrtrageS gewidmet..
iSonntag t,n 18. Nachmittags: „Der Traum
ein Leben.« Adi^ndS: .Die Nixe.«
Montag den 1».: .Renaissance."^
Dienstag den 2i1.: .Zwei Eisen iM Feuer.
^^c-°ni.0irsc:tiott /-ilbert Lutmsnn. j SLossu« -wSlUVlurun iSSLLI..
Lamstax, 17. Xovswbsr, .^dsnäs V-S ULr,
im gi- 088 sn IVlu8!kvsne!n88Ssls:
Liv2lK68 (üoneert (mit 0reke8ter)
LlittvooL, 21. Xovswdsr, ./^.dsuLs Vrb Vlir:
LlllLiKVS 6oLeert mit Vrvdvslvr
äss Violmviituosöii
lierr krokessor^ 111
Ooneertmölstsr 6es Ii. 3l>t1^isr2orgd63ters
Alltsr AcKMixsi Llitvirkuoss äer
LoncertZängei'in fräulein Lonis Uei'ms.
«of-Opöi-n-Ikvaisn.
Hlniang' -S Uhr. Ende um 4 Uhr.
Bei LUsgehobenem Abonnement.
Wiener Walzer.
Mlustrirt in 3 Bildern von L. FrappaU und
K Gaul. Dir Mustk zusammengestellt von
"' h Bl
Jolevh Baver.
Die Puppeufee.
VantomiMischeS Diverttstement in 1 Att von
I. Hahreitcr u. F. Gaul. Musil v. I. Bayer
Sonne und Erde.
Wollet in i ier Bildern von F. Gaul und
Z. Haßrciter. Musik von I. Bayer.
Ilttlang 7 Uhr. Ende um 10 Uhr.
(Farmen
iWpcr in vier Acten von H. Meilhac nnd
HalSvy' Milfik von «George« Bizet.
«ormen Fr. Kutheil.
wicaöla Fr. Förster.
KraSquita Krl. Bohlner.
Mercotb» tzrl. »iiSmitsch.
Don Jo^S Lr. Naval.
vr. Neidl.
ki'nsi!(sau8
llsläsuteuor äer L^l. Uokopei ia verlia.
ssos
fräule'in Hsurivllb LvIrsHs au8 Köln,
älls Orekestter So«, V^lener vvuevrlvBreii»»
Aiiter äsr I.eitmix äs» Lolopem-Olipellmeistors
ttök-in
1. Lootliovou, Vio1ill-6oiieeit, O-äiir, op. 61. 2. 6«ssi>x. 3. aoU.
8s1). Duod, s) Violia-Ooiicert, L-äur; d) .^ir. 4. üsSLUx. 5.
uiui-Luruiesior, ^el cor pr» noo mi geato. (^Iiewa mit VeriLlioiieii
kür äiö Violinö sUeia.)
Lttr^ker» S /k. .5» S, S «ttorter-^ttttlv»
xe^edeli von
1.
2.
3.
4.
Ouvvrtllrs.
Welisr: .^rie aus äem
6Iuvisrvortrsß.
Ws.§LSr: ?rels1ieä aus
I^üruberA.
Iiiecier von Oislirl, LtrLllZS,
I'. WsiLxLrtQsr.
Olaviervorti UA.
I'rLiLctiülA".
„Die LleiLtersluxer von
Lullsr unä
7. "^LALSr: Di alserTLhIun^ uns „DohenZrin".
E-camilio Toreador
Zuuiga, Lieutenant...
Dtoralöö. Sergeant... Stehmann.
Lancairo, l Echrtlei h im.
HremenLado.l-'vELgler ^r. Pr.utz.
-LiÜaS Pastia Hr. Kaschke.
LrvxrsrdoLi'vr
Freitag beul 6.: ^Der Bundschuh." „bnwia"
Damstag den 17.: „Margarethe" (Faust.
Eountag den 18.: „Die heilige Elisabeth."
(Elisabeth, Frau Agne» TeniS-Stavenhagen
' als Gast)
8olisu8p!el- unll 0pei'N8cliuIe
Aärntncrring 2.
lIS. Jahrg.
3S0 eng. Schüler.
146S3
französisch, Literatur, Fechtunterricht.
Sprechstunden 18—8 Uhr.
lHervorragendste Lehrkräfte
Einjähriger Privatcurs.
I. ^dsllä: Oouperirt, vL^utu, Lurusun, a. S. Laoh, LLuLol,
Sourluttt, rh. Liu. L»oh, HvLktrt.
II. Ldeuä: Soothovvu.
m. ^4deuä: Sohudsrt, ^vdvr, LlvuävIasohL.
IV. .4deuä: SodnuauuL, vhoptu.
V. ^dsoä: I-1-irt. ^bS2S
ITede,- ererb er,«»»«'»"»» tk« 6«r»t-
.--ttiere^ ror» L^»-»,«» .«»-»,«« er/« ee»i ^r-ern^
/ur-ke^r- t>/ier-n/rcru« «chr-eibt ,r»,/!./',«»"k«'»"LL^»r«»»S"
t orrr 1k. e/. ."
^ue/r th," Ik'ar-ttie," erk.-, Lo/rb»,^»"»»r. Sse-r" L,-r»«t L, au«
eru« Ler-krn, r»t ?-,«»" Lei,» k7„/'<-La»»,»te," »ne/i,-/ ?»«r/ e,-
etoc/» e,".-,« L«r^/ia/» i,» ein«», .Vrr«err,««a«>r»ce,"t u. .il. «ri»
<;,-erk«k,--Ä/»ru,»s er«r« ^o/te»s»^i/» se.>u»ts/»»i. ^/eu/e »>»»--
tu >a/ite b," err»a/i «si»ie L«n«t e/o« «/,"et»rerri.,<-/tan Ssstatten«.
.-.ei'tS >e/»," «1c/» eruch
it» -<«!i,»»,u .tz,/«/^ «o/i,/« ^trF««»t<»i 7, s/«tcLiic/t« «c/tau-
«,,icr«,"i»c/»c ^><,i,»/i, ur»Lk /,<-,"»>«>»","«»sc,»e/«c L/o»»c,»/c er««-
«» erc/h, »o i,n^o,»tcc»»k/ sc/r»? teHr e/ce e,//» ^er/tunA rrur'Ltc.
ecci/«»«»« »»,» /"«»"e/cr-k/c,,,»,/ e/c» Litte/,-rrcLe« b/ied »ci»»c
«/I»!»» tc/i« Leeis/ttttgi. F»,,-»«-» »»«-A/ia/V«-, i-n /^«»/„»»«t,»
/er,«« ,»F!ie'.»»«»»»«'»»«»/«', i»» e/s," LeL,"/»,»,»^
k^a»^»»«a»»tS«, Fh«»^»^r»>/^«^ 0»^M«,»», e/er« »«»/»«« 0/»«,^«»//
mit «c/»ünc»» 1Ht,«.-,/««//ct» ,-«,-,< «?„«/«/ rtti»-,/ «»,,/ »«-//»«/ i»»
rer^sc/tttickbe/er^^c/rcr-^Ltrsserbe Wk«^«-»,,» —»,«»
hic/t e/er« L»/^cc«se e/c,- «-»»/»L««-^-«'»» «»»»'»"»«'/ha/r
M»»«» A«'/>»««'ke. L« ver"«t«/»/ «tc/», e/ers« e/er« vo//Hc«e/rt«
«sitt«," Fh«'/»«'»» L>«'««5«' er,» «rtcss»» Se/e/e,»/c»»'„"-
»HcL «rucL «k«^», «^,k»Z,»^^«^/h^»»«k0»» ^»«»«r»^»/>l <»»»
MZ»I»Fa»»»»
Sit-e Ä /r. S, S, S rr»»er F. ^.S0, S /k.
6
0 I 088 KUM
./^bomiementspi'eise tur< 1 ie 5 ./Vben 6 e:
v^r-c/c //. Lerr-tcr-r-c //. S «rne/ //. S, Lrr/r-c« /k. S.
K^Lrten iür einrelne ./übende:
clc,"c/c S, Ler,-/«,","« /i. S «rne/ /k. ^.S0» /k.
Die LartsuLusxLdo srsolxt ktu»scd1ie»slieh tu
Kn!llgiiii'81^. v. L. 8l)f-RnÄs1iMLi!i!üN AvUMM.
virootäoL: L1»»sL. 14463
Heute und täglich 8 Uhr Abends
oLoSSL
Vr»ri6<^- VorsteltuiiK.
8 H H
der vrtxtiieU-AnSbrccher-Kijnig.
»»eh t»r s»nl»lli»g: D'^lldrauuLslu.
1S8b2
lleubeit!
ksgenrchoner
mit vruMnopf t
Hv»s»d« von
1^voL<1«rv rVseiLvIt. VLtttrt v»1t
^1Lo x«»1spp1, von ü. 1.60 rcn.
SxsolLl-vrLVLtbsL-SLUs
Sernh VIS 55
MassToubitschek
I., .Fo»»xd»-Ya»1 IL
QkQtisr liosrclvNL^.
»»
»«
Olsvikr- vM LLruoLM-VerliRs^- ML I,MW8lLll
Wert Z. KMs»« h (ic. (!>>>>«--»> h siriairu)
I.
(Lingomg: I., SaUolUit««»»-» l^r. 8).
vr»»»« ».rmvasLI dot v«r^»>»r ». Utotll«. Instmrvlloilt« I. Uoiigis», »1»
»«okmtvUr, Uö»«»a<,rrsr, StvlLV»^, Tolttsr ». VUr»«1m»t»r> »tv. «to.
^vollständige vühnenauSbilduna) ertheilt I-nelvtrr
l V.. SIciimannnaffe 5, 3. S«.. Th. 64. Sprechstunde von 11—>. 1.2ll.- VAto velonrs mach! »aliirgetrc-.i. blendend wcih. nnvermischbar.
^ 'ifi-no d-r c-gnd-. sl 1.2«. .ynmninr. ocg, :> rollic c-.snd,' II. Nase st. l
Xartenrerdaul Ln IVoclisuta^on von ö—1 miä 3—7 Iliir dsi
/^l.LX/^k^0eN st08L, eoncsrtiiukösu, l., Käl-ntnki-ping II.
26. I>v ovorrilidEdL'
im gi' 088 vn b1u8ii4verein88ggis:
kLAliiüj-Lbkiiil
xessedsu voll a»ill
Lvbvttll
2 U kreiseu
I. I*»Kanin!r D-äur-Ooucvrl.
II. I*»Kanilli r .^uäaiits uiiä DIöolrotieu-RoQäo.
m. 1?j»Kr»niai r liloses-I'llLiitasie (Rouäo) Liil äer D-Luit»
lllleiu.
IV. VsKavini r IIsxeutLUL.
?i-ki86 üen i'Iäirö:
Xllo kiu-terrv-8LtLv 2 ü.
Xlls OLleriv Librv ih L L«
Lutrös
. L Ü0^
/iI„LX-^I^l1Lst 808L, Lonosriduresu, I., Xäl-ntnkl-l-ing II.
NGSv-GALrivU.
Litrs L ü. 10, 7. 5, 4. uuä ü. 3. Lotrös ä ü. 2. SSOS
/U„LXAr<VLst st08^. Ollncortliureslt, I., Käi-ntnei-ning II.
LV Die Fortsetzungen der Theater befinden sich auf Seite 1», 1V, 17, 18 und 1S.
-/


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 13 ]
?sr. 314
^so, OoimerslLF
Zseues IVieiier iLKdlLtt.
15. I^ovsmdsr 1900.
lloutsotlSL VoIIr Marrinelli.
c».-».c, h AL
Andrea« Hollerer, der
Ldamshofdauer.,,. Hr, Szasta.
r-ni, >ein Sohn.... Hr. Fronz.
Ter «Srogkneüit Hr, Ruiieck,
Bürge,, j Mägde an, Frl, «orn.
! »damzhofe' Frl, Sribl.
Muckerl, Lülnange.... Hr, Amon,
D,e Me Surgerl!e,e... Fr, Mornnelli.
ihre Enkel ^»ilwera
!^°a,. j--- Fr, Glöckner.
Lkvp em vausirer ... rr. Deuticki,
Dt-B-um-hm Fr, k engel
«atb^,! diichten TiSn
Der Bader von Ottenschlag Hr, Hofdaner,
Anftmg' ,8 Uhr. Ende mn 18 Uhr.
Wienerinnen.
Lulispiel in 3 Auszogen von Hermann Bahr
Emmo Llilc: Fr. Z-ll
Dailv,,.. Fr. Oo.lon
«ila> 'hie INnder... Frl, SLuüer
FtNdl> ... Fri. v. Brennci«
Mar,e Fckchl tzrl, Wallcnrin
Dlar lkrone« Hr. Amon
Arckitetr .Zoieph Ulrich.. Hr. Aurschera
.....ten.Foieph Ulrich.
ngenr^ur Eduard Stöhr. Hr. ÄipenS
cau S-ngrr Fr. Trenk
mu Ra-m-nn Ari. cFoseffi,
, mu Dall-.s Frl, ^der
lran Adel Frl. Korn
!,,b.Cook^, Fr. Kurt
^ örmarlh
el.. Hr. Deutsch
Dr. «llstav Mohn.... Hr, Weisie
Fräolem Bidni.. I I^ I Frl «eber
Fraul^m Peter Fr. Stengel
Leopold ......... Hr Dewele
Leopold ........^ Hr' T'wNe
Lrm Frl. Ticby
Therese
, Fr. Srrdl.
Freitag den lk.: .Lord l7,uer.»
Sinnliag den 17. zmn er len Male): »Ein
Blinmädcl."
Sonntag d-n 13. Nachm ttagr: »Schlagende
Leiter" kldent« ,T,e nrengen Herreiu"
»Dienermnen,"
Montag den l ü.:
Dienstag den 28.: »iEin Blitzmädel."
Mt'lwocd den 21.: »Dienerinnen."
Donnerstag den 22. (crmatzigte Preise),
»Die Ahnfrau."
Ui-LNIL-Iköslsr-, ^olireils 34
Ilachmittag« 4 Uhr.
Bosnien, Land und Leute.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Abend, >/,S Uhr,
Das heilige Land.
Durch Dalmatien.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr.
Eine Donaureise.
Der Krieg in China.
LiLüi-'shssiöi' in Innsdi'uelt.
Anfang )<8 Uhr.
Undine.
ILsiis^olr-s:
Freitcig d-n 16.: „Am Ende." .chne Liede."
.Doctor Riircr."
«amllag d'n 17.: .Ti» Puppe."
vosrnag den 18. NachrniNngS: ..M^mselle
Tourbi3on." Aber ds: .Tie Puppe^
Noniag den 19.:. inLine.-
klj82bS?k8tt388s5
8llj)p6v- Uüä ß
! 66MÜ86-6oll86rV6!1-
Vier, V 2 ., I,l 2 LsuLLscs Ilr. 23.
Xur bsels tzuLlitzt. dilUxütsr
kr«i», vieliLcIi;-rLiiuiii.
prelilisteii grsti, u. fpAuco.
Lrsndsus-Ksstsnrstiou I-Iesing.
-k^EiIeir 8»nii» »nrl
-k^EiIeir 8»nii» »nrl
4 Dlir. »ntr-r« 2« »el1«-i-
^^^d1 ^nt. IiitselrniLer, KsstLurLteur.
— I'üjxliek UriHlH.
VorstoUuox.— UuU«t.— llonoart.— UaU Nlairtlla.
— 9 Vdr.— Ols geöÄisr.—
voL^Lllsr^'rsniäeL. .^d 16. Lsuss
vesrorreiokIsoLo Änuilr-VerlnZls- unü Sorttinsnts-
Loiien-VesollootiLki
..VViLM ^U8l!(-VLl!3§8!l8lI8" V0Ml8 f. b.Ösjo!?.
Acrienc-pital 380,8li0 Kronen Le. W.
2v66^ äkr OkZSlISLllLli: öbtsrr.^onknnat nnS
— äss üstsi'i'.
äs» ostsni'. LLrLLlLallsLLLQäsIs.
vntsrstvr^uLZ' äsr Lo1n»Lso1»sL voLposILIorr.
Elarntkn und ausführliche Prospcctr gratis uuv franco.
^11e Llluner L2^s-2e!Z^SQ n. xeLruoLt ersoLiene-iSQ
LlusLLLl^eL sinä 8n Tirol. Ton. vross, Mmilalienhrndluaq i» TsiinSbr'ück: sur Körnten:
l. V. ^olrunoczer in Klagrniurt.
» D'srA. V. ^olrunagi^r in Klagrniurt.
OrgLll asr OsssUsedLki: lZg^tseiiS iiulisl- U. ^U§i>(-l8!!vIiL.^
AelteÜeS und blviniiss ?va-t'kkk,r«-r..^. ... o.
Aelteste, und biLlgste, gackcblatt nnt Ivcrthoclle» Beiträgen, künstlerisch -uzgefüdrlen i
Porr^rr und vorzüglrch ausqewähltea MuMbeilagen. 14647'
I^odvnnrrrnrsrn xrati» nnA ersaioo.
Abonnement pro Vuartai Zr. 1.60 samnrt Jukellung.
Lli888Wrä8öliik!!88 UKösiiß-llgüW!
LoMlZL Ükü 85. tsllskÄkr 1888, d8lü 1 Nl M118W,
viiÜFeut: L..äö>VE!.
M
iLUßss üer VorrLlL
roloLt, veelesufeli ivie
folgeniie
Uebel SU8 wsgzivem Longoboir ru
bsiden k'l'eieen:
Lei'Vll'- lireke, Ltsgees- Iisi:!,'.
I'sboui'ets, fsilteuils, 8e88el, 6ou-
lsoie- Lsl-nitueel!, FLltohliZcbck n.
V »rics-'t-n-'I'izokoiis,,. KIsppzeüeel
Wsnll- cisgei-kn, -htdeite- StünilL,-
eie. eie. i46ü8
^ O TsdL:
6. k'. RRrrkNtlvI r Loueert iiir Ltreiotiorelissttzr ro vinr sr-cUa nni! Ipaiivo.
ööLllte!
Li!elil!iitere886".
die bekanntlich
A« I.«naloa, d'le gefeierNie Schönheit Frankreich«,
ti» 80. „.eb^sjahre noch Heirarsautrage erhielt, verdonkre bicier von ihr crkmchenei:
ihre nn-udcrba-e Schönheit. Falten, Sonnnersprosten,
Eestchtdröthe, unremer Deirck r^. ^verschwinden beim iSebrccuche der „vreoio
TlnoUant^»»»«" rrlaiiv ichncll. Schminle und Poudre vollkommen eiltbehrlich.
Gleganlkn ^men und Herren, die auf faltcnloscn reinen Teint hallen, von den erstell
Partfcr Alltoritäteu al« imfehlbcw mirkelld und adfolut unschädlich empsohleu.
LllstnverliLnk kör Vlsn: 144 7 S
s» IC. LO21>H:iI)I,L!R. k. u. L. lloüiekerLut, I-, tHrrdsu 10
I'ür kootvsrsLuöt tranco gesen XaciiituIiillS:
SOL!. 8OLV2LL1'2, V^lsn, VI., CthsorusrtzLSSS IL.
Lin lisxol oarnint Tnbehär ö. IV. ü. 3.lS.
k'sdrÜL ulnü Cenllül-ZiiSiierisA«
kLS-Xovd- llllS 8öi2-Lp§LrLts, LLlro-LinriodtluigSL,
Iisisrüsll, Iillsisr sie.
Soudsll'svdv 6ss-3si2- UQä Laäs-Ostsll. Kss-Lovü-
?lLrt6ll unä Ssräs voa climLsr kuü.
Las-Locd-LpxrrLio Lxstsm Vobbs. VsUdlsLlullLllisI-
Osloll Lür LoaLsdsiEg.
^^ otspsi-ch-erc/r/risss ssr-atis rrntr /-«asroo.
s "V sH»: 1VP v i4Sbs
1.,'r Sgettko«s1nssse ß, eo!<6 iSsuen «ai-lit.
tu erdter uuä 3i1dsrtL8LULZ
»drevollkominenste Imitation uno der einztae wahre Er«»«»
für echte Brillanlea.^ »rre^ria,
ü/!3l!38iN k^LNiUkN ^^0°' ^»riLdlllsr-ltr. S1.
-r'' 'OIVII,^ Illuftrirte Preisliste grart« lllld franco.
P
^ie lüsLt es ölrorioiiiiscli
ersclieinen, bei äer ^ubl eines Ok^6k>i§ nur clLS
erprobt in LetrLcbt 2 U rieben,
clL äie xerinIen Islelirbosreii ^e§ea mincter"
vertbiz^e ^ULre sicb reicbbcb berablt
mLcbeu. dsun versünme nicbt vor
.^nLcbLifunz eines Heirotens
<teii reiLbbulrixen AlH
von -K IhA
ben.
Ltebiboble,
Är ?eixerlkL§ee, .»9is^ -Äl stA A§is JA
^ I^Lmilierr, ksÄLUTLars unä c^LLviIr«».


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 14 ]
vomrerstsß
Xenes ^Viever I'sAdlLtt.
15. I^ovswdsr 19lX)I
!^r. 314
—r-»D^
kLimunü-Itioatöi'.
Snsaog' -3 Uhr. Ende nach S Uhr.
Die dritte Escadron.
Lchmailk IN 3 Aclen «on Bcrnh. Buchbinder,
u. Schneller, cdrist.... Hr. D»»»
lSaborv.D-teilq.Slitimeistrr Hr. H.»nma
Is.eph Ldler, Lb.rlilnl.. Hr. Bach
Lr. i>arl Öuber. Llieulenant Hr. J'Usen
Niili v. Plcnri. eicuicnnnl Hr Pennerrdorser
Schwart, Earporal.... or. ilnnner
FabiL v. G.lrciier.. Hr iröstl
Lrl. n, A-cru! Hr Sranmanu
Narield. E>»! -FrrlwMiger Hr. Leid
In ie v Deteha Frl.Äderen
EottUrd Freilich, Privaller Hr. Strahmeyer
Bertha, ieine Fr n...- Fr Siintour
Helkiie, Beider Tlichker. .Frl.Hetiey
Koia ü Iniiken, Witwe... Fr. Mona«
F ldeck, Eelduerlriher... Hr. knechinger
Fannii, höchin Frl. Lichten.
§ 6 ll 8 LUvvsU biULAS
!6e!egenhrM8M!
^ 6 rüWK liöiMLiiä- iiiiä ÄLsedevÄM.
rln^ani, >/,8 Uhr. Ende vor >/,l0 Uhr.
Sastipiel des Herrn Alexander Sirardi.
Eruber§ Nachfolger.
BoikLstlia mit Gesang in drei Acten von
Bernhard ic-uchbinler
ilarl Gruder, Privatier. Hr. Sirardi
^ ir—^ .Frl.!
Salharin^ leinc Frau.. ^rl. Schneider
vmalia. Beider Tochter.. Frl. Hetley
^ilir, Leider Sodn... Hr. Lach
ilir, Beider T0an ...
^aiik lS rNenbeiger, Chef d.
gir.! a .Grudei S Siachs.« Hr Jenlen
Leorold Awerger, Privat.cr Hr. Heiler
Lnnie Biiiner, Söngerin. Fri. Petri
Joseph Mäü. Diener... Hr Strasimeyer
«an.nii, LllldenwLachen., Frl. Kanser
Langer Hr. Pollandr
S^uma Kobakkidicr, Cord. .^r. Lnllnci
öin Commis.. Hr Kneidinger.
FrFtag den lii (Gaslipiel de« Herr» Alex.
ihirardtl: .Plaujch net, Pept."
Sainilag den l f. l Sasichiel des Herrn Alex.
Sirardi, zum ersten Male): „Man lebt la
nur einmal."
Son.-itag den 18. Nachniittagi: „Platz den
grauen!' Abend? Hnainpie, eeS Herrn Alex.
Girartili „Man ledt ia nur einmal."
Monra den l!l. (Sosispiel der Herr» Alex.
. Girardi): „Der Bauer air Millionbr."
Dienstag den u0. sSas,spiel de» Herrn Alex.
iSirnrdi): „Man lebt ja nur einmal."
k>!^ OriKivs.! rs-drilLspreiss. "WZ
! !a kingvedeleintlickl!!' odi>e XLtk xr. Ltäcic....
!;» 8 <>tll:si 80 'ne Lrestz'eintUvtie»' vdCS XLid xr. LtstcL
6 skirgsvle''e 1 Ltücir 22 Lieder
^2 Ltii°oi I Llück 23 Lleter
I» /hilstz-kettll'Llil 1 8 tücL 23 Lletsr
ls 0»ms8l-8eftgrsl!I I 8 tSc^ 23 Llster
s! Is ktein!einen-l)sms8t-8steizel,i:äselc 6pers
' >2 v 2 M 28 t-st 2 ?feegelieo!d ecktlnrbix, 6. er»
>2 Xotfeegslirlist »lic s-jii 2 r- 8 Lvm, 6 xsrs., sektlLrdix
>2 >hle! 88 g 2 rn>i 2 sli!äcliel' per >/, Outrenä
>2 Nein!« n -.n-02M38t-li2NlItüLkei' xei' z vutrenä
6e8ciill'l'fli Iier per l /2 Dutrsvä...— 42,
1'2sotlentäl:>iel' per vutrsoL tl. —.50. —.75,
0. -.k8
ll. l.20
kl. 375
0. 4.50, 5.00
0. 5.50
0. 6.50
0. 2.90, 3.50!
0. 1.90
<1. 3.50
ll. I. 5
0. 1.95
65, -.85, I l
.95 unil ii'üiiei'.
lsntsek-1'ksLisi-, I<. k. pl'siei'.
6 rv 88 tz 8 llM gerreii- ll. vllillöllUrsedö
8el!lsckL!i8k^!Sl!Zsl8Lö''bÄ5M^'
I»roviLLVvrs2.rlLi tzsoxea rk2»linechir»o.
kiur im
OeuLLriUW
1170»
lallderiucilutix t. I>r. Llkii',)
tixlied A02 9 di, 7 Hlir ti<»»te„Io8
ALter I-eitllvx äe» Herrn vr. ?odor»L1.
LriUev nuL 2vic!rsr vs 2 ü. 1.50» 2.
LLruwsrstrLssö 38,
ülnxLLg: I.
8oLL- rniä vo» S—L2
117S1
Oöi' pöLtlioiiö liiöl!
für ehester
srtksrlt ir> Pan» iiiicl tzilnalst lrioävriiat«
XnLbiläiiiix
sk??I 68 k
Anfang 3 Uhr.
Die Pariser TSeltauSstellung
Burltike mit Gcsü! g ,n sechs B'ldern von
F.Raüler. Musik von Ioieph Bayer.
unli Oari^te
UttU r.Lerisk.pralerarr
BLlleLwsiLlLi^ »rn^ i
x»riv.6»r1-1^v^t»r
r. Lerisk, pfLleralrszze 4Z. rsiir;ch»tir.>
»Ntz äsw
Anfang >/,8 Uhr.
Wo is denn 's Kind?
Poste mit Gesang in vier Bildern von Anton
Langer. Musik von Max Ritirr ». Weitiztcrl.
MaxiMillao Flcckl.... Hr. Fischer
Schackerl, s. Neffe, Tommis
-ieffe,
Madame Tianzl, die Ainme
Frau oon Pün
Lampel bllver, Müllermetfter
Laro >k x von staxdurg.
Dr. Galierstein, Naiar..
Fräal. Laura Scaro uzzi.
Welii. ihr Stubeiimäochen.
Signor Orhcho Rosil...
Fe!^ w.bel Jag-ndorser.. .a aeaaa
Corporal Et aner... .Hr. itöppel
v- Heimvurg, Einj.-Freiw.. Hr. Sluhra.
>r. Kuaack
srl. Lebmanu
srl. B'rkner
>r. Sot'llebm
ir. Lzagell
ir. Petza
irl. Dietz
srl. Oler
Schönlag
ir Urdan
Freitag den lS. und Samstag den 17.:
Gc qloffcn.
Sonntag den 18. (zum ersten Male):
,20,000 Meilet, unterem Meere,"
IkeatenA. fi-Lnrvnslilair.Krar
Ansang 7 Uhr.
Die Haubenlerche.
kariser VLLmaKtev-lMLrailoüvll
In evlii volS- unS Sliderkassnnxeu
ildorvrsSoii all« diaLsriZoii Vian>»iit-lii>i,»ri 0 v«i> »ir Sinn» ». <>»«"»-
a,r» r«»»». Lro-ist«- ikacheli», Ostrxestiiiig«. Rings. Lnoi-ss. OoMer» irn4
ULLraoUrnnolr tirr Dtrsatsr, Lilrlv iinä Lolrvo».
L»»r»o1rr»nolr tirr Dtrsadsr, Lilrlv irnä LoIrSo».
„ 2 ur Lrillrrnltzn-Lölli^ill",
nur I., LärlltLvrsirsssv 51, vis-L-vis äsr llol-Oxvr;
nur 1., LLIsrgLsss 3, ULodsi äsm 6ats Ladsdarg.
Sollst lll Viell ^ellls kllillls.— ?relse tll ilea ScdTutellsterll ersledUlcd.
Hlvstrirts rrsi-lcLtCloe« kür Lis ?raviur erLtir. ii70z
ltötel Imperisl
^«lauxt Loed
irrrcl KSINSiSg
riun V«rlr»ukv.
14700
kM Milller 8 l!ü,,
IS!
I., ^uäsLpIs.tL S unä 4.
SsWMßvow
Llactl-Itieatei' in Li-ar.
Ansang 7 Uhr.
Mamsell' Angot.
Vx>«iTdc» i I»«:
tzrtUag den 16.: „Mutter Erde.-
Ellmstog d«n 17.: „Mamsell Lngot.-
bontuag den 18.: „Di:r Lkecadet."
zu einem bestehenden, nachlveisbar äußerst lucrativen
Unternehmen (Alleinverkauf mehrerer patentirter Spccialarlikel)
gesucht.— Erforderliches Capital 10-—20.000 st.» welches in
der Verwaltung des Einlegers bleibt. Bevorzugt jüngere kauf­
männische Persönlichkeit, welche sich mitlhätig betheiligen kann.
Anträge erbeten unter Chiffre „tIvLllvv" an das Annoncen­
bureau .Heinrich Schale?, I., Wollzeile 11. iiig»
R 0 NLu;lL 6 r'- 8 La 1.
! Zämmtlieds Vorgänge sinä bepöits vsskaust s
Heutt Donnerstag sLropoldts:
nuter gesälliger Mitwirkung der Eenori
der lnis Oper In Warschau, Herrn S, Perini,
Beginn >/,ö Uhr. Enrr4e 1 Krone.
Familienlarten ir .3 Personen 2 K. 40 H.
Reskkvtrle Lihc (nur im Lorverfauf)
ir 1 jr. 80 H. 12SS
Lum k^s^üksiÜOlL!!!
Lur»
AIs kslnats QsUoatsas»
Diese Woche
stehen noch 5<»0 Basen und soo Blumen- u. Patmen-
töpfe, feinst Majolika, zum Verkauf.
Bei Abnahme größerer Partien werden an Wicderverkäufer noch
Ma-Donh-ile gewahrt. Von de>l angekündigten «.ch d^or^tten
1 ,t st»
4»^^» äsr Vorrältorvl
M7LL!L. '^oäOSOvtz
I., Il 2 .densieiA 3. voispu. 4127
viele unvergleichlich origineUe Lbsccte.
Wimer ikallf- u. Eo>llmisswn 8 llM 8
117S1
„^rLltQSr1iok-ks.sss.§s".
Im vickic» «U8ix-venl„/., lob 2 nnetzg 2» 8« 17, Xoiilmerltt ...
/huouslinvrstr.8 (lungmanA L 1«r' b)
VlI., I« 2 el»bllsee 8 tr. 86 (lul. Lbmel)
1
/HU8 I
«« I
t ll.
v
1»t Qllä lL
Lllsn U u»i^»1ivL- L.
—»« Oper lll elllim Let.»«»«
lVlsx lsioi-olä ^oses k^eitei-
Potpourri filrkiavlvr allein,
rAelbänillg, Xronen 3.—.
Llavisrauarug««»«
mit 7ext X 12 netto,
lextduck 60 k netto.
j -joIlZM 8trM88.
lleute vonneretag-
7 Ulir ilb lt llz, 8ovils
jellen 8onn- urä--
relvrlag
6r«88e8 (^«liktzrt
in äso Pr 2 ont 8 älen äss llötei „Kolilenea
Xreur", lXarlgkllseratrasee 99.
1o»«k ^»ostaeket.
14111


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 15 ]
.i
...kis
t ^VIsQ, voQUerstLA„ ir-u^L—
LullstlördZus 8IK86ÜW!
—..^ I
^eues Wiener 1's^biLlt.
15. I^ovsmbsr 1900.
LLI'l-INVLtSl'.
«nfang -/,I Uhr.
Der Ve-cieliinndler.
0»crkli' In^* "n noch einrr Idik des
Sinvillr v»n M W-ft und S. Hrid. Mn^ik
uon «L. Zeü».
»«lang^ 8 Mr. Ende »»4 10 Uhr.
S-stIpikl Miß Aan, H-:l°n.
knn Tori °>cr: Des 5kaisrrs Garde.
TiunrN'liik l?v'rrN/ m ^we Ädid« lungi'N
don Itdnir,' i)I»N>>n. S^r'^'nblinl mid Roh.
Tl« Utdrr> xu, g drr Bor« von H-go Kelix.
Mu>.l l on Lidneq Jorei.
T r Ka Irr von ^hlno. .Hr. Unnanh
S n. °o W'h H» >°n
; en >'o. V!an'>arn.. ti A awaisq
L>r L^n^>o '! r>>' 0 N. Sonsul Hr. Sk, iu»
Ivod> c I>°p> n d Loln .Hr Bourr
I^.ovv. i.-ir on» r.ch rr KrI. Robinson
Tu7 «o, derrn Üamin>i,o e ?)r Bledrr ir.n
1,. « i^rrtrourcr Hr. örrumona
!ri »renor.i Horr.' Tuckrr. <>r. F rund
k ng !l irn!^n >nm i'!«r Hr. ^'rm>i>>d
sto- rv, ^.In.'niü r. S n ent Hr. NInel
Hu Ti In- k> ri Hr. Podl
L .. r n >I-i„«än._. .Frl Frank
.^usijtellanx von Werken
vZierreieliiselier Ii^än3ller,
„^UNg-L6lgi6N8"
unä äss OvIxsrriLIäv«:
e? ^sus IifrükiirLLlllxk ^si §tie§st!c
von V. Loolior.
(leSikust rvv 9 dis 5 Odr.
(^denclL doi visktrioolrer 8«1srrc:1irnri§.)
n^ r, 1 o r:r o.
8orua- rir»a I'sIsrdrrUsrr Lk> 2 Ulrr
13816 »o SsUor.
n. >1av>tön.
^unz-Lhi, ^,.i...n.sw>r
-.ÄrttN-r
krl. Linklrr
. Fr v. Stein
. ?>r>. 1'avaoe
... n... Frl. Lotzauer.
Fr^iraa d^" 16. und Diwstag den 17
pi.l «urn he >on): ^Lan Tov.-
»ni ra- dil "i >achm nag«: »Die Dior^
Lsni ra. di'. l-> .KaLm nag«:,—
L kl'dL o^anspiel M»b Mary Ha!toa)
„Sau 1!?^.-
Lincit-'stioster in Karlen.
Änkor'a '/,7 Uhr.
Der lustiqe L^rieq.
Ilreater in Kernilorf.
Das grobe Hemd.
Liarii-I'i'.eater in krünn.
rrniaeg 7 Uhr.
Madame Tans-Gene.
IT Q» r» rl^o L r s-
«reUag den 1b.: ,D.e Klugeno^en."
HumKai deu 17.: ..G r^stü Ä r.>kL.-
SiLlN-IIieLier in Lairdurg.
Lnlang 7 Udr.
Die L/andstr^chcr.
I., IK»rl8p!rtlL S.
eu/isiKckik/iZsr 7. "^sr
6MS8 3Ü6I' v-WämerMU.
ü.LV8l
Nüiö! Ztexiraniö
H., >ral,<,r«>«i7».«s 1«.
Täglich Vorstellung
drr
o« o L'
^rchcmn-^chllschast.
Dlreclor: M. 2. LLNiLlr^.
,:S
„rLmiUs Lnoxklooli"
.Im .^DE>1L«27"
13846
WMiL
iönsr Isnr-MumK
r° rsoi XXV. ZakrsLllß
für Pianoforte solo. Preis Kronen 2.40 netto.
Inhalt:
Polka Mojurka. ^°.°n^
Bonbon" Walln Wrinbrrgrr b.. .Diva", OuedrUIr nach Motten drr gleich-
K'rrnenbanner.Marlch L7ch.2«^3.ko'L.'E
8LN 70v". Pochourrt, Walzer, Marsch, Lieder d K. 2.40 netto.
Potpourri «. s.-, Walzer a. 2.40, Schrschenlitd «. 1.80
^,I.IlNa z Slouplet .Wrnll die Lbenditernc rc. K. I.bv.
«Wi1-!isli!»lu!!M« iillMLWiU., Viim. l. 1.
1ZS1S
-kV55iKi.>-Vt^c:
V.'IL«-2k».L-
s-Ii^70>17. 1i<-
KeSffnst von 8—7 ilke.
Nsetra
deissi Lis voriuMerists
fsMen-MNZzcil'M
üer LiegLMLrt.
j^dvkdr zeKii üiö Kodleill^ieiiei'iiüK!
iiöirg, livelik unll bi!L>8 ölkklM
2Licll>LX- V?i0.—
IV., V«z^rlLS^»rx»s»« I7r. 37.
l,s1ner k^»LL lUivIs. ^»riv Lznvr,
^äolpti L»nfiQKnn sre.
^.ntvLluns 1ügliv1i— t^rospsois 8^1'^
null krLTico. 14^6
8ld1p!-I6i58id1i^8-
t> o o o o o ^l)88rki1,1-1^i1.
L01-l-L6ri0:4 0 o o o o o o
^^lOXVI MOLOLL, rLL.a.
8?iUOI^ ?I5UO
l., I->LLLI>S 2. 1S8S4
nttt äsn »o vornüklisiisL
§^I'-dSrseTZL6SI8 E
12^ i riim^ 1 oi-
^ SsnvrLlverlrsINLS unä Ln xros-VorLLu5 bsi "MZ
«sskRIllLISl-klliLKI'RL
»« lEt Isicttt. l
UILKI'SLIA-LItLO'rRL!
lvS nLi,t t»äs1io«.>
ivriorr^Lr^ LOLRL-iDisLLV,
Viso. lV., LUalZLSSs 3.— rs1ex^°° SS24.
K.Ii.Voüisxsiteii.
AserLiirLot ULä L-ils ioliLiio Leiäl.
Pslsptt. 8Ltt. Psisxtt. S20L
SoNLIon-L^lS.
Lrstj LllAsulsins .^usstellunA
I^Lir'rSLIIS-LIiLei'k^ Zg,1tz ^er L. n. IL. SLrtsnds.u^sse'l3oIistt.
^LK7LLIN-LI.Ll:rkSi """
—X Uüllle vllimsistsg X-
eor^^oLiri
äer vnpsl« äss k. rl. k. Iitt.-Il^ta.
l^'srkg^sf von Lgclen
keginn l,^5 ilki-. knti-ee l Krone.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
Vr«88S8 "S60
ssöilnst von 1° 1711- ^'°-°Lni:es 60 Hsilsr.^"^
nüLi) Stoti.
^LRlLL^LiiLO'r«^ SLsrxoorisxrxtLi^ais (kaieot
iuiä
14643
ms S8Is »ivä für Nol-trv-idsn, i^anLcdta,
der «apelle der k. k. JLs..3reg. Nr. 43
und der lkapelle
O. W- Hdi^osolisr^.
Nntrö« Inol. I^oxrLmrn 30 Irr
SLrLsrsds 12 Lr. .LrsLUZ '/,7 vdr.
Hvrrto r»v«K
viaue äs koureuliy
x 1 »sdiso 1 is ?08eQ.
N>^ M LM L
SZ07
^Li'LsIs-
DQLiLis»
.Hnn« 8r»Im«»
werden Dotnen in Gelang. Mlnrik »nd
Tanz nicht nur aus da» Scwissendastetze and
Bornehinsle, sondern auch künstlerisch vollendet
dir zur Bühnenreise, In allen Sprachen au»-
oebildet, init eigenem Lriginalrevettoirr an4-
aeftattet nnd mit nur gute» Sngagement-
v^orgt bei der bekannten Sesan>>smeikter,n
und Specialtstin im Baretdsaite
ävr pttänvaovNLls Oontorslonlsv.
c»«»»-Lid'«vreit «E
s^Liri'LLiN-LiiKcrR^
2^ sris bssreiQ 8l«1ö1. E«
MLRI'SkllN-LIiLOI'R^
Lsxnrntnren »nsgeecttlo-oen.
MLKI'gLIU-riiLO'rkL
4 ^VocdsQ krodo. E«
AilLK'rllLIU-LI.LO'rRL
L ünttre Sarnnri«. "E
^LKIllLISl-LI.LOI'RL
Vsrienni ottns Xlrsnton.
«LixR1'8LI«-LIiL6I«L
di11i§sd« ?rsL8S.
AziLKI'SLlL-LI.LOVirL
vvrlLriLvr^ L'reLsUsds. EM
Nsrldsim
NädmL80diu6ll
llevstLlvertned lvr Oezterrkicd-llllZLill
srnLuss,
Z^H)SllLOOlr8I? (?Lt«llt I^olsoLroi) snarLsittt
8. LIo8'»'«N, ^iön. XiV., feibek-sti-assv 80,
äsn Lesnoti äse 14493
LieMmäAZiew- LuZstsUuuL
»n-tsrinxsr: «rn^natalt Snnäsn-äoir. XU. S nnäsn-ac>rl'«rzr nr-4«1
Visa, IV. vlargLrsiiisiistr.12
Lt» »ovsrndsr nnol» Llnrlettttlksr
I41VS »trL»»s 2r. 82.
a»s LlxvnnsrinnaiL.. ...-
kL88saü8ts8 HissidnLvdts-Kssoksak
»
HVI8V Vici-f/^cil ti/hLii6L-h«ii!7 i^dili ^l.8 piZeKüiieen
708ic Iki e0si0I708Lic8, 8c87-1U8^d,78 VLNK/IU77. vdl v!c8Lti
U!37U8 /hk7U877l.I.Ls<. 8177714 VN8 7i1i V78788778 81167188»,,
/i777 17,4c 70877'4 1178 L77Ü78ctt7 7U80cK7U>V7I87,4, Vi77c«7
GLtt7 XU7 17V78 ?087i0,4 07,4 ,4^»,7»i U
7>,'4L7?8X67 78/^67,4.
VorlsvkEv 8i»^
rurä bs»7stisv 8i»
ke«7kn
8I8e«I,4678 70877
I bsäistod KU veeäsQ Lnä
^ vsrs7 siävO 8is ulls »> ä»-esn^
. soe«Q. l'iseliluusr 1 rLsri,
^ volods Que 8»o»i»1v
I'Llse1i7rn8^
SlLlU
17vssro
lords U»t ^seen
^ Lkrsr^
fVoruuxUolrLsit unä lunLeu^
v ULlrdLe^sid siveri.
^ ^«Itbsrüümdsv üut srluL^
unct ist lisuts
^VI7 87717677877 10877^
IskveuLgrvLLkZ?orirät (Lrubidi'ä)
2LILIN1 elvßsLNteiN Unlunsn
60 Ctm. breit, 7tt 0rm. 1sr>^, nseb jeäer iiocb »o verblauten
I'boto^Lpbie nnter llLienlis voUIcoillMeoer .»eknlicb^sit naa
tLileUos blinstleriscber ^.nssöbrnn^ lieisrt nio äen kreis von
L. 7.so per 8tüc7 ä!s LUbsknnnts
I>or1rn1 L4uil8lttn Irrtt,I4o8iuo8^
Wlon, VII., 2Ls.i-tnri1ir8r-1rLsso 116. (7
^»nnsna» von Lrtor^snnnnxndir »ksn llsesn ^r ^nnlodt »rek
vvssrvr L«r»sr» V»lLv
onoxkVinrn Imotdll-l-k: v on
...... inoIit--L.n»»t»Uang:.
^d»r»ä» elvIc^rlAolr ds1«e»o1i1st, 147o9
^WlWF
^ ^dSLL» e1v»rr1»«L v«t«»oorvr.
Lnk'Zuliii'g ligs 0si!le8 uiil! Lk'.elsn ^gilmsclitLauflssg; lilüiei ru be;l^Iien.
rz°ne».o
L. L. kLIVH-LSISrS VUoco^chDL-L'.^LIL
k, vmcl IQ.
gralir sIr i0eidnach>5-SerchM
SgSLiN „W b»n MAM
14733
SröLZier Moüe-Magarin
kür Llousen, Mskineer, Scklskröcke, zsmmrllcbe
vsmen- unci kerr n«»5cde, cnglircbe ersvaien.
zrrilill se. Scdlimr. Lstcden ueber unü looo
silliere MoUe- unil kuiriscb n.
Sümirnlicbe -irNkcl Vtküe» «scb ksnrcr w.oUellen
im e geu.n lilklier »»gekerkig.
Sie ksbelksf, billige i kreire 5inll »uk jeUeiu 5rücl«
nstirl unil in äsbrr Ust Uedervondeilco suk
reite Uer verirrulerr au5g.5cdlo5re«.


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 16 ]
^isQ, DoiuisrstLx
Xeu68 ^Viever 1'KAbIatt.
15. I^oveviber 1900.
I^r. 314^
OI^O V^I^Or^UOOk^OM.^
Kaisei-jubiläums-ZtslMkLalef^
Anfang Vr3 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Der wilde Nittmcister.
Luftspicl in vier Acten von Thilo v. Troiha
und G v. Moser.
Freiherr v. Laudon FM.. Hr. Nowak
Hauptm. v. Spork.Adruta.it Hr. Linori
Hr. Svniidl
Hr. Stohr
v. Uilakn, Licnrenant... Hr. Le cht
Hr. Norrni
Hr. Godai
Hr. Bauer
Hr. Rak witsch
Hr. L' Ngdach
Hr. Sommer
Hr. Zwerenz
v. Sm nekq. Lieutenant.
Nrai Wurmser, Fähnrich.
Oachtmcilter Reri hold..
Prolop. Dragoner ....
Bruno v. Traukwitz....
Lrautmaver. Uuierosfirier.
Ein Bauer
Frau v. Gersdorff, Oberin
emeS Fräu ein«Instituts Frl. Frolda
Ulrirev.^Lred now,i.Niibte Frl. Faßer
Fri. v. ^lillnau) Stift-- Fr. Strieoeck
Frt'. v. Echönberg) damen Frl. Nörel
Easanne o. B-aldheim.. Fr. . S I't c> i I* v:
Freitag den Ili.: „Mutter Songe."
Sanlstag den l i.Nachm. (Schulervorstellung):
.Bhluppiue Lvcller.- LbendS: „Frau
Austria.-'
Sonntag den Ist. NackmittagS: „Kabale und
Liede.'' LbendS: „Mutter Sorge.-
Montag den 19.: „Mul.cr Sorge."
Dienstag den LO.: „Frau Auswia."
l.LNltösiliöLtöi' in !.!nr.
i-ULtöt
für
I-iciit
ItZLS
k38 unc!
6!kkiri8ck68
k-eielisie ^U8vv3!il.— /^l!6 8i>l3i'1en.
!^Icktr. !(06d-Lj)Mräl6
küöilti'. Ockll s üzzölöll
6ä8j( 06d6r, Kssdekli e.
^HöiüverLauL äes
Li)iriw8g!üii1j6di-Lr6!inkr8
(Ueber 20.000 Ltüok im Oedrsaed,
omgekükrt bei äsu k. L. LiLsisdsdllell).
iLLVvrt
ösmmsiiclü-LkZsÜLLligsl lüs inoüLsüö ZsIkvekiliU
-^— Lisdiissement tUr stis ksIeuctitungsLrten.^
«nfang Z Uhr.
Der LLurrdcrknabe.
Ansang 7 Uhr.
Der Bajazzo.
Der betrogene Kadi.
Ks p «Dttx) LrV-
tzre.tog den 16.: „Renaisiance."
Samstag den 17.: „Wi-ncrinnen."
Saontag den 18. Nachmittags: „Hamlet.'
AdenVS: „Kaiser Joscf im Bolle."
l'sliSLiör in lier lo8vf8lLli1.
Ansang' ,3 Uhr.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Acl von Lnhnr kchmglrr,
Anniol Hr. Jarno
Max Hr. SaL»
Tora Frl. Palme.
Sommerregen.
Lufhpiel nach dem Französischen in eine«
Acr von Heinrich Lvllral Schumacher.
TiiuS Marduiö von lkftignv Hr Maran
rcsiröe, seine grau .... Frl. Feddmer
Eharie« v. Prcsont, Lieut. Hr. Spira
Lahenr, Tiener Hr. Richter
Madcieine, seine Fran.. Frl. Mizi Palme.
Abschied vom Regiment«
Drama in einem Act von Otto s. Harttebes^
ErnstGrieSfeld.Hauptmanu Hr. Jarno
Olaa. seine Frau ^l. Fehdmer
v. Prandau, Premierlievt.. Hr. svira'
Mn""';^
Ansang' ,8 Uhr.
' Tata-Toto.
Vaudeville in drei Acten von Mlbavd »»>
Varr4. Teutsch von F. Aell u. Bitter Leon«
Musik von Antoil.e Bans-.
Bernard. Kaufmann.. Hr. Lechaer
L!°:V"TN''''"''!S''.^°°laE°r,
lTiaston Feirier.. ... Hr. Psan»
Tnvalet, T^reclor einer
Mil.-Porbereitungö.Lnst. Hr. Etrahny s
«urelie. seine Lchwetler. Fr. Pohl-Pleiscr'-
ihrodore Eaörstan. Schul-
anfseher Hr. Lach»
Blanchard. Müitör-Schul-
insvector. Hr. Maran
An.tole ...... Frl. Mzj> Palm«
Ernest >8- .... Frl. Bi:tuer
Raoul >.S Frl. Tamöla
Benjamin i <» Frl. Sorm
A phonle A .Frl. J^-rin
Charler 1 .Frl. Slaöl
lleiarine Balsin t, tkranken-
Iv.irlerin Frl. Trete Jl»>
. or. Schmidl
lvirrcrin
Ter Erer^ierw elfter..
Ter Portier
Ein Gendarm
KitwUer
r. Loor
Etadligrment Dreher
Restaurant
S!
m., Hauptstraße 07
Zshllm ömblühkl L Sllhli
ZQ-'ÖZLLT kLV^ISirNL'LOLHSNVSZ^Am!
äuieli Xu1cLu5 von l-o-^eu ^)e<^uslos
n»or»r»ib1i7boriT^!
6svlsssistlLkts über Iilltrtirillxeiläs .liolsze FrSöserer oävr
Ueiaerer 6a,litLl:en.
jemvftehlt scincn neu renvvirten grohrn
Prachtsaal und Club-Localitirten, sowie
Ncinere Zlieilrsäle süi Pirltc, Arän^chcn.
ijirvcrtascln, jpcciellsürHochzeiten, Tincrs,
Bankette ic. aus daö beste. Anerkannt-, ...... ..,.
vorzügliche Ilüche, Luöerliscne Weine aus o2Ilel»U. „sciirlernSUS IN nie», 8etl0tt?lirmg 14, cvI(S Vl^ k> sllltterrtftftgftS,
eigenem Keller. TlvIIe Preise. I46b7' l6s^rün<1et inr .lnkrs
:ag den 16.: „Tata-Loto."
Samstag den 17.: «Taia.Toto.'
Sonntag den 18 Nachm.: „Die Frage«
das LchiSsal." „Somm rregen." „Adichiel
vom Regiment." AbcndZ: »Tata-Toto."
5t3lit-Iko3isi- in 81. pöllsn.,
Anlang )48 Uhr.
Der Herr Senator.
ox» e lTi c» Trv:
Freitag den 16.: Seschloflen
Samstoa den 17.: „Comi-ne Euckerl."
!n kolKv üsr mlornLl. ZolajMgN-Lrrsv
K
6
§HsLäsrL?1^OLLSLL sILsr
Die ?M86 bitztell 8eIl!iiMittse ö6ivei86 uneimeliter killiKkeit.
köZoncjöl-s beacklLNZis^öl-rii:
bestkZ ssadrioat,.... .per Lltr.
OjlZKEssWO, ^oppeltdreit .....
MssrZVKZsöMO.) Om. di-eit, ....
ZZ«SSvr^8ZSMSSK--T)SLVb ZGÄ- reills ^Volls, 120 6w. breit,
Lllorbesto tzuLliM, Reioseläe
so Iail§s äsr Vorrs-td isiodt.
>»»
» 1»
1»
»
13 kr.
ZS br.
3T br.
8L br.
V8 !tt.
tt78S
I.) O'iabeil Ilsr. 15.
AS
I.) Xrii'lltii6r8tra886 Xr. 9.


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 17 ]
>'r. 514
Xene8 V.'ienol' laxl'Iltti.
15. !^o76wdsr 1900.
Ikssten 2N cis? Wien.
Liisang '.,3 Uhr..
Die Gtoclcu von (sornevillc.
Siom,mlrjch.!o-^ii1L: Opcrc:t- in rr i "c,^,,
M»L virr :3ildrrn von ölnzrv l^e und
' :3>Ider
Mniil v-ii !>ccb..rl Plan
H«»ri?I'L^qu>»^c§or»c:nllc Hr S'a^i'on
Ga-pard. e. roichrr i^nchkcr j-r. Mi
G.rnioiiu. sein-.'nch'c. K.t'N!,'er
Hairerolc. ieine M>',... Url. «ug :! 7 I
äron Ärrnichcn^, B n^ruj. L»r. S^'i.ior
Trr Smrmon» Hr. Grr.ß ig^cr
Tor Diolrr L'r. n r
Äcturr Hr Morc:u!^l
riiisau^- .8 Uhr.
Lumpcl's Löct?tcr.
PoNk mit lÄksen., :n v:er Äcleii von ,'^uUuS
KcLtr Ui-d A. Hermann.
(Neiik Dearb.-.rung f.:: di Li nkr Bü ne.
von §. Eil-en'L'^k.
IoledKLamre'.Hausb^ü^cr Hc Sr-ißnexig
S> g mt»
B^rtka> )eri:c Locht.!
Srdrtclr)
Lrn2. lerne i^enoanorc
E'.?7rl.
tzr Tr.-strN
. -i^xlmaer
Tieinens
. yrl. Äugukrin
Hr. SLiL.-c
HanS r. «-'ch.. Hr Nerz
d. Gr>itenkk N. Guksdeützcr Hr. Zrormann
^r ^üder
V. G^lla ch. ^'^ninrer
Ha.:-. Haus^nrcht..
Sccr.r!.r
Mrr-zuis Pen-.rr..
GnlLo
Lo n. Koimmermädchen
N-'ckl'da!..
v. L'cr-^:eim
Z'
-raulein v. Li.r^kinm
^rai ^r-moli l.aru'r:
G':^n Tre-^olin:cad:"l
Ein Lehr.uag-
Ein StubkniT'.ädchcn.
..vr
. .^r. »nriLner
r. Ferry Ncrner
.r. L>cor?r Oti^kopf
.
. -^rt. K. re>'a
. Hk. ün
. Kni er
. ^rl. Kr incke
. Fr. Ltadler.
^eiteg d^'n 1^.:. ^a.npel's Lv^ter"
Sai.'Nag^ 17 .: Ealisrie^ d.s r,oa^:d'utt-s
kü rö L-'vo do .>reqolr. ?r
grtrldete H.:uL.n'Ä:."
Sonntaq den 18. i'.nck'n:. nnd Abends: G-st
sviel dls :^'ern?7.n !.:nü^lü..sr ers Lexrt.:
Fregoli-B^'r^cr: .T.n'tzednderLH., ni'neü:'..
Kön. öeutsciiss d^nciestiieLies
An ong 7 U^,r.
Die ^vöuigiu von
^>ia^
I^,sx>SDto1i'c::
den 16 .: „T e 4 -iu.it.e.-
Sam LZ >-?tt 17 .:" 7 :- g n Herr n.
"dionnk^g 18.: zc^' Lourbr:lon.-
ionLLg den 19 .: »Ter ^.roüecand.La:.-
t^eusd lie'.:1.5ck68 I-reste!-
v/is.i fsZ'SILilüLLS.
Für Äüllc, HoLzeikcil, Bankctke
und andere Dcranstalnnigcn.
Kr-OLSL!' k^LLiSKS^^.
lilsiuers LL^. Llr-uLarss rexrress.
!I.MiÖ88k V/jMMll!
Irden Ilbcnd im Lpiegclsaalc
(,'ieucr Eingang Praleiftraßc):
LuSASLeLoLirstes i4S7l>
8v'er
vireetioii: 8!l1üi.l.
Hrute Tounerftag (Lcopslsiiag):
2 Lxt,» Voistv I ,k»»e.i 2
'.-rn 4 Uhr Nüchvr. niid >.,8 Uhr Ab^endj.
r:ochmüiaos zahln, iimoor ani allcn älgilläS-
aaibo Preis..- Las NalsiUl.-Prograala! i
ed.'nso icia daltig irild irerihvoll aI 4 hasjcri^.
aer Lbenr Äorsiellur.g. In bciac» Bor
lirllungen: Trio Hcgcimann. die
euirgoo nosriier der W,U. Ju dciedu
beiic,
L!o>
iccl!üu-,cn iilahko-Thiergrupp:. VLiI
rosL.' In Heiden Liorstc.'In igcn: "ri^
Lioscoilb. Aas Lims..' .Ailh,r.
drödei". ein Bild au-:- dcr Märchen:»!-.
Moigeu Freitaa> ,8 Uhr Lbend-Z: Orossc
VoesteUriLS. 144 'il:
l? HZKüschuke
ZM izepper
Anian.: 7 Ukr.
Die drei Pinto-.
-- lllien
s.. r^sri>entdus»i5tta;5e 2S.
He rr e Dr Q ll'ir:
'^eriLg dLn 1".: :nni'>ucr.-
Tam"..g ddn 17 .: E^arme.:."
Gor:v ig den 18.: ..Lcnnhöuier.-
Montüg den 19.: .LLVkUlevLL rriLtäcruiL.-
,I I'L^llLvej.-
!it! t e!tt»nrl4.
Isisu 3rn2- uuL?äisrtLZ:
?rLMWä2-6L!1^e5i
äer a. k. Legiments Lgelie
I'rsidvrr vo2 kiirolLei.
LnlLNL' -L vlrr. Undra« ü0
Diö 8-lLUlieLUtLdsu riuä kur LaUL
unL!:rrLu^:ueu ru vcr^sdsu.
Die OursLic> la-Ooar>srP-
ülrevtlvQ erlLUvr sioL. rrilr
ruILvUeri, L^ss trrr Irsuer
LvlLS»äs Llirkülrruiitzs ^s-
trvL'SQ zrs^uräs: 14K72
A»1»orUuritsL 1 ksr».. L. ö.
A»1»L>QLLrtv» t^r 2 I?srL. Ü. S.
ALLMvLLni'dsTr kör S k^si». Ü.12.—
?iek Msr ikZ
werden die durch den
irblsll riLnü5edude b Iliger.
! NeuesnMrung!
im Leppjcst!)au 5
8sver.
Qunlier H Ls.
Äi:n
I. Leriür. lluüenplatr r.
Lequeme
ücveilraklungü
okne Prei5.rl7öi>ung
reppicde, Vorhänge,
vecken etc.
Fn u.cincin Bcrlaizc crsciiicu:
jRaLsN-GrSLZZtsr-
Icd Unkci LLillsg
Slr.
Tamnilung dcr l'clicbtcstcn Tänze und Märscke rc.
f::r Elavicr, lö?armo'liuin. Vwline, V oline obligat, Eello aä Ub.,
Bas sä lid, Flöte, asäitagioerk sä 1il>.
Netto Kronen
1. ^rsä re.. or> 8k. Hoch Habsdiirll! Maisch 1.86
rr cUtor linst.,„ 136. Zwei Herzen, doch nur ciiiö. W.rizer 3.46
, 4. Noeoc»-t>!avottc 1-86
„ k Tchla»—Tllslau, Polka schnell.. 1-86
, 374. Tr« liegt bei nnS im Blut. Polka
inaznr
, 388. Weaner Modln. Walzer
, 334.  11.
>12.„>>
> 13.>>„
Toublirmunnerr der Etrcichinkrurnrnre und einzeln znm Preis von netto
24 Heller per Walzer und netto 12 Heller per Marsch oder Polka zn haben.
::.2.46
493 Der Zander der MoMur. Mars.i.. 1.80
500 Mcitt Herz hängt an Wien. Walzer 2.40
Z Großes Lager uon Muükalikn für großes, kleines L'rciicstcr,
^ Lalon-Qrchester, Militärninsik.
Laialogs gratis uaä traue o.
W
m
-lt-ä l
Versendung nach auswärts gegen Einsendung des Betrages Her PoirLturcisung
franco oder gegen Nachnahme.- 14496
LliUMIZ VsLLWZbr ysiMUich)
HusiLsUsu- IlLuLuuZ, L2lli;riLrirt rwi xrskLS I,eiü -/uillllair,
iVien, I., 9orotdeerg3886 10. 7e!e;>tl0ii 3708.
WU'W
'L UU
Virscbiva:
rLt-vr StsiQsr.
Sadsl Stotaer.
IkDntv äer» 1^. XoverDirDr 1VOO
73.odrnitra§z-Vorst6l1uQK lär ä e ä^uASQÜ.l
assa-Sröffnung 2 Uhr zori halben Preisen), Anfang 3 Uhr.— »nac unel »orttL.
Ein Bubenstück in 7 Ltreichen von L. Günther. Vnrists I»eacknotios«n
milmrinem 18 d..reulrm,tLriau„Pnalr->cik-!
> Loreley-Haar hal e solches in Folge vier«
I zehnmonatlicken Sedrauches meiner selbst-1
! crsundemn Pomade erbauen. Dieselbe ist
! von den berühmtesten Autoritäten als daS
^ einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachörbmns derielben,
^ zur Stärkung des Haarbovens anerkannt
worden; sie befördert bei Herren einen
vollen, kräftigen Bartiruchs und verleiht
^ schon nach kurzem Eebrauche sowohl dem
Kodf- als auch Larthaarr natürliche-'
dieselbe
lbendS 8 Uhr: VevaL avk Lrüsir. Ausstattungs-Lperette in 7 Bildern. Bor- und
"'' d'-- Vorstellung bei freiem Liutritt
^ Glanz und Fülle uud bewahrt dieselben
^ vor frühzeittgem Ergrauen bis in Las I
rchher V»DiQt^-Vo ^reNnn^. Nach der
^iL^euQer-Visn, l., Lsrtsnstsingssse l>!r. 3 u. 5,
nLoLsi üeui NLiLLkbri»«.
136SZ
höchste Alter.
> Preii rineS Tiegels fl. l, fl. S. sl. 3, >l. 5.
PostuersaribltäglichbeiDoeeiusrubnng
des Brtragls oder mittels P-stnach-
' »ahme der ganzen Welt aus der
Jabeck, wohin alle Austcägc zu
richten sin».
MnaLbillag
Wien. I., beNergasze s.
j L I'ra.n Lrnrn vslUnL:, V71oQ l
!z Bitte mir per Potznachuahme einen
Tiegel von Ihrer auSzezeichucteu Haar»
... .-
pomgde zu senden.
Comtek Dilllia Mettcruich
Schloß .Nni,:in bei Merrn, Tircl.
rrnu Lnns vsUlsx, Vriea l
Bitte mir per PetMochuahme riuen.
Tiegel SSMog-^arinuchspomade, die ich
l schon gehabt habe, zu senden.
Achtungsvollst
Prinz Sohcnlohc geb. Prinz «olm.
x^iSLir.?.^vioir^N^
1., riolossratriirL 4t.
LLKL-MLN LLrSM'rLkk! IS0V.
Änrag 8. Äl. äss kkLisers k^rsne äoLspk I. in Lorliu ra äea I'sst1icb>^siton^
ier 6ros5zLvr.x1:eitL-LrItlLraox clss»» -- -- ---
I'rnn Lnnn lksillLx, Vktorr!
Im Auftrage Ihrer Szcellenz Frau
d Szögyent-Marich biite tzöllichü mir
eineu Tiegel Ihrer auSgezeichneicu Po-
niade auSzusolgen zu dem Preis von
fl. 3. Nehmen Sie äleichzeing den Tank
entgegen. Frau Grästu hat uch außei-
ordentlich lobend ausgesprochen über den
Erfolg der Pomade.
Frieda Gicsa,
Kammerfrau Ihrer Excellenz.
x-isn LniLN vslllsx, Wtvi»!
Bitte mir postwendend zwei Tiegel
! Ihrer onSgezeichneteu Hoaepomade senden
^ zu wollen.
L. Schw.ng v. Reindors
l. n. l. HauptmarmSgattin in Prag.
«teut8eI,Hi» LronpriuLBir.
14720
lloklemlille
M elektriLtbe vogenlampen.
.^orrfesllllt vorritßlicbs,
irllllpte Unreell.-—
seit lüdpea bestbs-
labrical üer Nürnbetger
öeleucdlunzzksdlen- fadNir
Zulius 7 uc!)S.
Liiüger sIr jeSe esncurreur.
Ürsllr-Murlkk.
Oet->ifverlt. ak
tüi ^Vien:
rreen Lrurn vstUnge, lVtonI
Ihre wir geliescrte Csillagpomade
hat mir anSgezcichuele DtenSe geleitzet
und freut e« mutz, nach so kurzer Zeit
des «ebrancke«, Ihnen don e,»er na»
bedingt oorthcilhasten Wirkung Mil-
thellnng machen zn können nnd werde
ich sie allen meinen Frennden und Bc-
kannten wärmstenS empfehlen.
Adele Saudrok
14497 Echanspielcrtn.
Lnvr ^oUlsoliorso I
Ersuche höflichst, mir eine» Tiegel don
Ihrer aa-gezeitznelcn Haarpomade per
Postnachnahme gütigst
senden zn wollen.
Guido Gras Llarhembcrg, KüpcSd.
rdewn Lnn» 0»lll»ge, Vlvll I
shrsnche Sie, mir poiiwendend cinen
Tiegel Ihrer anSgezeichnrten Pomade
zusenden zu wollen.
Llldw. R. v. kirbig, Neichenberg.
rr»n 41 ein» rlolU»^, Vl«n!
Ersucke nm umgehende Znsendnng don
sechs Tiegeln Ihrer bewähnen Haarwuchs-
pomade per Postnachnahme an die Adresse:
Frau Geästn kabriani-Auersperg.
Schloß Sleichenbcrg, Graz.
IPsir Liui» vnMnx, Visn l
Ersuche unter angegebener Adresse für
ikxcelleuz Frau Grästu Kielmaa-Segg,
StäN^lterin. Wien. Herrengostc k, dre,
Stück Pomade ü 2 ll. für die Pflege der
Haare gefäüiast eiuseuLen zu wollen,
welche gu.e Alesultate schon crzeellr.
Hcchack-tuugsroll
Die I!ammer>rau Ihrer Excellenz
Jrrua -plehl.
6mii enge! In. 8
Tklephcn 14047.
14146
lrnn »neu, Oniller^, ^ien!
Am wiederholte Zusendung eines
Töpiä>cn.-5 Z.rc: anogezeichucleu Haa-.-
pomade bie,e:
Prinecistn b'arolorh. CLthen( Anhalts. D
»"»Mb ""
s
!.


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 18 ]
w^ieoer iLslilatt.
15. ^'ovsiLder 19C0.
Xr. 314
-ä.LLsr^eo^-L.LQLru2o 5Lr »u«
s 8 I^
T, 3si>oi-rt3i«s 2
2 Q LI. 2: <7 r IV- .L:r 2 LI s L 7r
I»c>!iit?
Hur ciii .'Vu.i.ic. ucnUils! ui
L<>.?Äc.irc ?-u7 ;iini ivfortliicn
(^iiitriit ein junger Nraiin als
L. S H "l.!:. LZ
für Kesselschuüede. Spän^lcrei. SSlofserei
geeignet, an der Peripherie Wiens
Ävrlö5NS»S6Ä
f'"-
»/-I l-.-,
- i N!
Lm
V^OLl'LSH. ^bLS'L5I.Ori'L.
Anträge unt, „W. N. 54!k" an DIridolf
Ältosse, 2Üicn, I., Seilersiättc Nr.
S.Idiger muß perfecter Stenograrh
!niid Maschineiischreiber fein. Ln.
junter „2L. G. 5?5" an Ru-ols
>Lr»' L- L; 8
k>^Li'r2!liIfsi-8:NLL36 L!—83.
Mosse. Wien. I.S-'leritärr- u'.^ ^FLIZ^D^Q^^'S:. LZS8L§iLS^I2.'LO'Z^S
Alü Keursreprüsetttuntirr oder Wirthschaflerlu
sucht 45 Jolire alte, gebi'dcte, karholis-te und flcsunde Winoe von repiäfentation.;-
fühirrer, anütnehmer v'rschelnnug, dciterrn Lem?crarncnrs. der besseren GeseUsctiast
nl^etzbrend. S eüung. Leibe ist polltommeu uuabl-AugiZ, tüchtige und sr arfame Hau--
fiaü/ mit der Küche besten? vcrtrnur und märe gerate bereit, einem alleinsteheuden.
nur älteren gursituirken L'errn den Hauehalt u führen. Reflrctirt mird Haupt«
süchtich an' gute Behandlune. Anstellung auch an4wäns. Gell. Antrage umer
Witwe 1^8"--'--
!m Ausland sucht für den Bertrirb ibrer
patentirtett, mu epo6>en'.ache'7denNcuerunar
ausgeftarrcten Fadrir.ire einen cnergtschr
„Dcamlenswitwe
an Rudolf Mossk, Wieu, l., LeilerstLtte L.
LIK,L°LSLLZL ASZrLOLL:
U.8W LrouM MMg !üL0.
ausgeftarrcten Fadrir.ire einen cnergtschen
loioettiell
Derselbe hätte zwei Muslermaschinen geger
Laiia zu übernehmen und es würde ihm du
alleinige AevrSsen.anz für die ganze Mon­
archie übcnragcn. Gefl. i'"—»
OfferteUlUerThiffre
„Z. lif. 77dO'^ an dir Lnnoncenerpedition
Nudolf Mosse. Wie», erdeten-
Anträge werden an die
Adverarursüanzjei LV. Hnnpt!tral;e 1, erbeten.
^Eiue ^brik für Musikinstrumrute und
Dannsniten würde einem
8S.Vl'!!SüSi:!öUW!°cdi^
tür nsutüruiselio r»6., euiLi-
elsri^t^ fc»r1-
I'il
6i« in^ Lilenottr
.-nkcniKcü./ K/^ .^I-ru den
n.äeutUutr l ersvtieiu.
^ili-äs i«- v »^v.iuä.
ättivkir, V^^ O'nearn
(-^ivr Lnctervin
.röinvitü. StLi^re.
'>vnt5<.tis Otf'erts an
/ Zes^is'-.
Ottpt. vLron
einem lemeren GeschLsle Karlsbads
^ iinbLt per Anfang 19'-'1 ein tüchtiger
redegelv-:udtcr
DV" Tücbtiae
RsZ8SNs.EN
ihre Preiriiste gegen Provision aus
die Tour Nliigebe».
Lffcrle nmcr .I. T. 5804- befördert
Nndol? MoNc. Wie».
gs-ossei- /^uswatil.^
der clcktrotcciinisch. Branche
werden f. ein erstes Lustcrqe-
schäft zu cnqagircn ,gesucht.
Lffenc sind unter „W. U. 4i>:!-
an Riibelf Mossc, Wien,
I., Seilcrsiätte 2 -n ricktcn.
Ichristl. Re'.igtvn, da-uerude Stellung. Es
l nira nur .lu! clne selbständige Lbraft reflec-
^ lü r, welche! rretts in die'er Eigenschaft
j^t 'äkig ivar, und fähig ist, den Chef zu ver'
^rreifn. Spraäien'enutnisse n?d Cautiou ei-.
.i wünscht, aber nicht Beringuag. Teraillirle
kZ Oner:e mit Angabe der s.'rtycrigeu Thätig-
und i^ctia.tsansprüche unter Chiffre
.W. C. LO:;" an Rudolf Moflr, Wien.
I.. Seilen'tätte '3
für eine Wagenachsenfadrik in Srieder
^'terreich gesucht. Kcwerbeschule erwünscht.
L Erfahrung im Betnev von Schtniede und
^ Dreherei unbedingt erforderlich. Offerte mit
Ä Angabe von !.^ebenslauf und Gehalts-
^ iwlsprüchen unter .^V. N'. an
xi Rudolf Masse, Wien. r.. SeUerslätte
LOOO HL»vr»crr»
^«derjenigen Persönlichkeit, welche emcm ge-
^ prüften und conre'sionilten Baumeister und
^btt'ioclen S'chversländigen mit reulien Er-
fahrunger ei.- .ingemessene Lcle.lssreüung
Lt-jUs l.^ ..iud.r 1900 verschärft. Der
am 1. März
Aruriu der Stellung kann erst
Kil90l erfolgs-n. Lchriftliche Anträge er-
«beten Ullicr ..W. Sl. 454" an Ni"
Ein Herr g.setztcn Sillcrö, cri^rüt, mit Pec-
uuigc», su-ht Lielle alZ
^LLLiiliLÜk!!'. LiiWks. Lkcrkilz?.
,- W. SI. 454" on Skudols
L'ioifc, Wicn. I.. Acilerftätt- 2.
?iiSii8Sl!lNiisl8!,ilIl!s kic,
eventuell für halbe Lage. Beste Nefercnzen.
^ Gesälli e Offerte u:.ter „W. B.
^ befordeit Rudolf Mosse, Wicu,"
^ ScüerstäUe 2.
VV" vrovkrLUoli --Wtz
elv5. ^^HUSLleLsiäor, I)»Qrs»
llstcksr, vaiirsll^Lo^vL nach Maß
oluro I^vIssrLüLrruix, nach
Lsnostsr evAUsodsr und kuLn-
Lüslsokor k'Loon in Stör»'»
I^1s»täsr'tLst1rLL!»LxLtrLirs, H.,
LuovpA-LLLo 7, Ecke Kaiser.Iofeph-
stran^'. Anträge auch bricffich.
Äiihtlsit L'crkÄlscriii,
sügiciöiModifti», slrrng soliden Eboraitcri,
wl.d zu doueendcr Licllung gesucht von
Slrohliuterzrugiing und Puvgeschäft,
!». <>. ."Oirklvl.w.
Oelgemälde.
llölkKllllckSlfLlll
l. rb:72L7llsr n. VsIlLrbeihLr!
Unter günstigen Bedingungen verkousc ich
mein ^illnlgelchäst m.: gulem idunden-
kreise ,n einem größeren Jnduitrieo.te
Oberösterreich». Für einen tiichtig»n Uhr­
macher bietet sich eine slibere nute Exiltenz.
Oherien sannnt Ang .be der BnrvermSgmz
W. M. .540- an Rudols Möge.
Wien. I.. Zeilerstätle ü.
Mehrere lebe gute Bilder sind xrriowerth
zu verknusen. Atelier. V., 8ricß.
zage!>!r. 13.
Sofort acceptirt
wird ciil
«
!-!
öeM^6i6 ilsIeMsilLisM!
d^go, v o.
^ o. e2^ seitdem ich den vielfach biü'.niirten
't IN vom Berliner Lettc-Bercin emvsohlenca
— V^'6be-App3r3t
nilift melw „7f,6 x/,3gie V/eavsr"
Es iü eine Sviclnei
Es iü eine Sviclnei, mittels dieses
2EParates »oKsicE»LkLv Strll»V5o, VoU-
»aodsL. DIsoLtLolar?, Ssrviot sn. LsL-a-
LÄvLer und allt erdenklichen Weberraaren mit
.'>.er Lruudfertigkcit und Raschbeit derart aus-
^ubessent, dab mau die früher schadha-ten Stellen
kaum medr findet. 14490
Jedes Kind ist im Stande, mit d-m Webe«
Apparat sofort tadellos zu arbeite». Preis
irr Apparat nur 4 Krone», bei vorheriger
Einsendung von K. 4.40 franro, Nachnahme
ä. 4.70. Versandt durch die Iirma
WL-.
s. My «». Ü -.L
wttv cill
(SW-8'lW,
LLls. lüSir.
welcher auch zur Lorrespondenz verwendet
werden kann. Offerte unter „W. D. 589"
gN Rudolf Mofse. Wien. !., ^ctlerstätte 2.
Jrl, sume eine
6N6k-gi5L!l6 v3M6
xrivUsZ.
Großr, lichte -"VO
?lr-nkslocali!ä eil
nächst der Vkariahilferftrafte, mit
Tampffraft u. Dampfheizium. sind
per sofort zu vermielhen 6. Bezirk,
Wcbgasse Nr.
m. etwa- Capital geg. Sicherst, oder Mit-
beffh als Gtselljchaftcrin zum AuSban meiner
Fabrik. Persönl. Bttheilg. erwünscht, jedoch
nicht bedingt. Antr^e unter.,W. C. 56^"!
an Rudolf Moffe. Wien. l., Seilersrätte 2.!
Famiiienverhältniffe wegen ist em in
einer industriereicheu Gegend Teutsch-
böhmenS seit vielen Jahren bestehett^s
t6e!iM8eke8
u. eielvtrotf'elill 18(1168
MLKSl!
/^ügSMOlNS ^?5SLUk'LN7 in Il'iZZt.
Lerioiitst im 03Nv6 l33l.
nahe Südbahnhof, event, mir lAcleiseanschluß
;u miethen gesucht.
Lnderkn
Evcntucll zusnmmcn mit einer
Kirmo bevorzugt.
1sus»r!sten unter ,.lenhanbl„ng 560-
-n Rudolf Möge, Wien. I., ScilerstLtte 2,
erbeten.
ZlNIgkl MMIl,
mit großem Kundenkreiö noch Nensahr zu
vergeben. Nur Eelbserefteeionten wollen sich
^.,^gksallIgst unter ..Glückauf P. R. 1500'
^ durch 'Rudolf Möge, Prag, melden.
ledig, mosaisch, milIrLrsrei, tvünscht ehesienr
seinen Posten zu berli.dern. Dcfällige Zu.
schristcn unter „Magozinrur u„» iß;>
pcdieilt- postlagernd Ungarisch-vradisch,
Mahren, nur gegen Lch-in.
ZM M-WU!
!)i6 6e86!!86!!rtt't V6r8ie!ien:
r."»pilr»!1on Iioä SLoirkt-'-, in nUsn wögllclie>i 0om-
u Lli nen LlU- ärt I,' en> os III nzciien;
xe5»ll k^0»«'I ÄeNirtl o» e rt
x«seo 6li»rßl»i^iitl!r»iviraktN:
xrxsn V»-r»N.'8POlt8<.-r5i»at-» unk 5VitlllSll. ?ioänet«.
Lcbiü-s etc.
^sxen LuLiivi u<^Lr!kio!)8ie Sünde oder per Nachnahme:
.." kl. 2.—
Nougon.— Märchenbuch der wahren Liebe.' ... fl. 2.—
.Oü^linqS.'-^^cleinc" AlföLer Ranettöpsel.. i i gi gi—
von Plaaanr.- T-r Todtschläger.- TaS i ^"0. grökte Szercsika. od. Liöäpfel fl. ».-
Lelükee einer Todte».- öieb/Etter. -- ^"^'"bwn'.n g.-z.sü
Um eine Liebesnachi.-- Geheirmüsse von 100 .. grobe Kaiserbirnen.. A.—
Die LebcnSfteude.- Glück der letzte Pahnst;^.on w»d erbeten. Au'tträge sind
L rrZ M I Z?
!.! .dl 1^176
f^3iLii-k^ufr-LlL!'2
Marseille.
Familie Rouao».. Ter Traum.— xle! zu nchien an I^lUvp T-srlevr, Biidaprkt,
Erde.- 'Alle 21 tadellos neuen Romane auf! Trrsz.söru» 26. 13724
eininal nur ft. 5.80. itataloae über Bücher
iüelcgknheitsläufe gratis und srancs. Nur i,
>7S OnL,
NiO H SO m.
in voillcownisn betiisbs'L!>ix-nn
Xustunäe biloAst ru Iluden bei
1^. TLorn^
üisca- unI ÖIstLilgescliuft
RuLttpssl.'v'I.HoLsLr-utoitlZ. 9.
slosekLddM'zMjMLMt
V/isii, II., iLdersti'Lslls N b
r is n-via der Producteubörsc.
13722
Nessillg -Nüdel
äi, ZLLis,
,u lleie» loo 7 ße. lo Uoeral! !>, dale».!
SIuu rn.iuniss u'susn j'.ucb-
älnoi sn.» g,)g,!el7x>,s^fs, Ftz,,!
^ !'t '» ...h. »1 o>"-.
2!s Oe1§erns,1üs1is.LÜIlliix
d-»,Lrrs!Si1 ^isrn
(gegründet 1373) bcfinvct sich jetzt
r., d!ti>;lcr,^c>sse 22.
Ttanor»««: billig, scho» uno g„t.
von
VII 3, LlirgZLsss 72.
8c!iiji>r iiisi'illrcillzzszciisllüe fe,ür?ttls
k>b»'ii<.>ä/»ed i»Ü. »isidI-sre L8
le iiirsirlrze: I. i^olitkiaeeVili^Ü^
Ä vk, »?s'i6mö5ela uniS
Lo^ I Lsldelii'''^d,hen, s
WU
/xiTls-tvksgrslis »»3 froncs
2HHgrfk:Zerl!g3Plo!ii: nca
i!!c e. Lgnldn leSAtüiksn.
Olavicre u. Rlulli«
in^rrumente, Tre^
orgeln, 'Blas- Ullh
EtreichinstVumenke, Zithern, SuitarrkU.
Harmonikas ic. Rcparatnrcn werden angen.,
alte Fnsirumcnle unigctauscht bei 138t6
a 'rfiocc" I» OalvarlmtdarU-
0. Ssflioo xnaiav 3S. Kart: genügt.
',17 Film n. Gla
kons.'7. 'n allen
Prei-en ''!ets
l :gc nd.
iclir ii'iüLM
Wien l. ezinger-
slraüe 10.
I.lats xratt».
i
f!


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 19 ]
ÜS7. QL
Oomierstsx
Uenes ^Viever VsKdiLtt.
15. I^ovsmbsr 1900.
echzehnender. zur Strecke bringen sollte.
Der Oberförster war in seiner stets liebenswürdigen
Weise gern einverstanden, und nur Friede! runzelte zornig
Brauen und sprach zu sich: „Jedem Anderen gönne ich
iou, nur dem Lieutenant nicht!" Denn Friede! sah nach wie
vor den mißgünstigen Nebenbuhler in ihm, welcher allein
die Schuld daran trug, daß er seit Eckbrechts Abreise so
wenig, fast gar nicht mehr nach Kochenhall gerufen wurde.
Der junge Officier hielt es sehr unter seiner Würde,
freundschaftlich mit dem „Gymnasiasten" zu verkehren und
hatte auch den fremden Damen sicher die Ansicht eingeimpft
daß der Sohn des Oberförsters kein Gesellschafter für die
junge Gräfin Thum fei.
Brunhild war allerdings ein paarmal in das Forst-
haus h-rabgekommen, mit Frau Susei zu plaudern, der
Zirblerin schönen Kuchen zu loben
^— ",—loben und mit den kleinen j u,>v ivu^jie, rvas lein ueyrer von
Haicherln zu spielen, ja, ab und zu auch 'mal ein Wort mit f ihm verlangte, so hatte er sich auch unter Anleitung eines
dem schweigsamen Friede! zu wechseln, aber das war eben
ganz allein der Brunei Verdienst, und sicher nicht nach dem
Willen des Grafen.
Zwar schien die Comtesse nicht mehr für den eleganten
Vetter zu schwärmen, seit er sie auf der Alm damals, an­
gesichts des stürmenden Mukki so kläglich im Stich gelassen,
aber ... du liebe Zeit ... der Lieutnant that ja Alles, um
die verscherzte Gunst wieder zu gewinnen, und wer weiß—
am Ende erreicht er sein Ziel doch noch.
Dieser Gedanke ergrimmte Friede! stets wieder aufs
Neue gegen den „Salontiroler", wie er Frank spottend
nannte, und darum trat er vor den Hiesel, steckte die Hände
trotzig in die Taschen und sprach:
„Morgen will der Graf auf den starken Hirsch pürschen,
aber, so wahr ich der Friede! bin, ich sag' Dir's, .Hiesel, zur
Streck' bringen thut er ihn nit!"
Der alte Waldläufer saß auf der Gartenbank und
sonnte sich.
„Ich fürcht' nur, Bübli, sie frag'n Dich nit!" ant­
wortete er voll gutmüthigen Spottes.
„Spar' Dein G'lachter bis morgen. Ich weiß, was
ich thu'!"
Der Alte horchte auf.
„Hast einen Jux vor? Weißt was, halt'n wir zu­
sammen, machen wir's in Compagnie."
„Warum nit gar! Ja, wenn Du noch kraxeln könnteit
mit Deinem Stelzfuß! Aber ich erzähl' Dir's, wie ich's
g'macht hab'."
Und zwei Tage später erzählte er es dem Hiesel, und
der Alte drehte in seinem Vergnügen den Spielhahn auf
Krakchl und lachte, daß ihm die Thränen über die braunen
Wangen liefen.
„Ein Flank bist, Friede!, ein Flank bist und bleibst!
Aber ich stirb keinen christlichen Tod nit, wenn ich nit meinen
Spaß an so einem Lausbub'n hätt'!"
Der Friede! hatte dem armen Grafen Skeuditz aber
auch übel mitgespielt.
Wie er Alles konnte und wußte, was kein Lehrer von
besonders geschickten Praktikanten in dem „Hirschorgeln"
auf einer sogenannten großen Hirschmuschcl geübt— einem
„Triton", mit dessen Hilfe man den Schrei brunftiger
Hirsche täuschend nachahmen kann.
Mit dieser Muschel hatte sich Friede! in die Nö'^e
^Ekn begeben, zu welchen sein Vater und die beiden
Praktikanten die Schloßherren führen wollten, den starken
.Hirsch, welcher in den letzten Tagen dort „verhört" war,
anzupürschen.
Und kaum daß Friede! die Ankunft der Jäger er­
lauscht hatte, kletterte er leichtfüßig den Berg empor und
ahmt« die tiefe, gewaltige Stimme des Hirsches nach, daß
der Schrei fernhin wie ein majestätischer Kampfruf durch die
Berge rollte.
„Da ist er!" flüsterte der Oberförster; „er hat sich
mehr nach dem Hochwald gezogen! Nun vorwärts! Leise an­
geschlichen!"
Fiebernd vor Jagdeifer ging's bergan— Friede! aber
war bereits weiter geeilt, und kaum daß die Herren
glaubten, den Standort des .Hirsches zu haben, erklang sein
Schrei schon wieder höher im Gebirg.
„Er scheint flüch'ig!— er zieht nach dem Hochwald!"
Und weiter ging's, dem Rufe nach.
Bergauf, bergab hetzte Friede! die Schützen, kaum
daß sie zu Athem kamen, und je mehr er sie äffte, desto
hitziger ward ihr Jagdeifer, desto ungestümer das Verlangen
nach dem Wild.
Bald schrien dort und hier noch die anderen Hirsche
aus den Revieren, der Oberförster aber sagte: „Jene sind
geringer. Der mit der tiefen Stimme ist der Sechzehn-
ender, dem müssen wir nach!"
Und weiter ging's, keuchend, athemlos, schimpfend
und fluchend, bis die Sonne durch die Nebel brach und der
eine der Praktikanten den Brrghang herabgehinkt kam.
„Den hat der Satan am Band! geführt! Die ganze
Nacht hat er uns geäfft, und nun ist er über die Grenze
gewechselt und schreit nach dem Glöpfel zu!"
(Fortsetzung folgt.)
klütlsMiäW
und löhrr!— 14 Menr— por'0- und zoll'rei zug.'sand;
Muster zur LuSwah!, ebei s^ von 'cknnarzer. lveiner und
fcirb'gTr kberg-L^ide" k.'lr Blou'en und ^^oben v02
4ä Kr uzlr bis fl. 14.65 per iT^rter.
e«'' rille echt, iseo.l dirclii llen wir tiriirell! ''«H
EZ-. LLbTTILS'bEL'A,
1SI76 Seiäen-k'Ldriiisnt,
Königl. und lai erl. Hoflieferant.
LV 8 WK
rilR 6.^8 UQä LI.LLl'iriZoLLL I.I6L1'
rn reicdsrer kür SpviLSLisrwsr. SLlov, Lsrrsn- unä Lo1rlAk*Lmr2or
ru »tLULSLiÄ Avcn ver-len eletrirrsrlio^ rokL-
D1v>s^s rn ÄSL k'rsi8e2 Ullä LOüäostsr üdervommeu. 14620
foigenÄe
hZKägeknüptte
ceppiehe
'rr'i§ kuküen
pr. mMerer
vrrksukl.
400X500 -- 20
350x450 -- 15'/.
300X400- 12„
250x350 --- 8'/.„
200X300— 6„
180X250 -- 4V,„
8 neus ter
Ua»rsob.mucle best
User inÄ- ^^!^k i»oZVeUe
obne ^I^ru L- rausen.
rntseben ocker 8 .abrutallen.—
I-ibsIIo aus
aus
scbiläpLtt oäer>
sadSnsts Labs
I oick, Uckelsteinen
' Imit^ction ist äie
kör jecks Dsme.
Auster per kaar kranco Zegen Ver­
ein-snäunA von 50 Kr. Ltookinger's
)ve!tdss'L!iss!t?r?ix-Z!iitkl'.Nek
Urlöser v Untnackelo,Auster p User
tranco gegen Vor^ insenäung v> n
70 kr. lUustrirtö Lreisliste gratis,
it ,r.
I., Sple^s1xLS,s 4.
VisnL gresstrs ürrdUsosment tüi
LUnstUoden Uarrersrtr. Damsn-
ToxtvLsod-ULrrpllsZs mit?vtro1,
süZg Irüsp-korräsr, Lrauss,
Bezugsquelle
Continent
0!t5e reppicle rlnä in vuslilät vorrüglich
un4 e,probt, inlsnülrcde be5te sssnükaüpferes.
Ketin«»!! unit «etiön
im §Lii2eQ
kileicker sUerLri
^ eUeiniscli Aoieinigr o6er gslürdt.
?IÜ8ed-M6ll MÜ 6L^68
(eppiebdaus §. Zchem
vercleQ in 8rnO<1eQ
LufAeääiriirkt.
I. verlrir. vauernmarkt ir.
13839
13703>^^ k!iI!ix8'Q^^
karderei a. cdkm. ?lli2ersi
HHk«. XHl.
^ !>L1 xiUel Q Im
!! II., IV., VII., VUI. XVII. n. X1.r. Veilrke.
kNNiL» Q
Rothberger, k. u. k. .Hoflieferant, Wien, I. Stcpbansplatz 9.
von tl. Linie.
ist von Aerzicii uniibädlich besunden und empfohlen, da eS kline scbädlicklen/'k '^
ineti'rii'N,.n ?-al;e rurkalt. wie Blei, t-up'er rc., ist für r»-. «-.sn.ivd-'
metcliischcn Lalze rurkalt. wie Blei, t-up'er rc., ist für d-c Gesmidk-it
und die Haut garanttrt utt'chädlich, färdr ergrai te und rotbe storf- und
BartLaar, Äuaendrau.n dauert-'r. ohne deim SZaichcn oder im Tamr'» .-<>4
tade abzu'arken. schwarz, dunkelbraun, licktbraun und dunlerd^rrd.^ ''
WE 4 ar-rnn II. 2,^ srtvr, g 1. V»". .S
9130
.ZUM (Loltbiondf^rlen dunkler Haare Lit. st.
.^d 12. Xovewdsr L, T., I. SVie^ölALLLv 13, llä.bst äem Orsden.
Kolh-, Jinvklktlimin'kii, ^hrkü ktr.
HckiiHm
^lür Gesckiäfls-Inllkbcr. Lrhrrr,
m Torlzrcn. höyrrr Bramtc uus
difl'.ngiiirtc Tamcn rirrck vom,
7. l?r,rugkr
^ ubcr^ und sicher neu. auch ssedkir.tlkn und ferNgeS Bett. Srci> N-umen-
tuchkutM 8, r- -Eaumen 8. 6.40, ^dkiutuchrnl 8. 5. Prriöliftk «rcs k?rfr- böhmische
..«erläge vouLiIolvIi 0»u-, Wien HcrnalS, L tiakriugerftr 48
»rgros-^ imHoie rechi«. nur bei der ollrenouimirten prirma o-en»,
ie,aU.L im ^geniaden. Ailialen i I.. rieser Graben 17 und 'Mariahilf.
AmertlrWistr. 8. Tramwah« u btellwageu-Verkehr zu ollen drei Niederlagen,
bester preußischer und galiz:scher 8toin-
k»t»Iv rriril franco jederl
Bahnstation. 13926«
auch Provinzversandt.
»»
Z. Kollisch, Juwelier,
Wien. VIII.. Zicglerq. :!-t.
in denkbar bcücr ii.ie'upninz. alt­
deutsch und polirirr, rn «c,,-. bill'qen
Preisen, bei «»»»»»»»^
tii« t«i>,t»»7n. "W
Kohlen-Engros-Gekchäit
Osvisotn» (^on»d. orsnrs).
kKIien, VII., LisdsnsIvr^^ngSLSv k unLZ 2
Ecke Areitegaffe «gegründet 1856). Provinzversandl streng reell. Möüel-
Eatalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
1^1
13781.


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 20 ]
Doimei-st»^
k^eues W^ionkr' 1'rrL^dlntl.
15. k<^^^i,itvl tÄ^VS)
S»., ^'<-1, »r »tt. i>8> 1<> <>8y)
VI!., i> (^elopUoi» 8182)
Vril., <-4,
1 .^«?
c!is M6k8!er'. 6L8in8tLli3tsuk'6. "MR
Liooksrsn, vlüliliug, LrilsQ u. V/r.-irgustLäi: äiv OssLLstLlisri.
MZtLRslMRNLZ
(l'ulren äer ürsatr vcu 61üli-
1^öi))erll unä Oviinäerv) als .IttKi'VS- oäer
8 »i^ön Ltroriirenibnl
nsrrk kriügsiem l^snis! ''HVZ
b'Ur r so werden auch jetzt durch kurze 9eit die iu der Fadnk auaeiamiuelten, luuftleri'ch durchqcfiihrtcu 28aarcu, welche nüt kleinen Fabricatwussehlern behaftet
miter dem E°zeüg^^ verkauft, wodurch Geftgeicheit geboten wird. Wol,uuugen auf ielir billige Lveiie ge,chiuackvoll auszustatten. Dazu geboren: ^»-zuren. .Latclaunatze.
BWen Jardini^rcn. Ärüqc. Blrrm-n-n. rr^almeutöpfc. M,rcnaarniturcn^V^cnrl,t^r. Lchre^zcu^
Hausgebrauchs-Kegenstände. als: Tafel-. Dessert-, Fiscl,-. Kaftcc-^T^c^. Mocca- n. L«..'>a,c,,-Lcrr„cc.^^crttcl:cr. .^anen u. s. w. ^a.t8-Lr.st:a.ttrrr§sa.
..^ieio.. ssjxztrr risizer' sirsiirn- rik/rtstt-üe!.
^ <>ei» Ooüi i>u« II voir
lS 1 ekvrIreits-I'etroIs>ii 2 .)
Vorx.Nirc: ^dsolat vsisss t-liililiii«, dein» Lroruien xsrnoklos ll. rlLcLtLÜrläd»».
IQ Ort^r>.i!-LL»neL L tö tüto xsr Lilo 33 kr. 1r»Lco Hans.— LivsLer tür
äio ükllliio ist vioat i-a leisteu. kroviurLUltrsgs erkolxsrl xer XackooLnis in
Listsli L 2 XnLiivil fraLco leiste». 13731
UnLi't- opüt I-vopolä Lilläör, ^isll, lV/1, LlüIrlALSso 22
Ü6l' VssliLUi
rur
^6i!inae!ii8-66!6g6nk6ii
liat bereits beßounen.
1478t
lui- ssZiiröZK"
l., Qolcisekmicigsbss 7.
8o!ang6 l!ei' Vor-l-Liii i-eieiii, vamen-
tuetie, i-iom68pun8, 8!ou86n-83mmi6,
8eil!6nwLi 6n, k6!<3nni gute OusIiiÄien.
Kk8ikn- Abitikllung im vui-cliliauZk Üa8elb8i.
Kt.'8Lv eiS^SS-ISi'L'^L'SSilSLD UNÜ
I., ILLrllwerstrLsse «r. S, LcLo WeiddursL-tSse.
Lvd^s «Ul odixv t-Lt.rtllsm.trrrv uuä .lis llsQSnauQF ,ri»rx»i«r LlM-, um aa^
iUnlioü ^'.inxvnäo U-imvv modl eotLu-edL ru vsrüen.
>Vs1tLvS3te11unk7 L'arLb l9iX): s^rLnä ?rix. Nüe Lstv -^u sreictiQaQ»^
wixie" .Me!adol"zu„> Siücn
13723 „„d Liegen sind die Piaktt
iS-sirn,solidesten„ dilligstkN
anist aste anderen Gatiungen
Ninterwagen u.Korbwaar n
... ,-»i.L,s>»s-s-luSn'übl Preise
z^tElslllll 11» sl 01 ^vlVÜ 2. 1» »L' 2 )M>
IN reick'ster Au»wabl Prci»>
eonrant grati» und iranco..
SoL»mn 1, /-.I
4 1., Wipplinpksrstr. 17, ».
^ IX.. ^IseedaoUstrasasLr<
"— rean-iin-is»»! «s ÄM «H'llWikN Wion, I., ^Zt'ntnei'sitzgssk 45
6ummi-8p6ei3ti1ät6n MLTWsR


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 21 ]
314
'kVisv, DovvsrsiLx;
Xeues Diener 1'axdlktt.
15. Ikovswdsr 1900.
23'
Erstes größtes SchnIguarrn-EtaiiHstewent
1Z727
(Paprika- Schlesittger)
Wien, 1. Aezirk, Wallftlchgasle Wr. 2.
Rrr;ende ^lcuiieiien M di° WinLersKisorr.
U' T^
Yeu!«
lagkr ron liiiftclasscncn 5 ortr>i, die, so loiizc der vorraih rcichl, iniicr den! ScibSdoScupreisc oerkaukt werde».
ek-rteilt liLlltL» onck IlSVLS)
^ ra.. ra.. k-o«errolrHre«s».^
xr I^ekei trinkt alle l>i 8 l»erlK 0 i» Apparate.^
Mit demselben befreie MLN sowohl Acsselst^in cls angebrannten Ruh an den Röhren, oleno dieselben zu beschädigen.^
^ t!ei»er» 1 ver 1 retiii>L «ter »»«»selrotrrl'et iixn^krs^pv"'^"^ 0 g
^ 14I7S Wien. IX t, Ti-trichfteingass- 7— Diederverkäufer erhallen entsprechenden Rabatt.
Katarrh-Uulver
von Dr. l'vLiieaili, seit 20 Iahreli bestens bewährt und bekannt,
ist nahezu in allen Apotheken WienS vorräthig.
Nur jene Tcbachtctn entlialtcn das genau nach Vorschrift
des Dr. 'A. Pogacnik znsaii.inengcsctzte Katarrh-Pulver,
»velche mit dein Namenszuge des Dr. Pogacnik verklebt
! sind und die protokollirte Firma als Haupt- und Ver-
' scndungs-Depot tragen. Preis K. L.20. i37is
Dir brkrn frrlkgen Schuhe bekomtut man "MZ
Äs«L
8.keläm3im, !! .iL'iskümrsZZ.
Großer Lsrrath vou Herren-» Damen» und Kinderlttzuden in ver«
^ icbi«'de en ^a;ou» -u den de-
kannien. dilllgeTl. fkstge»e-reu Prei»
ViN« -^ort-Ls.nüoLN 2. 3.50 !!
ks, LLoLiImss'k* kl, in Wien. leleplion Xr. 9115.
fürS rheater. Rcisc rc., »m jedcrzeU stet;
elegant trisirt zu sein, versendet gegen Ein­
sendung eine; riaarmnster; per Nachnahme.!
Lur ßsfLMKöii LsMtnisZSLhMs!
I.IunIcel'! Kuli Oelen
über
loo.SSS Liüvk
Echle Haarzöpsc oder Treber, 60 kcnti'
Meier lang. zur Lervollitandigung der
.zriluren zn 2 und 3 sl. llaiife. sedes Haar!
60 beiitinielrr lang. fein, ohne Traftel!
6 st. Aus ausgefallenen Tamenhaaren werden
die neuesten ds'i nt-iir^ mit oder ohne!
li stchlbarem Scheitel. Bandeaufriseticn, ganze
>l herrücken, Zövse, Lolten, Pnnen aus das
.feinste oericrtigt. Atelier aller künstlichen
z'aararbeiten nur bei .^»><- Iki»-«»»-,
Wien. m.. Nadcdtiinrasse Nr. II». Kein
(stcwölbe. lktngang nur für Lame» unter
dem Haustbor Haltestelle d> klad'badn.
ii» KtzbrsLvk!
kester vLnsi'diLlläükkll
SsnsrLi-VortrsiunA knr ülv öaterr.
unALr. Aonuroliie:
MMküLs«»
XV., >«ribr»UL >rlel 7—8.
Nlootnits t.'ouraiits nus VecirnZen. -—----r
Lrösstvs l-sger in allen 8oi'tsn 8>ko!i- una 6u83öfen, voi'lider
separate Lourante rur Versllguro stellen.
Acrbabnrr's
LirKMAilSLÄK L 888 L 2.
Zl'? I'rei«: i sziacoa i fl.— 2 X, ver Post
l sür l—3 Flacons LO kr.— 40 h mehr für
!Ä tzd Mü Enlbollagk.
'> Mx- Man beachte die ncben-
stclicnde Tchntzmarke.
Wen TenjenigeL. welchen ihre Uhren durch Lemisse
scheinbar aufsaücud billige ..Reparaturen" verdorben
wurden lknd die deS wiederholten Zahlen- für solche
überdrüssig geworden sind, ctnrseblen wir unS Kur
^ wirklichen Dledcrhersiellung derselben, ^n den nicht
seltenen Fällen, in welchen Uhren durch jene scheinbar
billigen „Rebarawren" uuretlbar verdorben worden
sind. emplchlen wir unZ zürn Ankaufe guter und gut
repassirtcr neuer Uhren.
L Svkn
bnrxsri. VLriv»odsr,
Slei'IrLn-ibtnrr 6 (ZwettlhofrAußenseiLe)
und liürntneestnksso!Za
Atelier für Uhren-Erzeugung und -Reparatur, sowie
Lager der vvrrirklrol»t»ten Taschenuhren (echter
feinster Senker, echter Glashütte) und preiswürdiger
Taschenuhren guter l»riNsei' Gattung: gediegen ge­
arbeitete feine Wohnungs- und gute Gebrauckisuhren
für Haus. Bllrean und Fabrik. 12707
Auch die besten Taschen-, De-r-. Strapazuhren. Werkstätte und Niederlage vor 50 Fahren
von unö gegründet. Authentische Anerkennungen v. hohen Ljehörden. Belobungen v. allerhöchster
Ltelle. »^erslistr gratis. Illustr. Katalog gegen 60 H.. welche bei Auftrag abgerechnet werden.
L-oetoL' .ksüsel' ecut en^lisclls
LLMSeMWSMLsS
3
gL88e
Z: Mi'. 84 !W
'^ gkiian zn merlen.
Lu Tann- u. Zcicrtagc» Lis 5 Nhr.
V., I'rLNLsnLALSSs 25, .^rn'irdnitN'rt.'rtion XerdL^ndrirc^Lev'
8L5Le.— LrirlaxsLt, IX.. laonr-L^xssso 15.
LLrr Oterr dedsl«L
I'Lrcnt-V^riordr'KNlch-rLn« l»r^IU5^n.
Lielirers Llmmer.
I^Ltenr ILr^sei rrtzniiker,.- l^'UNkltor», so^v.v
X1i.r:<»lLüL^!lQ tiir lio) ^l.kttllreo. 1'.^7
I vaeN- Ntt«1 1»nuei I' rLrislofon.^
l
Zi


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 22 ]
1
4^
Dormsr-stss
Xenss IrrMLit.
15. I^yvemdoi 1900
Xr. 814^
ZröZsrrLn Licdte Mct
iinä;o°/o Zttsm-kr'sxÄrmsL
81.">1t Getier l,o.«!Si»!leroi»
>11ev k'rc'i'iicken v ril t»i.-ivit seiillrerrlictis
von dem UmLedeeden d«": I :7>Z
diem aie
patent, etektnzcde glüdlampr
MZ.MZW M«
.vesHmak
evLloIies den 14.d. 11. einem^
l.kiden >^7i«xe!i ist.
1>^s 1 .eic>ti!ndei 7 ,>il:g 7 tire>t-'>8 den In. d. -».,
nm g 1 'Vn,n.itinx-. von» "rrancelisnsb^ XIX'. v.^i m-
I^itter-irasss I»»«. n»e1» dem t ..n-i.-Ittieddoss msr
Xbrkeilnn^i.-dliit.
IX' i v n. den 1.1. Xovember Ik»iX SZIt
patttti'InDaver: ?su> S.
Moüisno. cnert.
Keneral-Oertreter kür Oesrerreicd:
L'ie iisfti-LUSi-liliöii »intsr-blisdenen.
^lelsk fsschdeln
!
 mit «Ik^m
Bi'
113LL
Äien, MarrimNianpUlr r.
-—— Lelcpiisit r-42.
SrLR'AI'
fi'SNLdrSMlM'M
Zuttt Z-ukbodcn-ö eltkst'Attstrilis
für weiche Podcn, alt oder »c,,.
tu.ch die clastiich.n etoiie „nv ««neuldmlte,,^
cinci, I.iditc., und deeutmcu. rr..chtdo!.ci> Sl» .eich g.denbtn
^aibe »nd lylaiiz in ei»-»i Strich, dedt eben seh^r
allein ger itr;eugcr: HanL ^L'»di»v»'r, ÄZien.^ ^'ii.
»e sdi-l
13IÜ9 Linden-iasse Nr. 21.— Lriele i.a» '».-en,ng.
xlesten-Derkanf.
Schös;?, compl. Kleider, Seideii-
uud Sammt-Blousen-Reste, für
Mädchen- u. Kinderkleider Reste.
I., Nanhcnkeingqsse
Pelzwaaren, Le'nwand u. Tchnrzen.
I478Z
§*nsiL-^lli^gL»de-
IIm die in iinscittu Bcilazc kllcheineudc
lllustrirte Zeilschriit „Sonntubblolt"
überall bclan»tzumar,r uach-
sc'.gcndes Prei-räthsel:
2
3
4
5
k
7
8
9
10
Wer die 9 Zahlen in oblacni Quadrate
so umstellen kann, dah dieselben in jeder
Reibe lts ergibrn. sende^ seine Aul-
lSsuitg summt ro kr. in Binesmarlc»
an die Admintstration des „Lountagsblalt^'
in Lillach ltlärnten).
Jeder Aiislöser erbält als lkleschcnk ein
»olröiiss Se»elriolit«>il»tloli
zuoesendet, außerdem gelangen im Laufe
des letzten Quartales Preise im Werthe von
M?" 2 Lrroncn
unter den richtigen Aullbsern zur Ver-
theilung. Abonnement aus das „Lonn-
tagblatt" pro Jahr 2 Krone». Man
adreilire:^ llii das „Sonnta^blatt",
Billach (körnten).
35jÄkrige Weltmarke
lliieiiilielirliclies Il-nidnitNel.
kl!s3li!!ek ist LpLiilL'likst. vlILelisst
u. gliöst !)6588lkN kASllil'Ssigst
Nont It. r. -, r, Uok,r. IL. 1.8».
Vorriißllloü kiirlldiiroidinix 1ik1LrIrs.!iriv§e:i. lrloiit. RI-siiQiL.
2s,1nd- II. äLrd2L-?L2.:;o rönil in 'riisltzn Lnäsror» I'LHeri
6sÄrLi!r:LsLLV7elLiv§.
Lrürszt'n Ll^odol ds Illrritds, rolustes I>rsbsrintnn-I>s»btI1»t II 2.—.
'^7
übcrtrisst alle bi''7r gebotenen,'» dreier S-'.tt.r' ''..eeden
^ i(s3lllös-I.l!;llöi!s6 ist kLZliillstSütl l!. ^Vi li'.iiig,
Pur allein echt 5» l,'aben und Itzet der Schue.'ma'.!.' ee. '. en .ei
?!i. krauL, Ms2, XVIU. Llldulgnssv 3?.
Ter Lanlarirancr-5rriiltt5rNc!N^ur. Nkl.-! c'7 t u:,^ '-r
t.'aiürarorium d?5 Allr^kmeincn Lciterr. ^lp)Uiekrr
zur Nnters^'flung vorgelcot und vom Tirretions-^ionlünde laut (»rrNficcl
vom 21. Äuguil 1900 .'ur dtifiicni'ckirn Standpunlie iv.ls '/.l 5'' ..'isr :: .'^1 n roll-
vom 21. iiuguu tvvu .c^ur nnglenl'mrn tzrtcrnvpunue ,v.ls r
kommen gerignet befunden wurde, empfiehlt sick auf4 Beire nie- ciu mageu,l.:etendes
und avpeliterregendcä Mittel.
Herrcnkleider-HauS
Jacob Wciilbcrgcr
llürgerl. Schneidermeister,
I., Wcihburqgafse dkr. .^,
Plirtcrre, Me;;anin u. I. Tt.
im cigencn Wa^rreiihaitsc.
L'ochseiue Ncberziclier ll. 10.—, inoderne
Terbh-Palctoto sl. 18.—, uiidcrtoüitlichc
Sose sl. 5..10, elegante» Mode-Gilet
fl. L.äO, Bürgcr-sacco sl. 6..10, sowie
eine große Auswalil aller Gattuiigen
Ocrrenkleider. 13848
in Niedcröstcrreicli nlit großem Kundellkrcis ist preiswürdig zu ver­
kaufen oder zu demselben ein (s^onipagnon mit 30,vcrk au die C-xp. d. Bl. S2b7
Hcrrcnkleider.
shiir Maßbestettungcil erliegt in, sepa-
rieten Maßlaloii cm reiche» Sorlimeitt
seinsicr In- nnd Auslanderstoflc.
Sehr billige Preise, steeng reelle »nd
solide Bedienung.
Telepho» 40.11. Selepho» 4011
Größte
Seifeniabrik der (i.ont!uentS
Zs'^lllinrrii K-i«!>erl
I^arig—Vrnr^llvs—Isills.
17 Auszeichnungen ersten Range-. k'ovÄäv 1S20.
1413S
UMÄ: ItL
(Aschenbrödel iücblingSscike der vornehtnen Wclt.
Diese feinriechcnde Seisc ist erhältlich in Parsu-
mcrirn, Droguerien u. Apotbekrn. Gencral-
Bertrrtnngt kkl VO<4I.
Wir», r., Bognergasse 11.
WMZLTKAt MNL-VL
8^.« 14344
nur ktir zungs Oair.en, ivelclio 8ic1i iu bsliebigsu I''ueliern tveißer
diläen ivulleii, unter geivissbutiLtter ktireorgs 6er Vorstelier u.
ÜLQ2LA sslLor ^1't irr ^isrr.^ 7-
Bon einer nordböhTnifchru Fabrik wird ',um 1. Jänner 1901 ein
sür die doppelte und anierikanüche Buchhaltung gesucht. Ti.' li.' wird aa.<> d:- o.'.sa
zu sührrn halkn. Cautior. per 1000 Kronen iü zu rrlegcn. k.rn ni^ bcider Londe.Zsrrar!:en
erwünscht, eiobnuug und Beheizung frei. 7-i.ch!.'cian!i.>nen, welche in dielem srnn.- iö'07i
gearbeitet haben, bevorzugt. Cel. Qicue unter Aitgabc der ttzedall.i.in'pruche und des
Alters unter Chiffre „Lrdiiungelickc" au da.' Allgemeine Znleratin Bt.r.an. Prag.
tprabrn, Bazar 27. 9,7 3
SvilWsrkiöriMn
mirs Lurch pat. g. rlcktr. Lhrbrillk von
Lomollsr, Aeriin-Gruncwai». Königs.
Allee 1.— Viele Aiierleiinitngen Vor­
treffliche Ersolge. 1460k
Puppe«:
SSL,
WM" HürrsLLiOLrs .LiIZOZT.
DcrNlnchf. Prf. BoisonncidttBiitcr, ««'isrl
l>, L'tdiis«. tkno Vivitniie 17,
bereist Teutschland. Oesterreich-Ungarn, empsünat in Ltrahdurg:
L->otel .Stadt '.:?ari-<, 26. November: Mnucheu: v.L'l
„Virrierifchcr Hof', 2k<. November: '-löirn: v-oiei .Oester­
reich,scher, 30.November. I.n. 2. Tee: B.'.dapesl: ,'?o:el
.Hnngaria", ü. nnd (-. Teeember: Bres-lau: .'ür^.'t'.er
Adler'. 9. und 10. Teeember: L^erlin: .No". l-' .u.d
13. Teeember: Rvln: Hotel ..2>ictorilt". 1ü. Teeei:. e..
Künstliche Slngen wc den schntcrzloL, o!)nr Opcrat'.on
eingcseirr. I43-9
gesucht mit ellllgen taulcud Gulden zur Vergrößerung eines alter .^vrrcu-
schueidergeschäfteS mit siäierein Kiilideukreis. Off. liiiterkr.93l3' a. o. Gr)'.
ist eem Sr-ril'.l- u.
0''.'-?!iN.>^Lüb'ÜQ r
^ vc.x:'^ elKm. T.e Brenner und aur lede
geiuöiinl. Pcrroieum in 1l> stnnden.
B.-Handimig einfach. Reiiiwriüro. rußsrcies «!chr.
KcinmechlmUrcr gesucht!
7/ l-ZKusrsi^ °''M7Ü''dan^
!iiie)re3si8s!:et!
t gesetzlich geschützt).
llolr- uini 8pielv/am'kn- tsieilsi läge
'^LZTlläZrfer'r Zsiure
I.. LQrrcuusrvj'FL.SSS 3.-- Telephon 8779.
8300
»» LL lSrötzte Spielpuk>en«
M t!i -»-«t 4» Reparaturanstalt.
^ Neuestes Sortiment
von echt goldblonden
Haarpernlückeu -um
Selbstfrisiren von 80 kr. an. Auch rverdcn
auö ausgefallenen Tamendaaren die schönsteni
Puppenprrructen billigst vrrs7rtigt. Ärosies-
Lager gekleideter und ungckleidetcr zum.
Nn. und -lu-x'iehen. Lpeciatlst in den feinstcu-
sran;osischcn LcdcrprlpuenstvdsÄ.
prompte ^-iectuirung sowie alle Rcparatnrrn s
in die Provurz l"crden schnellstens au^gesubrt i
nur bei .^. rrSnML'i,«». Pupprufabrik,^
Glue Stelle sür Fcillmc>6ianifcr ist in dcr meckianiigteu Wcrkstäire dcj
k. u. k. .^ydrogravllüöieu Amkcs dcr k. u. k. .x,rir?x-i!lari»c m Voll offen.
Die Reise ivird vergülct, Taglohu .'> Kroiiru.- Bew.rder Iiadcu il>re
Gesuche an das k. u. k. .viidrograpliischc l'lmt in Vola zll richten unü
ilirc Documellte liod .Zeilgnisse veizulegeu. 13903
m.. Nadcnkichtrnsre Nr. lit.!
Wegen ^^recflilnttng bittet tuan genau auf den^
Namku^.8>a8like.III..IZa>ffefrI<>vtr. 10
' uplal,
1444
MMS-ZrAMSV
nur er.8te1n8.''it7( 8 bUnit'at.
Lurn 1'reies von SS Ü n.rtvviirts lieterw
Alonnr^rutff^n >o.. 3 L N'r
in 'LOicn (^ladtbnlpiftationNadcpknplaU'.
Lu achrcn.
IUne.tr1rto Lr»t.'1<xx« gratis und 5d»t.
1 47 49


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 23 ]
Isr. 314
"^isn, DonnerstLA
Xenes Clever l'^Kdlatt.
15. I^ovsmdar 1900.
Lügcsticricht.
Wien, 15. November.
^ (Tas Gutcnberg-Tenkmal.) Loegesrern wurde
das von dem Biidbauer Hans Bitterlich geschaffene
üü.'rlebensgrcße Srandvild Gutenberg's aus der Kunst-
rrzgießerei nach dem Aufflellungöplay Am Lugcck gebracht
And dort'eldsl aus den gleichfalls schon vollendeten Sockel
Der ttzt. Ti: Enthüllung-feier, welcher der Kaiser beiwohnen
wird, findet Ende dieses oder Anfangs nächsren Monats stati.
* (Kirchenmusik.) Heute, am Leopoldis^ste, gelangt
zur Ailfnihrung: Zn der Hofcavellc: Meile in L von
Beethoven, Gradiiale I-auäatö von Preyer, Lfiertorium
LIUML nvs ra von Retrer.— In der Botivkirchc
um 10 Ilhr: Messe in Lg von Ed. Kretsckmer. Gradiiale
llu.-r'ns lU palmL von G. Preyer. Lnertorium Veritao von
F. LV L-ltt.— In der italienischen Natronal-
kirche um 11 Ilhr unter Eyrill Wols's Leiiniig:
Messe in H von Kempter; Graduale. Cbor von
L. Notter; Sffertorinm, Sovransolo von Frani Schuberr
(Frau Amalia >>xncr), Orgel: Herr Wilhelm Wolf.
— In der Stadrvfarrkirche Am Hof: Messe in O.
llubilsta und I^ar>ZiL Lfue von Ludwig Rolter.— In der
Pfarrkirche zI! St. Nochus au, der Landsirafie um
',,1l Ilbr: lantum ergo v 'n Lang, Messe von Schiedcrmayr,
Eiaduale von Krall, Lnenoriuin von Lindenrhal (Duo-
Solo für V-.lin und Sopran).— In der Pfarrkirche
zu Maria Geburr am Rennweg um' .ll Uhr
u.ner Le tung des EhordirectorS Io-eph Hein: Fenmelse
für Aia.nncrciwr mir Soleouaiteit, groves' Orelicircr und
Lrael von Leorold Bauer; Offertornini, Männerguartctr,
von A. M. Srorch. Orgel: ifoerr V. Niedel-Parak.—
— K-rchenmusikverein St. Carl: Messe in v
von Notier. Elratuale von Paraer, Offertorium von
Winter.— In der Pfarrkirche St. Ioseph in
Margarethen nm 1l) Uhr unter Leirnng des Chor-
director- (^arl Schönbaiier: Mcne in L von W. .Horak,
Graduale von Zangl. Offerwnnm von Ludwig Rotier.
— In der Josevhstädter P i a ri sre nk i r a, c um
1! Uhr, unter der Leitung des ChordiiectorS Cirl Fnhrich:
A .iie in 0-mo1I von M. v. W inrierl. (siraduale von
G. Albrecht-b.rger, Offertorium von M. .Haydn.
* >ir vier Blännerniminen mir Guitarreb'gleitiing (Original-
form), vorgetragen vrn den Herren Krdinand Soe'er,
Al ton Koblthg, Rudolvh Hanke, Jo'eph Marichik und
Jos. Krcmvl, Mitglied der Hoff'urgeavellc.
* (Scltcncs Waidmariiisgliick.) Am 11. d. schoß
der Fönter Johann Fieber im Tr.Kammel v..Harde?ger-
scheu Re icr Streimh.f bei Stronsdort in Niederösterreich
einen mächtigen Adler. Das prachtvolle Thier, das über
ösrerreichl chen Längerbiindes narr.
2 Meter Flügelweite mag und 4 Kilogramm wog, gehört
zur Ciattung der Seeadler i ilo.IiLetnZ bar.) und dürfte sich
auf einem Ranbznae nach Niereröi'terre'ch verirrt haben.
" (Lolkrthiinrlichc Nlrivcrsilätscriri'c.) Heiite
Donnerüag. '->8 Uvr Lbci'.dS. Un'i" iitätsvro'cssor
Dr. V. GriiumicU, Die psuchologi'chen (>> undlaaen der
Erziebnna (ll. Theil) 7. BcErk Burggasse Nr. 14 (Nählaal):
Dr. I. Tandler. Anatomie des v-rivl'eren Ncrvensni'iems
inu Demon'lratiouen). 9. Bcziik. Wä!i'.-i!'geri'rrage Nr. 13.
Anawmi'che- Jn':itut: Dr. Ritter v. Zeu n e k. Die chemischen
Beüciideheile der O'ganismen, 9. Bezirk. Allgemeine-
Keankknhaus, Svitalgoge Nr. 4 (>?ör'aal des Inüitn's ffir
nied.cini ch: Cbemie). Der Curs über A'üronomie, we.cher
Soniitag deii 17. d. beginnen sollte, entfällt wegen Ver­
hinderung des Vortragenden.
" (Wärmesrnberr.) .H::>te Tonner'mg werden die
Därmeünben: 3. Bezirk, E dbergsiiaße Nr. 8.5; 5. Bezirk.
Neu'Nlargarcth:», Schallcraass: Nr 24; 10. Bezirk, Pnche-
baiiinvlap Nr. 13: 14. Bezi:k, Novileaaise llkr. 3.5: 10 Be­
zirk Scclwckgcsse Nr. 18, und 25. Btzirk Bur.ehardtgasse
Nr. 3. erö^n^t. 08 ichzeiiig wird iir^ denselben die t.rgl:clie
A.oesvei'ung der Norblewenden init rciipre und Brod auf-
geiicmincn.'— Tw neunretn-e (sseneralver'amwlnng des
Wicner Warmeiruben- und Wohlthätigkeit-vereins findet
Freitag den 27. d., um 7 Uhr Abends, im .Hotel de Fraiwe,
I. Bezirk, Scholt.nring, statt.
* (.Kinderfest im Musikvereinssaale.) Der Wohl-
thätigkeiiSverein „Caritas", welcher altjahrlich viele taufende
von armen Kindern und .Kranken mii unverlalichter Milch
veisrrgt, veranilaltet auch Heuer am 25. d. um 5 llbrNach-
mittags c!n-n „Vergnügungsabend iürKinder"
mit reichbaltiaem und amüsantem Programm. Das'elbe
enthält unter Anderem als Nachffier des issebzig'ten l8eburts-
taaes des Kaisers eine große allegorische Sceire „O du
mein Ocslerreich" mit Geiang und Tanz in sechs
Bildern von Beissamin Schier, dargel'ellt von OO Zög­
lingen der Muiikichulen .Kaiser. Heitere Vortrage der sechs­
jährigen Soubrette Herinann vom J.'.biläumetbearer,
Zauberkunustücke des Prestidigi^ateurs Ntar schall und
eine Production dre'iärter Thiere werden die zweite Ab­
theilung des Fk'les bilden. Karten zum Presse von 2 K.
find im Wiener .Hau:frauen-Ve:ein, 1. Bezirk, Heiliqen-
krcuzerhof, erhältlich.
* (Lcopoldifcicr auf dem .Kahleirbcrg.> Auf
dem Kahlenberg ivi.d für die heuricen zahrrei t en Bc'uch r
reichlich vorgeiorgt werden. Heute we-.den auch aus dem
Kahlenberg Bcob:chtungsiiaticnen errichtet sein, um in den
Abendstunden den großen S:ernjchnnpv.n'all beobachten zu
köniien.
* (Der Bcrciii Franeuhort,) Wien. 9. Bezirk'
Müllnero.gss: Nr. 21, ladet auch die es Jabr se ne Mitilieder
uns Gönner zur 'Befichtiguiig der Aiisi'tcllung 'einer .K'NScr-
dekleidung, welche Samstag den 17. d., 9. Bezirk, See­
gasse Nr. 9, 1. Srrck, von 2 dis 4 U n stattfinset, ein. Am
Namenstag der Kai'erin EÜ'abcth erfolgt sodann die Ver-
theilung an 200 Schulkinder.
* (Lcrmlßt.) Am 5. October hat sich d:r 72iahtige
Schuh:nach:r Jgnaz L i n n e r, zu Tel.^ch gebo.cn, ver-
beirrict, auS seiner Wob "ung in der DaMtwi'cherei in
Floridedorf, Schm.igcrgass:, entfernt und wird sc-.lher
veruiißt.
* (Lcbcnsinüdc.) In der Nabe der Rotund: im
P^eater ha^ sich gestern Vormittags der 20iährige Commis
Wilhelrn E. durch eineir Revolverichuß getödtet E. wohnte
in der Radctzkynraße Nr. 15. Cr h rtte sich vor K'rzcm
sreiwilli znin Militärdieni't gei'ieüt. war jedoch iür untauglich
erklärt -worden. Das Motiv der Tl-at isr Trob'inn.— In
e-.nem Cjebüich hinter dem Lu'iharis im Pratcr wurde vor-
gest-rii Nlitkags eni junger Nkann autgemnden, der fich
durch eiiicn Nevochcrickuß getödtet hatte. Der Un.-lücküche
wlirdc als der 21.ähiige tzilss .rbeiter Franz B. aonosc rt.
kir soll die Trat aus Furcht vor einer Operation aus-
geinhrt haben.
»»»l!'!!1
LbrMsuM -NkLLrsrrKLW
gcgoänäet im rabos 1880.
Oie»e» ^VLs.ren1is.u» tsb In ssluer.A.ich lu ^^isu siuriß; olius OouvwrrswL äusislreiiä,
«rurüo 1w üerr letrieir HouLteu vtslkwoli vare^rössert, uuü stuü üls vsrsolaleüsQsleii
L-QrrrxrSn ALriü TLUKtsr»
kür ketr-Ieuw, vor:Sa'ie-hs k^adricate mii bs>l sosrleanicken Lrenosrn ww4 eedr
Ltarleer Teuedllrrakr. rvLkrs ^immeirieräsn
kLsIllstsr illli ^uordtzlsuvfitllllg tür sä/o!uiliLgS 2 a. LösodLiisloLLlg.
Biovmr-Lestellllngen war per OassL mit 3°/, Lcouto.
Velourteppiche, VZir'hsohaststepplobe. 8tiegen- u. Vorrimme'teppiobe. Settvorlogeo,
biegen- u. ^.ngoosfelle, Ojvsnübei vv 'rfe I. mdoegulns. l.inoieum-u. V/aohZtuLkläufco
.1'v8 äem Orieot <1 rect importirts
LtoLvordLnßs, UvSiLrvollvordLnßs,
^ «»s
Ouipure-Vorhsngs, App ioationZ-Vorbänge nvi Praoht-Storeg, el.gante ffortleren
Das Den sie >:v6 Lests in äiesei» Osnre.
Use!»- n. Hetttiscli,-» in Lonretts klüsch w. Lchalwe-IIe.
k^errkN- rmä Lsm mv38eii6,
Damenlicmden. Tamcntioscn, Corscttcn, Damenröckc auS ftin'tem
Chiffon wie aus besser Leinwand in jeder Ausiührung, mit Säumchen oder breiter
Stickerei oder mit Spitzeugarnirring. .Hcrwenkicmdcn, Hcrrennachtheindcn,
^-errenhosen, Krägen, Manschetten. Alle Wäschcqattungen find reichhaltig am Lager und
werden auch nach Maß angefertigt und für genaues Passen und feine Ausarbeitung wird garontirt.
Brautausstattungen, Tisch- und Bettwäsche in der einfachsten bis zur luxuriösesten Ausführung.
elkiifon8, Kk'Lljl, !„6inen- unl! Laumwollwstden, sowie öeiiTLuge.
LZsßasrs ZZe-rÄsiLLLüKs
KlesLüte MlsterLarSKs
LtkALMS LLkoiUtüLÄSe
LkSALIitS krLokLU^Kßs
LlöALUts MiiiorrövLs
kllsßLllts vederriekkr
LiösLAte vlstsr
LkSALStS Aossll
Dorrou, .mel-be suk talellos xsard iiets tslaräer^bs aus nur ^teo
Ltoüeo bs! irilÜA-ei» reüectiren, iveräkv dvä cdst rwr
1>esic)itijellvg ck.s reichhaltigen luchlage-s sioaeli-äen. lleäes Llei-
äuogsstuck wirä nach dlass angeker'igt wnä wirä kür taäellose .Ar­
beit gar.iMirt. tSiSZ
LK" ^uk Wunsch kommt Lehneiäer mit Austerlearts ins Haus.
II.,
Telsplierii 14.4SS.
Oders OonLustrasss 89,
h;i äer Stephaviehrücke.
De1ox»1rc)n 14.4SS.
Opss'ngZÄSSL' un6 p'img fsznr. ksröllLs,i88ö.
ki'sini Ittgl>!i'88e»ieiit 3. XiiDkIisii8,
L. tc. Erster, LnästnlLon olSklrikVcden
-OsLL
Jeden lSonn- und Feiertag:
^ vollftSiiSigcn Rcgimcnls-Caxcll.- IjllS
fforrelianWaaren, 8x»siss-, Hiss- S-scrliSSr-vic-s vrossturst v,m LruslSlr»-,«; Idi". 26.
aus äen beäeutenäs>ell Xarlsba lsi Dahrileen. LIs.)oUIrL-1Va.Lrsr!. !LAkang xrLoiss 4 llhr. Untres 42 Heller.
ILorrLeNiLQirsI urrcl^
liiö vgsrük ilüiö ^ua i,3 Ll sl V^sessugiiM^kis u.ilj rüe ML o'^L'.e 8. .'illileii i;! 8eit ltsm
rdVZl r Wni'Lk.l 6k8lcIIÜ6 üiSS's fsssg glae.IiöiN l.kIigI1!U
in die Teiipiri,-r.nd Wäsche-Ab1hcilr»ng dnrch die Lrrulpcn-Uicderlage.
Iliei «nlnrt'reor Lslilinizx ,^^0
t5i^jx;inat A!n»g;Li»ve 1li»el»e
VLASrhrAIZsUSR
Voi'^ügS:
HnQLtsrdrooü -ir vLLrsnL
^ üos xLQroa Vlotsre. I-sivLtes.o
ILetzvrLrTiDx. dLdor »v^s-rorilsvlUo. s Ll«lLrr.r»5r
vel »rvrwLiLiera rorsvoL. r»
ks rs», kein voldix.
Spiritus-, 6ss-u.ket^ro1eiTin-I^octiöfeQ.vorLA!.8etu2o11krRtcr
Usupt-Xjsclsr^Lxe: 137-; 7
I-kox. Lsills, Visa, KunlpklläorLvrstr. ZL.
<


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 24 ]
Xenes 'Diener 'rsAdlait.
^5. I^oveiiilrer 1900.
I>> 314
MLcde-SaMrement-krSNmiRg! ''
x,lL-,be° vvs äew esslirten 1'. kudlilcvm Lie erxebevs ru mrcdeo, äLL3 vir
S.IN. O^I^s.^DSr^ 23 SinS I^i1is.lS
147S0
WLKrKS LU88lLÜWW86Ntt68 kür vgMV- Ullä ö6rr6ML80ll6
k^issibaeli L knanö, i., ei-aben 28.
HücllLcbtuvALvoll
Xinrjsl'wsgen mul
Klnäsi-dklien
von der einiaidsten bis zur
elegantesten Ans'ührung.
Prakiischestc
!i?Iicher
ikkatltgcber" überall bekannt zu machen,
stellt der Berlag folgende PrclSau'gadet
»
4
I
5
6
7
8
0 10
IL
lklirisl). lieilt rafüi, griindliill. olliu -i)e»
rufrftorung alle grlitimcn. Haut- ^u«id
flraueukraullictteo, Hals-, Blasen-. „»»-
ierden, Sicrvcnfchwäche, Bandwurm
Lrd, täglich oou 9 Ul>r Frich brS i^r
LbcndS, Sonntag: bis 6 lllir i^nds.
I. Lioiuirnsnatru»»« 14r. 27. iEutgang
VIII., I.ei'elienfelllei'sil'. 122.
Himmelpiongaise Nr. L. iktnzellr>arteräum.^
Brieft. Slnfragea werde!
Wer ti.' g Kahlen in den Feldern deS
steil,,
^norar l sl.
werde» discret
Frauen-, Idinderarzt, Geburtshelfer, Special-
arzt für alle Krankheiteu der Unterleibs-
organe. Haut-, Blasen-, Franenleideu und
Nervenschwäche, M-isage und ckleetrieltät,
Bchaadlunz gründlich, gennssenhast, obue
BernfSstörung, 9234
Ordination täglich, auch an Sonit- n, Feier­
tagen, von 12—4 Uhr imd LbeudS von
7—10 Uhr. Honorar mäßig.
Kpecialarzi
14S80
II-1. I^^T Ll n
VIII., ^ossxdsläätsrsIrLsss Itr. 3, I., orä. von 2-S VLr.
LLT^DLsSlL^LsL.
NS" Schönste Unicrhaltung für Jung und Alt, soll in keiner Familie fehlen.
Truhe aus Zirbenhoi;
Quadrats so iimuell. n kann. daß die Summe
derZiffern in jederSieideLl belräat. drrsende
seine Auflösung sammt .80 Ii Briefmarken
mu seiner genauen Adresse per Post an den
,Xsii8!!l!!ih> KSÜIMdU''
WLou, VII2, kostloolr.
Jeder Eiusendcr erhält al? Ge­
schenk ein schönes, reich illustriileS Buch
zum Andenken iraiico zugeiender, außerdem
gelangen unter die richtigen LuslöserPrömien
mit gestochenen Füllungen, ist eine Zierde für jeden Wohnraum. Beide Gegenstände sind
sehr hastend a'.S Geschenke und llesert selbe zu den billigsten Preisen
ös1atlli28 Waiddotör, Hsclilernleisksr ia OedIllNN, 8teiöi'msk'k.
1'ro8pe<-ro «rrtti«, 9306
Lrsis so!iIosiLo!io
M- L klM-AkcisliiM-kslikL
No58ler L l!o., IroMSu.
sVisrrlrr'; !ä8er-i!sri!,
Dsrrlrk'; Lxpert Vsrm«t,
Borrler'; BsZsii-helsszr«.
Rvioe I) 0 LliUs,to.
143L3
i,m Werthe von
-;ur Vcrtdri^ung.— Die näheren B.ding-
Nisse, BertheiiunqS'Bestimmungen. sowie die
e' gewesener Secundar-Arzt der Aliork und Ab-
Gesielm- u.KalltkrllMeg L»enV,k^,'NL"s^^^
Urti'j3kj!ker8trL88e kir. 108.
Honorar Ist,— Ordinattou täglich »oa
Fraiikhcilcn, Haut- unb Frauenleiden,
Nervenschwäche, 14Ü61
l ö—b M,r?Mttwoch und -amSaa auch »oa
^^ h uuvS.
^isv, I.,^ ollLsils' 6,
7-9 Uhr Lbeudi.- Briestich i
13618 btdinirt von 8 Uhr Bonn. bis 7 Uhr Wettds.
Brieslichc Anfragen iverdnt bcaAwoNct.
Sonornr tnLaalx.
8p60l3!3r2i, ür. NnZILnäer
glicd der Sooists krnno. st'Sr^xstsn« seit 27 Jahren Specialarzt, behanbelt
I» Paris, behandelt,7tzl wie'ieil 30 Jahren alle geheimen und Hautkrankheiten,
alle geheimen u. Hautkrankheiten, sowie Nervenscht^äche, HalS-, Mund-,
dlmnen der Prrmiirten wer,en IM „HailS. g^ch sttervenlchwache, Blasc»- u, Frauen- Blasen- und Fraucnlcidcn nach den tu
Iichen Nathgebcr" verögentlicht. 2'e, der ^hne Beruseltorung. Lrd. täglich von Dtilitär- und Civilsvital. wie PrioatprapiS
lestlen PreiSverioiunq wurden promiirk:, 7—8 Uhr an Sonn-und Kierlagen gemachten, sehr bewähNen iLriohrnngen ohne
Z't!i°n'^°1Lkchchle.^'Sni^.°''L°Lenb: '°n0-2 0°"-- mäßig. 13682 ki^ru^sGr^g^tägUch. ^nch S^
WlöN, II.. Iad0f8isa886 »s, 5. I Uhr^^-nd^^Säl'riit^^^e.^^^^^^
14b6S
nkon Blaschke, Rokirnitz,
i Johanna Wlack, Wien.
^ ^ohoon Drunecki. VN.,
dei-r
B'hmen; pfrl
„Union-; Herr
Neubaugaiie u s w.
Vr.M.VsllLZvd
^ Specialarzt sür geheime u, Nervenkrankbeitcn.
Bersaster deS eben in L, Anst, ersch, Buches
.Die Neurasthenie b. Manne (Nervensch,räche)
mit besond. Rüchichtnahme auf die Geschlechts­
krankheiten" (Preis st. 2,SO. Post st, 2.70)
und andere zahle, Werke, behandelt die ge­
heimen Krankheiten nach dem neuesten Hcil-
veriahren, (Die schweren Formen veralteter
Blasenleiden unter Anivrndung des elektr
Lichtes,i Tip 4!crvenschwäche wird nach den
27jährigen Srsahrungcn, die er als Arzl dcS
k, k. allgem, Krankenhause» u, in seiner Anst.
cnvorben, der Heilung zugeführt. Die Be­
handlung ist schmerzlaS und ohne Beruss-
störung, sclir diScrct. I., ^lpxlin^sr-
»trnlssv bSi-, 20 öri'ihcr Tuchläubcn 18)
» 8ri8l.»LLSL»»
v, 10—b. Dienstag, Donnerstag> 1, Samstag
auch v, 7—8 Abend». 13686
LZd»
llUer ,^rt unil ill )SIinnspI»tr"irr. 3.^ I>r 2 t,oonr^nnts xrntt».
930»
ZSZdÄLrLt
!(Xll. Auslage 1900) sür geheime »ranl-
sicitcn, Ncrvenichtvächr und Frauenleiden,
ZpeoiLlarLt
füstgssteime kstsnlitieiteg, 6e8i:>»*ü»'e,
hiei'vensghvisvhs u IisuenIti'SstItk,
V!!.,IsIzl!z>li!löl8>lS888?ü
Ont. von 10—7 vor. lloosrur 1ü
14442
I populär gehalten, mit Angäbe der nöthigen
I Medicamente und Diätvorschriften. zur Celost-
bchandlung vollkommen geeignet.
! Preis fÜ 1.20. Per Post in lLouvert diScret
kl. 1.40 in Briefmarken.
iür ein bereits bestehendes Unternehmen, welche? gut zu werden ver-
svricht. Capital 20,«X) bis 25,cxX)fl. Fachkenntiüsse unnöthig. Zusichriften
sind zu richten unter „Sicherer Erfolg 931ö" an die Exp. 9315
^ krste bomöopatbizode
Z Oräirts,tions-.^itsi:g.It,
I., Bauernmarkt 10.
Ordtnatton von 10-6 Uhr, "VkV
s. 8. lleti
Dr. Mr8M^
Zsieaialllrrl für gebsims
langjähriger Specialarzt sür alle Krankheiten
der Harn-, Blasen- und Nnterleibsoraane.
(vlefichts- und Hantansiäiliige, stauen-
leide« und Srervenskl,wäli,e. Zelbst veraltete
Dr. GrssZz
emerit, Seeundar- u. Specialarzt für äußeij^.
Haut- und graueulrankheitcu und vorzeitige
Schn'ächezuuäulle, Selbst veraltete Fälle werden
raich, gründlich und ohne Bcrni-Zstörnng dcS
Patienten behandeit, brrestiche 7lniragen iosort
discret erledigt, OrdmanonSanilaU tm Centrum
der Stadt.
bis 4 Uhr.
Hoi orar
Auch Sonn- und Feiertage,
ehr inäßig, Brtesliche Aufragen
werden discret eriedigk, ,,f>6
Eingang Singcrurastc 1,
täglich von 9—s und Abends von 7—8 Uhr,
Sonn- und Fcterkagc bis .,2 Uhr. Honorar
lehr mäßig. 14441
^kllleiüZüüüekgs,
heilt rasch, gründltä, und ohne BerusS-
storung alle geheimen, Hals- I
krankhctlrn, Frauciiletdc», Nerventchwäche
n. Blatcnlctdeii. Lrdtnaito»: iNolhcu-
Ihiirnislraße Vir. 9. 1, Slolk (nebe» dem
StcphaniplaN) von 9 Uhr Früh bis
8 Utir B.bcndk. «ouu- und Feiertage
Lib 6 Uhr. Stparikte Wartezimmer. Bricke
werden diScrct bcantioortel. Honorar mäßig.^
lli'. ügi tinrlnn
Nerven-, Haut- u. s^rauenleideu, hat s. Jahr­
zehnte besiLhtnde OrdinationSanstalt m. Con­
cession der ho^en k. k. Statthalterei durck
elektr. Apparate. Licht-, Wasseibäder den
neuest. Principien der Wissenscha't entsprechend
erweitert und für N'rven-, Oiicht-, Blasen-,
Nuijenmarkz- u. Neurastheniccnren. u. zw.:
Besettigunli v. Gesichtsliaaren u. a. Sckönheltö-
fel;lern eingerichtet. Lrviuation v. 10—5 u.
! Abends v. 8—d. jetzt l.. Hoher Markt 11
I (Ankerhof), nächst d. Stephansplatze. Briefliche
! Anfragen prompt beantwortet. 136u1
Chef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statthallerfi I
conc. Wiener allg. lrrankenvkreinS, gew. k
Mitglied d. Wr. med. sjacultät
LxeoialLrLk!
füry'-.--
schwu
enleiden.,
veraltet, werden nacki den neuestim For-^
arheime und Hattliranklicilen. 6e-I
vure, Vtervenschwäche, Blasen-. Aran I
leiden. Diese.^ankheiten, frisch oder!
schungen (ohne Berufsstörung) behandelt 8
9—ü, Sonn- und Feiertag vonß
9—1 Uhr.
rvs. Für gewissenliastr griindliche Be
liandlttng garantirt der 9!uf d. s. m.I
als '^0 Satiren bestbekanttten Specinl-ö
arztcs. Wartej'.kmmer separat. Honorar!
mäßig. Briefliche dlnsragen werden un-tz
ouställig beantwortet.
V^ILN. ... w.ni.e.LU'>.n
LIuek^g^88 ?ir, ük
Specialarzt sür Krankheiten der llnterleibs-
organe. Blasen- ».Harnbeschwcrden. Frauen­
leiden und Folgeznsiändc. wründl. und
möglichst rasche.Heilung,
r'reniste erhallen auch brieflich Rath,
H>o»ovar mäßig,
'W I^ llXI' 9123
i/visdsn. l-iLUg3886 42.
Lrpiu. von 10—1 und von 4—0 Uhr.
werden
discret erledigt.
Honorarbemessung.
Kpeeialarzl»
' kkstkMdskwAkIl!
iür geheime und Hautlraukhciicn, Nerven
schwäche, Frauenlcihen, ordinirt von 12-2
und 6—8 Uhr, Wieden, Hauptstraße 3
Eingang Restelgaffe ».) 13692
Lr. L!im3nn,
Wer seine Drschubnng
tief lchioarz glenzcnd
u. dauerbast erhaUen
' will, kaufe nur
keriiolvllät-
Ledutiviodss
lür
lichtes Schuh-
werk nur
rernolenäl-
XLtvrloäer-
vreme.
G^ttederall vor-
räkutg
ZLliüLrtt
Lidnk
1832,
14448
FabrikS-
für Schuh,o.chi-,- Niederlage:
^isn, 8c!iuIei-8>1-3886 21.
.7. lilnnr erlaubt sich die P, T, Patienten
aufmerlsam zu machen, baß sein seit 30
Jahren in Wien bestehende» Melier für
künstliche Zähne und Lustdruckgebiste, dauernde
Plomben und schmerzlose Zahnopcrationcn
unter Einräumung billiger Preise, jetzt nur
«lcruialrllksrstpcrous bkr. SS, Ltug/aux
»Ivllrvuxuss«, sich befindet, 9302
8pke!3l3r2i,
Dr, der Mc». und Shir.. iveburtshelscr le..
V/ien, l., kliaglergassk 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
20jährige reiche Sriahning, geheime und
Hautkrankheiten, Gcschwilre. Nervenichwäche
- z^rdinatton von'
F
und Frauenleiden Ordination von 10—1
und von 4-8 Uhr, Sonn- und Feiertage von
lO-I Uhr I1»4»
Wartezimmer lepartrt, Honorar 1 st.
KInKl'LIUOkbsi'S
uud Gebisse kauft Specialist (Amerikaner) um
den reellsten und höchsten Materialwcrth
I., klLuksnAs-sss Xr. 4,
links, 2. Stiege. 2. Stock. Thür 3.
Von' ,8 bis 10 Uhr Vormittags.
Auch werden Alterthümer jeder Art gekauft in
8pei:igli'st
llisif
Vikkjß!
A
l.6k?Llil)M77eL
14L67
I I
Größte 'AiiSwal,! von
kellFeelsnn k!
billiger alS ubeiall ond sicher N'u. V-KUo
von 00 kr. bis 2 st., Flaumen von l st. 00 kr
bis 4 st. Große ter«gc F-derntuchent S st
Federnpolster 1 st 60 ki.. dreltdeOiae Haar
'»Ot
matrapen 10 st. Äjriquemarratzeu 6 ft. 50 tr.
SeegraSmotratzen st. äo kr. Wollmmarratze
5 st. Gehefteter Strobiack 2 st. Ltrppbcüen
2st.50kr Beirivaaren»
Porzellan,Glas. Silber. Gold, Schmuck, echten L st.LO kr, Betrivaaren«
Perlen. Spitzen. Möbel, Bilder. Fächer, ^1^eder!age. LOte«. VI.. lNumVendorker*
I Bronzen au- Nachlässen von Verstroöencn.' straße 41 (Tramway-Haltestelle). 9243^


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 25 ]
r^r. 314
DoimerstL»
Xeues Wiener ^NAdlatt.
15. liovembsr 1900.
Tagesbericht.
Wien, 15. November.
^ (irluSzcichnungcn und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Rathe des Oberlandcsgcrichtes in Wien Otto
v. Edesrutv anläßlich der erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter eines
Hofrathes verliehen.— Der Mrnlsrer des Aeußcrn
hat den mit dem Titel und Charakter eines Hilfsaurter-
directors bekleideten Hilfsämter-Directionsadjuncten, kaiser-
lic^n Rath Anton Alfred S- idl zum Hilfsämterdirector,
den mit dem Titel und Charakter eines Hilfsamter-
Directionsadjuncten bekleideten Hof- und Ministerial-
official erster Classe Ernst Edlen v. Hönigsberg zum
Hilfsämter-Directionsadjuncten, den Hof- und Ministcrial-
official zweiter Classe Carl Fahrnecker zuin Hof- und
Ministerialofficial erster Classe und den Kanzleia^iranten
Alfred Jndra zum Hof- und Ministerialofficial zweiter
Classe ernannt.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Oberingenieur Adolph
Gerzabek zum Baurathe für den Staatsbaudirnst in
Tirol und Vorarlberg und den Bezirksarzt Dr. Franz
Jaschi zum Ob-rbezirksarzte im Küstenlande ernannt.
— Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath und
Bezirksgerichtsvorsteher in Jechnitz Carl Früchtl nach
Elbogen versetzt und den Gerichtssecretär in Teplitz Emil
Stadler v. Wolsfersgrün zum Landesgerichts-
lalhe und Bezirksgerichtsvorsteher in Postelberg und den
Gerichtssecretär in'Eger Dr. Carl Setzer zum Bezirks-
richter in Jechnitz ernannt, den Landesgcrichtsrath und
Bezirksgerichtsvorsteher in Nimburg Ferdinand Krbec
nach Schlau und den Gerichtssecretär in Smichov Joseph
Fajerer nach Pisek versetzt, und ernannt: den Gerichts­
secretär in Kuttenberg Johann Tichy zum Landesgerichts­
rathe und Bezirksgerichtsvorsteher in Nimburg und
zu Gerichtssecrekären die Gerichtsadjuncten Jaroslav
Wisinger in Kaurim für Kuttenberg, Dr. Alois
.Hnilicka in Melnik für Karolinenthal, Rudolph
Masat des Landesgerichtes in Prag für Smichov und
Anton Bily in Karolinenthal für Karolinenthal, ferner
ernannt den Gerichtssecretär in Wien Julius .Krämer
zum Bezirksrichter in Gloqgnitz, zu Kanzleivorstehern die
Kanzleiofficiale Johann Wroblew ski in Przemysl
für Przempsl. Eduard Truczka in Stryj für Stryj,
Eduard Florecky in Stanislau für Brzczany, weiter
die Kanzliüen Ferdinand Eberlin Lemberg für Zloczow
und Ladislaus Kostrzewski in Rawa für Sanok,
endlich den .Kanzleiafsistenten Ladislaus Laskowski in
Wien für Tarnopol.
* sBallnachrichtcn.) Der Juristenball ündet
am 31. Jänner in den Sophieniälen statt Au die Smtze
des .Herrcnc:mi:es iü als Chrenprä,ident der Ju,tt-mini,ier
Freiherr v SvenS-Boden, an die des Tamencoinites
Äs Prästtcntin Frau Hosratb Caroline Groß v.
anticher- Kollesberg geirrten.— Der am 18. Jänner
in G'chwandtncr's Etaviisscment stattfindende Funfre
aroße Wiener Kellnerball wird. ww ,eit vier
! Jahren, zu Gunsten des zu erbauenden Reconvalec-ccnten-
^ Heims der Gostwirthegchüfen veianstallet.
* (Bund der nicdcröstcrrcichischen Hnusbcsihcx-
vcrc'ne> Im Saale der Rcsiauratron „zum Werngariet"
in Mariahilf fand kürzlich die constitu-.rende General-
veria^mmlung des Bundes der nieder ösierreichrichen Haus-
befitzervereine statt. Zu promioriichcn Bundesa>.^!aiu,sen
wurden aewählt die .Herren: Tr. Paul Ritter v. Dunrecki,
Ti^s Neugebauer, Joseph Zirm, Gustav Glossy, Eduard
Soll, Johann Traumberger, Carl Stehlrk, Leopold Tautz,
Dr.' Tavid Bisenz. Ferdinand Hcllefort, Alexander Roßbora,
Georg Schölls, Adolph Prinz. Franz Ltock, Dr. Joseph
Mattis, Joseph Pimmer, Joseph Schmidt, Carl Wernwurm,
F-erdinanS Suktner, Eduard M. Bwch, Philipp VeeS
Weidlingau), Rudolph Schwarz (Baden). Dr. Th. Rei'ch,
NiMard 5oa'.kup (St. Polten), Joicph Schrvarz (St. Polieir).
Die Wahl des provisorischen VorsicuseS ergab folger-des
Neiullat: Ediiard M. Basch, Präsident; Richard .Hcrkup,
erircr Vreepräsident; Carl Stehlit. zw-irer Vicepräfident;
Dr. Paul Ritrer v. Duniecki und Alexander Roßbora
als Schristfiihrer; Gustav Glossy und Ferdinand
Suttner als Casfiere.
* (Noscggcr-Vorlcsiing.) Arn 4. December,
Abends ^/i>8 Uhr', hält Peter Rosegger im Bösen-
dorfer-Saal seine diesjährige Vorlesung zu Gunsten der
Wcihnachtsbescherung der armen Steireriiuder. Vor­
merkungen auf Sitze zu 6 K., 4 K. und 3 K. werden
in der Kanzlei des Obmarrnes des Vereins der deutschen
Steirer in Wien, Dr. R. Foreggcr, Hof- und Gerichts-
advocat, 1. Bezirk, Graben Nr. 29, 4. Stiege. 1. Stca,
entgegengenommen.
* (Wohlrhätigkc'itSfest im Militärcasino.) Für
die am 17. d. als lltacb^eicr des siebzigsten GeburtSseites des
Kaisers stattfindeirde Wohllhätigleitsrorsrelluirg zu Eu'.isten
der .Malserjubstäiimsstirtung für Militärivarien in den
Räumen des Militärivissenschattlichen und Cosinovereins ist
die Karrennachsrage eine üdeianI rege, da diese Festfeicr
Jedermann zugänglich isr. In deni Lnsripiel „Fräulein
Lieutenant" von Artl-ur Kohluopv sind hervorragende Mit­
glieder unserer ersten Bühnen deichästigt. Eintrittskattcn
find noch zu erhaltm beim Portier des Milstärcasinrs,
Strauchgasse Nr. 4, dann im Bureau der KasserjudiläiimS-
siiituiig, 9. Bezirk, Wasazasse Nr. 21.
Sa»» re/t Ssi cke-rtt rir KerHrr-ser/rc-rrt/«»'
FFe»-- «tt, essk» sSerr e/r e»r-
eirds rke-'
LktnÄe, «-/d vord cke»'
rir 7,rerrrE .Ltette,' «-iAs/er'k/skke» LkerV/e»' «Ser--
«7«»,' eene-» er'rrs
Searrsk)-» /a«rr-r.
^ Vss'OH',
x-. «. 1:. Lo//»<-/a» ant,
71 kett, 7 T, TIerr rcr/i ik/e/'sfi asse SS.
Lis L 8. 88 N 6 ÜMSK LäNÜs
1474S
/'aarxect a«/ HkaNAen.
1g7Sl
Provinzbestellungeu nur per Cassa mit 3 °/, Sconto.
DW,»^^» Lauf-, Salon- und Spcrsezrmmer-
tepviche von der ernfachften Aus-
M S führung bis zum schwersten Hand-
^^ geknüpften Teppich. Linoleum, Wachstuch, Twan-
Ueberwürfe Lambrequins, Tisch- und Bettdecken
' (Garnituren) in jeder Dualität, Flanellbettdeckeii.
Stoff- und Spitzenvorhänge,>
Portieren, Stkres.
VordLVAs!
oamsMeMersioCs!
KLuLSiLMpe»!
Große Auswahl!
und Lusier sür Petr-j
oleum mit garairtirt
vorzüglicher Leucht­
kraft von der einfachsten bis zur luxuriösesten
Ausführung.
Sämmtliche Artikel find in reicher Auswahl lagernd; es gelangen!
nur beste Dualitäten gegen bequeme Theilzahlungen zu bMigsten j
Preisen zum Verkäme. Ein Besuch des Etablissements genügt, um!
sich von der Leistungsfähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.!
Gegen
monlillillic Zliljlllng
v°n^
»nevLrl» »hne P^n-Ze^höhinig ot«r qkaeri
^nlo liefert der begrriwiuiinrte
Cagc b°/« Sconto
Sokoeiasriootstsr
8, ^ümkelil
Vll., Breitegafscir
Mezzanm,
noch Maob atigefertigte
jierren!jlrikler.
LLLdenLlolÄsr,
Vsdorrlslior,
^tLrsrröo!ro,
lULÄ
S0SSQ,LLLVS-
loolLS.
Lo äsn- LLLÄ xV.
erhalten binnen 8 Tagen
durch Benützung von ^lex. Stapler s brasil. Seife.
Dir garantiren, daß ferner Falten, Somlnersprossen, Mitesser,
Nasenrötkie rc. spurlos verschwinden.
Wer Sller. Ttapler's brasil. Seife täglich anstatt gewöhnstcher Seife
benutzt, bleibt ewig schön und jugendlich. Wer Alex. Stapler'S
brasil. Seife einmal versucht, bleibt ewig dankbar.
Erfolg verblüffend. Unschädlichkeit sirenqsicns garantirt.
!! !^ir warnen vor wertLIosen IsaokLlunrtnxsn !!
In Berlin und L'raA haben plumpe unser Inserat copin rmd geben
sich als Tepostteure aus. Die gerichllic^u Schritte gegen die Rachahnu
er dauern fort. Um
we^hlose und trügerische Lerwcchslungen zu vcr-
meiden, um mit jenen Nachahmern gar nichts^
«cifc die eigknhä»d,ge Unterschrift tt—
Hz llosb /^lex. Stapler'» elnrlg eobts dr 2 si!lsnl»cke Seife 5l> lcr.
l1o8e ^lex. Stapler'» elnrig eokte dra8i!ianl»onL Seife I <l.
Versandt täglich nach allen Welttheilen gegen Einsendung von Briefmarken
oder per Nachnahme ausdrücklich nur durch
LI-UX. LDLkl-LL L VO., iei» «eulLLttütso 27.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankschreiben laufen täglich ein.
kigkus kiiks!ssl3Lö: V/iön, I., Lssdöss !is. !7, bei öss I. 8ti8L8.
IiiteüiKMtel-) woIiHigdelläer I 7 e 8 er!krei 8!
Reichhaltiges Lager
movl
eruer Stoffe.
rren und Tomen.
oo denrstsn
1 X7 o XI^
Separote Ldtb-ilung
für
Asmenisleicker
j Anfertigung n. Maß.
l Reichhaltige4 Lager
,v. Stoffen. NeuheUeu
der Saison.
Wien, ll., Obere Oonaustrasse 89
det cker Stekk^nledrltclie.
lS7ei
rolexdoia 144 SS.
Deloxkon 144 SS.
! Kleider
^Jacken
Eapes
Mantel
Pelze
Mnsi'e
Pelz-
garnimreu
Bitte zu beachten:
Kein Aleider-
bändler, bin selbst
lrchneidermeister.
vn., vreite-
gaffc Nr. 17.
Mezzanin.
LV Aul Wttnlch seiide Mufl.'r inS Hails.
^rovsnreirrnisrrr gcrnttnl 13764z
vio Lämillistration: 'WHiNxr, I-, Sckulerstrasge 16.
LiililMiiZ!
über billige und moderne Be-
leuckituvg erhalte» Sie.durch
Preiscourant über Gas-, Ga­
solin- und Eriritus-Glühliibt.
12 Stück Slühkärver, iu Hüllen
verrackt, st. 3.75: 1 Stück
Gvthkörrer, in Hülse verpackt,
'll. —.35. Resereu^eu vsu
Bl.irrämtcrn, Geme^c^,
^ Restaurant^, Car-^S
stehen zur Ber^ugung. Dreiscourante gratis
vnd ^anco. 13780
Visll, XV.. SiLgIgLSSS klr. 4,
vfrrdelinhn 0»:icflcllc Ootel S-ljwaNH
früher VI.. Mrriahilferftiate 173.
1Z748
8eslliI'4lnzSge und Mantel
. MsÄLdsu-
86ilki!-!ilcider und Mantel
zu dcu billigken Preisen nur bei L Tnnd,
Lieferant dcr k. l. Ekuatrdeamten,
II., vloolrenALSso 13.
Für die Lrorin,
Muktrirte Prei-lisren gratil und franco.
kdütsZ
(LiLljLnrsk Ls) Lar. initz
Zilus^rn 60 U.
OraNLQ s^AsellL 0,
tlraUsL)..


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 26 ]
L 6
'^sn, Oovvei-stÄk:
Xenes iener l'asdiLtt.
15. Xovowbsr 1900.
rir. 314
Kieiiik Anzrigkil.
Wintcr-Lovcniacco sl. 6 .—»
Jaqnct fl. 3 .—,
Kchrock si. 3 .—,
^rack sl. 0 .—.
Soulkrrain- .'bllieilliN!, (Schwein«:),
Jacob Noüiberacr,
l. TrcplianLvlay 9. 43 850
TNberncr Taufthaler nnt
VL.'N Schutzesscl bei der LZleec Prei5
r. t.i
!. L'irnraerstr.'.'31.
4<'743.
fl. 2.5<» ru hrden bci
We-selstudk. L-^»rn,
b».däPfcl- 6 ^n(iroSbanvlunf;,
..... ...^.- 2.70.
rriTTiL. gelb, grose fl.
Kisfler fl. 6.—. FuNcc fl.. .-.w.cdel
!fl. S.7
Lcrsat-schcinc ru jcvcr Hühc,
die o^gen», ins >H 2 U
Gelcgcnh-irökauf. Trcirädr.
Allgemeiner Derkelsr.
Keuss- u.'Ncrsllluss-'Z^nträge.
s?encrfLi'tc (rasscn.
aebrnrit^te «ni> neue, vtulg^k ..rrven zu ren nca,uen ».j v./"
uls überall bei. tzmil Meiner.^
Wien. I. Salüliorgailc vtr. 4,
gcgenülicr der Liepliainebruikc.
Feuerfeste Palcnk-i5assettcn,
senerfeslc (lassen,
?. Cedrauchie und ni uc, killigkl bel
k S. Bcraer. Wie». I. Bezirk.
MippUnqcrslrcrite Nr.
nächst dem Tclegeephknamt. ndvs
Knoblauchs. 16 n. 160 üim leaneo
- XII. Haurisnaste 67. 41M7
47'27Ö'''
Gülden kostet ein klaner Winier-Pianä-Herren-Tlnzng. Ferner kosten: lkkiedlck-e'erren-
llmna, englisch, earrirr, st. 14.—: Lstater-ziv-ke, blau oder schwarz, st. 16.—. fl. 26. -.
st ^1.-: Eladtpcsze, Ienoncnsutler, rr.it P-rsianerlrngen. fl. 47 —, Mur>n..Ncrz-
tulter rnst Biocrlragcn fl. ->4.— -c. re.— st!nr echte Felle!- Wirthschastü-Loden
.^ Snc:°, Prima-Lorte, fl. Ist.ast.
^4 Mode-Gilet sl. 3.^5.
LLx- Double-Täilasrock sl. 6.7,». "V«
Ulster rr. istaglanr (unsere Speei.rlltät) anS DouMe-Ztost l.-.it Garreau-Rückscüe fl. 18.—.
Fn der ^mben-Lletdcr-?lbtheilung: Modernste itnziwe von fl. 4.ä6 an: Eislaus.
1 Ricke fl. 6.—: verbrämte Paletots fl. 9 —. fl. 11.—, fl. 13.—; Havelocks fl. ,ä.2,ä ::.
..Muster gratis und srairco. lealit Lirrrflur^kenF. Bei Provlnisendungen Umtau'ck
oder Rückerstattung des bezadlteu Betrages in freier Wahl des Käuscr«. Für Mas
^Bändern somic leucrfcste neuelter
Eonstruction billigst in d» ,rabnl von
Jah.ann Uanne. Mteii.l:,-
XViri l^dl^ringcrgnrt^^T^,..^.-^
(casicn, Panicrcasicn und
7 Eauetten, ancrlannt solid u. billig.,
stj Faürrrat, lieseM flarl Iahn, D-'cn "I.
H-uxlstraxc 10S. ^b114i^
Pstnz.rcai'se Nr. 5. »abr.cat
F. Derlbeim ». E°.. so auch Nr., 2. 3. 4^
7 und Cchitihtisch billig zu verkaufen. Emil
-.^'ci^.e r, I. Sli lz thorga iie 4. 385^4—
Vcrsaiilckeine ilber Prctio'cn,
2
stuster
lriinSsasse 18
12 sl.
^ 8^
Stück dreiarmigc clcktr. Tchankbudcl, blauer Marnior,
,u ve:l 2 ufkn. AlLuLbcrgsr.^ II. mit GlSl^llcue's. 18 il. XV. T
Schlagobers u. Tbeebuttcr,
bis belle Qualität und ;um dilliallen Preis,
liefert nur Molkerei WrÄerr, Wien. XIV.
Lchweglecllra^^c 17. Telepk. 9323. franco
ZusteLung von Vl^iter und ^kdilo aufm..
in olle Bezirke T2irn» fiir Private und Ge-
s^fte. Belltllung mittelst Karte oder Telr-
-- 30538
46128 i gofle 1. Tt'iir 4.
44971
oder Rückerstattung des bcznstlteu Betrages in freier Wahl des Läufers, s^ür Mas.
bestcllungen specielles, fnnstes Stofflager. Nur englisDer Schnitt. Versandt per j
Nachnahme. ComrnisffonS-Lagcr von M. u. I. Mandl, Wien, I., Ete-hanLpIay. s
der Rothenthurmstraste. 13356 j
beranSbtinl'lt im altdckanitten ^55,
Juwclicrgcschäst J-.Läha.i,
llliirrlstrastr 3, nächst roh:r Maikt.
Aus lSilnsch lonimr uuih
L 2 <;L°kvLr körrA '8 un tcrphvsphorigsc.ttrcr
Kalk- Gisen- Syrilp.
nn-
Dieser scit NL Jakiren steis niit guten, Lrsolgc
gewendete, bestens beguta-tulüc und empfohlene Bru-tsl,rup wirkt
schleiiulüsend, hustcus-illend. schweifivcriiiindcrild, sonue
die Esrluft. Berdaui-.no, und Ern>ik,ri:n(; befördernd, den
Körper kräftiacnd und.stärkend. Tos„i d,cwn, Sprup eni-
halten- Eisen in selcht osstmiltrbarer Form ist lur die Blutbtldnnq.
der Gcbalt an lärlichen Bhosphor-Kalk-Sal-en bc, schwächlichen
. Kindern beso::derS derKnochenbiidnng
nützlich.
ltirel» 1 Flasche 1 fl. S3 kr.- -r »o L,
!i<
st per Post litt kr.— 4tt p mehr für Paikiing
fl rNiilien^stelS ^auck-drültlilh Der
bltdiiy's Lralk-Eisoii Etzritp zii v.r aiigori. j
fli Als Zeichen bor Hevlunst findet man im >'1ale!
ilvr und "aiii der Lcrschluglavstl den Nnnien I
„lllerdLlxi;-" in erhäbter Schrift und ist jede!
MiNluz lscsföflSbir l-llllM L°ri-"t-r"s-he°n" "aü'i ''.felche'Ännfeichln^'!?.-!
zu achten bitten.
Alleinige Crreugung und Hanptversandtftelle:
VIL/L, La» 8 or 8 irl» 88« 7.? «»«1 7 .°». issgg jj
Depots in den meisten Apotheken LSienS n. der Prot,iu;cn.
8 ZEds»>SsSe!!ßflss?Zsn
mittels
o 1 rL
von ruicl nacb allen Riclitur,§en äes In- nnä Luslanäes.
lb!ikubatli»m»L«il», Llinlaxvrnnx.
iULri-Tl LPIoHi- Sx,brLL«:LoL»^.
7 ki. Titrätner. v. 1 :. V/ien.
Oentrale: I., kielitegssse 6 (IvolonratiinF).
kilililso: ll., 6 e. stlobrengLssö 3 nuä VI., csieeb.sr^gssso 32,
LolMikvr-IIntornebrllnns )colade-
Spccialltäten in GartonS:
Cognac-Bonbons L 60 kr.,
ffl l.A und
Friichtcncrtme-Bonbons
Erdbeei-Bisqult....
. fl. 2.-
Kahenzuiigcn .i 40 rr. und sl. 1.—>
Ja^ d s^hocotade.... ä 50 kr
. 40 kr. Okelsc-Chocolade
40 kr.
.50 kr.
. ä fl. l.20
TouristcU'Chocolade ä 35 kr..
50 lr., 65 kr. und 90 kr.
. L 25 kr. und 30 kr.
Pralind-Carrcke
Mocca-Bonbons .... 50 kr.'Pastillcn
^Choc.'lade Kiliierle, Dessert Kaiserpastillen
i -> fl. 1.70 und sl. 2 70 Croqucttcs sl. 1-.30
^ M r-.caiNs L 50 kr.. 80 kr.. sl. 1.50 Kaisercrooucties 60 kr.^
, und fl. 2—^dion pllis Ultra sl. 1.—
Dcriatsschcnic, Brillanten
Perle», Gold. Silber. Uhren bis 16.666 N.
wcrrcn ansgelösl ui d bor Mehriveilh init
bull., ausbtza lt. (rinkaus von Pvillauteit.
Perlen, Sma 1 ak^dett rc. bis 50'^
ttarat. Es kor.uek: auch dteselb.'n, 'Lrenosen
zunictgetau^ wrrdrn Rabinowitsch. II.
rrepknnicsrraste 1, Iuweliergeschaft Au,
BZunsch kamni e auch i us ^a,'^. 4 0086
BcrsMcheine über Brillanten.
Perlen. Gold und Silber nzerdcn >i'.'ien!,c>
ail-gclöst und die ri.-geniiäiidc zuiii hochilci,
Preise bezahlt. 386.r4
Spitzer, I. l' obkotvitzvlcitz 1 7^
Ncrpsänl'rtc Prctioicn werden
anSgeli-sl und bei Pistaui d-rc» ?.'!cl,rlvcrth
kz-flin,- Spesen! Eiukouk aller
Arten Juwelen rc. Bekannt coulante ui
wiätu"g. 3sv4
JiUvelicr Beruh. Gros;
I. Nir abcn 29. Ttlcdbo» 13327,.
Berpfäudete llösc
werden au-?gklöst, der Mchrketraa blS zum
vollen Tagk-rcur,e ausbezahlt. ,sn'ie dre»
selben Lo,e gegen Tleme Monatsraten
eonlantkst mit sofortigem Spiclrccht zurück-
vcrtauft.
Wcchselftubc Qtto Spitt, I- Schottcnrmg
^.>tr. 2 l>. 0' 1 e ('jon-iiigaqaiie.^
k'iur ich a lein zahle die
höchsten P-rcise s::: gc.-ragene Hiwien- un..
dainenlleider, Nnisorincn. "Wäsche, Schuhe.
M.Ni.i n-iN og.-- «n>eie. Itaitk genügt.
Möbel u:ld alle: ilndcre.
Mcdias. II. Ucopoldsgalie 13.
8bI7I
I Bester Zahler Wicus l
1 Bitte llldrcflc ;u beachten t
Joseph tÄoldsaud, I. Fleischniark« 16.
zahtl die allerhächstc» Preise sur alte
t.'err:n«, Tamen- und PHlitärllcidcr. sowie
Möbel, Wäsche, lpeltscdcrn, »iiiliquitaicil
und ga.nze Perlaisenschasten, liberhaupt aller
trdenkltche. irinc Uurrc geiiügt, lamme
sofort. Friiher III. Haitvlilr. 36. 4ä2ü6
Karte geniigt, den voll. Werth
U! erhoNeit sur' gcirogcuc Herren- nud
»ameiiUerder, Ilnisormen. Wäsche, Schuhe.
Bettzeiig, Fahrräder, Pretiosen, Möbel,
tzerläileiischaslen, Bodcnkrain. .stemme sa,.
lrioldsand, IX. dllseibachstrahe 16 a, oder
Pollat. I Salzgastk 8. 45429
Bon aufgelösten Geschastcu
stl''
iislaöschu-oerläsicn. Stellagen, Padllaslcn,
Perkaiissvirlle, Sihc.rsten, Lchreiblischc ic.,
lür iedeS 6ieIchS!t vasteiid. fo auch camr
lür jedes 6>rIchS!t pasteiid, so auch camplkle
GeschLitseinrichtung aller Art billigst bei
Älainper, XII. Albrechisbergergasse Nr.
nächst der Meidlingcr Ilirchc.
21,
S6275
Gcschäftsciiirichtungcn jeder 'Art
sur Lpecerei- und (scmi chtwaarcn,
. Huticrcr »nd Modistiuneii,
„ Flcischhaucr und Lclcher,
„ (roiidltorci iiiiS Milchgcschäslc,
Psaidlcr »nd Schnhwaarcn,
so auch sur alle anderen Branchen,
Ivie Caflcn und Eoniptoirmöbcl
sind steis in grober Luölvahl,
gkbrancht und i,c» an» Lager bei
N. Tamck,
XIV. Rcindorfgaffc 18. 28588
Eiscrue Wendeltreppen,
gerade Äiegtn und Rollbalken ünd billig
zn verknusen bei Weser, X. Lriesterstraße
Rr. 29.
Ich kaufe Möbel, Pr^tiö'scii.
Geschirr und ganze Bcriastenschastcn. S. Hol-
lLiider, VM. Kochgasje 27. 26412
Kaufe und verkaufe Kaffee,
lecereiwaaren gegen bar, von 2—4 Ubr.
Specereiwaaren gegen bar, von
I. Bauer, XVIl. iz^eronikagaffe 33. 26623
Schöner Kmdcrtoagcn, zum
Sitzen und Liegen, billig zu verkousen. V.
Laureiizgosse 15, 3. St., Th. 25. Kotta.
45748
Privat billig zu verkaufen
wegen PlatzmangelZi 2, eiserne Qeftn mit
Röhren, 2 gepolsterte
Sessel, 1 Lvosierbank
mit Ladelu, Bettgewand sammt Nosthaar-
smatroheu, INndswäsche sür Neuyeborne,
'svieizeirg und Puppen, ssn-t erhalten. Zu
4 t. ,! lsUchtigen tckglich zwischen 10 und 4 llhr.
Magdalenenstraste 41, 3. St., Tb. 11.
4E0
Fabriks-Mcberlaacnd ir73s
!( 8 z'kl'M 6 s'ZtL '38862 ffMIsÄLir)
Por.;eUanlagcr init od. ohne
Einrichtung unter dem Jacturcnwcrth zu
Habens die Einrichtung ist fUr Manufactllr-
odcr Galanteriewaarcn sehr paffend. Ane-
Omft I. Milchgaffe 1. im Geschäft.- 456.00
Kaufe jedes O.ua!i1nui
l^'uhs'. E^ch-sthinimttgchst^ 15'
4668.5
Falsche uubrauchb. Zähne
und (4eblsse werden gekauft und bestens bk:
zahlt. XX. Vauerlegaffe 26, Th. 11. 46113
Gas-Heiz- u. Kochapparate
-ei Carl Maintingcr, 1. Liedenberggaffe 1.
30075
Olas- und elektr. Luster, alt
2icbenderygafse 1. 80079
Kaufe zu höchsten Preisen
aetraeiene Kleider, llllövel. Lerlcliensch.. Bet6
aewand, Lodcnlrnm. Kohn. Rcnbaniiah'e 79-
3k287
Wcinfchläuchc bester Qualitär
sind billigst abznaebcn bei Perflcaner n. 6o.,
I. Licbcnberoa.'.sse 7. Aitch Wasterschläuehc.
32850
Versatzschcin-Waarc wird gekauft
und 'oilliii: alaegcben. IV. S.ch:eismüls^i)aste 16,
Jreiheus, I. Hos, 8. Stg., 2. St., Td^^5b2^ ,.
Zahle die höchsten Preise für
Herien- und Lameullttder und sur Möbel.
Zcharer, I-äicrirraßc 26. :I497I
Nrtc Thüren, Jcnstcr, Glas-
.vände und viele andere Baumaterialien kann
man sehr bkltig kaufen bei Sdm. Sommer.
BaumaterialieagciÄäfl. Xll. Limc.nraUvlatz
?cr. l I, .vundchthumer'inie. 36772
Gnlihnl'.Scinricl'tunge'.r,
Quadrattisch.' und Sei-eln für res.'rv. Sitze,
all? Gauung-.niVtH. Gerstdor, ^rbeckstratze b1. 37490
Großer Oilasichudcrkasicu.
Ladellnstcn, Stellagen. Uitterlastcn w.,r Laden,
Marmor- und Cichknbndeln, (lassen von
Nr. 2 bi- Nr. 4, Galeriegtller, Eiskasten,
Äaslustkr, grohe Tische für llompioir,
-chrelvtlsche und Kasten zu verlavfcn. XVIll.
Äet'-t!:of, .Herbeckitratze bt. 37289
Persatcscheilrc werden auSgc-
löst., auch Dartiewaare gekauft. Rückkauf ge-
-lattkt. Billigster Verkauf auLyel. Sachen.
Von 2 bis 7 Uhr. Lerchenfetbcrftralle 04.
'.. St'.. H,.^chvar!erre. Tk. 48. .85628
^clrcu gnust'g. (»^clet^cnheitskauf
für LA^uchdrucker.
Vollständige, fast neue Buchdruckerei-Einrich-
tung (Schnellpresse, Schneidemaschine, Typen
und Regale für Accidenz- und ZrirungSdruck).
'?!lles modern und vorzügl.. Umstände halber
rillig zu vcrk. D. Fink, U. Glockcng.
.Kaufe mit den höchsten Preisen
Möbel. Kleider, Uniformen. Sattelzeüg.
Verlaffenschoften. Dlausteiu, IV. Favorilen-
stralle 45. 80264
Koininc in 4 Wochen und
ahle die hö.hsten Preise für alten Gummi
wie auch Laufdecken mit LuftschlLuchen. Sff.
unter .3. H. ZOM" an dis^Erp. 30603
lOoo Kilo Cacao 86
"150—200 Liter Milc!, losoii
aufgenommen, ivranz Sckw^dl. v"-!r..ok.
ivkl. HvTMNvr.^aKe 5 7. 42 L3
Beile und billigste L>andfv:l^;eu
irr «oufleutc, Gr.islcr, Koblc>:rä::7!c7 ::.
»lld 2räs. überfahre». XI. Mari.uüstr
straße 158. 42271
Alte Thüren, Fenster.
nacb neuester Ja-,on. Rollbalken i:: si7üi c.'
-lu5wahl stets vflrrälhiI, .'^ausrbore,
wände, ^^endellrevvcn, eiserne ^'ia7:e7...iu r
und lonsrige BaumatenaUcn diLkg ver'
kaufen bei DicoLcrEiäkcr, II. ve-längerle
Taborstraste 86, vis-tr-viL .c.fl.rbn,
Ankun^ks.itc. -2.15
Musik-Automal mir Nhr 25 fl.,
' Musit-O'apclle 13 fl..
S.,ieluhteiidild 15 fl.. 42681
Hausapotheke mit Ulir 15 fl..
liefert äegen Caua undvcaucrne2t:ci!zahrung
die Muttt- und Uhrenhanvlun,-: Sverliug n.
Arnstein, Wien, II. Praterffre.öe 2 6.
Liaraloge gratis und fre.uco. LkL ^nren ec''ucir.
^Zimmcrclösct m. Wäffcrspül..
neu, UM halben Preis vcrkäuil'.L. l.>iin:mel-
pfortgasie 1, Portier. 42655
.Haudlvagcn mit und ohne
Federn, Bestellung und Revaratur btvig'.
11. Taborftralle 22. im 2 5ooi. 42.0.'.
Uhren und Juwelen auf
Raten an JahreSparteien bei S. Tburmann.
VI. e. Bricsc unter B.
Nr. 4:4846- an die Elv. 4384l>
Zum (5hristkindl empfiehlt
(ffeoraSthalcr von fl. 2..^>0 biS fl. 17.
Engeltbaker fl. 2.50. Engetducatcii fl. 7.50.
Marie,ithnler kl. 2-.'0. Maiicttducatckr
sl. 6.^)0, Hnbkrtttsthal.-r kl. 2 ffO. 2eopo!ti-
münzen ä fl. l.k-0 MarimiNan Aloi'..
Wormslr. 1. ^kkarntnerstraste 31. 40742
FüIIören, tragb. Herde, zwei
grosse Meiding. r, und auch neue, billüzsl.
maun'S Cchloffcrci, VI. (Sumpendorferstr. 36.
4"7.'^4
Giscrnc Stiegen u. Thüren,
Wenteltrepoen »u verkaufen. »7 Hart-
'.kz^uk, V 2 Schoabrunikerjualle N'- 1-s3.
40702
Ich kaufe Ckavicrc, Pianinos
nur vou Privaien. Br:efe unter „Muffk
Skr. 45849" an die Erv. 45849
Gut erhaltenes completes
Portal sammt AuSlage-ffinrichtnng und
Lpicgelschcibcn ist billigst abzugeben. VIII.
Longcgafse 17, D. Seipel. 44005
PcrlaufSpult mit Marmor,
zau, neu. sosort ,u verlausen. Gemischt-
Warengeschäft. II. Cchüttelstr. 7 5. 44ZX'»7
Möbel', ö'affcu. (slavicre.
nur 7 Lelaven, sowie hanze Wolinungsc!»-
richtnntz., srin n. minder, jedoch aut rrhnllru.
I. .Hecht. V >. Schlohgalie I. 4I68P
Wintcr-Toppelthür, roth
2u.ch lvailirt. Lw-ie 2 llll l'6 sttvi.. Breite
1 M. 66 htr. I. Lpielleiliajse 15, L.ckcndc-tz,
' 4t2^>,8
z!
i.


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 27 ]
!
r»r. 314
IVisii, Oomiei'staA
Wiever 1'sKdtstt.
1^. Xc>v«mb«>r 1900.
Aiigrmeinrr Perkehr.
Kaufs- u. Berkauss-Anträqc.
THcil;as,sliugen. Gut paffende
Badcclr>r,cl>lunq. complet,
Wird ju kau'^n gesucht. Unter .Prei-würbig
?!7 441VS- LN Lie E x ?. 44 103
Berialn'chcrnc ubcrNt;rcn.Prc
tioicn. Wäsche. §ilcider werden
ansgelöü und bcüens bkialilt.
I. «chönlaierngane 6. 4i27S
bin- und äicrkans aller
Katt'ino'n L.:>er kur üar und trlektrisck
po:i l r7 t7. a-s^7är:s. §. MaÄnrk.
XV
4-
37829
Hartes Holr. geschnitten,
dener '.ri^ sioüle. »00 tdo 4 Arcneu. von
800 Kilo aufniärtr sranco ins HauS. Reiser,
^ .>k. r;? 46153
Wagcuplackie.
ungesäLr 4>'5 4x.. rrenn 9 ut erhalten, zu
kau c.-. .gesucht. Unter »Aagenpl-rche 46152-
an Lr. ^^:ed. 16152
,,l?sr Lspces. S.L »sirL^^
U!-.d großer L.-Ige:näN>e für Lalori zü ver-
ka«'-!7 --ernLit, HeuLlilraßc .l verkaufen.
<' 2. Lkoik, Nür 2 ü.
44.'>e2
'.ei. eacn Tculolirung find das
Lortal sammt Rrllvalksn. große GlaSmand
u 2 s'parnte Rouleaux sofort zu rerkaufen.
AuS! bei L -Hochzeit. 1. .'xobsburgergaffe 10.
44757
.I0>> ltubikmetcr schönerLclim
:r k: V!. Sir.dnrürlgasi r 23. 44732
Wer den höchsicn Preis
:vrll iür abarlegtr Herren- u. Lameir-
tlnder. U7m'orm7n. Livreen rc. Karte genügt
L (ÄstUie:. M. Mauhäusgasie 5, Ldür 5.
^ 44964
Grobgricskohlc,
100 5lg. 80 tr., Nordbahnhof,
3. .^lohsenhof, Rutsche 190,
Fried. »so73
(^wei groffe rhelgcmälde u.
''--r.'g. vcilaufra. I.
f^n vereauscn zwei Bett-
fauteuu;. 1 ÄrlNLn mit 2^ Roten, 1 An-
z:ra ous feinst sterrischen Loden für I2iahr.
1 »rerren-Ment'chikoff-
1 »rerren-Ment'chikoff und größere
Br .nnarkensaminlung. VUl. j^eldgafie 3.
" 45118
L!:»>': 2'
bin.cluc cleg. Mobclsliicke,
ein HcitttnannFlügel.
klcktr. Lpeisczimnicr-pustcr
ncbsr div. Belenchtnugskörpern
di'.'.'.'i zu verkaufen im ZreditionA- L. Com-
misnonSbureau. 1. Ebendorrerstr. 10. 45324
!!! Luacr ohne Concurren;!!!
Sa^luiter lärmig 2 fl.. 2armig 4 fl.. auch
besiere billigst. 45344
Lrigiual-?Lucrlrch1 40 u. 50 kr.
Petroleutn-Glüblicht 7 sl.
Lrinwr-Slühlicht 4 sl-
^ÜLllancn: SaS, W-sscr u. klektiif-ii.
vll. Westbahnitraße I». Til. lS24
100 Liter Milch werden gesucht
ab Norddabn oder RördweftLahn. Consum-
balle. II. Bolkertftraße 19. 45433
Derfatlscheine über Kleider,
Wäsche werden kostenfrei aus-
»elii: und der döchste Prrl« von qanz Wien
«e;u Sc> bil 7u »a,
bk^^igtz abrugeben. I. Pantgoffe 2. im Hofe.
."Nr. Kanzlei Pon^rat^.
46622
Glasschuberkasten, fast neu,
sind sofort zu verlaufen. XII-2 Gierftergaffe
'.'^7. tz Sk^ubeoeuLäft. 4»^',
Geschäftseinrichtung.
Dirrmorvulte. Eontrolcoffe. Petroleuin-
ovoarat, auch Waaren und Loeal zu haben.
Unter .Trlngcnd 45900^ an d,e <;rv.
- 4M0
0)ut erhaltene, sowie neue
aio»e Amprl >Ii bilki, ,u virkausrn.
tzandlrr auSs'fchlolfkn. II. Madrroaffc 6.
rdür 12. 4.->g3Z
2 Tchaubcck-Briefniarken-
olbum fanimi Maricn u, fchonk M:nernlirn-
lammkun, ,u vrilaufkn. k. gzgl, Mauld-
druizaAe 1, Zu srhcn vru 1 Ubr an.
--- 46335
Hebainmencaffette saknmt
Tasche zum Sperren, fast neu. ist zu ver­
laufen. I. Flfcherstiege 3. 1. Stock. Diür
Rc. 16. von 1 dir 3 Uhr täglich. 46279
Wegen Rauinniangels billig
lNnLcrtktt.^"WinI»i^"füc''l4,ü'di^'?n^n
8 bis 10 Jahren und einige Jacken für
schwächere Mädchen. Händler ausgeschloffen.
,^u sehen von 12 bis 1 Udr. VII. AndrcLs-
gaffe l. 2. Stock. Thür 17. 4 5941
.Kansc und zahle allcrbcisc
Preise Dieu4 für abgetragene H-erren- und
Tamenkleid-rr, Uniformen. Verlaisenschastcn.
Üarte genügt, komme inS ^us. IgnatzHoor.
II. Ako^ternenburgerftraße 16. 469^1
Kaufe Pulke Waarcnuellagen.
Acnaue SirirLgc Rofnlbrrg. I. Rceanalfc 6.
47213
Ein zerlegbares Sängcgcrüst ist
u veriaufcu. Xill. HaZlluaerg. 38. rh. 13.
47108
Herren- und Damen-
LonfeclioN) Teppiche rr.
8 Lt. ansgcstopfic Bügel.
darunter balzender Buerbabn «Hodek-Prävar.^,
sind vreiswerth abzugeben an Wochentagen
von 4-5 Uhr. IV. ^^oritcn'traßc Nr. 8,
1. Stg., Th. 25^ 46493
Transportabler Herd. aan;
au4 Ei'en. mit lwei Bratröhren, billigst ab-
zugeben. XVI. Gürte! dir. 19. Th. 9. 46806
Tcr beste Zalzler
für gelr. Kleider. Möbel. Wäsche, leerten.
Partiewaaren und Bcdenkram ist klein. IV.
Lümbrechtsgasse 2. 46903
!! Galoschen!!
so lange der Verrath reicht, für Tamen
^ 1.45, lür Herren fl. 1.85,
fl. l.rOLack.Lalonichuhe fl. 1.70.
alle anderen Sorten Schuhe um ein Drittel
billiger als überall. Galoschen-Rev-rntur
sirrchheimer, VII. Kaiserstraße 33, 1. St.
44493
sscinc Btiedcr, Ceinturcn.
Sponm.eder, echt Mchbein. von der Ausleg:.
eleg. Fa.on. ^ctzt billig der Madame Stola,
I. Graben 27. 47246
2 prachtvolle Emviremäntcl
mit schönem ^brückenvclz'utler u. Persraner-
B.'rbrämunfl und wegen cingetr,
wegen eingetretenen Todes­
falls sedr billig zn verkaufen. Selbe sind zu
sehen t-'g!ich ron 9 bis II lihr Bornnttags.
Vil. Purt^gakse 33, 1. Slie'e, 3. S:öck.
Thür 13. 39823
Marurorbudcl mit Gitter,
1 Puar Beilen, eine Häujlelvmpe billig ub-
lugcbcn. II. Taborsirare Rr. 43, Purierre,
Tbür 10. 43817
Haben Tic Möbel. Porzellan.
geiru-eue Äl-ider, Prclioicn zu vcrk., bitte
mir zu schreiben, bezahle gute Preise. Jacob
Schwarz, II. Flohgane 1 e. 466 80
Kleiner gut erhaltener Gas-
osen zu lauken gesucht. O. L., IV/2 Atter-
»raße 1 -'. Tbür 8. 46402
Alte Lclgemaldc und ein
grober .t-eichenlifch. üud billig zu verkaufen.
X31II. LeUcrmcgergasie 44. 2. Stack. Tb 9.
^b^7^
Mit kleinem bapital (fl. 500)
ist jetzt an der Bö.4e von Jedermann
in surzer Zcir 46380
v.cl Geld z» verdienen.
Kaute Roman „Todtenhand".
Z., IV. «Iciue Neugasic 18, 3. Sl., Tb. 19.
43004
Füllofen, ssirma Seim,
erüms Om»U. gan)^ neu. billig zu verkaufeu.
!X. Vädringerftraße 63, 1. Stock, Thür 11,
von 2—4 U.r Nackm. 45850
Milchgrändc, Budcln, Ladl-
kästen. tzlskättcn, Stellagen. Waagen,
Schilder. Wäscherollen rc. billig ;u ver­
kaufen. XVI. Lttakrlngerstraße 132. Wen).
47280
Petrolcumapparat (!Tval),
200 Liter sammt Pumpe, fast neu, billig
su verkaufen. XVI. Ottakringerstraße 132.
Wen). 47279
Eaffa Nr. 0 und 0^/2 mit
Schreidpult billig zu verkaufen. XVI.
Lttakringerstraße 132. 47282
Reizender sechsflammig. elcktr.
Luiler und, sehr i^ßer Goldrahuienspiegcl
billigst abzugcütu. Mariahüserjiraße 3,
Tbür 4. 46999
Meidingcr-ffüllofen s. größeres
Local, gut erbulreu, preiswcrth zu verkaufen.
Wiuter. I. Schtt^rtgasse 4. 47154
Verfayfäscine über Perlen,
Brillant.'n, altes Sold, Uhren. Rauten.
Fahrräder, Herreutleib-r und jede Gattung
Wäscht, übertragene Kleider, wie auch Boden­
kram, nur ich. der Einzige, zahle am aller-
besttn von gaoz Wien. Karre genügt, komme
gleich. 47143
III. Landstrahe Huapistraßc 5. 8. Stg.,
1. Stock.' Marin Fuchs.
Bleibe 4 Wochen hier, kaufe
alle möglichen alten SegenslLude, Wbel,
Porzellan, Pretiosen, auch Berlaflenschaiten.
M.M., II. r-borftrahe, CajeRiiza. 46443
Alte Sveinc zu verlaufen.
Degen Kichrbetviebes meines Virthsgewerbes
bin ich gesonnen, meinen circa 600 Eimer
Deinvorrard. von den Jahren 1893 und
1«96, zu verkaufen. Auskunft U. Am Tabor
Nr. 28, 1. Stock. Thür 12. 46741
Ältd. Ttockuhreu, Broncc-
lusier billig. Wähln. IV. Favorüeusirahc
dir. 27a. 46834
Eassa Nr. O^g billig zu verk.
Dahly, IV. Favoritemlraße 27a. 46855
Pholographcnschaukastcn, fast
neu. 3',Drerer lang, lOCm. rief, 116Cm.
bock, billig abzugeben. V. Obere Amtshaus»
gasse 41. Thür 4. 16803
Hcrren-Wiuterrock, gut cr-
halicu, gr. Schilder, altes Ecken privat zu
verlausen. Rischka. I. Riemcrgaffc 1 o,
Hochparterre. 47237
Mikroskop mit 3 Lbjccrivcn,
30—ILOma^ige Vergrößerung, ist jammi
Sckatulle um 10 fl. zu verkaufen. Joseph
frürsr, V111. Lenaugasie 9. Grmiscktrraarcn-
gkschätt. 47069
«chreibttich, Gaslustcr tnr
Speisezimmer!t. billigst zu verlausen. Bon
11-4 Uhr. H. Hörig. 4, 3. Lh. 20.
48734
Ein Handwagen, für Fässer
geeignet, siark. neu beraerichiet, isi billig-r
zu haben. Luölnnii A. R., III. Sö.wiiig. 3b.
Thi:r 16^ 4 7088
Zu verkaufen Einrichtuirg
und «ndere-^^L^s»"?'ttl.'' M°h 1 ,-^e^'^,^
Thür 25.'-.. 47173
Bon Cavalicrcn 83933
ndgelcgte HerrcnNcrder in bestem Zu-
stand», »leganr u. sehr billig im üleiber-
Hcrrcnklcidcr,
von verrschasicu abgelegt. WlNterröcke,
JaguctS. gracks. Saionröcke. Losen :c„
Lllcb in eleganter llacon unb in bestem
Zuftanvc, zu übcrraichcn» billigen
Preisen bei Jarob LZeinbcrger. I. Weih,
burggaste 5. I. Stock, neben »Hotel
Eliiabcth-, sUcidorleihanstall. 83939
Große Lccafion für Wcih^
nachten.
Eomplctcs Tamcucostüm,
6 Meter lang, doppelbreit. mit Aufputz und
Carton, früher fl. 3.90. jetzt blos fl. 1.70,
ferne Sorte.
5 Meter lansi. 120 Clm. breit, mit schönem
Aufputz und s^rton, trüber fl. 6.^5, letzt
blos Ä. 2.6). Maochrnrlkider aaä
Tiverse Tamcnkleider, sehr i Tu-h V 2. 50. Tuchtra,-» fl.' 1. 50 .'Luch-
!, tlallig, auch junae schwarze Pudeln ,a rei-1 sacken fl. 3.^. gkavellbscuien fl 1.^
^k-vsen., :^. khappenheimiaffe 42. 45M 2-


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 28 ]
l»
30
V^isQ, Domlerstag
^^61168 Wiener l'sxdislt.
15. I^oveiiiksr 1900.
M. 314
Herre«- und Damen-
83
2 arofic Teppiche bi.lig ab­
zugeben. >1. Obere Ton-uilratze 29, LNexe
rechir, 1. Sto-k liutt, Shochulu. Mr von
I2-4^Ihr.,^^-
Pclzrollicrs fl. 1.25, fl. 1.75.
SealMn Im.-Muffe sl, 1-25. fl. I.7.'>.
dierz-, Muriuel-Mune fl.
Andere Pelzwauren
Tiefer (^ti
Sarisch. I Ärfr r"Ktubrn 10. 45864
Lcincnrcstc Chi,saure,lc
für Tamen-
Wäsche. Dcinirnhemdcn,
HandNscher.
gediegene leinene spottbillige
Betktücher zu haben bei..^-
r,ricdr>4i »ornblui,.^ Ti,il,la»bcn^14bl 6,
Mutldni^,.^
Paffendes Weilinachts
peschenk! vanügeknüviter Smnrnatevvich ist
preiswürdig ;n verkaufen. VIII. Buchfelv-
pasie 1, Tovenrer.
44l.89
Lpccialabriicilung
,ür
Teppiche und Vorhänge
des
Waarcnhauscs
L. Lebner,
Wen, VI. Marias,ilieistraffe 81-83.
Brüsseler Tapcsttp- Speisezimmer- Teppiche.
Größe 300 415. fl. 26.50.
Brüsseler Teppiche.Größe 200 300. fl. 8.25.
Dorzügliche Lanrteppiche. dicke Sorte, per
Meter 52 kr.
Emyrna-Double-Terpiche. Größe 200/300,
fl. 8.75.
Jaquard-Manila-Tcppiche, Größe 200/300,
fl. 5.50.
Echafwoll-Flanelldecken, prima, sehr groß,
fl. 2.60.
Garnituren, bestehend aus 2 Bett- n. 1 Tisch­
decke, per Garnitur von fl. 1.05 bis fl. 30.
200 Stück TisÄecken. gleichseüiz gewebt,
per Stück 42 kr.
Cpitzenvorhänge, Stoffvorbänae. LambrequinS.
Ueberwürfe. Stoff- und Plüsch Tischdecken.
rc. rc. in großer Auswahl. 47238
Billigste Preise.
Grüncs Tcideuklcid mit
Silberverlen gestickt, für Bühne oder Ball-
toilette geeignet, gelbes Atlasballkleid,
Theaterkragen u. Eutcee, croatischcs Original-
bauerncostüm und Silberstickereien billigst
zu ve.rkaufen. IX. Althanplatz 8. 3. St..
Thür 18. 45.306
Prciswiirdist zu verkaufen lind.
1 Lcidcnblüsch- Jacke, 1 Brocatunibanq,
1 schwarzes Eammlslcid, I h.izbar Bade­
wanne, 1 schöne Zither, Alles säst neu, aber
nur an Vrwate. Zu bcflchtigen Freitag und
Samstag von 1 bis 4 Uhr Nachmittags.
3'lll. Florianigasse 48, Mezzanin, Thür 6.
4692L
Mehrere echt türkische Lliaivls,
ein Seidenkleid, schwarz, sür alte Frau, so­
fort zu verlausen. III. Kleistgaffe 25,
. ... 46649
l.'Stock, Thür"3Zi
Wohnungs-r- Ginrich-
kungen u. divrrs^eMöbrl.
Lederfesielfabrik, LH.
^^önbrrmncrsirabe 152, StadtbahnhaÜ»
Be,
Schöndrrmncrsirabe 152, Stadtbahnhalt!
tzelle Margarelhengnrtel, großartiges üager
don schönen Seneln und gauteuils, solid und
billigst. A lte Sessel modernisier, S6164
Möbel auf Raten.
Vl.Mnriahilserstrasie
28984
lI7. »m Hose.
! Möbel auf Raten!
II. Casteüe zgai sc 16, M öbelgeschäst. 45199
l Möbel auf »taten k
VI. Smnprndorserstrahc 34 46914
Möbel auf Tl>cilzahlung
I. Samek, LIV. Reindorfgasie 18. 2
„ bei
28586
Möbel anf Raren beim Tischler«
mclster, V. Margarelhenstraße 86. 32887
Möbel aus Raten u. leilsweise
direkt vom Tischlermeister, VII^
Marialsilferstrape 22. 39924
Möbel auf Theilzalslnng l
Günftiac Bcdingnifle!
Neurath u. Löwcndciil, 46308
I. Habsburacraailc Nr. 10.
, Bureaumobrl
in leder Sthlart anst weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stets
dorräthig bei Eduard Friedländer, VII.
lvurggabse 2.^ ^85^
Borziittmer- und Kiichcnmöbel^
so auch aedieg. matte u. polit. Möbel,
große Sluswalii «. Kanzleimöbcln kaust
man am besten und billigsten VII.
vreitcgllsse 15, Ios. H.ibergcr's ^Aachf.
Möbel in sehr" solider Aus-
tuhrnna zu den allerbilligsten Vreisen unter
L?L7-.s»L.7K «--««-M"
Wegen Ncbcrncdlunq
M«b-> U-.
B. Ullmann,
Lapeziercr und Trcoraleur,
Scg. 1875. I.FohanneSg. 2.chräm.1894.
Elegante und einlache llliobel in besonders
seiner Au»iül>rung, Sprisez., Schtaszu
Salons, Boudoirs, Hrrrciiz., Bilder, Bronze.
Borhiänge, iSarnituie», Lioans, Ottomane
eigrnrr Erzeugung. Möbel werden in Tausch
genoinmen. 38>t57
Garderobe, drcithür., Glas-
lufter. Speise» und bchlaf^^immermövel.
Alles noch ant erhalten, sind billig zu verk.
—'
IX. AlSdcuhstraßr 11.
38673
2 hohe Watzeabetten 24 sl.
2 DoMittchiss. A>E sl.. al^d. ^Ei^as,^ und
Sdsiiepiiwier 1.40 sl., drachtooll. Bkodtinhi
12 si^ noch BteieS, -auch cin>-In »u verl.
«tmapergEO. 1. 8t.. Lh. 7.
UW14
Neue Bcttfkdcrn!
und fettige« BeUge>:>and billiger wie überall
>/, ktlo ^dem 40 kr. bi, st. 2. Flauen
fl. I.bit bt« fl. 4, scrttge siederntncheM fl. 3,
bessere fl. 5, Haldflanrventnchent st- 6.20,
Fedeipolster fl. 1.50, bienheittge Hnar.
mattaze fl. 10. Asrique fl. 6. 50, Wolliii tl 5,
Drahicinsas fl. 6, Ettohsack fl. 2, Aouge-
decke fl. 1.80, Salindecke fl. 4, Seidenclolh-
decke ii. 5, Flanclldecke fl. I.bO, Siode^
gitlcrbett, schon lackrtt und etngeneßt. mit
^ohsack, Malraze, Tiichcnt u. zivei Bolstc^
vollständig eingctt.titel. Alles zusammen fl. 1b
nur in der altrenomviinc» Betttn^reu-
nicderlagc von Anton Slabn, Marra-
Uegeb"'»'"!""- 20. ganz ^d.i^dr.
Tirertc uiid diUigslc Einsaufsgiielie.
stunst- und Niöbeltis'chlerci
Michael Weih Wive.,
Wien, VII. Brcncgai'sc 20.
Fcriige Mädel in großer vluSwahl für
votclS. Bilic» und llandhäuier. sowie
Wohnnngseinrichtunllen und ArantauS-
srairungc» unter lojkihriger fiZarantie.
Politirte Einrichtungen «5—120 fl.
Altdeutsche w 150-600 fl.
Barock-„ 220—800 fl.
Salongarnituren... 75-400 fl.
Tecoranonsdivan.. 50—200 fl.
Herrenzilnmer, Saloneinrichtungen, Boudoir,
Anlickiambrcs in allen modernen Etylarten
vorräthig SpeeiLlltät: Braukauüstattung
gen. Speisezimmer, altdeutsches Schlaf-
^mmer, engilfch. Salon, modern. .Wcke.
Vorzimmer, Alles in gediegener reicher
Arbeit, zusammen 600 fl. Bürgerliche
Krautausflarrungen. solid, in altdeutsches
Arbeit, matt Nuk. compler 265 fl. Be«
stcllungen jeder Art werden übernommen.
Skizzen u. Aufstellungen bereitwilligst. PreiS-
courante auf Wunsch unter Bezugnahme auf
das „Tagblalt" gratis.
Telephon 45äs.
40407
Eleg. Lchlaf und Lveise-
tlsch, Reiickorb, Schmiedeisentisch, OcNampe.
dlv. Möbel. Porzellan und Lüchengeratde
billigst abzugeben. II. Rembrandlstraße 9.
Thür 5. 44594
Prachtvolles Schlafzimmer,
englisch, Sammtdecken, Matratzen, Wasch-
service, Heiligenbild, Kinderbetr, Ottomane.
2 Fauteuils, Uhr. Dorhä nge, Store-,
Smvrnateppich, 12 eichte Rindsl.-Seffel, Cred.,
Tisch. Pfeiler'.asten, politirter Bücherkasten,
2 Bühncncostüme. einige Salsn-Mahagoni-
gegenstände, Palmen, Nippe-. Basen. 4 Lel-
acmälde, für 12 Personen Bcrndorfer Silber-
besteck und einige Dienffbotenmöbel, auch
einzeln, an Private sehr billig und schnell
abzugeben im Palais, I. Bäckerstraße 16,
I. St-, Tb. 1. 44559
2 antike Schubladcnkastcn.
echter russischer Camovar zu verkaufen. 1 V.
Allcegaffe 67. 3. Stock. Thür 18. 47022
Möbel tn allen Sthlarten,
matt und politt, billigst Mariahilserstt, .51,
1 Hos, 5, Stiege, Parterre, beim Tisihler,
40657
!!! .^eine Budapci'ter Möbel!!!
Garantirt nnr solide Wiener
(5rzcugnis7c.
Schlafzimmer, altdeutsch fl. 160
Lpeiftzimmer, altdcutsct,„ l<>0
Herrenzimmer, ttltdcntsch„ 1.30
Salons complet 130
»iur cilzene Erzeugnisse:
Tecorationsdivans .... fl. 45
Lchlafdivans „28
Salongarnitureu „65
300 Elnriäitnngcn von 80 bis
5000 fl. lagernd. Möbclalbnm
20 kr. Nlarken.
Sicgmnnd Brüll,
»iicderlagc und Werkstätten im
eigenen Waarcnhanse,
Wien, 40978
VII. Brcitcgasssc Nr. 13.
!! In Wien keine ifiliale !!
Diverse gut erhaltene Möbel,
auch einzeln, biuig zu verkaufen. IX, lLluflus-
gafle I, Thür 42, 46844
Prachtv. Mcsintgbcttcn, cis.
Kindkrbktten, 3rr-Lasie von AdlerSflugrl
und andere Eisenwaaren sofort billig zu vcr-
kauien. IV. !^'alnbrtchrSgasie 2. 46902
Barock-Schlaf- und Speise-
zimmer billig. Kahly, IV. Favoritenstraße
Nr. 27 a. ^68 53
Möbel gegen Theilzahlnngcn,
solid, reell u. billig o. Tischler­
meister, VII/2,
Stiftgasse 21.
46472
Staunend billig!
, Eigene Erzengnng.
2 Dopdci,chiffonn,, geschn,, m, Aussatz sl, 23,—
2 iSalzenbtttcn, geschn,, m, Aussatz» 22,—
1 ^derdivan 17,-
1 Mattatze. 4,—
2 cinthüriae ThifionnierS ..... 17,-
1 Fedcttuwcnt 3,50
1 Fcdcrnpolstcr,,..,., 1,—
sowie vollständige Zimmereinrichtungen von
fl, 45 austvättS nur beim Tapezierer und
Möbclbändlcr
Adolsist Fischer, LVl, Qttakringersttaße
^,29^^ 40998
Moderne Lclgemäldc privat
billigst zu verl, Wien, II, Untere Tanaustt,
Nr, 4 9, Thür 17, 40995
2 .tasten, Waschtisch, Tivan,
vrivat sehr billig zu blrkausrn, VII,
Icirchcngaffe 42, Thür 10, 4 6082
Tpcisetisch, matt Nnst, zsv^i
Meter lang. 1 Meter 20 lventimeter ineit.
int paffender Plüschdecke. sowie ein Stev-
spiegel privat zu verkaufen. Bcsicht'gu.ig in
den Nachmiltagsstunden. XIX. Voe.ivsn-
gajse 3. 4 6050
Zusaminenlcgbares Topha-
bett. gut erhalten. 6 sl. XV. Tingelstedt-
aaffr 1, Th. 4. 44972
Möbelhaus
Ignatz .ttron,
I. Tegetthossstraftc 3.
Billigste Bezugsquelle von Schlaf- und
Speisezimmern. SalonS, Herrenzimmer,»
in allen StrilaNen und in jeder PreMage.
VreiScourante Provinz gratis.
Wegen sofortiger Ueber-
siedlung sehr schöne Schlafzimmer-Ein­
richtung. altdeutsches Speisezimmer, pracht­
volle Lelgemälde von berühmten Künstlern.
l)eizb. Badestuhl, GoSlampcn. Auerlicht und
vcrsch. Andere billig zu verk. V. Rein
prechtsdorserstraße 50, 2. St., Th- .19.
44224
Seltene Gelegenheit zum
Möbel Einkäufe
für Mödckhündlcr und Private'.
Wegen devortledrndrr Trmolirnng
werden einige lä>neia>ttlugen
zeugungspettsen verlaust. Unter Anderem:
I Bnrock-Schlasz, statt fl- 400 um fl, 220
I -!td, Speffez,.. 250.. 150
1 pol, Zimmcrcinr,.» 100»» tO
I Dccor,-Dlvau». 60». 40
Schrislliche Snraniic fnr IN Jahre.
^cschästSdestand 33 Jahre,
ts, Wcinwnri», 44563
VIII ,JosephNad«, Strozzigasse 27,
! Trahtcinfätzc fl. 4.50!
Matraüen. Ztbeilig 5 fl., Schlasiopha lOfl..
Ottomane 15 fl.. altd. Divan 30 fi. Garni­
turen 55 fl.. sowie ganze Ausstattungen,
complete Zimmereinrichtung, politirr 80 fl..
schöne Knchenernrrchtung mit Credenz 2 b fl.
und vrrscknedene Möbel billm zu daben bei
R. Pruckner. Tapezierer u. Lecorateur. Lie­
ferant r. k. StaatsbeamtenvereineS.XV.Maria-
hilferstr. 133, Tramwayhaltestelle Wesibabn.
44591
4 Zimmer Möbel, altdeutsch,
barock uud politirt, Lcderdrvau 17 fl.. De-
corationSdivLN 24 fl., Bibliothek. Ottomane.
Vorzimmer und Aücheneinrichtungen werden
billigst einzeln verkauft. VI. Mariahilserstr.
Nr. 109. 2. Sla. 1- St.. Tb. 16. 46751
Möbcl-Gelcgenli^citSkäufc
von 20 Zimmern, darunter Altdeutsch, Barock,
Englisch, Rococco Styl, Schlaf- und Speise­
zimmer. Mahagoni-Salon, EpiegeHaslen.
^eorationSdivan-Garnitur. schöne Bilder
und vieles andere um jeden Preis. VII,
Mariahilserstraße 58, 1. Hos, Thür 25.
46389
Möbel billigst abzugeben!
Llldeutickies Echlat- n, Lpeilezimmer 150 fl-,
Barock-Lchlas- und Speisezimmer 230 fl,,
aUd, ilttdenz 70 fl-, 3 Zimmer polst,,
TecorattouSdivan 26 fl-, Teppich n, Büther-
kaften, 2' Lrlgemälde 6 fl,, Schrridtisch,
Li^^ -,
«nNeidcspiegel, ücderdivan 20 fl,, ^aidinierc-
Spiegcl, Ottomane, lSarnstur, ^ttgellasten,
— rtl^'
Bor»,- und Küchcnmöbcl, VI. Mariahilser,
stratze 53. 4. Star, 2. Lt„ Th'ir 29.
46748
Tapezierermöbcl auf Theil-
zahlung.
In nur solidrr schönster AuSsührnng. Lager
von Salougarnsturcu, altdeutschen u. Schlaff
dwanS. OtunnunS, Haarmatratzen, Vorhängen
und Teppichen. Uebernahme von Ausstattun­
gen in allen Etylarten. tkiur eigene Er-
zeugttng.
Tapeürer Julius WaNis,
Ämserstratze 4. 46156
PreiScourante gegen Einsendung von 20 kr.
in Briefmarken. Adreile genau zn oeachten.
fts ftff,» s
Am billigsten Singer- n. Ring-
schiffchcn-Nähmaschlneu, neu u gebraucht, auch
aus Raten bei Scher», 43 Llsersiraße 43,
im Hose, und Wkstbahnhos, lSerffMcrstiaßc 3
45320
Äl!öbel-Lcihanstalt!
Game Wohnungen mit und
ohne Service billigst, 46309
Nciirath u, Löwcnbein.
I. Habsburgergassse Nr. 10.
Gin sehr schöner Tccorations-
bivan, 1 itzarnilur, I aild, kchlai- und
Speisezimmer, I Uhr, Schreibtisch, Teppich,
Tisch- u, Btttdecken, I gr, Spiegel, Küchen-
credenz, Bilder, polst. Kasten, Betten, Tisch,
Seflel. Einsätze, Matratzen, Earniflen,
Schlasdivan, sehr schöne Lampe n, noch sehr
Bieles, auch einzeln, billig zu verkauscu.
IX. Wasagasse 2i>. I. «ttege, 1. Stock,
links, Thür 11^ 46904
Wegen Abreise ist ein compl.
Schlafn^mmer. politirt, sowie andere ein-
lelne Möbel. AlleS fast neu, billig zi« ver-
ödel. Alles fast neu, billig zi>
kaufen. Zu sehen täglich von 10 biS 12 Uhr
Dorm., V. Schkndrunnerftrahe 91. 1. Lt
Thür Se- 46910
Altd. Tchlafziimncr >lnd ein
27ecorationSdivan billigst ;u verk. Tapezierer.
XII-2 Cchönbruttnerstraße 157. 40014
bredenz um 1.5 fl. zu der-
kaufen. XV. Dingelstkdtgasse 8. 1. St.,
Thür 10. 40946^
Schlafziminer. matt Nus;. zu
verkaufen. Winternitz. Tischler. IV. Rainer-
^ffe 25,
46312
H. Lbcrc Tonanstrafic 85.
an der Stcphanicbrückc,
zn verkaufen:
Reichacschnitze Speisezimmer... fl. 85
Schlalzimmer m, Marmor ... .75
Hochmoderne Salongarnitur, ,30.—
Spcffeiisch, matt Nußholz..... 5.—
Asrigue-Mattatzen» 3.-
Eiserne Bctleinsäyc. 3.—
Bctietniätzc, Iape»tt» 5.-
Waschtische in. Marmor 2lhüng» 12.—
Oelgcmöidc 2I'x26 Zoll. .... —,50
»llideulsche Marmorkästchen ..., 3,50
Speiiestüble. 1,20
Trnmeaulosten-, 5.—
Sccclston-Garnitur mil Tisch..» 48,—
Diverse Etageren. 1--
Biete Eisen- u. Kinderbetten... 5—
Tivcrjc hochelegante Ottomane,
Tccorationsdrvane, gestickt,
sammt Teppichen v. fl. 16 b. 45.
Mehrere prachtvolle
Schlaf- und Speisezimmer,
sowie auch Firmenschilder, Handwagen,
KaSlustcr und Lyren fl, 1.50. Zusolge
groftc» .tznspttichcS vo» Seile des Privak-
Publie»Nl!> werden die P, T, Wicder-
vcrkänser ersucht. »»rPormi'tagSzwischen
9 »iiS II Ulir cinznkaiisen,
II. Obere Tonanstrastc 85,
an der Stephaniebrückc.
Lokalitäten zn vermicthcn.
43981
Barock,Zimmer, altd. Zimmer,
secesfionistisches Zimmer. Salongarnitur.
4 grüne Plüsch Fknstervorhangc. großer
Teppich, Teppichottomane, dreitburiger Por-
nmmcrkasren nlit Wand. politirtcS Zimmer,
Lederbivan. Tiscb. Stühle, echter Ledcrdivau,
Alle? billig, auch eilneln zu verk. Vll.
Lerchenseldernraße .v;, Mcnailin. 46289
Staunend billige, 4io78
jedoch sehr solide Nlöbrl,
jetzt die beste Gelegenheit, noch nicht dagewesen,
was man Alle; bei mir um fl. 150 kaust, und
zwar 2 geschnitzte Toppelchiffonüicrs. 2 hohc
Aussatzbcttcn, 2 Einstigen. 6 Matratzen,
2 ?rachtkastcl, 1 Waschtisch mir Marmor und
Spiegel, 1 Schlasdivan mit Matratze und
Lade, 1 Tisch. 6 Stühle. 2 Carnissen.
1 Spucknapf. 1 Handtuchhälter, mit schrift­
licher Garantie und inS HauS gestellt. Alles
zusammen 150 fl. Habe kleine Regte, daher
kleinen Nutzen, auch für HLvvler.
N«r LL. PorLrllangasie 20.
Möbelhaus BrSll.
Mariahilferstratze Nr. 31.
^ dM'. schausttiSett', auSgevrlU:
ikleaantr alweutsche Estrrtchttmg, imstt Rus-
hol^ mit Setdtcr:
^ 165.-
Moderne SuSS-tttuig wtt PoISerwöbeln:
fl7l95.—^
TtzzurteS BweixrsLlotziwmce wst zwei
EptegeÜäfltti
fl. 170.—
skompltte bürgerliibc Heiralkonsstattimg
^ 160.-
DecorLttimSdivan fllfrisuc),-.^
Plüschcstomlme ustt Teppich- .... 21.—
Ätustinialbum 20 kr.
300 complete HerraLsauSflaltunHen von
fl. 65.— bis fl. 5000.— znr freien ve-
Bekannt reeller ^Md^^^Ärläßlichstcr Ernkaus
für Pr^te und MSbelhändler.
Hauptdcpot
Eisen- u. McssNlomöbclsabrik
Earl ^abcr. 43980
Mariah ils crst r ahc Nr. 31.
Wegen Abreise sind elegante
Möbel prerSwürdig zu verkaufen: Lch^'.-,
Speisezimmer, Bilder. Clavier. Her'ertrk^che
Theatenoiletttn. I. Rrnngasse 6, 2. iLtg
I. Stock, Thür 11. 41159
Altdeutsche Ercdcnz verlaust
billigst ^rber, VlI. Kaiserstrave 64. 41481
Bettclusavc 6 fl., zede Bctt-
größc, UNS beflem gulvanistttem Sluhldraht,
kann sich absolut kein Ungezieser hallen, zu
beziehcu bei Winter, Vli, Kaisersteaße 96,
42750
Schlaf- u. Speisezimmer, Nuh,
man. feinste Ausfübrnng. mit biähriger
Garantie, sehr prei-'würdig. LVIIl. Äbr
2arl>7aff e 17, Lkinsttischlerei. 42728
rrause Herrenschreibtisch,
gekröpsl^ polit,, i^ seine: Aussühttmg unl-
gettoptt, poni,, IN zeinc: »usiuariuig a».-
guiem Zustande, Adttflen mit Pttisangabe
unler „^ttcnschecibosch 42866« an die Exp,
Wiens billigste und allerdefte
Einkanfsanellc für
Möbel
für Lrautonare und MsbeNaiiker M
cuizig uns allein sie
Erste Fünfhalls er
Möbclnikdcrlage
2LV. Mariahilferskrafie 142.
»weites Haus neben ^ottt Flick»«
EvinpffznsLmwcnLeittlsteZimmcertnttcknnngcü
bcftctzend aus:
Elegante Sitzgarnitur ncbi:
Vorhängen u. Toppelbetldecken billig abzu<
gebrn. Import- u. EommisstonSbureau Garai,
M. Obere LÄ^ißgL^berstraße 5. 42832
2 Fautcuils um 15 fl. zu
veekauscn bei Wcsiely, IV, Sckiönbrunnetttraßc
Nr, 5, 1, Stock, 43748
Altdeutsches Schlafzimmer
privat billig za> verkaufen. II. Fran,erS-
drückenslraße 15, 1. Stock. 43875
tüclcgcnhcitskauf von altdeutsch,
Schlaf- und Speisezimmer. Miniflerschreid
zisch. 2 antike Garderobier. 2 Truhen, ei^e
große Säulencrcdeuz, Vorzimmerwände. Gar.
und elektrische Lnster sind «u verkaufen. Lickst
blau. IX. Liech tcnsr -instra ße 11. 43998
Neuer Tecorationsdivau zu
verkaufen. VII. Siebensterngasse 38, 2. Sr.
Tb. 8. 43985
Altdeutsche Uhreu, Schreib
tisch, Waschtisch, Bett s. Einsatz. Matratzen.
Ttsch. große Bronze-Figur, ledr schöne Gla<
fachen wegen Uebersetzung von Private sos
zu verkaufen. H. Treüstraße 11, Hochparterre
rechts. 46498
Elegante Eonsolc um 40 fl.
zu vcrkausen, 1^, Stumpeegafle 37,^Tb^2l,
Schöne polit. Schlafzimmer und
bid, Möbel wegen 7Ibrcise billigst oerläustich.
VM, Bu-Hseldgaffe 7, Thür 6, 4 6884
Schlas- und Speisezimmer,
rein und gut gearbeitet, ist für eine Privat-
kunde mit Garantie zu verkaufen beim Möbel­
tischler, ^1. Brückcngasse 8, 1. Stock. Thi'ir
Skr. 1 4, bei de r G'.mipendorfe rki'^che. 47118
Prallvoller ivandhohcr
Salontoilettespicgcl mit Jardiniere. geeignet
sür Modisten- oder Eonseclik'nsge'chLft. wird
lvegen Raummangels verkaufst VM. Alberr-
gasse 22. Tbür 13.
471.5
fl. 175 fl. 45618
Ältdeuticki geschnitztes Schlafzimmer,
2 Betten, hohe Aufsätze,
2 Ikäffen, tzibiina, Schubladen,
2 Nachttastrln, Marmor,
I Waschttsch, Marmor.
1 Spiegel, helgischcs Klar,
2 Sl. Iihcilige Matratzen,
2 Ct, Bctieinlagen,
2 Earniffcn,
1 Hondttlchhaltcr,
1 Spucknapf,
fl, 100 fl, 100 fl.
Polilitte Elnttchtuug,
2 Walzenberien, 2 Kästen,
2 Nachtkasteln, 1 Waschitsch,
1 Spiegel, 1 Schlasdivan,
2 Mattatzcn, 2 Betteinlaxen,
2 Bilder, 2 Earniflen,
1 Handtuchhälicr, I Spucknapf,
oltdeulschcs Speisezimmer 150 fl.,
Barockzimmcr 180 st,,
Tapczierer-Niöbeln
in jeder Preislage
cigeucr Erzeugnng.
Tischler », 'Taprziercr-Möbrlnicdcrlage,
Wie», ^:LVII. .^muptsirahe 82.
Hauptstraße
Altd. hochf. Schlafzimmer-
Möbel, auch einzeln, feinste Auöfüdrung. aus
Bestellung angefertigt, Speisetisch, Leder­
sessel. DeccrationSdivan, tadellos rein. unter
Garantie billigst zu verkaufen. V. Schön-
bruunerstraße 23, t. St, Thür 5. 45 5si1
Eiimriiic Gelegenheit
zum Einkausc guter, soivic sehr billiger
Möbel in jeder beliebigen Stqlari und
zu jedkm Preise im 45619
Möbelhaus Gerstl.
Wien. XVII. Eltcrlciuplay 8.
Schlafzimmer, altdeutsch geschnitzt,
garantin Wiener Fabricat, von. fl. 150
Speisezimmer fl. 155
Dolitirtes von fl. 75
Selbsterzeugte Plüschdivans... fl. .^5
Gestickte Garnituren fl. 75
Tpecinlgeiüici t fnr HeiratLansstattnugen
uns laugjiihr ger t6aram:e.
Preisliste grane uud frauco.
Elcg. eoinpletc Wohnungs-
dilligsl ad^ngebtn. I. Einoerstraße 6, I St.
Dceorations-Plüschdivan
billig zu haben. VII. Seidengaffe 30, im
Gelnisch twaarengeschüft. 4 7201
Vierthür. Vorziminer- oder
SvliSkasten, 2 Dienstbolenbelten, 2 liickiku,
lasten, 1 Speisetiich «Auszugs für 21 Bers,
,,„-— li Preis, Sterwcnla, Vll. Nenffisl-
«glle 83.
«7200
2 Lhiffonnicrcs, 2 masiiren Letten. 1 Ttz2,
1 Waickikastcn, 1 Nackilliitel mu Secisriattc,
1 Salonjopda mi: Polster. 1 Landsviegel iml
Ittlaischem Lla«, 4 iecffcln, »um Prttic vcn
fl. 55. 6.5. 75, 85. 100 u. irv.
Zeder Aänier einer ZimmercinrickMing erhält
als Keschcn! dazu« 2 üarnineir, 4 Ambralrs,
4 Frnstettascrren, I HandruchhäUer, gttchnitzt,
1 Kleiderrechen, l Lpucknapi. I Stieiel-ieder,
1 Mattan-Bouauct, 1 Schemel, 1 Fttüttpregel,
Tanze Kücheneiarichürngen znm Picrsc oo»
A. 15 und
matt -:uß.
fl. 15, 20 und 25,
jtttdcutt'chc Schlafzimmer, m
» fl. 140, 160, 180, 200.
Ältdrursche Speisezimmer, matt fltxH
,18
ä st, 140. 160, 180. 200.
Tecoralionsdivan mil Teppich
Plüsch zu fl, 35. 45. 55.
Jede Einrichtung »ffrd koittnsrci in? HauS
oder »ur iOapn gritt-i.
Bitte die Hausuunimer 142 genau zu be»
achlcn, Prciscourani gegen äinjerbunz um»
20 tt, in Bttiwuttlen. 41142
Engl. Speisezimmer, srauz.
SchrLrziinme5. marnrutz. L.co72nonsdivaü,
PstUrrkasten, Phonozropd. Bor rwmcrkasten.
Salongarnitur. Lüster, Ter prche und feüie
Lelgemä1d5 sehr billig sosoir zu haben. I^-
Maximüiauplatz 14. ^ezz.. Tl). 6. rechts.
Grotzartilzcr Ntodelvcrtaus.
Wichtig sür BraMpaarc, Lillesidernkw
litt» Private.
20 Zimmer Model, aUdeuisch, politiri, wie
«luch Kuchen» inid Lor«immcr-Eineilptt^eu
werden um leden Preis amcr «chriiiliser
Earantte oerlauit. TarnMcr Schlai- und
Wohnzimmer von 100 st. bis 300 iff klus-
iatzdetlen 7 fl., höbe Walzenauffatzbeilen mir
Schnitzcrri 12 fl., geichnitzle Toprelchiffonniers
1? sl., euuhctlig 9 fl., Otntterstivan,
16 Stühle, 2 «Einsätze, 6 Mattatzcm 5 Te»
corarion-dwans. 35 Bilber. llhecn. Lampen,
Teppiche, Bordänge, iberhaupl alle« itrdenl-
liche. Fi-tt cusnätt? wttd alles pu! ecepacht.
Zn Folge klttner Negie, da üb kein L-affen-
local habe, billigere Preise wie überall.
Nur IL. Porzcllanaaffr 49a,
Nur ir. Porzellangalsr 49a. Parterre.
Thür 8. rechts. 454tffs
2 matte Toppclkcs'rcn, Tivan,
Daschtilch und Tivkrsts. tln^kin.
an Private fu verkaufen. VItl. >)aspinze:-
gaffe 3. T hür 1 2 .,Eck e Le Serergaffe. ,47i85
Möbel- und .tiuntztischlcrei
Binder L Eomp..
Wien. VII. Breiteizasic 27.
Gegründet im Z.ibii'l-27.
iflrohc Nnsivaiil gediegcnci .'Oobrl eigener
Erzeugung tiir Holcls u>,s BrauiauS-
startiingrii zu den allcrliiNigslcn Prciien
liutcr »«arantic.
Polttitte llrnrichlungcn
V5-140
fllldeutschc,' ... 4 bO—700
...^20-800 ,1.
Barock>.
Polnergarutturen.
.... 58 4lüU^
Tecoranonodivan 35 -160 fl.
Echte Ledersenel 5^ 18 i».
Ehtnonuiers. emst 10 fl-, DoppeK^dnfonnlerS
1d sl., Waschkaficn 8- 12 st.. NüLUaüel
4-7fl., Äussandetten jii 14 st.. Ssr-laf-
L^vans 24—35 fl., Lchlassirpi^ l1-l6 sl-,
Tische 4-24 sl.. Seü.st 1-5 sl.
Burrautucbcl. La-ziutnrcr-.
Ztttchen und rTnoirrl billigst.
Prrvntzv.riar.dl ü'.c:-.;. reell. 46953
Prrvntzv.riar.dl
Ntich iUnstrirtes 2,'^öbelaldllm gratis.
2 Betten, 2 Uastcn, 4 Wa;ch-
losien, 1 Uad, 1 ,iohe Decimales-,,,
6 Seflel, I Pendeluhr, Moleahen, Sies-,
8 Scflel, 1 Pendeluhr, Moleahen,
säcke und Veeichiedenc- wegen FamOs^
ongelegenheit billig zu verlaufen. XX.
s1'>°!dNdenplaIi 7, Thür 1.8, el
e7i70
!! 2 Betten und Kasten!!
Schlasdivan, Matratzen, Pendeluhe, Otto­
mane, Daichlnsten, tiüchensoche» u, itzeschirr
ist dringeccd beule und «norgen dilligst zu
verlausen, VI, MagdalenensleaZe 24,
Sliege links, 1, Sl,, Td, 18, 47219
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr ctcdicpcn gearbeitet,
beide complet, üm 270 ss. zu
ocrkaufcn. I. Singersirahe 6.
46964
Prachtvolles antik geschnitztes
Spetsr- u. Herrel^ml.mkr mi; cchtiu Lroer-
stühlen und Polstermöbeln. so:l.»c ein schöncZ
Barock-^lakzimmer um 180 fl. zu verk.
l. Singerstraße 6. 4d96.st
Emprr-, Mahagoitt-, Salon-,
Schlas- und Spcisezinlmer, Alle« mit ichwcrcu
Bronzen, Teppiche, Bcrbänge, Lüster sind
IIM halben Preis an Privalc zu verkanseii.
I, Singcrslraße 6. 46968
Iacqcs Wallis.
Tischler- und Tapcziercr-
Möbeletablissement,
nur I. Singcrjtraßc Nr. 4
(im eigenen Hanse)
uruer Garamie hoctreleg. schlaf»
^els^ u. ^rrenzimmer. S^ons. Boudorrtz»
verkauft
^else- u. Herrenzimmer, «alonv.
in allen Ltvl- und Stonanen. darunter
Schlafzimmer zu 150 fl.» Lpeiittimmer zu
150 s!., Salongarnituren von 50 st., allo.
Divan- von bo st. aufwärts.
Auch sind alle für 'ILohnnngürmrichtungM
ersordertlchcn Objecte lagernd.
vinr I. Lingersiraftc Nr. 4.
Neuer rllurttirter Katalag 80 H. 465«> t
(»lcgantc Salongarnitur,
schwarz,^ mit Perlmiitteiciiilageil, mit
Seidenplüsch »dcrzogcii. sammt
.Salonlisch »I» 7«> >1, losort zu vcr-
I risollzeilr Nr, 21.
46436
kaufe!:,
1, Stock.
BrachtvollcS antik geschnitztes
Speisezimmer mir echten Lcderstiihken ist
sofort um 180 fl. zu verkaufen. Nur l.
L^ouzeUe 21. 1. ^tock. 46437
'.iinmer- und Eabinct-
eiuriaitunsl. noch neu. wegen Abreise sofort
zu verkaufen. 111. Kleislgaffe ll5, 1. St-,
46(U'i
LhUr L i
Elegantes Sitslaf- u. Spcitc-
zimaici, alcdcutsli«, sehr solid gearbeitet,
um 260 fl,. sowie reich ilal, gcichiiitztc«
Hcrrenjimiiler »>it reizender Elarnitur
ilm 180 st, sofort zu vrrkausen. Nur I.
Wollzeile 2l, l, «lock, 46435
3 Bnrcansckircrbtische, not-
out eihaltia, flud billig zu verkousen, lll.
Etiohgoße 16, Atzlkuust beim Periikr,
46Ü31


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 29 ]
k
I
«r. 314
DormersiLA
Xenes ^Viever 1 'asdlstt.
1-i. I^ovsmdsr 1900.
Wohnungs-Gtnrich-
tmrgeu tt. divrrseModrl.
Lchlafzinnnereinrichtung,
eltdeutsch. sofort ju verkaufen. XVI.
Srcnelgaffe 10. 1. Stock. Thür 6. 46629
(rurpirc-, Mahai^oui-, Salon,
lluk> Sveisczimioer, Herremlonrirr,
LLts m!l Ichwnen Sroiukn, Terrncke, iLrr?
Auch sin» a»r für tvolinungserirrichkungcu
erf«r»crlichrn Lbjrcie lagrrud.
Stur I. Lingernrape 8.
siriier illustrirler Acilalog kr. Marke.
L7ü66
Elegante compl. Wohnungs-
cinrichtung um halben 'strcis
sofort an Private zu veikauscn.
I. Singersrrasic 8. 1. St. t7us7
Miibcl staiiucnd billig!
Alld. Lchlaf- und eLdeisezunmcr 150 sl.
Barocküvl 250 6., 3 Zinimer rol. Möbel.
^corlUiLnMvan 23 fl., Lederdisan 12 fl.,
Garnitur v. Teppich 45 fl-. Ottomane 23 fl..
Ubr. Lawven, 2 gr. Oeigewälde 5 fl-,
Matratzen. Sinsäyr, Vorhänge und Teppiche.
Stehlampe. Vorz.- und Küchemnöbel, auch
emzeln. VI. Lasernengafsc 22. 1. St.. Th. 6.
Hochrleg. comvl Wohnuugs-
einriäiluug, rchre Tcvpichc. Lilftrr und
Doraäugc sind um hnllien Prr>4 sdsari
au Privatc zu vcrtauscn. I. LSoUj-Hc
«r. SI. 1. Lr-ck. 4dt-j4
Wegen plötzlicher 2lbreisc
^nd mehrere Mödcl a. Private zu verlaufen.
VII. Neudausasie 64. Tdüc 10. 47251
2 schöne Toppclchisionnierc
und 2 Wal-cn-elten. sehr blMg. m2ssen
l'is s^reiraq verkauit werlen. XtV. ^loch-
^ne 5 5. 2. St.. Th. 30. 46403
Alld. u. pol. Tchlafziiiimcr.
i-fr U! geaibkiiet, ist billig bnm Lklbst-
crztLger zu derlauien. XVUl. Tbercllengasle
?kr. S7. 4S7S6
Treithürigcr Politirt. Kauen.
Ruh. Lnlit. vicrladiger polit. Kasten. Ahorn.
antH. zweirbürigcr poli:. Kasten, Kirschen«
V"'?- anrit. lokort zu verlaufen. M. Kleist-
' 46650
gai°- 2L. 1. Si- Th.
Möbel von salliten s? rmen
Werken tief unterm Prei? verlauft, darunter
sind altd. Schlaf- und Sp isezimmer. bei
Michael L)aUi4. k. k. beeivcter Schätz«
meifrer. Marialjilferrtrahe 117, im
«os. Ädre!.e bitte genau zubrachten. 4v2 16
sseincr Schlasdivan, Secession.
und Ou^r.'.ane 'ehr billig zu verlausen. V!.
l Marmorrlanen.
Beneiusätze. Alles sehr gut erhallen. Küchrn-
credenz. sofort billig zu haben. TVU1. Anloni«
gaste 3. Thür 2^ 46820
sechs echte Lcdcricpcl werden
g-kdusl. Brieke unter „Lederfcsiel 468lü-
LN die Exp. 488>L
Bcttcin'aö billig zu verkauscu.
!7 HLtingasie 16. 3. Ll Th. 16. 46816
Eröffnung
der
!! Wcihnachts-Ausstelluna!!
«Srote Aurwahl etegnnler Lurusniöbcl
m Mlchagoni. dkun und Scccision,
Lervirtische mit Glasplatten in roth und
grüu, Stag^re. Baraoant-, SchmuSlästcheu.
Theetische, Büüeutzander, Rauchtische. Noten-
lanen. Luftvanetifche rc. :c. zu stauuend
billigen Preisen.
Möbelausuellung,
I. Tegetthofffirahe 3. 47226
Alldeutsches Schlafzimmer,
Trumeau. Tepvrch. Vorzimmerwand wegen
Abreise billig abzugeben. XL.
Nr. 112.
TreSdnerstratze
46510
Prachtvolles altdcutichcs
Lchl.itzimmer, faii reu, so auch De aratianb-
di»an, 1 üreisenjch u. 6 Sesie n. 1 Tepmch,
Obrere LelgemLUe, billigst, auch emzeln an
Privalc zu verkaufen. VII. Burggafse L l,
I Stdil. Ihar 6g. 47283
Maschinen,
Maschmenbekandthette
vud Werkzeuge.
Szalisir- und Mechaniker-Trel,.
binle, ^deinnirer Modelle, Soadiug-rabel.,
Badr- und iZrais-Mafchmen, Felblwuiieden,
Flalchenzüge rc. in groß. Au?wadl lagernd.
Maiannensabriiriagee, Wien, V/1 Kleine
S kugasie 3. 77382
Einige Nalimaschincn mit kleinen
Schönizcusfehlern in der Lacklrung, tverden
nmer dem Preis verlauft. Strauß, Maroa-
retheustraße 12. 3414V
Aiöbcl in ^ceasion. 47168
Degen sof. Uedersetzunq eines hohen StaatS«
beamien :st ein außerordentlich fein ge*
ardkite^s Lpnsczimmer in modernenr eng-
lichen Styl mit echt rusfischem Marmor u. eiu
eben in gleicher Auskühruug dazu tastender
hochel^aures Schlafzimmer m. 300 fl. Verlust
von >L«te des Bestellers bei I. Knin.
KuM schler- und rnpezierermöbelhallc.
Lie'e^nt s t.Stliarsbecnmen Oesterreichs,
IV. Schleifmühigaffe 2. zu verl. Tramway-
La.retteüe. "^auvn'rraße (PaulanerÜrchei^.
Barofl Lchlafzimmcr und
Mei Preock L.i.'eibiischr bill. zu verk«:ufen.
-^smu.safie.b.-beim Tischler. 47200
Neue Mcchanikcrdrehbänkc
and ameril. Schnellbohrmaschinen find billigst
,u verlaufcu. Maringcc. VII. Kaiserstrci'ae
Nr., 10 0. Z6ttM
' Tie besten uriL billigsten
Singer- und Ringschisschcn-
Nähmaschinen. 37602
auch gebrauchte, um 3« und biähr. Garantie.
Hans T. Binder, V111. Blindengaste 27.
Prtrol.n- und ^öa. notorc.
1». 2«. 3- bis 20vfeedrkrLftig, neu und ge­
braucht. dillrgn d. Marchalowsli u. Seidlcr.
IX. Rcgecga ste 18.
38406
Billig zu vcrkauscu
find Maschinen uns Werkzeuge für Metall^
XVI. ThaUastraßc 7, Souterrain.
L°mif»g'°rn7ald^3^^
"Bciizininotorc, Gasmotore,
t-, 2. 4-, 6-, 8- bis loOdikidrlr.. neu
und gebraucht, billigst bei Blaschle, Ramver-
ftorffergaffe 46. .^'.^41
Wegen Auflösung der Ma-
schiucnsabrik IX. Halzugasse
Nr. 81, gelangt das gcsammtc
..Inventar, beircl^end aus einer
Eiseuliobclinaschinc, diversen
Egalissr-Trchbankcn. Schranb-
maschincn. Bok)rmaschinen,
Blcchschccrcn, Schlcissrcinc :r. :c.
bis 1!^. Aov. zum Bcrkanfc.
Lcsschtigung und Bcrkaus von
0—12 Utzr Borm. und von
8—0 Mir Slachni. 406i8
Trebbank zu verkaufen.
XVH. Schellhammergaffe 4, Th. 13. 17276
2 Liuksliaudschuhmaschincn
billigst zu verkaufen. L VI. Gablen^gastc^l
2. StoS. Thür 11.
4 Lrig. Singer-Rlniischiff
für Schneider^ 30 f!.. nns Srngcr-Näb-
Maschinen um 10 tll. zu verkaufen. XVil.
arienSergg aste 20, T h ür 14. 46893
Spindelpresse, stark gebaut,
bMig zu vcrldLien. !VI. Eürirl 13, Tb. 3.
46804
! Ningschissniisimasäiinc!
sammt 1 St^ck rlpparat und Garantieschein
wird sehr billig verkauft. 7. Ramverstorffer-
gaste 38, 3. ^t., Th. 15.
46730
Wein- und Bicrivcrlel.
Rotationäpntnt en für alle ZwelLe und jede
Flüssigkeit, neueste ConstrneNon (Patente an­
gemeldet), unerreicht durch Eittiachheir. Taucr»
baftigke t, Billigkeir. inhaltlich in der Ma-
schinenwerkllätte drs Johann Becher, lX 2.
Vähringergürtel 82 (l^cke Severingane). Für
Wiederoerkauser Rabatt 46^7»
Riemenscheiben. Wellen
Stützen, Kuppelungen jeder Timension. ge­
braucht und neu. ferner mehrere schmiedeiserne
R servoirs. Mechanikerdrehbanke für F'iß«
und Kraftbetrieb. 1 Egalifirdredbank 4 Mtr.
Drehlänge. 1 Circnlarsäge. l.Svindelpresie
Nr. d (Scherb) neu, 1 Tampr^enel mit
36 Siederohren. 4 Quadratmeter Heizfläche,
nne neu (stehend v. Schrantz). 1 eiserner^
Sämbthor, 280 Cm. hoch. 3V, Mtr. breit,
äußerst billig abzugeben bei Wilhelm Sct'warz,
.^11. Schöitbrunnerstraße 171. 46497
Wnsik-InSrnmentr
LluftkaUrn.
Singer- und Ringschiff-
nihmalckittcn, hoch clegaii!. bei-rS ,Vab:icvt,
klittsin Sic am dilliakctt in der jradrik4nieLer-
laze, vll. 1'erckicntclderirrahe 35. 40730
Lriginal Singer- und Greifer-
Maschinen, gan; neu. 6 Jahre Garantie,
sind um den Lerletzvreis. n. fastineue Singer»
und (ifreifermaschinen um 7. 9 u. 12 fl. zu
baden. Marialrilferstrasie 116, im Hofe
links, Th. 10. 40777
'40 fl. Singerniafchinc, ganz
neu. bjähriar Garantie, Lriginal-Rrnzschiff
30 fl., Greife- und übrrnLhte Maschinen nm
7, 9 und 12 fl. zu haben. Mariabilf.
Aasernengaste 22. Reparaturen billig. 41049
.^raqcu- Biigctmaschine zu
verkaufen. Winter, Vil/^»Trldgahe 21. 41885
tltähmafchincn kauft man am
bctzeu '<1. Wchllosie 44 Nette Sittgrr 20 si-,
gebr. 13 si., Sittger 8 sl-, Liigtnttl Siittg-
schiff 30 si. 42375
Alaschinen und Werkzeuge
für Reparatur- u. Inftallationswerkstatten.
Mechaniker. Trcber. Schloster, Cckmiede:c..
neu und gebraucht, billigst. V. Schön-
brunnerhraß« 1. 42848
'^0 st., neue Singer,
alte 13 fl. und aufwärts, Greifer 8 fl. Ring-
schiffchen 35 fl. auswärts. Georg Herbst. Vi.
Mariahilfecsrraße 1d und VI. Gump^ndorier-
siraße -8. 4291.5
0 Original sitingschlffmufchincu
für Schrreider von 30 n aufwärts. Georg
Herbst, >!. Marradilferstraße ld, 42916
Lastcnaufzug, 'äst neu, fof.
billigst zu rerfaufen. VII. DreNcusergafi.
Nr. 7. 2. Ltoa. 43783
Lastenaiifzug in gutem Zu-
stände zu kaufen gesucht. Lfscrlc unter
.L. H. 46169' an die Erv. 46169
-Handschuhnähmafchine und
eine Püpelpreffe mit M Centtmeter Preß-
stäche wird bei Bäcker u. Co., 11. Tabor-
straße 10. a.tauft. 44756
Schncidmaschinc, Nadspftcin,
65 Centlmcter Schnittlange. Tiegeldruck-
oressc. gebraucht, wird gekauft. Unter
.Mercur 43778' an die Exp. 45778
Lithographische Handpresse,
kür Kunstgewerbe und Comptoirs, sehr
vraklisch, um jeden Preis. VI. Mollardgasse
Rr. 67. Hausbesoroer. 4-5229
Polirmaschine für Metall
ttnb Sandbttttkd obMih^^zu^ »ttl-ttlrv^^UnI-r
Schnridermaschine zu der-
kaufen. XV. Langlüßgaffe 4. 2. Stieae.
1. Stock. Thür 39. 462-17
Transinisfionen, Eisen. Holz-
scheiden. Riemen, Gasrohre. Rickelanlaue
mir Tvnamo billig -u verkauf. IV. Rainer-
gasse 25. Winternih. 4(»3!3
Sinqcr-lliiugfchiffmaschinc!
sofort drrect gekauft, auch Deriatzscheine aus­
gelöst uud Mchrwerlh se^ gut gezahlt.
III. Neue Salmgaffe Nr. 5.
Thür 10. 47099
Egalisirbank um 2.10 fl.,
Schranbftöcke si.. 90 steilen um .37 si..
Werktische. Kasten. Schilder u. vieles Anvere.
I. Ilchtegasic 5. Raßler. -»7249
Holzhacken fiir Kraitbctricb^.
einfach und Lovvelt wirkend, billiast. Moritz
Zuckermann'S Witwe, Wien, IV. Drcntzr. 19b.
47164
IllO Eriick ;?eldschmirden,
Herdgröße 47x' 5. billigst. Moritz Zucker-
marrn'S Witwe, Wien, IV. Dieaftraße 19b.
47l65
Elicrnc Schicbkarrcn, Ziegel-
karren, Kippwagen, wegen Räumung oes
Lager?, billigst. Marin Zuckermeun's Witwe,
Sien, IV. Bicmrraße 19ö. 47166
Bandiägcn mr Krafibclricb,
Bandsägen für Hand-. Fuß- u. Krcftöetrkeb.
billigst. Moritz'Zuckermann' L^rtwe. Dien
IV. Menstraße lOb. 4716 7
!! Pianino!!
:: Elavicrc!!
gebaut nach den neuesten Griahrungen, mit
correct egalifirtem. gesangreichem, schönem
Tone. präcisen Anschlag, mit lOjadinger
GaraiUie für obige k. t. priv. Insrrumr'.Ue
verkankt auch cruf Tbeilzaülung das
(sLktvicr.Etadliiscrnenr
Albin ssöral, 25674
I. Bellariaiirasic 4,
nächst dem Deutschen LoUstheater.
Mnsikalicn ivcrden bestens
Stutzflügel, 7 Lctav, sehr
gut. ist billig ju verkaufen. Vl. Mollarv»
g^lle 4^^St.. Th. 47. 3 8640
Sehr gute Pianinos, neu,
schwarz oder matt 472V, dilligil zu verlausen
oder umzutauschen. Landftratzc vauptsiraße
Sir. 23, M. Harr. 41I6I
Altdeutscher Miguonflügel.
hochelegame Ausführung, ^euzsaitig. wenig
desützt, sehr billig zu verlaufen. Clavier-
stkmmer, U. Pillersdorigaste 9. 46d07
Pianino, sehr schön, gut im
ftrahr 88m ,'m G-s ^st^' °^^°"°4 5866'^
Pianino, 7 ^ctav, fehlerfrei,
sehr xul, isi um IM si. t» vrrlansen.
Vllt. Ald-rk,affe 27, 2. Ll,., 2. St.,
Tbür 1 7. 44683
Bösendorfcr-Ttntzfli'tgcl,
fast neu. und Pianino iü sehr billig zu ver­
kaufen bei Joseph Mayr. V-1 Schön-
brunnerstraße 24.
4.>807
Böscndorfcr-Stutzslügcl zu
verkaufen, event, umzutauschen. VII. Neu-
stiftgaste 71. Iance, (Klavierstimmer. 46001
1 Böseudorscr-Eoncertflügel,
gebraucht. 1 Karn'scher Conecrtfiügel. neu.
wegen Uederfiedlung vertäroflich. II. Große
Mohrengaste ^ltt. 1. Lt.. Th.
Pianino, 7 Tct., Eiicnconstr.,
!asi neu, bisiig zu verlausen. V. 4lrbc-ter-
gasie 23, l. St., Tb. 7. 45066
Stulssssugel, 7 Lct.. iel,r gute
sZirma, zu vcrlaulen. 4. LanSomrasie l ö,
2. Sl„ T b. 16. 45810
45 810
Elcg.Elavicr, engl. Rcpctitioiis-
mechaull, zu dcrk. Hirsch, 2.-rarcrsrrave 25.
45318
Pianino um 2>i«i fl. vcrkänfl.,
welches 420 st. gekostet bat. XI. Brigittenau.
Würtlembergqaste 3 3.Sr., Tb. 18. 43493
7octav. gut. Elavicr. ganz in
EifenraLmen. um 120 fl. zu verkaufen. IV.
Margarelheustraße 39, 1. Stwge, TTsür 17.
47243
Praüstvolles Pianino, 7 57ct..
marrni.ß, billkg zi verlaufen, ll. Große
Mohrenga ste 2 2. 3. St., Th.^23. 47273
Nc.lc u. iibirspicltc Elavicrc
billigst, aus Tb-iilzahlund oder aaszuleihen.
Kaufe alte Claore-e. G. StiasLv. IVll.
41336
Calvarienberggastc 3 6^
Clavicr (Kutschcra),fehlerlos,
Iiglt ZU verkaufen. III. Ungargane 63. b.
billigst zu verkaufen. III. Ungargane
Por'.ier. 41689
^.^Toblingcr. MustkLMiqnar,
I. Torstheergane III. 13729
(^^lavier- und Berknuf,
Tausch und Miethe. Albin Forst!, l.
BellLriaüraße 4. 280
Elavicr-Tccasionsverkäntc !!
Bei mir tn ^ommioron gestellte und nrcht
rückgelösre Instrumente, neue u. überspielte,
norden billigst verkauft. Albin FörsU,
Aavier-Gxporr. I. Bellartastraße 4. 28030
Revrasentan; von
steinlvatz, Blnthncr. Bcchstcin,
Llager von Bösendorscr. Ehrbar rc.
Ferner Claviere der solidesten Mitt,.!firwen
i7l aurgtwäblken l^etnplaren.
Oanmonrums
von Mason u. z)au:lin. Boston, bei
Bernhard Kahn,
Clavirr- und varnionuim-lrrablisicmcnr,
Wirn. I. vinttnclporiganc 20. 1. Stock.
Svecialirat:
Größte Auswahl von Claoieren mir engl.
ptevetiriovsmechanik und Hrößtee Lager
von Pianinos, t'kcuhciren m moverncur
Styl rc. Uedersplelte Znstrumente werden
in Umtausch genontmen.
LcrhankLa lr. 29937
6-1N äußerst wenig benutzter
Bluryner Sninstugel.
ein eeenfolches
Bliuhner-Piantno und
Istosenktanz.Pian'no.
sowie mehrere andere lasr neue Claviere
allerneuester Firin n werden preiswürdig ab­
gegeben in.der Abtheiluna für über pielie
Instrumente des
Clavier- utrd -earmontum-lnablissements
Bernhard .Kolm, 23338
Wien. I. Hrmm-lpferraa'ie 20. I. Stock
Repräsentanz von Lt.tnn'av, Blürbner rc.
Wer bei Ankauf eines neuen
Piauinor K^O st. lw'paren will, der kaufe
bei mir vervsändetes und nicht rückgelöstes
Pianino, beste- Fabrikat, ll. Pillerösorigasse
Nr. S. 42036
Nui jeden aunchlnbaicn Preis
ist neues Viani.''.o sofort dringend vcrkäustich
ll. Tarwineaste 32. Tb 2. 42t>35
Pianino, iibcrsviclt auf Raren
ZU verkaufen ober auszrstciheu. Hernals.
Müglendergaste 1, Thür ll. 42202
! Böscndorier Stutzflügel l
Wie neu. ;u verkaufen. VII. Zieglergane 5.
llnke Stiee, 3. Et., Td. 11. 12Äi4
Proksch Pianlno, S.llignon
u. Stutzflügel, fast neu. sehr preisnmrdi^ ab­
zugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs Land.
I. Führichgahe 4. 42 357
Stutzflügel 6.^ fl.. Harmonium
40 rl., Mtgnon 150 fl.. auch auf Theil-
zahlung oder von 2 fl. austvSrtS monatlich
zu verleihen. II. Kaiser Iosepdstraße 36,
PaN erre. Thür 13, Bl u m. 42987
Vasendorstr Stutzflük^cl. 7 Letnv-n.
Melall-Construetion. billig zu verkaufen.
Mariahstferftraße Nr. 51, 8. st.,^TH. 63.
Mtgnon- Sludfliigel, kreuz
saitig, Slfenbeintasten. ,^rrmä Snngel. sofon
rvegen Adrri e zu verkaufen. Briefe—
„chrün, er 43532"' an die Exp.
unter
43532
Stutzflügel kaufe ich.
Taske.'2n;Ld> erwünscht. Defiely. IV. Schön-
brunnerstraße 5. 43747
Rcucs Pianino, k. k. Hoffirma,
netteste >md clec-nteste Lursilbrnng, um jel>.
anneinnbLreu Prels zu verk. II. Eroßr
echmgLjse ll, Th. 15. 46802
Elavicrc. Pianinos billig
zu verkottsen und an-zulechen, auch über
Nacht. Mietbe van 3 fl, an Sliunnttugeu
bei VII ->1 UK878
etteubvru, VlI. Liistgasic 21 46676
Löscndorfcr-Eonccrtslügcl^
7 ocrav., um 160 fl. z^u oerkauken. IV.
WLHrittgerflraße 15, 1. st 46760
Stutzflügel, übcrsaillg,
7 Octav, verkäuflich Vlll. Tigerga 33a»
Thür 3. 46977
Prachtvianiuo. krcuzsaitig
billig zu verkauf n. VUI. Laudongaste 53.
2. Strege, 1. Stock. Thür 24 46822
4-lavier oder Pranino kauft
Müller, I. Sellariaittaße 4, Part., Td. 8.
46745
Grammophon, fast neu.
sammt 21 Planen nnv Koffer, mit Nachlaß
von 100 A. sofort zu verkaufen. V. Gnes-»
gaste 15. 3. Stock, Thür 16. 464^1-
Gulcr Lkutziliig l s!. 100.
Biltnino, »ocravig. renLMm. .Fabrik, fl. 160,
vorzügl. Sarinonium mit b Reg., sl.
Max Hamourzer, VIII. Schlönclgasie ?7r. 24.
46936
Stutzflügel 12'» sl..
guter Ton, 6-, Lvaa. prciswürdig, V. Aeiu-
prechtbdvriersiraße 66, 1. c-tvck, Tbür 6.
46381
Lalonstügcl von Ehrbar,
erhallen, btuig ,n verk. III. berdberg-
Th. 18. Händler verd.
47216
ant
Itraße 23a,
I. Zt..
Rhotographrc.
Kaufe gut erhalt. Eamcra,
13: 18. mit gutem Objectiv, sofort, tausch»
aber auch nach Belieben dagegen eine von^
jüglich neve Handcamcra, 9: 12. Briefe
unter .Objcctid 47239^ an die Cxv. 47239
Spoi-t.
Lt. a L o o d 1»
Bereinigte 69547
i^ahrrädcr- und Näl,Maschinen-
Titldrish-Nreberlage
Währingechrasir 22. Thurngasie 4.
B»2UvNtt.i3e 86.
Ltut-^LüqeL zu .^O 1Z0 fl.
und 130 fl-, Dionino uni 135 ff.
^ cuiow.cr dllliak verkaufen XX'.^
I oqn'e 4 nachf* der Destdsbn. ycke 'Ma-ie-
Stutzflügel, Vöfcndorfer,
Vianiiio und 6 billige Pianino uno Llur,.
flügel von «0 bis 22f> si. zu verkaufen.
I. Roubenfteingafse^S. 1. Steck. 44 209
Gutes 7oetav. Pianino fl. 175,
Roienkranz. Dresden, brsten-5 erhalten,
fl. 220. Iranke, Leipzig, Vanzersrtmm'tock.
wie neu. billigst. Mar oamLurger. Graben
29a, Trättnerbofl 44624
O'oncert-chtnkflügcl, 7 Tctav,
Neuzs., vrachlo. Ton, lehr billig znorrla. srn.
4411. «ldcrtgasic 27, 2. Sttege, 3- Livck,
Thür t7. 44588
Suche Elavicr oder Pianino
zu kaufen. Aurräge nur schriftlich, VNl.
^l oriani gast e 62, 2. St., Td. 9 4 4 690
Prachtvoll. Stutzflügel und
Pianino, gut im Ton. verkaufen
pabe 28.
XV.
Robert Lamerling-
4.'i230
«kilserstrcße. eeaenuber Hotel Fsche.!
Pianinos, Stueflügel
von 60 bis 320 fl. LUf.va7i> sind :>u haben.
XVHI. Areuiga'"e 15. 2. Stock, Thür 11.
46V78
l 50 gebrauchte Städcr !!!
Herren* u. Damenräder, erstrlast. Märten
wegen Saisouschluß, 43793
15. 25—40 fl..
über 100 neue Räder, zu staunenden, noch
nie dagewesenen billiaen Preisen.
Pnch. Patria. deutsche Militär«
räder im größten Fadrradetabl. VietlS,
IV.'I^ooritenstr. nur 37,
I. W a nerk jttu.
!!! .Kaufe Räder (gebr.)!!!
AuSk. Por'ier. IV. r^oritennr. 37. 43793
300 Stück PneurnatikinäitteL
mit ganz unbedeutenden Schönheitsfebler«
zu staurwnd billigen Preisen. '^4 Aoll
fl. 2.50 und fl. 3. 26 Zoll fl. 2.75.
fl. 3.50, 28 Zoll fl. 3.SV, S. 4 50 und
fl. 4.75. Prima Schläuche fl. 2.50. fl.2 75.
Preislisten gratis. Theiu u. (So dberger.
»yahrradtlibrik l. Seilerstätte 4. 4387?
Wegen Saiiomchlnß verkauft
restliche arbr. Räder von 30 k. aufwckns
das Cearralbureau für?sa!irräver
des Alerander Ielinet.
r.Ebendorferstrane lo. Teleph. ^.12309.
Taielbst werden siahrravcr zur Aufbewahrung,
zum connninionellen Vrrkctuie ubernonTmerr
und darauf Dorschüsie ertheilt. 43921
ffahrrüder 1 fl. wöchentlich.
F. Habeczettl. LIII3, Hägelinga',e 12.
451.85
ttzcucs hocyf. Stliriarad,
lkttcnloS, I Tamevrad, srbr., svottbiilig zu
vkvl. II. SIkii;2r2vr.:rl:. 27. Td 448-,5
Tion-Poiturette
Rr/^4.->9^4-"vv di" Eid.
billig zu
.Tion-Loiturette
46974
Tirrlopp Tandem, wie ncti.
mir Tavikttsi, 85 si. IV. Skrgzisie Nr.
44827
Weihnachtsgeschenk!
F-hrr-b. s-vd lckbn. lonz reu, skkr bau,
,ll vcil2tt-r/. vu. H^lbglisie 32, 2 Srock,
Thür 9. 47070
Türkopp-Rad, wie neu
^ 60 fl. zn vrrtau'en. VI. Hießg.
Tbi:r 16.
isi


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 30 ]
H
Xenes V^iener Isxdlatt.
15 Xovsmdm' 1900.
'^r. 314
Räderkeim, Verkauf, Mictkic
Kill. ZllbcbSr. I. ^-rchtcg. L, ?raßler. 47^50
Biichöflinte^ feiner Trittiug
und kin Hamerlcd ;u vkricus». BurS-^iic
Ar. 67. I. Si«.. 2. Et.. Th. 5. 447:76
Laucastcr-LÄrolt- u. Buchs
flintr billig^zu verkaufn.
Englische Tsggc, Aiannchen,
krau. r> IioNLt.' c.lt/zu verkaufen X. Ljald^
g-ikle 6, Mrlll'depc:. -Lä '2'i
"kleine rollte Rattler sind u
oerkuufeu. VI. Äcnlösrl^sterZasil:
3 echt euqtn^c Poinrcr-Iagd-
kundr!^u verkaufe:.. IV. Ä^argarerLenftraß:
27. Hau-ZLcsoricr.
46363
Junge;;üx 1 errieliiundc -n,vcr-
kauie,:.^ ncru aimüLUc 8. 467k,
Lehr smvne junge blaue
Doggen billig zu vcrlLufcu. III. '.Hulllsch--
gaffe 2
4 I 5;14
Pferde- mrd Wagen-
An- und Per!-auf.
Wagcnpfcrd, ein- uno zwei-
srännig zu ialiren. ein ^U6)S SilaUach.
rz^jLhr.. 16 ^Lnst hrch. wegen Slallauf-
loiung zu verrauftn. Prcis 340 fl. VHI.
^anceg-iffe 42, 4
Ein 7jähr. vcr.k^aßlichcs Pferd
nlnk 1 sSe''k 1 -ä' 75 -.aflkn u. I NcutilsLciner
sainlnk
preis'.i^rdig zi
abtjegebLiu VV
Thür 4.
>e''kl-ä' 75 '.afli...,
zu vcrk.iu'tn: wird auch einzeln
.'II. Hernalsergürtcl 24. I.
'46047
Elegantes Reitpferd, 2^ Blut,
t0i., sct.Iva^.b^.. circki ,u:n c;us,,
iLMMt neuem engl. .-attekzeuz biklz zu ver­
kaufen. III. L4larn,e.sie 8. Tv 16. 46648
GesckiäftSwaacn 7 ,u verkauf.
tzausbesorger.E^II. Enn-gaffe 18. 46127
Coups, dreifichig, billig zu
Verkaufen. V. Matzleinsdorfcrft'ra^e 47.
^rtis"
3S668
Eleganter Nnnnmcrirtrr
Mo-iat-l'^inspänner. i'. ;u rerw'.etf'en. r^ran»
Gerh^r. XIX. Lievc r inger sr r. 40. 4049 4
Tcär -elegante Wagen, mit
and ohne Gumunräder. zweiffni;« und vier-
sitzigrBro 2 m.Landai:kr.Landsa.ütz:r.!fu:'chicr-
wagtn mit Tach. VI. Strohinaycrgai'e ?kr. 5.
42370 .^
Ueberfabrencr Cinfpänncr,
Broom. sebr billig zu verlaufen. VI.
Magdolenenürave 49. 1. St.. Th. 13. ron
1_biZ ,3 ,Ubr. 4 24 l t
Uebertalirencr Waarcnwagcn
mit Lrlalfsen und um 95 fl. ein gur
erhalten-r Plateaunraxien sLso.t zu vers-'nicn.
XVII. L .1 u:nann.iane 63. 43273
(iiefch-inswagen, alt. fciir gut
erhallcii, ist zu veriuuicn.
VIII. Ti.irrn. 4.
87886
Neberfahrenc Wägen,
Landauer, Autschir.wagen. mit und offne
Dach, Lroom und Pbacton billig zu ver^
taufen. XVI. Reulercffenfelderflratze 20.
U.N'
4 .'.H 3
Ein zlvei- und ein viersiüiqer
proom in seffr gutem Zufiande find 'orgen
KletzrnangelS sofort sehr billig ru verkaute>l.
kll. Cteingaffr 19. Bäckermeister Do^'ner.
—
Kntschirwagcn. vierstpig, stärk
tebaut, auck als (N.'schAst-lwaoe'.l verwendbar,
wwie einspännii^er Streisnt-igen sammt Pferd
iillig abzugeben,
khür 4.
V. Obere Lmkshausa. 41,
46805
Einspänniges Streifwoaerl
arit Oelachfcn. Srl.tzenwazerl. ^utickVrwagcr!
riit Dach, eiusk. Baum- u Ge'chäft-waaen
Zilligs: zu verkaufen. VNI. Joseplmädrer'tratze
79, Holzinaer. 4 6715
ffcdcrn-Ttreifwagcn, Kästcri-
»«rr
HauSeiacuthümer
Larlchcn aus Häuser
erste
uod
zweite Hanssätze
b.'i
i 8 anl H. Pl.ili.
Llieu VII«!,
vrr. Marialiiiserpralfc?!r. 70,
>48c der N.ubvug.ine.
Tclvp8o» 866N.
28S42
4—4'/«/„ Lpirrcasiadclelj ung-
3^ Baurridit für Bauzeit, I.Ol'^,' >00 l.r
gute U. LQpe ohne Bsrirescn, v. der srauh.
conc. Hnpotbekenbureau
^uvoiph L. L)rU,
I. Rotstlnzsturvifiraste 2 !r. 29.
Telcpyon 21504
elcv ston
ffalirrädcr bclclint Pfandlcch-
anüail Bit-dll -g, Lllandlzane 3. 2893s
^fficicrc, Beamte n. Ltandcs-
xerioncn erhalten Darleden '.ibrrally'.n xro-
v.üonSjrez durw, d:e MiUtär.A.wlrmr i:
Bridarelt. VH. Lovosnearttigasie 15.
Prorrec: aui Wnr.fcki. 3l97'»
Bürge gegen gute Cnt-
sLLIigunä sür JÖM^^S.^^SksuLt.^ Unt-r
u-XiiL
„Rasche (irledigung 4-L914' au
10,000 fl. zu 6 Perc. nach
Wikuc: Sper-'ci'e gesucht. Tlrccte Anträge
erbeten unter -Neubau 45994'' an die
45991
Tarlcbcn von 2000 bis
3000 K. zur '..'rweiirruno eine5 rentablen
Unterncbnkens gesucht. Dolle Cickerffrit.
Adr. 6r?. 45341
Weicher edeldenkenire -Herr
ot:r Dame w ird: einem innren tüchtiaen
gebildeten -Kaufmann, ledig, wclL^-er iei.-.c
pauze ->c''f7-U7.' in eine erncurrenzioie
^.'.briratl.'n geiiL'i bat und uic:naclv e-
"7.^ tal. auszugeben gejwurrcn in. mit N.
'^'avilai auf-nibelfen. unter
45240' an die (i.'P. Nur gegen
3 ch.-.u. 452 lO
Wer borgt einem TtaatS-
dienet auf 'ine schone (zinrichran^ im
7 ^-rr 1 bk vco» ...r
Elefchäftsw. Esc. n. Tar
lehrn. Unter «Lofert 3L625" an die ürp.
:i>< '. 25^
^cdcr fürsorgliche Mcnsm
ders'chcrt sein ffochiler Gut— da? Lederi'
Bertreter allererster ^^ffecurain besorgt auch
für Abgew.eiere und Auswärtige koster^iie.
Doiizzen zur lsawilienversorgung u. zu Dar-
ledenszwecken. Unter »'Il^affre ^'offltffar
Nr. 400ikn.'xvit-.?. 4«-0-'
Tarlchen verschafft spesen-
srei Beau'tcr für D. T. Colleoen. Okiicier-
::ud (rmeriten auf 120 Monate. Alnsei
sammt ÄdzaLlung de? OavitalS ver lO'OO I!
monatl. 11 A. 60 S. nebst Bürgen nui
ä''UnenbeschLff;mg. Unter .L^umanirät
Xr. 4iX»01' vostl. XV1I-3. Blitn. -;oc»ol
Luche 1U.0N0 fi. u: 5',".
nach» 33.0l)0 fl. «parcaffa auf Wöffringer
Eckhaus. Unter „Lhne Jerunrtler 40565" xoit
laqernd IX-4. 4tt56.5
ltzelddarlriicu von .'»Ol«
am'wä.ns zu 6 Percrnt gegen Schuldsil e-
und Rarenrückza'uluno e'hnlten Herren sog..-
crcdirwhige Dauien durch A. Gcrffffu Budn
pcst, T'.c'mluasfe 109. 5?eil..l:7n:'.ikr erbet!n
40999
fl. ferne
5-.lX^> bis lO.tlOO ff. auk den 2. Lc.iz -r
6^ sofort zu vergeben. bei
Drchtovö.'y, XVI. Lttalruigerstrastc ».I
41265
ffür Eaiiikalisten
L7-cr bonorirt zr.'ci Prnn,ir..rch!zj zu je 100 -^-
i" zwei Monatcu 'älli:', von bestsi:ui::cr
:1.crsorr mit eutivrechcndcm Nacfflah'? Bric^
unt-'r „Tvkch^el 41567" an die o'xp. 415'«
Wer zweiten Hausfa:! s»ä>t
n?c/d» sie. Lir Verlclirc
I ^rcaii. ilvicn, IX. Uttivcrft'äülnai!' ,1
Tklei'o.i 14186.
Escomptc von ttlcschästSriulcncn
eigcuer 2rccr-te, auch offene Buchforderunücn
von Handelsfirmen. s>abrikant,.n und Hau-i-
bendern zu coulauten Dcd.nqungen.!
»änttncrri.lg 2, 2. Slchc,c, Dhur 2.'.
fvrcckcn von 2—4 Ubr.^ 4 3200
ttUt
Geld fiir --taatS-, Bank-
Ba8nbc.imtc von L -6 Uhr 17. Margureili»
stroxe 47, 8 Slirnc, Tl'ür 17, cvenervij,
1843L
Billiges Geld otzne Vorspcscn
nuchohn. Ävrmirtunv, s Llncikrc, v.I.Bevonk,
vui Leiisivncn, zruä'i^icnünc, Erll-chnUlr
Önuser, auf und für ^.-c-iralScauNonen. Bru-l
nnr. „LNl! 41- Volt!. Marinnlinniür. 48768
tzwrirudlrr, inrhrerr Hanrivävrn zu vcrirui.
VII. a-iscrürnßc I0I.
4S682
leedernstrcifwagcrl mit 17cl-
cchsen zu vcllaufkn. XX. JLaerstra^e 3S.
47228
Trcifili. Broom u. Weschäfts-
vagln. für ,!nc Wäsch.rrj, s-ft
1 «,. biMv ,u »irlauf-n. Auch urue Pbaktvu-
oft-u. Licchikuft-nnfirub- 110, bilin W-vnkr.
47024
Zu vcrkanfen 2 Streitwagen,
I Milch,uLgkn, 1 Ponhwagcrl, 1 KrriSIlr-
uag:rl. V. Schlokzussr I 4.
4SS49
Lptzlgcr Broom, in bepem
gustandc zu vrrkau'cii Preis 2 SO fl. .,>>c«ir.n,
Lduard Klringa>!c 2S. 46485
Nristolrat
in selfr hoher und vornetimer k, k. Stellung,
mi: sehr h.hem iL.nkonuncn, vallt. icliulde.'-
frei. sucht äi stersr verfchwiec^lN 1000 fl. alS
Darlehen bei sehr gut. Bcrzrnl. auizune'. men.
wo.ei vollste Sicherheit u-ick gewiesen. Ber-
milller jcdrr Art und Anolizuncs verbeten
Anträge unrer 43592
0:rttst 43>>92" an d. e Erv.
Iniolvcntc Kausienic.
ivubrikanicn, Ncme,berrribeudc, auch Prodinz.
ircrdcu lu, EtiUcn ra>ch uud cauiau: ausgc-
glichcn. ^.redite hi,'zu grivahrt.
tzcopalv Goldina.lu, 43860
III 2 Lbcrc Weiü g arberflr. 18, n. üsvcrnbr
Darlciicnsuchcnde ^lanflente,
Gewerbetreibende. Fabrikanten. Beauite.
Wie:i oder Provinz, erhaltei' Tarlcbcn in
jeder Höbe gegen Wechsel voer Schuld­
schein auf längere Keit. Briefe unter
<»' postl. I. Minoritenvleh,
43942
Drovinzbonk 100^
Tarlclienfnchcttde,
Sattelzeug und Pfcrdc-
skschirr, sowie 20 tzahrrSder au? den Ver-
.c^ämtern u. Licitationen billigst verkauft.
lX. Trödlerffoste 105.
«»»»»
37313
Neid- und Hypsthcüen-
Nerdehr.
Tarlchcn auf Häuser,
rrfte imd
zlveile Haussnyc
bei 2SS41
,, Paul H. Pläch,
Vrr. Mariahilserslrastc 70.
, S-ie d er Ncubaugafle. Tcieplion 8658.
Geld auf Wechsel^
für crcditfäiligc Geschäftsleute,
Hausbesitzer. Erbschaften, Legate
und lfrnchtgcnüssc,
Geld aus vauser
lN jeder Hölie besorgt rasch,
coulant und discrct otznc Bor-
auslagen Anton Pütter von
Elanner. I. Tanchlaubeu 10.
Telepliou 8 L 45. 2 si 40
: 2 .', 0.000 fl. r
auf Häuser, HauSiäye, HausanthcUe, Erb»
i'chaften, Legate,
auch ohne Bortnrrkung
sofort zn vergeben.
x.L!WiL^°4.
.'1000 fl. zn 6 Perc. gegen
»ovvrltc Sichcrh->z auf kin I0i>7 gkjttcht.
46746
PermiNlung curgeichlosskn.
.G. 46009^ an die Exp.
Antrage unter
46 i )09
fähig, ohne genügende Sicherstcllung,
halten Darlebln schnell aus Lcbensverffcher
crcdit-
er-
rung und Schuldschein geaen kleine Nat.u
zu mäßigen Zinsen. Unter „Erst7 Anstalt
Nr. 40" postl. I. Salvatorgaffe. gegen
Schein
Privatqcld olure Borrncrkunfl
diScret u. rccll sür unbchaftctc Staatsbeamte
von der 10. Rangscl. antw. I. Weikburstg. 9,
1. Stiege, 1. Stock. Tbnr 2. 44063
Zahlungsstockungen von
0Zescöäsl?'! und Hausbesitzern arrangire diS»
tret. Anträge unter »Ernst 44070" an die
Exped. 44070
l olooo fl. werden ausgenommen
z» 61. »ach 80,000 fl. -p'iircafle, ZinS
6000 N. S1«c»icn «krbeivn. B.ivfc unter
„Httbcr 4420.5" a» die sxp. 4420S
Hausbcptzer:r. :c.
erlialtkn v. 1000—80.000 fl, u. 5. a»
fasert (0rld VIXI. Sllsrrstrafle 69,
Ttiear rechtS Hochvarterre.
EScomvte,B.lrrau.Ba,i 10—5Mir 44225
Ich suche successives Tarlchcn
bis 1000 kl. gegen jährliche summarische
Mlihige, .L ,^e..«
'Hegulirung.
dauerndes
lllr. 46292"
r Geld! 6 reld: (irelö l
nur von 1000 fl. ausw. in jeder Höhe, rasch
u. HSlhst ditzercr. für CavaUevc. I7fsteiere.
Be^mtr, TZab ikanten. Me'Ü'crftsleuie n.
Privrr c. Zuschri'ten nur vo direrten Re-
slcc.'antcn unter 45440
,.Strengste D'tzrrctiar: 45440"
postlag. I. Swlllervlatz. Nur geopil Schein.
Anonymes findet keine BerülLsichtigung.
Von MOO 10.000 fl.
Darlehen .zu vergeben sür 'n ^.affltlna?-
stockn,lg gerathene txauslente und Gewerbe-
trelbcnde >n Wien und Brovin,. Antrage
unter «DiScret und schnell 20" psstsag. I.
Salvatorgaffe. gegen Schein. 45819
-ckul"-"
1.:«-.-
fl. 60 ff. auf 7 Monate
' -?trträce 1i- d. unte-.
e»., 4464z:
Nngekn'oäcr Ülvvocat wiinschr
bel'ufs bald. Etal-lir'lna 6«M—1200 K. von
^«rwa^en« 7 eien g.ne B.wri'nuna ankninehmen
Un-er. Sicherstelluug 387" postlagernd^ VIN
Ber.novla^. 45751
':! l'Grästcrcs Eavilc.l!!!
nethrUt zn vrraeben.
t-rsurvt. caulant U77d diSerki.
u. O'U'vffrs.. Staot''
«i^ilirärbe-mke,
2'n Aristeikraten. .»Ivv.:?-
Ve.nk. Bal'n- n.
StaE'
ffonilren, Lestrer. Pre'e6or?n. S'Nf.iere vom
.'''e.r.'istrn, au^w., 0s'. cstinduürielle, '^'.krika'^tcn
n. di>. bSbn-c Peri'öi'lichkeiken. B'Ieffnnnaen
ron Erffsch'szcn. D.-nosircn. Lecraten. Nenten.
.v7uck'tc'kn::i'>n n. Ht'iT-atscau^
'.7ran7 taol'm
D^ehrgafse Nr. 11,
von 2—5 Nbr.
Aul'k. hierüber
IM A'7e,7uran»bnrkcu Vien,
44005
Tarlchcn auf H-inscr
in jeder Höbe. 44960
iwritc Hau- säkc.
diöcrer. rescb und coulant,
Geld auf Wechsel,
lv'blT^'as^en ssrnckugenss',' .'c.
Tcidl, I. 'Wildvrcnnarkt Nr. 3-
Ehriitlicher GclVverTU inlcr
kau!^ z^roschastc», gibt »a!L auf »> 2.'.a-
ntcaauucrn Iikatndcn Cariralini. aev-ruiklt
an Herren Oificiere und Beamtr vcn 0 'O tZ.
aufwärts, bcle:ntDensu>ni.u, Fruck-teenuß und
HeirarS.aurioniN scnnev.
Briesc erdeten unter S. -i609>" an
d.e 4 6003
Größere Tarlcbcn, nur für
ifl'.aTaik »r.d Oi-icicve. auch Prcdi.-z. c»:-7
?.rmr Nran mit A kl. li ndcrn.
deren ll^iann sie verlajjcn -^'et edle
"l-temchim kffr und den rliclenn Mi: rrZend
.lN,:.. Hi'se Hc^ 7 n- ^^^ednik.
LVm. Antonigv^e 47. 1 1
tilcincs .^rinS wird
gegen
2600 7. Ad'cr: «. a!- iäi,.„ vn.
AVI, 'itü.
,^Lrrz 15985- a» d ^- ii^p.
45988
'^lnständigcTiran mit sicherem
7n l.'.n.'.cu 'UN 2 LcLen:»' 2 li>z.: als
'ür'Uung lucstt Azöv?re>  7 r .'^'N'cn. G-'f. Annaz: un:er „^.'!un t
?tr 466o2" an d:e
4 k -.662
Geld gegcu Bnlnta. Unter
„Zadluna-^'^:.^ r 0 66^- 1 .'au v. 4'66 9
suche auf ui rineu 5 64. -fiaus
ÄrUH ?ii. .^5..!,rost.en 600^. .^L75"e'^
au'znnebmcn. D.iS HauS stcbt ni schönnc
Hü'.u lstraße eü.cS der allen Bezir!. 77-i.'n>
erbe kn an >7. .'^iralcr in Srnkowzt;
Brw'e erbe kn an. F. Zirgler in Nd.kowUt.!^ 7
L'ost EimcliL. Böhmen. 457<^u. 4.»-
Tnmcn von Ti.inetion,
d'5 den: n.id^ 'ormaucn n ei:er
la. .'l.c'.n''.rd' 7. 7 cn n.kn-z div-Niien.
ander Wz'n-? ^clcriu:.". an .er
2 r?'en--r l'N'v.'"'..n errüncn u:.d 7. 7 :r'.^:'-.:en
(."ebr-:kff'l^7 i- r.''-'':.-.—.. stn ?rau
Tucblau'ncu 1','. '-r.
r 21 üuara 3 '..?c .">1. 4.-
amen siudc:: nuter strengster
-crcrirn U.'rcr.^le Au'naffni' un^ t'.:.n't
Keldb-schauutt^g Mint-Mt mr^ L
I°f:>rti!>r!! V-Scr.'tc» T-,»8 Aril.u.
Scdwik, I. L'aüenflciiiflicfle 17, I
46747
Tarleheii auf 17. Latzco l
naÄ dc: tfleirciiliiick^.'N Li:arc,.fln wi7d aiil
izknomw-». .0u ?r!ri!>.cn 8-, H. Av»l', IX j ncki ctnrauüi'.^k'oe 5-I-.
Prat!ist»e Hedammc cicvucklt
rc7:rau:i:7r,'!. ii:7. .riv.7i:'.rn lü.
t"ur,, i,aiw 50, I. i):. 7 7 .. 2>i 78
Prall. .<'c!>oin:!ic euü'ü.tz!-
Llic.bächflr»-!? 26.
L.zciucn I! aul7. '7:-.. ^4.,
46422! !' -''v-. 2
0
.4000—.^00 fl. gesucht. Pr inü
si!ll-:ktcflii»!,. vrfl g»-'ä»i!t'n unic-,
.Agcmc» "honorirt 46829" cn
Bürge, nubclastcr, vo.i dci
'77ngsclaffe c.b. ae?ek: Entschäiiauna ces
Unter „Sicherbcir 4 694^" Exp 4v94r>
12.000 fl. auf 2. Lak zu
vergeben. Noth. VI. Esttcrffazr-'^ffe Nr.
4705-'
s '?o^. 2
Pralliiwc i.icdai::u!e 7U!; siel!!!
üch ü'.sz.rrl i'.i u:id au- er Hau-s. »- 2^'
Tanicn siudcu d'serctc li be»
volle 7tukNüpwe u. Auck. ''» .. ara skcidc '.
77r. 76, 2. Sncee, 3. Sloct. Htdamn- 0^
-
^Lerschirdrnr Antrage.
-chrcibmaichlucu-schrbcltcn
werden btUu;''. ucernomm-iu :X. Grunerdor
'-7'ie 6. 'kn Bar'erae'ch.-n.
12244
Tarlchcn. !jia'.igiri:"gcu.
kleine Beträge zu sehr ;zün- -gen J-.gi a n'?n^
i,'. drs.rcter We '> 6',r Beamte. L^sncicre
'''cn>7o» i''» n und Eredi'.säffiae jeden Standes.
Il'.'.wr ..Solide Besis 454 36" poüla.', lX.
C'-'.irn svr.gai'e. geg e n Schei n. 45436
2l;0 fl. mit 46 L. <^iurcn aus
siiir cinipaaingen sfcdcrn-
t'.ci'wclgcn wird .^-^aldractSn.dr ge'uck't.
o.7lben Daa ll. 1.80, eventnell g.'nzrn
-Lev
3 Monat.' mit wertb'.: D^rk-nes Ot^soen. lint
, ^Ldcu'.eud h.hcr.r Dcrrh 46107"' d.Exv
46107
600 fl. Tarlchcn werden
7-P7N z75i:rn7t>e 2icl.eriirll»ns; dir?ct row
Aiil.ige 46183'
ei-'5zcl'er ouIlTinedm?» N-Iucht. Ilnter ..tiiuit
' E ',.., 3. LN di- Err. 46188
?!lnf eine Landrealitä, von
Joch neldcru nebst kleinem Wohnffaul
werden sosort 300 fl. von einem Drii.?n
.' "^''en Satz aufgen.
45999
!Ä'." Z. °4.598n" LN^d?k Erv.
Bürge für l.'OO fl. wird
cn t-c'norar vcn anülnd. Geick'iiti-w-^in»
.!»-rv,d. 4 022 8
TolidcS Tarlchcn für Ttaats-
und Privatbeamte. Lehrer und Sfficierr
gegen <^7ffalr»vorwerkung oder Bürgsck''^r
offne Borieeftn. Unter .Garantirt
an die Er p. 462 25
Bilrigee» 6,eld für Gastwiithc,
Hoteliers und EafetierS. streng diScret. l^ef
Viites^^- ttnker -OZ NN die
45909
Lir^lie 2.'r00 sl. zu K Pc-rc
gegen primo loco Vormerkung u. Lebens-
volizze. Briefe untcr "9 von G. 4595<'>
an d ie Exp. Agenten ciuSge s chlosjen.
Stuf 2. Tat, 10 Mille nach
32 MiN-
Rkindorf. XVIII.
Lvarcnfl? acluchl. nur dir«»
7VIII. aollnukoallk 29. 4.5072
sfran; Nörstl,
Bcllariastrastc 4,
veraibt
! Tarlehcn!
von LuflrLrtS anL o5nc Borwcriung sür
HanSbesincr,
Fabriksbcsttzcr.
aus 4S743
Hansiävc,
Erbschaslkn.
Geld auf Wechsel,
! Bancredilt!
Vrrkauf »nd Tausch von Häusern, Gütern,
Placirimg von IraPitaliciizu köhcreu Zinsen
besorgt in anerkannt reeller und sicherer Weise
s^ranz fföriil.
I. Btllariastratze 4.
Wer will einige tausend
Osulden sür kleine gute hohe ,stinskn tragende
Darlehensgeschäfte vrcwenden? Unter „Kein
Nisico 47153" postl. IX. 'V^rzcllangaffe.
47193,
Tarlchcnsnchcnde jeden
Standes mit ungenügender Deckung schreiben
nnte:s „,s?eine VorouZlagcn 46983"
j^cinmechaniker sucht 1400 K.
zui Auksertigung einer tziöb-ren Arbeit auf
5 Monate. Unter »Reell 47138" an die 6rp.
47I3S
70 fl. als Tarlchcn gegen
pünktliche Riickzaklung nebst Zinsen sucht
(tzeschästssrau. Adr. l^xv. 43256
43256
! Gelddarlehen!
erhalten Personen jeden Standes zu 4 und
6 Perccnt gegen Schuldschein und mastige
StuartglZriickjghlungtn durch daS Allgemeine
P-''.kcffrSbulean des K. v. Bereez. Budaoest.
IX'. Neuewkltgaffe 19. Retourmarke erbeten.
46711
Tiändc,
Kcls für alle L:ändc, auch
für Da: eil. fl.fortige Dürch'übrung, zu btllia.
Zinsen und Na'cn. Un e' „T'cihundert au-
wärrö Nr. 47240" an die Er^ 4724 -'
1,',0,000 'fl. anfII. Sätze, z»
5 lictbcilt. naä» LSirurv Institut zu
vcrftrbeü. Untcr „s. 47062" an vic
Prp^ 47062
lsicld i'ür Eicschäflslcutc. Unter
..^'d'n.r 4t'^>39" an die ikzv. 46939
N culiroo. 10. 1. S:
.... g.'n'.rn
Db. 11. I 7 tir ^7
Pattutc! Erfindnngcu. Bevor
man sich eurst^ließr. kin ^^a:cnt zn nehmcr.
'erlange man e>nen Vrospccr vom bcfforri/
v.rtor. Batentb'.lrcau M. zLelbh.4u4, becidei..
',st. tenlanwült, Wien. I. (traben 29 .c.
26567
.^64
404
Tapc.sl.cr Littet nm 'Arbeit
oder kutzcr Hause'. 1l. Novarag.ff- tv,
40478
Elioeoladcn u. .sillltcrwoareii
'.d in diese rnnckie einsck'l sie d? ^.7e bei'k'
oder Erfind n^en kanfeu dcstcnv L. iv'i. a.
Sohn. >1. Stic.Z'Nlijane 8. 420,'.:,'
Elauierstimmer cmpsieh t fi !!.
L. K., i. Sc573a!j:25,1.Sr..Tb.6. 44 ->'a
Ein in allen Exccu!ionss»ichc:i
gnstcril versivter Sollicitator enpffelUl sick
liautteuten zur Dvr.ch'nhnrnfl aller Neckli-i
".'gkleflcuhciten und Bcrr einng bei Gericrt.
Ankräae uMcr .-ZLscpi) Bürger 44611' an
die Exp. 44611
Welche vermögende christl.
rlte kinderlose Tome wäre bereit, ein
ilcnt'rteS. aber mittclarinc-» Fräutein zu
..tcrstützcn? 0)üt. Antr. u:ucr „Drotectoriu
?r. 42458" en dre OtV-. nur gegen
cratcns.ffcin. 424.5>
s?.indcr!. Ehepaar in Znaim
r'inscht ein blond- ober rotblöpOyes
den von 2 bis 4 Iaffren an KindeSstott
„^,'n lc 5N
-.'ncdmcn. Aoträge erdeirn untcr 6.
'. .3.5" postl. HundStkurm. 43673
Arme todtkranke feran, die,
:r>ril an unffc'll'arrm ÄrcbS leidcn!?. irl k.inem
^lankcnlmn- ^lvinahme findet, bittet edle
Aenschen um Hilfe in ihrer großen Nrtff.
Sie war, alS ste noch gesund war. die O'r-
äffrerin der ^amilic. leidet scN! mit ren
'ikrigen Hungcr. T'e Ad'-cffe der Unglii.'
.ichtn ist II. TraunfelSgajie 7. beim Hglli-
''^sorg er zn cr frage,l 45 716
Otewes. 0)aftwirth m. guten
Empfehlungen wun.ch: deffusi! Hundc:-
Acquifftion mit reeller Weinfirmo in Eor»
respondenz zu treten. Gell. Anträfe erbeten
unter «Ehrlich und diScrct 4»i06r!' an dtr
Orvedition. 40063
Arme Mutter von 6 Kindern,
in der gri.>s)1en Noth. der Mann okue Bc
schäftianng. bittrt edle Men'chcn um eine
Unterstützung. Willieimine LukaS. X. Ctren-
reich gaffe 2. 1- St., Th. 7. 4.5715
W.
ffuhrwcrkc mit .Kohlenwagen
zur Abfuhr v>n Ziegem. sowie Schuttwäaen
findett Leschäftigung. I. SalMreö Nr. 2 b-
4681 3
Tautpatliiu wird «csucht von
icin^/ Bertrauvicn dcützi! Ümer .Tar.Ibar
454 39" au vic llxk. 4643»
Telephon wird abgelöst.
I. L>i. Leschhorn, I. Graben
Vir. 17. 40436
Eonccrtpianist empsiclilt sich
kür Bälle. Vereine rc. TlVI. Echell5amme.g.
Srr. 24. Dbur 16. 46779
Salonhnmoriit mit reichhalt.
vorzüglichem Repertoire. Cv'urlet-? u. Prosa«
vorrrüg n empsiehlo sich Vereinen u. Vrivat-
aestllschg'ten. Anträge untcr I. S,. U.
^erdinandSstraste 17, 3. Stock, Tbür 25
erb'tcn. 46391
! 'Bortraiic-künstler!
suä t ücgcn II lu>4 -ovorar i» LcrcinSabcuv.
ml»zuw>rlcv. Kcfalligc An!ra>,e untc
»ir. 46670" an Vic Erv-
Mi.! i!
670
Telephon äbmloTcn gesucht
Baumcistcr Schwarz, VII. Battzauauaiic 18
bis 20. 47004
Wer
Bcrgrbe Wels in verschiedenen
Bcträacu. Unicr .2 Scrct 46840' E vcv.
46840
giot am h'csigen Platz
ctal'iiricn 'Hcrru Couiinislloiwiaacr ncllcu
Liärerstellung von cincin vurch Tcraürciskuvcu.
lvc!» aus llialcnzablunq zu vcckauscuvc»
WcibnochlSarüIci? Aulchristcu uulcr, 4!. Z.
Nr. 47016" an vic üzi.'. 47016
Tamcn sinden inner Tiscrerion
.'.irinayme und l'.cl eooür Ic'ege ffc: emer T-
der Lr-renkr.ic:.'!7t ge'..c-7i'c.'
l.'cba.nme. M. Schwan, ^11. ,lc'c:u»
-Llinnginnc Uranien
von hirr und au--i"inr^.
> l-e e-uk
sr- '.endeu, au der L-icnc.' .'nl-..».:,..^
d:pl:,,mlr:cn '>cbommc von st..7l':c
rc: on d-.Uatdratn. m.a:?. si^ rcrl.l..
voll er.de'.i .... .Urcru T-d.:
und yroge qanz i l '.lr,. Z a:''
.ji.p.cr 4' leuck
cirl:.ii»p-cr^4< leuck! n'. i.l.r.
IL. Svital^a. e 29.
^dur 7.
7467''..
Tam.n j-.dcu Standes
sindrn Ir^ütpoüe Au'nadme bei P7n!t.
-- b
edammc. IX^^nIen';. 6, T>:.^
Lehr praklischc Heimmine
empsiettlr uch. vertr.'.uen.^.c!?. c-n üeen-' .cr
T^r-.crct'.ou, 2". Tomau.. S 4 UT'»i. c',.a'e
'.!.r 31. 2. Ltg., Lh. 17. Rc:'" Ll^' ü'2
au5wLrls. 39166
Tamcn,
die ihrer Einbindung
e!'>lZ.'..c'.','. 77!, ''-7-'".'.'. H/. .7'! >.
Pilcae der .5h. -.U, >.' e
doc crslroße 11. 2 S:.. T.^. 19.
3 .l> 3 7
Hevuurmc cmpficIUt i:Ä unrer
slrengsicr Dlc-cretton. t'7. Etl-. Nl. ''.^aupt
irratze 129. nn .'>o', Td. 12.
4...'
Tamen finScn
Sajik 7,^3^!°Sn
discrete liebe-
urr> tuan ..
Th. 19 Hcr.'lr. :lc
Prailiichc Hebamme cmpftehll
sich unter streugiier T'.ccre:wn> ütucr
dr.lck cu!ta si c 23. Tdür .59. ^4l^9 5
Praktisire.Hcoainn:-' enii inLer
2Lrine unenrgelt ich in: l. Bc ir'»
XVI. TturUastraßk 2l. 1227z
Prall. -Hebamme cn
iipiieiii
14. .3. 7'7' 47-
Taincn sinden nincr !irena ler
DiScretion ?.effevolle Au'nadr'c -c- :-ruf:
scher alltlnüedend Hetamwe /^onc .27 mo-i
Arunderlich VI Vuinpendvrieriir.-tie l 1
435'
Tarnen sinden diSrretc liclie-
volle .'Ausnahme und Aurd.lust be: 'err
praktljchcm l^edamme. V1. A., Vl. "l.ariL
ffilferüntste 53. Tb 29. 44> 5.'
Tamcn nndcn unter i:rcnai> er
LiScrcoon iicdcvolle icl-arii!c
-Ilmmcr. Ici allcinücveuvcc k.licbcr
vcvamme. fl. vintcreaarc, IV. S.^' c a -.üc
Vir. 13, l. §!., T'. ,. 44 !^
Tamcn, die riiic sehr vraitiitzw
( cö^Mtne ffenöihigcn. möiie'.' sich rcr7rauc"->
voll wenden Vl. Osttmpcndorseri'lrc'^e^ l 8.
1. Stg., 3. St., rechts.
44i37
Tamcn sinden unter strengster
TiS.-rcccn licbcrollc r!..'!!aiiuc i-r, Icvr
rraklülbcr allcinsl.bcuvcr !^ ,". ...umc. Mätzia.
chonorar. H. B., XIII. Laudci.c.ai e Nc. v5,
rv.'!- 6 44813
Hcvamnic crnpfichlr sich den
acedr.cn a.^amcn unler itrcna'i» ar'.rcUän.
I^ri.icc Uiraven 18""'
2 k! 4.°-136^
Hcl'ämmc cmpsiehlt sich den
acevricn Dauwn unter itrrnflucr rwi-rciian
Mä-uoe Vrciic. VI. Mariadilicrnraic. .a.
Mä-ukie V
Ling. Nellciigaise 8. I.Sl.,
rb. 6. Milvncr.
45-!',»
Bei Hcdammc mit '-^izjähriacr
aiiS nnvcn Tawcn ilc!- 'rcnnvilchc sli.!
nadme. 8imnier mit Gartcuaukiiltit.
Rola Mcvc!. Witwe. VU. Naiii
45056
maina. RosaWcvc!, Witwe, VU. Naiierllvaze
Nr. 1^2.'
Praktische Hebamme empfiehlt
fliü vertrauensvoll den acvrtcn Tavu-.r >.
Pilaraing. 8, 3. Sücae, Mezzanin, Ta:. 44.
4!,7'.!t
Unter Tiscrction
finden Damen lredevolle Aufnahmt zu ihrer
iLntblndung dei einer prattüchen vebutnure«
Reine separ Zunmer. 46.1,2
II. t^lockcngane >a, 7'!ur 9.
Dtnucn tönncn di.crcr
Unter unlr lmd Vcrpfle >uns sind nd- allin«
e euder Hedom e. VVIl. Berg>:,: c cm.> iiclilt
!>a! den accinlea D »nen umc, aeal »» -i>-
crcnon. Mav. Nn-iercr, V. I-lIaram„a!c 18.
^ ,47002
Tarnen finden bei alleinstehend.
praktischen .s?etamme frcui'dli^d.- Austt.ldme.
.c^vnorar mä'üg. B 2!.. IV. '.^-iuulonciga'i'
Tb. 29. l-'cchue'hv'. 4 .3" 7
-Hcbaminc cmpsiel'lt sich unter
strengster Dl»crctlon. Arc:se motzrg An. St.,
I. 2iksec st^ravcn 20, 8. Stock. 45002


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 31 ]
1
Isr. 314
^VisQ, OoTmerstsZ
Xeues lüAd'att.
15. Xo76wdt>r 1900.
^vou der k. r.
Unterricht.
Etatlhrllk.-i concesstonlter
Mist Katc Cornback lehrt
vitLrs krLLoa.j»-,
Trc schonllc Lchrist in 10 Lccl.,
sacht. tLüructive Broschüre ?r..
^^teldrnLmr, als SckrrerLmeirier .rr^ü-u»
Mneu. such iur isinertramstteidem^e. L.
LarorherrNnsie )s. <,Zradrn 1.;^67
Sc:tu-SidNlsl,rör Luä. L'isL,
^ Jcnor2r 6. tzür Ausniärliffc
Aerri-Uiircrrii!,!. ^uisrMluönibroiL! ÜO ir.
374S2
!>>e>trc>:;-:n. Eaglrsche UebersctzLiigen in nllcn
r?vckcrn. 4343^
l?räulcin nnrcrrichict frcur-
Maschinichrerben auf allen
Lystrincil xrnddUch und billix^i. Llciio.
ürnrliie. ÄidelSb. Ansänge: und gork-
genrnllenc werden für dw j-ra«:» nnL
rafchener "Deidcde voüknimnen ansgebildei
nur Üilferftratze 7. (LlellemiaLwei. nrnriS).
374!>3
Ncchlschrcibrn. Kricfsryl,
euch Lesen, 3iechnen, Cchreiken ir. erlernen
iirwackiene nach crrrodi beüer Meüinde in
vcrlialmininäßig wenigen ötnnden unter
isaraittle. Silier7 f> Cin.
lÄarMlNe. Silierstra-c 7. S. Slg.. 3. Ti.
374<'4
Rechlschrcidcn und L^rieNlui.
«n4i Schanichretden erlernen iärwachsene nach
luilUieruhnlrer Dleibade in luriciler Zeit bei
luager Lanic (Lrsseüoratochier). VII. Nen>
baugane 6». Tl;. 7. 437V8
Erwachjcnc Herren u. Tamcu
^Icrneu dci- :)^tchtsck'rer!.''en. und
Lorrrir'oud.'uz iu ur.v au^rr dem
^rase gegen äußerst mävrgeS Honorar bn
^rnem NlSllgen und aewinenbafren Lebrrr
- ,:derraickeud krrv>er .iseit nnrcr Saranlie.
ttu-qer.elck!nr:e Sresrrcn^en stebcn -ur Ber-
slkflung. I. Werderthorgane 1'/. tL. Slock.
recht». Tdür 4666"
SchönschrcibcN, Ttcnaqravhic.
^ u..jda1tun!.;. Nechnri'., Eorresr^nLcaz und
'>aichu'.schr?iben lehrt kae.rlich Geprüfter in u.
nu^.ee .Haus. .Honorar M'itzig. G., H.
Ecrvircngane 15, Thür 7. 5 Äiin. vom
Lchottcunng. 3U612
tt Moriatcu ;^rnn;ösisck
grlaufist nnd corrert sprechen lehrt, vou
var'.S tommLNd. nach neuer von der Pariser
Li-^eiransfleUung aaert.
^ Merd. ausaez.
SpraLmechrr Elner alZ «peciatift unüder.
troreu. Lärnknerstr. 36. (Eingang B-atp
sedrrg. 1. 5h. *«. Honorar mäiug. 46020
7tis Ltortirr LsUooL.
r. Zlotstcurhuimurastc 11.2. «t.
Prtv. Evrachschu'e f!':r «Lrirachsene,
f^ran^., Lpau.. Iralien., Bödm. von Lehrern
den Ration. Bon der ersten Lection an
nnrd nur die iu erlernende Sprache gesprochen.
Propre.!« arcrtts nnd ^ranco. ü.'>»34
Pariser lehrt ivrau^nirh, rasü»
gründliiL. Honorar maLiq. LsurL Horiot,
VI. Mariahilserftraye 1a. Thür
29218
Praklisä-cn Unterricht iu
Ali>iizö3'ch ertürilr utadrinifch oeinlditrr
Ekrachlrilrrr, graurofe. Biicfc I." Schrey-
bogrlgLiir 3, L. liuiä. 293I0
Hran,o,rsch lehrt ,;ründlich.
sch-ict'.^n 1 K.
Waüiinoersürtel 12^. 2. Ct
sprechen von bir 0 Uhr.
und
^ranröfisch, englisch
LoNv.'lsation sin ?>2ri; und
''^' idrer
Th. 12.
37676
1 fl. monatlich
fianz. llnrs b. divl- riüttz. Lrbrrrin, Allwaar
tägl. zwischcn 6—7 Uhr. X. «anbasloofsc
Nr. 3.3. I. St., ril- !«. 37321
Ächtung (rrivaaisene!
Rur nach der "Metbode sranr^ösische
Sprache in Hirammatik. Dort '.ud Schrift"
vom dipl. Bros. /Iretschmer, VU. Seiden-
gasi? 41, erreicht man sicher und ra'ch sein
Zier. 3^523
Junger Pariser gibt stunden.
L'oirorlic iriügig. A. V!l. Lindriiganc
Nr. 23, Ti-ür 9. 38697
französisches Lvrnch-Jnftitut
der Th Hopincr. VIII. Laudongasie 30,
Curse vom Äniang dis zur voUk. Äu-bild7wp.
Loilversarwu. Auch ein»e1n Lt mir.. ,r.: .il» 3 N.
b-s-r^l. Uni'.-:i-I>I wiro crlblNl. 3. üt..
II. Qb-ri Aaaa.i,a»rahk 70, 1. Sitrar.
2. Tiock. Thür 22. 4366.4
(l-lrammatik u. lsonvcrsation
!-. fraa,.. cogl. ua» tiatichkr Tproi!:.-.
lkbri in ihrcr Ärbnnng .Iriklrnlk Eir-
Iinrr. X. Himbkrgkrhroic 26, 2. Siitgr,
46202
k.icä.
zösllÄ, Claoirr, b.-nlsch, li^itzl srhr gilt:
ZfeugNlsfe, snüil ein,« s>or- ober N.icnmüraae.
iSefl. fluickri'lea ualcr tz-ewiifenhafl 46627"
aadic^v. 466-7
Stttailich acvrnstc Lcrirerin
für französische n.'^cinschc.' Spra.de, glät-tende
Erfol.'t, sur:,'7 Snniden. Unrcr '..Tüchtige
^' aft 1»'6.an di? 8? '.'. 4:.i65s.
rerlec3 ,n 1 ,i.> Svarl-i,«Prüfungen lnachweil'
r. Wieurr eouc. Stenographie«
uno MuschlNiSreibsüiuie,
Slnu.rgaffe 12 (nächit der Oper),
t räal:^. Reli6itimino erbeten, -l
ir.wr gratie.
Besichtigung erbeten. Br»-
34427
Lei ha, im Hause .uonarlich 6 si. vil. Neu­
bau,asse^5 3. Lt., TH. .II. 4. 7 26.
Claviervirtuosc u. Coinpouist,
beuge, adsclo. b'onieioctori!!, ectdiill h.u
mägiaem Honorar auch für Jcrlceschriitrue
cU-vierunterrich,. Td. bl.chiei, IX. ..aebea-
Mmc. Hcrmiue Vlnnr
fr-.uzö!isch-
ircbungs- und fortbild.-Lchnle
,^ 47258
franzäfln, rie ctlvas deutsch
kann, wird 7ür die Ä.:ä.mtt:2asstund?7t 5u
2 Mädchen, 6 u. 7 Jahre all, gesucht. IU.
Sechskrüael.iasie 10, Th. 13. 45086
Englliudcrin aus London
bot einige Stunden frei. Miii 2!., 1X-3
1->i>siniil,-!nr:rr, .5, T8. 1«. 3i>6!>4
In der englischen Sprache
erthrilt gründlichen unterricht ein: pialnsche
Lehrerin. Vill. Laudengane 30, Tbür 18.
38773
(rnalisch grammatikalisch ga-
rmltin mncrh 'rb o Monate: auch Franzä'isch.
Mr. und Mrs. Folisie (London), I. Zrauncr-
straße 9. 2. Stg-, Th. 20». 40S84
Englischcir Untcrri6)l pon
Engländer aus der .lUlki:^ ültic,..;'.-. Ieiiery,
II. Taborstra^e 30, T'aür 10. 41932
Londoner, geprüft, ertheilt
Englisch und Frauiostsch. Mr. Tempony.
IV schönbrunnerstrastc 7. 44^».5
(Englisch, Französ., blavicr
ertbeUt gründlich TereNe M.. geprüfte
xlevrerin, VI. Ikasernengaffe 18, 1. Stock.
^?'biir 8. Stunden zwischen 2 und 6 Npr
;ur Verfügung. 44870
, Junge Spanierin untcrr.
SpowsL, u. Kranz. IN. Slammgot^e 5, Tb. 19.
SvreSü. 3-4. 42',-15
Italienisch in 8I2 Monaten
rriheilt geb. .^lal. Exb. lbrfvlg. Lonvers.
Hondkire. Un!. „Macstta 29486" posil. 1 l,l 6.
294d6
Geb. Italiener gc:o. -secrctär
eines k. ilal. Con''ul. lusterr. lSrauu, Handel-c.
Convers. 1. Iohaunesgane 13, Thür 14.
29479
Römer lehrt gründlich seine
Mutrrr^prache in vier «-fouaren. Au Maestro,
lX. E^ergaii: 3, Tbür 14. 34678
Italienischen Pridatunicrricht,
rövii Se Nussriachr. ilLr. Brhorrl.-auivttsm.
iiai. Schulc, I. Sctte.drviaiN 16, Thür 25.
46799
Italiener, diploni., nnterr.
schorU und gründlicki. III. Hanptstr..xr 21,
3. Sig., 2. St., Tb. 26. 42222
Italienerin, disring. Tamc
mit vorzüglicher Aussprache, rrdictet sich für
den Unterricht. Zu sprechen von 3 bis 4
nnd 7 bis 8 Uhr. IV. Wicdener staudr-
üraße 4. 1. Stg-, 1. St.. Tb. 6. 42469
(s)epr. Lehrerin, gebornc
^Italienerin, wrhnt 0üähring. M'.chaelerstrshe
Nr. 31. 3. S:.. Th. 27. 4i;.374
Italienischer Lehrer gesucht
für 2 bi' 3 Aocndslunden wöchentlich. Antr.
unter .Beamter 46140' Post!. Süolnhndok.
4614'-
i^italievisch und Sngliich.
Lehrer oder Lehrerin gesuckü. T«. Reinbatt,
Oe. II E. V, I Rohlbvi. 46794
Lehrerin ertheilt in ihrer
L-ebnung Nnierrichl in dentsch. Grammalik.
Lllhogiaphie n. !. w. lKSHiger Breis. V.
^blnbennneiilrake 13. 1. Si,.. 2. Sl..
Tl...: 23. 4>2I76
<;Lriuki.u .uL ri euoL Issociuo!
'.^ZcrzüoliLrr
deutscher
uud srauzö lisch er
UiUerrickt für Änsanger und Dorgeschritfeue.
Beh. ccuc. Skrac-scku-le. Ta:clbsi auä; 2-ension.
lV. Sch.varrsvanieritra^'e 22. 46280
Böhmisch lehrt gründlich,
rasch und billia N S.. IV. Sr. Neneasse
Nr. .36. 3. Sle6. Tdiie 14. 4628.5
Ungarischen Unterricht ertheilt
in und auöer Haus unoari'äle Lebrcrin-
Unter ^iTnitLnö 40437" a. d. 40437
Ungarisch und Döhmisö) lehrt
Einzelnen oder je zwei Theilnebniern Budnp.
Unw. Sz-Ieln. I. jsranz -Zelepi 7 Snai 25.
Sttchsaine inügen sich v. 1-2 Uhr melden.
4.3425
IluxUsü 1LÜZ7 Znst krooi
I,onäuv d»s »ome dours ir^v. Iliss IX.
-Irnmj! LNp!»tr 5. 1N 18 .36095
SLuZy leosous VLLtöL
dv xevt!em»v. Vnäer ,^1). 39023' to td-
olVie-. 39.. 2 3
rrrcuvuis, »rrZslul» pa.r rus.rtiv
vrLtrqne. ^V. 2.. XL. 33.
In, 12. 6- 1 Z h. u par lettre 43-860
^ kour 1o priL trss moLsre
«r. 6. 'v°Liie^"2.E"t'/^^.^^l7EsMU^^^
42862
L'rLQoLiLS LlxlSurev Soruitz
Iv7ov. V.'.näizpera»«-;' 24. Tb 17 4346.3
asuue k^ü-uosts äirtiuxuv
moüSel-. ^»,-.-4.516" »I-i-n. 4Z.5l5
Nug^ULeL uuL T'rLUiLLstsoli i
4Vi1IiLm Üranv, VI 2 3l'^ri??7.L»s 7,
2. 8t. in 1.',. 43572
T'rLuyLtl: ücruue Isyous
1. >^'«ejbdurj;i.ütÄS< 8, 2. 4
Idvrl7. 45702
aeuLo L»rus krLuyLlss
lNpIkmev ,«-5^reLi:v5^- äo'ine
I Litn« rn" »rtzt 1 a. V», 4.5921
I.ooou» üc> oouvsrsLttou
^ NS 42542^
r?LT.IL»lSVLLL
lehrt sernr Sprarhe. ^.onera. miigig.. Vilo
Luiei Bnvnaecre. 131, Wariohiljrrllraße 46,
2. L'.ügr, Thür 13 45SSS
tslavicr- und Zirl)crunrcrriü)t
ertbk-ilt tüchtige Lehrerin in und auster d:m
Hause. Honorar mahiq. C. Reiß, V. Marga-
rettzensiraL- 67, Thür 5. 41032
I^epr. (^ravierlehrcrii:, per-.
si'ronzör-ch. Teulsch. Italicrijch, sacht Elelle.
F. B.. XX. 7uaal''e Z.' bnr .i.
Tlavirruntcrricht sür An-
fäuger und ^^oegl'chrjtlrue ertheilt Frauieiu
nach leichrfastUcher Mek.':-''de y7lluLlii7--st. l V.
-chikanedergaf^e 6 a. 2. Ltic-e. 2 Titi'-
Thür 14. -15157
blavierlehrcrin crrheür
Unterricht u. Meihr-de d. Eonserv.atoriums
v/l.' siasicr^atze' 78? Td»r°4.'"'^
Clapier- nnd fran.z. Unter-
rrS-t ertheilt billig uno rasch Fräulcin. eu^-
zsrankreich- koulmeud. nach bester Metb. '-«
I. Larntnecstra'k- 34. Mezz.. rechk:-. 45675
: Nasazcr Erfolg! Um .80 kr.
vcr Stunde ertheilt Lehrerin Gründlichen
«Uavierunterrlcht austcr Hause. Unter
..Braftisch 4.59u2" an die Erp. -!.5s»!^l2
(flrnndlicher ('laoicrnurcrricht
wird erlbri t. Manarlicki 1 sl. IX. Lie-blen.
sieinSraße 58, Me-z.. Ta. 8. 42411
Tüchtiges ssrünlein unter«
richtet in Olövier u fran». Srracbe, auck) sür
balbe Taoe. V!. Gumpcndorserürasie 116.
2. Stock, rechts. 4 6997
t-lauicr in 2-1 Lcrtionrn zu
erlernen. XVH. Bcrsnikigasie 34, Tbür 3.
4578.3
lr lapicr- und Violinirnkcrricht
crthcilr jlttisirr Künstler. 'Lorz. Ncirrenzer.
sowie lobende Berichte der -Diener Presic
über Lrhrerlolge. .Honorar mäßig Unter
„Proienor 46827" an die E>P. -;6827
blatiicruntcrricnt per Stunde
66 Heller. Unter „Conservatarii: 46773"
an die Sxp. 46778
lilavicruntcrrickit ertheilt snuge
lüchliürMusilinüsivtslehreein. Honorar Nläsiie.
Ui ler „-raydn 46828" an die Ersedilion.
46828
Lwrzüglichcn (zlaviernntcrrrchr
erlheili S-njeroatorislin nach lanajühttaer
Braxil. VIII. Ler.angajle 11, 1. Sie... 2.2:.,
Thür 16. 4il27
<»>eio»llSincillerin
Piadanic Charly,
Speeiallstin im 2tari t.iache, eilheilt für das
Barisiv den oUerbrslr» Unterricht in
Kesansi. Mii.lik nnL Toni.
Wien, rr. .
Nlaliener, VioNnlehrcr.
wit divl. Medaillet-, der in ganz Sniropa
unieirichtet und solo gelpieli Hot und mrbrere
Sprachen spricht, eithiili gründ!. NinerriaN«-
slundeii in zedem Grad (üliri.). VII. Sielen-
stttno.'.öe 15, Th. 12. Sprcch-mnde von
2 bis 3 Uhr. 43864
Zither, Elavier und ^zranz.
unlirrichiei leichtsoßlich Frl. M. si..
Lehrcriu. V. Siiaubcngahe 24. 2. Lioch
Tbür 9. 46758
Zilherunterrirbt ertheilt
intell. Dame nach leichtsadl. Method-'. Ldr.
in der Erpedition. 458l.-^
Zirhcrlchrer von Perus, init
lOjähr. Proris. ertbeilt Unterricht nach
Umlauf's Methode. Georg Grammcr, IV.
Mirrersteig 17, 3. Stock. Tbür 13. 46050
Guter Vtebcuvcraieufl sür
Muslk-Unteiwichtcnde olsue Zeitverlust. kRäh.
bei Alsin rsörstl, 1. Bcllariastratze Rr. 4,
Parterre, Fräulein Müller. 46744^
Buchhaltung 10 fl..
einfache, doppelte u. amcrÄ. (für Bank, Fabrik,
Landwirthschast. Hotel), Rechnen (Münzen,
Paritäten, Abitrage). Rechtschrciben, l^r-
respondcuz. Wechfelr^t, Stenographie. Bor»
bereitmlg zu Bank-u. Sparcanaorüfungen lebrl
gründlich nach erucr lerchtfastlichen Methode
L. t»)röbel. Lehrer der Handelswiffen-
schaften. gew. Fabril-buchhalter und ^nk-
bcamrer, Kotlienthunnstraste 5. Ueber»
nähme v. Büchereinrichtungen und Bilanzen,
rmpnchlt sich Handelsakad^ikcrn u. HaudclS-
schülern bchuiS Correpetition nuter Garantie.
47184
Buchhaltung, Stcnographic,
Uchreibmolchrne, A.echn.. Eorr., Si)cch,c!r.,
BUar.zau,stell. u. Buchereiuricht. lebn
nach einer Lei mehr alS 8000 Schülern er»
probten anegezerchn. Meth. gründlichst und
dilliaer al-r überall nur der als Luserst
aewil'cnb. best ewp'odl. Sperial-HondekL»
kchrer (r. Löw. VLI! 1, ^oserdstädter.
fdraste 20. Vrrbcretrung icd. Brüfunü unt.
GLrrnt'.c. AusttLnL drieNich. Zeuarnsie
u. Lrrllcnvcnrünluttg kostenlos ZOZtzy
. Staail. gepr. Trenographie-
«pareasiirprufuiigen ,nachweisbar v°r,ug- i leheer eriheNt acdicgnen Einielunieriicht
lache Bru'uugcn-. Uebernahme von Bücher-, 3 bis 9 Uhi Ldeubß !'
einmchrullg und 'Bilanzen be, veml g s .",32.'." ----
ZIroßhanbl.,^ iiUa,aller, Bal-nbramien u. h.- „>1,f
Unter
an dik l-7Äed.
tz)a!ielSderi;er
3525,6
d. r. k. cf°n>:.i-i.7.o» stllarlieu gkpr. f. s.' l aseir 'u
l'ellrainr r. Onndeliisoiuisächrr. Olgni.-
«etsba, I., .-tcpyausp'-,h. ^M>unrH->t,. d^ Z^-atae
S. sch-istUch.
44139
Buchhaltung, 44 25
clps., doppclr., amerilan.. Nemnen, Coreefp.,
Ltenvgraphi-, Schceibniai.-uine rr. Weliau.l
geblrgeniter und ralecher Nnierrichl gegen
HSaranNa u. mäiug-iee vonwear. 2>cibcr«»ung
zu Lank- und Si.'a:ca,7Lprüiun,ieu im Erftcii
rnulmaun. (niuiclnuurerrichi. gegruuoei
1836, 7>nliabcr. Lvecial-.öandelsiach-
lehrcr >iui> L'uchlachtundigcr Noberi
.^chauial, I. Licvhanspiav. Jasoinir-
noktklraiic 2. Damen i.uiacai. Nuswärtiar
brieü'.ch. Bitte ,edcnfalI3 vorzusprechen.
::::: Tchuljahr :; s
Bon der l. l. Lkatthallerc: rouecssiL.nrte
Drivat-ichlhransiall lür
Aeastnclimcu, schnittzcichncn.
Zuschneiden, iilcidermachcu,
Btadamc Lautncr,
'.-)!ti>hemanr-i»orrcvcn»or, unt
j.llr er-olgr. Praxis, aldt linreiricht,n
aUcn^re.gen der-r-alpemalil, Phpsi! pnL in
d.'.rft. Geom. Bereitet -ur mnaiial, und
^ealrchulmatura vor. -Hemrup Bauer. I.X.
^ k. Tbur^
B!el.1?cipane 5, I.CroiL. Tht-r 6a. 44116
ZuriilLgcbliebcnc Tchülcr cr-
i,al:en noch bewahrter Methobe erfolgr-lchen
Unieerichl rou einem gabt. üehree. 8:i. Ln-
S. F„ V1I-3 Lalserftrahk Z3,
ti->- _..
Tbur 17.
,62123^
veiehel. Rieoi,
I. lOperurillg Sir. 21.
-chrtheklung der Unterrierie? n, Mrnaticnrfen.
Nach der Lcbr-e-.t ,>Ze»g!iih u. -Rrdeitsbuch.
SchnrllcurS für Schuilrzcichl-.cu.
Lehrdaucr 8 razc. 4 2516^
Loi, der choh. k. k. Ltattbalierri coucTRrrr»
ilrlironilai! sur
schiuttzoichncir, Ltleidermacheu
ic. und Äiodc-salon
Mme. Jcanuc dc Llepowron.
r. -??ach der Levr-iclr
m Monaröcurfcn^ 6 si. n.ua- i-cr
Beugn. u. Arbeitsbuch. Aus L-unsch ihenüon.
Schrrellcurs für Sch liNzeiämen B T agc.'.
Bon der dchcn l. t. Si-.lerei cenc
Privatlehraniialt
für Tchnit;zciwi,er>. Zuschneiden u"d Uleidcr«
machen
Modesalon
Anna Ltcisskall,
II. Taborstrastc Nr. 28,
6 Mouar-(5nrse
3 Monat'Cursc 2275
La'neLcnrfe 8—14 Taae u. Abrnd-Fir^c. Räch
der i^rprz^iL itaatxk'.ll. u. LpLeitsLuck'.
eo. B.''ämf::qung. Für Lusw.Tamcn Pcuür.i,
Griindlichcn Unterricht
im L6>nitt;clchneu und Uleiheriiahen
nach sliilcin Schack
erhält mau nur bei 42388
SNlle. Julie Margnlies,
Zn^rittttd- i:nL Mode'alon-ILhrderiu.
VI. Mariahilfevftrshc 45 (Hirschenhaus).
Sckmeücurse im Schnitt;., Lbendcurse zu er-
mäkigtem Preise. Anf. eleg. Toilettrn brüigsi.
Lchnittvenk.R. d. Lcbr^.Arbeilsbuch u. Bcschakr.
l Sicherer Erfolg garanrirt!
In der von der hoben L-altbaUerel coue.
PriseU-Lehranstalt
für
Schliittzcichncn. Slcitermllchen
.. „der Unih. Peular,
I. Hoher Markt Nr. I», werden Taniri:
UI.3—6 Woiiateu gründlichst und gc-
wrsfenhafi in n2cn stächrcn der Tamrn-
schuriscrcl mir Bcrru'ik.giing auf ein
g>lt>gea iürbeilbbuch ausgeoildcl. Nach
der Lehrzclt «rsortigei Lerdienst. mchiicll-
curs in, schnittzcichncn, Mastnchmcn
und Zuj 6,neiden. Jerkauf der neueswn
Schnitte. 42734
Separatibur.der. in und aunkr Ha-ase.
Nn.ch PrnHou,:ni> Äbrndcnrse.
Zum
und
Tchnittzcichncn
^leidermachen werden Leheiränlein aussen,
r^alk'n Lvodl-r-s:. I. Bauernmarkt 3.
Bchördl. conc. Privatlchr-
ansialr lurSchnützeichnen und.ldleidermachen
siiach Shstcul Säiack)
der 46753
Anna Nnisz. I. Äanerumarki 11.
enheilt gründlichen, gcnnssenbafien Unterricht.
Honorar m ahia. Achiiittocrkaui nach Matz
Arltcstr rrnonlniirtcfte teste Isehranftalt
I. Wollzeilr 1.3. 43261
A!. Elsarlotte,
werden noch einige -chülerri-.nen outze-
ncnTm.'n und nach der Lehrzeit sofort placirt.
ur.d 6 monatliche Curse, Berechtigung auf
Arbr'.rsbuch. auch w^rend der Lehrz. Eerd:
.... Lehrz. Berdien^.
8 fl. Schnittzcichnen -8 s1.
8 sl. .Elcidrrmachcn 8 fl.
Pensi o n 24 si. mo natlich.
Vestrenommirtc Lehranstalt
für Schnitt,eichnen und lUeibermache., ker
e. Harba:l!, VIII. V,aeib,n:ave 48.
46376
(flrundl. Unterricht IN Schnitt-
zeichnen uad 4lei^ermachcn in der behLrdl.
conc. PrivatlehranüLit
Mu>. Bcrtha flcindl,
Medes. Rode-. 46332
IX. ?Us5r^tra-r 12
-buch uud Bes^^äfrignng nach der Lehr-
Auswärtige ecüalrcn lillige Pension.
Klcidcrnrachcnu.Schnittzrrchnen-
Untcrricht
iin eigenen TrmrnlIeidcr.Snlvn von
Mme. Theresc Nubcrl,
I. S-irgelg-sie S-r. 23. 47612
nact» Ltbrzeit Arbeitsbuch
""' Auch Pensen.
Lcl)riimttlcin ^Zum^ Scliniti-
47l24'
Tie I. LLr. conc. Sicuographre-
u. Maickinschreihschi-lc
und Matchinschrribeu lehrt ncbü iammtl.
Handclokgchrrn zu mä'^igen Preisen der ehern.
Professor a. d. Dr. commercieLen Fschschusr
Haudclhsachlehrer 33595 I
Jos. Jul. Pardon.> .Hoclischüler, tüclii. Pädagag:
Stcüein'tcrn^ssie^ 40 i.....
erös^net n ,1. ---inaricurse für
Srcrrogrsph??.
Maschinich.rc'.re
Comv^olrprsrir.
Ter Unterncht w'' trr ..LrosrloLu
tsusrt' -Mcrh de eiU rli. ('^.rfolg,
BtUgnisi uud SrcllenuLchwrzI garannn.
Benchrignitg der Tlnsralr crbrrcn.
^r.'pccre grailL. 46360
Zum Unterricht für Prüfung
der k. k. Postsporcaffe wird Fraulein,
"lich VoftdcamtiNe gesucht. Unter -P.
rvsil. xvm. Schulgasse. 4370!;
ö'. -H;76.
Tüchtiger Jriitructur, Ntatura
Vi'<: 'Z'u-z-imnung, mit besten Referenzen,
sucht dringend Lecnonen. Unterrichtet Gym-
N2^lU- und :ir?,Zf?.chcr. Gcf. Anrrage nntcr
..l.cn:ur 4:00^" an die Erp 44001
Stud. jur. mit besten Re-
fcrenzcn sucht Stunden oder 'irachmitlays-
..c,e.n:fiisnng als Etenoaraph. Unter ,-V. B.
^l-. 407 1^- an die Erp. 46764^
Jurist. Matura mit Aus-
mit vorzüglichsten Kefer?nzen euS
Wiener Häusern, unterrichtet zurückzeblied.
-schlUer in allen Gvmnasialkäch-'cn mit
i:chrrsrem Erfolge.
Gc>.
Nechrsv>
it
t-
beschasUgung. Gcf. Zuschriften erdeten unt.
die Unlv'rsitat.
457-'0^
-öl. Sr..
vocer-
Unterricht wird distinguirt.
Pl»rsöttlichk.'iten in Ikopf- uilt' Ac:uial..n
end.'Nl. Sprechstunden ron L bis 5 Uhr.
Abrefle in der Erpeditic'n.
46472
ILlalca und Zeichnen wird
^nem jungen^ begabten Fräulein aus guter
Familie gratis gelehrt von einem ölt. akad.
gebil>. Älaler. Sprechstunden v. 2 d. 5 ttyr.
Adresse in der Expedition.
48171
Handelü^akademiker, durch-
Wegs mit Auszeichnung. unterrichtet in
-Älen ÖanoelLsächer:!. llat. .SpecieÜ
"" die.^Erv. 45S93
Znngcr Mann, ocr in Bürger-
'chulgegenständcn Unterricht ertheilt, gegen
l'.ittaystisch gesucht. IX. Nubdorferstraße
Rr. 78.^ rivarrestauran t. 46049
Techniker (III) ;nm Unter-
richt für l.'!colschü!er vz:n klnem Hause, in
cem er durch 5 Jahre mit drstem Erfolg
uiucrrichtetr. wärmstenL empfohlen. Unter
-Oririffrnhaft 47023" an die Exped.. nur
Zkgen Schein. 47023
Ttädt. Lehrer mir Lbcrrcal-
'kstulbilduu.t unterrichtet nae5 vorzüolicher
MctbodL und aws l^en'isienbaf.eskc Dells-',
Äürg:r- und Uuterrcaischüler. komie Er-
toi.Q^scn^. Unter ..Ausgcznchnete Rekerrnzcu
Ri-. 47147- an d:e Lr.v. 47147
Jungir Lelircr ertheilt gc-
riezenen unlerrichr. L-rräge unter »tAewineu»
haft 47086" an die Erb. 47086
Biichhaltnug.
eiukache und dosoelkeEorre'pondenz, Dechfcl-
recht, laufm. Rrchue.-. Orthographie, Sreno*
graphie rc. lebrl em gemi^enhaficr Lehrer
nach beir-ührrer Methode, besonders Herren
und Tamen. die durch Alter oder Steaung
der Schule bereits entrückt sind. Borberettung
i;u Ausnahmvprüiungen em Bahnen. Banken,
Spsrcanen:c. Pauichaldetrag fürvo2üä.idige
und grsmdliche Erlernung der Buchhaltung
inct. Ärlancnren 12 kl. Monats aonocar 4 fl.
l>:n;c!'Umerriat in siimmrl'chen kaaf-
vp-rnnikchen Fächern. Bestehend seit dcm
?7adre 18? von Handc'Lsaa)lehre7 Bicror
Deutsch, l. Baner.-tmarlt 3. 45950
Fristrschuicn
und Frijeurrnneu.
Tie r:a<)wciSbar xröülcn Erfolße.
! l!! Damcn-frisircn!!!!
für dcu wirklich pratt. E-ebrauch u. Erwerb
ertielt man m der beh. con. deftrenom-
mirtcslrn Lehransialt nachlang.Shr. erprob.,
oorzugl. leichrfahl. Deth. auf vcrschiebcrien
lebend, topfen bis zur höchst. AusbUd'..ng
Nt den allerneueit. Mcdeirisnren. Lurie zu 7 n.
ANcrkennunflen aus höchsten Srersen der
'^ristolratic. -Üach Eure behcrd!. giUtgeS
^eugnist. Frünnielsierrn Mme. Pawlowski.
I. Zie.rntnerfrrasie 17, KaUlif^Hau: 2.004
vicnomm.rtcflc Tamenfrisir-
Lehranstalt, beh. conc., der Mlle. Ezafarek.
Friseurstochter und Lebrmeisterin. 20 ^ahre
veim Ge'chast. Speciakisrin iin Unter«
richten für den Erwerb. Einzig vollkommenste
Ausbildung. Stets daS Neuesrc. CurS zu
7 fl. auf leb. jröpfen. Deh. gilt. Zeugni.ess
I. Weihburggaffc 0. 45 876
!! Tamci'.-friflren !!!
lehrt nur mir sicherem ^oiae grünblich
und dos Neneftc in den Modeiriiuren
noch Iniigiährigcr. bester, lcichrsopiicher
Mclhod: Lns verschirdenen lebenden Köviea
Nosa kLukol, grislrmeisrrrln u. Ärün-
derin der lrrsren behördlich eoucesi.
IZrisir- Ilehranfialr, I, iirugersrrate
Nr. 13. Noch Beendigung des ILurie»
Zcug..ip. 42S26
! Tamcn-frmrcn! r«Z436
erlernt man m v. behördlich concrssionrrren
LebranSakt f. nur 6 si. iu 14 Tages grvnLL.
au; le-enden Köpftn uach den neuesten Jour­
nalen nach langiähr. erprobte^ leunt fustl.
Methode. Räch Beendigung d. lLuriee ^engn.
2)7ad. Skssa Skaukr^ Frisirmeiuerin.
Eirabeu 29. 2. Hof, 27^ Sricrre. 2. Stock.
Tüchtige Tamcnsrlicririn
emL'stehlt sich den P. T- Tameu. 1. Teinsalt-
srrasc 3. Fristersalon. 41114.
t^cübre Friscurin, die auch
stand- nnd Nagelpflkgr verstcbt. .idernimmt
r.-ch Damen im VIII. Bezirk. Tbcreie
^cilenber^er. XVI. Brunnens. 40. 4517.3
Äeübte Friseurni cintzs. fich
den geekrten Damen. '^11. Lrrxgesi» 12,
Bapier^ 'i5 448-^
^?iseuriN crnpf-ehlt sirlsHrrch
'.'ir. 6'
H-orrUtgr. VIII. Lomnigofi- 6, Lh.
VlI.
„. Mdlerhss).
Bclöhigungsjeugüisie, Prv'recle grous.!
rrlbkitt -3.:nn!>hai!in l!n!»rr>ch!. sinicr
.Englisch 4b3Ai- on die 1s?r. t53M
tScübte Friscuiin cmvf. sich
den oeti'rirn T^"en. L'. ir. III. Aüdeck-
r'te s.. T."-!-? 46.?67
Tücht. f-riseurin empfiehlt
sich lcr. lS. r. To-ncn. Llllnl», IV.
T,o.-P>iiohe i, 3. Slügi, Thür 1, 4SM


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 32 ]
^ev, Dovoerslsi;
Xeues ^Viever laxblstt.
15. Xovsvidsr 1900.
Xr. 314
Frisirschnleu
und Friseurlnuen.
Friseurin sucht einige Dame»
im Ab»n»rment i» mSbi-cn Preis««. M. X..
V. 8rirs, °>i- 21. Liiür 31. 4 6337
Geübte ssriseurin empfiehlt
sich de» acehrten Lame«, auch für K^vs-
wa chen. li. Präger ReichSstrabe 17, 1. «l.,
Tbür 7. 1S87L
Tbür 7.
Geübte ssrisenrin empfiehlt
sich den aeehrlen Damm, auch für Kopf-
waschen. Ü. Äckergasfe 46874
!! Lohnendster Erwerb !!
Haud- und ^.^iagelpflesie
lManicure) erlernt man nach den anerka^
vorzügkichsten Merhoden am besren tm e^u
und renommiNe^n Lehrinstitute der Mm
Uebernehme noch einige
Dame» für Hand- «nd Ragelpslege. M. W.,
XVI, Brunnen,als« 40, Lh. 4. 4S174
Mffene Stellen.
vrooaltche Kategorie.
Erstcl. Lebcnsverfichcrungs-
Acauifiteure werden sofort mit gutem
halt aufgenommen. Unter »Sofort 41873"
voftl. VII-3 Bernardgaffe. 41873
Vcrsirter tüchtiger junger
Mann. auS anständigem Hause, wird als
Dlcrtzagent tn der Kur-, und Galmrterie-
waarenbranche mit kleinem Anfangsgehalt
und ProvistonSantheil sofort aufgenommen.
Nur selbstgeschriebene Offerte mit prima
Referenzen unter »R. T. 45827" an die trrp.
45827
Tüchtige Platzvcrtrcter für
einen sehr leicht verkäuflichLN Artikel der
Beleuchtungsbranche gesucht. Stadt und Pro­
vinz. Offerte unter »Sicherer lucrativer
Verdienst 4657
In Del cateneu-^ (Äcmischtwaarenaeschä^ren
und bei Bürsierröindern s;u1 eingeführte
Agenten
erhalten einen leich, vcriäuflichcn Artikel
V. Rempiechisdarserstraßc 13, PaNerre,
Thür II, an Wochentagen von 1—3 Uhr.
^ 4 7173^
Mit fünf Gulden Capital
formen fleitzlge Agenten, auch wcilrriche,
sowohl !N Dien wre in allen Provinzstädten
Oesterveich-Ungarns täglrch einige iitlUden
verdienen.
.Aum Berkause gelangt ein
sensationell neuer praktischer
und is jeder Familie mehrfach nothwendiger
Gebranchsartieel.
Offerte unter
„Fleiss bringt Erfolg 40720"
an die E^rp. 40720
Jachagcnt für Thcc, Lpirituojcu
gciuchl, >1. Kaiernengaue 24. 47083
Ratenagcnt, Christ, unter
guten Bedingungen aufgenommen. Briefe
unter »W. 47199" an die Exp. 47199
Agenten für eine Liqucur.
Specialität gegen hohe Provision gesucht.
Abr. Srved. 4622"
Gute u. dauernde Anstellung
mit Fixum u. hohen Provifionea bekommen
leistungsfähige und thatkräftige Agenten.
Offerte unter »Tüchtiger Kaufmann 45829"
an die Exp. 45829
Agent gesucht zum Perkaus
eines lucrativen Conlum- und Farbwoaren-
,richä>!eS. Unter .Hohe Prooifion 4ti2sv'
rohl. Weftdadndof. 46236
Agent, bei Greistlern,
bpecereiwaarenhändl., Kaffeehäuser bestens
eingeführt, in einem Svirituosengefchäft
gegen Provifion aufgenommen. Briefe unter
»Tüchtig 46226" an die Exped. 46226
Gut eingeführter Agent für
Zuckerwaaren gesucht. Anfänger können sich
den Weg ersparen. VI. Millergaffe 3. 461"^
Agent gegen Provision und
kleines Fixum gesucht. Solcher, welcher bei
den .Kürschnern bekannt, bevorzugt.
Westbahnftratze 35, 1. St.. Th. 30A. 45881
Tüchtiger 2lgent, bei ^täse-
Händlern u. Gemischtwaarenverschleistern gut
eingeführt, wird für lohnenden Artikel gegen
gute Provifion aufgenommen. Briefl. An­
fragen mit Angabe der bisherigen Thätigkeit
an die Adr. Ottakringerstrave 160, 2. St.,
Thür 14. 44797
Aqenten.
Jedernimm kann 10 1S Kronen tlalich
verdienen. Mnftereinlage l N. 20 kr. iluSk.
bei rrnst R-in, La n j Böhmen. 43312
Agenten für Kranken-
verficherungen werden aufgenommen. Für
Derficherungs- und Ratenagenten hoher
Nebenverdienst. III. Cuftozzagafse Nr. 6,
2. St.. Th. 8. von 8 bis l,h10 Uhr Früh
und von 5 bis 7 Uhr Abends. 37338
100—300 fi. monatlich können
Personen reden Stcurdes tn allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico
verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere tmd Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher, Budapest, VM. Deutschegasse 8.
1278S
Ncpräscntationelf., rcde-
aewandte Herren werden unter ,ünsti,en De-
dingllnhen enangirt und. ialls sie sich be­
währen, mit fixen Be,ü,en anheftell». Dor-
Iiellun, iSalich von 9 bis 12 Uhr VormitlahS
bei der Ersten Oesterr. Derfichrrungsaeiest-
Ichait hegen Einbruch. I. Wipdiinoerstraste
S!i. 14, 1. Stock. LV3.83
»nL
Acpräsentationsfnh^e Hcrrcn
»L Damen iveidcn bet ei .e Aciienbnnk aus-
.
aenomme. Gehalt nach Leistung von 1> 0
viS 4« 0 K. m natlilh. Offerte unter
EMandired. 46639" cm die Cxp. 46639
Tüüktigcr Commis
«der ^erkäiiserin in ein erstes Evecerei-
nnd Delicatessenheschäit in Mcran, zum so-
sortigen Eintritt gesucht. Oiferie unter
.W. V. 470- an Rudolf Molsc. Wien,
.^
I, EeilerstLtte^
Aunger Commis der Tpcccrei-
und Delicateffenbranche. der keine Arbeit
Scheut,, wird aufgcnom. I. PoSzpifislv, VI.
Aetreidnnarkt 17. 45263
L.r Verei« für uneiUgeltNcheu LrbeUA-
aachwekS
sucht folgeade Arbeit-kräfte
jüdischer Cdnftsfton:,
Schubnracher, «chncider,
1 jungen Juwclirre, Lehrlinge für ver­
schiedene Gewerbe, ferner 1 Wäschrrmsenven
für Ungarn (nur erste Kraft«, 1 Eommrs
(^rz- und Wirfwaareu. Detail) nach au-s^
wart», 1 Herrenkleiderverkaufer (Auslage-
arrangeur)' nach Lu-wäns, Lager- und
Comptoirpraktikeurtcn.
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereins, 46973
N. Daborstratze Slr. »9. von 8V, bis
11',, Uhr Vormittage.
Neisende aller Branchen,
aber nur sehr elegante, gewandt auftretende
n vornehmster Nepräsentation, die
Herren von vornehm!,
im ^sticke der Privatkundschaft beste Er­
folge nachweisen können, nxrden sofort geg.
hohe Provifion und auch ylxum aussen.
Ausführliche Angebote von nur erficlafiisen
Kräften unter »E. S. 45586" an die Crp.
4-5586
Commis der Farbwaarcu-
e^ig°ne6°^i'rd^'acceptttt, ^Schmsll.^ unter
»Fardwearen 202" vostl. Weißrärder. 44402
Cominis
derTuih-il.Herrcnschneidtr-Zugchorbranihc
tüchttgcr Bttrkäuser, Christ. ledig, nnrd ioiott
acceptirt. Offerte unter „A. Z. 30636" an
dr tipp, 39836
Tüchtiger Commis, der auch
Auslagearrangeur ist. wird sofort auigen.
Zu sprechen zwischen 2 nnd 3 Uhr. Adr.
in der Erp. 4.5227
Commis, Clirist, f. Mode-
Waaren- und Zugehörgeschäft ausgenommen.
Off. unt. »Modewaaren 45990" an die C^rp.
45.990
Exporthaus sucht inngcn
Commis. der in der Perlmuttertnopfbranche
verfirt ist, zum baldigsten Eintritt Offerte
unter .M. G. 4.5«9.3 an die Crp. 45793
Comtnis aus der Herren-
modenmarenbranchc. welcher Lust bat. in die
Provin» ;u gehen, findet Stellung, t'r
muß byrist, deutichcr Nation und militar.-
irei sein. Gehalt-ansprüche bei frtteer
Wobnung und Verpsleyung. Pdetoalapbie
erwünscht. Offerte unter »A. 2-
Nr. 4.5931" an die Cxved. 45931
Tpecereicoiiimis, tüchtig.
Wird acceptlrt. Moriz Grünwald. FloridS-
dorf. 46415
Junger Tpcccreicoimnis
Tüchtiger Comicis von der
Schneider- und Modistenzugebörbranch:,
erste Kraft, acceptirt Freu) >LLhr. IX.
Alftrstrane.'V». u,»4.'s.o
Commis ,ziir Führung eines
Mekl- und Cousumy.''chäfteS in einer
Provinzstodt an der Westbadn. der 30'» bis
400 st. Cantion leisten kann, wird sofort
aufgen. Adr. Crp. 4.5780
Tüchtiger Tp ccrei- u. Teii-
catefsencommis sindct Aunt-lbve Vorzustellen
von 11—12 Uhr, 11. Praterstti^sto
Tüchtiger ConiinIS,
welcher nebst den nonnnleu Fäh,Pkeiten aus­
gesprochene lLignung zum Kunvenoesuch haken
muß, loird ab Neujahr accept.
Vorzügliche Referen-erl nd Iahrcrzeugnisie
erforderlich. Branche: Gemischt, siucz- und
Salanteriewanren. Provinz nickt ausge­
schlossen Genaueste Ouerde sind unter
„EngrcSmedcriage 42453"
an die Exp. zu rickten. 42453
Jüngeren Commis, Christ,
Herrenmodcbranche, tüchtiger
Auslage-Llrrangeur, acceptirt
A. I. Steinbühlcr, I. Freyung
sSchottcnhof.)
Mit gutem Gehalt wird jungcr
strebsamer Comptoir'» acccpt.rt.
Ersnrvcrliih doppelte Biick>hnltu»d, gesnll.
?chrilt, Stenoge., auter Rechner, boltmisch
in Wott tMd Schrist. Briefl. Offerte mit
Lcbenölnul an Beer u. Lohn, Wciiigroh-
handlun», Älosterucuburp 47028
Comptoirist für ein Tuch-
geschLft gesucht. Offerte uuter »F. u. Co.
Nr. 452:14" an die Exp. 45234
In einem grossen Institut
Wird ein Comptoirist aufgenamlnen. Be
oingungen: Adsolvirung der Handelsaka
demie, schöne Handschrift. Offerte unte.
»O. Z. 45934" an die Exped. 4.59:^4
Junger Comptoirist oder
absolvirter Comptoirpraktikant mit franzö-.
fischen Sprachkenntnifien u. bescheidenen Anr
svrüchen wird für ein Fadrrks- und Ex­
portgeschäft im II. Bezirk gesucht. Offerte
unter »Ehrlich 46619" an die Erpcv. 46619
Comptoirist mit hübscher
Handschrift findet alS Facturift sofort Auf­
nahme. Off. unter »I. G. 46500" an die
Exp^ition. 46500
Buchhalter u. Corrcipondent
gesucht per sofort. Nur intelligente Be­
werber mit schöner Handschrift und wo-
stihrUch ott-^ttr?n"üntei"!se"bstL"d?^^^
an die Er», 46030
Flotter Stenograph, auf
DenSmore-Masthine eingerichtet, mit guter
Schulbildung, Christ, nicht unter 20 I..
wird in einer hiesigen Maschinenfabrik
dauernd enyagirt. Offerte mit Aufgabe von
Neferen.zen find unter »Intelligent 46689"
postl. Taborstraße einzureichen. 466W
Sofort gute Stellen u. Zeugn.
erhalten Sie nach Absolvirung unseres
Curses. Stenoyravhie» und Maschinschreib-
schule. VII. Neustiftgaffe 3. 44608
Iuiiacr Ltcnoaraph
mit gefälliger jnnker Schrift mr eine Wiener
Notariatskanzlei zum ^oforftgan Eintritt
gesucht. Anträge mit Schriftprobe und An­
führung der bisherigen Verwendung unter
„Notariat 43765"
an die Exp. 43765
Sldvocatnrskanzlist mit schöner
Handschrift, ^iugletck Sicnograph. wird zum
sofortigen Eiurritt gesucht. Ost rte unter
»Dr. H. 25" postl. 1. Schillervlatz. 45027
Adrcfscnschrcibcr gesucht.
Offerte mit Angabe >oo bisher schon ge­
schrieben unter »Globus W9" postlagernd
XVlN'1. Wakrina. 46N1
Avvoeaturskanilist mit mäsr.
Ansprüchen gesucht. Stenograph bev.'r;u-zt.
Offerte unter »Tüchtig 46119" an die l'^rp.
46119
Reisende für Porträts nach
Oatt°Kri°^^Ä'Il'l^'AnI°ntgaffeÄ^^
Reisend «ir für ^a?ongiist-
stahl ges. Nur bei Maschinen­
fabriken :c. bestens eingeführte
-Herren ivollcn ausführliche
Offerte m. GehaltSansPrüchcn
und Referenzen unter „A. G.
Nr-LL-dll" a. d. Cxp. senden.
42341
Praktikant für Maschinen«
comptotr Lufge. omme». Offerte Hüter ..I. K.
Nr. 47296- an die Sxp- 47296
Nur sehr tüchtigen Verkäufer
der Wäsche- und Leinenwaarendranche
acceptirt Neurath, Mariahilferstrafi^6l.
Avis für Oailficrcr!
Zum Verkaufe von .Kaffee und Thee Lüchtiqe
Wiederverkäufe-- (Mänuer od. Frauen) gesucht.
Staunend billige Preiie. Feine Wrare. Adr.
ttaffeemig:zin, VN. Borggassc 115. 45985
Tüchtiger .Nchlreisendcr für
Tüchtiger Branntweinvcr-
schleiber wird aufgenommen. Moritz Viel,
Dcantttweinvrrschleid. III. Fasangai^e 27.
46567
den Bezirk St. Pölteu-Amstetten gegen Pro-.
Vision gesucht. Adr. Exp.« 45779'
Tancrnde Ttcllnug mit
Provision und Diäten, event. Firmn. finden
i'.Uelliaen.re tüchtir^e Herren, Chniten. durch
Uebernabme euwr Vertretung: auch
Ncdcndcschttftilznut^
für Pcanrte, Lehrer und '^cnswnisttn.
Briefe unter
.L. A. 17690" an die Eipcd. 17690
Lehrer, Beamte, Pcnfioniucn!
Von e:ner alten soliden Lei'c.ivversil-rrnT'gS-
Gesellsi-a't n»crdcn auS geuannien Ständen
Vertreter mit großem Betannrenkreiie. welche
sich Mit der Neuan.werbung v n Berfiche-
nmgcn als -tel rnertverb befafien möchten,
ge'ucht. Bewerber werden cingeh".id instruirt
und in.die Lage verf.'yt, sich ein gutes
Nebeneinkornmen zu schauen. Mänrllch.e
oder schriftliche Anfragen s«nd zu richten, an
die Generalreyr.isentanz der Zlotzale Belge,
Wien, l. V-allsischgasse 8. 41042
Bei der vo.n h. niedervucrr. Landtage
errichteten
nicdcröucir. LaiidcZ-LcbcuS- u'id
!licntcn-BcrficI>-rilngsanftalt
gelnngei- mehrere mit festem (»Xbalte. ^eisc-
svesen und Diäten dotirte Posien für Ver­
treter zur B seym g. süeprä'intation, t.rdel>
loieS V.'rltbcn u. Olcwa.ndrheit im Verkebr mit
dem Publ>cumbedittflt Dranchenkeuntnifienicht
erforderl Borstell. täl. zw.^ u. l'.t UheVorm,
od. 3—5 Uhr Nachm. in der Filial-. Wien,
Vl. M2ri7.bi!fcrstraße 127. 47295
Comptoirpraktikant mit
hübsch-r Handschrift, der auch Rundschreiben
kann, wird für eine Fabrik in der Leopolde
stadt sofl7rt aufgrn. Off. unter »Cl'mploir-
prattilant 47031" an die Exv. 47031
Comptoirpraktikant aus
«Ultem Hause wird avfarnommen. Bcüder
Mautner, 1. Maria Thercsienstrafie 30.
44940
boinptoirpraktikaut, Christ,
veutscher Nntionali-cit. aufgcn. Papiee-
wnnren-Erzeuhun^, Wien, Neubau, Neu-
ftiitaaNe 3, Stieae, 4658.1
Comptoirpraktikant im 'Alter
von 15 bis 16 Jahren mrt schöner Hand­
schrift. stenographiekundig. fürs Comptoir
eines hiesigen FabrikShauses aufgenommen.
Offerte unter ,A. B. 46196" au die Exp.
46106
Praktikant, Christ, fürs
Comptoir und Lager mit 30 K. Anfangs-
gehakt aufgenommen. Offerte unt. »Stickerei-
fobrik 44094" an die Crp. 41s»i>4
Praktikant f. Mauiifactur-
lvo^ren-Cngrosgeschäft sofort aufgenommen.
Sotthard Lvwy. I, S alzgries 2. 45871^
Praktikant findet in Ge-
schäftscomptoir Aufnobme gegen Anfangs,
gehalt von 10 K. Off. unter »Christ 44771"
44771
Praktikant «vird in meinem
Wäscht- u. Zugehörgeschäft sofort mit Ge-
halt aufgenommen. üduard Weiß. IX.
Schlickgaffe 6. 45799
Bu.chhandlungs- Praktikant
auS gutem Hause, absolv. Nntergymnafiast
od. Realschule, Bürgerschule, wird aufgen.
ev. mit kleinem Anfangsgehalt. XVIIl.
Währingerstraße 104. 4M79
Praktikant, Christ, für ein
Wirkwaarengeschäft gesucht. Adr. Frp.
45701
Praktikant anfgenommen b.
Moritz Lillcs, I. Augustengaffe 5. 46O'04
Praktikant tiegcn nionatliche
Bezahlung aufgenommen. 5''. Margarethen-
straße 67. 45853
Praktikant, Jsr., mit Gehalt
sofort aufgenommen der Möller u. Mautner.
X. Welvengosse 16. 45LM
Praktikant für ein LLäsche-
geschSft wird sofort aufgenommen. Nur mit
Eltern vorzustellen, I. Freifingergasse 1.
»zum Krogentönig".
45839
Gesucht Praktikant für
Eisenwaarengeschäfr. Vorzustellen Gnmpcn-
dcrferstraße 11. 45052
Praktikant mit kleinem
0ln°°nw!cn°^ Rtt" P^rnle^^^^
Praktikant niit kleinem An-
fangSgchalt wird anfgen. bei Brüder S.
und M. Popper, Lager rechn. Bedarfsartikel.
Wien, IX 1 Sc rd itengasse 11. 46367
Praktikant aus gut. -Hanse
mit Anfang-gehalt a.-ceptir1. Mautner,
Kohlmtisergossc 5. 47089
Praktikant init schöner Tchrift
Wird fürs Comptoir acceptirt. Bedingung
Kenntniß der Stenographie. Osscrte unte^
Strebsam 47128' an die O N'. 47123
Praktikant, Clnist, ü.it
s^^öner Handschrift wird mit 1" bik '..'0 fl.
^r!^46N26«  1, Lehrling aus best.
Haust ouis^en. 46644
5laffcehailslehrling aufgen.
Osse Wilsusni, I, E-3ulerftrn>e 18. 46708
Päckcrlchrling aufgenomm.
XV, «kennisnffc 10, 46,338
Hutmachcrlehrjuizge aufgc-
nommen. Humane Behandlung. IV. Antou-
dueggasie 4. 46519
Lehrjungc gegen Verpflegung
oder Bezahlung autseuommen. Welcher schon
dei Tapeziier >rai bcrcrzugl. XVIII,
Ellrtel 126, 4M18
Gravenrlehrlin^ anfgcnoin.
V. Marsaielbenffrahe 50, Uleichi 46865
Tapczircrlehrjunge gesucht.
VIII, Lerchcnselbcrftraffe 66, 47260
Jntcll. Laufbursclie mit
correcter flotter Handschrift sofort aufgen.
Unter .I. V. 45882" an die Erp. 45882
Laufbursche mit guter Schrift
und Jahreszrugnifien aufgen. Off. unter
,G. Sch. 46909" an die Cxp. 46009
Nanzlcidicncr, intcll., sokort
ansgenominen. Unter .W, P, 46328» dost
lnsernd VI1, 46,328
Gcschästsdicner sucht Jn't.
Buch, I, Woll,eile 1,8, I, Stock, 47259
Gesucht Gcschäftsdicncr. Buch-
dtnlwi:, d. Inst. z-egnv, Tuchlaubcn 18, Hos.
470.35
Anstand, junger Mann als
Geschöftsdieuer für leichte Arbeit aussen
Trcga. Photograph, II, Olcine Speclgalle 3,
4603.3
Jüng. Gcschäftsdicncr mit
guterr Zeugnissen, der das Packen gut ver-
stekt u. zu Besorgungen auf dem Zollamt
und der Post zu verwenden ist. wird per
sofort gesucht. Offerte find zu richten unter
»Exporteur 47062" an die Exp. 47092
Geschäftsdicncr und Reit-
bursche und Stalldursche gesucht. Institut.
I. Wollzeile 21. 46418
Junger Geschäftsdicncr, der
keine Arbeit scheut und gute Aeferenzen hat.
wird sofort aufgenommen. Bevorzugt wird
solcher, der beim Militär gedient hat. Off.
unter »P. 46041" an die Sxp. 46041
Gcschäftsdicncr, der in der
Papierbranche bereits thätig war und ge,
schäftskundig ist. wird in der Papierfabriks-
niedcrlage I. Werverthorgaste 4 aufgenomm.
Vorzustellen Donnerstag und Sonntag von
9 bis 11 Ubr. 447W
Gin Gcschäftsdicncr, ocr sich
nitl InnglLhrtgen Zeugnlffen auSlneisen kann,
inlelliacnt, nnrb solort aufgen granlkutt
und llo,, IX. Währingerstraße 0, 43531
Junger Hausdiener für eine
Specereid'andluna mit ganzer Verpflegung
gesucht dei Carl Ullrich. VIII. Lenaugafse.
4«ei tsteschällztührer mit cirea
1800 dir 2000 sl. 8-uIion helucht. Sei.
Lsferte unter Chiiir« «F. 8. 45563' an
die 45563
Im Atelier eines Llrchitckte«
wird ein Anfänher, der etwas Zelc^-.en
kann, auihenommcn. Dorzustelien zwiichc»
>42 und >43 Udr Nachm. I. Nibelua,kn<
aaste 13, 2, kle-ck, Tdiie II, 45<>2
Funge Leute, die talcntirtc
Zeichner sind und Einn füc^r^ngebung
L-dkau?!"'lx" Waisend'a^'aast' 16.' 45S88
Zeichner, welcher schon in
ConftctionSstickerei gcarbeitet, gesucht. Ab-
moykr. VN. Breitee-fle 12. 46188,
I Cxpcdient, 1 Maschinist,
1 Derlänfer. 1 Verwalter. 2 Gärtner, ein
Geschäftsleiter. 2 Comptoiristen. 1 Mou»-
pulant f. Hutfabr., 1 Wirtbschafter. zwei
Commis, 1 Prlvatdiener. 1 Buchhalter.
1 Heger. 1 Reifender. 1 Facturift, e'n
Förster. 1 Aufseher. 1 Cesiendiener aclucht.
NLd. Dr. Central-Anzeiger. I. Slnger-
straße 11. 46611^
Abonnentensammler auf
Zeitschriften werden unter sehr günstige»
Bedingungen aufgenommen. Jene von der
5)andlung bevorzugt. Zu sprechen von 4 bii^
5 Ubr. Adr. Epv. <6358.
Zum Cincassieren wird eine
KeatI aesucht. Näheres Institut Luch. I.
Woll,eile 18, 1, Steck,
46523
Maniifaeturzeichner wird
aufgenommen bei Gebr. Schiel. Seidcn:
waarenfabrik. VII. Mariahilterstraße 76.
46908
Fnng. Mann, repräsentations-
sähig 'redegtwandt. selbständiger
de:it. mit 80 bis 120 K. Anfangs^ehalt^ auf­
genommen. Off. unter ,L. F. 6. 47041'
an die Crp. 47l^1
1 ^lellcrincistcr, 1 Aufschcr,
I Magazineur. 1 Müller, 1 Verwalter,
1 Makchiuenwärter. 1 Fabrik",, rtier,
1 Casficr. 1 Commis. 1 Lagerist '.'sucht.
Näh. I. Wr. Vermittler. I. Fleischmarlt 15.
Keine Filiale. 47204
Tüchtige Porträtzeichner
finden dauernde lohnende Pe-
schäftigung. Probearbeit zur
Ansicht mitzubring. Robicsek,
Wien, VII. ttirchengasse 7.
47133
Gesucht Per sofort 3 bis
4 tüchtige und erfahrene -Suf-
und Wagenschmiede. Nur
nüchterne und solche Leute, die
auf eine dauernde Stellung
reflectiren, wollen sich melden
bei Peter Halstead, Parnum
u. Pailev, Rotunde.
Für Ciscnbahner i. P. schönes
Einkommen durch Uebernabme einer V"-.
tretuny. Briefe unter ,S. A. 17689" e.n
die El^r^ 77689^
Schuhmacher, Zwicker, für
Militärarbeiten werden aufgenommen. VII.
ttaiserstraße 26 39842
Geübter Handschuh-
zuschneider sofort aufgenomm. F. Schubert,
Paniglyaffe 22. 43647^
Tüchtiaer Clavieripielcr in
Tanzschule tue Sonntage ausgen,
Photographie!
Sewstindtger cveiotiur und Retoucheur,
der in Pose und Beleuchtung Vorzügliches
leistet, gesucht für beffereZ Wiener Geschäft.
Persönlich vorzustellen von 5 bis 7 Uhr
Abends IX. Währingerstraße 46 Prod.bilder
erwUli lcht. 44294
sscnstcrpvvr.
orSßerer Statur, möglichst böhmisch
sprechend, 43328
bcnölhigt bei antem Lohn
Weih, Prag. Maricngafie SO.
ES wird nur aus solide L eute r cslec t ilt.
Austräger, zugleich tücht.
Agenten zum Selbstzustellen von Feigenkaffe«
werden aufgenommen. Wimmer, X. Etten»
reichgostr 16. 4.5-330
Gin gutes Qffcrt ist halber Gr-
folg. Offerte werden verfaßt, corrigirt uud tt.
pedirl. Sprechstunden von 6—8 Uhr. 2.
Grünethorgafse 8. Thür 5. 88968
Handschuharbeiter sofort aus­
genommen. M. Schön,
Porzellangasse 16.
45231
Gewehrpfropfcnschläger
ausgenommen. 1^1. Neustiftgaste 40. 1. St-,
Thiie 14, 44455
Tchankbursche wird aufgen.
III tlölblgastk 17, 4.7016
Tüchtige Stcindrucker auf­
genommen und tu Kupserdruckern auSge-
bildei bei VIechinger u. Levlaus, IX.
WoisrndauSgaste 16, 45007
Schuhmacher, sehr geübte
Arbeiter auf Männerböben. werden bei guter
Bezahlung dauernd beschäftigt. Indianer»
Praterstraßk 68.,_^ 45862,
Stellung mit 1.'>0—300
monatlichem Oinlommen Demjenigen, der
mir auf ein Jadr 300 K. leibt. Anträge
unter »Repräsentation 46180" postl. West'
babnbof. 46180.
Aufgenommen wird Tag-
werker für Weingärten. 2 K. 20 H. tägl.
. Sievringerstraße 233.
XIX.
.^^«ckcrbäckergehUfe, welcher
ein kinderloses Ehepaar. Der Mann soll
zu Hause Beschäftigung dabkl,, die Frau in
der Wirthschaft verwendbar sein. Offerte
unter .Poj 46203 an die Crv. 46203
die Nebenarbeiten nicht scheut, aufgenommen.
Zwischen 4 und 5 Uhr Nachm. IV. Luisen»
aast» 24, 1- s«,, Tb. 35. 4 67S8
Photoaraphie. Sehr tücht.
stiegaiidretouchue w. ausaenommen. XVII.
Ealdaricndergoast 37, Wei»mann, 4640»


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 33 ]
's
i
7^r. 314
^Vien, voimsrstLß
^'ene8 >>Vieuer laZdlatt.
1d. ^'ovowder 1900.
Offene SteUen.
MäoulicheKategorte.
Truckmcistcr wird gesucht,
toclcher in einer Dachsruchfabrrk tdätiz war,
tüchtig in ver ^Herstellung der Farben und
rm Truckcn selduanvig ist und iu alle.:
Zweigen dieses Faches gut bewandert ist.
Hum Beisvicl Formstcchcrei, Firnist- und
Lackzudereitung rc. Anträge mit Angabe dir
Lotznanjprilche. sowie ^'jrit. wann Eintritt
erfolgen sonnte, unter ,E. L. 4l-42l' au die
vLkcditiou. 4üL2l
Tapczircr auf Paravcnts-
arbeiten sof. aufgenommen. Moritz Landau.
I. Zelinkagaffe 5. 46 N.')sf
<»ärtncr, tiichtig iu Gemüse-,
Blumen- und Baumjucht. wird für einen
Vrivat^arteu gesucht. Lfferte mit Zeugnist-
abschrifteu unter »Treu und ehrlich 44626*
an die Erped. 44626
Gravcurgchi'ke, aber nur
solcher, welcher teor geübt und Tüchtiges
leisten kann. findet Aufnahme b. G. Stöger.
VLI. Herm anng ass e 34.
Tüchrigcr Trcibciseleur wird
oufaeiiLmmen. VII-2 Zieglergaffe 67.
3. Sta.. 2. Stock. Thür 22. 46709
süchtige Aussübrcr f. L^urst,
Flei'*i>r»aaren m:t Kaution sofort oufgen.
.^U'- oen vorbanden. Adr. 6rpcd. 463l^
Tüchtiger Tayczircrackilfc
aufgenommen. VIII. Lerchenfelderstraste 66.
47261
Tüchtiger Kcttenniachcr auf-
der Ich. Nell's Nachf.. VII.
^-- r-ssf 1^ 46«>46
Tavczirergchilfc aufgenrmin.
II. '-iovaragafie 46.
Goidarbciter. tii6>tigcr!>>ing-
macher. wird aufgenommen. Durmsohn, Vll.
Roubau^afse 5
1 Moutcur, 1 Majchinisk.
1 Lagerist, 1 Müller, 1 Fa"rikZL'orl!cr,
2 Csmmir, 1 Stravist. 1 Gesckäft'-loircr.
1 Vorläu'er, 1 Berwalter, 1 Cassier.
1 Treber. 1 Bauzeickmer, 1 Ausfeher,
1 Viit."sch?>ster. 1 Magcrzineur gesucht. Näh.
I. Wiener Dermittler» I. Fleitchutarkl 15.
^ei.ie Filmle^
^in 17jättrlger Dnrsche. ein Mädchen
dauerrid aufgenommen. VI. Lufibadgas'e 6.
DruSerei. 47008
Tüchtiger Ttcilmachcr per
sofort gesucht. Taucrndc Stel­
lung für nüchternen Mann.
Peter Halstead, Barnum u.
Baileti, Notundc. ^'044
Offene SteUen.
Wrtblichr Kategorie«
Bessere sranzo'ische Bonne
Wird aufgen. Margarcthcnstraste 41. 2. Er..
Thür 13. 46542
Einfache Bonne in. längeren
Zeugn, ru 2- und 4jLhr. Kindern eufge-
nommcn. Dorstell. von 9 biS 1 Uhr. II.
R.'t be nsterngasse 31. 1. Stg.. Tb. 9. 46845
Gesucht Erzieherin, 20 blS
L5 N-, anili AnfängrrlU, drutscher Unter­
richt Bcdirignng. zu 2 Kindern, elwnr
Mustk erwünscht, nach Pola. Siortli. I.
Ncglrrg Ne 21. 472Z1
LdsroLev LswoiseUs
I. XeutdorFLsse 2. orte 13 46.529
ae oderolds ruis Lowoisvlls
Loilperu, XIII. Ilut^r-St. Veit«! LUo« ^9,
Fräulein, pcrfcctc Franz.,
niit »Uten Referenzen zu Knaben aesllchi.
VII. k-iserstraiie 76. rhür 10 und II.
4624!!
Fräulein wird zu vier grösr.
Kindern gesucht. II. Förstergafse 4. Th. 5.
4678S
Eomptoiristin, Anfängerin,
Slenogravhie. schöne Schrift. 10 Ü.. rum
sofortigen Eintritt gesucht. Praterstraste 26,
Io-erb Winter. 46757
Comptoirlstin für Klagen ünv
Mahnvcrfahrcn w. aufgenom­
men. Tancrnde selb,ländiae
Stelle. Lff. uut. „Comptoirisnn
Nr. 46237" an die Exp. 4S2S7
Fräulein, Ehristiu, m. mehr­
jähriger Praxis, im Comptoir
und bewandert in allen darin
vorkommenden Arbeiten, zum
sofortigen Eintritt gesucht.
Offerte m. Zcugnisrabschriften
unter „P. 2. 15889" Exped.
45889
30—10 fl. Anfangsigchalt.
Fräulein, perfcct in ver ein
G,«. 45872- an die i?iv.
4.5872
Junge Kanzlistin, rn der
Buchführung bewandert, findet sofort En
Tüchtige Pcrkäufcrin wird
42399
Tüchtige Verkäuferin
DamenconfectionSbranche. nur erst,
die schon längere Zeit in ylcichcr Eigen
schüft am hitfiaeu Platze rhä-'-—
Mit gutem Gehalt sofort dar
Moison bolun'buS, I. Ho
44169
Tcr Bereiu für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis
sucht 46974
folgrndk Ärk>cIt4krLste
jüdischer Coiisessian:
lrrzielfcriuucn mi: Fran) 0 srfch, Suglijch lind
Llavier f ferner I Scrvtreajsicrill sur Casr
in Provinzftadt, hübich, bSkmisich sprechend.
PerfSuluve Vorstellung zm Bureau deS BeremS,
U. Taborstrave 59. von 6^ biS 11^-, Uhr,
an Sonn- u. Feierragen bis 10 Uhr Berm.
Ntcidling, Sechshaus.
Wiedervrrkäuferinncn für Wäsche gesucht.
XII. Vohl,isi'e 2. St.. Th. 17. 4.5.3:19
Bcrkäufcrin, junges Mädchen,
Welches in einer ConLitorei oder in einer
Bäckerei gedient hat, sofort aufgenommen.
Konditorei. XVII. Tornervlotz 4. 23.387
Verkäuferin, Anfängerin, auf-
genommen. Csurgo, Währingerstraste 81.
44641
Gesucht eine tüchtige Per-
brauche bevorzugt. Adr. Erp. 46110
Verkäuferin wird airfgenom.
XIV. Schwendergaffe 43. Spielwaarengesch.
Mach 45«N1
Pcrkärifcrinncn, Eassierinnen,
vausholterinnen. Bonnen. Aindssrauen.
Stubenmädchen und Köchinnen in feine
Häuser. Mädchen zu zwei Leuten, sowie
Stellenkvchende scd. Art placirt u. emvfiehlt
bestens Frau Fasan. I. Wollzcile 4.^46019
Junges Mädchei», bei den
Eltern wohnend, w.lches stch als Verkäuferin
heranbilden will. w. in einem SraN^'schäfte
aufaenommen. Adrefic Expedition. 46618
Gcschtes Fräulein tvird als
Verkäuferin und zugleich als Compaanistin
in eine tzrohe bonditorri gcsucht. Akreste
6rvtdition. 45370
Verkäuferin für -Handschuh
geschart. 40 st. und Ladcn.nädchen. 2<1 st.,
zu einer Tame. I. Wollzeile 21. Inst. 46419
Verkäuferin für -Handschuh-
fabriksn'.derlage. nur welche in dieser k^igen-
schost bereits thätig war. wird sefort auf­
genommen. Auskunft Joseph He-linger.
II. Stepdaniestraste 10. 46570
Tüchtige Verkäuferin v. der
Mode- und 6onfectionshranche bei hohem
Vehalt gesucht, dauernder Posten. Adr. Erv.
46693
Junge Verkäuferin, zugleich
Schneiderin, wird aufoen. Adr. 6rv 47242
Vcrkän'errn, Aniängcrin,
Nibe bog VI. Btziik lovhnhai'.' für Nrbe-
Nrschäfi. baurrr.dk Stolle, Trafikoer'chleifteri»
für auswärts, llonbttorci. Aorkruferiu. Roisc-
aclb hier, kaun Ankänaer n 'ein, sucki: bring.
Jiistilut Balck. VI. Mariahilscrstr. 49.
47283
Eine tüchligc Berkänferin,
die englisch und französisch sprick t. für einen
Tamcüsalon gesucht. I. Neuer Markt 4.
Barth. 4.7177
Sehr tüchtige Trafikvcr-
schleiherin mit Cantion dauernd aufgen.
Offerte unter »Immer 46000' an die 6rp.
40000
Tüchtige Vcrschlcistcrin in
Bier- und Branntweingeschaft sofort auf­
genommen. XVI. Neulcrchenfelderstraste 65.
45097
Verschleisrcrin mit Eaution
Wird sofort aufgenommen. II. Franzcns-
brückenstraste 21. 46118
Tüchtige Vcr'chlcihcriu für
Trafik gesucht. Adr. Erv. 46189
Branntwcinvcrschleisrcrin.
Israelitin, aufgenommen. II. Springergaffe
Nr. 16. 46343
Tret hübsche Sikcassicrinncu
fi'ir auswärts,
.. 4S79Z
Eine pcrfcctc
Arrang cnrln
sowie
mehrere tiichtiac
Cravaten.
Geübte Maschenarbeitcrinnen werden bei
^ten Preisen dauernd beschäftigt. H.
Sternberg jun., VII. Aarferstraste 30.
47299
Tüchtige Taillcnarbciterinncn
werden aufgen. Mme. Schüsz, Mariahilfer-
straste 87. 45668
Lrrnmpfarbeitcrin sofort
aufgenommen. XX. Etreffleurgaffe 15.
.3. St.. Tb. 22^ 45861
Taillcnarbciterinncn, nur
fach^chtlye beste Kräfte, finden dauernde Be^
schänigung bei Maison GreSkann, I. Tnch-
lsuben 10. 2. Stock.
46s)29
Lelirmädchen z. Kleidermachcn
aufgen. VII. Mondfchcingasie 11, 2. Stock,
T hür 12. ^7162^
Lehrmädchen z. Kleidcrmachen
acsncht. I. MoNkiball-i 12. 3. S». 47013
Lchrmävchrn z. Klcidcrmachen
sosori ausgrn. Maison Frikta. I. griedrich-
ftrabe 6. 3. St.. Tb. ircküS.^ 47148
Nette Lchrmädckscn zum
Kleidermachen sofort aufgen. II. Schmelz
gaffe 5. 1. Stock.^ 47140
Taillcnarbcitcrin gesucht.
Nur m. längerrn Zeugn. u. nahe wahnenL.
5 II. Reubaua-fie 59. Th. 18. 46663
ivcrdcn soiort ansgcusmmcn
und dauernd beschäftigt.
Auskunft
I. Wcibbnrggai7c 2,
beim Pörlicr. 473NZ
Cravaten.
Tiiaitige Schneiderin anfgc
fectionsaescbofi.
45854
Tüchl. Maschinnäbcrinncn
LOeifinähcrin u. Lehrmädchen
für Daulktt- ur,d .trindZwäfck>e aufgenomm.
X.H «uckcrg. 32. 3. St.. Th. 22. 43401
Tüchtige Makchinnähcrin f.
hr ferne Tamenwä-che sofort aufgeuomm.
. Eiedcnbrunnengcffe 50. 3. St.. Th. 10
'' 45812
Maschinnähcrin sofort auf-
Ar^i'^''k!uS>!aaff! 12"
Slrohhutniaschinnähcrinncn,
elektrischer Betrieb, sofort aufgenommen.
Patchka. Zollergasie 7. 46102
Geübte Piaschknnäiicrinnen
ichäftigt. VII. Mariahilferstraste 12. Kohn
und Präg er. 46566
Tüchtige Maschinnähcrin auf
feine Herrenhemden aufgen. III. Kolonktz-
gaffe 0. Thür .3. 46862
Tüchtige Olrcifcrnähcrin für
Rcnschb^rz u.^söldsioiii, II.'^Rukpbgassk 9!
46043
Tüchtige Blonscnuälicrinncn
Werben gegen gute Bezahlung antgenommen.
II. Malsgaffe 11. Tb. 11. 46308
Wicdcrverkäuferinncn gc
sucht. Lies Verbi.nb. I. Vrrabkiagaffe
Nr. 6, 1. Etol. T! u.
45340
Tüchtige Schneiderin wird
sofort ausgenommen. IX. Glafergaffe 17.
Thür 53. 46316
Blonscnnäherin f. Greifer
Maschine Lauernd aufgen. VI. Köstlergaffe
«r. 12. Tb. 8^ 47217
Taillen- und Scho^cn-
bc>^chaft?g"u'za"n!ha!. "l^^kSruIncrssiahe'l""
2. -lock. 4712.5
-^1125.
Pcrfcctc Tchosrcn- n. Taillen
aufpu^.näherinnen werden sofort aufgenom.
Grohmann u. Nähr. K-rutnerring 6. 45728
Tüchtige Taillen- u. Tchoften-
«dawö'a'aise I3.^^TdiirÄ!" ^""^" 457. 5"
Tüchtige Micdcrnäherin und
jimye MädMcn fürS Grfchä't werden ansäen.
Micderge schä ft,Vl. Stumpcrgasie 17. 4183 4
Tüchtige Cravatcnthcil-
Näherinnen sofort eufscnoiumen. V. Matz-
lernLdorferstraste 20. Strunz. 45094
Tüchtige LLeis;näheri:r «»vstcr
HsuZ* danernÄ beschäftigt. XVIII. Väb
rinaerstraf-.c 89. EonfeetionZgeschäft. 4-5877
(Ocnbtc ?iähcrin aufgenom.
III. Hauptstroste 112^ 45801
Sehr tüchtige Lcibcrnäherin
aufgen. IX. Berggaffe 4. 1. St., Tb. 16.
45681
Schoflen- n. Taillcnarbeitcrin
aufgenommen. VII. Kirchengaffe 11. Maison
Ritter. 471-^-;
Arbeiterinnen auf Kinder-
mänlci werben aufeen. X15^. Wurmscr-
" II. 2. Tl-ck. Tbiir 19. 47258
gasle
Miedcrfabrik.
Sehr Lücht. Tischarbcitcrinncn
finden sofort dauernde Be­
schäftigung bei Lllcxander
Klein n. Bruder, VI. Maria
hilfcrstrasre 35. ^6571
Tüchtige Niodistin für hier
und Eurort gesucht. Milesch. IV. Gr. Reu-
gaffe^ 1. Eingang Most za ffe Q. 4 12'>7
Modistin, erste Kraft, gesucht
für eine gröstere Provinzstabt aufs
ganze Jahr. Vorzustellen Maciahilscrstraste
Nr. 7 9. 1. St ock. 42 8 09
Modistin gesucht für feines
Genre, sichere angenehme
Position, gutes Gehalt. Adr.
in der Expcd. ^0016
Modistin als Erste für runde
Hüte ganzjährig acccptirt.
Gehalt 160 K. Lsfcrte unter
,Chic 1^015" postl. Maria-
hilf.
Lehrfränlciks und Lehr-
Mädchen werden auf 1 Jahr unentgeltlich
aufgenomlncn. Nach der Lehrzeit Buch und
Beschäftigung. Maison Dlanka, Variahilscr-
fl^aste 3. 46998
Lchrfräulcins werden znm
tNeidermachen und Schnittzeichncn. in sechs
Monaten gründlich zu erlernen, aufgcnomm.
Auch werden für 6 st. Kleider verfertigt.
>'II. Lindenoaffe 4. 1. Stock. 4 5875
Mod-stcnlehrfräulcin und
Mädchen werden cnfgenommen. VII. West-
babnstroste 5a. Schirdl^ 43462
Lchrsräulc:n werden im
Kleidermachen und Schnittzeichnen iu sechs
Monaten griiudlich ansgebildct. Alserstraste
Nr. ^ta.. 4. St. Th. 41. 3 8786
' Modistcnlchrmädchcn werden
iu einem Mcdlstcnsalon aufszenommen und
^^rü-'Llich untevrichtet. Mädrsten aus bcffcren
Häusern bevor;. Vl. Windmühlg. 57. 37863
Lehrmädchen sofort gegen
Berahlung aufgenommen. Miedersalon. IX.
Glaseraasse 17. 42679
Modistenlchrmädchcn sofort
ausgenommen. Josevdstadterstraste 26. 42613
Lehrmädchen
Lehrmädchen 4so9e
Lehrmädchen
sucht Per sof. Maison Hcllmcr,
Tamcnklcidersalon,
VII. lllcubangasie 03.
-iettc flinke Handnäherin
MonÄinÄ^I^^^. 4LN8
Tüchtige Vorrichtcrin für
Bettwäsche sofort bei Renschdurg u. OZold-
stein. II. Ruevvgasse 9. aufyenomm. 40042
lOeübic Näherin für Pelz
Maschine gesucht. Himmelpfortgaste 17.
2. Steck. 46657
Tüchtige TaillcnnLherinncn
werden aufgenommen. 5'1I. Stiftgasse 18,
.3. Stock. Tdür 7. 4'^53
Geübte 'Asournäherinncn
werden aus Maschinen mit elektrischem Be-
triebe aufgen. VI. Stumpergaffe Nr. 32.
Thür 18.
46550
Hausnähcrin, die auf Grcifcr-
ftlbÄ'31"°1'"2lq""2°S?.'''^^'I§'7^
Sehr geübte Schurzen-und
dauernd beschäftigt. VI. Äallgaffe Nr. 7,
durch den G arten. 465>>9
Tüchtige Stäherinnen für
seine Blousen Lauernd gesucht. IX. Eluslns-
gane 12. Tdür 12 47046
Ntädchcn z. Ninstcrschneivcn.
jedoch nur solche, die diese Arbeit schon
gemacht haben, aufgen. bei Gebr. Schiel,
Leldenwaarcusabrit, VII. Mariahilferstreste
Nr 76. 46907
Tazvennähcrin, erste Kraft,
Ä°icrsi?°bk'll'"'l'^''47^3.5^
Halöthcilnähcrin auf?.^laschcn
cvfaenonlmen. III. Tianagaffe 3. 1. St-,
Tbür 10. 46354
Eravatcnnähcn. PlaltronS
zusammensetzen und Maschen wird Frauen
und Fräulein- gelehrt und dann gleich Br-
schäsligung. X. Götzgaffe 14. 1. Stock,
Thür 10^ 415'03
Tüchtige Eravatknnäheiinnen
für Selbst- und Sckz'^allenbiudcr iverden in
und tTuster dem Hause d.iu rnd -cschästiar.
auch Lehrmädchen. Vsl. Bnraaa e 74. Tf>ür
N. 7 ss :il
Lehrmädchen, das von der
RSH-rki etwa- vrrstkbt un!, 5ch zum Vkl-
k-use s'.it eisncl. sür ein Wätl-egeschäft mil
lieinenl Ansa,i«SscbcIl ausgenommen. Qss.
uiNe^Flin^5^5^^^i^i^^rv^^^^52I7^
Lehrmädchen z. Klcidermachcn
wil^^^ge^nnm^ 5II. tzkrm-nn^^^^5.
Lehrmädchen wird aufgenom.
4on.'
46129
gegen Bezadlung. Raturblumensalon. I.
Adleryaffe 10.
Lehrmädchen z. Kleidcrmachcn
ansgcn. VIII. Ledererggffe 30. 3. Slock.
Ihi-r 32. 45745
Lehrmädchen f. feine LLeist-
wäsche mit ganzer Verpflegung ausgenomm.
III. tzauvlftratze 58. 1. Etg.. 2. Slock.
Tbür 23. <2959
Lehrmädchen z. Kleidcrmachcn
in feinem Salon aufgen. 15'. Gulihau-flrabe
Nr. 23 2 Td. ^3, 46271
Lehrniädchcn z. Kleidcrmachcn
werben aufgen. Mlle. Zda Jreund. 5II.
Maeiahilferftratze 66. 45700
Lehrmädchen aus anständ.
Hanse, bei den glteen wohnend, wird aus-
oenommen. 5'II. kirchengasie 9, 3. Srock.
Kleidersalon. Ecke der Lindengas-e. 45729
BcficreS Lehrmädchen aufge-
nommcn. Trafik u. Lotto, I. Dallirerstrastk
N«. 9. 46257
Lehrmädchen z. Kleidcrmachen
aufarnonimen. XVIII. Genhgaffe 26,
3. St.. Tb. 24. 46252
Lehrmädchen znm Kleider-
ma^n aufgeuemmen. I. L'.mmelvfortgaste
Nr. 15. 46018
Hntsrassir-Lchrmädchcn gcg.
W^chrulobu a'.ilaenommen bei Franz Finster.
Hlltfabritant. IX. Licchtcnsteinstra'ec Nr. 24,
46329
Lehrmädchen fnr ltlcidcr-
mnilien Lufgcnommcu. I. Neuer Markt 4,
Barth. 47,78
Lehrmädchen werden anfgcn.
im Tamenkleiderialon, I. Bauerumarn 14,
3. Stock, Thür 9. 47180
Lausmädchen aufgenommen.
VI. S tu mpergaffe 32, Thür 18. 47251
Köchin für Alles mit
Jahrcszkugnisseu. 15 fl. Lohn. zu kl. Familie
aufgenommen. IX. Eeveringaffe 19. Th. 5.
46576
Köchin für Alles, nur mit
langfädrfgkn Zcugnisien. wird für ein Gc-
schäfizhauz ausgcnominrn. 5'II. Ziegler-
gaffe 2. 2. Siiege, 1. Stock, Thür 10.
46695
.Köchin für Alles gesucht.
Speceraigcsckäft, II. C.astellezgasie 8. 46917
Köchin für Alles, welche gnt
kochen kann, und schon bei Judeu diente,
wird zu kleiner Familie sofort aufgenommen.
^ran LLcihl,
VI. Skuulpergassc 58,
Hachpurlcilrr. 47302
Köchin, Welche selbständig
gut locht und im Häuslichen mithilft, sehr
reinlch ist. wird III. Krummgaffe Nr. I 2,
I. Stock, Thür 14. aufgen. Lebn 12 fl..
Rachtmahlgeld 3 fl. Vorzustellen Tonncrskag
von 9 bis 10 Uhr. 45928
Jüngere gute Köchin für
Alle- zu Ileiner chriftl. Familie aufgen.
Vöhmin ausgeschloffen. I'II^ Schottensclb-
gaffe 55. 2. Stg., 3. St., Th. 19. 45767
Erfahrene bessere Köchin,
nicht unter 35 Jahre, wrlche gut kochen und
einen Haushalt zu führen versteht, wirv für
einzelnen Herrn nach Teutschlanv gesucht.
Vorzustellen von 10 bis 12 Uör Donners­
tag und Samstag. V. Gartengaffe Nr. 13.
45849
Feine Köchin wird sofort
aufgenommen. VII. Serdikngaffe 32. 2- St.
46754
Nette sclbständ. Köchin fi-r
Alles wird neben Stubenmädchen in feinem
christl. Hause aufgenommen. Vorzustellen
zwischen 10 und 11 und 2 und 3 Uhr.
Tieffcnthal. 11. Amerlingstrahe 19. 4.5991
tüchligc
Sehr
wird
szöchin
aufgenommen bei Dr. E-, I. Echoitcnring
Nr. 14. 2. Sla.. 3. Stock. 46809
Tüchtige Köchin für Lllles 4U
kleiner Familie gesuchl. 5'II. SchottenfeiS-
gaffe 40, 2. St.. Db. 12. 46438
Bcrlästl. Köchin n. Stuben­
mädchen zu zwei Personen gesucht, keine
Wäsche. I. Siselostrahe 1. I. Stg.. 2. Lt..
Thür 16. 46888
Gesucht nette Köchin s. Zillcs
zu einzelner Dame, 15 fl.. >. Wäsche. Näh.
Freitag Fr. Brei. I. Rauhenfteing°P^I2.
Gesucht sclbstä>id. jüngere
Köchin in guics chriftl. Haus. 15 fl.. Näh.
Freitag Frau Brei. I. Rauhenste,ug^p^^I2.
Nette Köchin für Alles ges^
II. Caftellezgaffr 20. 1. St., Thü^l3.
- Güte Köchin für 2lllcs. net7
n. rrin. wird zu jungem Ehepaar gesucht.
Dorzttftellen von 8 di- I Nhr.^ IX.
schimmrigaffe 8. 3. SI.. Th. 25. .-69u3
^'Sclbständ. Köchin f. Alles
neben Bedienerin wir^^ausgenEmcn.^ II.
Schifsamt-gafle 5. 1. Ttg.. 1.—
Zu .? Personen wird Köchin
für Alle- gesucht. 5'II. Weftbahnftrahe 3.
2. Stock. Thür 9. Vormittags. 46o31
lOcsucht tüchtige Köchin für
Alles mit Jahre;,eugn. neben Slubenm.
Vorzustellen von ^10 Uhr
4^V-!8.
Nette anständ. Köchin sur
Rohauergaffe 5. Th. 11.
Perfecte Köchin für Alles z.
Iwei Personen aufgen. Vorzusprechen von
9 diS 11 Uhr. Praterftiahe 58. 1. Stg..
Tbür 8. 469^
Köchinnen,
Srudeuntävikfen,
Köchinnen f. Alles,
Mädchen k. Alles
vrniqend gesucht.
I!. Brrrgaffe 20,
Pokorttp^
47257
Gesundes geübteres Kinds-
äd^-n. nngesäbe 20 Jahre alt. Trutiche.
Zwei Lehrmädchen z. Kleider-
Machen aufgenvlnmen. VI. Hirschengas^e 8.
Tbür 10 466.3.5
Lehrmädchen zürn Kleider-
michen aufgen. 5'II. Süstgcge 18.^^ St.
Lehrmädchen f. Tamcnklcidcr-
meScn aufgrnommtn. VIII. Flcrioniga^f
Nr. 12. 1. Stieoe. Tbür 9. 472^.3
Laufinädchen im Alter von
w,rd zu einem 3 jäbl.. Mädchen u. zu einem
Neugeborentn in chrittlichrs Haus gesucht.
Liebe zu Kinder», f tut- unbedingte Ver-
lählichteit u. Ehrlie^lcit Srnndbe^ngung.
Vorzuffelken von 2 big 4 Uhr. Le. ll.,
5III. Laudcngaffe 26, 3. eot., .rbu^ 21.
Nettes sh'np. Kindsmädchcn,
welches mir neugeborn. Kind umsehen kann,
wird sofort aufgenommen. IX. Dorfch-'gaf'-
Nr. 1. 1. St.. Th. 7. Vorstellung Fr.- .-ig
Vormittaas 11 Ubr. 4o910
Kindsmädchcn, sehr vcrlästl..
rein und nett, zu zwei Kindern sofo^ in
beff. L>ause aufgen. Dorzuftcllen II. ^eitz-
aoffe 7. 1. St.. Tb. 9.
einem
Kindsmädchen zu
Kinde aufgenommen. II. Nniere Augarten
ft^ohk 40.^T^^ 46592
7 e.^»en 'wischen 2 l'ud 3 l!hr Nachm. 46195 I Tbür 1.»
!
-


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 34 ]
8b
VVieocr Isxdlatt.
15. Isovswd«? 1900.
Xr. 314
^ I sÜ!^ miLiS, 10
I Lohn und Rachtmadl. sofort aufgen. WittelS.
LUeidliche 5tategorik., i. Wipplinsrrnraee is. 2. Li. 4^ 47 ^»
:'.»tc,dchcn für Alles, weiches
kochen kann, sofort aufgen. V. Dehr-ofse 31.
1. Slork Thür 10. ^6652
Kinssmädchell zu kl. blinde
aufgenommen. 1. Hoyer Markt V. Fl^^er.
47234
Junge bessere 5iiudsfrau od.
Wärchkn. wrlchki lLNiüdi. Zkugnijs- d-ützl.
sofort aufgenommen. 2vr. ürv. 46098
Gesucht junge ^tinosfrau,
Etudnimadchen. Löchinnen und Mädchen für
Aller. I. Singerftiade 32. rm Bureou
Lindart. 47>832
Hotclstnbcnmadchkn,
auSm., fcmcs HauS.
Rcibciin, !öu ft., Ssien, für Hotcl,
iuckil SloNH,
r. »laglcrgnsik H1., 472Z3
^t^inversti.beiimädchen, event.
auch Anfäila.rln, odcr nicht unt. 17 Jahren,
wird iür ein oule- BürzershauS «einchl.
AoriN-Ieeen tä,Iich dii 2 Uhr. Äuerarer,-
ftrahc r>. Z. St.. Thiir 21^ 47138
Klnder'lubcnmaochcn, lebr
anflänhi, und rerlahlich. mit reiner Sprache
und guten Zergniisen. wird ,u 7iSdrigem
Mädchen gesucht. III. Jacauingajfe Nr. 5.
2. St., van 9 bis 12 Uhr. 46386
Pcsscrco Ttubenmädchen z.
6mvfank>e der Poueuten wie zum Instand-
haltcu der LrdinaUons- und Wohnräume
sich eignend, gesucht. Offerte unter .Zahn-
arzt 4L4M' Poftl. IX. GarnifonSgofse.
44402
Gins. Ttnlieninüdchen ausge
nommrn. kmma Schütz. VI. Gumoen-
dorsclnratze t>3. 4613^
Besseres Stubenmädchen m.
Arbeiten versteht, womöglich auch Rädarbcit
wirb sofort aufgenommen. VI. Etzterbazy.
gaffe 29, 1. Stoc k. Tdür 8. 45S.^
Gewesenes Stubenmädchen
Grundrsumen. Borzult. von 2 bis 3 Uhr.
I. S !Ldwn g2si^4 .^rh,,7^
Ttnbenmädchcn. welches
lüchrjg in der W-äfche. sowie Zimmer-
aufräumen ist. wird aufgenommen. IX.
Lustkanblgaffc 32. Th. 19. 46347
Bei einzelnem -Herrn sindci
sehr anständiges Stubenmädchen mit Zeugn.
Stelle. .^uiLrisien unter .Tr. V. 4).
Nr. 46427^ an die E xv. 46427
Einfaches Stubenmädchen
mir längeren Zeugnissen, welches i'erviren
kann. wird ,u kleiner Familie aufgenomm.
Vorzustellen von Y bis 11 Uhr Vormittags.
IX. A inver spitalgasse 1. Tbür 6. 46775
TüchrikicA Ttubcnmcidchcn
inLk 7 Sa1,or-ie4 S .1«°
^1!?^? alzhrirz 10. Thür 8. 46532
Junges Stubenmädchen,
wrichkS ichon waschk» uird büarln lann. aas
^rn^iamkn. Stadt. Baurrnniarlt 3. 1. Sta..
Stubenmädchen mit Jalircs
l'uar.ifir» g.sucht. dautrndr Etkliuag durch
Inst. Banniza. VIH. Strozirgaffe 2
464.'7
Stubenmädchen aufgcnoni.
IX. Proinrrga6e 2.?. 1 St. 4648S
Tücht. Stubenmädchen, nur
mit Jahrcszeugn., zu kleiner
Jamilie fofnrt auigenommen.
VIII. Joscphstädterstrasrc
Thür 20. 46139
Bc>i. Stubenmädchen in vor-
znglichrs chrirtl. HauS. Belgrad (Aufnahme
a r Reise »isrn hier) sucht Jr. Leides, I.
Tiefer Grasten 16. 1. Stock. 48492
Mädchen für Alles, 16 fl.
Lohn. keine Wäsche, zu Dame gesucht. Insl-
Lblv. 17. Praternrvkzr 68. Tb. 25. 43931^
Mädchen für Alles, welches
I^-n taun. sirr beffrres Haus ,-sucht. VII.
«irchrnaastr 38 Thür 12. 4.4117
Mädchen für Alles, welches
selbstäudia kachcn lann wird ausor». Lohn
10 sl. Nacht,nodloeld 3 il. Wirdermann.
XII. Echönbrunnttstrastk 180. 4 .6786
Mädchen für Alles zu drei
Erwachs,nkn. 7 sl. Labn. 3 sl. Nachiinabl-.
ytld (ohn- Kachen) -uso-n. IX. R»seroast,
Rr. 36. I. Ei.. Tb. 8. 46080
Mädchen für SiNcs sofort
bei kindrrlosrm Ehrpaar ausorn. IX. Lablich-
e-ste .3. 2. St.. Tb. 8. 43766
Mädchen für Alles, welches
auch maschinnährn lann. wird in 6on-
^tianSgkschSst aufgkn. I. Bartrnstrinaaff,
43920
Mädchen für Alles, nett und
rei,^ wird aus«,n. IX. ClustuSgassr Nr. 9.
I. Stock. Thiir 10. 4.6679
Mädchen f. 2llles. Schlcs.,
L? Dersonrn srsucht. IX. Labnaastr
Rr. .30. DrneS. 45887
Mädchen für Alles aufge-
nom,n,n. X. Larenburgcrstraste 37. 6afk
4621.5
Mädchen für Alles aufqcn.
-alleroast.- 8. .3. St.. Tb. 14. 46752
Mädchen für 2llles, welches
klniach lcchkn lann. ,u kl. christl. Fainili,
flucht. Vorzusteürn Freitag Vormittags
Wollznle 33. 46E
Mädchen für Alles wird sv-
sort auillknommen. IX. Errviiengassr 4.
J..,B,ndrr. 4,853
Mädchen für Alles, welches
^ Kindern im Alter don 3 und 4 Jahren
iu^
iüoriiebe hat, wird auszenommrn. Lohn
12 st. inclunde Nachtmahl. II. 8r. Mohren-
«offr 16. Th. 24. 466.32
Mädchen für Alles fos;leich
aussen. XX. iüaoprnhrimoaffr 51. 2. Et..
Idür 10. 46514
-4U!i;e»uiliSchcu ausqciwuiinen
im TaLcase, IX. Porz c llanga s se 52. 461-45
Juni;es anstand. Mädchen
tagsüber zu kleinem Kinde gesucht. 10 bis
12 K-oukn und ganze Verpflegung. Eprechl
fiunden von Z dls 5 Uhr. IX. Vergga'.'e
7>r. IS. Tt^ür
47182
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, sofort aufgenommen. VIII.
Tigergasse 14, 1. St.. Lh. 11, Mo^n.
Mädchen für Alles mit
7>ahres;cugn.. welches euch bürsten u. Wäsche
au-bcifern kann. wird neben Köchin aufgen.
Lobn 9 sl.. Äachtmadlgelb 3 ki. XIH.
Hietzing. Leopold Äüllergaffe 15. 473^
Mädchen für Alles, welches
Liebe zu Kindern bat. findet dauernden
Dosten bei Christen. III. Siegelgaffe Nr.
Thiir 1.5 46416
Vilidchcu für 'lUlcS, das nur
kochen kann, wird ansjscnonlnicn. 4i».
Land-nga-ie 2L, 1. St., Tb. II. 47021
sfür 2 Leute wird ein bravrS
anstSndiücs Biadchc» sür Alles gesucht. Nur
mit Jnheehzengnissen berücksichtigt oder
Anfängerin init sehr guten tsnipjelssungen.
11. itbebgane 45. Th. I 7. 44276
Einfaches Ä.'iädchcn f. Älllc^
ausgriioinmkn. IX. Ciegasje 8, Thür 13.
4.5737
Juugcs Mädchen wird in
einem christl. Hause aussen. IX. Mülluer
i5.? k 16. 2. Sl.. Td. 20. 46857
Änständ. Mädchen, welches
wajchen und etwa- lochcn oerstehl. aussen.
IV. 8uhhauzs!rai-.e 24. Td. 2. 46849
Jnnsscs Mädchen zu ftiud
neben Köchin aufgenomm. Lohn 4 A. VII.
Zieglergafie 96. Thiir 17. 47160
Ehrbare ältere Lilitwe, von
Lehrer oder Vtamten bevorzugt, gesucht jüe
Vedrcr.ung gegen schkne sevar. Wohnung,
b'ctnnet unb Küche, nebst kl. Lohn. Unter
VNI. Beiirk ^.:26' an die Erp. 44326
Bedienerin für Morgeu-
stunden gesucht. II. Haasgasfe 3,
Bedienerin gesucht, nur mit
Zeugnissen. IX. Lackirergasfe 4. Lb. 16.
45707
Bcff. anständ. Diädchcn für
A3r:.. sehr r„n und „elt. zu kleiner
ssauiilik scntcht. Murcoiini, VII. Ziraier-
sa ste !>6. Vi:,'. 4W76
Tüchtiges Mädchen f. 2Nlcs.
:>os auch Liebe zu Kindern hat, aufgen. I.
Wcrderthorgaffe 17. 3. St.. Th. 12. 4.^6.^
Gesucht anständ. Mädchen
'ür Alles mit Zeuguitz zu einzelner Tame.
XVIII. Tderesieug^sse 4rädchen f.
.'lilrs ,u zwei VersontN ges. VII. Vr.'ite-
e 25. 2- St ,.. T^8. 461 ö5^
si affi
Starkes Mädchen für Älllcs.
welches waschen und etwas kochen kann, findet
dauernden Posken. Lobn 10 fl.. Nachtmadl
3 kl. IX. SodieSkigafie 27. Buchbinderei
46372
Gesucht wird ein Tienst-
Mädchen für Alles, welches euch im Kochen
vcrstrt ist. zu 2 christl. Leuten ohne Kinder,
das anst-r 12 Kronen monatlich, gute Be-
bandlnng und gänzliche Verpflegung erhält.
Volu.stelleu jeden Tag von 0 biS 4 Uhr bei
ilia'p. V. Matzlcinsdcrferstradr 66. 4. St..
Thue 14 4(>345
Älnständ. Mädchen f. Alles
aufgenommen. IX. l^arnisonsgassc 6, Milch
bepor. 46025
Besseres anständ. Mädchen
mir 12 ,1° Lahu^u"" 3 s^.^NachtmahIscld',u
^astr m 4LM^
Besseres V.llädchen f. 'Alles,
das kochen kann. zu zwei Dcrsonen aufgen.
Mcriabilferstraste 24. 3. Stiege. 2. Crsck.
Thür 44. 46797
'Acltcres 'Mädchen od. Witwe
firr Alles, welche auch von der Wirthschaft
etwas versteh:, wird zu zwei Leuten aufgen.
II. Obere Tonaustratze 51. 2. Stock. Tirllr
Nr. 14. 46612
Anständ. Mädchen st Alles,
J''ch-?'lV.'"Prk^bs'°ff-' EI.^4W 37"'
Jnnizes 'Mädchen für Alles
nach Lber-St. Veit sofort oukgen. Au?k.
sto"k^'- (>ernals. Bödeimgaffc .'l. 46975
'.stelres '.'.llädchen für 'Alles
zn kinderloser Familie sofort aufgen. Den
.ing.^e oberya ffe 1. 1. St., Tb. 15-
15. 472« 4
Besseres Mädchen für Zlllcs
Stti nbaue" sa!ie''l3" I.^Sr.'^TH °I5^^^
Mädchen voin Lande, 1t fl.
)nst. Ohly. II. Praterstrahe 68, Thür 25.
4.3932
Mädchen vom Lande aussäe-
nommen. Teutsche. Kohlengeschäft. xvm.
Cr'ls'-oad'c 2 4(',077
Mädchen, auch vom Lande,
MiVchs°IchLf7°L"sn ^^?i^ Vorftell-n
nach II Uhr. 46.559
Junges böhmisches '?.llädckcn
leiit selüchl'vn""Ciedenst^erllsaff^^^
2. Slock. Idür 1 1. 46.302
Ä.ädchcn, das Borliebe zn
Kindern hat. wird aufgen. Stengel. II.
Grobe Stadtgutgaffe 28. Thür 19. 45711
-Honorar nacbträfllich!
Wer dauernde, gut bezahlte Stellen sucht und
bessere nerte Mädchen braucht, wende nch an das
Plnkirnngv-,^nktitut Goldstern.
ri. L chmelzqafse 5. 42675
Junges Mädchen, Anfäng.,
verstoisseisasse .33. Nahierhanlilun,. 4-5022
Starres junges Mädchen
ausgenommen. XVI. Hosnerstrabe 55. Cck^
gefchäst. Halmer. 46349
Besseres hochanständiges
Mädchen, welches flink und geschickt im
Nähen und häuslicher Arbeit ist. wird sofort
ausgenommen bei Frau ,K. Singer, II.
Leop o ldSgakse,2 4. 1. St.. Thür 6. 46624
Junges 'Mädchen mit Bor
liebe zu Kindern, wird aufgenommen. III.
Hcqergaffe 3. M e zz., Lb. 9. 46562
3 wci 'Mädchen, nahe bei
Fltern wohnend, werden aufgenommen.
Papierconfection. II. Ob. Augartenstr. 24.
46758
Küchcnmädchcn für Tagcafc
aufgenommen. VI. Magdalcnenstraste 66.
465.50
'Mädchen für Alles, tvelchcs
einfach kochen kann, aufgenommen. XVI.
5? asnerslrahe 55. Th. 1.' 46.345
Mädchen für Alles, welches
Neudai,aiiem'^30."'Thi>r^°Il! 4««?
Mädchen für 'Alles wird
ru christl. Familie aufge»l. V. Nitolsdorfer
safse 34. 16591
Gesucht tüchtiges Extra,
An'tänd. Iran mit reiner
B-iihäiiislliiS im H-iis erhalt sür Brairnun,
ichaurS rinmäbliri-s Cadii'.ci. Uiiter .F. 52.
"Ir. 4-39>-6- an I>,k lärv. 4.3-036
ftrinsas k, 12. 4 i
Junges Mädchen gesucht f.
II. ssusbachsiiil- 19. Thür 10. 48785
Ticnstmädchcn. sehr reinlich
jung. Teutsche, sucht Stelle. Diezcl, Fovo^
rrtenstratzc 34. 46940
Junge Bcvkenerrn gesucht.
XVIIl.' Pul«rrihurm,afik 17. I. Sicck.
Thür 8. Zu Ihrc-st-n v. 1 b. 2 Uhr N,»a,r.
44836
Jüngere nette Bedienerin
..:it guten Zeugnissen aufgenommen. I'III.
Lerchengaffk 6. 1. St.. !d. 8. 46761
Junge 'Bedienerin sür 'Bor
mittags gesucht. Lohn 7 st. IX. Wädringer
strahe 55. I. Stg.. 2. Sl.. Th. 7. Vor
.... ... ^0443
iviiLchauotkligeriü, welch.: ir
diesem Fache bewandert ist und :.n der Näü.
wohnt, wird für täglich don 6 bis 7 llh
gesucht. I'III. Langegaste 27. Milchaefchau.
Gefchäsismädchcn gesucht f.
Feinputzerrt. X. Keplrr7.2sse 20. 4625
Säckepkckcrin, geübte, die
auch feine Dapiersäcke arbeiten kann. wzrt
Mit fixem Dochenlohu aufgen. Off. u:.:::
.Papierseckefarrick 46198' on
an die
46195
Seiden- und Pcrlsrirrcrinnrr
gesucht. Admaycr. VII. Breircgafs: 1-
461S7
Geübte Tchaswollhäklerinncr,
aufgen. und dauernd beschäftigt. VI
Linrengafke 28. 1. St.. Manirulatio:-
46165
Junges Mädchen, welches
'chon in einem Wäschegeschäft beschäftigt war
oder Anfängerin aufgenommen. XVI. ^al
v arienderk^d^sse 65. im Geschäh t. 4.'»992
Geübte Schaswo'llhäklerinnen
erhalten Arbeit. IV. Kkagdaumgafie Nr. 15
-t Z'ür 2 '">55''.
Junges 'Mädchen, bei seiner
Cltern wöbnrud. ehrlich und willig, wird sül
ein Goldarbeitergeschaft in der Stadt gesucht.
Mit Lobnanspruch unter »Eduard B. 46667'
hauptvost lagernd. 41)667
Liixnscartonnagearbcitcrin
Wird sokort aufgenommen. LanLau, I. Bez..
Zclinkaaakse .5. 46658
Licherc ltpisteikz
kür junger Edevaar. event, alleinüchendi.
Näherin, mit 2000 K. Barvermbaen. O'l.
brieü. an Max Mancr, L. 64nsi»is^affc
-Hilssarbcitcrin für Buch
druckerei wird aufgenomm. VIII. Dioriften
gafie 12. 46 956
'Bestand. 'Bedienerin für die
Vormittagsstunden gesucht. II. Schreigaste 6.
rbür 6. 411046
Bedienerin gesucht iür bie
Vorinlttagsstunden. Selbe mutz anslandig.
ehrlich ruid nett sein. Vorkusrellen md
Zeugnisttn. Hrlmats- od. Trauungsschein v.
9 l-is 1 Uhr. IX. Seegaste 4. 1. St..
Th. 12. In der Näkc Wohnende bevorzugt.
4618.'<
Acttc stinke 'Bedienerin niil
^hr guter Nachsra^ie wird für halbe Tage
ZINN Aukränmen gesucht. III. Unoaraaste
Nr. 14. Thür 6. 47003
irtli siki.t flslräuleitt
iOO fl. gesucht,
die einen k, k, Beainten in Pcniian nimmt.
Anträae unter »Faustpfand 46520' an die
Ervedstio»«. 46520
Halitrcvräscntantin,
in der feinen .stück>e perkerl. sür Pest.
junge Kanimcrjnngfer f. Pari?. Borst, hscr,
Stuveunrodchktt. zu 1—2 Persontv,
feine und einfache Köchinnen
plakirt sosort Frau Schroll. I. Llstuler-
straße I u. 3. im ^ofe rcchtL. 4 <206
Tüchtige Einstärkcrin und
Büglerinnen f. feinste -Herren­
hemden sofort auinenoinmen.
>A. I. Stcinbühlcr, I. Jrchnng
(Schottcnhoi.) ^0938
Geübte 'Maschinstrickcrin
Wird gegen guten Lobn und ganze Ver­
pflegung in Dürnkrut dauernd aufgenomm.
Znfchriflen an Strickerei. Dürnkrut. 4.5327
Tüchtige 'Maschinstrilkcrin
sof. gesucht. Frau Jtosephine Ulz. Wilhelms-
bürg Nr. 1, bei St. Polten. 39512
Maschiilstrickcrinncn und
Lehrmädchen aufgen. Burggaste 57, Th. 4.
32800
Wäschcfabrik.
Tüchtige .^ekndcnbüglcrinnrn
und Lehrmädchen werden sof.
aufgenommen und dauernd be
schaftigt. E. Peter. Xlll-.'r.
'Vreitenseerstrasre 4ll. 44077
Junges Mädchen z. leichten
Arbeit, welches gleichzeitig Maschinstricken
erlernt, sofort aufgenomm. VIII. Breitcn-
feldergaste 10. Maickinstrickerei. 46163
Blumenarbeiterin für die
Provinz aufgen. Adr. Erv. 46058
16 Jahre altes einfaches
Mädchen aus anständiger Familie wird in
einem Papiergeschäfte gegen kl. Bezahlung
oufgi-N. I. Doblhoffaaste 5. Povver. 45791
Tabak-Trafik:
Unlerrichlt Fräulein yründl. Honorar 3 st.
Necomandation. Adr. Erp. 46272
'Waarcnadjnstirerin für ein
ManufacturfabrikShanS, geübt und flink,
wird aussen. IX. Maria Therefienstratze 5.
46273
11—l.^jähr. '?)iädchen, die
die Büraersckult obfolvirt baden, werden zu
seichter Handarbeit imalens abgerichtet und
soivrl bezahlt. 3', Wimmergasic 20, 2, St,,
Tbiil 17, 46268
Tabnk-Trafik! Lekirinädchen,
bei feinen AnochiZrigen nahe der Alseestraste
wohnend, wird aufgen. VIII. Feldgaste 10.
TbUr 10. 45704
Bcristickerinncn aufgenomm
I. Tiesei Kradrii 17. 46S3I
Ehrl. gut erzogenes Mädchen,
14 bis 15 Jahre oll, mit bestem Schul:
»'ugnik wird zum Echenk aufgenommen.
' III. Kolblgafse 17. 45915
Junge solide Kellnerin für
auswärts sucht Inst.. Dollzeile 5. Durch-
hg'ks. 4<»800
Prägcrin u. Lehrmädchen
Werden aufgen. Ulrich. V. Margaretden-
stratze 50, 40806
Znr Jührnng eines kleinen
Hausbaltes clleinsteb. Frau mit .500 st.
0'nlaoe ot'nchr. Uilter »Gute Behandlung
Nr. 47224' an die 6rp. 47224
..'luiiqc« 'Mädchen in leichter
Arbeit au'^enommcu. XVU. Pezzlz'.ste 111,
Zugauji Schadinagasse. 47179
Nalierinnen anfgcnommcn-
V^l. Lindenqo^'.' 20. Pucki i'^der 4.5367
Klinge !-ieUncrin, auch 'elüf.,
solides nettes M-^idrb.'n für ausn. Samstag
Abreile. ausflerommen durck> Fnftitnr Batek.
VI. Mariahilferstraste 49. 47291
Illnzc hübjche .^tellnerinuen
^ür auswIrlS bringend gesnck^t. 15. Verg-
-'asle 20, Pokornl). 472.55
.lkochschnlc werden Lehrmädchen
aufgenommen zumKock'en lernen. I.CurrenL'
gaste 12, 1. Stock, Thür 7. 47172
J-esche junge Blumenmädchen
werden sofort aufgenommen.
IX. 'Ansrdorferstrasre 9!r. 29,
1. Stock. Thür 8. zwischen
10 u. 12 Uhr 'Borm. 46469
Tüchtige Skrickcrin auf Zchncr-
malckme wird bei guler Bezahlung 6ie
daiiertid gesucht. III, Bcattirgalse 2 8, Maschin-
strickerei, 3L8SL
SteUen-Grsnche.
Männliche Kategorie.
Tüchtiger Tclicatessen-
camnlis sucht Posten, Joseph Jirafek,
Wicden. Hanptstratze 50. 45511
Eommis der Tnchbranikie,
sucht Stellung. War in Brunn in st'on
dirion. Unter ,D. M. 46154' an die '''rp.
46154
^un^cr tüclitiger bommis,
der deutschen u. böhmischen Sprache mächtig,
in Schnittwaarenbranche vcrstrt. bittet um
Posten. III. -Kleistaaffe 9. Thür 2. 45755
Junger intcllig. Eommis der
Specerei- und Telicatclsenhranche sucht
Stelle. Huiumel, TV, Märzittage 38,^TH^9.
Tüchtig, junger Eommis der
Lederdranche, der auch in Oamvtoirnedeiten
versirt ift, sucht unter bescheidenen Sebaith-
nnsdrllchen Srelluna. Kes, 7Intiage unter
.I, v, 46379- an die Srd, 46579
Eoinmis vom Lande sucht
per sofort eine Specereistcllc. Jg. Grabner.
Weihburggasse 10. 45979
Tüchtiger Eommis von der
Papierbranche sucht sofort Posten. V.
FranzenSgassc 17. 2. St.. Tb. 29. 47198
Handlungscommis
aus her Colonialwaareubrauche, der lwhiiii-
schen Spruche mächtig, mit läng. Comptoir»
vraxick, sucht eine Etellc aU Magnzincur,
Comploiriit, Coiumir tc,, auch sür eine Fabrik.
Sef, Lntröac erbeten an
I. Juzek, VUI, iSreitenfeltergasse Nr, 11,
8, Stieae, I, Stock. Thür 14, 47097
Als Eomptoirist für Bor-
Mittage wird Posten gezuckt. C-autionsfädig.
Zuschriften unter »Verlatzlich 45904' an die
^rvedition erbeten. 45904
Comptoir- n. Gcschastspcrsonnl
aller Art Leforgt kostenfrei l. Wiener
Aermitller. I. Fleifchlmartr 15. 30131
Eorrespondent und 'Buch-
baltet, guhlisch, Teutsch „, Polnisch reesect,
aenuhn^e der FronzSsischen und Russischen,
luchi SIeNuna, Nniräae »nier .Z,- un
I. Dannedera, Wie», II, Piaterftralzc .33.
4,3428
Jnngtir intcll. Mann sucht
jede Art Schreibarbeiten zu Hause, auch
Französtsch. ,zu üdernebmen. Selber ist in
asten Fomptotrardeitkn gut verstrt. Anträge
erbeten an Paul Bettclheim, II. Volkert:
platz 12. 2. St.. Tl). 16. 441-N
Junger k. k. Staatsbeamter.
absolv. Handelrakade.niler. Stenogr., mit
engl. und franz. Kenntnisten. sucht Nach»
mittag-besck'ästigung. H. N., XX. LLallcn-
steuistratze 7, Th. 11. L9095
Tücht. Buchhattcr, ruititLr»
i:e'. >» Böhme, ,,i h«Ia,»r. s»cht SoSca
7Se keinriair >i»d Nliie. ^s. ülarr. »nlcr
'.iüuliuiri 43316» a- die >ir». 43316
Zeichner, jetzt im Staats-
rikuste. vnt owLgezeich.neten Schule», sticht
.'lebendeschäftigun- für 5 StZurdrn tägirch.
Uarer »Flott und sauber 2031' hoül. Äart-
Kratze, gegen Schein. 446L9
ÄlX >—.100 8. Demjenigen,
Ichssv. U7ilcr".S«rea,üc Ti^rcretta- -4Si>43'
a u die rrv. 4L8 4L
.tilciucr Geschästsmanu bitt.
UM Posten als Easkirr, Jncastaat oder
.^äffende Nedrndefchäfrig»ng. Adreffe Exoed.
46322
.^nr. junger llausmoun, Ifr.,
mrt schöner L^rrdschrift und Pl.iNkv:nk»»-nr,
ri:trr um Dosten al» Tafiirr. Vcrtrrrrr :c.
ÄTiese eroeren turur .TaLtiou loOO" postl.
47101
VI. Mirrelgaste.
Als Jncafsant o. 'Austräger
sucht tunoer .ntelligenter Mann mir :: ma
Neserenzeo S:.^llung. Un:cr »Verläßlich
Nr. 46i'!»0' an dze (krped. 4t79-l0
Zuschneider, welcher durch
einige Jabre 'etbs'.ärd:^ ein L^errenkltider-
gestuft leitete, sucht hier oder aussarrZ
L^osteo. Bewerber ist der deutschen, iran-
zösischen und bödm'schen Spreche möchtig
und bekztzt gute Umgangsformen. GefiUigg
erz> rv 7-i,.r3. n,>
Zuschriften an G. I.. IV. Ficrav-ne
rdür 19.
46404
Zuschneider für -Zerren-
.larde.'rdr. erst^ 2raf: -ck:^ M,
XV. rellooffe 1 2. Sro-f Tdür 25. -^',2
Demjenifion, der
einem ausgedienten Nechnungs-Unterokfi^ier.
>'andelsschillec. mtl sidr guter Eoi dll.re,
.astende sichere Stelle Zu'chrl'ten
.'rbeten unter »T. K. 46270' an die (^rv.
4'^27.'>
25tt tt. Demjenigen, der
einen Lderreallchul^Abjoiventen. M.i't-ir gei
4ien1. unterbringt. S. T.. X. Ker'.e7.-:aff,
Nr. 9- 7")ür 17.
Verheirateter '))iann, gc-
wesener Kaufmann, in den Vrerzlser^abren,
unbescholten, nüchtern, rerlä'^!,ch^ 7 .^^ tteu,
vittet um F 2 hrik 4 a-..fseder-. Portler vau?.
oder Geschäktsdienerftelle. Ädr. I. XX«
:^ei2zigkrstraste Zbür- 20. 458 3
Lcrtrancuspoilcn, Sccrctarstelle
oder koxsti^en V?sten, der. "'ondere Ler,
tr2uen7würdia?eit und r>rne.e'? lui an den
Tienst e.fordert, sucht ;we.füch decor'rter
sehr rnrellttsknter flelßiqrr ;;>wand:er reprä«
fe.ttationc.^ab'.aer 37lähriger ectiner Se«
wenide-Oberdtamter mit ^ablr i.he. vor-
züzlkchen Zcuonisten. O'utlr "Geirrt. Steno,
errarb. '''br energisch, erprobter ^^raani'^tor.
sehr vcrläfzlick. Peruliltker erwünsktil. Test
Zuschriften un:er
.Fortuua 45627*
an die Ezv. 45627
JntcU. kaufn,, versirtcr
junser -I'isnn erdici-I Ü4 ,u sn-nd-e-we-sei
^'esersvnfl v 6 err--s?snecrii.^Buch 82 ilu-s -e.
Inkröpe unter -NeuhkrÜ Hi2is 463M' tn
4633-'
'Adrei'scn und Schreib
aebkikeit weeeen dillisü nbkrui-tnntrn. Unke,
.e-bcnc e»ii»> 4S9!>!>^ an:- t? 4->:>93
Junger 'Mann snchr gegen
ki. »,'onöisr hinsieche i^8-irisuns i,
'-briilliihkn Ardiilkn/ crtelin
»nter ,L. I. B. 4S787» an o:.-
45787
Schreib und Nechenarbeiten
in und outzer Hause übernimmt von 3 Übt
Nachm. an Beamter deS HandelsgcrlchleS.
Zuschriften unter -Flinker Nech'i^r 47235'
postl. VII. Bernardgafft. nu: gegen Sr^rn,
472ii5
Ltebenbeschastigung sedweder
Ari sucht B-awIkt von 3 Uhr Nachin. an,
auch di- svä, N-chtl. Zuschriften unl-i
.Nkauitkr l.'v rasilas- I'II- '?crnatt,asie,
nur -ttSku Schein. 472.3il
Junger 'Mann mit scchS gu<
absolv. Giimnasialelassen, dci
Stenogr. u. französ. Sprache
kundig, sucht Anstellung. Zu,
schriftcn erbeten unter G,
9kr. 4i;762" postlag. Melk.
'?ried.-Bcftcrr.
Bcrhcir. Geschäftsdiencr, im
Packen »üchlis und hrallisch, mil den h-üin
Neferewzen wahrend seuier INadr. Ibäs-g«
keit, sucht Slrüe. Antr. ktd. an Tückttk,
XI33 Sari DaUersaise 8, Thue 5 3iXX>3
'Bedienter, in allen '2lrbeite«
bewandkrt, scbl auch al? »rankrn»»«rtec,
sucht Poükn. 3 II- «irchknsasle 11, 1. St,.,
T hür 12.
Badcdicncr, Masseur, ledig,
bittet UM Veschäftigung, yrdt prir.n aul
einem Herrn auf Aervn. III
«öd!ei°°s,s^'7v"Et'^''ri>7'3-' 4,3564'
Sljähr. 'Mann, ausgelcrntc,
Maitt unv ülnüreicher. sucht Poiitn a0
Tiener oder Hilsratdeitki. N- P-- III
Hahlwessaile 17. 2- St- Th 18. 441 li
GcschästSdiener mit mehr.
jiihri,. Zeuanlh und Pl-tzleniiii-iNrn, 35
all, krSstis, dir seht hei «. kchinid, ihaOa,
viltet um dtsscitn Posikn, I, b-
Sverraeraasfe 7 a. 4597s^
Strebsamer junger Mann m.
bllbschtt Schtisl, bittet alj (»eschäfl«. oho
Bureouviener unterzukomn"" «uta-d
xvm. Martinstratze 52.
'' 4.57 m
Junger 'Mann, 26 Jahr«
t, biltek al? Sau?- ohee Gcichattrriend
llnteriulainuien, Adrrsse:
?>obann Nnvd,
4.5670
'Bursche, 21 Jahre alt, gei
lktnier Tischler, hitlct um Poüen a>, »an»
vdtt I3<schiislrd!-n,t, I. V. Schlüersa^
31. ,g ", Stack, Tdiir 11, 456«,»
Junger 'Mann, tüchtig im
Backen und in Posterveditlon. nickt arbeit
sckktt. mit Platzkenntnistrn. suckt Posten als
("eickästsdiener oder deryleicken. Osef. Zm
schriftcn 'erdeten an AloiS Niesner. II
Novaragaste 51. in» Hof, lbür 80.^447^^-
Junger Mann, 2 t Jahre
alt, militätlrei, dti deulichen und diidmL
schen Spräche in Dlarl und Schrill inhchtieh
luchl einrn eieichajttdiencip.'sien III
Leheassc 11. Thür 2. 46738


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 35 ]
^r. 814
?kisv« Dovosrstsx
Xeues IVIenei' IrlAdlall.
15. I^ovemdsr 1900.
^ Xilvovemi-
s »rclik.,
I., VVollreüs 6.
XVSLXk'ei.O n. LULlllM l.L 88 >'LL.
/U 7 A 0 NVLSL 2 MLS»N: rMt /^I.r.L LLirvUVLI^ VL» ^os^n-r.
22 Meter lang, b '5 Meter breit, für Werkttätten besonders geeignet, Elektricität und Gas für Licht
und Kraft eingesührt, unter der Hand
WK
H_ 1 '^I'lLSH^i 27 S.SSS 1 '?'-
-UM
^uckit ein bereits bestehendes, renommirteS, iudustnelleS, großes Ilnternehmen. Re-
stecianiT« müsie« habendes Toviral anführen.— A^uwori unter ,.(?r1rägslßrerih
Nr. :ri 17j- an die Ännoneen-EiL>edition DukcS-tarhf.. Wien, H. Waüzcile 6.
8E6MM8-
S4 ^abre alt, verheiratet, welcher in den arktzerrn Fabrisen deS In« und AuSlandeS,
in iel.ler Zeit iu Tnzland. selbständig ln aNen Gattungen HauZbaltuugr- sowie
Texnlseisen vollkommett tüchtig, mit allen Rcu-Einnchcnnüen bestens vertrairt ist, sucht,
gr'tl.j^ aus Prima-Referenzen und Zeuguige baldigst Stellung. Lsterten erbeten unter
„A«i5onkL.dr:L au die Ännoncrn-Expedrnon M. Tukes Flachs., Wien. L 1.
Die RestLestänt^ der vcreiu^DcckrnfabriLen bin^ch'beauftragt, um halben^Preis zu
verkaustn. Ich offnire daher:
Mllrei'-kLsräbäse^en
170x130, 200x150 grob. Tirsc dicken, nnvcrivüst-
lichen Tkckrn gnd von do»ügl. B. sckxckicnheit, warn«,
wollig und weich, mil ikrLigen Lordurcn versehr»,
^rsLsrr,
in zerlegten Theilen, auch fertige,
liefert Lclcilk LruL. Listeu-
kLdrilr, I 11. Vrosss Slc»!»rsu-
xasss Mr. IS.
H
welche Goldichnricde und Juweliere in
Les:.-U»g. besuchen, erzielen durch Mil-
^sührunz eines leicht verkäuflichen paien-
tirten Artikels hohen Berdienn. Gefällige
tirten Artikels hohen Berdienn. Gefällige
Zuschriften unter „U. N. 220" an dre
«nnonccu- Expedition M. Tukes Nachs.,
!Wien, l., Wollzeile 6.
wolltg und welch, vnt wrLrgen Lordurcn vcrseycn,
auch als Schlafd cken orrwenddar und dabei spottbiüia.
len, Sorte .^, 4.—, Sorte li X 5 —, Sorte 0,
Gri:ue wollene Dintervferdedecken, Sorte .4., L 4.—, Sorte li X 5 —» Sorte
Teubls wollene L'»r. Lroruirrt tiue,»
MMMkI^sse!
2il8eLlle1äel'mNLLipklsLriK,
werden ausgelöst, zum Tagescurse be-
rrchuet, der Ueberichug auägezahlr und
SS" dicsell'cn L'ose
nur erlie Kraft, -WZ
-ic in -cr
Schurrru- und Masche- Coufecironsbranche
vollkommen verfkrt ift, wird genen Kohe? Eiehalt für die
Provinz nesuclir.Anträge tii»LL- 3;»-
an M. Dnkes Ziachf., Wien, t., WoUzeile tt.
sogleich wieder gcgrn Monatsritcu
zurück verlauft.
11695
Vlieciner Veell 8 elhsu 8
Vil^kl, IV., iVieilLNsr iisupt-
stessss 20 »., pLllllli-.erhof
nLclist ^Lls.LvrlLlr2l»«, LeXe
LoXlslknLüXlx»»»«
Dampfmotor,
Pat'nt Hoffmeister, 10 8 ?, lehr Aut erhalten, bis Ende December
>m Betriebe zu sehen, gibt iniolbc Elnfül-rung äeklrischcn Stromes
billigst ab die
Emailgefchirr fabri k Waidhofen a. d. Isübs.
kür LoüieviurkrkLLönröll MÜ^
Lsrgiüifemkllrö rrrtt 63pitLl.
V'E 8o8Mtdä!
(trüder I., krabsa 29)
9311 oreliiilrt ietrt:
Zur Erschl.ehuug eines neu entdeckten Kohleugebiete« wird ein llutrrukhnirr Ulit
nskirtlm Capital von 2000 Gulden gesucht. Fachleute bevorzugt. Nur ernste Offerten
werdeu erbetcu uut« „vlstoX »rrF 4S' au H. vuL»» S-roNr., Vlsu, l l.
?sZIlti8l;!i88 !U8il!88!;Iit8L88e!iöiiIl
O o 1
»oegen Ueberhüufuug des Saarrnlager»
Iiöküliii- 8 !sel!!lszls!elii!
für jede »örverlage verstellbar. ff. 3.2«
mit Fuhverlängerttng als Thaise-
longue zu benützea. mit Polsier
ll»d^ Schlummerrolle.... ff. K ««
Emballage und Frachtbrief 30 kr.
Talent-!V!öbe!-^ 3 di-il(
st. kiLOdf.
r. ll. r. Hoflieferanten, 14789
LjuüsrVasen
Ovvasioll!
lL ^olxo voexerLoXter LLlson rnna
LrLt:nxruLKsi,reL5s dLi 1LK17
I 21 u»r
4^
n., Loluor Eaa-xUati»»»« »r. 3 S.
Illnatrirto PrsialiLt« xrntiu tmck Lanvo.
Arei Virllik
Ztriltlisliildogilllscöle,
groß, bester Sckpoßen, für icdes Uuteruehtneu,
abjuliseu. 9289
Zerltztgskattzüriei, äjiiitd»hll!iokk» 18.
Altrenommirtcs vorzügliches
5 ,iSKl»<
I 8 csiulLf 8 s^ä 88 e^ 1.
Bedeutend besser und praktischer als
alle bisher in ^ndel gebrachten
Metallputzmittel. Man achte genau
auf die regis'trirte Wortschutzmarke
Itiül
in Würzzufchsag
nur wegen Familienverhältnissc ioscrt
zu verkaufen. Nnzahlung 13 .(XX)fl.
Auskunft: 8 ni'«mn IIr»raeLrr,
Mürzzuschlag. »217
billigste Quelle von 40 kr. bis fl- 2, Flaumcn
st. 1.50 bis st. 4. F.'dertuchent st. 3, beüerr
st. 5. Halbstaumeuluchenr st. 5.20, Flaumen-
tuchcnl fl. 9, Polster fl. 1.50 ausmärl«.
Fedrrriuen, Lleppdcckeu sowie Matratzen uttd
semü ausgeführte Daunendecken lagernd.
Böhinische S-ttsederu-Niederlagc
vn., Srsttax»»»» 2S
(Ecke Burggaff«).
IS704
lL86!!6Mch6l'
M86H
vWöMAZedö,
ksl'l'övVLsedö
liLöd- Uüä LLss66-66ä66!(6
Lött-Medöf
L!!iä6M6!ö6rZWt6!,8üt6
llLLliöü, ZkNrm
Lmbeii-LllriiM Wä sIlW Llläm
kür Lilllkör ete,
Lillä6!'-Uoä6ll-?alLj8
jl. jl. MIliekmllt
I.,Nri!tMskr»R
QLLSLer'rZSm:
!n 86 p 3 i- 3 i 6 r /^bikeilung werliöki 3 Ü 6 Arien
s^33r6n 3U8 cien 8cd3ufen8iei'n, ein wenig
V 6 r 8 i 3 ubi, bilügei abgegeben.


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 36 ]
38
^Viev, vovllsi-stLg
I^vues ^Viener IsAlilatt.
15. I^ovsmd« 1900.
I^r. 314
IIS L^ri r-^«
x. "r.
vr»v. im Novrmier 1900.
Erlaube mir hiermit die ergebenste Mittheilung zu machen, daß .Herr Luä.
meine Restauration
IkvriNiLm»
§§
iiauranon
KZßKLZSST
I-avoritkllstrLsss lilr. 22 cvm-L-vl-- a°-° u. u.
IV.,
käuflich -r>Eben^hat^^ reichem Maß-geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte^
dasselbe auf meinen Nachfolger giitigst übertragen zu wollen.
»-ch.chdmM°» ^E>,er.
^^.LLliv-tlürLiger'
zs^/^^ses^Zi'Lssii L V/ssl-^b!
^ILVI
Vrlltisot'g. >a
l^erkünLnästf. 37,^
Gmr oO
CmPNüd-KaiblotomMlk
auch der Receioer sind mit dem Dampfdoms
?. 1 '.
Vtcir. im November 1900.
^470"mm Diameter,
<»combinirt, ohne Condcniation,
,I effectioe Dampfspannung 7' Atm.,
Z 95 Siederöhren s. 2260
> fiei^äche 42^
^ aus der ^loridsdor^er
^ wcgen Aufstellung ciuer stärkeren Maschine^
Hiermit erlaube mir dem k. 1. Publicnm ergcbenst mitzutheilen, daß ich die altrenommirte
Restauration
non
,LLZM
IV., I's.voritenZtrs.sss Ilr. 22 cvls a-vi- asm u. Ir. rusvosiLLirmi
r- srworben und am 14. Noveindv:' isoo übernommen habe.
von Herrn L.w 2 rä Snxe^ Aukmorksomkeil in Dc! 0 brc'»ttng nur
-orln-Ii«.? «-» m!d Ä!?«- B-di,im°; «--,r-»°» -in,- k. I. Pndl,-»»- ,n
«-»in--» Pi„.»„ -n- d,» b»,«-,Iich-n B,-»»-n„. Min.
Lchw-ch-i-r L-i-r^Sv-^ndm^^ S-»-r-i,» von nnr i-si-r LnoMät »-rnii-I-i.
Mit der Bitte mich durch gütigen Zuspruch in meinem Unternehmen zu unteritutzen, zeichne
Hochachtungsvoll.^
Atndolf Neumann,
Restaurateur.
1LL08
V1M,
preiswrrtls abgegetien. r
» Die Maschine ist noch bis Ende November d J. im Betriebe zu schm.^
* Anfragen unter ..Halblocomobile HI2 an Ha.iiellstcin.
Vogler, 28icn, I.
U6tüHgie88tzrtzL
!! steiegMlikSSÜML
^ Bcwcrbcr werben gebeten, einige
: XV., «LriakilferbtrasLe kle. 170 unä I. Svnnenselsgasse dir
.. .... gesucht.
Bewerber werben gebeten, einige Skirzen ?ur
Ansicht einznienden und die SchLltsansvrüche
anzugeben an Isbbl
Oscar NorroschrwiÄ,
Mobcliabrik,
Leipzig, Ziirberstraße 4 6.
ll.—
flmrrüssiiireiie tlsuiieire« ,,§ver RkS'lz/".
HIslLir^LSOlLQ
wLAhArs I-aWSü
vöHle troo^enen Dnttierlen in äsn vorsoliisävristeii
k'oriuLtsn. 14354
^raxtrare ^isoU-VenlilLtorsn.
Uaoäert aväsr« eensstionslls kutentartHel aller
Lranck-n. Illustrirter Xatslog gegen 20-HellermaiIee.
Losictiriß^QDß^ äorreit Rvfsl Lr^Uerrob Xnrl,
2irQmor 54, von 2 dis 9 imrl 6 di9 8 171^.
LMiesn 8 Intöln. IsglüstL-LbSLv.
Su6sßrSsi, !i2llok-l!!er311.
Solvesio rirniL rurr Vertrelrms x^esnvlil.
Kil8
lllö!i. !i. pm. Vel8icl!öni!ig8-Ks§s!ltcl>slt
-WG
Ich versende täglich sehr gute! frische?
RillüNöiZod
im besten Betriebe stehend, complet ^ngertäktet,
D rehbänke mit elcktriscbcn Motoren, Formkasten,
schraub,töcke und sämmtliches Werkzeug :c. rc. wird
LH ve2?IrsiL5sn oäOi?
LIL vsi°VLo!ri6rx KSSnOlr^,
Gangbare Modelle sind alle vorhanden. Zur llebcimahme
werden gegen Sicherstellung die weilgchcndsten Eoiiditionen
eingeräumt. Anträge unter „Z. 1946'' an Haaienstein
» L Vogler, Wien, I-^
! klLtrsßvM '-
Z bet Handschubmachern, Herrenmode-- und Mieder»^
^ geschäften gut eingeführt, wird aufgenommen.^
o Offerte unter „Nnr bestens eingefillirt Z. W. 4948"^
^ an .Hansenstcin L Vogler, Wien, I.^
per Nackina^me in 5 Ailo AVrbcheu^ 4 K
bO !i franco jeder Station. 9295
L. Fleischhauer, I^Ldrorvn
bet VLrno^v
Wkliisthrcl
UuLLZüNks!,
Lichtenwalbrr.bckauiltbksics Tafrlobst.äK. 12
Natur-Rinbschmalz. srisch, L K. 90
Nüsik, lustgetrockurt. a K. 25
k^ois;««diin
Hochprima, lang, K. 14''4: Mostbirn,rund.
^K. 6; Zwetschlcn, do-nische K A. 13u. 16 V»
per 50 Kg. Nachn. Beste W"are und ohne Con
currenz nur zu haben bei vasdLv 8oL»1^.
Lichtenwasti, Untcr-Stciermark. 9276
kNiM l!W»ii-8Bc!g!iIzIei!
bi.crrt Probe rudung zu sl l—. 2.—, Z —,
4.— u. 5.—. n-dN PreiiliNe. I 4684
.Ivlinun ttr»n«r, ^Vion,
XVII.. Perviiikiig
». 2—4 nur.
Lrr V>?Lvs 1
ti4» 18A^)
üdsnliillniL ru äen coulLutestev Leäinxuvxen:
I. Vers etierungsn gegen keuer-, klitr- unil kxplosions-
eviLllen;
2. Versiokvrungon von Klsstskeln gegen Sruobsebäilen;
3. Versiotierungen gegen kindruoksliiödstabi;
4. Versicneruvgon gegen Iransporlgefakr ru lVsrsvr
unll ru bsnii;
5. l.ec.ensverslebbrungen in äen verscblsliensten 0om!>i.
nstionon, als capitslien unä klonten, rnli bar bei i.ebreiten oller
nucli llom "kolls llss Versiolierlen, llinllerausststiungen u. s. iv.
Die Vsitrstuvgen äsr Ir Ic. priv. liiuniono Xllriatica lli
LiourtL ilberublimeu Lucii Versictierllngen gegeo UageldobLien
tttr RecliNllng äer
2lllSc;clofte
nur ganz neue
Goldketten,
Pretio^tt,
Uliren,
stauncnd billig
be>
i.ttxvMLfer.
beetdstcr Schatz-
»lelfier.
-rvicn I^. Sei
Mar-obi>Iers!r. l8?
.-r>a>tcstcllc Schwenvcr.
Echt silb. Herreu-v>emoutoiruhr sl. 4.—l»
Sch sl!b. lLuien-9>einontolruhr ». 5.—
Echt nio. Nette-, sl. I.lO/».
- ameu-,t!em.-Udr.... fl. 8.25e-^
Domeui-tten u. 6.50l 3
Heriteu.At.-ui.-Ubr ... u. 18.—
Perrm.Iett n sl. 14.— s
^ h..t«.-iLugo U. 2.501"
Ri0ge mt b: lebigem E!ein u. Z.— >-«
^Posten IN gleicher oder anderer Branche.
^ lnboie unter „llantloorkLiast 2000-
^>n Haasknstkin L Boglcr, Wien, r.
^ s,ür die Musteroblheilung einer Colton-
^Trucksabrik wird sofort ein
Ja einem der erften WiniercuroNe^
bstcrrcichiichc» Rivicra. wo a^ t-^
Sommer lebhafte Badesaiion. ist ein^
bcstrenomin'.rtcs. gutgehendes
Julvclcntzcslhäft
FamilienvcrhälMisse halber ohne—
gelb soiart z. überäcben.Waarenubcrn
nur kin rbeil nach Uedeninkomincn^.^
äuichriften'^
isenstcin L
sjililgks MDlhi'il
chchrlslllcher Eonsesilon ausgenonnnen. Restec-
^taMinnen mit hübscher Handschiäst, welche
^bereits beim Mußcrsache tbätig Ivaien.
» rollen ihre Offerte unter „vrno^NedrtX
»L. 2. IS4S- an Haasenstein L Bogler,
»Wie», I.. lichten.
... ^lnn^er lüoliliAer
zLLQ^LLLFLLILrL
*I, Reisekraft, sucht zu seiner bi?herigen
Vertretlillz klitvei'ti'etiillz
»eine» Wiener Fabrik«, ober H-ndelsbause»
»ii,r Dcutschland oder Frankreich zu güustt.
»gen ConLiiionen.
Gell. Anträge erbeten unter ..Lnak-
»mann 17.000" posll. VI. s.gcgcnSchein
unter ,H. T. 1056" an^
Haasenstein^ Logier, Wien, I. V
Sans in Vösiaur
eini'iöckig. in nächster Nähe bei
parkcS und v-de«. ruhiger vage. «er.V
hältniffe halber preiswerlh ,a »rrlansrn.»
Ernstg
die
2 Hiiusrr r
in der Baulinie gelegen und in—
Stmcr^befindlich^^^ä^^ftch sch u^ en^i.
voller»
auf Grilno Ovst ^inv»supl,tsllten unll dellsutenllsren
Orten llcr österreiobisoll-un arirolien lläonsrolile.
neue, böhmische, billiger al« überall, halber
Kilo 50 lr. bi« fl. 3.—, Flaunien fl. 2.40,
Flaumentuchentfl. 7—8,Feberntuchentfl.4.bO,
Federnpolster fl. 1.30, Strohsäste fl. 1.50-
Matrahknfl. 4.50,7,—, 9.—,Stcpp-^lanell,
und Coperdccken, Bettwäsche, LePpiche,
"ffeiimöbcl, Kinderwagen,
Kotzen, Roßhaar, Eisknmöbcl, nrnoerwagcn,
Einsätze, Kaftenbcften. Adolf Ultmanu,
Liel-railt der I. u. k. Staairbeam^n und dc«
LehrerhauiverelnS, V„ Schänbrtumer-
straffe 46, XIV., Ncindorsgafle 13.
13701
k'ttli.l!'? U88 L 00.
4X., S»opLo!Ir»iffKr»88« 4
keicllkLltixes I-exsr nur »otiä er-^
reuxto lULIiöl in zsäsr Ltxisri in'
desooäor» büIiZsa kreisen. 14579
EE' rolexLoi» 1S2SS. "WU l
Handtücher, L-cktüchcr. Seroictteu, veN.
garniturrn, B-ih-ngc. Trppichc, s^.
fcrtiae Herren- und Tamenkleider. iklkider-
stoffe. dann Pendel- und Taschenuhrroo
Lampen, Spiegel, Tibaus. Matrahcnir.u.
Aufträge °-77o^;
kSek1n«Ner <'nr'I. protok. HandelSflnaa,
Wien V., MaSltinSdorserstrahk 17.
Familiknljaus
(Allcinbewohnen). 30 Pieren, Neine«
Garten. Tt-llung, Remise, III. Bezirk,
nahe Pratcr, um I60 000 L. zu ve r»
kausc». I»r Ik v Ilvlisnvlni»
II tsn, I., I.e»llrink:ei-„«rn->.s 13.
14205
F^iZnsssen
14601
Lsillso uu4 ä.-c rur Vsr»Mi»
cknna vou Okssrt-a u it forlox»r»»'4»
im illtsrv. 4är»«»^n-9nr'-»u .lo»»/
Ko»snrv«1x L Süd»». 1.,
9ie1c»r»^s^».^1a1 8l55. ^ro-p.^oa.


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 37 ]
!
514
Donriei'st-'rx;
'^Vienk'r ^KK^blgtt.
1 ^. Xovkwder 1900.
Kiriük ZMU!!.
^teUen-Geluchr.
MauuNche Kategorie.
Portiere, Hausbesorger,
'Lesl^.ai.-dicncr. ^ülsaier, Kanuer, Stall.
«»crse,N'ile und Tirncr iedcr Lrr be'orit
und roüen:b^ ^nslitut Varet,
Ä 6 jähr. Äliann bittet al>i
MeschLftL- ooer Bureauviener uurerzulomm.
W. «.. IV. Luisensaffc 11. 2. CtoL. Tbiu
20. 45671
rtt» Lt. Zede ich Temjenigen,
Iser mir einen ole KeichairsNiene.' cd.
gb-^-knech, de,ij--,f:. Silber, riil!:-, XII^
> Junger ^.'.'tann bittet nin
t0o^eu al-. Tei^ii.rfl?- oder Lomptoir.
Xener. C.-'rne L»r,;t. Z.. V. Tiel!-
Unkle -^nu-i'ei^r^rr.
Juneicr rl'-irsche, 19 Jahre
^1. ditttl Ilm 2^z 77:-s.e-rkr rder
iHiIis 2 rb 5 ittr. A. B.. VI. K^'^rncngasse 4.
L. Tdür 4 :. 352^;
Junger P?aun bittet nüi
>»e.cneis-c2c. F. Mrisstl, IH. Hart-
»->ie le. 4L73L
Hieschäft-^iiencr, vcibe.rot?t,
Aerr-^plich >>.Schiern, m-i P!>rtz!ci:ni^^!3cir.
Litte, u- Vr'i'u. XX. W^rllenii-ln.
^°kr Lii. 3 ,<. 4 k)>)>U
Lils <> 5 c>chuir:S ener wiinscht
^ittcer ?,!lrlche llnieriu'rniinen. I. P..
tt.-»!- 0. 4WV!;
. Ä 8 jähr. T-nsto.nv. 7 '.'ranu,
iWiener. e»«n:. inuunndiihiz. such, G-
^fizii7. 4WS5
Jutt; er Ätaun, Äi» I. alt,
i^r kct-k'^.-c:i- !'n:iche:i und unLC.l'.^'cn
MuiialtU fe rstra ste ^9. 4729 2
LliiUrcrloscs (rhcpaar bittet
UM bessere Hautzbesorserst Ve: die Frau im
HöuöUchea scdr re^n und verläßlich, der
Mann ist llurschcr, nüchtern und vrrlLßlrch
XVI. Vienfelver-csie 34, Thür 3. 3^.)61
Junge .Haui^besvrgcrleutc,
rein. seit 3 Ä-r^ren auf eineni
hcn ihre -stelle b>^ i
--c-flkn. wullschcn ihre .stelle bis 1. Febr'.iat
u ke^ändern. X>'1I-3 Cchadinatzass.- d-t. 6.
ilr^ Re ic?., 4 3503
tshclcutc üit.eu u:n -Hauo-
icinl-kklKeile. Tee Meien bett riebee .'ei^iäsli
'n,!. 2Ivr. XIV. Ärlcsch'.aLi'ereibe Nr. 07.
7 Stenr. rbne 27. »baell. 402M
.^rinkcrlo er Hausbesorger,
welcher alle H^UL- und Sarlenardrii orr-
richtet hat. mit Beschäflrruns. langem At'Ng-
llß und guter NaS'fraye suckt T-'nen. XIV.
^oldschlugstraße 122. TLür 14.
45M7
PerläfJ. finbcrloser b>aus
..'sorger mit lan^jädr. Zeuriussrn s. Posten.
V. Crel eiid.unuengosse 32. ^^aui-dcst'rger.
41^)56
Hausbesorger, i e! te sucht
sil'de.'iosr- Edevaar. Te. Mann in Maurer
.Nil lanojo^-ri.ies XVI. ffriedc.
s:,iN'cr^fie 3.-. «. >r. -L.'VLO
,n: n- er!:: st -3 bshenaa ",
'r?.l.'§lk'iorger mi: )L^-rc>irU'':::i-.. bi;:-t un-
r'>au4veso:o-'rs.'I. L.. XVI. Lb2l«a
roste 12'!-
42c"^7
Monteur, kiu crloS, bittet
L>aN7Untrr^ -'ri^st.lick
>r. 4';4d2- an. i-^rped. V.!-l^2
9 '!ct 1 cn Hausbesorger, Nudel l.,
e!t si;cr Lo:: 2 Ue: „e
iS^ache -.,, Wittl uii» Schritt mzchli!,i" I
a^njle.- oder tzttejchai,-tttn,riie!U
. uitter .s? H. 4,',7X7' diki
Vrel bee L?- ,e.-i. -i'tt.'-ö
Junger 7 i.'N:un, unbes-voltcu.
^^chli^ .'.üchrerlb. n.chi a.b.ilis.-u. niu
'VlLtztennlniff.'?. event, aul! Lla-erNt'llnli'
itiNe, um Prken ci- Trichul:. L:>tt-c>^
>E>ieeali0leu-r oder andere Sicüe. Veto
Muei. I. kächeisrrasie S. 4 >2r0,
, Junger Ma.i.: luit schdner
»aoblchr^'l. k- ttttuiidia. such: aü
.^LUzleir od. <Äejc^-a:r-die::.^r unlertUkomnl.
^^Lr.^^rdcrcu an S. Z., 1. :'^udätivlal;
G-leri-.rer MiiUcr, 21 Jähre
»l:. such, Potzel, ali 8es>^tt?! i-n.tt oder
^uS^iener. II. Lberc Tor.austro'5! I.
4tt.2«4
Iunasr '.'.ranir Dittct n'n
^chLftsdienervi.'Nen. Joseph Lerrma.in. X.
>Schrettei,ai>« 18. I. Sl.. Lbi:: 7. 470.22
tsicschästs. icrier, ^tutscher,
:bo>»4dieoee. barle Sausdurschei' cmriieiol
Itü-nlo- 7'
(saunous ählges Personal,
iGcschasis-, Hau?- und Lureandiener.
göoriierr, HauSbeiorzer jeder Proscsslon
emdbcdll kuculo» Jnsti:.,: Luch, I. Woll
leile l>s, I. Slo'.
4tzb24
i^rschaststiruer mit guten
Knigmfieu, Hau ?tne--'i^. Burimcn vorn Lande
empfiehlt Inst. Lustria, I. Grirnrnaer.
gaffe 1. Teleotzou 7399. 468S9
10 ilronen Belohnung gebe
.,:sehüsi?-, H.ttel-.
koreaurieuer. Ii-,scbe,!etter oder S^,eug-
chuvr recolNTnaodiri. I. «m Bergt Nr. 1,
H»uedes»7b:r. 4ÜKI4
Bursche vom Lande bittet
I, eioem deffeeeu Saktautt ober Wei»,
Hub« als kchaoN^u.Ich: s..a',o wie mcsUch
u,lei,oll>mmeo. Bia Itt i^odre -!i. lalU
X. ilbSb-rroasi' >i. 2. S!.. Tb. II. 4.':-:>»2
Jui'.cer Man:: tiiitct um
Pcken 0.2 Hrr.?-nea,! oder B-briK. IV.
Wttdencr Hcorrkro^ 64, Tiorrerie, Td. I.
Bursche vom Lande, '.L-1 .I.
alt. drttc: um Pi:':en als Haukknrcht ooe.
^lfSarbriter. P.. Tanneugafse Är. 7.
4 id'>r §». 46220
Als Haustne,.,! bl.'tct ein
LVjibr. Bursche bei e,o«m BLier um SUIe.
X. L»e-odU7„cr!7iore ly. 2. S!.. !!>. III.
«. L. 402l«
Bursche -oom Lande sucht
Boken als Hausknecht oder Ge^chäilSdiener.
I. L.. XX. L):::'ellfteinftrahe 74. Thiir 8.
^116
Junger Lchankbursche bittet
«m Posten: geht auch als Kellerdursche in
größere Nellaurerion. A. W.. XIV. Sueb-
gasse 4. Tl'ir It- 46^34
Schaukburschcu, ttijchenslcischcr
quleu -Ittibutti-n cmrsledtt JnsiiNrl
Suftr o, I. Griruaugergussr I, reledbon
«r. 7ZS9. 4SSS7
Uutscycr sucht Posten in
Privat- ober Ecs.d:.'':üN. H., X.
Puchrvaumgasse 2l. ^i). r 4. 46724
'vul, uinikchlio l" 0 i^- '^:r' alle?
::r! ci:kN, veiiirr lm i(.-.v:c;cnrerkchr. mu
iiertlgmec r-.cNer Frau N-.v sclwuen mestr'
s.ibrics.n c:nr'-dtt ll.'>:?nS konrnsrci
Frau ^osrphiue Sattler, I. Tomans^k
4'i2L3
Bcrläsrirchcr Bursche snch!
L.'sten L'..- LLaarenLU.-füirrrr oder v'ss-rer
'sNtchk 1. tröllneihosgastc 4. 2. ?:iege.
-- '0L, A c sler. 42474
^-;ngcreis:Lr Jriseurgcl)i:fc
uch, Q. P. IX. 'MÖrttook, Z2.
i. S,rr Tb u r I
cireiitiger junger tvtann v.
LLttde sucht Pc^srn. K. Äeubranv. XV.
c'.in.ldorfitstrar- 35. ri)ür 38. 436"»3
Als Atagaiine.ir, Älus-
'eher rc.. mit b^ien «Zmvs.'hlunsen und
Tl-cumenren. sn5e ir'. Stelle. Cvrkche gut
chid'.l^ch. ?Iclerks ui,t803
Idür 7?.
Photograph für Alles, ancks
.'üt^.iqce l^incn-'enr. sU'd: ^reUirnt'' Geiällii^e
Fu'n.'r sticn trt.'etrN a.i Sir.vanek, Maria-
l)ilsccsrraßc 114, bei Fra.: Ga5.a. 44769
HaussatUcr, iclbständiscr
^rtcirer. :i::t ren^i^origen ,^:us:nissrn. bitt:!
untcrrukommen. 2. P.. XVIII.1 ?lilO'sci?in-
2 .:. Tl-i'r 2. 4:«»51
Aüsgcdienic:< 5 a' allcrist,
gew. Skficierkdiener. von edel. Lfsicier
alr Diener. Reitknecht ecer Kuricher värrnft.
emrkohsen. b'tret um S>lle. am liebsten ii.
(»iesch^ftshause. F. L.. II. Voüerttzrast.e 19.
Lkür 4. 44392
Junger Mann. militär»rei,
^epr. Kessel- und MaschlnenwLrter. sucht
Diener-osten. P. A., IV. Panigleasse 16.
Lljähr. Bursche, der keine
Arbeit scheut, sucht Loficn. ?. R.. Tbolio-
keobe 81. il-ceterre. Th 5. 4.7727
Heizer, gcpr., sretS nüchtern,
r-rlästlich, »ergebt vo2stindier ^uZnüung
der Hei'-ase. sr.ckkt Postten. Mf. ^Zuschriften
Vl. 1'l.. XVI. Haimerletasse 2, 1. Sr.
IHLr 10. ^713
Tüchtiger Masch» nst mil
^iahreszevgr.isscn bittet um Tolecn ol- Ma
>chsuist oder Monteur. Derselbe ist gut le:
ri'ar.dert in EiS-Kübimaschinen. elektr. Lich:
V.eruTrnlatoren Uk.d Krrfrüöertra^iung. I
H.. IV. Ltarhemlerggaffe 4, Thür 12
45674
Bcrcin I. Wiener Rärtncr-
heim. 1. Nagsergasse 2l^. empfiehlt den P.
r. Herschaslcn theoretisch u. praktisch ge
bildet: Ooergartner. Gärtner und Gehilfen.
Auch werden Garrenanlazen gc''chmrermanu Desors. 4^»56:»
Berlaiit. »iiikjchcr, stets
un!''Dod^ö^'"«!" «!7 XI V
Liodourrc 2«. I. S:. Tb IN. 4«r;2n
^ llutschcr mit Jahreszcugu.
kornlnen. Zuichriiten uslt-r »Franz 461^'
a7> k^7V.
46 l >-!4
^rutjchcr, icd.Z, in
P''3^sennl7".sie 2r.llcns, wünsröt in einem
.H) tt>L t -. Fe-rlks- olcr Prioardaus unrer
t-en. ^-oico-' Frer. XVI. Friede.<'
- s'chg.-ic'jäfr. ^.-. 7 .>".
Ziinincrinann, tir Jahr^ alt,
such: dringend Arbeit in einer Fabrik, bei
Hcl^fjrma oder Baumeister. BesirN eigeneu
Derkzerrg. Conrad Tänzer. X. L:u:lleu-
oo-7, 99. .3. Src.^ Ddür 29.. ,46399,,
Jnugcr ^^riseurgehilfe sucht
bessere Londitirn. T. I.. X. Grllert^osse 32.
46313
Tüchtiger siellermeister,
i^'tt"'s-lb?^ndiEk7 uüVikrnti °Aib">'ttr°m
lanpjZhr. 3 461 .V)
Junger iVtann bittet uni
^rgenv welchen Posten. Selber ist cauiions-
lSbig. XVII. Debrimyasie 12, Lorv.itb
43779
Gepr. Heizer suwt Posten
tU eiT-cr Fabrik oder irgend ws unterru-
komL irii. ')ldr. F rv»d. 4699 2
Hotriporticr, Teutscher,
28 Jahre alt. srrni. und eugl. spr:chend,
sucht Ste^. event^crll auch für Lift ober als
erster Hö:eldiener. Lffe/te an. Müller, VI.
GutTtprnderierstrabe 161, 1. St.. Tb. 15-
,46222
Junger Bursche. 1^ Jahre
alt. bittet um Pcst'n als Kurscher. auch filr
leichtes Zrng. Adolph Fränkel. XII.
Schönbrunnerstratie 194. r''ür 6-3. 46312
Junger Mann, der als
Portier und Schneider beschäftigt war und
alle Arbeiten versteht, bittet um einen de-
'!hcid:nen Posten. ,3uschr. au Carl Pribil.
IX. V.^ririiap'-s'ilf if. 44931
Tüchtiger .'Zriseurgchilfe
sucht Stellung- oder Aushilfe. Ferdiuond
Haller. Maria-linzerSdocf a. Geb., Qauvt-
Teutsche Bonne, Isr., mit
ZahreZzengklissen sucht Stelle -n Mindern
nicht urrt:r drei Jahren. N.. 1. Gh'n;aga-
-Lste 16. 2. St.. F7i7dländer. 46'r51
Als Tagcsbonne cmpsichli
üch Lust.uibigk» Jr.rulcin mir Znisuttueu ,ü
ocssrrkS H,'.uo. Httuoi-I!' SulrSar an c 23, 3. ?l., T:. IS.
Kinöergttrrn.rln sumr per
21. d. 6-g2gcment. ist s-rach:nkundig. Bri.s.
erbeten unter »T. F.', 11. R.inl'r.rndtsrraße
t'r. 17 Td. 7. 45946
bicpr. .Kindergärtnerin, der-
ieil i.l Srclluiie bei drer SlNdern. sucht ihre
St.'lle w-'ge:: llbreiie ihrrr Herrichast zu
.rnd.'r,-. t'isis.- rrbetcn unter A. -ü.,
st'zcrka. Pratcr 11. 46-319
Jränlcin aus achtbarer
Fa.ulue sucht 9j.^'g-enicnt ais Erzieherin
wer Hausfräulern. spricht srenn'stsch. spielt
U.-'Sicr. unterrichtet in d.-.-r Elementarg-gru-
'LTd-'r-. in i.n Häuslichen selr verärt.
7lrena <7. IX. Peliksinca-Ie 4. 2 Stg..
! Sto>t. rbnr 2-3. 47212
lromptoirisrin, Christin, mit
liübscher Handschrlfk. stenoyraphieku.ldig.
eit 2'^.r Jahren -.n einem Osmyer-ir tdatlg.
ounscht Stellung zu der-indern. Gcf. 8u-chr.
.lnter »Nur gegen Schein 46400" an die
^^rped. 40400
l?oinptoiristiil, Ülnsängcrin.
nir schöner Hn."''ch'ist. flotte Stenagra.ih.n.
'<» W. v. '.I.'i.. vccs. Mas^in'chrtlderin.
i s.t UM Pc-sN. ?l. M.. XVIII-2
bnr?oell- "t!. 442stst»
l'lcb-ubeithä'ngung auch für
iNilb: sucht tüchtige Bnchbaltenn.
.'urre-poudetttln. Moschr»rschreib:r:n. Unter
^ ü-heidkn 47126- an die brp. 47726
Junges anstand. At.ädäicn,
Tkt!tschb?kn!in. diuc: l'.nl S:: le a'.r- zweite
l'crkäuferin in irgenp e'.i.em G" chäftc.
u:ch sehr gut nälren. O-er. ^Zuschritten erdete.:
A. G.. XVIII. Schul,asse Nr. »-8. H
''Zimmer. 4.5114
Bcrkänfcriu, Auf., sucht in
grösteren Ktschäste Srellnng. 8u
chri'ten erdclen Ul::r .Sir.b'am 461!t.Z'
d'e Srp:::. 46193
Schneiderin sn.cht Posten in
einem Oonsectionngelchäst oi6 B:rläuscrin.
Adr. erbeten unter A. K.. VI. Laimgeuden-
gelle 10. Thür 6. 45799
Tüchtige Bertäufcrin mit
'^0iener Iahre-zeugnissen. von der Can-
ruen- und Odocoladcbranche. sucht sofort
Posten. Geht auch a'.s Aushilfe in autere
Geschälte, i?. G.. II. Wachaustrabe 35.
2. Llr:r Thür 38. 44^ d
Berkäuserin aus gutem
Hause m't sstcn. ^eitguis^en bittet urn eine
Sr-lle. M. L2.. Veron'.lagasse 10. 1. St.,
rdü: 4. 44904
INjähr. Verräi.ferin, welche
5 Jahre in einem Stadtgetchüft thätig war.
sucht wegen Auflösnng derselben Stelle.
XVIII. Sch'-'lg-sse 39. 2. St.. Td. 15
45V.8
Jür die LSrihnachiszeit!
Intelli^enleL junges hübsches Fraulein. da?
bereit; längere Zeit m Amerika in Stellung
war. und der englischen Sprache mächtig ist.
sucht gegen bescheidene Ansprüche als Der-
käuferln oder Zlrr Oasso baldigst Posten.
Tef. Antr. an L. St.. VII. Hofstallstraß«
Rr. 5. 3. Sta-, 2. St.. Tb. 38. 43919
Junges Mädchen, Modistin,
bittet in irgend einem Geschäfte al? Ver­
käuferin o^cr ol? Stubenmädchen untrr^u-
towmcu. M. R.. X. Lolumbusgalle 82.
2. St., Td. 2^. 45697
'Besi. A'tädchen sucht Stelle
al? Vtrkänferin. Kann Saut. leisten. XVI.
>asnerstroilL 36. 1. St., Tb. 3. 45836
Berkä,,criuncn, !.'-den-
Mädchen. Cassierinnen besorgt kostenfre:
Institut Karasek. Wollzeile 5. 46859
Llcrkäufcriirncn. Cassierinnen,
Compi0ldis:innen. Ladcnmadcheu. Haus»
fziilrecizroen. TraitkueTschlcißerimre«,
Doarrcn ernp^hlr koflertlos JuÜ. L>uch.
I. 18. 1. SloL. 46525
Tiichr-gc Trafikvcrschleifterin
ttichi S!'!!-. III, Lohlwcosasi- 36,
Trankvcrschlcincrin
mit 1000—2000 fl. saiuii« Illcht kttilr,
Amerlar^, II. Novaragosse 8. beim Greislcr.
43SSS
Jntcll. Fräulein, cautionsf.,
wünscht al? Berschleivcrin in Papier- oder
Anllchrskartengeschäft unter bescheidenen An-„
'prnchen unterzAkornrnen. Gef. Antr. »nter
.VerlLkl-ch 43129- an die O'rd. 43129
Sclcherladcnniädchcn, das
sliok und oktt ist, d-ioodk" Borlikb' ,nm
AkichLfI' s,c!, s^ch« SI-II-, Adr, I. ^8,,
Wirr,, XVII-I Bcrooü-kale 14, Tb, 1.3,
466<<>
Nnständ. Fräulein wünscht
el? Ladenmädchen in einer Tonditorei oder
Bäckerei untcrrukcmmen. XVI. Hainer-
straste 123. 1. St.. Td. 18. L. B. 46787
Anstand, junges Aliädchcn,
Anfängerin, sucht Stelle als Sitzcaffierin
in einem Cafe. V-2 HundSthurmplah 1.
2. Stock. Tbür 9. 46101
Junges Ler eres Mädchen
sucht Strllk als Sihtoshrriu, AusSusrrin,
in einrm Coie. Jui'rSdorj d. Wirn, Lit-
!tt-s!- 43, N, U. 43870
Titjeassierin sucht Posten,
ordi ooch anSwLrtS, X41II, ZimmrrmonnS,
olo» 4, rii, 20, N, », 40620
Anständ. hübsches Fräulein
sucht Posten als Sib- oder Servircassserin.
Aniui. 11. Mavergoffc 11. Th. 7, 46645
Fräulciu aus dess. Hause
sucht Stelle als -üchencassserin oder Auf-
schreibcrin. AIS solche thät-.g gewesen. Au-
'chriften erbeten unter »P. P. 46258" vofrl.
Purkersdork. 46258
Perfectc Köchin suchi Stelle,
auch als Aushilfe. IV. Alleegasse 28. Part.
Tbür 14. A. L. 46017
streste Nr. 24.
45964
Bcss. Ptädcheu such: SrcUc
als Cisscossierin in einem Cafe. A. F.. IX,
Hobngasse 12 Thür 4. 47054
Tiitisligc Scrvircassierin
sucht Stelle in nur solidem Tagcafe. 11.
^cckengasse 21. Thür 10. v. B. 44427.
Schlankes Fränlcin von an-
gkN'drii'M Aeußeru s-,:ch: 4rosicn als Eckonl-
cosLoriil, „ehl auch als isahllrCnkrin, aber
irur in 'in b'jskr',Z Rcstnuranl Wicn-s. X>7I.
PczilMssc Ü8, Th. 7, 4702L
Junges hübsches starkes
Matchen bUtet baldigst als Cckankcasllersn
unterzukommen. A. F.. VII. Vurggc'lle 6.
45795
Schar, lcasi.erinncn, Berkäuserin,
Vnocnmnolhc», Bkrschl'ift'riitticn ciuxfichll
Institut,;iusrrin', I. Grüu-Ngcrhahc 1,
^rlrph-n 73i!Ä. 4SS00
Herrschastsköchin sucht Stelle,
gebt auch ouSwört'. Mariahilserstrahe 4.
5!. lJurgcr.' 46699
Klute Bürgcrsköchin sucht
Aui-Hlife in best. Hanse. VIII. Langeyasse
v> 44. 2. St,. 7h. 26. Hül;.-. 451'»5
Tu htige Bnrgersköchin
bitt7t um Posten. II. Vol'ertplatz 7. Th. 8.
45912.
Einfache GaschaiiSköchin
btttkt NiN Li'ls', S'ht auch in jlassttdonS,
a, L,, II. Tandrlmaill-oisc 8, 'I8is !-
„cschö,it, 46633
Tüchtige Gasthansköchin
sucht Stti-, IV. irlkiu-chniicdi-ssk 3, Th, 3,
43034
Gafthausköchin für Alles
sucht Stelle. 11. Sprinierggssc 24, Th. 8.
47106
.Köchin für älltes s.rcht Posten
^n polnischer Fai lilie. I. fss-, Salesianergaffc
'):r. 18. 1. Stock. Tbür 4. 45781
äleltere Köchin für Alles
mit Iahrcözrugnisseu bittet um Pasten zu
Ueiner Femilre. m. 6.. XVIII. Pkumen
oallr 16. Tb 1. 45246
Acltcre Sköchin siir ällles
sucht kt'll'i Icin ^siwnicrdürslrn, 3i0ttjs«
7, «->„8, XIX. Pnn'.ttgnssc 10, .3, S!.-e,
rin' 26 43>-'6
.Köchin für Alles bittet uni
Pcsten zu kleiner Femi'.ie, auch cl: Aus.
i,'lse oder Per-ienung für den genzcn
A. M.. XVIII. SterlUvartestraste stlr. 8.
Tdnr 21. 4i^291
Köchin für ll.lles mit Jahres.
Zeugnissen sucht Stelle. D. 5!.. 11. Fcr-
dinantsstrode 18. Thür 8. 43061
Üicltercs A'ädchcn wünscht
-IS Köchin snr All,5 n,ttcr,nl, olkr wlnkchi
Vedlcnu.lg f. d. g. Tag. W. H.. XI5'.
MarradUferstrastc ll'8. Nerchauer. 46589
Köchin für Alles, kann gut
I'chrn, dittct nm et-e-, II, L-idl-^r 8
2, St,, Tb, 14, 46107
Köchin für Sllles sucht Lcss.
Pobrn, TI>, Tch„ II, tzLsncrs,ssk 3,
Tbür 10, 4.3867
Teutsche Köchin für Alles
dittet um Posten. Alserdachstrafze 19. Thür
Nr 61. 49573
Köchin für Alles bittet um
P°b'n, Skbt ,u Isr. XVH. Schum-nn-
'°8k S6, Tbiir 22, 4i«66
Köchin für Alles mit JahrcS-
>rn,nib s,ch! Stell«. IX, W-«ners»fi' 20,
Tbllr 7, 46627
Köchin für Alles, Unoari.r.
biltrt »m Posten, too nno-riich s'ivrochen
ioird. M, B„ lll, Wofferea5« 6, HnnSde-
iorger. 46260
Tüchiige Köchin für Alles
sucht Pcnrni J-bcnin-, III. «'iinillrnL«
3Ir, es>, 46836
Ung. Köchin für Alles
wünscht in «in-in tl'inkren bonse nnterjul,
VI. Müniwordeingosse 3, M'il,, Tb 14.
46478
Junge s^ö.üin für Üllles
sucht Posters zu zwei Personen in bcss. Haus,
IV. Freundaasse 1. 1. St.. Td. 9. 47009
Köchin sucht Stelle in besser.
tz.nse. 2HI. L-nd°nsosi- Sir. 8, 2, Se,
Tbür 24. 447VS
Tüchtige 5 röchin bittet um
Ltkllk ,u tlriner ssannü«; drli«t lnn,c
,3cn,nisik. A. S,, II, Pozmsnttrnsosic 7,
Tbür 21, 46141
Telbslälld. Köchin sucht
auswärts Stelle. Adr. F. Llostern-u-
bura. Wienerstro^ 22. Tb. 6 41653
Anständige Frau, 4^ Jalire
-N. bitttt als «öchin in einem eeisieeen
- »riftl, GeschastSbanse ober ,u ,w«i alteren
Leuten vn,er,utommen. Seht auch ansS
Land, «llStnllst M, W,, 3'. Srün,asse 22.
I. ktc«. Tl'iir 10. 42460
Anständ. Köthin sucht Stelle,
geht auch zu kleiner Familie 4ur A's.c?.
M. P.. «bodlgasse 27. ^ür 3. 44.809
Köchin sucht stelle in bcis.
Lanik, Gef. Znschr. erbeten an llll, B-.
I. tzimmelbsorta-fie 3. nur beim vortttr.
46277
(ssute Kö:.,in gesetzten 2 llters,
die im H.iuslichcn mithilft, bittet um Stelle
oder geht als Ausb lfe. XVII. Hernolser
Hanvlstroste 23 2. Sig.. Tb. 11. 45t^
Scldständ. Köchin, 27 I.
alt. wünsch: in einem GesLäftS- oder G^st-
kaufe Stelle. XVI. Hippgafle 32. 2. Sr..
Thür 19. ?. 46585
Tüchtige Köchin, rein und
arbeitsam, dittet -m Posten In billerem
Hanse. I. St.. Schumann,afi: 14, Tb. 2,
46756
Acltere Köchin, kann selbst-
ständig kochen, waschen u. bügeln, st Posten.
Gebt auch als Ansbilfe und auSwärt?.
I. x-llg-sie 6, 2. Stg.. Tb. 3. 46158
Tüchtige Köchin für Geschäfts-
oder Gasthaus, in allen Haurirdeiten gut
b-wanderr. sucht gleich unterrutommen. L.
B„ Wolfsanegaffe 35. 3. St.. Td^^3.
Köchin neben Ttubenmüdchcn
bittet baldigst unterruk-'mmen. A. L.. I.
Krugerstraße 12.' 4Z907
Lclbstölld. Köchin sucht
Ltell; iil christ!. Hause. V. Debrgasse 18.
Thür 1.^ 46 283
Bessere Köchin such. Ttellc
.u bksskrcm H.iusr. Adamb-iakrsaffc Nr. 2.
rbür 1. 4ü2r>7
Jüngere scl.>ä:,d. Kiich
dittc, um St.-::.. N. N.. W°ll,nle 22.
Batt.crk. 4642N
Köchin, welche iin .Häuslichen
mitbilst. bittet um Stelle. II. Kl. Stidr-
rutgass^ ;Z!^THür, 2 .^J^. ^46397^
Tüchtige Köchin sucht Stelle
,u iiröiirrcr siamiUr. Lkttk D»i>s4°lra».
Nr. W. 3. e»k,>k. THLi 11. 4tz,">ö0
Koslnu. 1. 1 —La st.
Llubcnn,Lochen, 12—1L f!.,
KindsnrLschc»,
M-dchc» sur .llllcö 48)3«
rmpsichlr besirus
Placiruugr-Ouklum.
I ürancisconerpli!!: 3.
Tüchtige anstand. Lköchir
bittet um Stelle nedeir Bedienerin oder
Wlrthschasterin zu besserem Herrn. Vm.
Schlösselgasse 9. 2. Stg., 1. St.. Th. 5.
4797 t
.Köchin nlit guter Pachfragc
drttet um Stelle. Geh: auch für Alles. N. N.,
7. Kumr-^gaffe 8. Tl-str 4. 46469
Bessere Köchin mit Jahres-
feugnissen wünscht in einem christlich. Hause
neben Stubenmädchen unterzukommen. 11.
DaNr inorss.- 3 3. Tl)ür 1. 46896
Zcrosil'indige Köchin sucht
Poken. T'Iou'.öolich auswärts. Geht auch in
Aast- -o.-r IlrschästShauz. IX. Wosrio-Is-
Nr. I?. riür .-;. 4,7V70
Zwei isr. Köchinnen l'itien
UM Stelle. K. R., 1l. SchiffamLsgasse 20,
^Slock. Thür^ 15^ .-iM.--
Lclhständiqe Ltochin, sehr ver*
lävlich, vüi'lck: als Wirtbschafterin unter-
xulomuirn. Crlbe war 2sz Jahre in Lbn-
I:ch^ '-bosttn. A. F., IVII. W
attgasse 61,
472S4
Kindsfrau bittet um Ttcllc.
II. Untere Angartenstraste 31. 2- Hof.
.3. Stg.. 1. Sro«k. Tdür 56. 46991^
Jüngere Jrau. welche im
Iklch.'n und Häuslichrn sehr thätig ist. bittet
um. Posten als KindSfrau oder Dirto-
schafterin. M. G., IX. Alserbachstr-re 6.
rückwärtc- 'M Hof, 1. Stock.^ 45 066
Kindsfrau sucht Ttelle in
einem besseren Hause, selbe ist liebevoll im
Umgang u. tüchtig in der Pflege, mit
^ahreszeugniffen. P. W.. VII. Svittrl»
berg2asse 3, Thür 2. 45763,
Sinfachc nndsfrau bittet
UM Posten zu ueugedocnem Kinde mit be­
scheidenen Ansprüchen. 2. C.. VI. Laim-
grubcngaffe 13. 2. St.. L^. 11. 45L03
Besseres Kindsmädchcn, ge-
wesruc Amuie, lüchiig in der üinderpslege,
bittet UM Srcllc. Abr. A. S.. I. Numrs-
lass« 6. I. Sla.. I. St., Th. 7 46861
Junges Kindsmädchcn such:
Sl^: zu gröberem Ainde. Selbes bar rein
deutsche ALrsprachr, gutes Zeugnist, Dor«
kevntn. der Lsinderpflege nach Fcödl. Lögtt.
ril.lkaaffe 3. 2. StoL. 4622:i
XV.
Junges Märchen, Aufäng.,
aus gutem Hause, wünscht zu ein oder zwei
Kindern unterzukommen. Adr. H. K.. 1^.
2 rttru 7 r«Srüaasi'e°^' 3 "et.'. ih. i».^ 7 LS
Junges Ärävchcn bittet zu
«inv-rn öder nebcr, bir grau uulcrjutomm.
XV. 2d,r«°Lr 1b. 2.^e...
Junges deutsches St^ädcheu
s-lht etre- i- drssrr-ra H-ukr 1 -b»
2 Kindern. H-.lda, Florianigafle 10. Tbur
Rr. 19. 4.298
Eins. Kinderftnbenmädchcu
atrr alS Mävchru für ALc«.
rhttrftea,a6! 28, I. St„ Th. 1-, N.
M-rir.
47027
Kindcrstubcnmädchen, dai?
öaffk" 3i''3.''Sta..''Td. 25. ^MS6
Lluftänd. braves Mädchen
biUrt um B-ii-n als S-ud..s>-beumäI><^»
-bcr dril. LIudSmLbchau. Sor^I ^t ».«tsÄ.
Nur »a »>ttr Brdaadlua,. rS. Schrndur,-
sjrah! 1«. I. ei.. Tb. 21. 458,4
Hotelsrudenmädchen birlct
um Potzru: ,rht auch als tztlscriu. A. tz-,
IN. »iriloa«. 23 ». Thür II. 47IS6,
Beflcre Köchin init Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle in drss.rem Hanse
neben Stllbenm2dchen oder als Aushilfe. M.
l^.. IV. Belvedereaallc 41. 2. Stiege,
3. Stock. Thür 14. 46703
Hotelstndenmädchcn bittet
uu> EltlIr. Ar.ua eauz. Prrchlol^o^,
Tderrlirnaa6< 6.
Stubenmädchen, welches im
«usräumri, »ab S-rvirrn tüchtig ist, auch
sr!. 7 arit.!iEh-E^°' 2 '^eL
rdür 36
42667
Anuäudiqes Stubcumadchen
wmi-cht i- -tittsrlichr- H-u» ;u
I. gAebriib, >11. S-i'ertzraß- 60, 4- -t^'
T hür 21.
SinstänS. nettes ÄlLdchen
wv7.'i*it in hellerem Haus« all Stubeur
Mädchen oder auch Mädchen
zulommru. Juli« Siual,ch.ua. dtr tz.
tiarl. «°a.ror 6 r N.
Mädchen ans der Provlnz
dittrt -m P°b-n, Ansiucrrin, als Stub^-
mäochttr. Sl-.o-ruStrn. A
Aatdrnd-Ik«?!- t. 2.
Stubenmädchen, Anfänger.,
sucht Doiirn. XVI. Friekr.ch
Nr. 56.,Tr-iitt -»iM-
Besscrcs Mädchen sucht
Str3r -:i Stub:°u.-:S«u. I^Ich-S orrttrt
Ilriorrnabru I-uu. III-3 S°Irb-urrao4,'^-..
1. Stock.
Besseres Stubenmädchen
bksarrcriu. s 't.:-.
lrinsaci-.-s Stuvcn- od. Extra-
w.aochru tit-rt um St-3-. Uutrr -Unsamu-
IX. Mariannengolle 13, Tb. 6. 4»)<>1S
Besseres Mädchen bittet um
Poftru als Etudrnmäbchrn »0«r BürgrrS.
lächiu wo 'S Nachmitta,; h-ud-rb-itru
I-u-.'Hcrmiut. ^1. Stumprr,-«- Nr. 2S,
rbitr 2. «S 8 !Nö
l


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 38 ]
40
^ieo, Dovv6I-5rtL^
Xene8 ^Viever
1^. Xovemder 1900.
?sr. 314'
SteUcn-Kesuche.
Llleiditche ttategorle.
Einfaches braves Llnbca-
v.ävchea vver für AÜe4, voo ihrer Herr^
schizfl empsodtcn, duret um Posten, ^aoa
sich nur !)tochmltta-» porsteü-'n. VIII. Feld«
aaste 10. Lh. 1L..
Llnfiand. Llubcumadchen,
kann pugeln und nähen, tzedt auch jU zwei
'Leuten für, ÄÜeS. sucht Pasten.
).'>a7r>ninraze Mitchmeierei.
XViil
46178
^it.rrco u.^uoes Llnbeaniadcyeu
Mrt tzutkr Nochslaae juchr sofort Stelle. Unt
.M. Vt. an d:e ^rved. i»M33
^ücht. il.ites Ltttbcnmadchcn
mit JahreLteugniffen wU;rsch1 in besserem
.'cause un:erzt>k.'^mmen. tk. ll.. V. G:i'nsojse
Nr. 22. 8. Stock. Thür 2^. 46577
Einfalles Truücnmädclie»
bittet um Dosten. M. R.» XVII. Hor-
mayryaff e .''>5, I. Thür 4.
Eehr flinkes Ttubenmädchen
»,ir»kl um PolikN, am liedkrn a!5 Iwiilk»
Skubkumidckku. Tb. M., Mechtinslrtnstrad,
«r. ,41. Ltür 16. 4,!»82
Ttubenmävchen facht Ttelle
In bcßerrm Haulk. Kaun scrviriu. Iimuikr
bürsten, diiceä» u. Ei^äschc ausbessern. IV.
«strsst e Ntuosste 12. Tdür 2. I. S. 46880
!^itt>ta»s. atociliamco rrark.
Mädchen sucht Dosten a!< Stubenmädchen
^der Märchen iür All.'s. N. N.. VI.
Masto'.encnstraste 4^, Lbür
Ltadchcu li.ttct uia Paste»
als einfache? Stubenmädchen oder zu zwei
beulen. Selbes kinn Handarbeiten und
mafchinnäden. Z. Lk.. III. Haur^tstraste .">5.
f. St.-:k. 4(-869
.Autelt. syMt.altti'ches Ltubcu
Bfiencr Zeu^7.i>ien, sucht zu Tame. Hcrru
oder Arzt bald'ioft unterzukommen, öt. N..
V7II. «uerSper-braste 7. Tb. A1'^. 47186
Tolldrs Tt.lbeninädchen sncf'»
Sl'Ilk. «. P.. XVIIl. tz-Iiine-rzcll- 8.
Tdi!,' 7
Zlnfräüd. V.'iavchen fiir ÄUes
sucht ernen Posten zu einer alten i^rau oder
Herrn oder auch zu 2 Leuten. Geh! auch aus»
Land. Th. 8-, IX-2 Iklammer^cste 4
48915
Mädchen für Tlllef, sehr stciftig,
sucht Cicüe durch Zltsiitul Lhlt,, Prelcr-
slra-e 68. 4ÄSH-
'-besseres Miidnieii f. rttüca
sucht Desten für AllcZ In Lcfferem Hause.
XVII. Marrengaffe 11^ T h. 8. 4 5795
s.irad,i:-'n fiir 2rUes. 1<;
alt. das lrldflSudiz locht, sucht Boslrn.
Ka»!rilra»c 94. ö. Stirsk, 2. Stock. 29.
«. R. 4N24
Mädchen fiir Alles bittet um
kttll« ,u 2 Dkrsoukn. VII. Itkuitiltaallk
?!r. »14. U Stock. 7bUr .79. 4ai.79
Wlädchen fiir 'Alles bittet um
Stellt. XVm. Sruardkaffe 1, Lbllr 2
^ 4K28
wlävchrn ür AUea bittet um
Pollea. V. Krilhudergaffe Nr. 2, 2. Stock.
adjjr 20 4ei,j2
Mndcyen sur Altes, welitics
Vorliebe zu Aindcrrl hat. slicht Stelle. I.
K.. I. Schulhof 5. k. Stock, letzte Thüre
l'nr?^
U^>täSchen Vvm Lande bittet
UM Posten alZ Mädchen für Alles, welches
Mit Lochen ll. Waschen umgehen kann.
Maria tt.. XVII. ^idemannga5e 16.
2. Stock, Thiir 11. ILcH?
Teutsches -stävchcu sucht
Dosten für Alles, geht auch als Stuben­
mädchen. X7I.. Streffleurgafse 11, Td. II.
-»t!l)84
i^'ceUcS V.'ra07i)cu, welciieiS
auch kochen kann. nett im Ausräumen ist.
bittet für Alle; unterzukommen. 6aroline.
VN. Neust,ilaafle 58. Td. 2Ü. 4 Utir?
'2!.'tavchcn für Alles, I.
alt, bittet um Dosten in einem christlichen
Hause. VII. Lerchrnskldersteatze 139. Tbür
Nr. g.
45253
L'tädchcn sür 'Alles, welches!
ch!?sll! M.' v.. V.^SdiN!,?r,a7
Lberösterrcichcrin bittet um
Dosten für Alles, gebt auch in Privat-.
Aast- ober Laffeehaus. A. Sttiner, I.
Maria Tberestenstraste 32. beim Portier.
46L84
Mädchen fiir Alles, welches
Vorliebe zu Llndcrn hat, bittet um Posten
n» kl. Haufe. Besitzt längere Zeugnisse.
Unter ,L. L. 46684* postl. VII. Bernard:
gafse^ 466S4
'Mädchen für Alles bittet um
Posten. V. Svengergaffe Nr. 48. 2. Stock.
rbür 7. 4lud.36
Ülnständ. ')Aävchen sucht
Dosten für Alles. VIII. DZikkendurggoste 4
Porrier. 429
Mädchen für ''lllcs bitict nm
Dosten. Darwingaise 26. Tlür 21. 47137
t'.'lädchen für Alles such! Lle'lc.
H. Raulck;.t?i.ib- Nr. 7. Z. Stock,
rdllr 42. 44I4L
Alädcheii dür Alles, wclciics
etwob kochen kenn. such: Stelle zu einfacher
iromilie. VI?. Vl*'oU'-oin' .8. ?1» 1.
'Aiädchen sucht leichten 'Pollen
»u kleiner ssamiUe. ohne Wäsche. Holz
nauler, VI^. Gumpendorserstratze 123
1. Sta.. 2. Stock, rv. 16. 457.V3
Älnständ. 'Mädihen, '^ül-m.
IuS?'P°ft«!!^ XII.^^Mrchrn^all-^ I^7>! Ld. 1.
49942
Tüchtiges Gustliausmädchen
sucht Süllr. „ttzt auch ir. Kasic-daus. X7 4I.
«ainisajic I7>. 9. St.. 2d. 29. Ld-r-d'
Pr.isüvr. 4,-,2!_-
Lel)r anf.änd. '?AaSil)en,
!«.:ch,z kiarn rltiaku tzau'IiLlt iüdro, !tnu.
Horllkbt tu Klndtrn dat. iut Nad.ii be
!.:aorrt ill. >u.7t Sttllk. Srdt auch tcsS.
llbc. N.. Vil. N-us,i-t.iaiIe 9t. !d. 22
4'>7it2
Juniics '.'.'tä'.chcn v. Lanre,
das gut nahen und kochen kann. sucht Posr.'i.
zu lnteUigenrer einzelner Tam: oder zu 'wet
Ltluen. rk.^. >'>- Rauscherstrost' 6.
Tbür:.1. 4635.6
Als Hnndttlädchcn neben
einem Loch oder Li^zin wünscht d'sscre-:
u-,._... .7. Ol^d7kN
einem Loch oder Li^zin wünscht d'sscre
Madch'n unterzulonlmrn. Ll. A:. 'li-odren
gaf'e 16 1. Stg 3. St.. Tb. l'- 45741
Al.idchcn VV7N Lande bitter
i» kiuk.u chr.s:!. Qauil tu >wit >!tu!.i
daüsclftr°d -'"49.^ Ä>td°i..
'iiess. Mubüc'l für '-'lllcs,
dköcht.' U!t"?!^ um Poil.n" N.^'N"iu!
ÜkdI.r,aSt 22. 2. S!.. td. I.'r. 47102
'Ilnständiges 'Mädchen, das
näbeu und kosten kann. bittet nm Posten
-u kleiner s^ani.lie. Geht auch all Der
kruferin. !d. Schlcner. X!>'. Ilümonn
strafie 4.r. 1. St.
Di'ädchen v. Lande, l^bckr^
östcrre'8>erin. focht Posten zu alleinstchrndr'
Tcrme oder ki. srnmliie. A. M.. XV
Hutteldorferstraste 29. 2. St.. Tb- 17
'Pcdieucrill Littet um 'Ije-
in der Woche. XVII.
tä)cfchäftölüchtige Fral», i
Ällädchen für Alles wünfciu
Lauernden Postcn nur in christl. Hause.
M. B.. Zentagasse 39. 1. St. Tb. 6.
^ 47292
'.'.".ädchen fiir 'Alles ii.>iS 'fi'c-
diencli.-, bitten u,u Posten. XX. Wallen«
steinne .ste .37. T.uie 4.5.
4M4
Auftänd. '1.>rädcben f. Äll'cs
mit Iabktszeugn. bHitt zu kleiner s^Llltilie
unter,uksin.nen. X. Pürgerpsetz 4. Thlc:
Nr. .3-ü. 4k'364
Mäd ben fitr '1'tles mit !a»i;
läbii.icn Zc-rgni^cn wlinschi in einem besseren
Hau^e unterzukommen, lfsef. 8"itstr:ften
unter ,Thero)t', XX. Winterg. 42. 3. ^t..
rbNr .31. 4.191 S
Zknstättd. 'Alädchcn, welches
auf fute Pebondlung med.r alS bodcn Lobi:
steht, einscch koch:. ne:r aufräumt, auch n.-ber.
kann. sucht baldigst Stelle zu 1 oder 2 Der
sontn. M. V.. VIII. CchX'lltfg.'.>> 26.
1^ S t.. Th. II. 4.3L20
Ztarkcs Mädchen v. Land:
sucbr Posten, (steht au.) in (Aasthau?. >.1. S..
vir s,id,.-' cr» -rr 7, 7 ». 47 .'-.!,.'.
.'II. Lkidt..^:. 52. 3. St.. Tr.
'.l.llnsäie'.i .!ttet inn Posten
'besseres isr. '.'Nädchen, das
selbständig kochen kann. wirnsch: Posten. H
D.. N. L.-ss-ngizaf'e 27. 3. St.,
'M.ädcüe:' für 'Altes bittet um
Dosten. (?7dbcr(stratze 96. 2. St.. Th. 23.
glnständ. Mädchen sucht
V-ltkn iiu IX. odk7 7tVIII. ck>-,. N-.s..
^ f.i7. .16.^3
Besseres 'Mädchen für 'Alles
oder Stubenmädchen sucht Posten. Morse
Mefsenhaujer. X. Stnefcldergosfe 53.
rhitr 24. 4.58.91
rvefferes L2tao»)en f. '.llllcs.
Ungailn. bltkct um Diatz bei Israeliten.
II. Llllerstra^e 7. Tb. 13. 4S2O0
'Besseres '.Nasch» f. Alles
Mit 2ah'e2jeugnifscn, Las auch lochen kann.
bittet um Posten. Avr.: M. N., 11. Volkcrt-
strave 26. 2. St^Th. 16. 43669
Besseres Mädchen sucht
Stclik alr Mädchku sui All-S. ll. Gr°v
Mohru chrihl. sfamiUe. H. M.
VII. Nrubaugassk 8,i. r». 2. 46666
Teutsches 'Dtädcheu f. Alles
mit Zahr!j>kuit>iii bittkt um Pasikn. XVI
HEIt-a!,. Th. 6. 46W4
^lastanö. '.Naschen f. 'Alles
mit Iührekzcugn., weiche? einfach kochen
kann. sucht Stelle in desscrem tzause. M.
N.. XIX. (Ähmnastunistrahe 34. Tb. 2.
433d2
'.vlädchen für älllcs bittet
UM Srcllk. '.'k. V. Untere DeauhauL-
ar.'se .".4. r-.llr :i.3. 49442
Ä>ädche» für Ällles bittet
un> V'asik». XVIII. Schuls-flk 62. 2. St.
Thü r 9. A. It. 4672.7,
Älltidchcu für Altes, wclcheS
auch f-chkn i-alln. bittet um baldigen Posten.
Liinic bcjserc 'Beoienun-f,
lo-.-'r gut kochen. M. P.. III. Haidtnyer-
o-nt 24. 2 Ct., Th 23 472M
^uuge 'Bcdie'ierin bittet u,n
Donen von Nachullttagß an oder ganzen
Tag. S. M.. N. Tadorstrobc 33. 3. Stock.
Twir 7' ck 47919
Inn.ie nette 'Bcvirnerln
bittet »:.u ?dcr als Mädchen für
Alles. H, N. Dcuisggji? 7. Tb. 17. 4713:Z
Tüchlipe s>-!nn. ^rächin mit
Äar>.-L-,.. i tz- sucht Stelle in feinem
Hause. '.! 0 t 7, 46076
Ä,'lädche», das nähen und
Handarbeiten kann. bittet zu zwei Leuten
unterzutomnlen. A. Luscher, X. Seneielber-
gaste 20. Thür 3. 457(Ä
Ällädchcn vom Lande, 18 F.
alt, bittet urn Polten zu christl. Fanlilie,
Amaiia Schänbaucr. VI. Stumpergafle 24.
Trafik. 4'tt47
'Anstäud. isr. 'Mädchen,
n. kocht, bittet z^u kleiner Familie unter-
zllkonlmen. II. LeopoidSgcrsie 7, Tbür 3,
c?. P. 4.3794
'.Viädchen, L3 Fahre alt, gc-
wrsene Wirtbstochter. im Lochen und allem
Häuslichen vcrsirt, wünscht bei tleiner
Familie oder einzelner Tarne baldigst unter­
zukommen. Auch anSwärtS. Eef. 9lO'christen
erbeten nntcr -Orstcr Posten", I. P., XlV.
Märzsiraste 60. 1. St.. Th. 11. 43'.»0I
ZNjähr. '^'lädchen bittet in
bcsterem Hause unterzukommen. H. D.
III. Hauprstrabe 27 Tbür 24. 4lrr-52
,-zivci junge Aiädchen such:
Posten ln Gast- oder Privathaus. XX.
^annovergafie 12. Tbür 23 M. 40.33'
'Anstand. 'Aladchcn vom Lande
wilniit! lU 2 Leuten unter,»lommeu, A,
»„ X. Quellen,ossc 22, 2. St„ Ib, 26,
48672
Besseres d/tädchen sucht
letckteren Posten, au-st sUr Alle» ,u 2 oder
8 Pklsonen, S-.be? fleht mehr -u« flute Pe,
hflndlun» oli hohen Lohn, IX. iSarnison-
flflsse 6, Miich,et»Sst, 46746
'Anstäud. 'Mädchen bittet ihu
2 Personen um Posten, wo Wäsche 2 u^cr
HauS. besitze längere- Leugnitz. Adr. M. F..
III. Paulurgüsie 3. 2. St.. Td. L. 46r>12
2leltcres Mädthen mit
Iahreszeugniffen bittet uin Posten zu N.
Fanrilie oder um Bedienung. M. D.. III.
äcidlgofie 7. Mttchgelchäst. 4'^'»46
Ticnstmädchcu, 10 'Satire
alt, sucht Pcsten mir bescheideilen Anspr.
in besieres HauS. Lann nur böhlnisch.
VIII. svllhrlnann-l'.oste 13. Tbür 9. 47132
Bedienerin, welche gut
koche- Iflnn, ,ebt ,u einielnem Herrn oder
Dame für ,au,kn lag. VIII. hierchenflflfl'
Nr. 1,7, -fl, D, 43465
Bedienerin sucht Ttette, auch
iu Softhou?, XX, Siaoha-lgaff- 36, Td. 1°,
Brun. 46112
Bitte um Stelle als Be-
dienerin sür ganzen Tag. XV. Pelzgasse 16.
3. Steck, Thür 30. A. R. 4M88
Funge 'Bcdieucritt sucht
Posten für den ganzen Tag. 2. L.. Aolkert^
skrahe 7. Tbür 8. 46090
Junge Bedienerin bittet um
Posten oder um Wäsche int Haus. III.
Laindurgerstratz; 32. Th. 4. 44147
Aeltcrc 'Bedienerin sucht
StkNk. II. T-d-istr-b- 83. 3. kt.. Tkur
Nr. 7V> M S 46242
Tsunge Bedienerin suwi Lkctie.
fiir den ganzen Tag. IX. Weitlofgofse 7.
Thür tz. 43961
^nnge Be' '.encriu bi.tci
»m Voftca, i«ht auch waschrn und rtlbia.
Birtha, IV. CchSabur,strafe 21, Th. 21.
^269
Junge Bedienerin bittet um
Pedienua^ fitr halbe oder ganze Tafle
Ttlchtsfl !,! allcu, SSnblichcn. 7l. P-kw!t,tu«
kdelbeelteflbe 96 Th 28. 4.7717
XV.
Lehr nette ',?rau bittet nm
Dosten als Bedienerin oder für Alle?,
tüchtig im Bürsten. M. P.. VlI. Burg-
gafse 1 7. 46383
Jnnqe nette Bedienerin.
tüchtig tut 'Bürsten, flink lM hlufiäumen.
eniPflehlt Jilstttnt I. Hndtlbu^l^cn^assr
Arbeitsames Mädchen bittet
UM Bedienung, jede Woche einen oder zwei
?anze Tage. A. O., VIII. Lerchenfelderftr.
dücolenerlu fueyt 'Bosren s.
ganzen Tag. XX. Treuftrade 64. 1 Stock.
Thür 16. «Tannv A. 46.'»72
Aeltcre s^rau bittet nm Be-
birnung für dalbe Tage. I. Sackzasie 2.
Itz. Tderetza V)urn. 43712
^uugc nette Tvrau sucht 'Be-
dienung für Bsrmitta^t in besserem Hauie.
XVI. Sohlen,gaste 49, 8. St. Tb. 53.
B. 4370S
gütiges uette«.- '-'.'rädchcn
ttn?r um Dedlnung für den ganzen Tsg.
M.. V. Matzleinsrorferstraze 76. 1. St..
Tbür 21. 45721
Atteinsiclicnde ^-rau bittet
UM PeditNllny. III. Hanbtstc. 86. 23.
4V674
Anftä.isige Frau lrilLet um
Bedienung f.'lr ganzen Tag. Lann kochen.
L. L, XVIII. Lchul-as-e 71. Td- 12.
4':-s.'>4
LLjähr. Witkor niit Ttahi es
wohnultg sucht nlttre'!'. Herrn den HauthaU
jtt fübren. Gef. 8uichc. unter
Nr. 402'-^.'.' an die 40265
.^wci junge 'Witwen sueyei.
als Wlrthschafterinlien zu einzci. Herre, od.
Tclmen unlerzukomcn. V üLatzlelncvortcr-
ikraste 49. Tdür 3. 4'i063
j^üilge s/iau wtirismt zu
einem «ttterrn H:rln als Wlrrdsl^srerin
unterzukommen. VII. Seidengastc
3. Steck. Tbür 20. -1'r.»83
'Als 'W'.rthschafterin sucht
eine geschitdenc .'/i.ährige Frau ur gut
nknirtcn ch.iratter 0 u.Uem Herln ,n^ i^'tt-llnne
zu kemmen. Antrage ir A. S-f IU-
Hairi'llrLernra^le 35. Tl'ür 0. 44517
'.1',-irthichaftcrin, iiir .^äusi.
und kochen lil.chtifl, such: Ltclle ;u einem
-beflereu chiien, z. «,, XX, korojfluflfln:
Ri, II, Tbflr 27, 4623,5
'Witwe 'u mitttcrcn -Iairrti
wünsch, zu Utls. Herrn oic- Wirtb cr-'tteril
unteiz,:ki)mmen. Unter L. r^' 2:
die trrv. -1.'»568
Als 'Wirrhfchafterin sucht
sehr anständige Lre«s zerin Stelle e i-
lledsten ru-wärti. Unter .Anna
Lost!. VII. Lchrnnkgaste. 4'
Junge nette töchin sucht
P fl,n flik LSiridichciteein zu 7,',^
S.eru, ,^:V.,flise 1, Ir'': 15 46-1.
Arsche geschiedene 'Bcamlens-
fr,:.'. k-.nderlo;. wün'cht dald-ast als W-ri'--
jchaftcriu unrcrzukonlri.eu. Gef.
ul.ter .Loulse 23' postl. Loltingdrunn^ an
der Sülldadn. 43654
'Ais LLirthschafterin gc.ht
Mddchcn, 25 Jflhre alt, ,ul: Ndchin, oer-
lflstlich, >u einem Herrn in ieinerer H^u»,
event, Ttr.t, XVIII, Arkuigofe 44, 2, Lt.,
Thür 7, 46795
Wirtlischa tcrin, 3<» ^ahre
ult, wünscht jür h.ffire Arbeit boldisst unter,
zukommen, auch ju Siudein, event, kleinerer
Lohn, IX, Nd,er,flffe 5, 2. Slfl,, Tb, 18,
-lit, K. 467.37
'AIs Wirthschaftcrin oder
seine Löchin geht inteüig. Person, in den
30er fahren, zu deffe.em Herrn. Gefällige
Zuschriften unter »ührdar 47032' an die
Ordedition. 4-033
Witwe in mittleren ^adr.n
wünscht zu desierem Herrn als Wirrd-
schaftcrin unterzukommen. Unter ,M. L.
45.5(1^" an die Orrcd. 4.3'r»Un>chI
zu einem seinen S:rrn oder Dame als
Wirthschcsterin unter,»komm. X3'. Kriee-
vasse 7, 2, L-o,,, 3. Lt,, Th, 7, 46459
^ränlcin sucht «tclle als
Wirtdsh^ftrrln. Osferie on Ä. D-. IV.
Dretzankre 4. 2. St. Tb. 12. 47122
Trhr tüchtige verli.srl. sZ'rau,
^sr., 1L Jahre alt, mit Ojähr.
^Zcugnifr, sucht Ttelle als
Wirthschaftcrin. II. 'Bazma-
uitengasse 2, 1. St., Th. 6.
46567
Als .»Haushälterin wünscht
eine sehr ansiändifle Witio« in den 50«r>
Jahren baldiost Stelle. Seide ist im Lochen
und tm Hau»vfllle tiichtifl. Adr. ssrau I. L..
ifleldlno, SchSndrunnerftroh« 244. 2, kt,,
Lhür 9, 44675
Junge Ungarin sucht 'Posten
al» Haushälterin, I, L„ 3'. iflUdiflersafle
Nr, 8. .3, St,, Ib, 16, 4I8I5
AUcinstchende Person, un-
abbänfli», 46 Jahre alt, sucht Posten »ur
ksNhrunfl kleinen Haurhalte», 3'II, Bursa,
Nr. 97, 1, Si.. Ld. 16. Jda 'Aeidi.ch
45878
'Anftänd. tüchtige Iran sucht
,ur glldrunfl de» Hauswesen» Posten, Gebt
auch aurwäit?, L, ». V4II. «Ileefle^^r,
edltuke Lltirc«i>erin fucht
tck-üi: orng. ».. .. XV"
Rr. 1Ü. l. Sl. T!>. ».
XVIII. ckZti»rr»cer,:ir«I
46SIL
Aevlebegleltcrin.
futcttix^enlcs Iräulcin
fian,',rfischen u. portugicsiiche»
Lprache mächt ist, auch clwaK
cnstlisch s',ir:c-ie»d, sucht Ltettv
als 0i:iseb:»;lcit'riu »achj
'Afrika od. '2l.icn. Ces. 'Antr.
unter „2. v.'i. t.i778" bxp.
4K777
'tt'iein'tesiend: Iiau, die
alle:,ciuöHche- Nr;e.:e77 .'.L' t,' DssteM
IN defferem ünutt. X.. .'.LL-'aste 73».
2., Steck. Thür^13. Sch:- 43802
'Abwc.sch.'rin wi'-ns>.!l in cinei»
5Äast- oder Laffeeb^.ut v lleriuk.'miuen»
Wöfn-inoergürtel 5, 3. 27»
T ii ch rj c .<> n» ;. »1 ut, >iält. clir
auf Glace dtttri lim -.:kktt. '1.,
ReindrechSdorferftrabt 39, 2. Ll..
Td 1S,
Iri.gc:
Z>'^k:ch edler Herr o: ?r Te r-.e oerdlift et»»,
iiir eine Lttlic Selbe vertzehL
dak Häusliche. Briefe kroettn unter »E»t>
dankbar 4-'^31* X> II. Ler-r'' ^aASm
-;.-»>.31
Allciu'ch rmstand. alt. Irkuif
wllnsck:t z:: 1 Lv.': 2 Pe nen uvterz«»'
IV. N.7u'e.gaste .-.7. 7. Schuh»
- .sterc^'ch ,tt.
^^^arrciin empnekrtt sich, de^
Nr. 122. 3. Stg.. Tbür 39. 40f'72
Mädchen ditteL um
Bedienung für Vormittags. H. B., V.
Siebenbrunnengaffe 22. 3. St.. Tb. 17.
49251
Iunqe ^rau bittet um
dienuny für halbe Tage. N. L., Leiter-
weyergasse 6. 1 St.. Th. II. lÄ.NI
s^räulein mit bübschcr Hand
tchrift. im Comptoir thätig. übernimmt
Schreidarbeiten für einige Stunden täglis^
inS HauS. (Aef. 8"fN.ch. XV^
Di5.r'll!.it'troürtel 37. 44sN1^
Acltcrc aUrinsrctrcndr Iia»;
sucht Posten zu einem oder zw«: Herr,» aachi
auswärts oder Wien. Bean'^rucht bester»^
sten i^ohn. A. D>. VH.I
Behandlung als großen >:ohn. V.. vn«!
Llrchengasie 5, 2. Hof. 4. Stg.. Parterre».
Thür 21.
431L8
füllcinsteycnde Iiau mit
E».'h'e?zengnlsien bittet um Stelle alLs
Toilettefrau. IX. Seegaste 12. 2. St^,
Tblir. 1^ Lathi, B, 19.'29.
31jäl,r. gcschiedtn« Irau,
kann out kl'chcn. dlttet um Stelle, nur fllp
die Luche. 'Acht auch »lS Aurdilfe. M.
III. Haudtstratze 107, 4. Stg.. 1. Sto^
Thiir 73. 46134
Lleltcrcs ucrläs;!. 'ittiädchcir
wünscht Pokttn ZU einem kranke» Herrn ob.,
Tome a 1 -^ Lras'.kertckieücrin. sührlü^mi^^L^
IX. Seder'ngast? -1.
IntcU. L^sj-ar. .'.'lädchcn m.
schöner Schrift, in Haus» und Handarbeit
tüchtig. suLr ertt'dr. Berwendung. Untere
...irr.
'Hoch opständig 493-^ t" an die (krv. 4t>^44^
iAcschästsrnndige Frau sucht
Posten. Hebt auch zu Lindern. Unter »3S^
besonders liübsche fesche
Vusfktdomkn, «ubländerlnnen, eenrl dek.,
Anst, Mathel, I, Sinfleistrah, 8. 471S«
Gesunde Amme, 21 Zähre
alt, bel der tzebainme Slflnaer, IX. kech«.
IchiM!neIfl«Ife 22, I, St,. Tb. 19, ju kt.
fraflen. 4,tt67
Lump. junges '.Vlädchcn,
gleich tüchtig i-r der Küt-e,
Lerviren und allem sonstige»
Häuslictien, »nit Iahrcszrug»
nifl.'n, sucht besseren Postc».
bei anstand, kinderloser Fa-
inilie o. attcinstchcndc.- Dame,
auch als Ltubenniädchen. Gcf.
Zuschriften unter „Gute Be­
handlung 40177" an dle
bxpcd.
Fräulein, tüchtig in der
Papierbranchk, sniht eine pflsfende Stelle,
zües, Nntriifl! erdeten on Td, sflamdeicer,
Poden dii PZirn, Jdflerd-n-flale
Mädchen vom Lande sucht
Posten IN einem üassccdaule, Scdl auch >»
Privatdoiii, lflnn '»oot lochen. N. N. bei
iVeflu flaroline Maistoia, VIII. Sloriaut.
flafle .36, I. St„ Td 13,
46641
Braves anstand. F-räulciu,
ilnfänflect», welche» im Schreiden, iltechnea
und Saiikflebeiten flut briosuderl ist, bitte«
um Posten in einem Seschaste, XIV.
dolleeflofle 27, 2, 8l,, T d, 17, 46763
(Gewesene ess, aslSfrau
such! Stelle in einem Äeschäfte.
.r.sfiertn 43913' postl. XVI.1.
t
!!
!l
lti
Uute»
4Ü61S r»
2


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 39 ]
DonnerstLF
Diener I'LAdlstt.
15. Xavemdor 1900.
^r^.-^schanstulteu
UA^r PZüschcrruuen.
^)rau ndcrnimmt Wäsche zum
u u:id ltt. MotjsAa'se 8i,
e-rrer^k. Lkür 7. L1320
k7rcu v ncr >l.!> Wäiü'c tns
Lc'.», I oLl:.-l ,ui i>rnkn ohne Blc che. XVI.
b, --e I«. Lk- 11. 4 St6»
Wäschern, biitvt um Wcrsch:
M ru»<^ e:atj^>er. cr-,. Gevr s'^ch »üAcln.
i). »t., ll. LvinvNüLsie Nr- ^4, b.^Lorr^r.
s!rau voul Lande b tret um
auser .^aus. 6»rvr '^'aulion.
«? der T^n .u v?r. d2.
43427
^'tnge lüchnrie Wäschcriu
Srbr flinke Hansnälicrin f. Eckhaus, V. Vez«, besonders
Flcl>er- und Dä^chkc-.urbi'^crn eruvsicdlt siiL. I s?,id gk^iaut, 1O Jahr« h«uerirrt, nu«
»ol'ch .» Ir. und »°sl. ,!. v.. V. 2n>tn-^ 18.000 fi. Änz-d» ,u rlrlau!«». dik 10
,rudrr,aff« 7. 2. Sl.. Tb. 1 3. 4 Ü682 D-rci-, ,r,,t. L4ip!. 1. ai,iah-N:I>r°>>- 2
Tücht. Lchuetdcri« wünscht j-.. —---r—
frlnt NclSäUtardkit lu übrrnkbmen. M. 8, I «nleiNes Nettes ^aMllieNr Ulld
III. Ar-^ele-»« 2V. Ll lUr «. "tSV OI,! Stschlf.'th-Ui. Dährin,, tz--.lrntt»b-> »n,
Geübte >.lctdermMrsn euch! z'u «»-«übn. Schs»!.
s^ü In >!»,> anii,- L>-U,r dllll». übernimm«!— >> l ,,« ,,.> I ""Lnl
auch Nr'.»I! ILr S,s >! Lennnie,. mit ölal sür 13 Ä!-rd«.
T*ür^l3^ 13, tü,^ Säubern, Llniahr«, Hof. Zins 61iX> fl-,
P-rf. Tainenschnciderin -mpf.! um n vn^
b» in; H°u-. --r T-- 1 L. üü Ir VII. i
r!knb0!liofle 27. Honib-Io r eer. 4S 864^ »41. Pilln IN Percht0ldöÄ0rf
Tücht. Hausschnciderrn empf.^ g
verrsuefen.
sich den etttzrttn 'Lamcu.
Kumpfsa^e 3. Thür 14.
etthrttn Tamcu. 80 !r. per Las.^
^ 4S673
S-i)pl. I.
4L»8
ßekL^ii ri »cschrn. IX. Simondrnk-
' i Td 15.
Tiichrige Wäscherin bittet
nm  Trifcrre. T>ür 8.
Wäsche wird ins -HauS rir
?Lne Burfl:. ALvrsrl. MaiHin«.
U' »^nd ar«ajchcn. HI. MohL
xc'k )7. 7^-: 20. 4«V4>1
^ii::-;c sZrai, fteht ins HauS
.der rrinizen. 6tc.rsga!^e 13,
77 .,'t ?. 4 !;M 6
Landwä'chcrin »berninnnt
7 silier nnrd inr flrcikN gelroeknct
u»'^ ii..k ifx/'rbls4 aero2t. L. H..
r^TT'd-'.-'. !7, Ty. 'i1. 46413
i.'t'^^üluvin bittet nur Wä'chc
i'l I!I b 7 drm
ve 15-. :. Lb. 17.
XV,u. Lnntandi-
46784
Wsi'bcrin, die schön wa'chci,
-nd v «:n tann. bikter um L^asLe in und
1.^. Basgasf« 4, rh. L. A.
464N6
'nächstac W'iichcrin nberninnnt
1-7. ,N": Wr'ckirn nnb iVollrn,
r,: ?!!!, 4 XVUI. krcr.rwartcstrobr 14,
^'Lür V. 46371
Tbchiige an^tniid. Wlischcrin
lür-i V> zum WL''«brn nnb Roron.
lihr c^,, T-Ii !, IX. Trro^cn rfiri^ 66,
61:. T!> 28. 46«s6
Wä cherin. die e.uster Haus
'ro-V" !N xrb: b it-, um «Irnri-. IV. Heu-
nrü:-I,-,rnk^ 2 S:o4 T.' .: 20. 352L8
str'U bittet um HausmntÄel
7.V b^'!?hivirn rria'e 1 4, L^. 46961
r^n:-g.'!?r.«u sucht Wäsche lum
N>:f1>c-. mn rn. si'ioiknS. Z. Si., V. 3k ,'1--
vor»»,nc.s«,,r 1j. Tb. II. 47188
Fabriksrealität in Wiener
«Hausschueiderin, j^eschickt im^!8rn>!4dl. n>. Dam»fanloo«. Tr°"s,mi'6on«n.
2l«nb-rn und Rodrn. kMbUkbli "U um 4.6.
70 Ir. »tr Lae.
1. Stock, Lhüc 8.
b-h für
XIV. J-dtns°i?- 11.
46071
Rratitätsn-IIerkeisr.
bkikousrn.
LchSvl. I.
4«.V2V9
Tsür juns,e Octonomen.
bin Bcsis. b'crrliciic Lage, nahe
bor Scklttoedrrgbavn. 1 Stunde von Wiener.
«eukLbt mir 78 Jocli?!cker. Wiesen, Wü!b,
i»euüadt
7i r 3bb. Hxiiurnl.r». 6776b
um 45.iX)0 si. lU
EUiadelbiirabe 3.
Pöüleinsdors, Villa, sehr
cc»rnt5!tad^l. :n>t gr. Garten, über 8M LrU.«
Üiofter, sehr prei-wrrth um 2'^.0'X) st. «u
verl.iufcu. Lchöpl, I. lZlisaherhstrast, 3.
46210
(»lacr.er Herd ist tvelvoS wertn!
f»I.' r>. luurouia. v.rl!i,utl. Mijaling.
Lcmeiganr 82. vrrlniist i'cibil erbaute
eli^aui aitShesraltc. I V il-lire slcucrtrcie
>t»i- uns .-floei-^amittkichänirr von
2ü.i8,i> Nrancit auiwaris. N»s L'e-iel!t»t 3
werbe» kleiner! Wobittierrser. ,. L' m»
2 Zimmern, bcd,uci. tinchc. inci. Bau-
steno -o iü.ii' iil ii. erbaut. 2i>1 b6
^' LX. Vcstrk. cl'cg.
silcschä-tshans, Wicdeu, ein-
slocki,. 1ü yenher. .30«) rüu.iNlitr.. Hci.
i?,ntodrl. Zin; 80S0 >>.. um .VV.OiXI 6. jü
vtiiausen. Schopi. I. S.isodetdiir. 3. 46211
^ramilicnhaus, lllosterncu-
dur-, ^«kÄech, 3 Wohnpiecen. 2 Küchen,
Tienerzirnmer. elektr. Ijlcht netter L^or-
garten und Garten, circa 300 Qu.-tklftr..
u-:n 13.'XX) st. zu verkaufen. Lchöpl. I.
^klisabclb^treße 3.
46212
Gelegeitheitsianf. L Ztot? Äiiödllucs. schoucs Aamiiien-
d-hts Haus IM X. E«,irt, lyV«, Ja-ie..
«...-.4._. krankverl--, 'Lr ui'.ed^crsk.'ate
sird
fleuerlrei. ganz b,Sehnt,
dalder mit einer Vrnabluna von 2(XX) dt
30>X) fl. verrauit. Srker Letz )L tXXi N
stieft auf ptkl« Äahrr mir S Hcreent Er-
trLgnth 23.ocX) fi.. Vreis 24.000 fi. 'stu5e.
nur an Sirecte KLnse: bri Joseph Kumpr.
XVI. Ottakringerstrabe 120. 1- «Ltv«!.
Thür 8. ^270^
hau». Garten. i)lüig zu seciauje».
'Leui'.eh^crsl.'ate 44081
Umbanhans «nd Bauklati in
der ?kSde der inneren Tt dt gesückt: der
rbeil zmtichen tzeugafie und Wien'traz: bevor
zukt. Senrueüe t>au,L«binjiungin unier
RrchlteTi 4,3.33» an die Sro- 41333
! Geschäsköbaus, X. Gudrun-
' strahe 13, früher urncringerftra-e, 1 Stoek
> üoch. (-astcntoccl. Hoj. ö.vr«-tall f.
^ 0 Dserre. üanos, Älasirrlettun-z. um
IZ.lXX) fl. i.lir zerin-ee Ättta'^lun« und
lier -ütlstigen ^s^edinerru^e.: zu verkaufen,
s^.l.cr s^rankl. I. Opernri.ng 3. 4-l08
«äiöacr groster L)cinkc!lcr init
> Stock hohem Wobnhnllse in OberhoNabrunr.
ist billig zu vrr!au-eu ober zu verlnietdrn.
AntrLgr unter „U.413S3" a.L.^. 41883
Hauiiverkauf im Bczirt,
TloS bock. 9 Fauster Front mir Garicn
und Hof. aroße Einscchrr und GemiscktN'anren-
geschstfi ist aus ireier Hand uv: 16.000 fi.
zu serkauien. Lasten 6600 jl. ?!usknnft er
Vauplärzc zu deriaufeu, auch
zu dertasschen. XX.-5, Deder^saste 18,
2. Ltolk, Tdür )8. 43?X«
tllriurs i^miiienhaiis mit
Garten. 1 Stock hoch. für zwei Familie»,
mit Veintellkru and gutes; Kun>rutrei»,
wird v'egen TodeLfaÜS d:-' -^erkauf!, ^oh^
2wor;ak. Ftar.tZdorf, Hairpt'trad?. 41^07
zu serrauien.
theil A. Kasparek,
Sencjerder.1N';e 43.
4!434
Weacn qäuzsichir v'lnflösung
bei Bauge'chiiftes wird ein LcaullrteapleH
sammt Bauholz oder uur da5 Holz. Bfosten,
"iregeln oder irustigrn Ne.:u>.sUen verkauft.
Briefe unter .B. I. 4.'i811' an du,.«»».
2>1ödliug, Haus znni Llllein-
dewchuen. .'eirrdt au- 5 Hteceu,
Garten, ist zu verkaufen, auch zu vermieu-en.
'^idr. '>ri. 4302r<
Zu verdachten grofier Herr-
schast!ich:r Kstchengarten m:1 frerer Ve-
nurun/) der CNa-häusrr. Teerblnuser und
)irikd:rse n? d tttlner GLrtnrrwoh'.
45811
nr7w2i^..u'.^g eexe.l
Vorlli'.rbarsahlmig. AuZkunii bei Jr.speclor
^iarl Schriuip'. LL:en, 111. Wasiergasie 2.
1. er. Ld. 18.
Verkaufe mein -t «tuce hoheS
(aus. 18 Fenster Front. >t 3adre steuer-
^ srer. hart ouiige^tattel. für jeden Kaufmann
L-'Lfstnd neben einer Kirche, wird auch gegen
l Fubrwerkrdaus .i-7laulcht. Ä^ahring. Bulver-
j thurmgasi e 16. Tbu r 7. 44701
Ga hnuS ::'7 ." ^,ich Wald-
nullzei:. -..'iTT'et für Fle'.cl'ch'uer. gute«
'Loürn. lstir r? .sern .Inde-tuT-, bei Äorneu-
-Hans verkaufe
»WS.ZAStt- ..'ÄLi
Schövl. !. öusodkldstrah! .3. 4 -L18 x.vOf -Vus.u.ilt L..,-n<
Eckhaus. IX. Vez., ?rüfi-
dorserstliijse. 12 ^ahre ßeaerfrel. voll ver-
miethet, ist vreiZwürdia zu verkaufen. An­
fragen unter »G. K. 37230" an dir Exp.
372.30
ZinShauS, XX. Vciirk,
rusgefrenrr. ^tns mrca SvOO st.. 11^-1-
stiuer'r.. Srarcasta LS.l-'IO st., Brei- 26.000
Gulden wovon em Lheil am U. Satz dlerden
kaun. Änl. t. 3eo:t;cntVunnfrrLsr «r. LS.
Telepdon 4^. ZUö- ^tölO
Prachlhaus. Qt>ci-Töi»ling.
vcrnkvm- ecgr. 18 Ial,r« iicuirirri. aiicr
Lbstgaritn, »irel Stock hoch. cl g. ousgo-
stotiel, UVirrmorilikgr, elrlirisch «.,
Spirrcoffa 85,t>8>> kl..
7.-i:is 47,681) st., Ivooo» c,r Thril aus II. Süh
VIeiboii:anr..
VVeU. I. 8to!hriiili»>vi-rnstc S.r, 28.
Trikbho:, >1Ir. 8»!!8. 2I ÜH8
HLridor-, Mkische- nnd
Modlstsnarbeiteu.
Umbalikaus im I. Vezirk,
18iSdri». Sülluu, ocdöri,. lu drrloasrn.
M:ii. I. Nothrnihiirmdraht 2I>. Tti^ 3888.
2160«
Wcismahrr.n cmv»:hlt siihauf
.or-r» uub Ervulichr. ildrrnimmt
-ch^ -rsckiLUe. gr. S. Sigl, «arichmahe 21,
IllV ^"''^41Z°-i5
Tiichriac Tamcnichnridcriu
tmvüei>1i stch drii .ic-drikn L.rmcu. lr. .Sauer»
st«ikr. VlU. »1 erfirahe Nr. 35, 2. Sig. Tb
" 42261
^amrutleider, paisend, nach
^,rst)m ^sl-^rmol^^.^.Iig:. P. HLuhi^ S^lue-
Als Hausn.ähcrin empfiehlt
hch 7:,) T-cmki! !„; Haus «in« Wittoe dom
r.'kkde. Niidt Kte,r.er und Wäsche gegen
tlcn.eL Hiius-'rar. XVII. BergSeiggaffe 20.
^ Sl»x.. Tdur,14. ^45604
Hausichncideriu empfiehlt
stch sllr orö^r« Häuskr um 1 sl. v-r Loo.
I I. Sirru.ck»!«» 18. Thür 34. 45887
Perärclc LÄncidcrin einpf.
sich den aeehrten Damen um 1 fl. 40 »x
IX. Liechteufteinktra d t 67. Th. 4. »6-12 3'
Tamenschnciderin mit Chic
UUL ElsüLnz. einpfikhlt sich in- Hau».
Nodaun, schone Villa, mäbl.
nm '?000 il. ru verkaufen. ikvril. I.
ritothenthurnistsahr 2t). T«l. 3038. 21505
Haus »nd ttauimanns-
otick,«ll noch» Wi,v. «> J-dr« i« orr
iramtltk. um 26 8»1 st. ,u v.rtou!kv durch
sti. Si»mu„d, II. Prot«rlirabc 68. stiorm.
22113
H.ius. svleisazhauerci und
Srlchrce: uäLir :>U.'ten. StaLlivOhn. ist um
30 NW st ^amurt l^etv.acm'e »rktaufeu
durch R. Sl-mund. N. Brrterstrahk 68.
Bor»:r:a-k. 2211t
Haus iin V. Bez., Tchallcr-
aaste. !2 Iabre steuerfrei, vermietder. AtnS
-'>.'2) fl.. wird um .37.."XX'» rl. verkaukt. An­
fragen unter .G. K. 37238* an die
_ 372li8
Ele^ Laudlans nächst
Wien. im Dorf und Bahnstation Cchlein-
bsck Nr 106. 2 8rmmer, Küche, Oabinet.
unterkellert, ichaktlger Lbfigarren. nahe viel
Waldung, an der Sraat^badn. Vrei» 3700
Brim 10:; Fallenkein,
37336
Äulden. ZdäkereZ Brim
PoiSdru nn» N.'Le.
Verkauf oder Tauich einer
Rcstalioat!»», einstöck g, vriigedallt. gkgcn»
über oiuem Bohrbc'o. mit schSvou e^stgou;-
lscclilstin,. ,Srcmd«n;immrr, sstostaur.. und
Sitmdmoonen, iVl-tsolo,-. und ein Siück
i>mt-.d drm! H-Iii'o. «rr»! rirb.iuror. Tuzobl.
uur 5506 st Die Re'iaur. bot neck) grcste
Zülüuil ko'>ru!r>-t.- ?lu0,:,„ft ou SeI1-st:5
di r. 12, 2.?: .. Tb. 87-ori.......
Tüchtige Schneider!» empfiehlt
Nch^ -!«-b.':-n T.)n en in«H4ur. V «eiien-
brnckrnoode 13, 2. St.. TN. 7. 46766
Pcricetc Lchnciderin empfiehlt
2st.Vl's?L7go7e'8"z"L"rb^^^
— 46456
Tüchtige Taincnschncidcrin
em.' ,,.en d T. Damen für Herren-n. Tamen-
l^i^-...-'^-:else. XX. Nanschersirahe lO,
1. sr. To.^Ala.
46SS4
Börlkcuhäne
und sichere Capitalsanlagc.
Tauicntvilctlcn,
««e vicktHcn. und Mndcrklr.dchrn nach
ütUlilt' Ioarnai, sonne Lite N -aratnren
cn' nouune.r. «li-ki,,- Vi-si-^ssr., vn
cn^.-nosmen. «lclicr Rufchinra. "vÜ"
46460°
btic, billig, paffend verfertigt
tld,-: So.chc Lorner, rvill. izenn-
c-no 2, I. Stock. ^447
Perirckc «chmiderin lür feinsic
e. kr. giSe- cmpstebir sich U14 Hon4 II.
r 2 ifDr 5 ii«^s. i-b^io^ 4csi2
Sre/laliiur: in Jacke». Mäurc"!
ur.b .. gti, k,m-sch:t nch 1-4 icbr dilliarn
".>r.z.,t:c »Iribcr Sa.on st. 5. Äc
S^c.r..., .7nn-en araenamTneii und billtkzst
dereT e «ane tz.'nüpt. tommr mu neuesten
Icu7 :.len. >4il. Alserstroste 2b. Tbür 4L.
47111
Ein noch 10 Jahre üeuerrreics
ZinShan» m. Zukunfl. in uächüer
^ähe von Wien. iu eiuem lehr vrlebrcn
und »m Aufschwung begriffenen Fadrtk»orr.
LU der SLdvahn. ganz frei gegen budoster
gelegen, b Minuten vom Vehntzof enttere:
an der Streüc einer gevlM-ten elettnscken
Bahn. Haltestelle beim HauS, 2 Sr»ck doch.
el^LNt und solid, stadtiich gebam. unter-
kell^. SSvLuS mit 2 Seiten Safiensronl.
von denen die crn« noch verlängert werden
kann. eigentlich Tevpeldaue mir 2 Stlegcru
Häusern, lehr großem Hefr mir i^nraeiu^adrr.
3 Daickkücken. Weinkeller, mir voyen und
bell«-., auch alS Werkstätten ver7vendb,irrn
Gastenqewölden. mir 3X immer und ^ar au
anständige Berneien vermietdeten Üerueren
Oodnuntien ist treiSwurdtg um den streu
Betrag von 60.006 st. zu vcrtauktn Segra-
.'ärtracr. ssfvrr stcigerun'^ssäbkger Bruno
' v.uS 4800 st. i. iisterr. L-acraile 26.000 st.
-u 4 4«^. 2. Satz I3.t)0tf st »u ü». Rest
^ Zahlung vLn 2l.0O0 st. evenniLÜ unter sehr
^ günstigen Brmngungeu mLglrck.
! Ädrepc iu der Expcd. 31701
ich sos-art
4<»0 bi:
Percent
Haiengastr 2t,
liurq. ist Far7,liiLri.Brbi tnttie !..:lber zu
kc;u^en. Au-k. !ei«n i?i-'c.'sb.nn''r ^a-zrau
21 t. n k-'in 42378
Hausvcrkanf, TU. Bezirk,
40 N'eter LAnsienfrort, mit grobem vok,
1204 für ledeZ Äesckä'c gerinnet.
> H'iciiaiike^ (b.'',7ani;, 1IT. Bei..
! 7266 -I. Zii.s, Tre-,7. 7'666 sl.. 8 Iobi-
I stcikersrei. k. 5.5',OON fl. H-np.-Äank.
Unter „Eleoarttes ^'.k.';kns 4474!' in die
Äosl-
auck zum Umbau, lltnn auch gcrheilt verbaust
werden Adr.4se in der Trpedit. 423b6
!sur den ckln- unv Leriaui von
Ncalirätcn »nd Gcschnftcn
lever Ärt
e-oLPnehlr ück der 42ö27
»ÄÜgemeine verrestrd'-snzcitzcr"'
LLieo. I. BZtihburagaste rr^u'er finden
daieldst unrn!g«»lt:km die areri.- AuS.radi
Haus im XVI. Vei>rk .zn
verkaufen -ober umzuta>ischcn. Näheres Wilr
relmincnnrahe 142. 4 2650
Häuser Güter. Villen
knufl. verkauft, tnttschk und bekehnr
ZUlfleu'ei, es Berk.n Sburenn,
Wien, !5. Universtiätsitrave 4.
Telcpyo^14106. ^3073
Eck-Zi:Hhans, Neuba'.wiirtrl,
vorzs'.^l.cker Bosten, 8200 st. ,!-s,kn^..
Oaus Mit '.'-.-eiiigarkkn.
bau» uub lir.Imttei i.l uü» 'roir. .pLNd »2
«ilau-cu. Zuichr. uiuco .e. 46666- oi, di«
S)-.). 46689
83.060 sl. zu voitoufkn. I. S-.y 56.666 sl.
>u 4''.. Diic.ic LüoNo-uut. „Ndminiftrulor
'llr. 4.312-2" au die ikxv. 48! 22
^,
18 Jahre ircncrsreicS Umban-
stau« aus H.nipsstratze in a'.tem Bezirke, circa
ckZ M. Front, ist j»n verkaufen. Lu-k. beim
Vertreter Dr. Hvgo L:cNenstern, i Woll-
;eile 1. 3- 5 U hr. 48186
! Bcrküufiichc!
üällscr
!! für Gc'chiiftsiwcckc!!
!! siir Jabrits,wecke!!
in allen Wiener Bezirken, anch rnit
Tamvfanlagert. firr jeden iHcsckäfrs- oder
ALüriktzbetrieb. und für ernste Selb^-
kaufer kostenlos ;n erfragen bei
H. ftoronai,
Wien,
I. Gctrcidemarkt Skr. 14.
Tcloplion 4162. Svrochsliinbe von 9 bi?
11 L- uch bri rkli». ^25^
Wohnhaus, einstöckig, mit
bübsch.-m Booliu. rubisk, iloubsrrir v:»i.
ist unirr günstigrn gobl-ungzbkdlngungo-, ,-u
°krlo-uskn. Vklid. XVIII. iLbmiiusiumlirobe
9. ^38516
Banplätze. 5 '.Ninutcn vom
Vl'.dnbo^e Wrrgram an der Nerdbahn. kür
Famtlienhäuser uud indus^ielle Un:en'.eb-
munzen aneignet, verkauft billigst 2lnton Bsal).
r. k. Pestmciktcr in Tentich-Wagr.nm.
itltein kl. ij.iö.kiges.Haus pcr-
louie ich güui'iig ob v.-. lausche e» a.a.n ikstr
Nklne» Ltndbuil». Kououe.^,uschiii>en i-.uicr
»Neumargarclhen 40766" an die Srvr.-.
. 40786
kleines Isüvcklgcs
H°ur. gtSsterer Dos, sei» -,-a!e4 ireirlomb.
verlause ich gün't g. ^-»schriieu u-.i:er. ,V6r
<3 -)a,ai, ,ic ulc 4675S" au b,e i l rp. 467.59
Zu vcrkaukt» s^chönes Zinshaus,
^kei Ttock hoch. mit schönem Vnrren. Brei-
60.000 st. Auskunft !lH. Hascnauerfrratze
Nr. 2. A^nttkn verbete n. 408S9
Zins ä.'.Ott fl.. Preis 55,t)0(> sl.
ein 12 Jahre sr uerfreie», hart anoge ratlctrs
x-u« uLchsj beul «ürtkl im IX >8«z,rk.
I. Kozlel, I. Wollzeue 8, lm Lurchhause.
.^
3üöckiges Eckhaus. IV. Bc;
Zwetflöck. Keschäfts- und Zins-
bans im VII. Bc;irk.
vorzügliche, a-.riicrst ircouenkc Seschastö
läge, mit iliius.idrl u. grcgem Hos u. üiorien,
- !!6" lllajtcr Arca, ist um 8b,060 ll
oerläusssch. Da- Hau» eignet sich sür jeden
-esa ällbbctrieb, da es belders6iig lauge
ziocistvckige voslrarte bat.
Zuschickten un er ^KeichusrHidan« am sleu-
bau 4ck2>>8" an bie iLiped.
Bet miille r rcrbeten. 4 3283
-Haus im XIV. Bciirk, fleucr-
frei, billig zu orrkausrn. ülnlrige unter
„3i. S. i8" uoftl. ,V!V/1. 41583^
^^arIril^eahaus in H!et;ing,
2eniiazers:robe 126. kl. Goeleu, an' Labs.
6 Dci .-mt te,n. z-ll beriouskn. 4.-1413
Zehr gut gebautes Zins-
und tr'esckä-riödauk ;u vertaufett. XVk. Ee',..
unweit Gürtel, 12 Iatzre Tteuerilei. 10 Der-
renk iiträgnlv- Gei. <-uschriite» unter
Hans für Ecflügelliänbler
iu Wc.'l)lsSusrLi>t. -- ^-.i''"-".er, 4 itücke.'r.
L-ri-, Lt-ciier. .rrv-.?-rdi'i. um 40.000 st eer'v^ ist ck.
Hans mit (>1r:i-7lcr:i
in Dr.-9reufkedt 3 stimme7 Ca. .. Genülbe,
2 ks'.t.i en. B?d'N'kM':'rr. Keller, oof. 2 Joch
Aecker. inn 7500 st. v<^r- 2 sl"'I'. ??äder5s
??-'.li-ä^enns^emur K WBirrgrl.'tz 3.
Wr. N'ustcdl, au Silbst'üZiec Briestick zwei
tckurmaill'n. 457«3
47042
Jcrmiticn-
Zins-
H cknscr
mir l^äncn, iu allru Wirn^'r Bezirken
kostenlos zu krfra«^?n srrr eruste Selbfr-
kiiuicr dci
Aoronai. Wie». 7. ^'Zetreidem irkt 14.
Telephon 4102. TTrechiiunde ;wijchen
0— 11 Utrr Dorrn. Auch uriesti.!:.
Elcganics slamitienhaus.
2 ?!imitrn von der Stad boliii>7" a^d. Exp. 4^7157^
Landhaus. Tornkach, LOO
4 Zimn'er. I liadir.e). uiil) 6 II st. -2n-
uhlung viilauj-.lch. sticlb, VI. i1s:crbazi>ga,7e
S!i. 33.» 47683
.8 -». 43642^ an die irr».
Tparcassehaus oder -Haus
auf Leibrenten gegen Anzadlunp w'rv :.ll
17. biL 151. Bezirk gekauft. Adr. Exsed.
43733
Zwei
Eckhäuser, nur für
Cavitaliken. neu, 12 )abre feuerfrei,
'vottbillig )u verkaufen an Fackleute. Selbe
stehen lkagran. LeichSstrohe. X. Quellen-
4^^,.ek.^Td.,l2^ 441^
! I -Hans mit sfleflauraiik '.!
in eiuem LLcli- nrort!
mir allem Car-s.r: -..ueoc'saUet. Fremden­
zimmer. vom wine^ Bulrisum .'e'ucrt, mir
einem nickrei-taren Rein^eninn rrn ädrl.
20.000 st., ist nur w a:n Tode-kalls :rm
5' .000 st. zu rerk.'u^c.:. i^.c''e unrer
. .. ..^y2
1, .v.vv -4. -,4. i^.c''e unrer
.Tirecttt stä^^tt^4723 -^a.d. ^^0. 47230
Haus, 4^ §rück l^och und
Mezzanin, sehr s: cn u qutgedt.ut. 8 Fenster
Front, ^of und Sorten, am Väbringer
Hurtel ist zu v-'rkau^ n beim 'c^anF-
besiZer L-dy2ig.4Je ^4, 1. -t-, Lh. 12.
-^'ti'-v-iiX^-rin, welche auch
»l«-.^-r-.,^-ch.r !rrn rmrfikbll sah den
IS.,I^ei,., 2. Li.. Dd. 18. 48674
Tdamilien.'.ip.'
DLhring ist sosart zu
im Eottagc
vcrl-i.srn.^^ «^a.
(fiailhaus sammt Itockhobritt
a,'Ä Ha>". grogrm charirr., Maklbalni, 18 Mlü.
AnzaLluaq d,k HLl lr wnd dirrtt --rkau,:.^ V2I, x-cka. diockdes-llchl-r Nu»flug,°rt Stab!,
.llor. v. «.ar.„ I. I5„rlas» ah- 6. 40844! js, «n,ab,-ang vo:) 4666 sl. -o-°n
Zinshaus, 8 Ltock hoch
grohe« Wertstärren
Hez.. nahe der Vurglinte. ist wegen Ueber
u. Garten
stcdlung preiLwerth zu verkausei:. *^Ädr. ^;s.
41021
Pracht-Eckbaus im II. Bcz.,
10^ Jahre fteucrsrer. 23 Fenster Gasten:
freut, tdeilweise hart auSgestatlet. ganz de-
wohnt, wirb wegen Ucberstevluny verkanft.
-sinrertrag 7S00 sl.. Dreit 76.500 fl..
Lvcrcaste 4<).000 fl.. 2. Seh 15.000 fl.
Itaan auch weyge^ablt werd.'nl. Im tdause
besrndet 1'ch ein Gakbrus und ein Lauf-
mannSgeschäft. Auskunft nur an directe
lkZu^er d!' Adolph Drchkcv-kv, XVs
41269
Eckhaus in ivÄnfhans, der-
kthrSreiLe Strahe. trägt v Bcrccnt sur
lmmerw^rhreud. An^ahlLn:- 15
Adr. E r p. 46218
Anzablunfl
zu übernehmen. Ayentrn verbeten,
erbeten unter „'"asthauS 4-4457" an o:e
Srre^^
"^leg. vierstöckiges Zinshaus.
VI. -<>c,. nohc b. r r-kr. cl-ra. solider 7)r2, nocki
kkuerfrei. zu verkrvrcn iZin» "660 il. Br is
86.668 st. I Lag: Erste Ssierr. L»<,rr.-.sie
46 606 sl: s3r rtülick-c Hällie Barzahl-rag
bed-llngk7! Agentei' reibeteir. biriefe -anter
„Tirerr vom iLesiver -11956" a b Erd.
44656
vm.
VII. Bezirk Haus Illit groHlm
Karten, 1 «)ock doch renendori, nätint der
Bahn, tn-.l 24.606 sl. zu verlo-oien Nllh.-res
dmch Si. Siginund, 6. Proierslrrbe 68,
8orrn6tcgS 46556
^4lls 9°gige EnvitalSanlage
vertauke ick neo.-n N.'dcist^dnni mc-N
ftcuerf.eir2 (>^ÄHattS in x^ar-iosti-f.
l. Satz 7d,Ol.O st. zu 4 ^'7rcc:0. 1i. S.'.tz
15.000 ll zu v versenk ».reis l 24. 'l
NädcreS nnrrr ..Se e::rZvenek.'..:f 471"9'^
pift.L'. VII. Zie^lerbüskt. Nur eckei.n.
4718^»
"Als sichere, vche Capitals-
2Nl.rge n..d ^äu'er in -.er r in
Bormt^kunzz 1U1 7l::^i.atev.b-.ire.:u,
? bur»iaa> e 11.
iss'd?
Ete'.lcrfrcics E:kl«aus.
Io^cp. städterftraste, wegen Ucb.rsiedlunsi um
«4 MiUe, -1 MtL? Anzahluna. vom E ^en«
thomer d'.rc:! zu verkaufen. Agenten au'-
nesckkostvs
Prach.'Ooltc Villa rm lvnns-
tbal.'. vcrr.:x7 r:^cke. n-^ .-.'x irst dürn.i so-
7077 c b zu vkk'au r.l. Lx.....ie :.u.cr
..Herrlich 4d9';L- an dre 4öAsb,
-c:! zu ocriaüfen. Agenten
geschsonen. Ankraqen von dirr ten «ä f:m:'
unter ..Tukicklub 4^388" a.^ l
Kelegenlicitskauf!
Hon«,in He.-. ck. >n« 153 -2. ktener
Perf. Kleidcrmachrri.i crnpf.
stch d..!^ 2. T. Tamen. 'sn ::7 den r
'.»'-'-rk^cn :'.,r Ueeeriiü'tm-
^ilenkn. .'L i-e'ik'iH- 'MästVce
Brei.:, Medernrstrung angenomnien.
>1. Filisradergeske 3. 1. Stock. S^.örr.
40051
Naufc Einr.hrgasrhaus,
selbst m.t Haus. gebe steuee'rere« Eckhaus
in Zahlunp. onste«-7d W'en. L'ktstr.. mit
46.0(X> st. Antkaoe an R S'gmund. II.
Vratclitraste «> Borur. 35380
j -Hans samint s^leischhauerei
- und Gasthaus an der Destbabn um 14.000
tstulden zu o-rlaufen. Durch R. Srgmuud.
. II Blaterstrahe 06. Aorm. 35379
Villa 4N
i Samvtwandnergeffe 4, um
^ leichten Aalen verkäuflich.
-Hütteldori-Va-,
O000 st. »n
3W42
Kaufe kleines Haus iin
VIII. oder IX. Bezirk. Gtf. Zu'chr. mit! unter
133^ 2 !!. Maximilianstrctze
Hans im VIII. Vei-, zwei
Minuten v, Orathhails, ztoei-
vtöckig, mit stallung siir vier
Pferde u. Neinise (würde sich
nir Slcr.zLe sebr eignen^, prcis-
ivcrth z» verkauf. Z-ischriften
nur von dirccten Käufern erb.
Preiswerth 70" postl.
45391
. Eil'. 45388' 6-^. fl ll'u. 8 5 6 ?.. )-r^ia 64-, r)!«"!.
^^' VI. Ee -t s'-^^ r.-n' c >3. 4 .' 64^
l L reip. I: iVesQivsi-l-ckäl'.'vr X. B..
g. .. c U7i:.
Um --i'- --ldc- nn)cr
dem Bre:-.
zosca-r der.^cr.d .u
d:n>7- sc^r -'ü-llil.
en.
redin.r-te^r ^'u-^k.'.r
U!lkc7 r tin 7.2 2°.!^
LAträ,e
46229
Eabira!>7anla6e.
SchSntk ,^,.r.:-d:n- ir —-- ur.aan i» s-soii
billig »u r:i''
XV. Felberstres
.i m ürgeurbüm.'r.
u. Si 5 ck. Tollr
40505


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 40 ]
^ien, Donnoi'st^r^
Xeues WienLr l'LAdlalt.
^5 Xovemdsr 1900.
I^r. 314
RLttüiüleu-Urrkrtzr.
L bis
Kaufe
iar. Uiü.
. ,L;er.r cr.lb LvL" a.
3 4 äu;rr gegen
"' d.itzp.
'p' 4 ü'l 0«
"^iihle. f. ;^'abr^'fc!^^ectäne^t,
an S Bahnen geleg., ncbe b. §L>en, 4l> a>terde
an o laayi.en Lceeg., neee v.^ rn. a-'sc'
Waüerk>-!l, larnnoii,erhöhtw.- den. e -uni
7800 Llilr.. grcg. Zier- u. cLügarten !m:
klcker 2ö. Joch, ,,eg. LJö'i, gehör, »och Gründer
lezn, gr. 11 Zrnini.. L »uq., dieleSliinmüchk
Slallung. rc. weg roLe.-I. nni 7ö,0ÜUst.
>^elk. LÜö!. b. gränz lkotzmenn, Merlahilser
Pr--He 1L0, l^r- d. ^.1 scri.r j0o03
!»eücsvau!s..'^.:.dc;.,g7g.Ha»S
dn H.od. ;ViU. Brz. nivgetnninil. Rcindori,
LVm.^o::-ige.'r.ne 28. 45.^76
l"Lto< k,o!!e» Haus. LVI. )Scz..
mit 443 Liii:driun.rrcr, li: zn Lrrlaufen.
8 ßlgasie 12. 4 5,iieü
Neues Haus, uachj'
der Bngtnablri^c. roll dewohnr, l'.rrt llus-
gcllnltel, d3 l> fl., um -äü vlXI st. zu
derk. Lallen 32,003 «., 43,Lere. 7!e>»:o.s,
XVIIl. To llaqegasse 2v. 43373
i^parcasia- rrud Äercinshiiaser.
^he und kleene sienersrcic r'l.ujer b>^e
,a»i alönnlage dilli7.ll zu der!. L^ea'.u.'cr
L. 3.lcrc.-lluz. Ltaut, !7. Ticöencr Haupt-
ßrahe 37. T.i.rron t,7eO. 47014
47Ü I4
.^Ncincc- svennUienk'aus inr
LVI. B-,., nächil tziielel,' 6 Lirnmer,
1 Eadrnkt. 2 L/üschkü.ire. Kc2e7.
kl. Vsrien ;u vcr!LuiLtt. Sehr Sttisnet für
^lldrrv9
Pfaidlcrei mir viel Pntrerei
.dliuuikn. lU^Lbkr c^Tcnaujlradr Ü1.^45>ö!l !>
s^iir scbr gut gehendes Ge-
schSft Lirv mittbütiger Compagnon, eoent.
auch Lame. mit 8Ö00 bis 10.(XX) il. gei.
^ei. Auichr. 'inter »Bergrösteruna 37042*
postlagern d V III. Venuoplatz.
Compagnon von 2 MiUe cuf-
wärts kür 'i. e scnol: besredel'.de Cognac und
Slrwowitzd. 'i^Üerie und Weiityaudlung c^rsn^t,
t«S (Ae!d wirb l^ch'^r^e'rellt. Unter „Gcovrr
Scwrnn 42096" postl. I. Nibelunsenstasie.
42K96
(- ourutrqnon
für ein vLüi^ i..fLnl:rtes' Eu: in Nnonrn.
6 Lr lorn. v. einer g.H^-rcn ^tndk,
von Wien er.:'c.-r.t, wird p^r sofort oder ob
1. Iänl^er ir«Ol üesumt. Ccfordcili.-t' bis
15.000 fl.^ äre gee gnet für aUeinif'benden
Herrrl oder rle>.cre Fnmrlie, dre enlwrder in
der Stadt od. auf dem lÄutc mahnen könrtrn.
Das Gut bat sedr gut-'n s^üb^-n- n. LSe^en-
boden. N..ü,n»er4bar .'3-i I'.etecc.nt.PcrCat.-
Aoch ZuckerrlU er:. C:,'..ue .>c.Jd und M lch-
wirthlchnft. Aui il.. rr!-. unt. C. A.
Nr. 4.074- an Ue Cxv. 44074
Gompaguonin, Wäsche-
-utzerin. mit 20 st. Cinloge gesucht. 'Lusk.
IV. Zoh. TlraudL'^ffr 20. in der Puh.cu.
4 l !182
Ketlcrmcrstcr m. 4 bis 3 Mille
Einlage als Comvagnon zu einem seit mehr.
^hren bestebenbcir Wcinc'jchäfl f'es'.rcht.
b. W.. XVII. L>.ldlil.2ga-''e L. 1- -"'ä.
Thür 8. .4007^
Compagnon mit 600 fl.
Einlage. Herr ober sr'.au. als Eassier Nlit-
wirkend. .V fl. jZjrrrm, gesucht. Unter
»I. N. 45W1- Post!. XVm-1. 45061
Compaiuor: rn:t st. für
coNTUrrenzlole^ L^einaefl'c tr mi^ izro^cm r»er-
dienst eeiuilt. Unter ,,L::rn,r Füll 4332!''
LN di- Lxp, 4382,
Compagnon mit 3000 bis
5000 st. siL'Ucbk z'.'r Brrszrvtzeruna und
An-cgelralt-ung e'nes alten tilndustrreqeschSfreZ.
Con urrel'Alos. ^rlpital szestcklcrt. Mltmick'.mq
erDünsc^r, Brie'e erbeten unter ..läeremte
^a: 46467" potzl. Sü dbnhn. 46467
Compagnonin mit einigen
100 g. ilu einer Ltrickwaarenerzeuffirng' ge».
bicherkteüung aarantirt. Zukckirifrfn Ultter
..E^reuhaft 46604" pvstl. VI!. Pernardäast«,
nur gegen Stsiern. 46604
Compagnon Mit 700—800 st.
-u sehr rentabl-'m Gcfckrafre sofort gesucht,
wo für monnllimen Kcrdienst von 200 bis
300 fl. garantirt wird. Capital bleibt im
Befly« des CornpagnonS. Zuschriften erbeten
»ntec^ „Unger 46406" pbsLI. U. Rordn^st-
46408
Mit 10 Ä'tille sucht chrcntz.
Buchhalter, Christ, Betbeiligung od. Anlauf
^neS lucrativen Geschäfte?. Unter ,L. W.
4 24W
Caprtalist für concurrenz
lose vaLric^kion. welche grobe Zukunft bat.
gesucht. ^Antrüge unter »Secession 45>2:j6"
Zuche Capitalisten mit
L0!X) sl. für 1'?'.i'urL-'4iarliewaarcn ln
Spicerii, moimlUch llbki 6 fl, ,u drr-
dltn-n, Unici .0h,i- Lisico 4,7809' an di-
srrv, 4°8',c,
Repräsentanz od. Lchrtretnua
eig^u-!^„'.,ächtig 4« «S 'a d.E z ?, 463K5
Jnlcliigcntes ssrönlci'a für
scine» innrbureau bellrrrr SiLnde,
^, 7iui Nectnnna. »NN k>.
ersoidk'.ltch.
a^'iich!, 7ii:s Necdnung, 200 ft,
rlaSdan" I, ,t,irin,arf-ng<.'se 12, Thür ,s,
rnn^O bis 12 und I bi!3U8r, 484'
Wer bläcis^gt sich mit
2000- 49.9 fl, e4!km gut gehenden Oir^
fchS'k- M-t eiüen,- ilr^engnna'? Uni, .Sold-
xrube 472ü,ä' an die 0,-p, 47263
Mit'30 >0 -<0!M st^bH etct
C»c:nischLwaarengeschäft
auf der WieLcn, 10 Jahre bestedcnd. kauf-
l.lännisch cingecichtet. guter Posten, wegen
WirthfchoftSübernahme zu verkaufen. Adr.
CrpedltiLN. 45>bsO
LllciurS Gasthaus, gutes
Weingcschö''t. sofort ,zu verkaufen. Adr, ^xp.
435,48
spandschuhgeschäft crste.a
ÄengeS in Wien. I. Bezirk, auf doster Ver­
kehrssirade zwischen 2 Theater. Das Gefchüft
sebr feinen sicheren Kundenkreis u. kann von
jeder Dome odne Fcchtcnntnisie leicht ye-
fükrt werden. Kostenfreie AuSk. bei AloiL
Billlrer. behördt. conccs. Agentur. Sanct
Volten. Schietzstart-Promenade 7. gegen zwei
Rctourmarken. 44003
iilaffcchaus, guter Posten,
alfs einer Hauptflresie. mit 3 BilardS. ist
um 5000 st. zu verkaufen. Adr. Exp. 45145»
Gelcgenhcitskauf.
Hcmischtwaaren- u. Delicatessengeschöft. von
mir feit 11 Jahren in bestem Betriebe,
sthcnes Local mit grobem Handmagazin,
dlstiger Zins. ist nur wegen Uebernahme
eine» EivortunternehmenS aus freier Hand
abgerichtet^ Avr. auS IX.^Serviicn-
gakse 15, Eierhandlung. 40154
Papierhandlung, guter Ge-
schäftspoften, zu verkauftn. XVIII. Leitrr-
mavcrgoffe 62. RachrnittagS von Z biS
5 Uhr. 46166
Gurcs Milchgeschäft, bist.
Zins. ist wegell Krantheit preiswerth zu
verkaufen. Familie ka>rn davon leben. ÄuZk.
Cauditeagefchäft bei Doppel-
lAiiNn ,u verloufeii, n, Sadklßdersnaafle
Nr. S. 48001
Äcmischiwaarcugcichäft nnr
schöner Wodnung. billiger Z.nS, fofor. um
450 st. wegen Todesfalls verkSufl. Agenten
Verb. V Sinsiedlergafse SS, 2- St., Td. 19.
46246
X. Loxenburgerstrabe 65. Milchgeschäft.
^006,
Wegen Abreijc Gcmischt-
wLarcngcsckmst, grost, schön eiuacrichlrt, sof,
billig zu vcrkauscu. IX. W-esenaeste 28,
48234
Sehr guter Wcinschank sammt
GasrdauSconcession. Muftposten, 120 fl.
DurchfchuirtSlosmlg. ist sehr günstig »u ver­
kaufen. Au erfragen X. Humboldtgaffe 12,
Parterre. Tb. 4. 46.329
Gutes Milchgeschäft billig
zu verkaufen. XVI. Gaullachergafie .39.
40599
Altes Fleischhaucrgeschäft
mir billigem Zintz. AlleS im Hause, mit
grobem EiSlasieu. tzrelch und Kesiei. acht
9aüre von mir im Betriebe, wird wegen
dauernder Krankheit sofort billig verkauft.
Adr. Grp. 463Ä1
Altes Ntilch- und Gandftcn-
geschäst nebst anderen Artikeln Familien-
Verhältnisse wegen gleich zu verkaufen. IX.
Lazarelbaaffe 26. 45^'.Z4
Gutes Milchgeschäft sofort
billig zu verlaufen. Zins sammt Wohnung
14 fl. V. Dieblgaflk 43. 4634^-.
Gut gehendes Gemischt-
Waarengefchäfl wegen Todesfalls um jeden
Preis zu verkaufen. Anfänger werden ab­
gerichtet. AuSk. aus Gefälligkeit Veranika-
gasi'e -44. Eiergeschils:. 46605
Tchr ant gehendes gröfrercs
Gemischtwaare.ngeschäfl. liahe der Stadt, t't
wegen GasthauSübeenabme kreiSwürdig ^u
verkaufen. Auskunft nur Bormittags. X.
Artbaberplatz 1. Röbrl. 4033.5
Besseres Cckgcinischtwaarcn-
geschäft ist wegen gänzlicher Zurückziehung zu
verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit im Ge-
mifchrwaareagcschäft, XVI. Herbstftrafte 06.
46255
Altes gutes Wirthsgeschiift
in einem guten Bezirk, vom Eigentb.rin'er
10 Jahre in bestem Betrieb, IahreSnmsay
25.000 bis 30.000 fl.. .ZinS sammt Woh­
nung 860 fl., ist wegen Krankheit der ssrau
sofort zu übernedmen. Erforderlich 6000 fl.
Briefe unter .Direkte Käufer 4.')9^' an die
t^rpcd. Agenten verbeten. -45tf48
Licherc Existenz bietet sich
Jedermann durch Ankauf eines berühmten
gnt gehenden Woll-. Strick- u. Wirkwaaren-
aeschäfteS, eigene Erzeugung, auf belebtem
Posten, grober Kundenkreis. Selber ist wegen
Alter? und Krankheit günstig zu verkaufen.
s^ünfhauS. Herklatsgafie 6. Th. 12. 40238
!! Prima Ztadt Gasthcuis!!
tSgl. 100 fl. Losung jShrl. 4000 fl. Rein-
N GtarpEKafftch^^^^^^! """
tägl. 60 fl. Losung, wegen Krankheit um
11.000 fl. zu verlaufen. Näh. M. Schmidt,
I. Aiemergoflc 187
1l. Bezirk, Gcmischtlvaaren-
geschoft. alter bilrgerl. Posten. 20 Jahre
bestehend, um IlXIO fl. zu verkaufen durch
R. Sigmund, II. Praterstrabe 08. Darm.
44700
Gutes altes Milchgeschäft
mit Butter. Eier. l^eback, Roll«, wird weg.
Heirat sofort preiswürdig verkauft. VIH.
Florianigasie 10. 46146
Gclcgcnhcitskanf! Gemischt-
woarengeschäft sammt grobem Waarenlager
sofort um 1500 si. zu verkaufen. Adresie
i n der Er p, 461-^
Chcm. s^cinputzerei, Mrberci-
Übernahme im IV. Bezirk mit viel Räh-
arbeit. sichere Frauenerisienz. Auskunft V.
Hart 7na nu.gasie 14. P u sierei. 458 28
Holz- und Kohlengcschäft
Wegen Leiden billig zu verkaufen. X>1-1
H osnerstrobe 72. 46136
Selchwaarenverschleitz mit
Schaufenster um .550 sl. zu verkau' n.
Wahring, Riegler gast e 12, Th. 14. 46020
GenritchttvaarcngeschLft
privat um 400 fl. zu verkaufen. Währing,
Rieglerg aksc 12. Thür 14. 40 027
Milchocschäft, Bntter-, Gier-
und Gebäckverkallf nm 180 fl. zu oerkaufe.^
Wohri^g. Nieglergaff e 12. Th. 14. 4<:<
Gutes Gemlschtwaareugcschaft,
vor^iüglicher Posten für Bier. Wem. Selch-
waaren u. Consumartikel, ist sof. um 1000 fl.
Lcdcrbandlung sammt Lchuh-
mLchniusedSr, s-hr'schirier Boßro, ist sof.
dilli, jU örriau!-», «dr. ürö. 4L72S
Vtescauranon im Iil. Bezirk
Weg. TodeSf. um 11.000 fl. aus freier ^uL
zu verkaufen. Adr. lrxp. 40790
Üandlschauk mit Bier und
Seicherfiliale zu verkaufen. Urban. XVII.
HaZUngergasie^ 70.
Tclchwaarenvcrschlcitz, nahe
der Stadt, wo wöchentlich 5» bis 0 Schweine
verbraucht Werden, ist zu verlaufen. Aurf.
IV. MLHlsaffe 22. bei m Portier. 40203
Gutes altes Milchgeschäft ist
wegen Kränklichkeit der s^reu zu verkaufen.
IX. GÜrnisongosie 6. 46^ t
s^riseurgeschäft mrt anstotz.
n. Wschnuno krankheitshalber sehr billig zu
ver^ufru. Adr. i« d er E xp. 46022^
Esahraus, jahrein gnt gehendes
Präger Eellbwaaren- n. Delicatcsi'n.leschäft
im I. Bezirtc. mit stabilem Kundenkreis*,
nett eingerichtet, billiger Zins. ist zu vert.
AuSk Josevb Povak, IX. Liechtensteiustr.
Rt. 81. 2. Stiege. Lh 5- 46812
Mtcs Schuhn,achergeschäft.
guter Posten. Mitte der Stadt, billig zn
baden. Auch Local abzuli)sen. Adresse >:> der
Erpcdition. 46kl8
sammt Zins abzulösen. Bciefe unter ..<5ele-
genheitkranf Rr. 45947" an die Exvedirivt'
4.5947
sfleischhauergeschäst,
in bestenl Betriebe, aus sehr «zutem Posten,
ist wegen Uebernahtne ei ics anderen
GeschäfieS sofort zu verkausen. NuSlunit
LVI. Hubergasie 15. im S-lchwaaren^eschnf.-.
Mcchanitergeschaft, an der
Reicksstcatze gelkacn, Kar! ficoii-ntirirr
Posten, ist nur wegen Abreise sofort zn vcr-
Innscn Hcrnlann, Lbcr- Hollnbrun».
,i48«2
., .»c'Mst ,„.
Erütze de^ rststr,;,- mit go^eni Eibkommen
L-denkstellung zu e,-8eiten. Ost. erbeten unt,
47001-
on die Er b. 470S 1
Weiüschankst LVL. Bc;.. alt
und yut, ist äusierfl preiswürdig loegen
Thcil'.?ihin-r für snt Jahren
bestehendes lucrotive? Geschäft gcs'r.^it m't
nr.er l^inlaze von 500l) st. Zehnperrenkige
Verzinsung de2 Capitals w-rd garr.r^irt.
das Capital sicherl^eslellt. Unter „V.bck
Nr. 1Z448" poftsgg. Gumorndorferltrai-e.
4t>170
FlmiUenvcrbllt'.nste zu verkauien. Auskunft
unter „GelegeilheitskLuf 45906" an die Grp.
4.5906
Weinich^nk mit Haus in den
wcstlllben Vororten ist nnr wogen Ueber«
Ni'.hmc anderen G-schäfreS billig zu verkaufen.
Auskunft unter „Reell 45904" an die Orp.
.^5905
Milüigeschatt. lcbcnssüh»^
I ve:ltu!en, II, Circurgaiie L4, llbst
Uhren- und Goldivaaren
geschäft. welches 46 Jahre besiebt, ist zu
verkeufen. Driese unter -M. G. 45463" an
die Cxp.
4ü4v3
Sluskocherei zu verkaufen.
II, »lrink Psariinisi- 28. Birrhastr, 4«StV
Gcmischtwaarengeschäft,
290 Liter Milch, 45 sl. Oleböck wiich.ntüch,
7 sl. Wurstzeug täglich, wegen Todesfalls
nm .300 fl. zu verkaufen. XVI. Halu-rllr
Nr. 87. 1. Stiege, Thür 4. 4e;728
Milt'kacichäst, r>0 Liter
täglich. 40 fl. Gebäck wöchentlich nochweiSb..
Zimmer und Küche, um 230 fl. -,lr ver--
kaufen. XVI. Hasnerstrabe 87. Thür 4.
Tchr gnt gchcndcs kleines
Geschäft im VII. Bezirk, gangbarer Posten,
mehr als lebensfähig, ist wegen Abreise b'llig
zu verkaufen. Zuschriften unter ,Sichere
Csistenz 159.53- postl. VII. Neustiftgassc.
45953
filaschen Bier täglich, viel Wein und
Selchwaaren. schone Wohnung, wegen gänz­
licher Zurückziehung zw verkaufen. VI.
Gumpcndorferstrasie 84. 4. Stg., Th. 24.
40005
Taschncrgeschäft, Hauptstratzc,
Wegen Uederdürdung billigst zu ver*L,Oen.
Av r. Sx p. 46131,
^^ 46464
Gut c;eh. Gcmrschtwaareu-
geschäfr ohne Concurrenz, Milchvern,-!: b
^7.4Nkvaoren. lvegen Uebernahme eineS
KodlengezchäfteS zu verkaufen. Tigergosie .2.
MUiLgcschcf t. 46403
Canditeugeschäft sofort zn
verkaufen. VII. Neubaugasie 45. 46 ^^8^
Gut gehendes Milc^eschäft
kaufen II. Volkertstrabe 13. Milch^schLft.
46414
Holz- und Kohlengeschäft
NM 300 fl. zu verkaufen. II. VereinS-
yaffe 35. 46432
Kleines Gcmischtwaaren-
geschäfr. von einer Frau leicht ftthrbar^
100 K. Brod wöchentlrch. ist sehr billig zu
verkaufen. XVI. Arunbfteingaste 69. 46701
BolkScafe, nachweisbar gut,
Tksto 7, S>kb-ndr4i,nkn,°st-^4I,
Gonditorei mit anschlietzeudcm
Pfaidlergeschäfl ist dreiSwurdig zu ver
kaufen. XVI. srriedmannsgasie 5>8. 4t»7(^
Vttlchgeschäft wird wegen
gänzlicher Zurückziehung um 450 N. ver-
kauft. m. .Tcrlgaffe 10.^, 4 0697
2 Gcflügclgeschäfte. in best.
Betriebe, wegen gänzlicher Zurückziehung zu
verkaufen. Auskunft concefl. Bureau,. l
Mariahilferstrasie Don ^.st3 biS 5 Udr.
46006
Gemischtivaarcnhandlung,
für Anfänger mit kleinem Capital günstig,
abzugeben. A. Schwarz. Lang-EnzerSdorf
Nr. 90. 46301
Gasthaus, gut gehend, viel
Wkindirdrcuch, im lll, Bki-, ,u »lilaiisrn,
Adr, Orp, 48561
4»^a-!^asscehauS auf frequeot.
tz-udiftr-ßr, alt,« ,uir» »rschist, >w«,
Sistordr, 3800 st, S»dre»itn,, n»-iS>»i
,.0 bis 60 Gulden ^ageiiosiuiy, u>.zen Er-
Iionlun« des Bestüeri sofort dilli, ,u dee-
kausen, Heoueme Zudlunosdedinsu. Äocuten
werden donorirt, »üsl. Wien, III, Wüster-
«offe 31. Tdür 3, «Ls«
Wegen Todesfalls gut geh.
fleinputzerei um den EinrichtungSprels zu
verkaufen. Auch Theilzahlung. X. HLrudl»
aaste 0. ^4vvSl
Rögergafle 1 b, Thür 1,
Wird auS Gef. Ageuhea Auskunft ertheilt
lkiru.
über Verkauf vcn Saft« und Kaffeedämiru.
Sprechstunde RachmiNagS täglech. 46VS4
Gutes Gemischtwaaren-
geschäfr. I. Bezirk, sehe belebter Posten,
wegen Anstellung sehr preiSwürdig zu vcr-
kaufen. Adr. CrZ. 465LS
Cck-^laffeehaus fof. zu ver-
kaufen wegen nachweisbarer Krankheit. RuS.
lunft aus Gefälligkeit II. Am Tabor 12.
Thür^ 1 4. A gente n ve rbeten. 46447
«elchwaarenverschleitz, Gold-
srnde, ist um 300 st, .n verkausen, II,
Pr-«-r «eichSstruste 18, 1. St„ rb, 8,
48483
Friscurgcschäft im VII. Bez.
ist UM 250 fl. sofort zu verkaufen. Adr.
46458
!!! Holz- u. Llohlengeschäft!!l
22 Jahre bestehend, nächst Hauptstrafre. billig
zu verkaufen. Adr. Cro. 4^L86
^iam,n- und Birrstcnvcrslhleitz,
18 Johre bestehend, ,u verlousen. IV.
Belvebcr egaste 20. 46 311
l^läse- und Telicatefsen-
Handlung, 20 Jabre bestehend., lebhafter
Eckvüsten. ohne Ablöse zu vermietben. Da­
selbst auch Kellereien. Magazine. Auskunft
beim Hausbesther. XVII. Lauvtstrasie 8.
gcgenliber der Stadtbabnstation Alse^^a^c.
Gutes Niilcjigeschäft mit
Gemischtwaarenverichlcih. concurrenzlv^.
vorzügl. Zukunstsvosten. scho.- Wohnung.
Zins 65 fl. >vjerteij.. preiswerth zu verkauf.
Auskunft XII. Tivoligaffe 5, ^uSdeiorger.
4W0f'.
j^riseurgeschäft im H. Bez.,
in bestem Betriebe, weocn Seirot um 190
Gulden zu verlaufen. linier .Bester Posten
«r, 48323- an die Erd,
4t«23
Altes Mehl- und Hülsen-
fiilchteneeschäsl. im XIV, Beziri °»i einer
Souprsiraize, ist unter der Hand dtlllh zu
vrrkaufcn, VI, Stümper,aste 21, VollSeasr,
drrkauscn,.,.,
Zahle äO<> Ävonen Dem-
ienigen, dcr mir mein Geschäft sofort der-
kaust. Adr. Erd. 48369^
Gut gehendes Stadt-Vor-
druikerei- äaid SNtlereiaeschäjt mit ,rohem
«undeutreii ist sogleich zu veitausen, Ad.',
4665«
Günstiger Kaffeegcfrhäfts-
verkaus, aus einer sehr belebten Haudtstrahe
in sttudolvbsdeim, mit zwo neuen Dreh-
bist-rds, Eckvosten, ist nur luegen Fam!l,en-
derböltnilse sofort zu vericuieu, TageSlosung
25 dis 30 st, AakreSzins sammt W'donn,
1O00 st, Adr, Sxd, 46040
Ttadt-Gennschtwaaren-
gelchStl, alter guter Posten ohne Soncurrenz,
dilliger Zins, Ist sotor« iranihellshalder
aus freier Hand zu verlausen. Adr, Oip,
Gclegenheitskauf! Wegen
Abreise tns Auitand derlause billigst mein
Potent sammt Gclibäst. bereits eingeführt,
mon-rtlickrr Pcrdienst 1000 .1, Zuschrtsten
unter .Gesicherte Zulunst 47112- °>> »>-
'-Lpcditi^n. 4ll.11«.
'Kohlengeschäft mit anstotz.
Wohnung, 14 Iabre bestehrnd, ist 0> b"
kaufen. II. slttgbachgaffk 9. 4,107,,
Pfardlerei, mehrere Jahre
bkstekend, ist wegen Uebernabm, eines and.
Scschäjtes sosort zu verlausen, Adr^ Oxp,
Concurrcuzloses Papier- u.
«uiMvaareitgelchäft bei Dovi-elbürgei- u. Ge­
werbeschule zu verk, !. Hiti>b«r,cr,träne 78,
^Modisicngeschäft. 15 ^lahre
bestehend, wegen Uebcrbürdung zu verkaufen,
VN. Westbabnstraste L 48887
Altes Hol,, n. Kohleugefchast
ohne «onerrrrcnz billig ,u verkaufen. 1^,
Mrtneloullc 17, 47043
Gasthaus im XIV. Bz., gut
gebend, viel Bier- und WeinauSschanl, Gast-
und Erirazimmer, Vor- und ldofgarten. M
preiswürdig zu »erkaufen. Agenten ^ro
Unter .M. G. 46647' an die tzxv. 46547
Milch- u. Grünwaarenhandel
Bäckergeschäft s. Wohnung
und Backstube, mit 2 O-seu, 5 Iahrr ,n
lxste« Betrirde, ^«rchenseldS Prima.t^strn.
iosorl odcr bis ftebruartcrmln zu vcrmietb,
Srrrste liteslectautrn brieflich unter -Vius
<»>r diS Samflaa an die l'^rved.
^17
Agenten verbeten.
! Cck-Boltscafe! nahe der
Stadt, bestere Preise, ,u verkaufen, «öd.
Neble, VII, Andreas gast, 11,
Lack-, starben- und Wachs-
geschäft, billiger Zins, billig zu verlausen,
Bon 4 bis 8 Uhr. Praterstraje 68, I ,'7.
Thür 3^^,, 46475
Gutes Milchgeschäft mit
Cauditen, 70 Liter Ausschaut, viel Gebäck,
ist um 230 sl, sofort ,u verkausen. Au?
kunft auS Ges, XVII, Ottakringerstrahe
Rr, 24, Dhür 3, 48i:t3,
4711»
Grötzcres Gemischti»aarcn-
gelchäsl, ohne Concurrenz, 40 sl, TageS­
losung, 50 st. Gel'äck ver Woche, 100
nachweisbarer Reingewinn, reiches ,-nv-,>iar,
Bcrhältnifle daber unter günstigen Beding,
lu verlausen, Agenten verbeie», tsceie
unter .lstllnsstge Kelegknhci! 48826- an d-c
utttrr .Günlstgr Kelegknhci! 48828- an dic
iirvedition, 40S2t-..
45838
,->,50 st, bringend wegen Perseizun, des
Mannes zu derlaustn, VII, «irchengaste ->2,
48016
Meierei. .«7,>ihc, 1 Pferd,
3 Wagen, guter Ausschaut, svottliilllg zu
verlaus-!,, Xä^,^^°ttg^sie^42, 4M12
Kaffeehaus, Gcklrca! zehn i Tcltencr Gclcgcnheitskauf.
äleuster Gaffenfront, schiene Veranda, zivei I Käse-,
Billards. Alles dcr Neuzeit entlvrechcnd mit.—,.
464 k->
Adr, Crv,
48700
4.'Hst'5 I Thür 17,
47117
o
.1
«
Wegen Todesfalls ist ci'ü
in bestem Betrieb stehende.. Kürschner
Nvdsroductengeschäkt, über 50 Jahre 1-
ftesiend, in einer ^rösi-r-/, .^'lrtksstart Ode:-
öncrreichs. mit oder ohne Hau5 ,u verkaui
Unterhändl er verbeten. Adr. ^?rp. 45903
17 besteh. Tchuhmachcr-
ge'chäft samint Werkitett ll-.ld ^üodnuii,
billig r«L verkaufen. IX. Seegafle 15. 47130
Ncltercs gut gchcirv. Milch-
geschäfr isi sofort zu verkaufen. Alle- undere
mündlich. AuSkunit II. Glockengafle 12.
Gabler. Bäckermeister. 47129
!!! Ällte Papicrhaudlnng l
Reingewinn täglich 3 biS 5 fl.. isi nur weoen
Krankbeit svf. billig 'u verk. AuLk. X'V^.
Brunnengaffc 52. 2. St.. Th. 15. 47197
flaffeelwus- odcr Tchank-
Conersstou für den 3'. Bezirk zu taufen
gesucht. Unter »ShcftcnS 47195- an die Orv,
471S5
^lafscehatts wird gekauft.
Preis 10,000 bi« 12,000 sl. Am liebsten
ohne Agenten. Unter .Gegen Bariablung
Nr, 4610S- an die Srv. 4810»
Milch-Gnaros-Gcschäft, fclt ianstostende Wodnnng, vlNig zu veelauleu,
25 Aadren in bestem B-tried-, -a, 45.00 9, AuS,uns, N-ubaugü.tcl 13. im «->I»vau,.
iagl' Uinsat,, vrimn Caffalunden, bedeut.
->»-^nV.oä^'bOIioe- 8in7^'we'l!>e"! geschält toegin Adrcise tu die Prov.u, um
'um! in"de^^'"'°"'"''
j ^riseurgcschi'ist, gut gehend,
! wegen Abreise sosort billig zu vertäute».
- oiv. 8
r Gastenfront, schiene Veranda, zivei I Zäse-, Salam-- und Telicatestengeteliält, I ^audlscha..k, llO ^Stlhre eiN
dS, Alles dcr Neu,eit entlvrechcnd mit EngroS und Telail, in besten, Bete,ebc, j-A.smer, ,'-00 li, Zi-,s saninit anst, Wobuun,.
ort eingerichtet, billiger Zins, samint wraen 7sa,nili,„ver!,altnist- sofort zu der-, j^wlc eine Kasfeeschanl-Soncrlston, Pridel
Wohnung, I, Stock, wegen .lIeänkliSleit kauscn, Aubtunst Zw.Uinger, Case, Schrey- j u,n 7000 >l, niit 5000 ll An'ahlnn, ,»
», gänzlicher gurüLzikbuno anS irrior Hand l Vogel, Praterstrasir, Von 2 bis 5 Uhr, i verlausen, II, Olrosie Mohrcngaste ^r,^
btkiswcrth zu verlauten. Adr. (Sxp. 41785 i'
2
r>
-8
Gemischtivaarengeschäft,
kLufmÜTlnisch eingerichtet, sedr guter Poftc-,
Alles füdrdLr. durchschnittlich 30 biS 40 fl.
TageSlosung. billio zu verkaufen. VIII.
BlinVknyafle 29. Portier. 445f>2
! es-iticurgefchait! aus einer
Hauptftrasi: sofort zu verkaufen. Adr. Crp.
461 00
Schönes Kaffeehaus auf
einer -Hauptitratze, nahe dcr
Ttadt, zu verkaufen, Auskunft
ertheilt aus Gefälligkeit Herr
Stögcr, Mariahilfcrstratzc
Nr. 80. «48,13
Tchr liutes Stadt-Gemischt-
waarengeschäft mit Präger Eelchwaaeenv'r«
schleisi, anftosiender Wobnunq. billigem Z'nS.
wegen Krankheit der Bekiflerln zu verkaui'n.
Ausk. aus Gef. I. Kvllnerhofgafle 4. Selch-
waarengeschaft. 45816
Gute grösrere Pfaidlerci, die
3200 fl.^ verkauft. Näheres aul Ues. V.
Ramperstorffergafle 21, 2. Stock. Tbilr 22.
46157
BeffcreS Milchqcsckiäft, viel
Gebäck und Ganditen, billigst zu verkaufen.
IX. Hadngaflc 32. 46124,
Gutes Gcmischtlvaarcn-
aelcbäft, concurrenzloS, guter Posten, tvo
Wein, Bier, ssleilch und viel Wur-rrare,
äderdauvt alles MSali-be oelührt Ivirv, an-
stostende Wohnung, wegen Krantdeit zu -cr>
lausen, XIV. Reinvorsgeste 15, 16150
Gemisckitivaarengeschäft z»
verkaufen. IX. l^isengafle 15. 46l48
Lehr gutes Gemischtlvaaren-
yeschäft auf belebter Strafte, wo SlleS ae»
silkrt wird. viel Waare. TageSlosung A) fl..
Gatthans samint Concession
mit Sdielrecht. groftc 2ocalität,n. im
VI. Bezirk wraen ftamilieuverbältnifle blllig
zu verkaufen. AuSk. Gumpcndorferflrrfte 45.
B r^n n t we^l geschäf r. 46 8 42
.^r
7Z
1
>


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 41 ]
Xr. 814
liVieiu OovusrstLA
Xsues ^V^iever 'raxdlatt.
^5. I^ovsindsr 1900.
Bejlyäsle.
Ao- lind Lerkäufe.
Eiseugeschäft mit Trödler
iccifton, SO ^Iahre bellehenb. ift wegen
verkaufen. Äbreffe
20229
:: iiiafsceyausverkauf!!!
Ältes renonl. Geschafl. 60 Jahre bestehend.
wegen gäuz^-.cher Zurückziehung zu verkaufen.
-VreiS :i2.000 st. Jährlicher Leingewin»
nachweibdar 6000 st. Näheres Audvlptz Sig-
mund, n. Pralerstraste Nr. 68. Lorm.
2^048
Bürgerliches Nasfeehaus,
vcachtrosteS Lowl, altbekannt, angrenzend
I. Bezirk, ist um 19.000 fl. ZU verkaufen.
7,aheres VerinlUlung^kanzl-i R. Sipmunb,
II. Praterftratze 68, Dormittags. Ä134^
Tpererei- und Telicatessen-
s-f^ft. IX. Bezirk. Hauptposten. prachr-
?»sste- L-cal. um 1000 fl. abzulösen. Zins
720 fl. radrl. Näheres durch K. kigmund,
II. Praterstr ahe 68. Vormittags. 2 9190
Hol:;-, Kohlen- und Milch-
oeschäfr im XVIII. Bezirk Lu verkauferr.
Lbr. 3c>470
Sclchwaaren- und Gcflügel-
verschleitz, vrima Posten,
80—100 fl. Tageslojung, zu
verkaufen. Näh. im Reftau-
raut, I. Cauovagafse Nr. 4,
Musiko ere iiu^ 3S7S4
Für Fleifchhaner, Flcisch-
selcher :c. schönes Local mit
Eis grube, neues Eckhaus,
VH. Kaiferftrastc 35, billig zu
vermicthen. svisi
Für Kaffeeschank geeignete
Dilchttinkhalle. DilchauSschank, gut sehend,
wegen Heirat vrei4wcrth verkauien.
Auskunft au8 Gefälligkeit Cafetier Schroz,
lvleisLmorkt. .^78.»7
Nensmrn. gute^ Rähmaschirren. urrd
FaLrradqesckiä^. auch von einer Dame leicht
zn führen, wird Drtvatvarhältvs^c hcilder ganz
enorm billig nur um den Sag^rreis von
circa bS00 ft. verkauft. Das Geschäft träktt
uach»eisbar jährlich 2000 ft. Reinflewirm.
Gef. Zuschrikttn mrter „Brillantes Geickäft
Nr. 37928* peftl. Lindcuaaffe. Gegen
Schein. 37928
Gemischtwaareugefchäft.
TageSlosurig 12 fl.. ZinS vierteljährlich
fl.. zu verkaufen. BrciS 400 fl. XII.
Breitenfurtberstraße 13. r^66
Tichere Exisrcnz durch An-
kauf einer chemi>^n Vroductenerzcugung.
Eigeutdümcr verkavft nur krankheitShalder
daS seit meheeren Jahren bestehende, scbr
lucrotive Geschäft mit grvhern Kundenkreis
um 6000 st. sainmt Inventar. Bi^eriger
nachveiLdarcr Leingewlna 2800 st- jährlich.
Zur Erzenguag wird nöthige Anleitung
.srgeden. Gef. Offerte unter »Ohne Ristco
Nr. WL?2- an die^v. 3SL?2
GelcgeuhettSkauf. Äut ach.
a>csr>chiMar,7>g,sckSfl w. kchSMr Nohining.
bUIigrr Z.nr, oh^e Loncurr.'uz, wird
nr» wcgcll LLPeüÄNo veik^rust.
ildr. Exr.
36612
Auigrpnstt!
»«hevschdner. guteS Gemischtwaareu-
gr^chäft, lehr «rnnäglich. daS ich nur desteren
^ten em-fehlen kann. DreiS 3500 st. Adr.
Erped.
G»t
38638
gehendes Gemischt-
waarengefchäft anf belebter Hauvtstrahe sof.
Llllig zu ve^aufen. XX. Dallensteinstrahe
Nr. L 3S0S6
Gasthaus auf sehr t»etcbter
btratze, in bestem Betri^e. zu verkaufen.
Auskunft XV. Zinkgaffe 16, Bierdepot.
39245
Mlcines nettes Specerei-
»nh Drlwatrß/itgefch^. biliger ZinS, zu
verknnfen. AaSk. Deinhandlung, III.
Ha>«!ßrshe
M4S6
Papierhandlung und Buch-
deuderei, 38 Jahre auf einem Posten, laut
Inventar um 4500 fl. zu verkaufen. II.
Da^rst'^-v 42. 3S55S
Gutes Gennjchtwuareu-
geschLfr zu verkaufen. X^II.
Nr. 40.
Deheimgaffe
39659
Pfaidlcrci sammt chem. u.
»Jeinpuherei ist wegen Krankheit zu der-
kauftL. Adr. Siv. 39905
Ganz neue compl. Telcher-
gekchLftSeinrichtung mit oder ohne Geschäft
wegen Ztvrstigkeiten sofort zu verkaufen. X.
Hzvlbergerstraste ?«'. 40027
I. Bez., Gasthaus-Verkauf,
15 Jahre im eigenen Betrieb, Wird wegen
Krankheit und lleberfiedlung aufS Land
UiT- 7000 st. abgegeben. Näh. N. Eigmund,
71 Praterstrohe 68 DormittogS. 40173
Thee- und
ick--nk, bestem Betrieb, zu
-rk. Icnc. Vermittl. Marie
XIV. Schweglerftrahe 25.
Branintwein-
verkaufen.
Hradetzky.
1. er.. Th..
401.5.3
Kohlenqeschäft.
gut eingeführtes Schuh-
machergeschäft ist wegen Uebernahme eluer
Landwirthsc^t billig zu verkaufen. Adr.
Hrveb. ^322
Schönes Papiergeichafr uns
der Wieveuer Hauptstrahe 76 ist ^amUienver-
hältnine halber zu verkauft». 40LL2
>!taffeeyaus, pracyluoues
Ecklocal. herrlich ausgestattet, elneS der
renommirtesteu Gefcbäfte. mit einer Tages­
einnahme von 135 fl.. wegen Todesfalls veS
BesttzerS abzugeben. Aller Nähere brieflich
> unter »Kaffeehaus 41968* an die Lrved.
^41963
Milchgeschäft ist billig zu
v-rlmis-n. XVII. B-drims-ffk «S. 40514
Eoncurrcnrloics Papiergefchäft
mir schölle« WanrnUager wegen Tbrezze zu
verkamen. 2lLrene tu dn Exp«^ 40528
Altes ^lcischhauerqeschäst
wegen TodesfÄls schueä mch biüzg zu ver»
raufen. V. Gr^sgasse 45. 40641
Buchbinderei in Provinz-
stadt sehr billig zu verkaufen. Pungerscheg
in Eilli. 40663
Fn bestem Betriebe stehender
^.andlschank, groste Couccsfion. ist wegen
FamilienverhSltnifse sofort billigst zu ver­
kaufn. Adr. Exp. 40722
Lichtung! Suche ein Gast-
hauS mit Laus zu kausen, venu möglich
auf einer Hauptstraße in Wieiz. Briefe unter
.Sofort 40817* postl. XI5'. ULmannkrahe.
40817
Fcinputzcrei ist zu verkaufen.
X. Mnhrengaffe 24. 40819
-.tasfeehaus nahe der Inneren
Stadt, vorzüglicher Posten, iu bestem Be­
trieb. erfreut sich seit vielen Jahren des
besten Renommee, schön und nett aus­
gestattet. billiger Zins. um 12.000 fl. ab­
zulösen. Auskunft brieflich unter »Cafe
Nr. 41054* an die Erv 410.54
:: Molkerei-Verlanf!!
mit 2 Filüilril «. Surfilbrgei-räft sammt
PicrdtN u. Wagcn- Poci- 12.000 ff. Näff.
R. LlgmonL, II. Praterftr. 68^^Bo^.
Gutes Papiergeschäft, ans srhr
belebter Hauptsrratze, ''von einer Dame leicht
fübrbar, wegen Ueberbürdung sofort üilliq zu
baben. Auskunft täglich von 11—12. Al'cr-
ftraße 40, Papierhandlung. 41319
Um 500 fl. ist ein gutes
Paplergeschäst bei Schulen sammt Warre
und schöner Einrichtung wegen Todc-fall
sofort abzulösen. VII. Kandlgaste 14.
41307
Einträgliches Papiergeschäft
ohne Concurreuz wegen Heirat zu verkaufcu.
dftulerchenfelderltraße 21. 4 l 340
GemisÄtwaarengeschäst
ist krankheftshalver preiswürdrg zu verlausen.
III. Steingasse 2.3. 41421
Sehr gut gehend. Mehl- und
tzülscnfrüchtengesckaft, Innere Eradt. glänz,
gelegen, wegen Ueberstedluna sogleich sehr
billig zu verkaufen. Unter »M. I. 41436*
an die Erd 41436
Gutes altes Papiergeschäft
ist sogleich zu verkaufen. Er-
fordcrnist 2.500 fl. XVI. B.,
Lttakrinigerstraste 10.
Proviuz-staffeehans in grün.
Stadt Mäbrmi», bürzl. guter Teschätt. der
Nruzeft enisrrechrnd, um >6.000 ff. ?u vrr-
kaukn durch dir RciilitLi.llv.'rmiiilungs-
lauzlci Rudalrh Sigmuich, II/2 Prrieritrage
Nr. 68. Lormittagr. 41512
Goldwaaren- und Uhren-
geschäft auf sehr freauentcr Hauplftreste ist
billig zu verkaufen. Unter ,P. A. 41514*
an die Erv.. nur gegen Schein. 41.514
Milchgeschäft mit Canditen.
14 Jahre im Betrieb, wegen Krankheit sof.
zu verkaufen. III. Erdbergstratzr 10. 41596
Thee- u- Branntweir^schank
auf einer Hauptstraße, in bestem Betrieb,
sehr günstig zu verkaufen. Agenten entspr.
bonorirt. Nur Vormittags zu svrechen. Abc.
Ervedftion. 41679
Milch-EugroShandlung.
Eine der alteften am Wiener Platze, mit tägl.
fl. Derdienst.
nur wegen Aurückzicbuug zu verkaufen. Brieft
unter „Sofort 41708'' a. d. l^p. 41708
Alte, gute Bäckerei< 8 Burschen.
3 Lestrftingen uud ei» Hausknecht) ist Krank«
heitShaSer zu verkaufen. Adr. Exp. ^41715
Milch, und Eonsumgcichaft.
3 Pkrrdr. 2 Wageu uud 3 ?^UialtU mit
tLzlich nachwcikbarkm fficinversienft »25 ff..
»om HimSkigeuthmiwr w^cn AltcrS zu »cr-
kaufcn. Bmcfe uMcr .Bürger 41710' sn
die Si». 11710
' r Milchgeschäft !!
VIN. Bezrrk, nachweisbar 100 Liter, schöne
Wohnung, sofort billig zu vert.iufcn. Zu er-
ftaaen beim Milchhändler. TVI. Drunnen-
gaye 52. 2. Stock. Thür 15. 41766
Grösterc Papierhandlung
mit lichter Wohnung, sofort wegen Ueber^
stedlung zu verkaufen. V1H. Piaristengasse
Nr. .36. 41895
^ir1hen. vturlunft Dähring. Eemperftratze
32. l-:im HLurdesorger
parterre. Thür 9.
Restauration mit Pracht-
SaaUocalitäten, Schwemme und Garten, in
der inneren Stadt gelega». renomnnrteZ
Geschäft, tn bestem Betrieb. ZbuS sammt
Dohnnng jÄrrUch 900 fl.. «n 7500 fl. ab­
zulösen. Au-kunfr brieflich unter »GaRiauS
. 41971* an dir Ex n. 41971^
Geschik^geschaft^preis-
würdig zu verkaufen. XVl. Ottakrinflerstr. 42.
41902
20 Fahre bestehendes Vor-
^'^uckereir und WäscheauSstattuneSgeschäft ist
^7: Swoboda und^Hallir^ch. I.
lei^'.inarkt 12. 44719
und ^ohrenqcschäft
K' sst72?e
27ohem Kundenkreis ist zu verkauf.
13. 4 4732,
Telchersiliale, Cckposten,
^erkaufen. Auskunft
'chaeschä^t.
IX. Peregringaffe Nr. 4.
44768
Eandire^geschäft, x-genüber
aer Topsel- Volks- und Bürgerschule.
einer Topsel- Volks- und Bürgerschule.
19 fl. Zins monatl.. sammt sedr schöner
LLoynu 7 Anstklluns dillw
Milchgeschäft um 120 fl. z»
verkaufen. biS 70 ViHrr, KkLiger ZinS.
WLbring. DlumengaLe 6.
45761
Gut gciund. Kaffeehaus im
II. Bezirk, modern gut einoericktet. Cck
Posten. iü^Familienderhältniste halde^d lu
.Nentabcl 45792*
45792
Kaffeckaus, Mufrgefchcift,
billig zu verkaufen. AuZk. bei W. Moryen-
stern. II. Negerlegaste 7. 46>)7 8^
Conditorciverfchleif;, lang-
jähriger Posten, billiger ZiaS. sofort zu
baden. Auskunft III. Hetzgaste B, Tbur 25.
42024
Altes bürgerliches Gast
Haus. prima Posten, ist wegen Todesfalls
des BesttzerS sofort um den Preis von
14.000 fl. sammt Maria Therefien-Eoneesstoa
za verkaufen du ch R. Sigm.und, II. Praier-
straste 68. VormittaaS. 42031
Kleines Gemischtwaareu-
aeschZft sammt Milchoerschleiß sofort zu ver­
kaufen. Auskunft. IX. Ackergasse 3. Hoch­
parterre 5. 42111
Sicherer Erwerb für
2M ff.
I. Bräunerstrcste 2. Thür 7b. 42155
Pferdefleisch- und Lelchwaarcn-
V^chleitz ist wegen Krankheit um 200 fl.
sofort zu verkaufen. Auskunft X- Columbus
platz 5. beim Hausbesorger. 42387
Olcschäft, günstig für
Eortonnagebranche. Mastenariikel ohne Eon-
currenz, keiner Mode unterworfen, kleines
Capital erforderlich, sofort abzulösen. Unter
.C'Lerbest 42484* an die Exv. 42484
Gut gehendes Eanditen-
gtlchafr im I. Bezirk. Naglecgeffe 5. für
bessere Dame zu verkaufen. AuSk. IV.
Margaretüenstrctze 45. 42498
Kaffeeschank um 3000 fl.
in einer groben Provinzstadt, 2 Minuten
von d«r Bahn. Hauvtstrabe. verkäuflich.
Auskunft V. Cchöridrunnerstrabe 85. Tdür
Nr. 41. 42.514
gftr den 2!n. »nd Brrlatit
Von Geschäften feder Art
emrsteblr sich der
»Allanueine Drrkekrs-Rnzeiaer*.
Wlkn. I. Weihdurggasse 26.
Käufer nnden daselbst unentaeltlich die gröstie
Auswabi. 42526
RcnommirirS Gastliaus uiit
(ffaff-. Ertia- u. Tlndzimmer. eoncuT^enz oj.
Laricr, Sldzuq n. Pilsner, »ielS-nnrerbraLld.
lramllieiwerbiltrine hafter znverr. A i5il,.:l.
V. Am HundSthurm 3, 1. Stock. Porm.
42685
tz'ondiiorei. Backgcichäft,
30 Jahre besrcdend, aus brlelftcr Hauvt'
stratze, ist wege:: TodesftUls lehr preiswürdig
zu verkauftn. XVI. ?keulerchenfelder^aft^27
Gcmischrwaarcngcschast, ohur
Eoncurren«, guter Polten, anfloß. Wohnung,
wird wegen Anstellung billig verkauft, ll.
Aörstergane 6. 42783
Gcmischtwaarenqcschäft,
guter Posten, Wesen Nichtbestreitung billig
zu verkaufen. V. Margarrlhenplatz 4. 42853
Gcmischtwaarengeschätt zn
verkaufen. II. Nuevvcasie 3. 4292'«
Tvielwaarcn- und Küchen-
geräthegelchäft. belebter Posten. 520 fl. jäbrl.
Zins. nchere Eilstenz. wegen gänjl. Z ^r.ick.
ziebung vom Geschäht billig zu verkaoren.
XIV. Neiodorfaast' 7. 42953
Gcmischtwaarengeschäfl,
nachweisbar sichere Existenz, um jeden Preis
'u verkaufen. Auskunft X. Gn^'runstraste
Nr. 142. M. Hauberger. Schutzmachermeister.
429.52
Molkerei mit lanajahrigen
Caflakunden, ohne persönliche Tdängkeit leichr
führbar. bedeutendes Jnoentar. grober Rein-
aervisn nachweisbar, wege« E^ank-mg des
JuhaLerS soton zu verkaufen. Erforderlich
circa 15,000 fl. Unter „v. M. 430L2* an
die Exp. 43022
Wer ein gutes Geschäft
krulen oder verkaufen will,
^ wer
^ Eotnpaano» oder HerveMguug
(Dien oder 4^ovruz) sucht, der wende nch au
»Allgemeines Derkrhrsbureau^*,
Wieu. 11. UniverstlätS'rraße 4.
Telephou Nr. 141S6. 43071
Telicatcffeu- und Specerei-
a^Lst, Ltis I«hr iofttem Lckrioften, «ft sechr
Leffimngeil, ist w«geu Arailkheft sofort zu
rertauftn. NStbigos Earitol 8000 ff. ilutl
IV. Goldoo.ggaffe 6, beim Hauöbesorger
Lgeulen k-m Gehör. 43001
Gutes Gemischtwaareu-
geschäft auf einer Hauprstraste. verbunden
mit Holz- und Koblenhandtl. ist wegen
Uebernahme einer anderen Unternehmens
billig zu verkaufen. Auskunft Restauration
Begier, II. Lilienbrunngaffe 9. 39645
Kleines gutes Gasthaus,
nachweisbar, im VII. Bezirk, zu verkaufen.
Adr. Exp. 46053
Gute Existenz! Flaschenwein-
geschäft. gut eingeführt, vsn Jedermann
leichr führbar. vierteljähr. ZinS Keller
sammt Wohnung 56 fl.. billig zu verkaufen.
Auskünfte XV. Kohlenhofgasie 6. Agenten
verbeten. 46064
Gemischtwaareugefchäft,
87 Parteien im Har»i«. schöne anflostende
Wohnung, billiger ZinS. mit viel Bier-,
Wurst- und Echnapsverbranch. 50 bis 55 fl.
Gebäck, wegen HauSüdernadme zu verkaufen.
Auskunft Sechshauserfftahe 47. 2. Stiege.
1. Stock. Tdür 6. 45733
Schönes Papiergeschäft mit
Wohnung, vorzüglicher Posten, ist zwin­
gender DerhLltniste halber innerbalb 24
Stunden sammt Waare und dübschrr Ein- j
richtung um 600 st. zu verkaufen, val-
varienderggaste 7. 45698
Milchanssuhr sammt Detail- Milch- und Gebäcksverfchleist
geschäft zu rerkaufen. Adr. Exp. 44627
Altes Gcmischtwaarcn-
geschäft mit anstostender schöner Wohnung
ist zu verkaufen. IX. Brünnldabsaste 3.
44656
Gutes Gcmischtlvaarenfleschäft
mit lmstotzender Wohnung ist wegen Heirat
sofort um 450 fl. zu verk.iufen. Auskunft
V. Wimmcr g asse 23, Tkiür 8.^
43175
Sclchergesüiäft weg. Krankliert
billig zu verkauftn. V'H. Neustlstz. 5. 43439
Gemischtwaareugefchäft in
Mödling, vorzüglübrr Pollen, in gutem Be­
triebe, ist l-rgcr. LnslellUV I»?>>rl preiS-
würdig zu Vert-M^^ALr. 43tL8
Best. Gcmijchtwaarcngcschäft
sofort zu verkaufen. Auskunft LT. Wrurer-
gafse 9, 2. Stock, Tbür 8. 43498
Chemische Putzerci m. Stickerei
ist wegen Todesfalls billig zu verkaufen. Adr
Exp. 43530
! Gutes Ganhaus!
Gast"- und E^trcucmNer, Clubzirnmer, schöne
Wol)nung, ist sofort zu verkaufen. BrauchauS-
dilfe geslltiert. Auskunft brieflich unrer .M-
M. 43578'' an die Eyp.
Gcmischtivaarengcschäft
wird wegen Nichtbestreitung verkauft. Aus­
kunft XVII. Palffygaffe 16. Specereigerch.
^615^
Friscnrgcschäft im XVI. Brz
rllerhaltnisie wegen sofort um 250 fl. ;u
ocrkaujen. Zuschriften unter »K. K. 43643*
an die Erp. 43643
Eonditorei, 14: Fahre im
Selbstbetricbe, ohne Agenten verkäuflich.
4.3zL»4
Tpecerci- und Telicatesscn-
Wohnung, lebensfähig, im liesten Betriebe,
ist wegen Famtlienverhältniffc sofort zu ver­
laufen. Auskunft au- Gefälligkeit ertheilt
Joseph Matha. II. Blumauergaffe 22.
43714
Altes Kohlcngefchäft im
IV. Bezirk, concurrenzlo-, wegen Krankheit
billig .zu verkaufen. Auskunft III. Kdunn-
gc ffe 10, Tischlerei. 43 738
Dcsicres Gemischlwaarcn-
geschäft wegen Ürankäeft der Frau sofort zu
verkaufen. VIIL. Buchfeldgafle 2. 43848
Gutes Milchgeschäft wegen
Abreise billig zu verkaufen. AuSk. XVI.
Brunn enga fs c 52. L 5^ ^^2923
0)emischlwaarcnaeschäft,
sichere Existenz, mit anstcser.der Wohnung,
.-uird weaen Schli^fferei-Uebernahme ver«
kauft. XVm. Eottageeaste 7. 4-3951
Alcierei, öO Fahre besteh.,
inn-eren Bezirk. 26 Kühe. 130 Liier Ablös-
'.nllch, TelcnlpreiS 14 und 16 kr.. Kaffee-
dauskundschai: macht monatlich 30» diS
400 st. aus. JahreSzinS sammt schöner
Wohnung 500 st., in wegen Zurückziehung
vreirwürdig zll verkauf. Briefe unter N. L.
?kr. 4-?96.'>* an die Erd.
48965
Altes Fleischhaucrgcschäst,
Eckponcn. lN sofort zu verkaufen. Stall. Eis-
crude. Abstech. AlleS im Hause. Agenten ver
beten. Adr. Err-. 439'4-t
ichwaarengeschäft im
Bezirk, gut gehend, kleine anftosende
leich^^^^führba? dalder^billig
zu verkaufen. Auskunft bei Ludwig Elvel.
^le'^chft!^, 7, Wekidabnstrnbe 34a. 43 988
Mehlgeschäst, Mariahilfcr-
fftaste. 20 Jahre In bestem Betriebe, 100 st.
wöchentlich Gebäck, wegen Kran^eit zu
verbeten. Erforderlich
440k5
Trgdlerconcesfion wird zu
kaufen gesucht. XVI. Fröbelgaste 42. ?7or1-
, ane 44062
Papicrliandlung, älteste
und beste DrenS. ist preiSwürdzg zu ver­
kaufen. Erforderlich circa 6000 st. Auch
von einer sfrau leicht führbar. Zuschriften
unter »Hauxrstrabe 44079* an die ürped.
44079
G-mischtwaareirgcfchäft mit
schöner Lnstobender Wohnung, Eckposten. ist
wegen Todesfalls zu verkaufen. XII.
Pioeiiotgaste 49. 44059
Fragncrhcschäft
VI. Mariahilf. 40 Jahre bestehend, ^obne
zu vergeben. AuSk. IV. Wienstraste
44048
(«irosres Stadt.Kaffeehaus
in bester Lagr, fein einaerichret, ist wegen
Uebernahme einer Restauratlon softrt^um
9500 fl. zu verkaufen. Anträge unter .--ebr
günstig 44138* an die Erl'. 44138
In der Nahe des Circus
Barnum und der neu eröstneteu Wiener
Molkerei ist eine sehr gut srebeude Conium-
balle wegen G.rfrbLu--Uebernadme softri um
den Prei4 von 1000 fl. zu verk. Tageftoiung
140—150 K. Prcter, Etuwerstraste 25.
44 02
wegen Heirat
Adr. Exped.
um 200 fl. zu
verkaufen.
44664
PholugraphischcS Atelier
kankheitShalber an Christen gegen 1000 fl.
dar zu verkaufen. Auskunft II. Untere
Augartenftrade 9. Von 8 bis 9 Uhr Vorm.
44638
Enirlaisige Cancessron,
sslascheilbiersüllcrei, mir monari. Bin-
»ndrarich 1L0—180 Hekroliter, Pierde mrd
Wtgen, schöner kundenkiri«. wegen Liier»
des BeOSers um einen Sronxreis zu verk.
Zuschriften unter »Eelegentzcirskiwf^ nn da»
Lnnoncenbiirenu ftienrcrch, Ernz. 44773
Eier- und Buttcrausfuyr
150 fl. ist Perhältniste halber zu vertause.z.
Adreffe aus Gefälligkeit bei Mme. Puhm,
MUchdevol, IX. Prünnlbadgasse 10. 44761
Branntwcingcslhäft, 20 F.
Kandlschank gewesen, billigst abzugeben. Adr.
in de r E xp edi rion. 44755
Gasthaus, Ausschank monat-
lich 120 bis 170 Eimer Abzug und Lager,
eine Ladung Wein, wirb wegen Uebernahme
eines gröberen EtabliffementS um den
Preis von 4600 fl. verkauft. Anzahlung
2600 fl. Adr. Sxped.
44887
Gut gebendes Gemischtwaareu-
geschäft ist zu verkaufen. Ausk. LVll. Rosen-
fleingafle 63. Trank- 44S68
Altes.^ankmarmsgcschast mit
Hans und Gallen in einem der besnchretze»
12,000 fl.
gassc 11.
VII. Andreas»
4493L
Milchgeschäft im X. Bezirk,
90 bis 100 Liter Ausschauk und Gedäck zu
verkaufen. Auskunft X. Muhrengaste 15.
im Milchgeschäfte. 4^2
Gemlschtwaarengcschäft, sehr
guter Posten, auf belebter Sftabe, Tages-
losung 30 bis 40 fl.. Zins sammt ani*ost.
Wohnung 53 fl. vierteljährllch. weg. Ueoec-
nehme eines anderen Geschäftes sofort vreiS-
würdig zu verkaufen. Anfänger wecoen
unterrichtet. XVIII. Gentzgafse 1^ Agearen
verbeten. 45 136
BLrgcrl. vlasthaus im
VIII. Lezirl zu vlllauskn. Nusl. XVI.
Reuierchrnseldrrftiadk 21. dkim Nledmüllrr.
45131
Stadt-Cafe, elegantest ein­
gerichtet, Prima Posten, Zins
4500 fl., lOjährig. Bertrag,
3 Billards, steigerungsfähigcr
Acinertrag ^000—5000 fl.,
wegen ftrankheit d. Besitzers
z» verkaufen. Anträge unter
„10 Fahre 15291" a. d. Exp.
45204
Gute Flcischselchcrei ist
krankheirsbalder zu verlaufen. V. Schwer-
gaste 6
45259
Kaffeehaus mit 60 bis 70 fl.
L-snn, ,n Inllsrn -es. Unierhandle nur mit
Elgenthümcr, Agenten ausgeschlossen. Uur.
.Sildstkäuftr 4.5317* a n die Exp. 45317
Altes Holz- u. Nohlen-
geschäst ist zu verkaufen. VIII. Sloizen-
tdalergasse 8.
45300
OZclegenhcitskauf!
Gut eingeführtes Consumgeschäft. lebeuS-
säbig. mit anstostender Wohnung, wird
weg. Nichtbestreitung eine? zweit. GeichäfteS
um 800 st. sammt Waaren verkauft. Kein
Ristes vorbanden, nachdem das Waaren­
lager bereits dem Werth entspricht. An­
fänger werden abgerichtet. II. Dolkertplah
Nr. 13.
45439
O'onditoret sammt Backstube
aus deieblem Polten vreiswürdi, zu veil.
IX. «Iserftrake 48. 45401
! !! beckcafe mit .3 Lillards !!!
Hnuvlpoften an der Ttadk. wird Berdält-
Nisse halber um 2800 8. ndgcaeben. RLHere»
t^efl unter .Geiegcnhrltrkaus 45445-
Wlou. hantikpostl.
45445
Pfaidlcrgcfchäft wegen
Krankheit sofort um jeden Preis zu ver­
kaufen. Auskunft VIII. Aldertgafse 22,
Thür 26. 45590
Pacht-ftaffcebaus mft 1 Bill.
zu vergeben. Nöthiae? Cavital 1200 sl.
Lindner, VII. Burg,äffe 51.
Thür 31.
-Ei-
Gutes Oiasthaus, sehr lange
im Selbildetrieb. jähri!» 4000 ff. Reiu-
aewinn. ist von der Verlaffenschist sofort
ZU verkaufen. Ausk. Lindner, VII.
gaste 51. Tkür 31.
45533
Elegantes Kaifrchaus, alt-
belanntei Geschös«. mit 3 Biffnid. ffch-ee
Cavitalöanlaie. ,n veelauien. Briese nnler
.Zurückziednng 45532-,°n die^Erm 455L
Bencrcs Bolksca'c, von
Jedem leichl zu sübren, Losllni 60 ff-, lff
soioil verkanilick Näbere Auokunsl Linoner.
VII. Pulgtzaffe 51, Thür 31. .._ 45842
Gcmischtwaarengeschäst
zu verkansen. X5^. Renlercher.selderstrahe
Är. .51 .'-213
Suche znr Uebernahme meines
seit 20 Jahren gänzlich schuldenfreien Ge­
schäftes einen tüchtige.. Geschäftsmann als
Käufer. Erzeugung von^ Svazier-
Riemcnfaörik in Wien zn j
kaufen gesucht. Lffcrte unter ,D. B. 443.51* Offerte unter -N. I. K. 4565.'>' a». die
^^.^51^. Exp. ProvistonLvermitller
Altes Genrischttvaaren-
au-geschlosten.
45655
geschäft mft Selchwoaren, viel Lbst- u. Bier- j ^-einif^lÜNNNreN-
verbrauch. viel Waare, anstost. Wohnung, j «eschLft in einer der belebtesten Strahen.
-"-- 1 °.- ... ^rfma Qbftposten, viel Wein. Bier. das
billiger Zins. ist vreisw. zu verkauf. XVII.
Calvarienberggassr 51. 1. St., Tb. 9.
44444
Gut geh. Holz- und Kohl.n-
geschäft ist sofort z« verkaufen. III.
Custozzagoste 2. 45693
Um 60 fl. Milchgeschäft^^r.
Oiutes Gemischtwaareu-
geschäft ist UM den Preis von 1000 fl. zu
^^ Rein-.
verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit Rein
vrechtSdorferstrabe 63. Meblgeschäft. 44429
^. n. Eanditenvcrkchl. zu verkaufen. XX. Willen-
-sveecrek- n. (z 0NfUMgaft^ steinstrabe 74., 45699
ff.^ LL''.^?°LL.7.
^. arbeit, frisch sortirteS Waarenlager, schön-'
Mechantker- »esLLfiieinr!»iuns,--
Schönes .Kaffeehaus wegen
gan, besonderen UmstLudeu vrciswürorg zu
verkaufen. Briefe unrer .Cafe 44470* an
die Exp'd. 44470
Altrenommirte
werkäättc. Jabrradbau und Leparotur-
XVII. Parbamerplah N". Z».- anstalt, auch Automodilreparatur. billiger
44952> Zins. wegen Abreise soforr um seden Preis r
^affechans, Stadt, nahe bei^ B,!
Wird wegen Heirat
s-dr billig verkauft. VI. GnTrrpenvor^'e.-straste
Nr. 46. 46075
Besseres Gemischtwaarcn-
geschäft mit sehr diel Dilchverdrauch nahe
der Stadt, m. schöner anstostender W.hnung.
zu vcrionfen. Acenten verdei-'n. Auskunft
VI. Gumpendorferslra^e 24, Seifengesckäft.
444^
Gebäck trägt den
Zins. wegen Hausüber,
verkaufen. Adr. Ervrd.
46217
Groftes Gemischtwaarcu-
v-s-bäst, 30 Jodr, im Beroikdo. >ft wo»/»
Zirrückjlkhun» zu v-rlavski,. Avklrnsi bei
Herrn Job. Krainmer. Lchuhmachermejster,
IX. Zimmr rmannplrt; 12. 45879,
Cafe. Tag- u. Nachlgeschäft,
Biffard. zu verkLusen. I. Wcihburkvoffe 11,
Tbüe'
16214
Tagcase. Fnnere Stadt,
vom jetzigen Brsttzer viele Jahre in bestem
Beftiebe. Berhältniste halber zu verkaufen.
Unter .S. L 4.5-47* an die Crs. 4.^7
darauf. 2 Billards
^! ''''^Milchäusiu^
die Erv.
4800 fl.. wegen Todesfalls" zu verlauten. täglich 8 Kronen Reingewinn, wegen Ab-! Ez oNÄkioi'Ll- Li
Ausk. bei »vran; Kovmcnn, Mariadilfer-' reise sofort zu verkaufen. AuSk. beim sstzlar-^ Verschleiß ueben DolkS«
<<»rute alte Bäckerei, gftter
45^14 i kckvosten. billiger ZinS. wird billig verkauft,
i "^etail*^' ^-^^^1--^"^^lNgerstraste 141. 4-1512
! Gelcqenbcirskaui: 7''a7t
Gcmrichtwaarengeschait. nur! hzi,„n-, mii D°vv« «-v-ck:- B-r!vus;bait«.
CaHakuodrn. wo^kn slomiUkrivrrbäliniff! 14 Leiso.uooen. »ür 2 GesLo'ie
kaufen. X. Landgutgaffe 41. 44-^89 j auch zum W
Gemriciitwaarenk^andiung i Tb. ii.' 46186
.neue
Eonditorci-
Liid
Eandftcn-
Bürgerschule
verkaufen. X. Landgutgaffe 41.
ltnistr ;u 4 Leftnuroen. »ür 2 Gelchafte ge; ,..er,
44-^89 i auch zum Woduen. mit oder obne G^chäfr
'' ... vkrkaufen. ky. Regler, XII. Weri-
flrahe 120. !^cke'der Kaiserftratze. Brieflich i bSndler'/xvi. BrAnnengasse 52. 2. Stock, j weg'^ tzamttienverhältniste sofort iu ve
«etourmarke. 40602 t Thür 15. Agenten verbeten, 45642 l kaufen. XVI. Durlitzergasie 62. 446-03
Ä "j T-wicn^en^r mir
zu verkaufen. Adr. Crp. 46173 t mein Gezchäft verkauft. Adr. 8»p. 461-6
«


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 42 ]
^SQ, voniiei'ütsA
Xenes
15. I^ovsmdsr 1900.
Xr. 314
Branirttveiukaadelschank,
verbunveu mit Stehbierhalle,
auf sehr belebtem Posten in
.. .. .... der Lcopoldstadt, ist um
»»°-F-E
Geschättr.
Tn- und tLerkäufe.
siraße 38.
«b-
47146
mir im Sriblircliied, ist wr,rn Ucd-inaliw.r
-in-? -'I:. -m Land- «u r-r-
l-iif-n. Ädr. Erv.
47096
Grösrcreci Gcmischrwaarcn-
vkl«». Ä ^l°drr ,m Lcrric». >i> wr,cn
Z.-ri,i!,irbnn, o°m «eichsfl um j-dln Pre,r
zu verkaufen. III. üöwengaffe 47063
UalLer ve.k.iusLN. 1. ÜriULcrgasie A, urdeu! Älnträj^e erbeten unt.
r-- C-ll-crur. 4LS6L^^ Nx, 46114" ÜN die Exp.'
»fleiichhaucrge chaft, Eckpostcn,
^ver!uLsru. .^.^
b'lk-Kasrba.is, 17 Jahre v.
B.
46114
Prachtwohuuugeu
«tar Segrniidcr
L. Ekoik: 1 kalLN. Z Zrnuiier, I Labisrt.
Lorz. u. Sü«, »er Queirral sesuU Redea-
17S st.;
1. Llo-k: 1 Sül-s, 3 Uuuner. 1 »lattne«,
kor», u' KLüe, »er QuaNol siunun Nedeil-
gcbich: LL st.;
1. Lr«lk, 3 Zirniner, 2 Snbtiiete. 8im
u. Lla;e, »er Quanol luiuiirr üicLcuzcbühi
4»ondikor>r lü wegen Abreise; -7'd -i.:«
um jeden Kreis ,u v-rk-ofe»!^ IVH. ISrger.! P-Ncrre iM Ho': 2 Z^mer -1S,r°«to».
4ägSl
Kleine P'a.dlerci prciswerlh
sofort zu übergeben. I. Quelleugalse Nr. 64.
4L967
Lchuhmnchergcschüft. 26 I.
aus einem und dernstb en Poüen einer
ftrahe im IV. L^zlrk iiL -u verkaufen. Wod-
nung und Deed'KM ist dabei. OuöklMtt AL.
Veul^asie 4. Kub. 46780
Altbekanntes Gasihans mit
konccssto» Lus dem Hnuse zn vergeben.
Auek.en't beim KmiSherrn, 4—ö Udr Noch-
luitlagS. H. G.oße Lperlgasse Nr. 40.
46769
Weiirschaiticonccsiton t» kaufen
gesucht, ivriese unter .Slter Bezirk 46777"
L .1 dir Lxs. 46777
6iutes Itzcmifchr'.uaaren
> A-mischtw-^r^a^chä^^^
X Nei;r!!chza!fk 6.
47001 l Stadt. locgcn Lräullrchleil »reiswürdig zu
-— oerlaurn icrr»
6)iites 6ieinischtttiaarcn-
geichi!« billlger sZir-. sehr d..l, ,u ver'ous.
V7^
48772
::: Gastbaus:::
SZdosttn im 7. Bez. mit Bast- urrd 2 Lxtra-
<6umv«odor >er>Ira^ 133. 47011 zrmmer, 300 Eimer Bier, L.rduuz Wein. mit
der Qurnal sauum Nebengebühr 7ö st.;
parterre im Hos: L Zunmer, per QuaNal
sammt f-ebengebühr Li) st.;
Parterre: Lo.«U aus die üoane, 100 ^Mtr.
sstr t^orU4tuederiage, nach Uedereintommen.
Gebe bei allen Wohnungen auf
Bcrlanzrn Contrart.
r Schönlarcrugasse 9. 40S50
Pratersrratzc Sir. 66 find
elegante, möbl., mit allem I
Erofie L-ohuuug,
eleg. Haus.
Komfort -u-gestatt^e Wol).!'
UUNgen und schone GescyartS' e»m«,. -leHr r! .B- su
localitätcn sofort zu vcrmieth
Sluök. beim Portier oder I.
Bauernmarkt 2, Llsficurazioni
6>encrali. 29734
vicNkl, ab Mai vermikt'.. Ii». KiLard»
daüe 1. Las! Lr' 3LS40
Adminihralor Hönich,'
I. Ech ot,enbast-i 6, u«u 3—3 Ntzr.
Botichafterviertel,
W.»,
r"°u-'"G-'i7Ä 'd1i°s k,.
fnuteT-.. 'au,lunfr au» tSesaUlettlt vei L..^ .. ,,, vSu?r:
Suche ob Maitcrmin 1901 zu der
'.iuS'
Viring
3. Stc^
I. Untere Augarrenftrade '7'^r. 16,
47141
Gute^ Milchgcschä't sof. uln^
den scinrichsuno-vreiS adzu'.ösen. XVII.
Schu mcnngaffe 77. 46910^
Mayer?'II1.°"Neue'S-ln!g°ff-"'^5!"'Td^ä°''w
47381^
Gast- und Kafsechans-
icesioikn. 7. biS^X. Bezir!^
coeceNlvk en. ...
8ika!l!äie»dure2u, I. Deibburggasie Nr. 11.
400«?
Gast- u. ftaffeehäuser jeder
Art, LfotelS. Mäuler und Gitter bier und
Prodin,. in arc^er Tlnzabl vorrütdig. für
die Lxrren Säuier ebne jede Porspeseu im
NealitätenLureiu, 7. Deibdurggasse 11.
Edendasekbs' Bau-'runde und Turcdiitbrung
von bo: .l,''No n-Ldrrtragungcn. 4 0993
Kleinere und gröfierc 6)ast-
dauser sind sofort zu verkaufen. Bermitt»
lung uk.en:aeidlich. im DerkehrSbureLU. I.
-1. 46084
Gutes Gcmischtivaaren-
gkscbäst Derbäftn'ffe balber bis 20. d. zu
.. ..
verkaufen. Auskunft VII. Lerch'a'eider»
strade 37. Thür 4. Wemlieferant. 4727.';
Gesucht gutes Gemischt-
waarenges«f>Lft. jedsch sedr billig. XVII.
B,ergsteiggaffe 44. Tdü r 6. 4721 8
Gemischttvaareirgcschäft mit
anstoßender schöner Wohnung ist krankötitS-
balber sofort zu verkaufen. XV-1 ^^wslserr
gaffe 4.
miet h en.? adre S-Prll1to;ioS 4200 fl. 4256k^
.Herrichaststvolnrung, I. B.,
Särotnerring 1». gegenüber der Hofodc^und
Au?8cht auf den «ärntnerring. 1. Sik-4.
6 Zimtncr, zwei davon mit Trker, 1 Eveise»
sasrm. 1 kaion mit Palc^n. 7 (sadinere.
Borzimmer. 2 kleine Dorzimmer. 3 A'.
koven. 1 Suche :c.. sofort zu vermietden.
IabreS4?'r.>:to'inS s».350 fl. 42556
SL.'7°L» W.V'd-»'«!»---i"--. -1
xcr Frbruartcrmiu, 34LL6^ 2 Z'MMcr. Borfimmer. Loche
Wohnungen sofort M ocr-> >^ud Zu-,m>r, Lüche. UI, r
m^erden. ."Zimmer und l.üche 8. 12.^0.
4ö 'I-
lmu-.er. nq
^ttnir:
Yorzi!
gaffe 14
34068
Leopoldstadt, Pratcrstr. 33,
oreße und kleinere elegante Gaffenwedaung.
^rsonkNLufzug. sedr vreirwertd sofort zu
203§6
vermicldea.
zu vermiethe.-..
l.'» «4
stiaße 1b3. am Lrzb. Carlrl» 38975
(klegantc Wohnung. Tchönc Wohnung mit xracht«
1 Salon. 1 Zimmer, 1 babinct. "g-r «u- 2 i:-i, 2 st^-i-er- me- 1 st-.tiek,
moderne Austnttuuo. ;) 72.
rrichlichc »,benrä-mc. Li'!, sogl^eich cb l-- -- -ll.
rruDua-c «edenraumc. 6>il, logieuu co^
^bruar oder Mai zu verinietbm. Äurkunft,-«'
!l. Praterft-^Lffe 34. beim Ponier oder Leiai-^. ,—
«dminittraror Hönich. 1. Cchsnenb.istei 6. -L LZvhnungen ',N VcrMletU.:
von 2^ 8 Uhr. 38934 >3 Zimmer. 5-.'r',k-- -7. ,7 u^ ^r.
'--^: irrt 1. 7 .,-
Gleq. möbl. Zimmer an
soliden 6»rrrn sofort zu vermirthen. I. Vez.,
Tomiaicanrrbsflei 5. Mezz., Tb. 1. 46245
«elchwairrengeschäst in
bestem Arbeiterviertel, tägl. Losung 35 K..
um 900 ff. zu verkaufen. Anträge unter
.Selch erei 46969- an die Exp. 46.»6r)
KafseehausUcrvachtung.
Altes gute» Geschäft. 1. Bezirk, sehr aünst.
, ^dedinounaen. Gef. Anträge unter .Pacht,
Seit kiO !^at)ren bestehendes cafe 4W0«- an die Srv^ 4006S
36 I? besteh. Vordruckcrei?
^ und Stickereigeschäft, so Schritte von der
Holz- und KkhLcngeschäft,>
lebknSföbig. tm I. Bezirk, zu verkauskn. Zurücknebung Ut
Adr Sro. 46 980 "" ''
G^ühciustvcrkönf in crncrn
Adr. Exp.
in bestem Gange, wegen
um 1200 fl. zu verkaufen.
47272
Billige Ttndtwohnung, be-
stebend aus 3 Zimmern. 2 Cabineten und
'Gliche per sofort zu vermietden. AuSk. I.
Reu de nsteingaffe 8. d. HauSmeistr. 46240
Groncs elegantes Zimmer
mit -llocven. AuSsrau in den Hotiovark, fein
und bequem meblir*. vv'züqlick' separirt, für
einen diffinqmrttn Herrn,
r. Marimilianp as 16, M naniu
^ Thür 8. jseoe
Jahreswohnungen in jeder
Bedmguage/che !ejl^ 1873 'bestreb" ^Wienn
Wl>bnungS>eituag', I. WaLjischgaffe N-, 8.
r-l-v-cn N r, 1399,
Wohnung. Kärntncrstr. .I.'»,
gegenüber der Hokorer. 4. Stock. 2
<1 mit §rler^. 1 llabinet. 1 Dornm.ner.
o9en B'rir e Dien, Drei» 6200 st.. Zins
1300 fl.. mLnatlici-er J-rÜ-autst 60 Cimer
Wein. «0 L»m?r9 SLiTneine, 4 Kälber,
vm 400 fl. N ndsleisch. Ln:lunfr I. Hasen-
gaffe 24. Dr nl. 41688
Schönes Gcmischtwaarcn-
geschäft im VI71. Bcz. wegen Abreise zu
verkaufen. Adr. Exv- 47015
suche rc. ab Meitermin 1901 zu veenieth.
! ÄadreSbrutto zi nZ 900 f k. 40644
Zu vcrmiethen kleine Stadt-
n Lcrmietstunqen.
6oiidi Nist 2^tilEiludL nn0 ?8r)^nIINtikn
»ale tst zu verkau en; auch aus Anzahlung. "^Vvziuuzlsjrtt, olMMul, >s4t0MNe.
I. LvrlrA.
k^liale tst zu verkau'en; auch aus Anzahlung.
A"sk. VI?. K.lNdlgaffe 29, Thür 2. von
10-2 Nbr.
46487
ss'ir CommiS!
-pcccrct- und
LrI'ca!estk;;zcichL'! s;hr billig. IVI, riinIeL-
kNlßell, 47036
Trafil! 4'P .st. Bclo.hnung
L>r>ni»!<>e, n der mir einen xu en teilen iür
e;ne Trnst! ve^iSafji, Unter M. 46444'
an tie chx». 4644 4
PscrVe-lcischgcschä't wegen
Mchtbestrk'.tung zweier Geschäfte -u verkausen.
V. Fo ckvgene 30^ 46 407
6;en.nschLwaarcng7schält
savrmt Wohnung um 250 u. zu verkaufen.
L.S: XVI. Ott.kriucrerst^ane 246 il. 40372
Alirknom.>nitlc bengehendc
Par.rrba d u g mit üaatl eonceff. Zeitungs­
und Marktnverschleiß. stakilcr Kuuvlchaf: u.
Lbonn t'ren, au^ beledker Hauptstraße, um
4t-00 fl. wegen Ueberbürdu g zu ver'aufen.
^rec^Ncell 39^ 07^" au d^Tip.^990 7
Zu verkaufen im I. Befirk
em altkS gut geh.ndec Gemtschtieaarengeschäft.
^r. Exp. 46679
Selchwaarergeichäft, guter
Posten, elegant ri>gc:>chlet, wird di'4a der-
kaust, x :e, Stoichergasje 23^ 4667t
ron^rer BÜte,; illig'^,^,e >-. I, S?lrot r-
paffe 10. 2. Stiege, 4. Steck. ^40108
.stärntnerring 6, Wohnungen
sooleich ,u v eemiethcn, 46122
Schöne Wohnnngeu nächit! ?7ia/-,a?e'ii .l"-.
Franz JoiepItS-Qu-i und Schottenrrug, j babine? a- r «öa-e^ Z ^'i "ü-- ,-
3 .ZtNimer, 2 L-Iincte, ü-u-betar,'--^ a-7.7
3 Z.moier, —^7-1 7 u'T'T—7r^--,. ,7-
2 Zimmer, I Cabinet, .scp. nclt IN2ol. licht, s skNr
1 ZlMtner, 2 Ilabincte mit Külke, Bor-, l;r, Cediact 2: de> aLed:-:-, a, -e
Ticner ll b Badezimmer,^ :> rar.ae'n Hau e iar li 7 -,,-.
saaleich cdcr ab Februar zu rermielben, 7 'iatile,-, Qeern oder Ttnie
H, Lb. Tonnn,träne 45 n. 45 a.!
I. Lchottcnh-iitcl 6.> III. Hc1tga,,e 16, i?. <. ro«k,
von 2—3 Uhr 3^936! Ti. 17, elegan: rnl^b!. cr
MödlirtcZ.mmer. verMon^ ''
von 14 fl. austrans, rn unmitirlbareo Siähe
der Stadt, sehr rein. rubigeS und ano.medmes
Wohnen. 11. Kleine Cperlgaffe 5. ^oiel
Romania.
H. Grofic Mohrengafic 37,
Zimmer. Ladrnet. Borz.. Suche. 327 fl.
I^dtl.ch. 3611,0d
Gailtntimmcr, babinct. .stäche
18 fl., Zinimcr, Lnibe 12 fl- 'oiort. modern,
ll- Spaungaff« 23 Lcke Burgbarlgarc II,
40L34
Zimmer. Cabiuct. Kü6,c 57 ll.
sofort. 11. Rucppgaffe 18 nächst Norddadn.
40582
Wohnung, r. Bezirk, l'cileh.
nur b Wob^biecen nebst Nebenräumlitli-
Icitcn 2, Stock, Hohellitaufkllgaflc 4, per Mai
zu verm:ethen, 43S81
Große Wohnung, l. Ranhcn»
steinaanc 3, im 3. Stock, bestehend auS
3 Zimmern, 4 Cabinrte, 1 Vorzimmer,
1 T e erzimmer. Dorganq. Küche. Boden
Mai zu bezieben. 4354^
und Seüer ab
Wciliburggafie 18,
Wohnungen sogleich zu vermietden. 46121
«okön ntöbl. Zimmer mit
seo. Eingang ist an 1 oder 2 solide Zerren
sogleich zu v zu veimielhen, Tieselbe besteht auZ
4 Zimmern, im tßarterre ei» Heine» Magazin,
leparirie» Stiegenhau- vom Bcstibule, znn-uer
Eingang vom Hos, Lat- und eletir, Be­
leuchtung, NLbereibeimPorticr^^^
I. Nibclungengaffe Nr. 1—.3.
Sasskituohnung, 1, Stock: 3 Z.mmcr, eiu
Sabinet, Bad, 2 Hofcabinete, Boezimmer,
Lüche >c,, Zins jährlich 3200 Ikonen, per
sosort oder spät-r, 4L276
inöbl, Oiarenztmmer mit separ, Eingang an
stabilen lolidcn H.rrn ev, Dame lolor» zu
vcrm ethen. I, Wallstschgasie b, 4, St, 4639b
Wohnung, I. Bezirk, besteh.
au» 5 Wohnpircrn neb't4?ebknrchkmlic^
ketten. 2. Stock. .'?obensrausengasie Nr 4,
per Mai zu vermietben. 43581
*BcllegLrde-Palai-.
II. Prateefiraße Nr. 17,
große, clegan: auAßeirarrete
HerrichaftSwohnnng
ab Mai 1 SOl zu ecrmie'.heu. Auskunft beim
Portier d. '. selbst.^ 654
Elegniite Wchnnnq niü». Zinie.
3 E..lons, 2 .Zimmer. 4 (sabinet. Dieirer-
.»immer, Voiziinn'.er. Badezimmer. Sück.e,
:: Lloiet?, schönste der Neuzeit emspreckcr.de
Au-statrung, mir Si^t, praktische uird reich­
liche Nebenr.iume,
sogleich oder ad Februar oder Mai zu
vcrmiethen.
II. Praterstraße 34. beim Bortier oder beim
Ldtnmistratvr Hönich. 1. Schottenbafrei 6,
von 2-3 Uhr, 38935
2 möbl. Zimmer, jedes mit
ZU vermietden. II.
2. St. 418r>7
sevarirtem i^lngaug.
Praterüeaffe 25. 1. Stz.
Stuhigücs Wohnen in Wien
" im Hcrrschasic, nnse
II. Balerleuraße 44
bei drr Sotzbicnbrückc (elekrr Track), einige
Minuten vom Quai ui b Wcllzcilr, mit berr-
lick'er Pratrrausncht, Perso enauizug, Aas,
Beleucht, :c, 1 Salon, 4 Z,, 2 Ead.,
'-' 1 EoS., Bad ic,
4 7b6
elekrr
2 E:o'ets, Bad rc
t Z-.
rr Zimmer, 1 Gab., Bad :c.
Möbl. Hofwohnung, aulh f.
Bureau geeignet, sofort zu vermietden. I.
Särtnerstraffe 3. 47169
Garoonloohnung. Mitte der
Stadt, bestehend aus 2 Zimmern. Süche und
Alkoven. mödltrt oder unmSdlirt. per
1. December zu beziehen. Wien, I. Sruaer»
straffe.Z. 47110
ÜLe
r gutes Geini chtwaarcn-
gcschast mit vauLbisorgeritellc!!
o 4 n täglich Svcirgild. 30 40 st
Tages,osuul, bci einer ,cabtik unb Schule,
ist megeu stkichtbelkreitung lolort zu ver­
kaufn, rlukiti: st LVU. Kulmzastc 29.
1, St., D i, 6. 4^66S
I. Rothcnthurmstrafic 9.
ganzer 2, Stock: 6 Zimmer, Bad, 2 Tlener-
,immer, 2 Borzimmer rc. List, Gas uuL
elektr isches Licht. 40643
I. Nothenthurmstrahe 5:
3 Zrmmer. Tauinet, Bad, Tienerzimmer, Vor­
zimmer tc. Lift, Gas und elektnscheS Licht.
40642
^teinls lzule-ä Lpccerei- und
Dcrieüt'.ssruncich'ift. elec»ant ein-
aerichtet, Hauv'strüHe, 4 Jahre örsteh»nd, ilt
so o-r tu verkaufen. Eitorderlich 2000 fl.
Offene unter „s^ünsiig 46368- postl. Vll. 2
Neustl stgane g egen Schein 46368
,! S-ch.rc gute (stxisleiiz!
^rch Ltn:a.l7 meines gürri, langiährig be-
nk^hden P isch- Engrosgeschästes s,:mmt
Detail unb -.l.infltbrr cik, 3L0 st, monatl.
9ic,:werd:e,it, ?>:: Feberman» paffenb, außcr»
gen>Sorluh pre, würdig zu dabea lS,s, Aui-
kuns: V. Schönbcunnerslruße L9, Milckz-
46btl
l oi z gl chc Teichmaarcn-
^schaet, g-r,>,:'ii> lel ensiSbiq, UIU aniloß.
Wo nu g. tt gel, S, ich. Ei.-Iellcr, billig, m
Zns. r„rl.l.rsr,ostcn."
, »c,a!wr.. u, pretswürdig zu
vrrkau'cn Aor, llxp, 47l>47
"Gutes v-tilkst^cichäfl. l«0 bis
120 L, Auslchei:', Mehrere bledenartilel,
viel Brod urch »eräck, mit schSner anftoß u-
der Wotinung, b:lllg.-r ZlNs, lst scvr blllw.
zu vulaueen «^a-luu't 1., Quelleueasse 89,
im Milch,:es,hast, 46783
Altes 6lem:s>htwaaren7
Beste Lage Gitv, elegante
Wobnung, I. Salvatorgofie 6. sosort lu
vermietbech bestehend ^au5 4 Z^rnmern.
2 Lab.. Vor,,
mit Lift sow!,.
NuZkttnft beim Portier.
lorz., Süche. Bad und Liencr,..
mit Lift sowie ein schöneö EeschäfiNoeal.
40200
K. 900. Auskunft keim
Hausbesorger.
39876
GroficS Zimmer bei disting.
Familie an soliden Herrn. Unter ,-1. Bezirk
Nr. 47I S 9* an die Lx v. 4715,9
lürokcs Zimmer sammt Neben-
räumen. 6ir Comptoir oder AdvocaturSkanzsei
gee'gnet, im Mittelpunkt der Inneren Stadt
oeleaen, sofort zu verm ethen. Auskunft
l. Särntnerstrahe 23, 2. Stock, im Trntal'
depot. 47131
Dilltgc Stabtwobnung
ist wegen Stresse sofort zu vermie'hen.
2 Zimmer, 1 C>ibinet, 1 Vorzimmer, 1 Kffcke.
LNeS skpa^rt. gut ni vernkiethrn. 1. Ball-
gaffe 4. 2. Stock. Tlr ür 16. 46681
elektr. Bei. :c. per sof. II. Echirttel-
straffe 73. bei der Sofiendrücke. 45758
Tchönc Wohnungen, 1. 2t.,
sof. preikwertb Zu vermiethen. II. Novara-
gaffe 32 und II. Vlumaueraai'e 2.5. 45857
Möbl. sev. babinet ist zn
vermietden. II. Aloikgaffe 4. Hur 9.
46310
Wohnung der sofort zu vcr-
mletden 2 Gcffeniimmer, DaIx,iMmet,
Borzimmer, Lüche, oon der Dartei >u ver-
mielt-n. II, Große Mohren,oße 38,
45S21
Möbl. Cabinct, licht, gron.
rein, separirt, ungkniert, zu vermielhcn,
I, Borlanlktraße S, Thür 10, 48886
2vcisezimmcr. klein. 2chlaf-
iu"vernilelb/n," II" Rukppgaffe 3?" D>ü?° 1 l!
, 4613S
<5lcg. babinct an cinci» Herrn
Nabe der Stadt z» vermieten, 7 ff, 5" k. ll.
Große Mohre: gaste >1, Th, 17, 48b81
Bei hochanständiger Dame ist
möbl. Zlmnwr zu vermierden. II. TaLor-
slraße 6i, 1. Stg., 1. St., Thür 14. von
46736
li-b Uhr.
2cp. Zimmer, 1. Dtock, an
einen Herrn zu vernitethen, Wien, I,
Schönloterngasse 11, bei Joh, Fritichel,
..^^782«^ ,.... ......
Möbl.Gaksenzimmcrn.Gasscn- Portier oder
»Krr«K^'«ssr LN-" ,L-
Zm Römcrhor, I. Wipplingcr-
strafte 2, find prachtvolle, mit
allem bliinfort aucgcstattctc
Hcrrkchaitswohnungcn von sechs^
bts ficbcn Piecen sofort zu vcr-
micthcn. List. Nuskunkt beim
IV. Wicdcncr
2 sep. nett möbl. Zimmer,
GaffenauSsicht, sofort zu vermietden. II.
.5 Minuten von der 2tadt,
IV.
Lvohnnngen in eleg. Hanse
it» Wicvucrhok,
rv B.-icdrner s-anr-i>«ra»e 2S,
r. SthoNenbaflei 6. vo»t 2—" Uhr.
Draterüraße 81, 3, St,, Tb, 10, 47098
Hausbesorgerin
41728
I. Tcinfalt lraftr 3.
Sehr ^öne G^emvobtmng,
3. Stork, ob Mai 1901
zn vcrmiethen. 41468
Eleg. möbl. sep. Zimmer,
rein, Listbenüßung, an einen Herrn billig
soscrt zu vermieth, I, Adlergassc 4, 3, 8t„
Tdür 28, 43060
Zu vcrmiethen grosre Ning
straffenwohnung gegcnübrr dem Durgtheatcr.
I.EStock. Tz.lcon, 1 Salon, 5 .^mmcr. drei
l^adinkte. Tienstbstenz.. SLche. VvriL :c. vrr
Maltcrmin 1001. AuLkunft AdvocaturZ»
gtschäft. 35 ?saki»e im Betnebe, Hauprst^iffe.
irckposten. sti'ic-ff. Wobnung. gut cedenb.
tä'.'lich, strnnahme 37 st., nur Laffatundcn.
groffer Safteeverbrauch i'.achweiSbar. w-'aen
XVl"'Ärchrn7t^-r,7abe"'°ÄLck,r ft'sOsÄ! Wollzctie 1, 1. Slicge. 2, Stock.
4L9S7
Ltadtccntrnm, I. GraSboi»
gaste 4. in vornehi.aen Neubau zivci große
Wovn^ngen, auch sür Ndoocaleu, Bureaux
ooer I reine g eeignet, 48486
Eleg. möl'l. Talon n. Schläfi
zim:ner,'oon der Stiege wparirt, ist sofort
an btringuirten Hcr- N zu vermiethkn I, s>oll>.
schimedgasse b.^S, St .^TH, 8,
Möbkirtcs Gasscnzimmcr. kep"
an disking, Herrn zu vrrm,e:htn. I, Weih-
burggalie II, 3. S:„ Td,^ 46728
N. Taborstraftc 26
(BärenbauS' grohrS. eleg. separ. Gaffen-
zimmer billig venn. 46863
11t LsLirtL.
ssiir ssamilic oder Brautpaar
groß- reines möblirres soparirtes Zimmer
mit Mitoenüyung complet eingerichteter
Suche sofort -u vermicrhen. M. Harnbmger-
srraße 34. 3. St., Th. 11. 45924
bet
Adm. Sönich,
l. SLottenbaskei Nr. 6. von
11. vorlLlL.
Zimmer, Küche, auch sep.
Cadinete, Trkustrabe S4 u. S6. 43621
Eleg. 'Wohnung. 2 Salons.
3 Zimnier, davon eines tnit Loggia. Veite mit
Vor., Ttencr- u, Babcz,. kküihe, sool,. ab lehr.
oder 2tkai zu vermietden, III, .Nlchardgrne I,
ilnskunlt daselbst ober beim Slbuiimstrator
Hönech, I. Cchottc.abasiei Nr. 6, von 2 bis
3 Uhr. 38938
Nniuöbl. halbes Zimmer u.
!ll,°^ Sär?n,rg,E^2o"
III. Ungarqasse 20, 6>asscn-!
und Gartenwohnungen sowie Seschäfttlocale
zu vermietden. 45561 I
LLohllcbcngafic
dochelegantc 'Wshnnng >u
ebensolchem Hause, l. Stock. 8' Zimmer,
1 Balcon. Labinet, Bad. Die-.e.-immer,
Speise, nüche mft grobem Mas.Hrn! erd. ÄLs
und elckMsche B leurl'iu'lq. n.ir fui sckne
Partei. IV. Hechtellgnifc Kr. p'.'. Porner.
s
Zu vermlelucn
mit 3 Zimmern. uno Su.7' :c.
111^ Gruieugaffe S. 2. 3: rr?8l
m. vanptiiraük ktt.
«
Zimtner, Son-^ Kut^,- .DanM- §L!kr"S^--e^.'-^
keizung' soi. blll. g. verm. Herrl. Pra:^. L ^rrnmer. Suche S^...-
TonauauHstchr. ll. 4rrich4brnSeuho4. ^hl- zLhrl. Zi:- 450 ?l. s- i-:-: r srkdr.
4»
.1
.t
.2
.1
7:r
4^'
Mrlvcivok^ncrin aus ß?it! xlionrA
Zimmer bei k'einer J^amrlie c< ch: l7tsL
maffig. III. Eteingaffc 9. 2. Stock TbLu
Nr. 15.
2 Zimmcr. 2 Cabincte B.'rtiminer,
Seller und Beden. ALe; icp^rirt. >ede
geeignet zum Bcrmietdcn. 111. Sol''*c"tr,
c^ffe .16..2. rkoch 46553^
Jreuudl. möbl. Zimmer a»
an 1 oder 2 Berioncn r." '.. Tk'cmdeu
zu vermieibe:^ III. Untere Diarun^oAk 1§,
2 Stg.. 2. St.. Tb. 12.^ 4^.451
. .Sl,.,Tb,^,.,
Gaficnzimmcr. smöu möbl.,
sep.. 1. Stock, an sol. Herrn zu vern".eide».
III. He^g aff e 40. 1. St., Td. 6. 4k>ka l?.
fttr ftadile Vartti. II1-I H.il7-.ruc'er-7 -iL-
39. ^cke Scinergaffe 4.
Säiön inobl. Zimmer m. sep.
LingcrnZ ist an einen st-'l'llfN Herrn -7' -er-
miethen. III. Pr^gerstraße 14. o. Sicck,
Thür 14. 4 7039
Süiöuc Kaöcnlvt'hni'i g.
1 Erker-^lon, 2 Zimmer, 1 e. in?. Vor­
zimmer. Di'nerHtmmer. Kucke. BedtN s»d
Keller, 2. Stock. Iahrer-tmS 7 k'.'' fl. ?er
Februar zu reT-Tnietben. HI. -ki.'tä- de
2. Ecke Sophitnbrücke. elcftr-,'^^ hu-
staiünt. <-^920
Nur an einen .^crrn billige-
un'entiteS mSlilirteS. rt'ti'.e^ r--wer,
nahe der Stadt, sofort zn v.:.mic':f-!" M.
Löwengaffe 3' ». Tb. >3. 39540
mit Bade u. Dtcn.rz. per Novemdel -u oer«.
N. Trapveinane 7 u 9. -'^789
IV. Lchönburgitrairc ,'tO,
2 Z,m m.. B orz., S uche. zu v erm. ^>5210
Hochelegante Wollurngen
nächst d> r Oper.
4^ Zimmer. Erk-Erkcr. 2 Diener-,
Bor;., .ttiichc, Bad: 2 Zimmer
mit Erker. I Eab., Älkovca,
Borz., Küche. Bad, Gas und
elektr.. Lift. 288 ZS
Lehr ichone 'Wohuuii.:,
3 Zimmer, 2 §Lö.. Vcr». Dl.v cl. i nb Bade­
zimmer. Küche und Stti?. «rttt
GaS» und cleftr. Licht. oder .iv
Februar zu oerw. iV. Zchlei'm-'1».
Ausk. be'M Portier oder d.'!
-tvm. ^Mtich. 88941
lbaftei 6.
Elcoantc Wobiinilg,
3 schkne ZitNMkr, 1 Lovi-n-:, V-bc Dirnrr»
und Vcrzim:n:r, Speis un'> >: :p-, cV-e unb
elcltrikcki. sck^önei Haus, »u Mai zu rerin.
lV, tzchleiflnüdlga'ir Nr, 1a, brim V-::irr
r-8 Uhr.
17, der^
1. Stock. 3 Zlmwer, 2 Earinettc. groff«
Süche. Spei», Badezimmer :c.. Straffen»
und charreniront per Ma» zn verm. 424^
Eabinct, möbl.,
Kleine N-uoolle 18 3, St
Tckön möbl.
bei einer inteU. Beamlenstoilnec
vermietden, II' Johauu Slia
Lbchparlerre, Thllr 7,


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 43 ]
Xr. ^14
^crmictrrungelr.
»Lohu^ll^en, Zlmmcr. C^inele.
l V.
^V^ien, DonnsrstLA
M3bl. i^r^stcs, bom Gang
rir- io>:ri7!ri ^rrinitr L» fiadilkn solivr»
VLrtii '.^r monalliüz 18 II., incu Ptvienullg
>r>^7i w dcim,IV. Wvvn-r v>:ui>:-
jn-l' 4i». 4. L:c. 3. St.. Td. 88. -tAW
-ininiibl. scpar. Zimmer bei
'^-.der per Februar
zu .--rrmielhen. ?!äderei VI. Fumpeniorsri-
»ach. Icr.. mö^l^. mit ä^m! L^u-r:"' Tbeadaspaalie
L sre^odl. Woduungcn,
?r :xrruic::rr..
L:. r. 4.
Schöne kl. Wohmlng, 4. St.,
elekir. Aufzu,, 2 Zimmer aus bie «asse,
1 Hoszimmer, Küche. Bad. Speii, Bor-
isr vom ,Februar -u vermietyru.
>1. Dlen.;eilr. SNezen?afft <>
Xen68 ^Viever 1'sFdIatt.
15. Xoveuiiier 1900.
4523»
Schone Gazscuwohnung,
^ Ersck. 3 Zirnmcr, Cadinkt. L^orz.. ^üche.
--oieuerz., bpcrS. mit allem Comfort, ist
^ole-ch ,u vermielhea. H Wie^,eile.
Stlegrngaff? 2.
- .8imm.-r. IV. Mirterireia!
^r 2 .. Zt.>e. Tdür 27. «icke der «"roden
L12«->'e.e 46824
('leg. meblivt. Zimincr mit
«^!avi7: i'cr.rürt er' didiiio. Dame sofort
i-' H'' 2rit>e.-«seis 2a, 2.^^t
2?- '4>i823
(^lea. inübl. sedar. Zimmer
l-lo« 7„ ^.Iinietben. IV. !>!aiuer,a5e 34.
2 k.trr. Ldür' 15
46! ,8
2 iein niöbl. Zimmer, scp.,
s5r k r.7> :>t. P...17 adergcoen. Zu er-
.'roc «trrde .5. Ld. 14. 4717»
Neit »lolilirte^ Cabinrt an
77.->r!.!.". 72? lL!?i'.brr i.n Amt rd:r
VI. Slumperarlle .39.
439Ü2
VI. StunU'crgasse zwei
^imme^C.'binet. Di-rzimmerr LÜche. icrncr
b'kc^e Porrerre Zu
1b 4
'' .18883
4^7
»enir:.
»«rmle.....
Thür 27.
Schöne Gassenivobunng,
,4348«^
Schöne Liiligc 2?tcz;auin-
so^zrr b(,i.: .:r. o.u Lee
--ari,. Ld)ul:irn. I.<. Lu'.-vile.:s.i,7e 21.
46
Müdl.  »7o fl.
Stoü. 2 Hiirrmer mir Lafcon. Bor-..
^Lche. Lammee, Lloset. Quarla^jiuä 105 fl.
4.';i44
VII. 5laiserstrahe 17. Stall-
6/l5e 1. sind eleganre Wohnunsreu vnt
4 ^sienziinolern und 2 Gaffenziuiuieru.
^Neucabluet. sep.. licht, elektr. und SaS-
Ucht. P^d. oller Komfort, sammt Zubehör,
dillig ;u vn^uierb.'ll. ^^>HZ4
Neubau, 41a«dgassc 10.
kchnne Wohnunq. GasieTtlocal u. Werd'rätte.
dtlli s de r sofort oder lvater. 4301V
Möbl. Gassencabiuct. sep.,
' an einen disting. Herrn oder Dame per
iss an rinen difting. Herrn oder Dame per
soscr, zu «rrniietden. VII. Wrstdadnftrakr
S«r.^ Tdi.r II. 44»49
Mcppci: und serariiiemlpsircarg. ji: n-:- i It'. pe^Fpdru .r iim r".»! od.„ ...
«:°adi.rer .'.n.m,ie ioko.r .. VFf! >->cr:e:,d.!:rtg. 1.^:. -.'-rnntscr v-r.,iMr. 4.
naadi^er Fnünlie sofort ru -rrmier!- n. V«!!
S°ieppstar,er>:ralle 2 7. Dle-zanv-.. Dbür Ig.
3472.1
Schöne lichte Li^olinullg.
Nezian-,:._
üüwo. «Iaeäeletul.runl:.
ItUSlunIr VIII. Lercheno-rise
Ts-ü.- t».
,3926^
I!7 2e.ckeno.v7- 3k. >. Stack. -2.r
41!3I
j babinet. schön mö!>I.. scvar..
l-r »iri lü.. rl.'lZ o-irinietl^cn.
j r.'c-
404bi3
2 Zinl., 2 Gab., Bad mit. r.,,,«^.
Zngehör, im Mc.z.,., 2. und j NacktMtiias»'
3. Stock. VII. Westbahnstrasrc Gleg. möbl. separ. Gassen
Nr. 6».
'SMZM-KMLMM
AuLkunfl do^5»vk1 ..'der v4.iln ^Adnr'.n.ftrarer l—— 4t>73b
" Zimmer -I. lniche. 8-l'. st..
2SL21
Tchön m'ntit. sep. Zimmer
un^enirt, crl? Absieigeouartier odLr siabil
zu du'jiehen. Vil. L'e^chenfelderskrasie
Nr. 53. Mezz., 2 Minuten von der 4tedr.
462S0
Schöne Hochvarterrewohniing
in elkg. Lause, droöcr ^«slmmer. kadinci.
Borzunwer. sammt Kloset und
LZanerleitung. Vodtn und ÜrUer zu ver-
i'':etben und ad f^ebruartermin zu beziehen,
^adb-res VII. Haldgasse 27. deim Lau--
^vr scr. 46006
Zimmer und Kabine:, einzeln oder zu­
sammen. bei iolider alie.ZlfievbNver Dsinc
sosort zu d-rmietbe,!. auch cl? Absteige-
auuftier. IX. -:ünn!badiassc 7. ''"'
Thiik 16.
2.'H2.
45006
Zu vcrmickhcn i i ciu inLdl.
.^^irnmer mtt ser>nr.rrem Eing.ii-.., vom
irm'sscr, an ernen soliden ^errn. Äublnuri
de.m HauÄL.forger, IX. Q.-Ii.ii-k''sr. 7-l.
n- -''sargarcthcusrrasic 3l),
2 (öasscaivvl/uuugcu per fv«!br.
437«4g
vo rlca mobl. Zimmer, sc3>,
rt'"? .-.-,.7 Heirii adrr Dame
V e."",.:. -. «r-cui. Bmston IV.
—> I i ri. TI. 12. 4v33,i
-ckchön.. Zimmer. L Minulcu
(Z- lZ-1. ?'- ieraickn. al.-ick, ,u ver-
t t>-t lni. N.1!rlc!z..jse3. 2 Sl.cüc. I°?
. 3.
arvt nloohnui-g, clcgank
cic. I. ?1ock.
47268
?l!!cs licht und mit nliem Ccm
lvrt eingerichtet, mässtgcr Zins.
44123
bieg. icpar. '^Idsicigauorticr
dem Rmit. soson'zu'ptrd7ih'ü" 7
^umPet^or'er'UaL. «r. 34. 2. e-ll^.^Me^.
«(lroflc und kleine Wolniilugeil
MU Bad s.-hr dilliü. VI. Wi.-iLms.IiIaai'e 23
447S3
!s!olM!'ud-T!jcakcr vls-ä-vts,
Lbaltgassc 25, iu kicin el.ii.,
Hl^usc L sü.ouc
^boiinuligeu skforr zu ber
Wohnung, bestehend aus
1 Zimmer 1 Eabinct, I Borz. und Küche.
Altes separirt. vom I. Dercmber adculösrn.
ouch lind Möbel ,u verlausen. VII. teickien.
«Uderarad e 13. 46101
orat'scnzimmer, (r Gab., Bor-
iimmrr un, sfuch:. ui-rer». 72 '.
Sodie-lb z ape 14. 31831
2 (Oasseuzimmer, 51üchc OO'sl"
sofort drrm-, modern. IX. XtusilaudlLaise
^biriez 1 b:> 7 -I. v «Zellerkx. 19,
:..ue!tktNZ. 1d, :lo-öcrg ',. i.,. 5. .i'unnray
..)!223
, LchLnl.rniin.'
7 .-o -'ti.. 2. ,t..r ,t- ..-. 2-1
Nächst Siolkvthca'cr und Niug
S ict>. Zmimcr mit oder ohne
. Tb-rscklü,7el, p. Haurherin tir'ü.
-- >,. .,KN-t7
Schöne Gaksentvohnnng.
L^qrr Liel. 2 Zimmer. I gr. kÜLinet.
Dre.n.1--e1t>MNtcr. Borziannee .V.. so'dN
t>-.d. :i i '7.-7 s. »,7. n' mrmien>.-i." IV.
37U?-A'«r'iSV7!:«». S- L
l7. .u.l' 2 'ch! ireuttdlichr !>t«ium5 mit allem
z.l ink I- in: f -ti'kk b--i iitidrrlosrv: ^tzr-! V^' ,,
478IU! ^omtoir.^ 2'orztiglichc Ncr
paar -., -ert-ni -'f Abr' 7^?
1« aii.- 2 i-,-
vermiet^n.' Vli.
4S!'7I
^ binLun.:, St idlv NtN. clcltrische^ stra,ic 56.
r--i.ch:oo,t> l.chre Wokmung
^:>.7.t, 7 zc'l.enl.au'r Wor^a:ethcn. sV I.
---- k--.—-- -82^, ü. 1. Lttxk. Z2:e euch eia GaTrnlocal
oder re'- s^brilar zu
^oltenteir^anr 67.»
2 Zimmer, Bor.z. ui sküche',
3. Tlock, ver sofort, im Mez.z.
»'er sr-ebruar. VII. Westbahn-
43731
2!r. 32.
Zimmer. Ival.., rlsui,., .-ruche.
'' 8lt'2
. Z
60 aX. Eäulen^n'-e l. ....
IX. Liiichtcns.einsrrasze i)2.
' Kadinet. Vvrznnmer. D>rn?r-
^iiche: 2 Aimmcr. lOorziminkr
2 Zimmer.
i^MINkr.^ ..»-,,»»»»,«>4,
T,enrrzim:ner. Siichk. Nkine Vc.dnur.s.ei.
gro^k .u.^ikrt':2tlkn und ll.,'iuga»ine se^rl
^^'2''
Gasscnzlmmcr, elegant möl'l^^
^arant. rrin. vvm Lrorz. sev.. biuig zu verm.
uaranr. rrw. vvm Lrorz. zev.. blUrg zu verm.
Lechtttlsteins^atze S0, Th. 1ü. 4L257
Elegante Wohnung, ganzer
-illrr L-ock. la^rr-zlns 18« >. IX Bor-
zellang asst 31a. 46732
schone Tbohniingcu.
2 Ztmmer «i-b, ei, Bor-. Küche prr -fort
oder »-P uar. IX. Bezirk. rlcSt'ciiflcf».
lirn^e l«I2. 1 44 a
Elegant möblirtes sevarirt.
Vvr'lmm^r I Zu k>cim.klh^n.
4S181
-7 ''-a Ziiumer, Eabinet
72 Eck^allrpl-oe.' «!w:r ern
. -eei V «ki- 4-4 22368
S'fzclcriwoliiiu ug
i 2chvues unmöblirt. Gasscn7
... (ijassen-
- i' .'LbkZtolMkr. Burschen«
.i7lr. skpirzrk. l'rs^rt
' E :..... V. !r7.-.nirr.roa^ze 22
—^'
. Ztu-.3ci2.'tiiche: sZimmcr. Gab..
u"- r "-w^r. iSarre.:. C-ai'eu-
LU-Nzt-z. ab !.,. lliovemt-er -u eevniz^tbi'n.
4 h.:o7 7^-'e ^.l6. 40706
vcrrnleldcn.
VI. ^.-iittel-
4.Vr5Z
Schön möbl. sep. Zimmer
für 1 oder 2 ^7i, rn^oi^igst zu vermieth.
, Lt'ii'iiiuiig. 1. Skoü.'
l -X^ öri: >c. 43048
^ B^Ndw.utzergasfe -4 a.
s Z s.' öne 'Wohnungen Gass^
. 7. 2 .Znnulei. Labiti«:.' 8az
V' 8 wfarr -u de-i.'den, nnd 2 und
s? '-ucke ab Fedruar zu pruearil.
V, a 2. l e.trazt 63. de:ms97trr^arelden.
- »la.., 7!- V b d c.nnidu-. 449--0
V eiis- billige schöne Wohnung
s'^ 2 ;:cL7 Zimmer. ^Zorziinmer
.r^erlcuuno :i. ,m 1. Eroö
VI. M°rladt!ferst7Lbe' 9. Thür 11. 46^1
Zu vermiethcn ein Gassen-
Itmmer, 1 Cabinet und »üch: prr itcbruor-
l-cinln zu belieben. VI. TIlrirgall« 13.
.,.,^ 46587
Socheleoautc Wohnung.
3 Zjmuier l ilab., mck Bad. n'Z» der
^Zb-ren z^tad:. V 7. Gsu:peudorftr"rasit
Nr. .14. -u v rr^mreihktt. 46540
Hübsch möbT? icv. Zimmer ill
Vtll U.,n7-rlc.
Wohnungen, sehr elegant
«»»geilanete VlU. LErrbenfridersttabe 88 SO
Mlt und ohne Sarteubeuützunz, destrt>rnd
au- b. 4 und 3 .Zimmern, Cad'nrk. B^d.
D:enrr^lMmrr, Bor,»mu,rr. ^priS. und
2 Zimulern Borz^m.,^er. Zküit'?, sind soiyn
zu verrn,-iben. Lu^kunfr d.isellrst u. Leierhon
dtt. 7447^ ^22186^
V7II. Bennogasse 13, schöne
Dodnunoen. 2 yrosi, Aimmer, Dsrrtmmrr.
fUche. Sa^- u. Waffkrle.tune, Klosct. auch
Hlmmrr. Labinrt. Borzrmmcr ,tn> «üch-:
^-aldfouterrainwerkstLne. gaffeuseiri? d'll.
Zins. sogleich beziehbar. 296S7
ll?cr lofot't oder soebrnar,
Viri. 'ckerchen'elsertlrnbc »tr. 124—126
« .1 «Sc-rgeiihofl:
3 Zimmer,' Sib.. Borz., Lüche, Bad und
Dzenerzrmr.ier
^4 °L:gbaLn7ra'lle
3 Akmmer, kucke:
46428
e!e-e:u!. Llumrngasie IlZ
4^>605
I. Stock, billige clcg. Gassen-
aü»"'.-...' -K^U'ckalo» 2 Zimmer.
. «aaent.-chr x,.-!. und Diriier» und elacne
Bide-^mmir. Aa- und eleltrische« L>cht.
I.-2 II ,m roruehm. Hause. VI. Sumpeui
doeferftrcbe 112. Hal!?le0e der ele,Irischen
ar,üsi
2 Ztmmcr. I Soi., Bor,.. Kuche:
ck! klmmer, Lorz. Kücke:
1 ^rvlMk-r, 2 Tabinette. Vorz., 5kücke;
1 Zuvmer, l Cabrnet- Vorz, kucke,
mit allem Lomsorr au^es.'cMtt.
^ lv'nrtenaussrck't.
^rndrdatruaähk nnd drei
Tramwanlinikn. 363SS
^^II. t.»audongasse Nr. ^16,
2 sr. Zim. Eab.. Küche, CveiZ. Kammer,
per .ftebru^ 460 sl^ 40508
Sehr eleg. möblirt. Gassem
Zimmer Äezzanin. Tas- und VadevenüL
ln nächster der Lp-r. sofort zu ver^
Uclelden. 1 I. ISumpendorferftraLe Nr. 2Z
47072
VIII. Piarittengaslc 2^
smd folgende Wobnn"gen'ju permiekhen:
lüeixi^uarllir. V. Zent'a.
Tb. 11. 47121
- --'7
N 8..s„
»-
^'abinrt. .Flüche,
v!c::.-tic-r1lch 51 .>t
4 sltmMo. 2 Eab-, Kücl^e, Dieuer- u. Badez.
Gcffenziu'.mer au eln-.: o.r.
re:mielt,eu. 12<. Nuh)ürfrrst:a^c Är. lrO,
4!'0rti er. 2cV84
So'srt ovcr per Lru.vr zu
ae-lu.eü,:.'. Xi,.. ...su.iaer-
''7X.-ü. "-'ü.c 77 >..7 1. Sl«,,
auf di, .7:7...ul7:s !i>rs:..7 .. ...777 Halle-
c:: .7 7a!777-;. S^a.'^- i„ aüec-
nao!ckc7 p.av«. iii.'ic Cchr7777 7.1. bebtb.
aus >siie,p iebr sros.rn 077,0a 'Zalcon.
1 «7. .7!,,n77.rr- vad,7 7!,n. sozaner
«nche. -Ib.-, i,/ !.,.^ -.ad-i>ri.
Ü77 77S,, 7 x 7 7 -- ..
,'ä'7l^77 77 ^^i- r-'7 .. 4 !!>.' a47Q72
Siliö» «:öbl. Zir.iir: r mir ,cp.
L r-g -.im. .'7I7. L.7.s,i. ,7.7. .r Lmdlbabn.
aeaeiiaber dem 77e,7crpa7!. an 7 !.
sosorr iti .»II. Vckö.ckrunner-
-."ck5 46668
.Hirtiinz, prack'tp. Zi.umer,
auttf-ro^( z«7.
L..i-
Äen'ing, Törscliave Nr. 7.
ist ,^j:.:'N7»r ok-. Kad.ne:. :.:..'..7t. seo. mit
ok'cr rhii. '.t i: .... zu ver-
uucltctt. 2^5 ^.if. TSpfel-
SLsi c 45422
lcvirtcuivohuui-.g. z. Stock,
Billige i-.cktc Wahnuiig,
r Ztmmcr. i Caä.. Bor,., -iüche. sosilrich
oder av gebenar zu »erim rhen. IX. Lrch-^-
i-s zuiinclgafse -42 -der drin, »Idniiiiislr-.-oi
Vö 7,ch. I. LchoNcnbniici 6. von 2 l-i:
!».ULv Ae!..36
Klciuc sehr schöne (isäiscu-
ch-bnung zu perm7rti,en. «I ?oaic-«7m!i,
llcr^ ., nLck st der Kupdorf.rstr esic. 426 t 9
Mariarincngnf'sc 12
8 Zimmrr, 2 Zlabincte
7.0'-^u^.-iner. L:ü^e. rv.'il^. moblirl,
'..'.'c>ua-j':,'. .l'- r ..: vernuklcen. Xtli
-7. ,o'..
^?l:;t'o'':'« st- rk'igr Sckritte
vuut re^.sZi..')vs Lriuc^Lor^ I«:ntiernr.
45508
I Salon
LIi.' 2-»^-..
(iiaiseuivob v-i:g, 1. Stock,
1 .iim7.7irr. kal.. .i ai .'bierilisäirl. .18 sl..
"7,7 v.aar ,.. .rzups.. Xtv r.«,!,,.,-..
iZeldersrr.
46-2lN
l Z.minrr. l (>>iblurr, .Oüche
per sorari z-7. o.ra,-.011,717. uz. -Nr-gü-g»
43363
Salon, -1 Ztu,mer -'sabiue're.- 2' .ciimmc..
^ ?"Ennct I jkü.be, 2 Z.mmer, I üabiuet
uud 1 «uchr. «2347
Wohnung,
eneycnd aus 3 ZiL:u:i:7N, Badezlvrorrr,
Nererzimmer. Vorzrmmrr, -imcke im i. Stock,
dann erne sotÄe destc'-cv»^ .r-ck? 2 Zünm-vn.
Kadwer. Vorz.mirre., Dle?.ernmu:cr, rrüche,
ssrock, va:ui^ 4 Zi'iikr.rr^ ü.iLczlmmer,
Tieuerziuimer, -^orz mmer7 u?
im Mczzauin.
IX. Porz.llangaisc 52.
i-svri cder per 1. F.-dr-aar 190l ,u ver-
wlelhep. 43'353
IX. Währingcrstrasre or,
schSne Gastcnwv'-nunden. .esrelielld 2U-
1 Zimmer. 1 Cav., 1 Küche, sof. zu re mie:h
442^Z>
Schön inool. li-abiiicr oer so.
ferl 7.: rci-aiiiib 7. XIV. t-rldirftrabe 78.
4!.848
XV. S-Licla.
Zimmer, Oabiucl. .'r.iiche gleich
zu cez ch-.i!. .IV. zv.e-g .,„, 2,393
Zmer Bra!i.r.üo''»Uüzrn. X'.. Lcchd.
Haui.r6r.'.!7 3«'. tligai-ae.- hTrn?. Nc-z.
3 gr. Zi-ai-xre. Tieneiz. -..'ad. >. -r.. 2 gr.
Z-.mmer. d-i de.l-ü Bs!; .L-i 77. Sas. s r,
iidast, rap.r.n. l-tzlece spsor:, spnii 3i»e
k77 F-bria.Tir oillia zu vee7N7e!7ci:. 40709
LVI «..rli-L.
Ülls M:t>:e!'io!!',lerin »vird
solider gr-Iulci.i ecsachl. XVI. Herdilsteasz«
i:i7. 19, übur 1..1. i4i)-,,i
Zwei
oder Sarcoui-ohnuug.'sciorr zü o.-rm'irchl.-tt'!
IX. kol inzaffk 17,^
.Zimmer, Eabiner,
S-ktSuct sür «anilei. Ba.-a-a
Niet
4055Ä
»)crr sucht sosort anständig.
Limmercol:e:-.l. 7X. L-äiirinzerstr^^e 14.
" Tkür 10.
r5L4t-
(?iuc -»^'ührcswotfrtung im
'^VI Br^rr!, ,.a der Tl,al:..s:.gelegeu,
drstisi. au? l. Cao., Z^chc,
la.ZZler, z.'a7.:ue::in, s.'irr gerciu..''.ig, mi1
«'!!- in'^.r Oarlender'ü:)^ v.e. 1-t.ock o!^ne
La!feritlu:n.i, r r um dc.' ^anreszins oou
400^ st. ad ^rdru-rc ;u v.rur:e:.leu.
^us!unk beiu:^ .::.e7a"'0bZer
-LVL. HiinSlAussr 1 4^831
miner II. lZüche im
Olasseni!
46S79
iocim 'Naimnnd Shearer ein
^ «a^zimmer. schön Modi, sep., z-,
Leg!dig-3e 6. I. Stock,
LZL^ö. 47037
3 Ziurmer. Küch?. Diener- und Badezimmer.
8 Zlmm., Labinrt, Küche, Diener- u. Badez.
- 40051
Vorzimmer, bpeisekanrmer b. all. Vodnuag.
-tus:unfr i.n H»0.
XVII. LtiLLn;..
Zim.'ner, .'l-äche, auch Oäasseu-
:7b.n. L.'uteero,,,. H:7,.ais H^osrniobe -,0.
436112
Schöne Hofwohnung in
f-in-i-m ILridalbauie. 2 Zim.. Bor,.. Küche,
eugl. Ab. rc. im reellen 3. Stock, per slebr.
linier ber Hans iä schöne! Lilpiilch
Wsdnuug, Zimmer, oel-iuet Küche :. i
Hacker in der iBobnouz. 7-u l7.,...chiel
!oi07t zu 77erm,e:dru. Bicetelj. ,.0 IX
sodietltga-ile o.-. 4.-.8»7
Schöne Wohnungen, be'tehl
aus Zimmer, d'-o Zio^m-r „. .:ua...o.,^ 'Zal ilchlUI,'!;:!, Ug- U.
2 Ztmmrr. lä-bip-i. lear. L'e-ls. i.,,.7ri, 1ii!?r ii.«-, ...e. r-ia. 7, 3. barte
odcr irrdrua: IX. ae-, d^m.uieizan! 23. «-'b!'.! 2 .«-.nu rr, 'Ll.-rriuur- 7. i.,chc 66 3..
4>«3'«°ums:.!7:aler. Z,mm.-r. .1 ..inei. ct..-3c -.7 u7d -te«
LlLL!>>^>.>_M-dr,og-.-gur les. 4<,uji i .-ummrr. Luche 66 i.-nd 36 i.. sog.-.ich zu
Schönes Gaffcnzimmer, i ---c-nio.be^. 1«VI.. eena.c 77. lr7 ^r
möbl.. iep.. an 1 odee 2 Oer:..,, oior, zu>
-o-z i >7»u3,che9 -leundl. Zimmer
.ü. »Ub »rriarii prl «vcsr.' ve7W.,:t».fn.' IX. LZasaLLfse "3' D^»ür -''»r
Windmiiklaaffe .1.8!. -- „.-nOo ü."' "k.- >uarlal zu v-rmielhen. VIII. nächil Sting. E-.^'
-,^.. ?„ 7.... j^ 7
^or, T,r..,.^^ i
- 7 -7— -i.;.?-- -LAS».,777,. .gimTnee. s-bi.., ...»ü,.„r?:!::;,„..,7.:
^"al'enauckll-. 4-17.13 -.immer. Küche. 36» sl.: 2
.-.-.-.-p,!!.cge 17. 24.'
XV.!. .-i-ernrU,
48430
- 7 7U p rm,.lv. u.' ,- 04 3b
r.-'chaftöwohnung
.lan: I. u-tinutcn bom
.:ind aus g.'stzem Talon mu
'icräulnrgen .^^mmern,
uns Bo77mmer, NüL-e.
. ...7.- Eom ort aus-
'
r nn
7 u. i^aneniuSit'.
iiUUog iNll Bllüczimmer. !'-üiertelj.'70 sl. 5^. Gumpen-!?? E">». »alid. Bcamten ,» rr--n.^ Gogeiii-'en:. zerrr »omirrl^ 4 LM» I L --^'-v ,-, 7 .e---
- .. ...».7..T.. .77.», d-r,-rk,,77!7. »0. „!»e 7 Ij-!-L .77->-.>..77.7.-. ... 7,^.!^^
Möbl. Zimmer nahe dem o- are 777.7. leem-.-a 7
Ibb-az sasoer ,u be.srdra, VIII. 7-77U-! äusck.Ä- ^mir I^^Dee'^'.//^'
V II.
Wohnung ,mi Badeziinuicr,
vb, «i. ve :n e:.. iZ '456
d »Nl' Somort -u:: "" VIlT^H
i> Ickue Be,i-ärun!, ei,t» -isi 7- .'""..c'"?» Herr,chaf!4bau«e» stz per
-7 ...u.^nru«ar!endau«e4.! i,-"'.." «a V'bruartrru.iu eine schöne lichte
.. -u bochelegantem. skt! ^07'.""°' aus vier
^'' 7o^"77.-em o.n„., z A,:.. üa^nel. D,enflbot7e.j!m:.i.r.
»> skp. -. .-.-I -.--ork. den ganzen '-na ,ü! E'«-!»''!«?'. 'bris! «sjabrn-.
s beucht,gcr."- 3839^0^> '''ch.' U"' iadrück, LA« K
V2. b'aimarüL.-ngasse 17 Au-Ö,»?, diädrre
.^^eol^ni, b«^ 0a?öbeso .ger., äf,77s?.','-7,''-'U^H°u-a°aOn!'«raI°r. ^ckllama-
^^lkg. möbl. Zimmcr. hoch^
lElk
»e.!
Wcstbahn'traüe. 5 ;.
;.bm°"Vl ''^3 <^lb!n,> u. Küche. 2. °d.
«3225
oHie iV'-'sl'ra'e" .»> 7 «!,'''' 'mit V "T^ember' zu ^ä^z.ede.7.
,zckli—B-souderz ,ee,ga,: ,. rar,:. -Lur,--.- u. 7>r-!.
Vllo rib/icigguiirrier od. s.abil- 438-:3
-7k e.n inöbs. Zz-Ntner gleÄ -.,1 u-ruz>e!b-n.! -> Ziminer, Bad. .»»i'.zche, Bor-
ll, Tdnr 7. z!»n,n»r. Llov'dti'r, r»,,
LVIII
hil-rga.ltc (ötiiicui.'ohilirngcu
mir^nlljciNfjrr Oroi:..'.uucjichl urU»
i'in'.:ettdr:.ul.nno,
!l 2l.! .esttbend 3 ^iunntri-.' Vorzimmer,
>00 i ^^.rrklZuniT-Sr kk., Sa.'det.u.v:'..n4. ln ge'ui-dcr
: '!.'.ui«'s7eler -Lulzii::-er zLvltnge,
^o, -2:.::.' :^4,r 10 -Li Mlnutes mir
Z::-7:N77-- 7. 2r..m". .'N 577.:ck'i:27.: er io'ort erer
vm. Laudong-il- 25. L-Szzanch. Tbür'r^ ^m.asr. «lop-d°:-.. -üb:- ,..7t 'und sep
-^ und elrktr. Zimu.tritlegr.. Mezz.. prc
Bom Eang sep. Easscucab. N. ix. ö^^ieu-
sofor! ,a permiethe». VIII. Rother Hos 2,
1. Sr..5.
..». I. .. »I.. l.»I..' ....»c»..!!.
Währ.. bozarüieng.ij'ck.OO n..'j8,
der r.z.-7. vom
' n.-zcr: c. 2k»557
Eleg. Wohnungen um 880,
1100 uud 1800 .«zZ. im
X'i III. Bez., Semperstrasie
2tr. 10 und IV. 8cz.
«apci;, W-z-r. Sloset, sofort zu vrrmletoeu^, p°n^ der Sneor ler.!^ m^l.. 1 Stock! zu i
38352 I vermielheu. Vill. Ltrozzigaffe 27. «7073 i
I. >ü!.ö."" -I§i44'- .»ilcinc Wohnungen preis- 7 ^0 und IV^. 8c;., Bel-
liölog zreiilo 44-.e.r-Z'ö. i «vurdi». IX. R ä.7 er,°re 18 «7104! vcdc'cgass.- LO. 2l::skunft in
scvarill. bri eincr 77Ü77'7.'. Dame zu vkl-i Elea. möbl. seNcrr. Iv-assen-! äksminisira.ion '.oI. Eu.gel,
üUdr-nanz-.siale 4. 1. Ll.. zimmrr. -?°d. bri a-lrins!rb<7idkr s-eaa IX. I. Elis.abet.h'crss.l :»tr. 13.
^ ^47-278 i Sens-ng°rr 8..DH^IS7 46830^^ 43251
Zimnier mir ThvrsclOiiitcl, i 2 ZiN^iner, I Eab.. Bor;.,! Mcurcrc Wehnuugrn, Lcsrc§
Küche »er D-ilU-ch'er. IX. Äi.-'chrea-ö- g'
47223
eu- 1- i <r ui-d zu de.
zir;ea. L^.:-rius:r^u:;tl 17. 455Lt
»


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 44 ]
46
^VisL. voiuisrstsA
Ksuss >V1sQsr IsAdlstt.
15. Hovemdsr 1900.
«r. 311
Magazrae «ud Geschäfts«
«»u, VI. v^
^LkMikUlUllOkN» !l»c»u, VI. Illr. WIV1
»vrl?k
^Saslcnzittmrer, Hüchc 13 fl.,
a<>«n>i,m.. r.: «"»b, un>>
e»»-10 ft.. XV111.
Wä!irinc!, ^kcshofgasic 17,
elrganke Wohnungen, desieo- eus
tzN>!!km Cadinrl. ^°r,.. Su»-. «r L-cr^nd^
wrt SurirndcnLtzu-is. im V<^ch»°rl.. s°sMch
dk,!kl,«°r.
<^.crr'.iü: >li!N^ 1. Stol», sof.
,u vnmiüt«" 2 Limnikr. 1 «Lchk.
LLunic^na-';-
Grofie und kleine Parterre-
chcschäftslocalitütcn,
besonders snr «prditerrre, Gaftnnrlhe
.>>°Ä
5^,. S?. 2!^ tt.
Ticfcr «r»»kn L7. 2 <^. 3t
p« soson o!« ,r»t» rrr,öwüi»«s »u «r-
mtk«->cn. «i-Sku-tt b rii» Lo rN rr. Z238»
Parterrc-GeschäftAlucalc,
>tu vermicihcn 1 jtros;cü
Giwöldi. 2 Sadinktk. .1 illich-, im
Loulkrrcin. XVIII. C-iI Vuüwisiliaiir .j-I.
?s-d7>-°7.--«in 1901. im
^ttasevertln. 4^vr>4^
"Wöhnrrng, >r Zrmrn., Ltüchc,
XIX. Tödlinger.pcniplft^«.
"^l^änte^liicschiiktslörälc '^mit
Dorlülc. v-riliiikdknri iHrdßc. auch mi! nrostril
??cb-n7äumk!-.. Glarhoi n. qioiicm SouImralN
!m Wicdcncrha!, IV. W.-Len-ri>°llI'ti^^br^r2.
IV. Jol,. Ttrantzgasse 34,
^itstStl7N >u
vtrmieldku. Au»t. dkim P-rti-r dnm
tzLU-eigent-ümer ^^se lbst.
Altariakilf, bssterha^ygaffe
^umlu tt^^'-brÄnik"
Woduun»cn. I°I07t ,u v-rm>-IH«i7. .1100.
Tiefparterrelocal als
I W-O-Iin. Miich«rtchi-il> >-- dillig. B-i«r.i--
. ftrade 44. >"i »-r 7-ovd>knd7U-It. 47,7a-,
Bestehendes Greislerloeal
! tGoldyrude), sofort dillis- XX.
Nr. 64. 46Zd»«.
SonteiTrainlocal. 4 sfeni-cr
«aNenfraiU, mit 3 Nrbcurrumcn. weichc
-uch Lis Lobnuiiji bTnüxbar, find !"i°N i»
vcrmmiden. IL8I3
m. Llrahjiaiic >Ir. t3.
291SI
licopoldstadt, Pratcrstr. 13,
M-ii-nini°caie^ d-soiid. !ür Burra^^k-
Prachlvoue Keichästsiocalc,
I. Lch>r,ar,7Ndrr°stra-c .3.
mit b Gasienösinungen, (^cilerie, Hoularnb^s,
elegant einaericbtcr. mit sehr litbrem
e-ocdauS iur 1,7 dtrlo.«- 'id'ra.>ri ,^112.
Zrnm.cr, lr^abine., 5inchr,
Kafi.-7-uSsichI. sa.'iml I!. t>°ilidks»rg«7!it!.7
fLt Iiud.-7iaic! üd-I-au7 °»r mu oraxn
Kind-rn. vafi-nd jiir Pt-ii'r.n^fttn. Dllla.
sosort um 10 !I. ,u vitMltld-n. Gcri!V>>
L!Zee?77il7afi7 ^.O. 4614.>
in
4614.7
ruhiger i.'l'.gc
mit r7<:ch.i5-l Vtuilfichl u. Gurtcub7M,tz.'ua
»ll »crmic'l'c -7.i,..,>......„.k!.
Ü2.
will. CchindtTtqasic
4'.441
S.hvne ii'.ohnn.ig. 3 Gasscn-
>!mmk 7^ 1 K°ii!„cLdinli. Vor,imm-r. Küche.
Klliskt. d» tz-ktuar. Sadtklilu; i. 3!.
440 ii. XVII1. Llauviafft
Lramtrad.
Icr Land lo! rt odrr sp-tcr ,u vkrmietbtN.
Evcnturll auch gctütiit. Nähcrri b.-im Po-Iicr.
kvcutuell bei
i6atri!>-Nai>rradmerk,
XX 2. Sanscldau-i 92,
Teicpaon l7»8l8. 2 <986
Großes Gcichästslocal,
Gckpostc«,
auch Lelhailt.
eventuell mit Portalen,
soicrt oder si'ärer
vn. Lcrche'.ifcldcniraßc ii.
Aiisiuiltt dajkidst ur.d beim
13. an dee
ammau. ^25 hilferstrasic 6Ä,
7Süln'ch u'vbl. Zimmer, sehr l vil. ZoUcrgasse
rein und licht, an -inen scbiien tzeein d7> 177^ t,7-.L........rr.
sehr anstand, ein-,. Laai! iei-li tU 1,7-^'
mietbkn. XVIII. -L.7b:ii «->iu7:ei A7. -t-,.
3. Stach. Thür 14. a-acnuder dem B.7.!nL.'t.
4.iu1
3700 fl
. 20l>0 fl.r
xiie 077.7,-!,
Gast-nluohü .r-g, 2 Zimmer,
1 babinct, mit und ohne
Vad rc., im 1. ». 2. St. XIX.
Döblinger HiiUptsrra?re^88.
Gasicnwohnimgen. herrlichste
Lage Qiens. Mor-.n!or.ne. 1 oder 2 Limnier
m,t ktümc nur iui nette Partclen. Hoch-
anellenlcituna. XIV. Radlergafie 9. Staat
bahn'Ltion Obrrd'-blinst
Schöne Li-'ohnung. Zimmer.
Eadinet und sammt 'Ä 2 rttndenUp,uns
»u verlnicthkn. iZikrteljätzr!. 50
vtuiiolflnrrgaffi
Sogleich ;u vermicthen l
L)echvurggasse 14.
«ingcrf^ahc 1.1-
Tornirilkanc'^as'ri 1^,
grotze Parterre- u. ^.cutei^uintocaUtLten u.
Nebenraume. e-uck yrrhelw, 'Wohnungen'nir
Nebenräume. e.uM yrrdeli:, ^onriungcn n.»
arößlem Comsorl. Äufzua. Au>?kuns1
^arisa. Lomiuikattcr^aslet 19, Wo^.en-
tage von 9 bi- 11 Ilbr. 45916
'37027
beleuchtete 5^cllLrloca!i1äten zu ve^üetder
1. St ernga'le 2. -t sld.)
GcschiiitSlocale. I. Bcstrk.
Maximilianstrabe 2. sofart zu »77m,etb-7
JahreSzin-Z 1 600 fi
42887
Nr. 61.
42772
1 20. 4.7968
^Möbl. scp. Ga?se.v,iinmcr,
such s. 2 Personen. Haurttzorichl.. sof. ;n
kermiktb en. X!X. D otorliygasse 10. 41 65.5
Cottagr. 2lL^ Prini-G'-gen-
ftraße 19, sind »:'ci lehr scheri m..lllete
Ziinrn:r mit frclcr Aursichl, scp. i^uiPillgeu
sofor t .zu oermrerlen.- 4 1''900
3 Zimnrer, 1 bab.. Vor^.,
KÄche, Palcon, grover Garten. 520 fl. XIX.
Lrmdruflerc,stsse 2. 4722^2^
Maschinen-,' (Glaser-. Mieder-,
Geschäfte rc. aeeignet. wird per
eventuell mit Wohnnng vermiethet.
kt. Polten, Rardhau-nasse.
423S0
LL. »oLirtr
Äl. Wohnungen. XX.
L)thmargasie 10, vorn 15. Nod. an. 459 75
Migittcnuu, Wai'ienstciuilraste
Sir. ko -L-,.--,.. 7......
^ u. 62, Tcke Rauscheritratze, Halte-
ftrLe der Elerrriicl-en, schii-.e kleine Gassen-
, K
Wohnungen: ^imluer, Küche und 2 .Zimmer,
Vorzimmer, siuche in allenLrocU.erien. iosc-rt
b'tür g zu verl.iii'lh.n.^
Brigittcuau, Taminstraüc 21,
nächst d,r Walltnilcin- und Aanicherstraden-
L6e. Zimmer, 5:uche sofort billig tU ver-
«ietden. <1691
Wohnung mit groster Werk-
statt und Stallung, für ieve- Geschäft ge-
rignet, ist gleich ;u tefiebrn. Neu-Erlaa bei
Wien, beim Gemrtlldedlei.er. L^osalleeirraste
Nr. 10. 4482.1
gazin (eventuell Werks
licht u. trocken. Per ^bruai
zu vermtclhen. 1l. Slocteugassc 8 a.
mit Portal. GetreidemnrN, billig
mit oder ohne grcstem irofmagazin.
Traub, Gumvendorserslrove 6. ^4128^
Gefchäftslocal ist
VII. Kaiserstrast e 117.
Gc'chäftslocal. alte
sicischhaucrci. auch zu.
sosort abzuge ben. U. L es sing g asse 1-
Wohnungen, VII. Äliariit-
hilfcrstraste 62, 8.10 und
1400 fl., VIII. :^,osephstädter-
strastc 34, 1300 fl.
Mohnnng ;n vcriuicthen,
bestehend ouS 2 Zimmern u.'-d Küche, mit
Gartenbenützung. 5 Min. vorn rkadnhcf.
Übr. Cxp. 44568^
way, Lerchcnfcldcrstrode
91 u. W.
Geschäftslocal, für jedes
Otcschäst «eelanet. .—
Zimmer. Cab'net und.
v-rmiklden. V. RUdiaeraasle
dasildfi beim tzauddelar,».
446'7
(^csci^ftslocal
mit sehr großem Schimsenster ^d
lebker Hauptstrabe, bMlg ju
77 Schöiibrunnerktrabe 88.
Nb'tniqgnartier in d. Nähi
»eS VolkStheaterr, nur für disting. Herrn
Ldr. Erv.^ 57^
I Zin tznachlast.s
4SMV
Abfteigqneirtrer, sehr elcg.,
jofort ;u vermiethcn, auch an fremde.
lldr. Erd. 44566, ,«,4».».»»«'»».-.—
1 ..s i lial!7 4. große «»eschäsMocale
lO Minuten ,-,-ranz Tsoseph-^ geschne^^
hniakrt mobl. illlübnnna mit Vianl'. eia.> t,«
KeschSstSloca l mit 2 Zimm ei-n sof.
^Ttadtccntrum. I. K'
'^' für
Kahnfahrt möbl. Wohnung m't Pianl', eig.>
Karlen, 16 fl. mollntllch. Adrcssc in der
kL-ebitt ou., 46654
46484
t5'.uter dem Parlament, clcg.
kldsteigelogiß, aus sür svrLrnve. Zu scbe., n.
f bi s S Uhr. Adresse in d er^E xp^ 4iX'5l^
Grotzes Zimmer, nächsr der
Lptr. Iln I. !?7>!r!. !: i-si:t oo;> U7-I!idt-!..
IN dl'7i7>2. Tome sosoit jU dermieilieu.
»idr. Exx. 47149
^
GeschästSlöcal, lin Gan;en
-r besonder»' als^ Restauration
Mariabilf, Magdalcnensrrafzc
s>!r. .38. Wirnzeiie, sofort ,n vcim>itd-n „v.
Portrrre.. resp. Santrrrainlvcole. «rotz- N,
orkig an,-legt. auch für Radsah^'wn. Ag
'^Gästhanslocatttätcn sammt
eSohnnng ab Febiuarrrrmin zu verm'.elh^.
Nähere» bei der Haureiksemhumerin >L.
Bereoalle 27.^ kna
VI. Mariahilferstr. 89 n. 89 a »u
Mezzaninlocalc mit 50 M7 Mainahilsc^
straßcsroni, circa 590 IDM. groß, auch j..,
schönc Partn^' ». Souterrainlocalc, Itcht,
IV. Margarcthcmiraßc 3Ä
große« Ichän-s Partcrrelocal niic Portal.
auch für Wirths- ob. Kaffcchans
acemn t. sofort zu vermirtiicn. 433.>0
Soiiterrainloralc,_
große Nrbcitsräume.
Alles Üch». ru^vcmnielbcn ^i Lozarcthgasic"
Nr. 29. Au-kunst dolclbst oder brim «dintni-
' strator Hönich, 1. Schottenbastei dlr.,6. von
2 bis 3 Udr. 38924
Billiges Sonterrainlocal,
II. Sredlrri^aßc 9. nächst der Frucht- »nd S
M-bIbvrfc. -88932 Z
Große Parterre-, Souterrain- t:
' und Meizauin-Localitätcu.
ganz oder geth-ait mit Laften-illlszug ioglcich"
. ab Februar oder Mai zu veruuclhen.^
II. Praici-skrahe 34. c
Auskunst beim Ad-Oni'trator .pönich,
- I. Schotlenbastei 6,
von 2 -3 Ubr. 38925
Kroße Mezzaninlocalc.,
gon, oder getheilt, mit gafiensciiigem h
Lugano«» Hinierrkumen, aeyennbcr der 1
- ssrucht- und Bichlbörjc,<
- sogleich oder ob fväler z
, zu veruticlheu.^
n II. Taborstraßc 11 N.
s „«dIerh°s-7 Au'k. das. ob. b. Adminisirator
t- L-önich, I. Schottenbastei 6. 38927^
^ Lichte Souterrains, Maria--
cr hilscrstraßc 02. im Hosnivcau.-
°> 1 ättO fl.; Zoscphstädtcrstraßc 34. i
- 10l»0 fl. Beide auch «cth^c»olt.-
ksur eine Apotheke am^
n. M-thilb-nplatz ist -in geeignetes große« Tck-,
local preiswürdig zu veraebeu. Unter ..Son-
- vcnabic 36885' an die Sx». 36885
3 Wiener Stadtbahn-Bogen-
localc, grob. beskr Sckposten. für jede5 unter»
1 nehmen, abzulösen. Lei^cnfelderg«Ncl, Stadt-
6 baN^ogkN 18. 42549
n Locale mit grossem Portale
rt per sofort .zu vermietlzen. II.
' Pereinsaassc 9.
„ I. Teinfaltstrastc Nr. 3. sehr
schiene- lichte- MezzLninlocal. besonder- für
But°-n s-eitzn-t. ab M«, 1901 ,u
T'. (Srofte Gassen- und Hoslocale.
7. licht, trocken. Hof- und Gassenemfabtt und
!!,' aüftoßcrde kletne «obnung, -I« Werfltalte,
Magazin oder »eschäkt ic. aeci««^ für
Febimartermin zu vermtclhen. H. Hofrvever*
amle Nr. 1. s12bl
n. Grösrercs Gassenlocal mit
'r- Zimmcr, üodinct. «üchc. volllommcn »rocken.
>m Tiefvarterrc. IV. W»a„asfe 10. ,u
— vermietden. 45.71>a
Neustiftgassc 123 schönes
th. flckiocal, 6 Oefsnungen. ouch gctdeii». für
,a jedes s-schäft. auch Fodiil. Ni-d-r^gc,,!-.
I, Molljeile 10.
im I. Stock und Mezzantn »anzlet- und
an- »ÜeschLstsrLume sosort M vermiethen. 44829
^ I. Wollreile 1Ü,'
j schiene Parterrelocale sammt Souterrain uud
^ Keller, geeitznet für Druckerei, ^l»fort zu
Nr vermiethen. 44828
cou SouterraiU'Lorale.
°ri aroß. «cht. trockrit. zu «erkftätten und
Magaztnen gectanet. fi« sofort j» veimieth.
^ V. «eiin>rechtSdorfcrftr»<»« 1». Par»V''
cS Njür tl. ^^b7S
V Souterrain, auch Olasscn-
ost laden. III. T>'tii»a°Ii- 26. X. Quell,n-
°S- aast- 18. BbSdcr,gaffe 11. XVII. Hanvl-
4 straste 80. 430..4
4L9I8
im xiri. Lcz. ist ganz
Llüü und
llw''. L -Lail-'.t
SUgrube.
LtelierS mit
lich/
Fiir Maler
und
Photographen
nud ohne NekenrLume. Nord-
ab Aebruar cb« Mai
zu Pr.^erüraße 34
Auskunft beim ^dminrirrator Homch,
I. l^chrltenbastei Nr. 6,
m 2 -3 Uhr. 38S28
Atelier, schön und licht, iowie,.
aulh Gcicht'.rtslocalc zu vcr-
micthcn. 2Iv:iX Lemperstraste
Nr. 19 ui.S IV. Bickorgassc 5.
Aiisknnst iu der Avmiuiitratioa'
M. Gugl. I. Gll,adechstr.^13.
VI. Ltumpergare 42.
«assenlocnl mit 3 Cchoufensier» nebst
..... U.-.7.... Tuitr-
für,
^'" 4^ 73 ^"
"Schöne Ptirterrelocalitäten
billig!» °übb»^:rm.
nächst einer Hanvtilrastc,
logleilt oder ab Zebrnar zu vermleihon.
iV. Lch cifmültlaasse 1 a.
-kunf: daier-It oder beim «dmmiitrator
nich. I. Schollonbafiei 6, von
vx Lriimpergassc 30.
t8rwoibc nnt Souioria..!. lAa! »nuxr»
Photograph. Atelier famuit
Dodnung für .^kiiru:l: ;u vclLlictdln. V.-
Kleine Neugafse 2 1. 4 57 36
Große und kleine Wcrknäuc.
auch"'-.'-.
und
für Motoreubetrieb, sowie Srallunaen
Reulise sofort zu vermrerl-en. v. Bui .-
hardtgaise 10, Tb'ir 12. 21059
Werkstätten und Ätlagazine.
v-rm,cidcn XII. C»1ndrunne7st^7b«-
Nr 15-2.
Werkstätten mit Tampf-
kraft, im Souterrain. Hrchvart. r:n. 1. r-'-t.
zu vermiethcn. XV., ^1.
^" StaStbehnstanoll-
nächst
.. 1^4.
29527
Werkstätten mit Tampf-
veru
XV.
kraft zu verrnierhen. II. 5 nr.st 9.
Tcyichl2gcrr>i l. 11
' imd Gas rc'"^' 3->d6i)
sofort zu vcrmirthen
Sosort oder per ssrdruar
. si-s-
... 2 7'?-28
Zsvci grostc Parterrcwcrk
Nnfragcn
sadrit.
I. Nrbeluuqeugasic Nr. 1.
t «affengkwolbe mit c-rci Lcfftmngen und
rtcrtheilu:.,i. Zins 2000 K. lährllch: ferner
-smagazin. »rriio
ZilW labrlick 600 ü.,
per sofort oder s;atrr. 4v2«o
Zu vermicthcn und sogleich
, b-ji-d-n I. 3!-u-r Mo-Ü 1.7. ,«°»I nrn
lrgerichlktt- Olcioöide. Gtsaiumliakre^iin-
U2.eei4,
für jedes (ileschäft,
s-ür 19 !aio!er. Fr-sntt. Fi-isch
La uer. IX. Leü^schim ln elgaire 25. 4(.X)62
Tircct auf dem .<1armelitcr-
nätrcn s.-.n'üu Coln^roir. Ein^iilrt,
Wälirirg. edelhoigane 17: Ut 5 :.'
werlftä.le, Genlzgasse 60, und große Halü-
souterrainwerkstätte. Hofrattg .sfe Nr. 6. alle
in Wäbring, scgleich bciicl-l'.n. 29066'
Grosrc u. kleine Werkstätten
sofort IU oermiethen. V. Dlehlgassc Ä^^26-
.-7^
72
'.-I
k
Sehr lichte trockene kleinere
und größere Geschäfts oder Werkiranlocale.
bis 5 L^es^ungcn auf die Ganc, flrinc Wob- :o
-('»au'e. auellcnleitung.>
Zng.-lu.'. 9rottenb62'v:. 2 -32L^
nungen im Hai
Ror^ l eraasse 9, ....„- ..-
Großes zweistöck. Werkstätic-
gebäude mir 2''oclcn! ^mme7, Ma'.'.Linen,
(krogem Hof und Stliupken, für jede5 Gkf.'na't
geeignet, ist zu vermierben. tU. Schlacht! aus-
gane 25, 1. Stock, Tbür 5. 4272ii^
Werkstätte oder Magci.in. n!
2 lichte Soutt7rail!i'-.umcr m.
5ahre5iins 150 fl. VIH. Bcnr.ogasic^l ta. .1
Zoutcrraln-Wcrksttitte,
Hernal-, Haurtstraste 17. ob Fcbru.ir ig
zu rerrniethttt.
Äusk. beim P-v'.ller,
10
11. Nrumm-
41658
oder
MUigcr Gaffcnladcu
lt Hinterraum sogleich ab F^l>ruar
Mai zu vermietd>en. Vlll. cchlössel-
Nr. 11. 'rluökul st daftlbst oder belm
Wcrkstäitc und Vtagaziu scl>- t
acrüumlg, ie.^r licht, in sebr gu:cc 2 i a-,
Berri've eines wenig Geräusch 17':.isite?<'>
den Gesch.ifteS vorzüglich geeignet. Ot ü
oder zu (Tebruartermin zu verm-etbrn. >1.l l
Tulpeng. 2. Aniragen beim Portie:. 45>'»3-
^otlendaftei 6,
38923
Pilligc (^astculaden,
loaleich oder später zu verniietücn
II. t^edlersftaße 9 s8931
Werkstättc oder Magazin,
16 Fcustcr !?ron» sehr Ii->I und k-'-aum!,,
lso ein tle.neri'd Local mit 5 zvenstcrni
'Nt ;u vcruttkthen. VIII. Piaristeng^ssc
Nr. 28. 400Ä.
tagk>ell.
näckst der FruLt- und Mehlbd rse
VIH. Lerchcugasie 15,
275 Quadratmeter. «laiNberd.-ckter Los mit^ -o
Lagerräumen per Mai. VH. M^frdadnstrrs e^:
Äsiche
und
Gassenladc«
Zümn. t
3SL09
Großer itellcr, licht u. trocken,.ui
sofort zu vermiechcn. «usk. VVM. Ezrrtuad tr-
gafie 10, »rmilcktwaarenhandlun«. 4"
B-rfümerte,
Wäschc-ieschäst. li^aidlerei,
Geflügrl- und WUdvretiiandlung.
SäineidergeschSsl
SlbufieigcsckiLft.
Lmuucigrimarr,
Paptergcschäft.
V. SmeSgafi e"
S200L
Pferdeflcischer l Grcißlcr!
. 8paun«afie 23. Surpbarla II 40581!
,. Rr. SS.
Kleiner Gasscnladen u. Michc,
»er Monath 13 fl.,' gleich zu
II. Epaungasfe 23. Surgbarlg I I 4058 11!
Zu vermiethen ein Haus nächst
der Bororlebahnftation Ottakrin,. ,u ied.---,»
Gewerbe geeignet, bestehend au- der ede.:^
Werkstätte.'
Gafsenlade« sammt
W-Huun,. 300 st. Link. für Frii-nr oder
Eelcher geeignet. Qdir-Töbiin«. Sonnder»-
pla» 7. LstüO
III. Marokkanergaffc 1,
SS« Heumarlt. 1 Gafienlaven. Zimmer
K üche per ssedruar. 43630
vm. Laudougastc 48,
Albertgasie 83,
Safienladen. 3 O-Ifn-nngen. mit Küche
Magazin) in-.d Souteriainloeale, eventuell auch
obne letztere« sogleich oder per Abruar
billig zu vermiethcn. 45914
Gastcnladen sammt Wohnnng
Geschllstsiürtlle,
Fabliksräuiuk, Maaazine. Wvrk-
stüticii lind Slalliint;en.
^cschäftsloralc, Gon^z.7^^ga
oder Ä!ö?elniederlage vorzüglich gektgucl, iit
vrr Febrimr billigst zu vcrinirtiieu. Iv.
Währmgerstra ße 2 3- 4646 1^
"Gcklocale, VH. Kais-rstr. 17,
und kleinere» Local bMg^z^vcrin^ 39633
Lornl siir seine Grcißlerci,
nach ?lrt eines Dclicatefie»acs»äs,c«, Lortal.
AiiSlagscnstrr. vorzsigli-ter Posten. mLmgcr
Zins. VI U. tzauptstr. 67 .36180
zafs^ 12. Gasteltlocatc init 5 Ma-aOns
räumen ab Mai 1001 j:' vermieldeti
ktabresbruttorins 5140 Klvrsru. 381-10
Me;zanLGvschäfttzl7^i"
(^II. Mariahilsvrscr. OÄ von
rvG fl. auswärts^^ L702^
ütl. Geschästoloeal, Alscr-
/raste, sofort zu Uberl'.ehmen. 60 fi. Viertels.
tuLt. AUrrstraste 48. 45750
trocken.
Per 1. Mt,l 1901.
Souterrain-Lcklocal, l»cht und
15 Ga'lcnöftnungen, dann^
per sofort, :,rbrnar u. Niai 199l
einige gröst're und kleinere Wohnungen, alle
lnrt Bad und reichlia'stm Zubehör, clcttrtsche
Beleuchlun.
Souterrainlocal als Werk
slätle oder Maga,in. mit abgeschloilenon
Hof. zu vermiethen. .5 Minuien vom
Schotleilrinri. IX. Äögergasle 12. 43611
28 fl.. guter Posten bei Kirche «roste Wert-
statt 12 si.. sofort ru verm. X. Sttenreich-
ä affe' 14. Näh, b. Hausderrn. 46359
Schöner Gaflenladen m. Aus
;:LL.
blmuierstraße 171. 4649b
O^ckaassenladcn
mit zwei großen Anslagen vcr sofort.
nächst dem Franz Fosevhs-
46307
Schönes geräumiges lichtes
S°utkrrai»l--.t sosort ,u vermietd-n. Nio«,-
wirtdi- over Kasse,siedki,-werbe auS-i-ictzl.
Ecke einer LauvIÜraß,. Auslunst im Oase.
IX. Wäbrsngerstraße 12. nur von n o,«
1 Udr Mlllags.
4588.7
- Mittag s.
Stndrlöcal. klein, bester
srequentester Posteir, sehr billiger Zin». ist
tofort abzulösen. ?lntr. unter „Sel-r^bMig
II. Dalrriestraste '»lr. 42. Ecke Paffrnth-
nächst -S'oph. eubrlickc ün P r ater.
8 Lorale in i^bcr-Töbling
sammt Heiner Wobnung. si>r jedes «e^chSst
aceignet. sosort zn verinietdcn. ,B/ll^oil>^
ftrap.e 49,'
, Chnnauigasse 1.
31670
ltlasscnlocal mit Wohnung
sofort. IV. Cchönburasttastc 30. 35211
Nr? 46913' an die Erv. 46913
^savrikslocal m>t Tampfkrast,
auch Ncinc und große Wcrlilätlcn zu «rm.
V. Zlegelo s enaassc 28. 44370
Gewölbe ».
große SNezzauin-
localo ,n vormiotüon. I. WivtzUngerstraße 22,
Ttcscr (tzraien 26 und 28^ 8941 1
IX. stkögergassc 34, schönes
grobes Ecklocal, frequenter Posren. für
fcdcS (.Geschäft geeignet, mit anstostender
Wohnung, bcstegend auS GafsenOmrncr.
Oadlnet, Küche. u,n sehr lnästigen ZlnS mit
oder ohne 29vhnung per sofort oder später
zu vermiethen. 45734
ClusrnSgas^e 10,
Bahnho'.
"Ganenladen. 8 Zimmer.
vorzüglich flir Fadrisszweckr, Zins 4b0 fl..
Per Februar zn vrrmicthcn. VII. Lrml^onser.
gaie
Gasscnladen fiir
Vvl^cöso"od.^Rcftauralion (nebst Kegclbalin),
Papiergeschäft ^r»lt-it-vrd 2 Schulen),
Friseur.
i^^emischtwcmren,.^
Psaidlerci -c., billig sosort zu vermietben.
sklisabctiißof V. 9I!I-i«°ot-«-rstraßc 13
50''—> 'nn
Toselbft 50 bonere Wobnpartcicn 41193
"Große Magazine snr Mai
lSOI zu orrmiettzen. Ausliinsr V. Riidig«--
gafie 4, I. St., Th. 6. B°» I2 dls^2 Uhr.
Kl. Hosmagozin^ oiäbria um
160 fl. zu vcmn. I. Fichtegasie b.^ Algier.
Magazin oder Werkstättc f.
Werkstättc,
Nr. 56.
W-stdadnür?! e'
45730 0
Schöner, großer Weinkeller»I
billig zu vermtetncn, auch als Magazin id
Währing, Leirermaycrgafie 43. 41392
ierlft^te. 7 Fenster^ "Ällee
Lofr,
gieil tzroszen WodnunA im 7-..,biock^^äelle^^ I
Stall und grobem L>oiraum. Auskunft llllll
Traunga sie 6. 2. kt., r echts. 45322^ 2
Eiskeller mit AufzuS zn Vcv -,
vrietben. Währing,Schumannbane 9- 4478«.
svürHcrrcn- o.Tamcnconfcction:ir
Fabriksnitdcrlaiic mit Bureaun:
Schnciderzugebüigeschäft,
Porzellan- oder GlaSnicdcrlag, rzi
aeeianetes lichte» Local. Portal, evevtnel am
adaZ'tirt, mit ^ei«nachlast sofort. Fr^ue^'a,
^ite Lerchenfelderstraste 53. 449 «0 0
Kleines Hans, fiir Wascheiii^
oder Magazin- geeignet. ,n vermietbeu UI lv
Marxergaße I I, La ie H aag. 4 6690 3>
Tr7hcre7nud Trnckerct mßin
Kraft wird vermiethet an solche mit 1 b»ft
3 Dreh- oder DruckbSnken. Fitr 3 Bänke ci'^
hält seUer Lohnarbeit. IUI. Linzerstrai^i: 517.^
lm .(-ose -t79Id-
Eiskcllcr mit grossem VoWö
räum, f. ^laschendicrhäudlcv»)
Bierdepoto sehr geeignet,
vermiethcn. Währingergürissi
')!r. 102.
Bom Hauseigcnthiimer
chemische Putzeiei ab 1. re.-cmdei ,n v.-i c
mietbc». iV RSgergasie 29. 47229
Stall zu vermiethen sosort zkH
bczicl,^ TSdling. BillrotUtraße 2. 4 I 4
Oiroßcr ocwölbter Stall u iin
vn.iddcleuchmna^' l sSaljenIaden. 2 Zimmi»,
und Mch«. Adr. Srv. 4l048»»«i
Zu vermiethen: Stallungci^i
auf 3. 10 und 10 Pierde, einzeln oder ^itz:
sammen, saminl Schupfen und v- raiiM»,
ieincr zwei Ilciuc «.»r.kstätten im
«u knnit l'V. Rainergosfc 23,
^ür i:3. 468.3. «i
Schöne Stallung fii^^ 4
Pferde, Wa,vnrelNlse und 7-
ob Februar zu vermiethen. II.
lä.'.d'e 3.' ^406^3
Lttill'für 0 Pferde >fort
vermiethen. IX. Bri^ittar'latz ls- 4 «09
ruhigen Betrieb. 4 Feniter Front u. gedeckter
Lichthof. sofort zu ve.micthen. VIl. West-
bahnstraste 54.
Stall. Schnpfc». Hcilbode^
Magazin zu vermietden. X. Leedgaste W
bet der Tramwavrcmisc.


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 45 ]
»r. ^814
Wohnnngen
mit Verpflegung.
Vorzüglicher Mittagstisch
^ l- Wwviin,»'
4^ 18. I. Stock.
^lltcr Mittags, u. Abeudtisch
ll. Sa. I Sl. ri, ,L. 2L02!
^Viov, DoiulerstLA
Xerl68 Diener rsAblutt.
Guter Dtittagstisch wäre noch
i- —' L 0.
i.^,3u vorzügl. Privannittags«
2 v'r'k" «-sucht. II. Lad-r-
Ura^e 2. Sta.. 4<». 46ft67
»iUrge kojchLre Mitlagskost,
2^ ^roL. 4S822
ln. Xovsmdsr 1900.
Nl"' Kaufmann, 21 Jahre
rn-«- Ntdm». Rkdl. X. Rr.^'a. F^iu!^ °Ä >" h?n L'Lll! t-z '°;,„lichV Laus
^ 39768 zu all^inkehender Frau. Äm Uedkt'.i VliI^ kw?»,?-^ übernehmen hat. '.sünscht
Z!?d!nahe. sep. möbl. Zimmer L-!r.',..Suschr.n-°,°n a N..' m77'zcx^^'bil"«imllie zu »ei'methkn.
«onucn-No». c-Iuvier. VI. Sumreu-
114, rh. 8 8. 47203
möbl. Gassenzimmcr an
lppe,
ichenll
43442
Villrge kräftige Mtttagskost
'^ s°li»« D-°«». IX «Istttzr-d- Xr. 18.
Stlcoe. 1. Stock. Tbür 18. 44218
. .Aorzüglichc MittugLioll w
Lorztiglichcr Mittaastisch
-iL5 «---"/.S-lch-r-t. >>. S1.
»A ^uuz mich II. ».nNÜn^gasir 2. 46SZ8
°T.?ule...sucht
^utru. lungere 2?ame such,
»ewrt «Ich ctu jjwinicr UNI ^,wu. o.u,ch.
uurcr ecgtll Lckiriu 47 V 77 ''
PorzellLU^aüe.
47077
Möbl. Zimmer an 2 Herren
T-me» summt P-ufton sehr
Schon moblittcs tiabinet für
^ c,« zwri Hrireu mir oder obnt Acrukle-
1°k°/t zu »^clhku. II. Grotzk S-iuff-
eS.!?c 2, 3. tzt.. Tb. 18. 48543
Größeres Kind wird in
Iltdkvolic PNr,t «lnommtu ,u rintm
^,u-s- .,-4u»d.
- »> rb. 8 43414
Schulpflichtiges Mädchen
V-"''°''!r«-n L-br-rin in
likbkvse- Pslt,- Nknommin. Schule o-ü-n-
Drhrtn,, Mich-klerftr-i- 31, 3. St.,
L°ur 27. 4.J7Z
Kind wird in lick'rv. Pfl-oe
genumm^ AzgerHLurf. Erlurrgn'! II,
2. St., Th. 21, Srikur links. 4.3780
''bcr ein Jahr wird
5kl ^^^lostm Ehepaar in «slegc aen°mm-n.
k. IL. Leyitrapc 128, TL. 2. 48951
Bessere Koülindcr gesucht na^
Vteu lm eigenen Hause. Lt»r. kriefl. XViI.
S^enb..^agLffe 28. Lh. 6, R. T- 465L4
vv' L-. rrm lleon-n VIII,
Wdrln>: IkiLa8r'-^Z,°"L°e.7 r»."^.'
4'I.irndcrl. Witwer, 3^ Jahre
Tischlermeister, wünscht behufs Ehe vLiendes
Mädchen oder klnderlose Witwe, .to öi<
Zlmmer. Eabiner u. u.— .40182
Unstand. Jraulein wünscht
kbibare LrlanntiÄafl mit sul filiiirlkm
5»rrii. Unl-r .Frö-Uch 47038- »-ftl°o»n«
3 cgltiaaffk. 4703?
Gesucht 2 Zimmer od. Zimmer
und l7adla-I, hüblch mkdU:«, cdkat. Claaikr,
^ähe dc^o??' ,^d^e^.auartier. ULtcr
II. Bezirkes 46241' an die Erp.
— 4624.1
Nnmöblirrcs Zimmer. Bad
In welchem seinen Hause
würde ISjäliriges Fräulein,
Fabrikantcnstochter, f. iäng.
Zeit ein angenehmes Heim
inden? Gewünscht wird enger
veundlicher Anschlnst an di-
Familie, Theilnahme an deren
-^iJL-^uchb-ndlmie.' Mitthciluna 15813" an die
Lchönes Gasscuzimmer, sep. I ^rpedition. 45843
Ptnftra'> ..
ssi "'L'. r^unsch Pkn 8 ra.! Pcnsson nnd separ. Zimmer.
m^--s°---<- mit .Gas'cn;,mmcr ,ür 2 Scrrcn
k. dcrmikthrn. «uck "" Btrpfteaur.,——
r>.!«art,ll>, M-ri-hilsttKra!>- 04 ^. 44 kraß- 21, L. S
rr.
45434
zu dkrmicthrn. IV. W,rn-
St., Th. 23. 48518
"s-cht.
WLZ^GIKMZM
' 4E «r- »4143- an di.- Epa. 44143
r-rm,.thrm IV. echil°a?d.?.au! Ebm
kr,., 2' St.. ^ch'kaarderpaffc^a,> 2 5?-iuprk>k>tSdrrirr'Ira^r 12.
30501
-trt ''"ssknehines Heim ^p bri rsieu i^i-tzlua'-^l, wcim^ö^lich
»iO.?^ 7i?^ Wi-N« lür Pkn- Etadtdl^erpindun,. Mmer und Sommer
rndat^rsönlichl.-ilrn, b^umhnbar. Circa 8 Zimmer sammt Nkbe^
selbltändia >» räumen. Hubfcki« Saar in einem Sorten und
Mk Sd.,!u!7'" rndar^rsönlichlcilen, o^umhnbar. Circa 8 Zimmer sammt Nkben-
L....... selbltündio .u! -4umen. Hüpfcke Lage in einem Säeten und
Lt für ^.n Eich E.°-I°er«?" «E?«"?»
ferenien »ed-n 1° 40V- Patz l. IV. W-eden. 43529
-er .2 r-r-ph-u. 1. Rathhausikaßt^l 7.^ ^i' 3547"
4,>a° ,2U4t- au vie Epped. 43547
r -ll^stesschwache Unmöblirtes grosses lichtes
"" mSblirNm C-bmei. ab
«g^erfL°?,dge''^c''''^'n.«^^^^^ "'u»'- b-°°. °°-
^ »cdi^7'^.^'''!«r. 43081- an
-- '-inter den! Z"""!""«-- «-s. Anträge Mtcr .C s'
er .Prci-angobk 45960- Paul. S-dill.r'' ... .—— ^^236
»»«tvvtirres w:i mödiirle Ziminer mit
- 4574^
SSohniing gesucht per irebriiar
vom i:ad. Jeamicn, ll. oder lU. ,-czirI
oLct^arber- Scphicrbrü-ke), 2 Zimmer,
s- Zugedör, Morgensonne.
Vrei^engabe. A. D., M. Geu'augas'e 47,
Ll., T h. 1 1. 46810
Hübsch möbl. Zimmer sucht
-lrankcnpftegcriu. Uu,:.- .Staolnähk 47049-
Irrp.
Tchöll inöbl. srcuuvl. Zin;n,.
ln der Ääbe des Parlaments, voi-. e:nem
nabucn Beamten gesucht. Familienonschluk
erwünscht. Untraae mit Preisangabe untrr
'Isamilienbe.m 46991' an d ie^. 7 V^ 4 W 01
Absteil^Fuarticr, Zinrmer od.
ltlrari'.t. lingenirt. lnsecteniein, iu
der Nahe erner Gürteldahnstation. auf ein-ae
Nl:chmltteee irn Nlnn»,
N-chmlttege im Monat gesucht. Anträge
unter ,s t abil 47100' an die E;v. 47l i>0
2 od. .3 Zimmer in od. nahe
^r Jnnkren Stadt f. BareauzN-cäe gesua,:.
Mit Pre,-angab- uiit. ,S, A. 47158- an b.
Eroedition.- 17 Z .58
Tuche im H. Zc.;. 2 elegant
mSblirte Zimm-r, womöglich mit Luqrn,
b-nubuiig. II. Rovaragaff- 24. 1. Etoä,
rbur 14. 470,0
^ Gabinet mit Pension sucht
Tam- unter ci»0-m P7-lZ. E. S I^'
G-un-tborgaff- 15. Tdür 1.5. 472?i"'
Gesucht lm I. oder IV. Berirk,
makcll-iem Sseu, IM 1. oder 2. Slo-k eines
^nc-i ruh,gen H.-.uleS bei imelligcnte
^ 9tnr hochanständ. verniög.
i-räul-in, ander-Z Nebensache, womöglich
«om Lande, wird bon jung. chrisil, Mini-
Nerioldeomlen, hier fremd, ,nr Fron gesucht
An.rage unler .Teutscher B-amIer 47048-
47 048
Fesche Tamcnschneiderin^
«uche ehrbare Bekanntschaft
rkröulein? im Aller von 18 di,
Ä7 -tb-ten nnler ,S. S.
Nr. 41026 postl. I. Hauptvoft, geg. Schein.
, 41026
Gdle Frauensecle, geschieh..
podl. XVII. B-rast-iaaaff-'^^ 4 7M^'
Teldständ. Fräulein, .33^
alt. mit schön eingerichteter JahreSwohnuna.
wünscht behufs Ehe die Bekanntschaft eines
^errn. dem Kanfmannsstand- angehöria.
Anträge unter.Christin 46995' an die E^
4i1095
Vranlührer einer fürstlichen
jedoch obne Vermögen, wünscht fich mit
onem beff„ 8 ,u,rlin S-rrn ,n verheiroren.
^l.wer nicht ausgeschlossen. Antrags unter
--Seicheldcn 47055- -ostl. VII. Lindengaffe,
nur gegen Schern. 47055
Älleinftchcnder Geschäfts.
mann ron sehr angenehmem A-ugern,
-3 Er- alt, mit gwt gehendem Geschäft,
wnn,chl ernste Delanntlchatt mit Fr. eoent
Täirwe ,n g-sc-it-m Rttei, mit einigen
^u,end Gulden. Zuschr. erb. unl-r ,M. W.
.4,vr>2- an die Lrv. 47052
Brauerei. .30 Aabre alt, lath., wünscht sich
mit vermog bäuslichem hüdtemm ssräuleiu
IN derebelichen. Töhniin de»or,ngt. Anträge
unter .SambrinuS 48722- an die Ckved.
46722
Hochanständ. Witwe, kinder-
G4, seich. lalholisch, mitil. Allerr, m, einig.
und Igheeßwohnung, e». Ehe m.
v-nston5>ab. Besten, 40 bis 55 I, all.
.unter .M. H. S. 46843- an die
Erkkdltion.. 4l»^3
>^»i?ngc gerichtl. geschiedene
Oran mit kleinem Geschäft wünichi -heb.
Vckanntsche.t ernes gut fituirtkn Herrn ;u
unter .F. S
46800 an die (irv. 46800
Junge hübsch- Aristokratin,
-l-g. Srtwe^!nung, „ich: ehrbar- Lonn°,isa,n!
cine- intell. gut sitäoirter. Herru. cfsic.er
Zwei bessere Mädchen der
dienenden Elaffe suchen di- ehrbare Vetannl-
schatt Mit ,wei befferen Arbeitern nicht
Niiicr M obren. Vriese erdeten unter
-ling-rinnen 4524g- p-stlag. Tatorstrage
45249
fesche Beamtcns-
Lustige
wiliue, «ntangö der Bier,iger,obre, wnnjchr
init allein.i-aend-ni intelligentem älterem
«derrn in ehrd. Eorresponden, zu treten. Nur
-rnniemeintc nichianonhme .stuschittien nn,
'L'.^?-"'- 1 "'-/"'ch'un°n>,me Znschiij'ien' nn"-!
haup.'vostiLgernd. 45678
GorrcspoudenzT^vent.'^ehrü'.
^.^^annts^s, Mit jung. hübsch. Fräutein
iueyl sicher Beamter. Unter .Phologravbie
.^r. 4-s93Q- an die Erv- 44930
Fescher junger Mann wünscht
^-'°.uu-i»^j> ebensolcher Tamc, auch
^''bedUion"" -ü^°u»u° 44908- an die
^-U-b'-wn. 4^008
ZLMLZiZM
Stabiler k. k. Beamter,
44 Jahr-, suchi Pensiau und 500 tl. Tar-
Wohnung gesucht unwert der
Niilgirrastk, Z .Zimmer uud »üibe. Ofteri-n
nach Spmaafiümftirlle 27, 3. St,, Tb. 22
— 472l4
„ Suche (salliuet, event, mir
Pciluon,^ Stunde im Umkreise d:ä Um-
k»i,e der Naschmarlts. TIavier rriuünfchr.
«uln mir Preiä uuler ,Tr. S. 48702-
°1- 46702
er .Prei-a-gob- 45960- pasu. Schiller'
'S— 4.596,',
—4. ,c«»^rr, cemrale Laao. bei s,k«. k »rvcdltlo a.
kd°e°^,^^^^D.E^»°^b^°üdn, Zimmer, unmöbl., od. Gab.
tv.enSlverih.) ??ae^k> Kotiokir,^^ tT' I mit Kücde oF-suFi» k?ü4,k..««, Sto< Preis
Gleg. möbl. kleineres Gassen,
znnmer wird von jüngerem
Beamten (Architekten) b. nur
besserer jüngerer Fannlie oder
Witwe, nahe Ttephaniebrücke,
event, halbe Pension, gesucht.
AuiSsührl. Qfferte unt. „sticht
Profesfionell 16037" an die
Gxpedition. 40037
Correspondenxelr.
Junger Manri, 21 I., Ghrist,
^alltkr, drr i!4l selssst.^rrlh»/, iw
V ^oepaar oofonderS uninsVL.. 0 k!
HlMMneZZJ^ ^a^g'akkf;: fe^^rl-'svi^-'üf-l^gar 8, Th.- i.
^— 4 ,- -o. ^skTi.ncrurunLss. 46392 »"oaoe Zu zenven Lchotteufelbgasse 6. Tb. 1.
^01 Gcmtrum der Stadt schön 7:
. .°Su- Kil'der
. 4i58v8
4580s- au dü' s».-
lcgaut movtknes, separrrtcS— ^.^4i>808
tt aa^ttHerren Absteigguartier im Vlll/od".
'»U.N'' 1 U Bezirk gesucht. Zuschriften mit Pc--§.
l0.^ angab- unter .Beguem 46117' au d.e Erp.
° 46 4 v.x 46117
7"?a/u"au-° E 4 nd!g^ Cabinct, umnöbl., inseeten-
Srizer Peusipn autgeu.^ ^chiüamrä.!«^«.-^« l-v^ Taborstrahe oder
12. 2. -,.. Th. 7?°- dchiffamo. N-b.-gast-, g-iucht. Anträge hj, )8. h.
—.-* ^08 unter .R. L. 45817- an die ?r!>. 456 ir
-La.^°u.iUe sst I ^-^l^Wohnung,
^WL^ZUMWMZ
4»,I ist d-, diNin«. j,ra„. s«» 44,.> °n die Erp. 447^8
u Anch"ren7en kanj^bh" .'Ät"odik ncu-
d -n an s-inem ^iillag^ .i^.Ns ^Gr""°^?'!'ue^^'beLü.^
il-j Parterre oder 1. SktZ
LL L: .'L4"'L7L
werden. Briese ^ler .Ernst 1900- III
Pot;ssn 777 nesse 8. Parterre, Tb. «Z h. 46055
Witwe, 15 Jahre alt, mit
Hübsche -LT'itwc in den 30cr
M-WXZ!L-Z
Nich, über 4^ Jahre a„. tank W-.en, iii
Junge Tame wünscht chrbi
B-kanntschatt eine, Cadall-r!eofsici-r 4. .int
44215- postt. I'I. Gilenoen-
doeterftrg he, nur gegen Schein. 44 „i .-.
Junger fescher Mann, dist
ht die ehrbare Vekanntl-Hoi, .i.,.. ,...»
sacht die ehrbare B-kanntlchasI einer lebend
^n°?ee''.Ski!.?.!s!L"'..T?.'-!--. B-i-'- --dne-
2 V-.be>iö-lü 1» oesk. mirer,
led^g. Mit gangbarer Puherei. sucht ehestenz
driese unter .Njchtanonhm
462:f1' an dle Erv. 46291
Junger Mann sucht ehrbare
B-Ianntichatt 'lurs jung. hübsch. JräuleinS.
v"olw. lsrouletns.
nter »L. A.^MSM' postl. Hundsrhurmer-
pla^ 7tgen 'schein. 39860
Ängestellr. Loeomotivführer,
V- K. Einkommen, gt-
jchlcden, sucht hübsche Witwe oder ges
^lkdtne Frau mit schöner Einrichtung .nd
N-benv-rdlenst als Lebensgefährtin. Pbo-
togravhie erwünscht. Unter Chiffre .L. G.
A. 468<>2' postl. XIII:7. 46^2
Lebenslustiges Fräulein aus
vermoa-nv.cm Hauie sucht anregende -heb.
Jntellig. disting. Herr sucht
an' dieiem Wege die ehrbare B-l-nnrschast
einer ,„ngen hübschen und fesiuen Dame.
Antr. erbeten unter .Minicrmärchen 46115-
°n die 6 ev. 46115
Wlttve, 2.5 Jahre alt, mit
eingerichl-tcr Wohnung, jedoch ein kleine»
Sind, wünscht sich mit b-fferem Arbeiter ,u
d-reheliche:,. Briefe unter »Schnee 4.5.939-
postl. XIII-1.^ 4M39
Junger fescher Mann sucht
ehrbarster Abstcht mit Witwe b-tannt
.- werden. Gest. Zuschri-ten unter .R. W.
Nr. W- postl. Süsbadnbot. 46595
Junge intellig. Tame, shmp.
Ertcheinung, wünscht ehrbare B-lanntschast
Mit gut sttuirtem Herrn. Anträge unter
.Weihnachtstraum 45840- -n die Erped.
45840
Junger Mann, militärsrci,
24^ Jahre alt. wünscht mit vermögendem
Mädchen oder Witwe in ernster Abstl-t Be-
^ntschaft zu schUeven. Unter «Ludwig
rrv- 458Ä
Nr. 45825' a n die Erp.
Tist. Fräulein, sehr häosl..
Wünscht ZU heiraten. Bevorzugt Verwalter,
Oberförster, penfionirter Beamter. LelbeS
besitzt Einkommen von 60 K. per Monat.
Gef. Anträge unter «Solid L. W. 46155'
^stloy. IX. SchwarzspLnierstrahe. gegeu
Schein. 46155
Witwer, dem Kaufmanns­
stand- angehSrend, 56 Jahre all. Christ,
Wiener, alleinstehend, wünscht sich mit Slt.
Fräulein oder Witwe mit Vermögen oder
gut gehendem Geschäft zu verehelichen. Nicht»
anonyme Zuschriften erbeten vls 17. d.
unter ,A. B. 56' postl. Hernals. Veronika»
45834
Tuche behufs Ehe die
Bekanntschaft eines hübschen Mädcheus, am
liebsten vom Geschäfit. mit Vermögen von
2000 bis 3000 fl. Lade gut gehendes Gast,
Haus. schuldenfrei, bin 27 Jahre alt. von
nicht unangenehmem Aeußern und w^le
diesen Weg nur wegen Mangels an Be­
kanntschaft. Geneigte nichtanonyme Lischr.
unter «Gasthaus 46179' an die Erp. 46179
Freundin sucht junge
Unter .Hermine 46304-
»oftl. Hernals. Berasteiaaaste. 463i>t
28jähr. Fräulein v. makel­
losem Vorleben wünjcht bcbuss Ehe di- ehrb.
Betanntschatt eine, definitiv angestellten
verrn ,u machen. Briefe unter .C. «.
Nr. 1200- postl. VI. Mittelaaffe. 46044
Fesche 33jähr. sehr intell.
BeamtenSwitwe wünscht als NeisebegleitrriT
unterzukommen. Gef. Auträge unter «Sude»
Nr.^41620'^au d^SLV..^ 41620
2lkademisch gebildeter fescher
unger Mann, FabrikantenZsohn, militär-
rei. wünscht behufs Ankaufs eines Land­
gutes mit 17- bis 20jährigem seichen und
reichen Fräul., das Vorliebe für die Provinz
bat, zwecks Ehe bekannt zu werden. Waise
bevorzugt. Photographie, welche retournirl
wird, erwünscht. Anonymes Pasierkorb.
Briefe erbeten unter «Jugendliches Glück
Nr. 21' postl. IX. Garnlsongofse. 452s0
Besserer Arbeiter, 32 I.
alt. mit 600 S., sucht behusS Ehe die ehrb
B-lanntjchait mit -b-nsolch. Mädchen. Un,
.F. M. 462S4- postl. 511. N-ustittgais-^
46294
Junge fesche Witwe wünscht
^4.'.r.ui. ^zayre alt, mit
Wohnung u. N-d-nb-rdienst. möchte heiraten
Unter .Glücksrad 45687- an bie'^ Ep-cb^
———- 45687
ifch suche für meiue Freundin
-in ernste, choraklrrbolles sriaulein, Mi't
II-,n-ni Vermögen, einen intelligenten Herrn
in besserer sicherer Slellung behufs^ 6-.
45955
crn
a^' beitlägerig, sir^r 'p^al' a" I ^''^ulsatc -in-z cdie-trs.^wo" On i'i°chez
^fle praktis-ti- Lfleste. vorzügliche^ °°°>>."", ,w'r°cn lann. Sr-iier-
s7A5äLrs.'S
traste 21. 40713« »ö 40314 postlagernd I. Widolinoer-
. strahe.
Heiratslustigen jeder
»ategorie und Conleiilon widme« e-ne
ASILS--«!,-,--L
Stück 4.5940- an die tk ro 459^
ssch mit gut siluirtem Herrn zu verehelichen.
Unter .Intelligent 46554- postl. I. Sstling-
stLll-i 4655t
Ghrbare Gorrcsponden-
und gemüthlichen Gedanlenauötausch luchi
geb. älterer Heer mit junger ssmpatdiich-r
Tame. Frcundliche Zuschritten unl-r .Wahr
und ollen 46320- an die Erp. 46320
Besserer Geschäftsmann und
H-llsbesiherssvbn in Wien. dochanständigen
Cbarakiees, sehr seiche Erscheinung, tiäg,
d'e Absicht, liebe, Heim zu gründen. Ge­
wünscht wird hübsche gemüthvolle ver­
mögende Tame mir Sinn für -^uzlichtei.
Intellig. Herr in gcsehtem
Aller, körperlich und geikkig vollkommen
rüstig, sucht ehrbare Dekanvtschaft mit dist.
alleinstehenden Dame oder Witwe zu mqchen.
Unter «Gemüthlich 100' postl. IX. Franz
JosephSbadnbof. nur gegen Schein. 46^23
Tekonoiniebcamter sucht ehr-
bare Bekanntschaft mit ält. gut fitvirter
Tame. Briefe unter «Gönnerin 46420- oostl.
I. HabSbursersaffe.^ 46420
Ghrb. Bekanntschaft behufs
Mädchen ges. Antr. unt. «Quelle 4504.'^.' an
^Sxp. 45945^
Gorrespondcnz mit nur fcin-
tChrMi^,. Ünler'"ra!u^4c^-'^an'-di-'-E^
Junge schöne Witwe sucht
ehrbare Bekannt'chaft eines alt. gut ülulrt.
Herrn. Unter «Nino 46771' an die Exp.
46771
fesche junge Männer
suchen 0 ie edrbare Betaiiii-ichall >!„ zwei
ebenio.cki^u T-men. 7!rau,öünn-n b-ooriug,
Uuter .., 7 -ii,°r 4-^14!,- postl. Taborsi.-.rir-
ll^di„-> e„ooeic. 4.i219
Jnu.qcr gebildetcr M^nn,^
bsidich, >, r't chebore B-laaiiiicha:: mit
iungee Tr.iik. Bd°Io,iier9i: erdeten Brieie
unter .^,:ih 46214- Post:. Borzellongasie
46214
vausiiaiieit.
Zu'chriiten unter .Burgeräsohn 46120-
pcsil. XIII. Hietiina. 46120
Junger Gastwitth mit gutem
schulb-njreiem S-sckiäs« such, Wirihstochter
oder »öchin. nicht übri 2.5 Johre. ron nur
anständigem bürgerülnem Hauie zu heiraten
Nickt anonyme Anträge unter ,A V
Nr. 40081- an die Erp. TiSirrlion 6hren!
46081
Geschäfts,nann, Tchiidrr-
maler. iiich! brave rieben«Gefährtin mit etwa«
r-b°r?'°i."""^ 46063"^ pastlageruy
4Li>;3
Mädssken m. fl. u. AuS-
siaituna wünscht dehuis lkde die Ve'annt-
'ihast einer Herrn nicht unter .30 Joören
tu inocki.-n. Vrieje unter .Sicher 45724-
an die Exp. 45724
Jünger intell. Mann vom
Dirtdrseche, welcher ein Geschäft über-
nebmen <o!l. wünschr ein pasiendes braves
wenn auch älterer Mädchen mir etwa« Ber^
mägku ,u beiratcn. Unter .Sehr bald und
ourrlchti, 462.36- postl. IX. G-rnis°--'5r
46236
^ Zwei clcg. au^tänd. Tamen,
.Ein Schelm,^ der Arge» dabei^denlt 466^
46661
Ist es möglich, aus diesem
Wege einen ledigen penfionssäh. Beamten,
nicht unter 38 Jahren, behufs Ehe kennen
zu lerne''^ Bin Br 2 Mte»«viNve obne p'nd,
beflye tadelloses Vorleben. 20.000 A. Ver­
mögen. bin mustkiilisch. auch sehr häuSlr«^
Aur ernst gemeinte nicht anonyme Gegen»
antröge unter «G. G. 45528' en die Erp.
,SSZL.i
Witwer, 60er. Jsraelit,
sucht Lebensgefäbrrill. Unter ,A. A. 59^
an die Erved. 4-5285
Junges hübsches anspruchs-
loses Mädchen sucht einen intellig. Herr»
kennen zu lernen. Unter «Herbstzeitlose
Nr. 39719' postlsg. IV. Neumanngaise..
39719 1
Tehr fescher junger Mann,'
intelligent, wünscht ehrbare TekanLtschMfti
gut situirter distinguirrer Dame. Gen. Antr.^
unter «Tanudia 45020' an die Exp. 4502L^^


[ 2023-06-29 10:44:39.903 - 19001115 - Seite 46 ]
48
^isQ, voTiiisrstLA
^ieoer
15. kkovsmber 1900.
r^r. 314
Scdulerstraß« 9 kr. L 7.
Kleine Anzeigen
Schuterftraß« Rr. 47.
Die
A^,KleinenAnzeigr»E^
Der ycutlgcn Stummer
umiirnen IN Leiten.
Heiratsantrag.
Jllnsir Laulmaun, 28 2»»r« »>>.
düds». mil sehr «u> »-h-nd-m
, luchl pafli^d-'i tüchlisr» c-,>I^I»>r°!I>a'»
j!in,ki giäulcin. »m l>-dft«n «ausmanni-
Icchrer. jur v^au. Uni» ,R. C.
p°ftl. I. tz-diburs-ro-Iic. 0-,-n ^e»-;n.
iühr-n. R!»I-n-n,m- Bnirlsc
L:-lZ^LL-L K8"
Ä7t>4U
Robert,
sofort zurück.
noch ist
.Heiratoaulrag
Fabrilänt.
! sür Litern dertndgende itcrzcn-j;ure bLrgcn
I liSe Wilweil nv. KeLulcins ti.s>r,,>int
Kehre sofort zurun. ,a,>,°:i!ch, nnb-,»°!ieneu
denlc ^cit Älles zn schlichten, A>n>c». ehrenhaiten Ednintteis. Dn mir keine
r^vör ''ein Ungtü'ck geschieht.
.-,,, ,- Lebentge-ährlln. DiScretionverbüral. ^rage
u' (vir?^)OO.aches poch! ^'> unter .SureS Herz 37b40- an die Sxpe^
i Man«kl »n BetnnnNLxitt ,w,n«t m^ch. °ul
zu Ihr.« werisen dil^mcneiage^b^^^> ,u In
iiksem Weze line LibenreclLdrlin >n luScn^
din Bkülicr einei Icd- i»ön,n. l-inir Mode
nnl-rli-g.nd-n und «ut ,-h-n^n
> .gletd E84> °„ die Skk. 4.>884
ihvcm heutigen Silimens^este
orll-
Heirarsantrag.
»nd Doinancirocrwaltcr.
Lbriit,
Ter licbciioioürvigeri fescheri ?!ehusr''Ehe d»^Bek-mntjch°it
Dolvi E. .envea zum dkutiyen RaEitsleste einem graulein im Alter von 4b m.
die derrlichiren Älückloünstbe. Alle Verwand, ^0 Jahren zu machen. Vermögen nicht
teo nub Frcand« oom VIII. Bezirk. 4«2^ unbedmgt. Lebrerin oder Gouvernante bevor»
-- .... Anonvmei» Lapierkorb. 4c"ur nn.er
'—u-nilUsto l^iralUlUlron ;ugt. AnonvmeS Lapierkorb.
deri^r-ÜliS^n u. MeruchenncnnL Hcrill Ll/Kl>.
Tift'.ug. ihmvathischc Taine, v"> «»»dtt^endEund »eld^nl-e-n e- i t
»"n o!^^'L'den" 0 °Ü 4 d >u
'Gesellschafterin gesucht.
Line ehrbare dis'.lnüuirte Dame wird air
--fL.;''un^ee'Ä'. U
für Reise
Nr. 21. po
Schei
uelucbt. Lfserte unter
>Ill. II. Cierninzosie, nu^^«-,-n
die ünv.
>rür adeligen Cavalicr, dem
.
i.sr:
. i°-i e>»r°ld-!a:- und »eoU^ienor'e::,
'i^;k^d!nzu» .7d!;d°'e.?;L. 'mi^AÜkl.o'..,! S-Ibl. I. B.°oe,-«e°»e .. reiee-.-^i^^
Ä.°ees^de?i.! Ter Wiener Tam "--an
Ichuld/nsiiiem keinem 8el»L!I ind«:n Drl-.e ludet dift. »immdeji-tie
mi, kdeliSen Nnuuden nicht u°°"»m unter
I°'^n!.°e7n;n°7"4^."do^ vn- i k°.b"7 °n°'°7'°Uo°U°''?^"'^,e.n
uuffe einsenden^ Aue o'U'n Sch''» i'lnIevdr-S'dNinuIinm.
Nasche und diScreie vc,raten Privatdctcrtiv. geproner ,iU>e>t. VI. «olcn- ^^„nimin, dtirrrte Lultre:: 'i-4«
aaffc 47. Prim» Rnerenzeu. ANIS Herren-, Jujeph «on i!el,el. I. uinn rnkir.,* 0
.„».41.. und 4N»0 Tamenuietrage mit i-
bevorzugtesten Stande ange-
hiir/nd, wird passe,rde Partie
nrit ei.:cr Mitgift von mindest.
20« Mille gesucht. Confe«,o«
Nebensache. Anträge unter
Slpollo nn 1 Nrars 41064
die Er.pcd. E>i
an
:LLÄ
K"-s.k"Ä. 17 «'"
Nur a»aen Sck^ n
ZO tr. ül Jrietmurken.
ernster Älbsicht sucht
Innue tntelli,. Tume velunn^lchckt eine»
Borzimmer- und Kticheuulöli I
tu unch mane und rrtiirrte" 1' ... A
tuu», m»n reell- dillee -.-.-r °e» «NI- a
Vik,. VU treiiegusk- I
II
2
tzeiin
U"'» '^"" 43 ^'
- 7"
va
Funde «nd Verluste.
Gold. Ring und OrficierS-
§k ULi^"Z^!-diü 7 !LZ L;. i VII.
Lr. rcouols skrniis.
7ricn. II'. UlllLugusie Nr. S3.
Buu der dluilburen
„rü 4 iamau>i»i>c>l
die lrri>.
4409!«
Cin donnerndes Hock
uiil-irin o.'re.rrcn rcrrn lliicj
Leupsid -ih.rii g-r. Cutellkr.
IN. lliudikvi -rube 4,
zum r-nriden Numenitrxe.
LZdgz !ür m n lammien Hnueper unni.
Taufetidfaches -Hoch!
unserem n-edrlen denn Leooo!» 'Sutlichei
,u seinem werldeii Numenssesle d°«,^d"
-HeiratSantrag.
Her, und Hund Teijeniuen. welche eiieem
charaktervollen jungen 4)!onn hllfr, sein
Studiuln zu vollenden. Scherz verbeten.
Unter .«unft 45774' an die Exp. 45t >4,
4 5732
f f
dem Ehinuure 2eon°ld,ne und Leopold
Yu,rm ,i,m werinc» Noinenisesle und der,-
pi>u,,Ni:„,Ipi. silbernen Hochiei»
juinin ie. Nuchen veelonul 4!
!! tm Alter °°n über 30
ludren sucht ehrbure sAeluniitschust Mit
einem 4«,übe. Wonne von
Ichosten. Briefe unter .O. S. 't 001 d an die
Sroedition.
Kesche Geschäftsfrau'sucht
besseren Arbeiter mit rtwo; Geld ,u ede-
lichen. Unter .Busch 888- h°uplp°I>l°^,«nd.
Gold. Nemonto,rui,r wurde
S-nseoou-°e„.m^°-e,-ee°.
lohnung adtUgeben VI.
im Wäschtgeschast.
4 .lXA
! .u-q»,y»L ym, -tz -Lvvrtraaz' II
' ttv-rzrjUtPS'»rU 0> 4 vrs a rqm:qi; '^^ 7^»^
. luruvI -u-t-ps u-rpn? 1. -'i't.il
Preise. Sofortige Barzai. na i.
Correspondens^..arte '>
Weqcri vorgerii-^er ?' s i c
werden Tcmienbn e Te'.'il»'-'»»«
l». V ck»-"'"
Ning verloren:
.iswlschen Nu^eiousse -nd Wei^uru.tufie
wurde uold. R'NU n >!1 »rünem
"Munulr
44 ':S 5
eleaartten Mädchen der Veit ,v etziem Lusttgen
Federkrieg auk. Fek^eschret
lich! tzlit-rwünsche t. Nbernen Hochzeitsfeier.
fsLlniu^ V.' ^onvrilichia.
Dem schönen Polvcrl von
Vreucn^ce ein tausendfaches
dom Ldeeabkno. 4660:^
Tansendsackes Hoch:
der seschen Müh.euveelrelerin Frau Leopal,
diue Peiti !UM deuli,>n Aamenotoue .„>»
' d m.
Antrug.
Bin 44 Jahre alt. l-di,. sehr anftLndi, u.
wiethschastlich. des,he 1V00 «.. und möchte
^>crn mil Witwer in sicherer Stelle oder
i Geschäftsmann behufs Ebe bekannt tverden.
^ Anir. unter »Friedl. Heim 46552' postl.
VN. Etiftgafle. 46552
postl. Roncone (Lüdtirol).—
2 fesche Lainen wünschen die
ehedure Belunntschus,
,u muchen. Unter .S-müthIich 4.078 poÜl.
7'II. Z>epler,uff«,^ oe«e n Sch ein. 4 >v> v
Aniiger vermög. Elektriker
Sieenuinhuder. sucht die ->>rd°«
ichusl vermöoender »ebildetei Dome. Nar
„nfte An.r-se unter .I. H. 4701.- °n die
tipp. 4.017,
S
40879 ""
An tkltcrn und Dormiinder.
Charakiervollcr, chrcntiastcr.
Ein lO.OOOfaches Hoch z.
werlhen Namenrfesre v. rüchtiacn herzigen
Frl. Voldi, 1, der Sistentischltrei. >1.
Wlndmührgajsc 16.
44226
sprachkun>.ger,^n^r Äann, aus acht'b. kath.
deulicher FamiUe. Ausländer, Orkonom,
I situirr, von besonderer Herzensgüte, .36 I.,
' vüvsö^ (^chemuug, sucht häuSl. Mädchen
oder Witwe (Stadt od. Provinz- mit san^e>^
kkjn Bekannter.
^nnlflstc iAratulainon Veni
schönen Fräu'.ein Leopoldine Stricker zum^
f;ü 7 °'!.uön Ä'.' 1 'w. 7 'bemÄe?i e 7 »nk T^tor Phil., nach Moimten
Sarakter, makellosem Vorleben u. entspr'ech.
Vermögen zur Fron. Anonyme und Agenten
kein Gehör. Zuschriften erbeten bis 1. Tec.
unter „Nur wa^rtzeitdgetreu 46i^93'" an
d'e Exp.. gegen Äliein. 46993
nicht vergessen,^ darüln Erbarmen.
4L760 I: ungtuäucher. vaon v. »e.,
lOOOiachcS donnerndes Hoch
dein seichen und lullipen Fröulein Poidi
Cichul. 7'I. Gumpendorserstrube. ,um deu-
ti„„ T°lie.,A. 4 42.33
Ein lOOOfachcs Hoch!
zum werthe". NamenSfel»e dem seichen Herru
Leopold Gineiner,
hub die ,Fo!i innagusjc wulkcU und du» lOrr
Huu» znppell..
4 be«' AH-
desiniti» anueslelll on einem Ghmnafinm IN
der Prostn,. 27 Iuhre ult. mit spmputh.
Leuhern. such« hübsche Leben»,esihrlin
lo.Ichen 19 und 24 Judrcn mit entsprechend.
Bcrmöpen. Zulchrislen w°mo,lich mit
Photo,ruphic unter »SremoS 43778- un
die kkp. 45778
Jntcllig. fescher ryürgers
"Millionenfaches Hoch:
unserer lieben guten feschen
Meisterin Leopoldine Gold.
45805
söhn. 35 Lahre ait. kath.. solid, fleißig,
derzeit in Wien, wünscht ein Mädechen oder
Witwe zu heiraten. Behufs Uebernahme
vaterl. Geschäftes s. Aealität 10,000 diS
20.000 K. Mitgift erwünscht. Ernste Antr.
^ unter «Steiermark 45736' an die Exped.
45786
Staatsbeamter in der
VI. Rangsclasfe (Lbersten-Raug), 37 Jahre
alt, nunmehr ständig in Wien. wiinschr behufs
Deeehellchung im Falle gegenseitiger Zu
("t iltt ^^?tN^Var,! Neigung ein vermögendes gesundes u. hällsl.
Anlastllch ^hrer Verlobung senden wir auf Fraulem. beziebungSU'eife Witwe, kennen zu
vi,k,tn 2k>kae die kerilicksten Glückwünsche, lernen. Nur nrchtanonhme Briefe mit Angabe
dieleln Wege die herzlichsten Glückwünsche.
Beste Empfehlung -dren w. Eltern.
47286
Nuvolph. Anna u. Miz zi
'.Artklurio 33 ."
........ ....... ^..,-,^0 Photo
graphie werden erbeten^ bis ^um 23. d. unt.
„Lsrrnur 11,^^ l .Dr. 100 Nr. 42717-
Erwarten Sie mich heute um 5 ^ver^ hauptpostlagernd Wien. Nur gegen Schein.
beim Ease S ckesüo n. 46758^ TiScretion Ehrensache. 427l 7
Bakalowicz.
Schreiben Sie -n die ut,e Adrcffe.
46278 Annie.
„Zufall."
Jene» Frllulein ,n Be,i-itun, eine» »nuben.
weiche» um 1.3. d. Nuchmitlu,» uus diese»
Blatt ousmerts.rm gemacht wür'be. wird bi»
spüI.stenS 10. d. um Rucheicht erfocht, wo
und wann ebeborkS Wleversehen möglich.
Unter .Kulull 45677- huuptpoftlugernd. nur
gegen Schein. 45677
Listing, sehr junge interess
Morgenlanberin. von tadellosem Rufe. be-
seidenem Wesen, sucht mit wohlsituirter
Dame oder Herrn bekannt zu werben. Antr.
unter »Dankbar und treu 44873' an die E?P.
4 t !^3
Pensionist m. 84« fl. jähr!.,
KricgscrklÜrnnq für junge
Mädckcn:
'^Suui-.i Al-r, 43448-
VI4-NNH /.»lldtirol^. 4344"^
Weltmann. 3« Jahre alt,
Chr., v. s«mp.. angenehm. Wes. u. «euh.
w. ebrb. Bclannllch. nur m. ge^d l-d'n»
seoben u. gut sitnirten Tame lWe.s. «riese
erbeten unter .Salto 47108- an
Gegen Bclohnuna abzugeben
ein schwarjseidenee Regenschirm mir Schild-
krotaiiss -nd Soldmanogrcmm. d-r ,m
-Hund verlaufe», grosi. lang-
baarig. schwär», mit braunen Haaren
mischt, hört aus den Ros -Höllu»-
Belohnung ab,-geben R-kler. ,i.i^
Leichenselberftra i« 100. W e„»n,n. 4-8,.-
Verlaufen hat sich Zwerg-
rattler. Weibchen, schwär, -. weih grll.ckt.
im Luor-«geschLfr Vl.
abgegeoeu.
-I>rf
Muslkal. und sein
Herreo emvsicblt Ich S-^
(Schule Soniereatorini" ei, .'ef7:7- u
tzikrereivstkibiren. Dukt.' '''-'
auch Biolinsvielern r. »->?ss,
event. Siugstrmme. ki» -r
auch in den Adc -7 i'
Nr. 46224' an die-^^
ranler. rL^rrocorn.
obne Halsband und Maulkorb. Gegrn
lobnung abzugeben, VII. Myrthengo^e 12.
Tdür 11.
Nrankcnpflcqcrio b!i k',
5 !La°V' 4 °'^ ^Ä^' ^^lr 17 ",^
Aerztl. gepr.^
sich den Tamen. I. 7,le!sch:drrll -. 2 5'7s
2. kloit. Tbür 1t.'
Aerztlick g vrnnc
Vermischte Anreige».
Patente. Marken und M^cr
durch Ingcntcnr V.
Patentanwalt, Wten, VUL
Licbcnsicrngafse 38. 8 S» 8 b
Zu heiraten
dübslt:e- Mädtkicn, welches Vorliebe ^rs
«eschsst >,.it un!> einige Mille besiyt.
^ der Prorüd, beporz-gt. «efl^ L,
unler „Glü-ttichcr veim 1.48 »5 d,,
Erv. erbet n.^
kllr. 17" h auvtpo'Uaaernd Wien. 4divi
Streng reelle rasche Ehe-
»ermtttlun, für alle Stünde hier und Pro-
Weltumfassende Organisation!
BornelimNe. dedrurcndste Mclirlinngcnlie'.
?; 7 NrLs»"s
I. Dräuneriirasic 10. 2. St.
Wicner iMcrnalr-naleS
Privat-Tclcctivc-Insiitnt.
vlrsotton! ^olranL laiMor,
,r«is,-n..°..».,.,-«a^^°-kVE
Lpetialirät: Hciratüuuskünste.
Uederwachungen. v^rmittlunaen,
üd-rh°°p.^^^rte°-e^°.°°t»atz-.
bin,. Unter .Frau B. 47087-
die Ekp.
47087
Thür 2. r
ir r..
.Htihnerangcnopcrotru.!'
-kieblt stch. l. 7 m t 1.^'
empfiehlt stch. ...
gaste 1. 3. Stock. 7' ':r 9.
Intelligente «rantenl !'cnr,
eeuplieblt sich. rr. Schikaucdrrgalsr M
Parterre rechtS. Thür 3
1
^cnrri
!
Tie »chönsren Tamri?üt^,
1 ft. 50 kr.. 2 fl.. 5« kr.. <>
so te. re. emrllebllMod'i^n «malieR -i
Gumpendorferitrastk 91. .z.ram avl.'" .^
neoevan. Heute den gau',en Tag
-— ^.5
Privat-Tetective-^nstitut,
ter Lcuung eines -evesrnen k. k. Wie
unter Lcuung eines -evesenen k. k.
Detectives i. D. übernimmt r»slre:e A
träge schwierigster Art. Adr.: II.^We^
traudengaste 3. 2. Stiege. 1..--
'
Aunststoppcreren werden iill
Ein bcstsituirtcr älterer
.Herr sucht die chrb. Bekannt­
schaft einer schönen jungen un-
althängigen Tainc aus bcfs.
-Hauses Waise lvird bevorzugt.
Briefe womöglich mit Photo
graphie unter ..Treue -tK 88 Ä"
a. d. ExP. erbeten. 'Anoimmcs
bleibt unberücksichtigt.
Was immer Sie
LM 0er,en l,-ben. wenden Sie
Iraurnüvoll -n nnll!
Beritas-.
sich «rr-
Thcnerste Stella!
Hätte ein uneudliches Verlangen, Dich wieder
»u kcdeii unv Deine süste Stimme zu hören.
Denke so oft und oft an Dich. Einzige.
4iÄtl9 Ewig D.
Trüncrndorf—Olmüh.
Viele (strüste ;u Ihrem w. Namenstage,
sendet auf Vielem Wege. dem nicht getannt
sein Wollenden. Anna. 47274
Goldblondinc.
Jene» Früuleio. welche» durchs den Ei8s
pche'e^llt-imundlbealei bei der Tager-alse.
6 Ubr. zu erschenien. Dr. M. 4M35
45 Aahre alt, ledig, kränklich, bethetligt
stch mit klein. Eapital am Geschäfte einer
Unter"'!.!^'/lf-r'"4S4^8^^ °d"
4.5418
Llrmes Mädchen, i»istinguirt,
sucht ehrbare Bekanntschakt mit gut situirte.n
Herrn. Briefe erdeten unter ,M. D -16219'
an die Erv. 46219
Suche für meinen Sckivagcr
eine Lebenigesühetin, welche e^e tüchtige
SeschSsiileau sein muh. Schneiderin.
Modistin oder Berlü-Icrin dcdor,-,.. S'lder
i« Christ. 27 Jabik »ll und d-si?t
10.000 «. dar. Antrüge mit voller Adresse
Uiiter .Marchand 43483- an die
Apotheker, 52 Jahre alt,
gut erhallen, römisch-lathvl.. 2 liebe Tischt,
nur noch lur» im Laute, wünscht seldlmand.
FrSuleln oder lindcei Witwe mit etwa«
Barvermögen ,um Ankaus einer Apotdele
»heften» ,u beieaten. Selder dieibt darim
einige Lage in Wie», im tzotel .Germania».
Gute Vianislin deo°r,ug». B'iesr werden
erdeten unter Lhislre .«polheler- «» «>»,»
Ldre,,«^ I2W3.
Ticnstag, Schlvcglcrstraste.
Neizendts Fräulein wird um yüt. Nachricht
gebeten, ehrbare Annäherung möglich.
Untre ^.Schöne Aunen 45837« postl. Gum^^u-
45^.«7
Ernster .Heiratsantrag.
Arbeiter ..i desserei, Klasse. lev'g. mit ein«
gerichteter Wobnung, sucht ein Fräulein od.
Witwe. 35 diS 45 Äakre alt. mit einigen
hundert Gulden, bebufs Ehe kennen zu
kernen, .''^u'chriften unter „F. W. 44685'
^ostl. XV7I. Gtchwandneroosse. 4i6a5,
iilausinann, selbständig nnd
gut fituirt. sucht die ehrbare Beranntschatt
einer sympathischen sprachenkundlgen. wo­
möglich musikalischen unabhängigen Dame.
Entsprechende Zuschr. erbeten unter ,A. F.
Nr. 44982' an die Sro 44982
Heirat!
Junger Mann. Mitte der Dreißiger, gut
conservirt. von altem Abel. in a.igesehener
^ei.^"wä'nschVd-?u!» Sh." Belänntschas't^°m!t
frei. wi.......
einfachem däuslichen
30.000 bis 35.000
I? Mitgift. Ernst
gemeinte Anträge erdeten unter -Heimaarren
Nr. 46100' biS 20. d. on die Lzp. 46190
Selbständ. Kaufmann, Ebr.,
sympathisch, gesmid, mit schönem Geschäft,
möchte heiraten. Beansprucht wird Fräulein
event. Witwe mit 6000 bis 10.000 fl. Mit-
gift. Gefall Anträae unter «Sorgenloses
Glück 47106' hauptpostlagernd, gegen Schein.
47106
2 «jähr. hübschrS Mädihcn
wllnscht die ehid. B.lnnnlsllnitt eine» ültcren
aut sttuirten Herrn. Briefe erbeten unter
4432' vostl. V. Äüdiaergasjr. 46ti3l
.A. «.
Magistratsbeamtcr init
2400 A. Geholt, s. ehrb. llorrel». m. 18 bli
24tSdrigrm Mädchen m.^^ntspr. «ponagen.
Unter .JnleUigen, 46537- on
die Seped.
46537
Jesche brünette Witwe
wünscht die ehrbore Betonntschcst rtnei
biftingutrtin. out sttuirten Herrn. Unter
.Veilchen 46S88-''
die lilp. 46888
Junger Witwer mit drei
Kindern, wodlbobender hotcldesther. herr­
liche Gegend nahe Wien», such! vermögend,
-^räultin od. junge kinderlose Witwe,
-chretden bt» 20. d.. womöglich mit Pboto-
Höherer junger fescher
Erit'ter .Hciratsantrag.
Intell. Witwe. 38 llabre oll durch 15 I.
in einem Llottgelchäst ongeftellt. n6t^10j.
o^i^"'An"ki"e!ue,/ ,u""'°!red-i>chen. Unter! säÄ !l8!twes Meft» I»äl. HeiroViu m°(^».
.Froste P .ihuochlen 1000- posü. I. Solvo- Nur bireell ernstgrmeinte Zuschristrn untcr
torgoste. Nur grgen Schein. 43607 .§. ;>. 44862» on die Sr».. gegen Schein.
Soriing."^- Anist! "E
Pribatdvomtee sucht die ernfte Bekonnt'chost
einer out sttniiten unoddongigen Dome
Witu'"
gropdie. erbclen unter .Seilen» Gelegenhei«
Nr. 47174- posti. Weftdodnhos. 47174
..Lernas",
ältkstk» Populärttrft und vrrlLtUchfte»
Privat-Tetective-Institut,
Wien. r. Kärntnernrafte 35
(Johanncsgaflc 2 ).
Verrraucnllsallicn.
«rlirimk «uwaiic.
Railisorschnn^ell aller »rt.
Heirerlüuirgrleqendeite».
Beoduchtuulien
Privat-Telcctivc S. Goldbcracr,
Wien, ri. Pratcruraße 3 ,.
vonrehmslc und älteste Firma
dieser Branche,
mit Verbindungen au allen
Orten, S 8 S 04
offertrt seine Dienste süe deNcute «a-
.....e vicnur ,ur
gelaaeNhklteu allkk Art, Beoback)kungru»Nkfsrtt,
familiäre und Prioar'Aurrunftc rc.. unter
streugsler Diskretion Telephon 15201
nommen und aufs ick-nste au^^'c' i
Porzellangaste 37, P utzerei.
AcrztliÄ geprüfte «ranl«
Pflegerin init Fgdre»
spn.ckt auch enna» ttollenisch u-»
mit na» dem «üheir. Mario Pcl!
scideiaassc 8.
oepriiile Mo euse. emuueur. u>-.-
Dame». iV. Lombrechlgasse 17.
Dh. I I. recht».
:;rt
4-8.
Intelligente acpr. «irank, ,ii
raneru emPmM ll-h ^-''tenä'. Fov.-^r
«ra ste 40. 2 Etokk. ,b 1b, link».^
I
Acrztlich acprünc
Pflegerin rnrrsiehU mti heften». U'
g össe 1b Parterre, rhur 7 111—
Jntcll. kirankrupflcgerin^ui
Moücurin empflcdlt stw d n Do-in
Mill-r-as sc 35. 1. 2t. T h. 4.. 4e,..Mi.
'"Bcrtrauensaufträge bismoi
allerorten Privatdctrrtivc ai
Letcctive-Insiitut
„Argus", Direktion Leo Dühm.
behirdl. outoriprl, I. Himmrlpsortvassc 17,
übernimmt die schwierigsten geheimen LumLge
rur digerelesicn Durchsühiung. Spenolltät:
oeirotüourlünstc, Reisen, rationell« Beo^
achknngen ic. ilpulantefte Pretse. Sprech-
sttlnden von S Uhr K^h bi» S vhr Adeiid».
46574
San»«k^srnvn1» prlvea^^
l.»r.e».. ftoeio. 266 1 3
PrivatauSknnllSbnreau Lc opM
Schuablrggcr,
manngasE 2. Wien. Bcgitti^
dieser Branche.
47c>i
Damen können nch,
Toiletten nach hen neuesten rier
nnlen selb« anIerUgcn. p^ z
Lote» d-gselbe per Movot. «I Imnm.'i
Lamenhukc. elca. und chic, zu
billigsten Preisen. 4 i 07 i
VI. Enaclizaile lltr. 5.
-Aenderungen ». Reparaturen
werden Übernommen von ben^ährter Damen-
schnciderin.^ Ümilie Wanke, IV.
m^hlggss e 3.
! Pelzgarniturcn! Colliers in
»erschiedenen gellgollungen, Fuch«. Lur.
Kob.i ,e. ic.. so au» einig. Cove» gegen
1 tl. Wochenrotc. Auslräae erbeten unter
.Kürschner 47241- pofti. VI. Mittel,gsse.
Suche ehrbare Bekanntschaft
eine» anslandsge» braven Manne», auch
Witloer. Briese erbeten unter »Erster Versuch
Nr. 44022- an die Csp. 44022
Fräulein, Jsr., m. Geschäft,
ktw^ Acrlttdgkn, sucht pasienden Beroertxr.
Unter „HSusliL 46792' an die Erv- 4^:79'
Gepr. Masseurin empfiehlt
stch den Damen. I. Rotdenihurmftraste 7,
4. Stock. T hü r 8. <7143.
Masseurm empfiehlt sich den
P. L. Dsinen. I. Kohlinarlt 2. 3. Elv«.
Tdür 4. 46802^
Jntcll. ärztl. gevr. ttrnr
Pflegerin cmpflehil flch 1 -st-n->^
1. Stock.
bwri EoMm-ModcNc cnsir
solort Mal'chnlc Unter ..Bc-
sxrnch 4H75S- houptpostl- nur-.».» 0^
Mc.nche. ^cürcden. -22.
tüchtig
gesucht.
Zahntechniker.
In sfautschn!. 0io!h und
.Zahu 46446'-"
Unter
Hochzeits- u. GratntationiS-
bouguet» docheleganl und billigst. Blumeu-
salon. I. Adlergosse 10. 36810
Z. W->s->>,
Napperrdorf
Flora Schön
Giob-Siestha-.tS
Werlobte.
— Sariiug. -s- Anist. i 2.
^->7- 'Anträne über.»immt u. Auskünfte ertheilt unentg eltlich über alle „KleinenAnzctgen" u nsere ExpedtNon,
_^ b,:^. /» .,.,..„»1 §^arke: V. 8
L.., Sckulcrstr. 17.
'itnrrage uoerittmmr u. L»uvru»,»r r.- :: ———^
^^ottlicher Äedactem- Stgmitnd Hah.«- Dr»ck «ad Lnlaa: .Steyrermühl'; vkrautwortlich: «matmel LLilhelm. Farbe: F»an» v. Fnrtea a,. Z

