
[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 1 ]
MinrrskNwxnyr:
«?>»r Wien.
S»r»n>. und «l-e.-7dbll!!t j» »lien
v»»c, LeUünzsviljchlelteo »dzu.
hei«,:
«enettiq... 8 «. L« Ii.
l»it Ijglich etnsaiiger Zcsikllvng:
vr-nailich .... 8 X. »N L.
rieneliSbei, ... v x. d.
Hirt t^Iglich zw«mm:izrr.?u>r-li,nz:
v!o-«iich ... 8 X. SO d.
virrieljihriz ... I» X.— i».
Ti»»:!,« Sreinplar« i, Wien:
v»7i.«,b!ctt 8k.
>^iihdl«U^ k.
Ktrsllir,:
L. ee-orkrd-s Nr 3. I. Stock
iSiog», RoibenihurniSrij«)
Stteditton. Admlntfknti,».
Juserareu-Bsreau:
l., S-Hlllerstraz« Nr. 17.
Aeues Wiener
vrr»»»mnn«,r„1»r
Oesterreich.UngMUM.
»orx«,. ilnd «drnddl»« mU tck»ck
lich kinmaliger Posweri«i>I>,»,r
N-natlich .... 3 X. «8 1,7
«iertriiihri,.. I0 x.- st.
Holbj^dn, ... SO X.— st.
»enzjähriz ... 40 L.— st.
M't liglich tweim. Poikersendurg-
Momitlich .... 4 X. 40 L.
8ier«kIIahriz... ,g x.— st.
Haibiähriz... L4 X.— st.
«llNjlähr,, ... 48 L.— st,
r«srr-t« für da« «arl,»»
»ö»Leh».'o LLr reo»»»»irLe»
U»ormckL« ö»r«sr.
«r. 164.
vemokratisches Organ.
F.ir LnS SluSlasd.
"!! Mi-b-inm-I.Poffevlend,,,,
»ur Teullchlaad vierrelj 16 X.
Für all« andrer, d-m SeirrM«
»riein angrhörizrn uänder 18 L.
«ei den D-NLrNern dierreNckhrig;
S- rculschiond 8.9b ick
2>aUrn lO 94 Xr., Schwel, i:.
Lir Leiden Mge.
Es entbehrt wahrlich nicht des Humors, wie
m den letzten Tagen die Regierung und die
Parteien sich wechselseitig die Schuld an der
Schiierung des Parlaments ltugeschoben haben,
denn es w ll schier d:diinten, daß der Antheil an
vieler Maßnahme nicht aus ein Conto -tu schreiben
daß dieser Wetistieir um
die Rechtserl'gung nebensäck'l.chcr ist als die Frage,
we^ Entw.cllung d e Situation neimen solle,
nachdem^ nun doch die^ Schließung der Session
ersolgt ist. Wenn ein Haus niedergebrannt ist, so
erwägt man zuerst den Wiederaufbau und olle Bor-
sillltsmaßregeln, damit nicht wieder der rothe Hahn
au das Dach gesetzt werde, als daß man aus'
schließlich rrtich den Ursachen der Feuersbruust oder
nur nach den Urhebern der Katastrophe, den
Brandlegern, forscht. Letzteres ist Sache der Justiz,
nicht aber d^r Wirihsch..ft, und Wnthschast ist hent-
zutage der tLenor einer geiundcn Polit k. Denn
wie sehen denn die Aufgaben der nächsten Zeit cuZ.
welche unter Staat zu lcit'ten hat? Man braucht
re nicht erit aufzuzählen, sie sind zur Genüge be-
man die Quote, den autonomen
Zalltans, die Berathung der neuen Handels­
verträge aufzählt, umschreibt man nur mit anderen
Watten deir Begriff „unsere ktttische Situation'',
d^ den wekmuthsoollkn Ruf auf die Lippen leat:
„>5st denn kei.r Weg, ist denn gar kein Steg?"
Zr^l Wege öffnen sich, zwei Möglichkeiten
»eigen sich. Die e,ne heißt Auslösung des Parlament?-
die zweite ist complicirter; sie stellt sich als ein noch.
inallger Bersuch mit dem alien Hause dar, dessen
Wiederrusammentritt aber die Lctroyirung einer
^uen Geschäftsordnung und die Bereinigung der
sprachensrage im Wege eines cctroyirten Sprachen-
geietzes vorangehen müßte. Je b-dauernswerih
ärmlicher unsere parlamentarischen Verhälrnisi'e
werden, desto reicher wird die Zahl der Auskunft?-
Mittel; zum Paragraph 14 gesellt sich die Hand-
habe dn Octroyirung. In Erwägung dieser Chancen
ist in der letzten Zeit in conservatiocn Organen die
Meldung lantttt worveu, daß der Reichsrath denn
doch Nicht in ab,ehbarer Zeit aufgelöst werden solle-
Uckierk heutig, or»««,, »»fast. GO Seiten u°»
enthält t« Jlls-rateathetI- oaihstehendr Texte,
S»rtse,ong der Novell« „Die C a» a I d o I» n, e r i n«
do» «tchard V« st. Seite 41.
»Stroer Sranen-Zeitung. Seitc 17 und 18.
MUttärtsche». Seite SS.
Sport. Seite 8» »,« tneluftve SS.
Tagesbericht. Seite 47.
Srtttwoch den so. d. M. deginnt ein neuer Romani
.-Mätter--vouv.E. Duden eh. «tn moderne«, üb-rau«
sPauaendeS Werk.
w^r siich jedoch der Anschauung und erachten die-
selbe sur n'cht leicht fundirt, daß die Auslösung des
Reichsrathes e.ne feststehende Thatsache ist, über
deren Terimn de bekannte Rechtsjvrmcl „llies
L?rtu5. inoettiiZ guaallo" Auftchluß gibt. So zeugt
sich denn das meckwürdige Schauspiel: Jene
Parte en, die sich m:t kobenswetthcm Eifer für die
Actirirung der Arbe:isfahigleit des Parlamenis
nngeietzt haben, um die Auflösung des Hauses zu
verhüten, werden nun init der Auflösung des Hauses
— einem unwillkommenen, geiviß nicht ersehnten Ee-
bedacht, und die Junaczecheii, d e init
begreislichcr Ofieiihcrrigkeit. begreiflich, weil eine
..casirrunZ nutzles gewesen wäre, die xx-
streolcn und cbstru'.ricn, weil sie init ihrer stillen
und mit ihrer lärmenden Thätigkeit die heiße
Atmosphäre schufen, in der ihiren die Mandate
wieder cntgeqcnreisen konnten— den Junaczechen fäll:
sie in den Schoß.— D e Berechnung stimmte nicht,
Os die Regierung in den letzten Wochen vor
Lchließiing dc- Hauses mit dem Auslösungspatent
7 ie widerspenstigen Pattcien einzuschüichtern ver­
suchte, als sie es dem Mephisto Obstrnction, einem
K'cuze gleich, cntgcgcnstreck:e. Drohmittel versagen
manchesmal, und parlarn'ntarisch nicht Unerfahrene
wissm, daß unter der Androhung der Auflösiinq
me sanftesten Conserratioen zu Stürmern und
Drangern werden; da will jeder aus die Tribüne,
der Schlvcigsamste wird zuin Mirabeau und schreit
zum Fenster, zu den Wählcrn hinaus, da-ä Mandat
zu sichern und zu ketten. Man darf das Damokles­
schwert e.ner Auslösung über einem Parlament nicht
cllm lange schweben lass-n, man zeigt es einen
Moment und durchschneidet dann rasch den Faden,
daß es Niedersause.
müßte, um die zweite Eventua-
Regierung zur Lerfügung steht, auf
ihre Taugk^jkelt zu prüfen, geschehen, ehe das alte,
von den Liürlnen der Obstruction so müde ge-
wordene Haus noch einmal einberufen würde?
Zunächst hieße es, die czechische Obstruction aus-
s'..)alten, das heißt nicht mehr und nicht weniger,
als dle czcchischen Foiderungen liquidiren. Die ein-
lett ge Llguidilung derselben märe den Czechen
selbstverständlich die gcnehinste, und sie nennen sie
Mit e.ncin Euphemismus, der den Deutschen wie
o n die Oh.en gellt, die Erzieliing eines
^'affenstillstandes. Die deutschen Parteien per-
horresciren jede einseitige Lösung oer Sprachen-
srage, und der Mnis'eiPräsident selbst hat eine
lviche für ausgeschlossen erilart. Also eine
Wiedereinbcrufiing der Verstäiidigungsconferenz,
die Einladung an die deutschen Parteien,
sieh wieder an den grünen Tisch zu setzen? An­
gesichts des einen Ziels, die Jungczechen zu be­
friedigen, sind aber die Deutschen, wie die stiegieiung
aus berusenem Munde vernommen hat, nicht
geneigt, sich in Verhandlungen einzulassen, deren
Reiultatlosigke t so gewiß ist, wie die Quadratur
des Zirkels ln der nächsten Zeit nicht ersonnen
werden wird. So ocivegt sich die Erwägung die er
Evcntuakilät in eineui eiroulus viuosns; an die
Obstriieticnssccnen der geschlossenen Session reihten
sich wieder Obstruttionsscenen an, wenn das alte
Haus ohne Bereinigui'g der Sprachenfrage zu­
sammenträte. Von den beiden Möglichkeiten, uni
Nicht m sagen Uebeln, erscheint die Auflösung als
das lleineie, gewiß als das nöherliegende, und man
erinnert ^ich des Rccevtes. das Graf Clary, als er
an der Lpitze der Geschäfte stand, vorgeschlagen
hat:^ „Auflösen und ivieder auslösen, jo lange
auslöscri, bis die Bevölkerung ihren Gewählten die
strikte Tircctivc „positiver Aibeit" in das Haus
auf dM F anzensring mitgibt."
So sind es deii'.i die Jungczechen selbst, welche
Mit ihrer Obstruction den maßgebenden Kreisen die
Nothwendigkeit der Octroyirung eines Sprachen«
zesttzes mit der deutschen Sprache als Vermittlungs-
prache und einer neuen Geschäftsordiiung nahe­
gelegt und selbst die anfäaglich überaus kühle
Haltung gegenüber einer Auflösung des Hauses
bedeutend erivärmt haben. Dieser Effect muß wohl
auch als das letzte Niotiv der fruchtlosen Anregung
von jungczechischer Seite, doch noch einmal d:e
Verständigungsconferenz einzuberufen, angesehen
werven. Eine praktische Lehre hat der letzte Segsts-e-?-
abichnitt jedenfalls geb'''icht: die Sprachenfrage
änn und soll niLt mehr ausschließliU) oa- Hur-s
ber Volke vettrelung beherrschen, und ein ottrvyirtes
Sprachengesetz w rd zugleich mit einer neuen
KkUllleton.
Das Quartett.
... ..Herr Chorurcistcr, da sein vier Herr'n draußen,
durchaus mit Ihnen reden wollen." mcldeie der
Vernnsdiener.
— „So lassen Sie ss herein." sagte der Chornreister
ein wemg unwirsch, denn er hatte eben viel zu thun.
..... vier Besucher traten ungemein feierlich ein: be-
^bige, derbe Clestalien aus der Vorstadt, all: vier in
scherzen Gehröckcn und weit ausgeschnittenen Westen,
aus denen sich die gestärlte Hemdbrust ballonartig auf-
L-baucht hervorzwLngte.
„Haben wir die Ehre, mit dem Herrn Chormeister
Kremser vom Wiener Männergesangverein?" ftogte der
»njehiilrchste, gewissermaßen als der Sprecher einer
-DepUiation vortretend.
— „Der bin ich; womit kann ich dienen?"
" «I bin der Nigerl, und das sein inrinige Freund:
«er^kp.Lrajijnzcr Mr .ds ZlarinjchmLr.
Mir sein ein Quartett und möchten gern in den Verein ein­
treten. Der Herr Vorstand Schneiderhan hat uns daher
g'wiesen, daß mir zonerll die Prüfung machen. Ohne
Prüfung, hat er g'sagt, geht's net. Na, sein S' alsdann so
gut. .Herr Chormeistcr, than S' uns Prüfen!"
Der Chormeister murmelte etwas zwischen den
Zähnen, was ebensogut eine Verwünschung wie eine Be­
grüßung sein konnte, deckte das Elaviec ab und hieß das
Quartett sich setzen, was die vier Herren sehr umständlich
befolgten.
— „Seit wann besteht Ihr Quartett?" fragte er
bann.
— „Unser Quartett?" Herr Niger! sah seine Genossen
freundlich an. „Seit wann unser Quartett besteht? Ja, seit
jeher, so lang i denken kann. Als llane Buab'n war'n mir
schon alle Tag am Linawall beinander. Was, Carl?"
Die drei Andern nickten.
— „Ich meine nicht, seit wann Sie sich am Linienwall
holden Knabenspielen hingegeben haben, sondern seit wann
Sie zusammen im Quartett singen?"
— „O, das is a schon lang her."
— „Haben Sie einem Vereine angehört oder geboren
ihm noch an?"
— „Freilich, freilich: dem „Vater Radetzky", schon seit
zwanzig Jahrln."
— „Vater Radetzky"? Einen Gesangverein dieses
Namens kenne ich nicht."
— «Is a gar ka G'sangsverein, is a Veteranen-
verein."
— „Aber ich bitte: für mich kann es sich doch nur um
eirien Gesangverein handeln, selbstverständlich. Also waren
Sie bereits i.n einem solche.i Verein?"
. „Dieses eben nicht," erwiderte Herr Nigerl etwas
pErt und versuchte dahor hochdeutsch zu sprechen. «Jrck-em
eM.LaL MrLiZ jetzt wM in einM Grsangsverrin waren.
wollen wir jetzt Hineintreten und daher die Prüfung machen,
wie gesagt."
— „Können Sie vom Blatt lesen?"
— «Das kommt darauf an, ob's groß gnua 'druckt
is. Wissen S'. mir sein Alls miteinander schon «in bisseil
weitsichtig."
Der Chormeister holte ein Notenblatt und hielt es
Herrn Nigerl bin. Dieser zog einen Hornzwicker aus der
Westentasche, setzte ihn bedächtig auf, brachte daS Blatt in
verschiedene Entfernungen vom Auge, bis er es endlich weit
von sich hielt und las:
L Mu't-ilvraSe, schSa und welch,
Wir trü-.ilich limgs« Tu mir ...
— „Nicht den Text, die Noten!" forderte der Chor­
meister, den rrstm Accord auf dem. Clavier anschlagend.
— „Aber Herr, machen S' keine Witz', wie soll i denn
Noten lesen können? Müßt net. wia!"
— „Singen sollen Sie, was dort steht. Vorwärts!''
— „Ah so; ja wenn i das singen soll, müssen S' es mir
a zwölf- bis fünfzebnmal am Clavier oder auf der Geig'n
vorspitl'n. Nachher hab i's bumsest in Ohrwaschel, weil i
damisch musikalisch bin."
— „Ja, Mann Gottes," rief der Chormeister hände­
ringend, „was stellen Sie sich denn eigentlich vor? In
unserem Verein können wir nur Treffer brauchen."
— „Treffer hin, Treffer her. Es gibt Haupttreffer
und es gibt Ne^nlreffer. Mir sein halt mehr Natursängcr.
Prüfen S' uns do auf die Stimm'. DaS is die
Hauptfach'."
— „Nein, das ist ganz gleichgiltig; wenn Sie nicht
treffen, so können Sie Winielmann's Stimme haben und
werden nicht aufgenommen. Wir haben nicht die Z^it,
unsere Mitglieder mit dem Vogelwerkel abzurichten."
— „Mein lieber Herr, jetzt will i Ihnen was sag'nt
daZ js ka .Pxüsmig net, das is a .dumme Aederei, Alxrff
!
li


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 2 ]
>VlvQ, Lonotüg
-ieuss ^leuso TLxdtstt.
17. 1900.
I^r. 164
Geschäftsordnung vorliegen, ehe ein neues Haus
oder nochmals das alle Haus sruiammeiitiitt. Der
Ministerpräsidenl soll. um seine Worte zu gebrauchen,
n cht mehr genöthigt fein, von srnh Mngens bis
in die Nacht hiueni a« nichts Anderes als an den
Sprachenstrcit zu denken, und es soll uumögl ch
gemacht werden, daß eine Kindertrontpcte oder ein
>VelkA die Sliinme des Redners auf der Tr biine
des Parlümtnls übcrlönt. Tas is't d.e herrschende
Auffasfung in den Krc.fen, dre b rujen find,
Ordnung zu schaffen; die Spanne Z it, welche d:e
Auffassung von der Effectuirnrg trennt, wird schier
zusehends kleiner und ilciner.
Linc Thron- nnll Ircihcilsrtde.
Mit der dem ösierreÄsifchen G-nius eigenen
Naivetät, welche fern von grübelnder Speculr.t>on
Worte findet, so knapp und zutreffend, als seien sie
das Product tieffter und nordländischefier Gedanken­
arbeit, hat unser großer heima iicher Dichicr rland
und Volk südlich der Alpen mrl dem Worte be­
zeichnet: Das Kir.d Italien. Dieses Kind ab.r ist
in einem mehr als holbjahrhiindertjähtigen N ngen
um seine F e heit und seine Einigung den Kchrder-
schuhen entwachsen und ist heute ern ebenbiirtiger
Genosse der beiden anderen großen nrit^eleuropäischen
Machtfaetoren, von denen der eben erwähnte
Dichter sagte, sie sei n der Mann Deutsch'and und
— o, der naiven Gläubigkeit vergangene Zeiteri!
— Oesterreich, der wangenrothe Jüngling. Für
das Kind und den Jüngling von ehedem hat
die neue Zeit schwere politische Sorg n gebracht
Zustände, die nicht doclrinär zu b.ha:id''ln
sind, Kämpfe zwischen der entsesselien Leidrnjchiit
und dein Velsaffungsstaat. Und e n merlioürdiger
Zufall brachie es niit sich, daß im heurigen Früh­
jahr ein Augenblick kam, wo in Berlin, m Wien
und Rom gleichze tig die W.sfe der Obstrnetion
gegen das Jnstiuinent der Gesetz edung in An­
wendung kam. In Ver in init sofortigem, ja inchr
noch. auch tnil nachhaltigein Erfolge; m..n ver-
nm'mt mii Staunen, daß Kaiser Wiliselm säst
mi5 dem Herzen dabei war, als die Denker und
Dichter der Nat on sich zur Wehre setzten. Das
österreichische Capitel kann an dieser Stelle uircr-
örlert bleiben, und die italienischen Auge egenheit>.n
erfahren eine bedeut>me Interpretation durch d.e
Thronrede, die König Huinbert gestern geh..lten hat.
Der Apptll des Königs an dre Volksvertretung
kommt aus einem Herzen, das wartn ja glühend
für das große und gee.nigte Jtalten schlägt. Groß
und geeinigt wurde dieses Lattd der Sonne und
der Schönheit durch die Ausopseiung seiner
Söhne, durch den hinreißenden freiheitlichen
Schwung, der in ganzen Generationen rege tvar,
tuld durch d'.e endliche Kcystallisirung aller dieser
der Heimat gervidmeten Empfindungen in jenem
Document, we'chcs sich die italienische Verfassung
nennt. Sie ist bedroht. Aber nicht durch eii'e
Reaction, niiiff durch particularistischen Geist,
und am allenvenigsten durch eine vom Th on
herab wirlende Neigung zur Dictatur; i eui.
Männer aus dem Volke sind es. die im Ueberschwang
der Leidenschaft, dis.ivlinlos, w^e es manchmal
Art des süolälldlschea Ge.flcs ist, politische Lelbst-
ve'.stümmelung üben, inoeut sie gegen bas Parlainent
Slurtn lausen. Gewiß, die Ausübung seiner groß-
staatlichen Fnn.tionen wird diesem Lande, dem
jüngsten unler den Gwßinächien Europas, n cht
l.icht. Sein miithschastlicher Zustand erheiicht
Schonung und Sammlung, se'ne Stellung iri
Euro.a erheischt Anspannung aller Kräsle. Aus
diesem Tilemtnä h:ran" erwuchs, zmn Theil unter
heftigen eruptiven Erscheinungen, eine fiarle soc a-
list sche Partei, die rhie schwere Hand aus das
Parlameni legte unb ihm Stillstands gebot. Als
nach snrchibäien par'ainentariichen Stürmen aus
einent bezi'igl ch der Frage der V rsaffungsmäß'gke't
von d.r Opposit on en. csochtenev Wege eine i'u:ue
Geichästsordnung rns Leihen gerufen wurde, schlug
si.ch die sogl-nannte coirllitutionelle Oppo>'.tion aus
Se te der Socialg'tei', und Eene:al Pelloux, der
Mann der starken Hai'.d, ber eth die K:one, zur
Auslosung dis Hausis zu schrcitetl. Mit unver-
nt iiderter Stimmenz rl.l ist zivar die Regierunas-
partet ms Hans zurückgekehrt, aber die Kräfte
der Obstrueiion sind nicht nur nicht g-ringer gi-
wordkn,si,ndeln sie habet' aus Kosten derSchwankniden
undUnlN sch edcn-n von derFarbeRud.ni undGiolttti
e ne bcdeiitende Veistälkung erfahren. Angesichts
einer solchen Sachlage h'klt gestein Kön>g Humbcrt
seine Thrritvede au d s neue Parlarnent. N.cht als
Anwalt des königlichen Prestige, nicht als der
Verantwortlichkeit entzogener Träger der Krone,
sondern als Italiener, und zwar als jener, der die
Ausgabe hat, die „Institutionen", die vers.sinngs-
maßlgen He ligthüiner. welche Jtal en in Todes-
'.löthen ang strebt uird dann viele Tecennicn lang
lit t etner nmhrhaft enthnsiastischen Liebe gehegt
hat— spiach Kön'g Huinbert zu den Veltretern
seines Volkes. Wie d'.e R de. die er vor drei
Iah en bei der Tiirioer Ve>.sassnngsseier h elt,
geradezu tn einen Hyinnus auf Italiens
oliarin ausklang, so hat er acstein tN giniiderter
S> riüt'on, tm Tone iindritigl-chfier Brschwörung
>v cdec über eben die'elbe Verfassung ziktn Parlainent
gesprochen, die wider jede Drohung und Gefahr
zu beschützen, seine Pflicht sei. Er apostrophrite
nicht nur den Patriotieinrs des Parlainents,
ondein auch— ein nicht alle Tage aus Königs-
ntund veinoininenes Wort— dessen Liebe zur
Freiheit.
Sah man in früheren Jahrzehnten dre
Kronen und deren Ra:hgeber ängstlich bemüht,
gegenüber den Rechten der Parlarnente die Prä­
rogativen der Throne zu stärken, so nimilit inan
etzt in Italien das Schauspiel wahr, daß der
e'gentliche dcr treuefte u"d der uneigennützigste
Bannerträger der Volksrechte nieniand Anderer ist
als der König selbst, der d m Volke zuruft, in
dieser Ve.lasiiing das Fundatnent aller seiner Fret-
heiten zu behöiten. Und iitcht der Noth gehorchend,
vndern seineln eigenen constitiltionelleii Herzens-
triebe, hat gestern der Sohn V ctor Einanuels,
dessen G'.abstätte itn Pantheon noch heute c:n
W.illsahltsort ist, die Italiener an die Pflicht eines
Volles, seuie Fieibeit l'tcht zu zelstören, gemahnt
Er b schwor den Schatten seines VateiS und ge-
lnahnte an das eigene Gilöbniß, das er bei der
Thronbesteigui'g obl.gte, d'.e Versasi'ung nicht zu-
gründe gehen zu lasse-.,. Der Köntg hat ge'prochen;
man wird hören, welches Echo sein Mahnruj bel
der Vvlk-.veruetuug finden wud.
hörn'n S' uns singen zua, nachher reden S' was! Carl,
Ferdl, Pepi, los! Das Weihelied mit Ueberschlag'n!"
Herr Nigerl gab den Tact, und das Quartett sang
mit Leitstimme, Secundirstimme eine Octatie höher und
Schusterbaß eine Octave tiefer, das bekannte Lied: „Ja, da
geh'n m'r halt nach Nußdorf 'naus.. Die Sache klang
ungemein kräftig, aber der richtige Kunstgesang war es
freilich nicht. Zudem überschlug sich Herrn Nigerl's Hals­
stimme am Schluß zu einem krähenden Gixer, der den
Eindruck des „Weiheliedes" noch mehr verdarb. Der Chor­
meister sank förmlich in sich zusaminen und steckte die
Finger in seine Ohren.
— „Fix. Laudon," schimpfte Herr Nigerl, „i muaß
rein ein' Glasscherb'n g'schluckt hab'n, daß mir so was
passirt. Dös is aber nur Prüfungstrema, Herr Chormeister,
sonst sing' i Jhna wie ein Lercherl."
— „Schon gut," sagte der Chormeister, bedeutsam
das Clavier zuklappend; „ich kann nur annehmen, daß sich
die Herren haben einen Spaß machen wollen. Kann Sie aber
versichern, daß es kein guter Spaß war, denn Sie können
sich denken, daß ich in den Tagen vor der Fahrt des Vereins
nach Paris meine Zeit zu was Besserem verwenden kann."
— „Bitte, Herr Chormeister, von unserer Seite
war's sehr ernst g'meint. Das könnten S' Ihnen doch
selber an die Finger abzähl'n."
— „Nein, ich versteh' es wirklich nicht, wie Sie sich
einbilden konnten ..."
— „Aber schau'n S': wir hab'n halt no g'schwind
in den Wiener Männergesangsverein eintreten woll'n, weil
mir g'hört hab'n, daß a jed's Mitglied um sechzig Gulden
nach Paris fahrt sammt Kost, Quartier und Wäsch' durch
vierzehn Täg'. So billig kommt ma' ja auf gar ka andere
Art net dazu. Mir hätt'n unscr'n Theil schon awerg'sungen.
Gottseidank. schenken lass'n m'r uns nix! Wann S' aber
vor lauter Neid net woll'n, so laffcn S' eS halt bleib'?., und
pfiat Jhna Gott mit Nosenwaster. Mir pfeifen auf die
Ausstellung! ..." Cd. Pötzl.
Die italicniscke Thronrede.
Rom, 16. Juni. Heute Vormittags wurde im
Saale des Senats die 21. Legislaturperiode des
Parlaments vom König feierlich eröffnet. Das
Königspaar, der Prinz und die Prinzeffm von
Neapel, die Herzoge von Aosta und Genua sowie
der Graf von Turin wurden auf der Fahrt zürn
Parlament vom Publicum lebhaft acclamirt und bei
der Ankunft im Senatssaale sowie beim Verlaffen
desselben enthusiastisch begrüßt. Vom Quirinal bis
zum Senatsgebäude bildeten Truppen Spalier.
Nach der A n g e l o b u n g der neuen Deputirten
verlas dcr König die T h r o n r e d e. welche an vielen
Stellen von lebhaftem Beifalle unterbrochen wurde.
In der Thronrede heißt es: Der zwischen
dcr Majorität u«d der M i n o r it ä t der Kammer
herrschende scharfe Mißton, welcher über
d'k Grenzen friedlicher und geregelter Berathungen
hinausging, habe die parlamentarischen
ArbeitenzumStillstandegebrachtund
den König bestimmt, innerhalb der durch die Ver-
faffung vorgeschriebenen kürzesten Frist an die
Wählerschaftzuappelliren. Das Land
habe nun sein Verdict gesprochen, und indem der
König das neue Parlament begrüße, erkläre
er. die Zuversicht zu haben, daß das Parlament in
seiner Weisheit, seinem Patriotismus und in seiner
Liebe zu den freiheitlichen Ein­
richtn n g e n den Ansporn und die Mittel zu finden
wisicn werde, seine schwierigen und unabweislichen
Pflichten zu erfüllen.
Die Thronrede fährt dann fort: Unsere
Allianzen und unsere ausgezeichneten
Beziehungenzuallen M ä chten geben dem
Lande die Sicherheit, daß die nationalen Interessen
bei allen Gelegenheiten werden 5 ewahrt werden. Die
im Innern des Landes andauernd herrschende
Ordnung gab dem Lande festes Vertrauen, wie es
die immer mehr fortschreitende Arbeit auf dem Gebiete
der Landwirthschaft und der Industrie beweist. Italien
verdankt seine in der zweiten .Hälfte dieses Jahr­
hunderts errungenen großen Fortschritte
seinen freiheitlichen Einrichtungen.
Es muß indeß noch einen langen Weg zurücklegen,
um den hohen Platz einzunehmen, der ihm unter den
in wirthschaftlicher und socialer Beziehung
civilifirtesten Nationen gebührt.
Der König betont sodann, das neue
Parlament werde sich zu befassen haben mit der
Verbesserung der Lage der Arbeiter,
dem für die industriellen und landwirthschaftlichen
Erzeugnisse nothwendigen Schutze, dem wirksamen
Frevelnde Damen.
Viele Leute fügen sich selbst mehr Schaden zu, als
le durch Andere erleiden. Dies kommt, weil sie sich nicht
genügend gegen das Andrängen von allerhand Unfug und
Widerwärtigkeit schützen. Um die Männer ist es in solchen
Dingen nicht weiter schade, bei den Frauen jedoch leidet
ihr schönes Aussehen darunter. Diese kann man nicht oft
genug auf schlimme Gewohnheiten aufmerksam machen,
selber freveln. Dahin gehört
im Abgeordnetcnhause, im Landtag und Gemeinderath.
Damit sie von solchen Ungehörigkeiten verschont bleiben,
sollten sie ihren Vater oder großen Bruder bitten, ihnen
das WiffenLwerthe zu erzählen, aber kurz, ganz kurz. Ein
flinkes Zucken des Unmuihes macht dem Gesicht so gut
wie gar nichts; die Muskeln nehmen rasch ihre edle Ruhe
wieder an. Erheblich leiden sie dagegen, wenn sie längeie
Zeit von Kummer und Widerwillen gezerrt werden, wie
beim Lesen von den Qualen mißhandelter Kinder oder
wie jüngst von dem Massenmord auf dem Dampfer des
durch die sie gegen sich,—. .... ——,—
beispielsweise die Neigung sonst ganz wohlerzogener Damen, Wälarsees. Alles hat seine Elasticitätsgrenze; wird diese
bei dem geringsten Anlaß das Gesicht zu verzerren. Sind sie einmal überschritten, so ist die Materie aus ihrer Ordnung
mit einer Arbeil beschäftigt, die nicht recht gelingen will, ^nd kehrt nicht wieder in ihre frühere Lage zurück,
so machen sie eine Geberde, die durch Verdruß und Schmerz zarten Materie besteht nicht das
hervorgerufen wird. Wenn sie aus dem Schattei^in den^ zarten Mädchens!
blendenden Sonnenschein treten, drücken sie die Wangen-
musleln gegen die Augen, so daß an den Schläfen strahlen­
förmige Falten entstehen. Wer ein wenig Acht auf sich gibt,
kann solche Anfechtungen vermeiden. Die Männer schneiden
oft Gesichter, wenn sie am Hals den obersten. Knopf ihrer
Wäsche zumachen. Das habe ich auch gethan. Als ich mich
dabei ertappte, nahm ich mir vor, mich darin zu beherrschen,
und dies gelang mir ganz gut. Wenn ich jetzt mit besagtem
Knopf zu thun habe, mache ich ein so sanftes Gesicht, als
betete ich zu Gott für den ärgsten meiner Feinde. Ich habe
noch nie gesehen, welche Miene die Damen machen, wenn
sie ihre herrlichen Haare kämmen oder ihre Stiefclchen
anziehen, doch bin ich überzeügt, daß sie dabei immer das
Gesicht etwas verändern. Verhielten sie sich so wie ich—
sie könnten ja für ihre beste Freundin beten —, so werden
sieffichcrtich die Herrschaft über ihr Antlitz behalten.
Es gibt noch eine Menge anderer Dinge, die der
weiblichen Schönheit ungünstig sind. Kein Z-itungs
rcdactcur wird es mir übelnehmen, wenn ich behaupte, daß
das tägliche Lesen einiger Theile der öffentlichen Blätter
den zarten Ausdruck der Mädchcngcsichtcr allmälig ver­
derben kann. Dahin gehören die Berichte über Mord und
Todtschlag, über die Gcrichisverhandlungen mit ihren
Sehr abträglich ist der weiblichen Schönheit das
Lesen der Berichte über die Verhandlungen des hohen
Rathes dcr Haupt- und Residenzstadt Wien. Jetzt ist
allerdings 'für eine Weile Frieden, doch welche schmcrzens-
reichen Tage haben wir durchgemacht! Nichts weniger als
liebreich Ivaren die Ausdrücke und Bezeichnungen, mit
denen die Rathsherren einander beehrten, und leider wird
es wohl tvieder so kommen. Solche Ausdrücke Passen nicht
für eine junge Dame. Wenn sie sie in Ihren Sprachschatz
aufnimmt, wird sie gesellschaftlich und sittlich abwärts
gehen, und ihre G-sichtszüge werden einen deutlrc^n
Schimmer von Unfcinheit annehmen. Davor muß rhr
großer Bruder sie bewahren. Von den Angelegenheiten
ihrer Vaterstadt kann er ja mit ihr sprechen und ihr aus
den Verhandlungen allerlei mittheilen, doch ohne die
Wörter der llnhöslichkeit.
. Kein Vater wird seine Tochter ins Abgeordneten-
Haus führen. Dort riecht es nach todten Ministerien und
einem kranken Parlament. Von Allem, das in Auflösuirg
bcgrisscn ist und einen Modergeruch von sich gib!, muß
ein Mädchen fernbleiben,, wenn sie ihr gutbS Aussehen
bewahren will. Darum soll sie auch niemals Wildprct


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 3 ]
«r. 154
17. Fmck 19 (X).
Schutze der Aiiswandercr, der Milderung der fis-
calischrn Härten des Steuersystems in den durch das
Budget gezogenen Grenzen und mit Reformen auf den
Gebieten der Erziehung, des Unterrichtes, der Justiz
und der Verwaltung. Ohne ein regelmäßiges
Functioniren der Parlamentarischen
Institutionen wäre jedoch jede Hoffnung
auf ein e V e rwirklichung dieser Pläne
vergeblich. Um dieses Ziel zu erreichen, appellire
der König an den guten Willen aller dem Vaterland
und der Krone, welche stets die Geschicke des Vater­
landes theilte, ergebenen Männer.
Der König schließt folgendermaßen: Ich habe
eines Tages, als ich inmitten des allgemeinen
Schmerzes den Tod des großen Königs, meines Vaters,
trerkündete, gesagt, daß ich den Italienern beweisen
werde, daß die Institutionen nicht zugrunde gehen.
Es ist nun an mir, dieses heilige Versprechen zu halten,
und es ist demnach meine Pflicht, diese
Institutionen gegen jede Gefahr, die
rbnendrohenkönnte, zuvertheidigen;
an Ihnen aber ist es, s o z u h a n d e l n, d a ß das
Volk nicht aufhört, sie als das
kräftig st eWerkzeugfürseinGedeihen
anzusehen. Sie werden mit der Ruhe und Würde,
die Ihren Berathungen eigen sind, die weise und
fruchtbare legislative Arbeit, welche das Land von
Ihnen erwartet, zu vollführen wissen. Ichwünsche
und erwarte, daß Sie Alle an der Er­
reichung dieses Zieles mitarbeiten
werden, beseelt von dem einzigen Gefühle für das
beste Wohl des Vaterlandes.
Bei der Rückfahrt der Majestäten und der
Prinzen in den Quirinal erneuerten sich die
enthusiastischen Kundgebungen der Menge.
Die Präsidentenwahl.
Rom, 16. Juni. Die Kammer ist sehr zahlreich
M Minister sind anwesend. Es herrsch
wbhEe Bewegung. Das Haus schreitet zur Wahl des
Präsidenten. Duputirter Gallo wird mit
242 Stiinmen gewählt, während auf
Biancherl 214 Stimmenentfallen. Neun
Stimmzettel waren leer. Die Wahl Gallo's wurde
seitens des Centrums und der Rechten mit Beifall und
von der äußersten Linken mit großem Lärm auf­
genommen.'
Neue Senatoren.
Rom, ^6. Juni. Der König ernannte heute
4 i neue« enatoren, darunter den Botschafter
m London, deRenzis di Montanaro.^
3
gehenden Erörterung u terzcgen, waren sie, wie
n chr eist onsorucki ch hervorg»'hoben iverde» muß,
vv» der lieber;eug„ng aele wi, daß eine Orlnung
re- inne poiiti chcn Pchrren nur durch die g-setz-
uche Rege III, g der Lprachei srage errnöglicht nreideii
kinii Eine ivlche R'gelung kann aoer'i iir m t
,ic,tlegi!.ig der deiiischen Sprache als Bemiittlnngs-
sprache irren Anfang lehinen, w-irn auch andere
Landessprachen als innere Am §iprachcn der staat-
lscheu Bkhöidkii zugelassen weiden sollen. Dem
We.eii und der Bedenlung der-roii d >i Oviiiäiirerii
der deutscheii Parieien in chaer Denkschii t' znin
Die deutsche Verruittsniil^ssprache.
Die Obmännerconferenz der deutschen
Parteien der Linken, rcrstärkt durch di- Herren
Baron d^E l v e r t, Tr. G ö tz, Dr. Kaniak, Doctor
Nitsche, 1>. Opitz und Dr. Schücker, hat am 1ö.
und 16. d. eingcl-cnde Berathungen zu d-m Zwecke ge­
pflogen, um .iu den Sprachcnvorlagen der Regierung
Stellung zu nehmen.
In voller Uebereinstimmung und mit allem Nach­
druck wurde in erster Reihe die Ueberzeugung neuerlich aus­
gesprochen, daß jede Ordnung der Sprachensragen in
Oesterreich mit der gesetzlichen Festlegung der
^rermiitlviigssprache laau es nun wohl geiviß nicht
E iitiag thun, rv iiir ljirb.i das eigtntiiche und
Jeociii a >f der Zunge liege, de Wort „Stautssprache"
led glich aus dem Grunde veruiiedeii winde, die
Sie veklkslhritt der Scullchen.
der Regiecuug beendet. Indem sie
unter Be g ehung hervorragender Parleicenossen die
lex Koerber nach Schluß der Session "einer ein-
meiden Diese machen ohne Gnade die Haut rauh und
^rderben die Gesichtsfarbe. U-berhaupt sollten junoe
Damen nicht viel Fleisch essen. Sicherlich haben die Vea^-
tarier recht; Gemüse, Obst und Milch sind der Schönheit
am zuträglichsten. Auch der Pfarrer Kneipp hatte recht
wenn er auch den Fehler beging, alle Uebel durch Wasser
^d Krauter h-ilen zu wollen. Er sagte, wir essen zu wenig
^fer und Roggen. Beide machen— dieser in Gestalt von
schwarzem Brod. jener als Grütze— den Körperwuchs hoch
erhalten die Zähne gesund und verleihen dem Gesicht eine
kuchtende Farbe, welc^ drei Dinge man bei allen Nord-
lairdern sthen kann. Dies- pflegen, vielleicht vermöge ihrer
und gut zu kauen.
und dies tragt wesentlich zur Erhöhung der Gesundheit und
trinlen sie auch gern
schabe Getränke, was jedoch in der feuchten Luft des
Nordens nicht we-t-r schadet. Die Damen stehen ihnen darin
mcht bei, sondern halten sich fern von solcher Gewohnheit.
vortheilhaften Zustande
«nes weiblichen Gesichtes schadet, sieht man an einigen
»a dem Markte Obst verkaufen.
Allein Wind und Wetter ausgesetzt, nehmen sie bisweilen
etwas Branntwein zu sich. Dieses Stärkungsmittel gibt
rhrem Geychte zuerst eine zarte rosenrothe Farbe: dieses
schwillt auch an und sieht
Mließlich aus wie -in kupferner Kessel. Nein, nur das nicht!
r 'uussen sich ganz und gar von solchen Getränken
fernhalten.
Warum
außeroideiillich gesteigerte nationale Empfiiidüchkeit
der nichldeutschen Vvlksstämme une:er Monarchie
zu schonen. Denn die Prüfiin,, und das Urrlsei
über die Sorucheiifrage hielten sich fern von jeder
nationalen UedeiHebung; die Obinänner der deutichen
Parteien jußlen lediglich auf streng sachlicher Grund
läge, d e in der Denkschrift iiiedelgelegten G.und
sähe erscheincn nur von dem Lestrebeu' geleiiet, die
sich iinmer fühlbarer niackeudeu thatsächlichen Be-
dürsnige des inoderuen Staates mit den Aiisorde-
rungkn einer ordnungsmäßig functionrrenden staat­
lichen Centra'verwaltunq in Einklang zu bringen.
Von diesem Gesichtspunkte aus, dessen aiisschließliche
Berechtiguiig iiber i deii Ziveisel eihab.ii ist, er­
scheint d e gesetzliche Festlegung einer Vermittluiigs-
sprache überhaupt nicht als eine nutionale Fo.de.
rung der Deutschen sondern als die endl-ch in
gesetzliche Form gelleidet: Erfüllung eines unab-
weisbaren Bedürfnisses des Staates selb,t. Daß
diese Berm ttliingssprache d e deutsche siin soll und
nur diese es sein kann, hat seinen Grund vor Allem
in der historischen Entwicklung Oesterreichs,
wenn natürlich gleichfalls die culturelle Bedcutiina
der deutschen Sprache als einer Weltspiache und
ihre thauächliche Vervieitung auch unter den
nichideutschen Völkerschafleir nnseier Monarchie in
Betracht komint. D:e deuticken Abgeordniten
haben IN dieser Denkschnft ihre grundsätzlichcn Aii-
schauuiigen über die Vermittlungssprarhe des
Ltaaies wie auch übrr d e Regelung dec Spracheii-
frape rn Böhmen und Mähren niedeigelegt und
werden dieselben der Regierung zur Kenntniß
biingen. Diese Grundsätze sollen ein flaminendes
Mahnwort an die Regierung sein, gleichviel aus
welchen Männern sie jeweilig besteht, der Ent­
wicklung des Staates Rechnung zu tragrn, dein von
inneren poliiischen und nationa'en Kämpseii schon so
lange durchwühlten Reiche endl-ch einmal eine feste
und dauernde Grundlage zur Herstellung von
Ruhe und Ordnung und damit eine gesunde
politliche und wirihichastliche Entwicklung zn schaffen.
Nachstehend das Commuiiique über die gestriqe
Berath,ing:^
nehmen müsse. Unter Festhaltung an den im Pfingst-
Programm der deutschen Parteien aufgestellten Grund­
sätzen wurden jene Punkte eingehend besprochen und fest­
gestellt, welche noch einhelliger Auffassung der deutschen
Parteien den grundlegenden Inhalt einer solchen gesetz­
lichen Regelung zu bilden haben. Hinsichtlich der auf
Böhmen bezugiichmenden Gesetzentwürfe wurde die
von der Regierung in Aus>lcht genommene Organisation
der Beamten exira staturn einer genauen Prüfung
unterworfen und dieselbe als ganz unannehmbar erklärt.
Bezüglich der inneren Amtssprache werden
die Amtshandlungen, welche der deutschen Vermittlungs­
sprache vorbehalten bleiben sollen, als für die noth­
wendigsten sprachlichen Anforderungen der Central-
vcrwaltung völlig unzureichend bezeichnet. Die
nationale Abgrenzung wurde in allen Einzel­
heiten erörtert; insbesondere wurden die in der letzten Zeit
an die deutschen Abgeordneten gelangten Wünsche der
Deutschen von Prag. Pilsen. Trebnitz und anderen Orten
erwogen und diesbezüglich beschlossen, dieselben der Re­
gierung gegenüber mit allem Nachdruck zu vertreten.
Auch die Organisation der Landes­
behörden sowie der Gesetzentwurf betreffs Errichtung
von Kreisgerichten wurden durchbcrathen und die Stellung­
nahme der deutschen Parteien zu denselben zum Ausdruck
gebracht. Anlangend den Gesetzentwurf für Mähren
wurde derselbe in seinem die innere Amtssprache regelnden
Theile als unannehmbar erklärt.
Das Ergebniß dieser Berathung wurde in aus­
führlichen Dcntschriften niedergelegt, welche der
Regierung durch eine Abordnung der verstärkten Obmänner,
conferenz überreicht werden.
^ Wienerinnen eigentlich so schön?
Gewiß weiß man es nicht, doch unter allen Ursachen, di-
von Kundigen angeführt werden können, ist vielleicht auch
die, daß sie sich mit so unbefangener Heiterkeit den Freuden
-- hwgeben. Nirgends findet man im Winter so
m Wien. und nirgends im Sommer ein so
fröhliches Landleben wie in dessen Umgegend. An allerhand
Bergnugensaiistallkn fehlt es auch nicht. Als Lheophilus
Hansen das Parlamentshaus baute, sagte er zuweilen in
der Freude über sein Werk: „Wenn einmal die Verfassung
beseitigt wird und die Abgeordneten für immer von einander
gehen, dann wird man aus dem Gebäude noch immer einen
Vergnügungsort machen können, der an Größe und Pracht
in der Welt nicht seinesgleichen hat." Dann blickte er an den
Wänden und Säulen von Marmor hinauf und fügte
hinzu: „Was kann man sich wohl Vortheilhasteies denken,
als diese Hallen und Säle bevölkert von lustigen
Wienerinnen, die tanzen und springen und lachen und
schmausen!"
Die Schönheit zu erhalten, muß jedes Mädchen sich
die größte Mühe geben. Es wäre ein Frevel, dies nicht zu
thun. und doch geschieht so Vieles dawider. Wer sollte
etwas gegen die Freude am Theater vorbringen? Dies
wagt nicht so leicht Jemand. Aber was für Stücke führt
man jetzt auf! Stücke, die mit der Schönheit einer jungen
Dame aufräumen, wie der Frost in einer Frühlingsnacht
mit t>en Blüthen. Diese Zustände in kleinbürgerlichen
Familien oder bei der Hefe des Volkes, die schmutzigen
Laster, der muffige Dunst, der daraus heroorsteigt. die
niedrige Sprache mögen wohl den Schauspieler reizen,
seine Kunst daran zu versuchen, und lönnen auch den
Mäiinern um der Wahrhaftigkeit willen wohl gefallen, doch
ein junges Mädchen hat keinen Gewinn davon. Das ge­
schaute Elend läßt immer einen unreinlichen Abglanz auf
dem Gesichte zurück. Was dann noch von Spuren übrig­
bleibt. wird durch die neue Richtung in der bildenden Kunst
vollends zerstört. Den Römerinnen sagt man nach, daß sie
unter der Wirkung des Anschaucns reicher Kunstschätze zu
einer schönen Nachlommenschaft gelangen. Bei uns dagegen
treibt die Pflege des Häßlichen, Verrenkten und Gequälten
es dahin, daß die Frauen nur noch allerliebste Fratzen und
kleine Scheusale zur Welt bringen. Der Einheitlichkeit
halber wäre dies ja ganz erwünscht, denn die Kinder
müssen doch zu den neuen Möbeln passen. Wie herrlich
zeigen sich die Zustände der Welt auf allen Gebieten der
Technik, und wie traurig ist es mit der neuesten bildenden
Kuvll Als Winckelmann nach Italien reiste, um
^arttitllhrkr öbrr die Lilualiull.
Herr v. JaworSli.
Das Abendblatt des „Pester Lloyd" veröffentlicht
eine Unterredung mit Herrn v. Iaworski. Der Polen-
ührer erklärt, keinen Einfluß auf di- Entschlüsse der
Regierung vom 8. d. genommen, ja in der kritischen Nacht
mit dem Ministerpräsidenten nicht einmal gesprochen zu
haben; übrigens aber sei er mit dem Vorgehen der Regie­
rung einverstanden. Die Schließung des Parlaments
ei deshalb der Vertagung vorzuziehen, weil damit gewisse
Thatsachen aus der Welt geschafft werden, die mit der
jetzigen Lage nicht vereinbarlich sind, so die Zusammen­
setzung des Präsidiums und der Ausschüsse, in welchen
Stellen die Obstructionspartei keinen Platz finden könne.
Zu einer Auflösung des Abgeordnetenhauses liege
das Schöne aufzusuchen, ließ er auf dem Paß des
St. Gotthard die Vorhänge seines Wagens herab, weil
ihin der Anblick der rohen Felsen zuwider war. Heute
bemüht sich die Kunst um das Häßliche, und die Leute
steigen in die Einöde des Hochgebirges hinauf, um das
wüste Gestein zu bewundern. Und dabei soll die Nach­
kommenschaft schön bleiben. Großer Gott, man sieht ja
jetzt schon eine Menge Secessionskinder herumlaufen!
Doch alles dies sind Wirkungen, die von außen
Herbeidrängen und die ein wohlgerathenes Mädchen sich
immerhin vom Leibe hatten kann. Viel schlimmer ist der
Schade, der aus dem Innern kommt. Er vernichtet die
Schönheit rasch. Ein weibliches Wesen, das von Sanft-
muth und Liebe zur Gerechtigkeit beseelt ist, wird sie
lange bewahren. Aber es gibt auch Frauenzimmerchen.
die in ihrem unglückseligen Gemüth Haß, Neid und
Zanksucht aufkommen lassen und sich damit selber quälen.
Bei ihnen bewegen sich die Gesichtsmuskcln in höchst nach-
theiliger Weise, und thun dies so oft, daß schließlich Ent­
stellung eintritt. Dann ist die Schönheit fort und kommt
nicht wieder.
Es gibt aber noch eine ander« Regung, die weit
betrübendere Wirkungen zur Folge hat; das ist die Miß­
gunst. Neid kann allenfalls berechtigt sein; man mag
Jemand um ein Glück beneiden, aber inißgönncn darf
man es ihm nicht. Das wäre die Niedertracht selbst.
Dennoch sollte man kaum glauben, daß diese Sünde häufig
an Frauen zu finden ist. Bei diejen richtet sie wahre Ver­
heerungen an; sie macht die Wangen hohl, die Augen
stechend, sie lockert die Zähne und bleicht das Haar. Darum
sollte eine Frau, die auch nur eine Spur von Abgunst
fühlt, sie nicht größer werden lassen. Wer nicht von
Herzen gut sein kann, sollte es wenigstens aus Eitelkeit
sein. Aber wer aus tiefstem Gemüth in der Liebe und
Gerechtigkeit bleibt, ist besser daran, denn diese Tugenden
umfassen alle anderen und sind das wirksamste Mittel zur
Erhaltung de: weiblichen Schönheit.
Johannes Zieglei:.


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 4 ]
Msv, Soiwtas
17. Swü 1V00.'
rir. 164
kein Anlaß vor, da über 300 Abgeordnete ohne Rücksicht
auf ihre politischen Parteidiffcrciizen entschloffen waren
zu arbeiten und nur ein Siebentel des Hauses mch»
arbeiten wollte. c. r
Betreffs der nunmehr zu ergreifenden Maßregeln
erklärte .Herr v. Jaworski, daß eine Octroyrrung
der Sprachengesehe auf Grund des Z 14 nicht
cmpfehlenswerth sei, weil ein Octroi nur provisori­
schen Charakter habe und bei der nachträglichen Berathung
im Parlainent die Obstruction wieder heraufbeschwöre.
Herr v. Jaworski empfiehlt, die Sprachengesetze in der
gleichen Weise in Wirksamkeit treten zu lasien, wie seiner­
zeit die galizischcn Sprachenverordnungen, und zwar
mittels kaiserlicher Entschließung. Auch
spricht sich gegen ein Oetroi der Geschäfts­
ordnung aus, meint aber, daß späterhin
auf parlamentarischem Wege die Aenderung der
Geschäftsordung vor sich gehen müsse. Er habe iN
seinem Pult ein fertiges Elaborat, das alle Maßnahmen
aufzählt, um eine Obsiruction. namentliche Ab­
stimmung -e. unmöglich zu machen, so^
Disciplinargewalt des Präsidenten erhöht. Diese Geschäfts­
ordnung wäre ähnlich derjenigen, die seinerzeit Freiherr
v. Sckarschmid ausarbeitete..
Bezüglich derNeactivirungderMaioritat
ist R v Jaworski der Ansicht, daß die Polen von Fall zu
Fall sich mit jenen Parteien verbinden werden, bei denen
sie die Wahrung der Interessen des Staates und GiAiziens
fiirden werden. Zur Bildung einer Majorität -rächte er
die Mitwirkung der Regierung als unbedingt erfordert^,
verhehlt sich aber nicht, daß d e r z e i t e i n e P o l i t i s ch e
Majorität unmöglich sei. Vorläufig könne nur
an einen Zusammenschluß für bestimmte
Zwecke gedaiht werden, an eine Tagesordnungs-
Majorität. Eine factische Majorität könne erst kommen,
bis Deutsche und Czechen sich verständigen werden.
reichisch-ungarischen Bank Dr. v. Bilinski. der gegen­
wärtig behufs Jnspicirung der Präger Banksrlrale Per
weilt, und Nachmittags durch längere Zeit mit dem Abg.
Prinzen Friedrich Schwarze nberg. Die Be-
sprecbungen haben den Zweck, die Führer der Czechen von
den Absichten der Regierung zu unterrichten. Seitens der
Junqczechen sind bisher noch leine Beschlüsse bezüglich
ihres Verhaltens gegenüber den Absichten der R^ierung
gefaßt worden. Morgen Vormittags wird der Minister
seine Berathungen fortsetzen und Abends nach Wien zurück­
kehren...
Aus Prag. 16. d.. wird uns telegraphirt: Das
Organ des Abg. Dr. E n g e l „Hlasy od Blanika" komint
in der heutigen Nummer auf die czechische Obftructions-
scene zurück .lnd bemerkt: Wenn es sich blos darum ge­
handelt hat. den Beweis zu erbringen, daß auch d,e
czechischen Abgeordneten die Thätigkeit des Parlainents
zu lähmen vermögen, dann muß gerechterweise anerkannt
werden, daß die czechische Obsiruction einen Sieg errungen
hat. Wir, die wir offen auf Seite Derjenigen standen,
welche schon aus Rücksichten auf den reinen Constitutro-
nalismus gegen jedwede Obsiruction waren, ändern zwar
unsere Ueberzeugung nicht, unterwerfen uns aber der
Entscheidung der maßgebenden Clubmehrheit und enthalten
uns loyal jeder weiteren Polemik, wobei wir nur den
innigen Wunsch aussprechen. daß die strenge Disciplin
auch dann bewahrt werden möge, wenn vielleicht ein
entgegengesetzter Fall eintreten sollte. Die Erwartungen,
als ob der Erfolg der Obsiruction unserer Abgeordneten
uns irgendwelche wirkliche Vortheile sichern würde, theilen
wir nicht. Wir glauben vielmehr, daß uns noch ein weiterer
harter und erschöpfender Kampf bevorsteht, in welchem
es nöthig sein werde, mit weit ernsteren und schwierigeren
Mitteln zu kämpfen.
moderne Schlachtfeld, und gelbe Placate kündigen die Feil-
bietung dieser Millionen an. Die zweite Stadterweiterung
legt in ein breites Stück von Alt-Neu-Wien Bresche. Dort,
wo ein hohes Eisengitter die Kaserne gegen den Franz
Josephs-Quai zu abschloß, standen vor dem inneren Ein­
gangsthor zwei steinerne Löwen auf hohen Postamenten;
eines von diesen Sinnbildern der Macht ist bereits ver-
chwunden. das andere steht nock auf einsamer Höhe, die
rechte Pranke hält eine rollende Kugel fest. Für wie lange
noch? Gar bald werden auch diese Reste verschwinden, und
aus Schutt und Staub wird Neues und Schöneres er­
sehen. Das Auge mag in Schönheitstrunkenheit schwelgen,
wenn es sich gerade diesen Stadiplatz in feiner künftigen
Vollendung mit dem Ausblick auf den neuen Donauquai
und als v^llständigen Abschluß unserer herrlichen Ring­
straße ausmalt.
Freiherr v. Paresh.
Im .P. Ll." veröffentlicht das Mitglied des
feudalen Großgrundbesitzes Varon Osk^^ arrsh
unter dem Titel „Was nun?" eine kritische Ruaschau auf
die inncrpolitischen Verhältnisse. Baron Parish. der rn
der jüngsten Zeit innerhalb seiner Partei zu einer führen­
den Stellung gelangt ist, betont zunächst, daß von Jahr
zu Jahr der Wunsch nach einer außerparlamen­
tarischen autoritativen Regelung unserer
inneren Verhältnisse immer stärker wurde, und beruft sich
in dieser .Hinsicht auf die, wie er sagt, leider zu wenig be­
achteten Worte des Fürsten S ch ö n b u r g in der heurigen
Delegation. Die Majorität der Rechtsparteien, fahrt er
dann fort, krankt seit Langem an einem Fehler, der in
ihrer Fiihrung und Organisation lag. Den schwersten
Vorwurf, den Baron Parish gegen die Leitung der
Majorität erhebt, ist der, nach Aufhebung der Svrachen-
verordnungen und beim Antritt des Ministeriums Clary
nicht durch ausreichende Unterstützung der Jungczechen die
drohende Obsiruction verhindert zu haben. Weiters äußert
er sich über den Versuch der Bildung der sogenannten
Tagesordnungsmajorität und meint, es
sei zweifellos, daß sich unter diesem unschuldigen Namen
die Keime einer neuen Mehrheit bargen. Ob
es aber, fügt er hinzu, der Linken mit den Polen gelungen
wäre, ein Programm für eine Mehrheit zu schaffen, das
über den 5tampf gegen die Obsiruction und eventuell die
Bewilligung des Budgetprovisoriums hinaus gereicht hätte,
ist mir bei den verschiedenen Zielen der Parteien der
Linken, der vollen Divergenz der grundlegenden Prin­
cipien der Deutschliberalen und der Polen zweifelhaft.
Gleichzeitig bildete sich aus den zurückgebliebenen Gruppen
der Majorität eine neue Vereinigung: der Verband der
Rechten. Diese Parteienconfizuration beabsichtigte vor
allen Dingen, das Parlament von dem Drucke der Ob-
struction. zu befreien. Dann hätte sie wohl versucht, mit
allen gesinnungsverwandten Parteien, deren Vorgehen dies
ermöglicht, Verbindungen anzuknüpfen. Auch diese Pläne
sind durch den Schluß der Session abgeschnitten worden,
aber dennoch glaube ich, daß sich durch diesen Ver­
band der Rechten in das neue Parlament
die Möglichkeit einer Majoritätsbildung
verpflanzt. Baron Parish äußert sich auch gegen
über die Aufgaben dieser neuen Majorität, verläßt aber
dieses Thema wieder, weil das nur Zukunftsmusik sei.
Schließlich betont er nochmals mit Nachdruck die Noth­
wendigkeit der Wahrung der Autorität und trägt dem
bekannten autonomistischen Standpunkt seiner Partei
Rechnung, indem er empfiehlt, ganze Complexe von
Streitfragen aus dem Centralparlament
an andere 5k örverschaften zu verweisen,
um zukünstiz zu verhindern, daß ein in einem Lande ent­
stehender 5campf das ganze Reich und alle unbetheiligten
Völker in Mitleidenschaft zieht.
WikM Akgelcgekhkiteii.
Sie Wcli der Bretter.
Wien. 17 .Ouni
Aus Prag, 16. d., tvird uns telegraphirt: Minister
Dr. Rezek, der gestern Abends außer mit dem Abg.
Dr. Kaizl auch mit dem Statthalter tÄrafcn C o u d e n-
hovc, der ihn im Bahnhof- erwartet hatte, und mit
^ mehrccen Mitgücdern d:s j:ingczechtschen Execurivcomitös
Berathnnain gerll-aen hatte, setzte im Laus- des heutigen
Vormittag, iie Conferenzen fort. Bei dem Statthalter
lreiltc Minist.r Dr. R-zek eine volle Stunde. Dr. Rezek
conscrirte hcute auch mit dem Gouverneur der Kester
Nicht jene Bretter sind gemeint, welche die Welt be
deuten und eine Widerspiegelung der ernsten und heiteren
Seiten des Lebens geb-n. sondern die Bretter in des
Sinnes voller Bedeutung, welche als Verschalungen und
Planken während des letzten Jahrfünfts ungefähr eine
dauernde Erscheinung der städtischen Straßcnzüge bilden
und gewissermaßen bereits zum Wiener Stadtbild gehören.
Darin eine Verschönerung der Stadt zu erblicken, wird
wohl auch dem localpatriotischsten Sinne kaum möglich
sein, und man kann sich nur in der Erwägung, daß in
diesen Zuständen ein Provisorium zu erblicken ist, mit
denselben abfinden, hoffend, daß dieses nicht allzu lange
währen werde. Im jetzigen Stadium wechseln nur zeit­
weilig die eingeplankten Plätze, aber man kann sicher sein,
wenn man eines Tages, nach langer Zeit, einen ver-
barricadirten Platz wieder freigemacht sieht, an, anderen
Tage an einer anderen Stelle die Welt noch ausgiebiger
mit Brettern verschlagen zu 'chen
Die Ufer des Wienflusscs und der Donau bildeten an
jenen Stellen, wo die Stromregulirunzsarbeiten und die
Stadtbahnplanirungen ausgeführt wurden, bisher das
ausgedehnteste Verschalungsgebiet; ganz besonders um
den Kreuzungspunkt vor der Aspernbrücke und d-r
Radetzkybrückc herum, wo Ring und Quai zusammen­
treffen und die Verbindung zwischen Wienthallinie und
Quailinie der Stadtbahn herzustellen war. Gleichzeitig er­
folgte der Untergrundbau für den Sammelcanal, und so
ncbstbei wurde bis vor Kurzem das Gasrohrnetz hier ver­
vollständigt und an der Oberleitung für den elektrischen
Betrieb der Tramway gearbeitet. Außerdem fand der
Wiederaufbau der definitiven Radetzkybrücke an Stelle der
provisorischen innerhalb der gleichen Zeit statt. Wer nicht
während dieser langen Wochen und Monate gezwungen
war, unter wechselnden Witterungsverhältnissen auf diesen
Wegen zu wandeln, zu hüpfen, zu voltigiren, der hat
keinen rechten Begriff von den Freuden eines Städters,
der die bauliche Umgestaltung und Neuwerdung der Stadt
persönlich mitzumachen Gelegenheit hat. Für die künftige
Schönheit des Stadtbildes, an dem sich die Enkel erfreuen
werden, gelitten und geduldet zu haben, mag übrigens
schließlich auch ein Bewußtsein sein.
Den gegenwärtigen Concentrationspunkt der Bretter­
welt bildet das Areal der einstigen Franz Josephs-Kaserne
und der zu dieser gehörigen Exercierplätze. Nachdem die
Periode der Gascöhrenaufstapelung vorübergegangen und
mittlerweile die Grundwerthungs- und Steuerfragen gelöst
worden sind, ist man an die Demolirung der Kaserne ge­
schritten, und bei einem Spaziergang von der Aspernbrücke
zum Stubenring kann man sich durch Augenschein davon
überzeugen, daß das Zerstörungswerk schon weit um sich
gegriffen hat. Man gedenkt im VorUberwandeln der Verse
aus dem Siegesfest: „Troja lag in Schutt und Staub!" ...
Ueber das schreiende Farbengewirr der Annoncen und
Placate, welche die äußere Decoration der Verplankung des
riesigen Vlatzes bilden, ragen stumm und ernst die alten,
abgebrochenen Gemäuer hinaus. Der linksseitige Tract
der Kaserne ist schon nahezu gänzlich abgetragen. Un­
versehrt steht noch das Säulenthor, das dem massigen Bau
monumentalen Schmuck verlieh und heute noch— schon
halb Ruin-— durch den Adel der Linien ausfällt. Was
wird mit diesem Thor gesck;ehen? Fällt es au» der Ver­
nichtung anheim? Schon greifen Spaten und Hacken auch
auf den rechten Seitentract hinüber, und fallen sieht man
^ Stein aus Stein. Millionen von Zieaeln bedecken
(SluS dem Rathhanse.) Für die kommende
Woche ist trotz der langen Zwischenpause nur eine
Sitzung des Gemeinderathes anberaumt, und zwar
für Dienstag.— Der Stadtrath tritt am Dienstag.
Donnerstag und Freitag Vormittag? zusammen.—
Gestern wurde der Bericht des Verwaltungsausschusses der
städtischen Kaiser Franz Josepb-Jubiläums-
Lebens- und Rentenversicherungsan-
stalt für die Betriebsperiode vom 2. December IklB bis
31. December 1899 an die Gemeinderäthe versendet. Er
kommt am Dienstag vor den Gemeinderath, lautet aber
nicht sehr erbaulich. Im Ganzen wurden 1858 Polizzen
auf 3,596,960 K. Capital und 59,758 K. Rente aus­
gestellt. Von dem von der Gemeinde beigesteuerten
Gründungsfonds per eine Million Kronen bat sia; :n
Folge Cursverlustes ein Abgang von 33.640 K. ergeben;
die Gemeinde Wien hat neuerlich 30,000 K. beigesteuert,
und trotzdem resultirt ein Ueber schuh aus der Ge­
barung von elf Monaten >nit nur 116 K. Dem
Staotrath lag eine Anregung vor wegen Erwerbung des
Geburtshauses von Johann Strauß (Lerchenfelder-
straße Nr. 117); dieselbe wurde abgelehnt.— Der Stadl-
rath hat beschlossen, dem Gemeinderathc zu empfehle,., es
sei' dem Hofcapellmeister und Componisten Rudolp'p
Biblin Anerkennung seines hervorragenden Wirkens auf
dem Gebiete der Musik die große goldene Salvat:.-
Medaillk, ferner der Volksschull-Hrerin und Schriststellerin
Johanna Schulz in Würdigung ihrer erfolgreich-.,
patriotischen schriftstellerischen Thätigkeit sowie der du, ',
zahlreiche Schenkungen an Wiener Lehrerbiblioiheken be­
wiesenen Munificenz die goldene Salvator-Medaille zu
verleihen.— Die Obermeifterstelle im städtischen Gas­
werke wurde dem derzeitigen GaSmeister Maxiini,,
Müller verliehen.
(Das Betrtcbsdeficit der Stadtbahn im
Jahre Auch im abgelaujen-n Jahre bat d'e
Ltadtbalm nrchl nur kein lrrtrügniß mlufeit. joodern >ui
G-gcntheil ein B e t r i e d s d e f i c i t von ruaL 27.V 60 fl.
auszuweiien. Auß rdem hat die Eommijsion iür dir
Wiener Verkebrsanlagen aber no:li d e P:rz nsun, d.r
verschiedenen Anlehen in der Höhe von 4 Mill. Guld,n
aui-ubringen, d e sreUrch, so lange ein D-ficit deite. t,
durch die Euiialbeiträgc von Stadt. Land und G-iu i
gedeckt werden. Das D.sicit :n der obdez.ichnel.n Hc,e
lat an sich nichts BesreindstcheS; es wird sich durch
dichtung des VeiletrS sowie dnrcki die im nächsten Iah
erjoli evde Erossnung der D o n a u c a n a i l r n i e. L,
vorläusigen SchlußstückeS der Wiener Ltadtcahu. h,rad-
niindein lassen und über kurz oder lang ganz ver-
Ichwinden.— Im H rbst weid n Bersnche mit
elektrischen Zügen g-macht. die. wen., sie, «l v, en.
eine Verminderung der Vetrieb'ausgab.n und eine
Steigerung d-S Verkehrs l'ed-uten würden.
(Die PcrzchrnngSsteuer und der (Zentral
vichmarkt.) Gestern sprach beim ASerbauminister Baron
Giovanelli eine Deputation, bestehend aus den Vor­
stehern der Fleischhauergenossenschaften in Wien Gemnnde-
rath Hütter, in Klosterneuburg Sauer, in Modling
Fuchs und dem Vorsteher der Wiener Fle,schselcher
genossenschaft Kiselak, vor und überreichte eine Petition.
in welcher um E i n b e z i e h u n g d e s C e n t r a l v i e h-
marktesindasWienerVerzehrungssteuir-
gcbiet gebeten Wird. Die Petition führt aus, daß der
bestehende Zustand die Fleischhauer und Fleischselcher in­
sofern schädige, als die Preise exclusive Verzehrungsstener
notir! werden und darum das PublicuiN den Ä-wiNii der
Flcischhaiier und Selcher überschätze. Im Uebrigen sei nie
ein Grund dafür vorhaiiden gewesen, den Viehmartt als
exterritorial zu erklären, vielmehr habe sich der natürliche
Vorgang, daß die eingeführten Lebensmittel von den
Einsender» versteuert werden iniissen, allgeinein be­
währt. Besonders wird auf die Großmarkthalle verwiesen,
tvelche nicht exterritorial ist uiid trotzdem einen von Jahr
zu Jahr mächtig anwachsenden Umsatz ausweist. Der
Ackcrbauminister erklärte, daß arich er die Behandlung des
Ccntralviehmarktcs als exterritoriales G-bi-t abnorm
und nichtgercchtfertigt finde, und sicherte die Be.
fürtoortung der erbetenen Reform zu. Zum Schluß empfahl
er d-r Deputation, sich in diesen Fragen an den Minister­
präsidenten, den Finanz- und den Handelsministcr zu
wenden, welche in der Angelegenheit mitzusprechen haben.
Die Deputation begab sich sofort zum. Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerbcr. An den Finanz- und Handelsministcr
wird die Petition im Lause der nächsten Tage überreicht


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 5 ]
«L 164
^lev, 8omitsA
(Anlage einer Acttgasanstalt im Nord-
Ivestbahnhofe») Jri der letzten Sitzung deZ Stadt
ra:hc« wurde unter Anderem über das Projrct der
Oesterreichlschen Nordwestbahn für die Anlage
einer FettgaSaustalt in ilrem Wiener Bahnhofe
berrcbtct und beschlosten, mit Nückst-bt auf die Nachtheile
kiuer solchen Anstalt für die Umgebaug gegen dieses
Projcct energischen Protest einznlegen.
(Schulbäder in Floridsdorf.) Dir SchnlbSder
an der Karfer Franz Joieph.Jubilänmsfchnle in FloridS
dorf wurden im Laufe dieser Woche in Benützung ge.
uommlu. Die Betheiligung d.r Schüler an den Bädern
erfolgt nur mit ^nstimmung der ültern nach vorher^
gegangener Unterfuchung durch den Gemeinde rrzt Loctor
Stengl. Die Badezeit ist für di: linterclasten um
'/.l1 und für die Overclasten um i.12 Uhr Vormittags
augeietzt. so daß all- Schüler wöchentlich einmal vor dem
Essen ein Bad nehmen können. Wenn bei der Ver
abreichung der Schulbäder Lehrer und Arzt. wie es hier
g-ichieht. zusammenwirken. mn„en all- Gegner dieser
Einrichtung verstummen, denn der Nutzen derselben ist in
hvgien.'cher und erziehlich>.r Hinsicht unbestritten. Die
Gemelnd- Floridsdorf. welche in demselben Schulgebäude
auch für die Ausspeifnng armer Schulkinder
,ur Winterszeit Vorsorge traf. hat durch diese beiden
6.llrrchtuligell auf dem Gebiete d»e3 heimischell Er*
rielmngswejeus eineu bedeutsamen Schritt nach vorwärts
gemacht.
^entralvichluarkt.) Nach den bis g-stno
eingelauteneii Anmeldungen siebt iür dm morgigen
an regu ärem Vieh von
circa 420Ü »Stuik in Aamicht Obgleich bienam der An-
trieb um llnqet^r 3(X) Lt'ick sch rächcr sein würde als
der vorwöchentliche, lo dürs.e derse!be ücnnoch anaest.its
'°"L?Eatz wetentlich rcduc^iten Brtaises d.-r
Fl-iichhauer der Nachfrage genügen, und ist dem-
uach ür,den morgigen Markt leine Steigerung
der Prci,- zu erwarten.^
Slenss lÄKdlatt.
17. SwS 19W.
die Pariser groß- Welt aufs äußerste. Man kann nicht
daran denken, sich einer edlen Sache zu widmen, hat man
doch kaum Zeit. sich was anzuschauen."
.Wie also"— so fuhr Fürstin Metternich
Pc-riser zu solcher Zeit für
Wiener Musik und Gesang interessiren?
L>as war eine große Plage. Ich machte in meinem B--
tanntenkreise Stimmung, gewann zunächst die Damen
Aristokratie, wobei mir sehr zustatten kam. daß der
Mannergesangvercin seine beidenConcerte
zu wohlthätigen Zwecken veranstaltet, für die
dociets äs Ocharits lusteimells und fürdenO-sterreichisch-
ungarischcn Hilfsvcrein. Die Damen, welche den Comitäs
leser Vereine angehören, mußten herangezogen werden.
Da heißt es natürlich von Einer zur Anderen fahren, heute
^d morgen, jeglichen Tag, jede Stunde ausnützen, vom
Mittag bis Abends Besuche machen, treppauf,
treppab, rastlos, athemlos.. ."
«Gut... Jetzt waren die obgenannten Bethciligten
intercsstrt. Nun aber die Anderen, die große
Mengc! Da gibt es ja n u r e i n M i t t e l: hier wie
überall die Publicistik, und ich muß sagen, sie
hat mich nach besten Kräften unterstützt.
Im „Figaro" gehe ich aus und ein, als ob ich Mitarbeiterin
war^ man bracht- einen großen Artikel zur Einführung
Heute Früh sind die Philharmoniker bereits an di-
Arbeit gegangen. Sie hielten Probe im TrocadZro. wohl-
g-inuth trotz der Sorgen ihres Dirigenten. Hoffen wir.
daß diese nach dem ersten Concert sich verflüchtigen und
"kuen, ungewohnten
und so schwierigen Boden verdienten Erfolg finden werden.
Aber dann werden sie auch niemals vergessen dürfen, daß
Ihre große Kunst im Lärm der Weltausstellung vielleicht
spurlos verhallt wäre ohne eine Pionnierin von der
Julius Konried.
Die Wiener Sänger auf -er Fahrt.
lDrir-tteleyriimme vieaer r°,b!att-)
. Salzburg, 16. Juni.
-I- fröhlichster Stimmung erfolgte gestern die Ab.^
reise des Wiener Männergesangvereins. Hundert- von
Personen, darunter zahlreiche Damen, fanden sich zum Ab­
schied ein. ^n Rekawinkel erwartete ein- Anzahl reizender
Damen mit schwarz-gelben Fahnen die Sänger und über­
schüttete sie mit Blumen. In Linz fanden sich die Vel­
ine ..Frohsinn" und „Liedertafel" auf dem Perron ein.
Es fand ein Austausch herzlicher Ansprachen statt, worauf
viuwie einen grogen Artitet zur «Linsuhrung ein Au-iauich herzlicher Ansprachen statt worauf
der Wiener Künstler. Gustave CaImette stellte sich mir der Zug weiterrollte. Eine ebenso warme Begrüßung fanden
ganz zur Versüauna. sie sind Alle b-mübt mir die Sache j bi- Singer in Salzburg. Das Reiseprogramm hat eine
ganz zur Verfügung, sie sind All- bemüht,
beim „Journal des
IM .Gaulois". Letzterer publicirte gestern ein umfangreiches
., ..., Alle oemuyr, mir die L>ache '-uugcl in -saizourg. Las Reiseprogramm hat eine
zu erleichtern. Ebenso beim „Journal des Debats" und kleine Aenderung erfahren. Die officielle Begrüßung findet
Interview mit mir, um auf diesem Weg- den Lesern zu „ic iocwiuiommnung ourch eine Lepu-
Bei ^tion des Oesterreichisch-ungarischen Hilfsvereins erfolgen.
Beide irn k-,
Lazesbrrilht.
Mßlll Mttlrrmlh und die Mener Kustßitr.
(Telegramm unseres Specialcorrespondenten.)
Paris, 16. Juni.
In einem kleinen Salon des Palais der Gräfin
^ourtalös, Rue Tronchet Nr. 7, befindet sich augenblicklich
agen, welche künstlerischen Genüsse ihrer harren,
diesem Anlasse konnte ich die Pariser auch darüber aus
klären, daß „Is Loaißls cko eiiorslo c!s Vieirris" keine
Professionals, sondern Amateure sind. aber trotzdem
vollendete Künstler."
„Sie fragen mich um die Aussichten und ob
ich an einen Erfolg glaube? Lieber Gott! Wer kann das hier
voraussagen? Die Chariteconcerte des Männergesang­
vereins werden zweifellos voll. die vornehmen Leute alle
erst Dienstag Vormittags in der Ausstellung statt. Sonntag
Nachts wird blos die Bewillkommnung durch eine Depu-
Piifsvereins erfolgen.
Beide Concerte im Theatre Chätelet sind schon ausverkauft.
Werfen, 16. Juni.
In der Station Werfen trat eine kurze Ver-
zogerung der Reise ein, da beide Speiseapparate der
Locomotive versagten. Diese etwa halbstündige Pause
benutzte Kremser, um im Freien eine Probe don
Wagncr's „Liebesmahl der Apostel" zu veranstalten. Die
Stimmung blieb ungetrübt. Mittels einer aus Bischofs-
..^ o-.uuc oiieo ungeiruvr. Mittels ein
M.LL7,7„" d>- L-h,'
das Hauptquartier der Wiener Künstler
der Philharmoniker und des Männergesangvereins. deren
Productwnen Montag beginnen. Fürstin Pauline
Metternich- Sandor, die bei ihrer Freundin. Gräfin
Pourtalös, wohnt, leitet von diesem Salon aus die
Action, deren Ziel es ist, die Pariser darauf vorzubereiten.
Mit welch vornehmer Art von Kunst sie in den nächsten
Tagen bekannt werden sollen, und sie bat hi-r einen förm­
lichen Dienst orgcnlsirt. um den Wiencrn die dornigen
Wege ziir Lcachtung und Anerkennung seitens der Fran­
zosen zu ebnen. Es ist dies, wie Jeder, der Paris und die
Franzosen keniit. weiß. keine leichte Aufgabe, insbesondere
jetzt, da die Weltausstellung mit ihren zahllosen
Uilractwncn, mit den ungewöhnlichen gesellschaftlichen
pl.ichtungcn, die sie der großen Welt auferlegt, fast
cu s-ss'.eßlich die allgemeine Aufmerksamkeit in Anspruch
nimmt, wo ferner, in dem ungeheuren Lärm, den das
gewaltige Schauspiel erzeugt, die Stimme deS Einzelnen
W.tku.lgslcs verhall! und Aug' und Qhr stets nach einer
Nm^tung hin abgelenkt werden. Es ist dies am aller­
wenigsten ein Leichtes in einer Stadt, welche allem
Frcm^n mit Mißtrauen gegenübersteht und bekanntlich
für nichts, was von auswärts kommt, sich rasch zu er­
wärmen vermöchte. Man muß die Fürstin Metternich
seU st erzählen hören über die Odyssee, die sie hier im
Jntcresse der Wiener Künstler unternommen, um ermessen
zu können, welchen Dienst diese seltene Frau auch diesmal
i^7M Landsleuten erwiesen, welches Maß von Energie,
.ü' wickelt und patriotischer Begeisterung sie aufwendete,
um ii.r Ziel zu erreichen.
."Ich bin seit 6. Juni hier"— sagte uns die Fürstin
heute IN ilfrer lebhaften übersprudelnden Art— „und was
s-'t diesem Tage an Lungenkraft. Beredsamkeit und
Unv^rdrollenheit im Interesse der guten Sache leisten
mußte, ist kaum zu beschreiben. Niemalshatirgend
erne meiner Veranstaltungen solche Auf-
gaben an mich gestellt, -in so unausgesetztes
meiner eigenen Persönlichkeit erfordert. Die
77-u vom Philharmonischen Orchester und vom Männe--
^'saugvcrein haben sich das wohl leichter vorgestellt, sonst
-i en sie ihre Pariser Reise nicht blos in
^len sondern vor Allem auch hier ent-
s rechcnd vorLereit- t. Wer kümmert sich in
ungeheuren Weltstadt, inmitten des
Ko-^cantenlarms der Ausstellung, indiesem rastlosen Trubel
umWienerMustkerundSänger? Das ist in Paris nicht so'
wie wenn man nach Mainz oder Köln kommt, dort
von den sangesbrüdern empfangen wird, den Wahl­
spruch vorträgt, sich den Bruderkuß gibt und dann alle:
Sorgen ledig ist! Hier hat Niemand Zeit sich
Mit .Herzlichkeit der frein den Kunst-
widmen; die täglichen Ge­
schäfte und neben diesen die socialen Verpflichiungen. die
.Empfange. Dej-un-rs, Diners, Bälle rc., all das erschöpft
sind. Masse net schreibt mir soeben, daß er krank und
auf dem Lande ist; er bedauert, daß er die Künstler, die
aus „Wien. der charmantesten Stadt", kommen, nicht
Persönlich begrüßen könne, aber im Geiste bei ihnen weile.
Saint-Saens ist augenblicklich unbekannten
Orts, man kennt seinen Aufenthalt nicht— wie gewöhn
lich jedes Jahr durch längere Zeit."
.Aber es gibt ja noch genug Celebritäten in Paris,
Wicv, 17 Juni.
und PcrsonalnachricktenH Erzberzo.g
^^^ gellern Vormitmgs uacki London
'I' dnn; M a x von Baden ist gestern zam
Bkluchs dev H-r:o.qs von llumdeiland in Gniunden
criigerroften— Elf nba^nm n ster Dr v. Wittek wurde
"stern Mlitaqs vorn Kaiser in Audienz empiaaaen.—
G-nerallicut nrnl Wladimir v. U, pensky ist gestern
M.S MoSrau vier angekommen und im „Hot,l Meißl und
dabei fällt mir ein. daß Director' Mahler die besorgte I ungriammen uno nn „Pvl.l Meitzi und
s.°-- michd---.„ z- 7°°„» 7. xLLSS
noch Leute in Parrs seien? Was sagen Sie dazu?! wi »Grand -köotel".—
Man kann auf den Straßen nicht gehen, alle
,m »Grand Hotel".- Die bekannt^.Pianistin Clotil^'
Verrl vat sich luit dem Maschincningcnienr und
L>eu eaent d. R ^-os^vh^ o r b m üller vermählt.—
Hotels sind überfüllt, nirgends erhält man .^ostvh RorKmüller vermählt.—
Platz, und in der Ausstellung drängen sich Hunderttausend- k^k^Ün^veri'.tälÄ'st
— Ich habe sie übrigens noch kaum gesehen, dazu fehlt mir Mitzi W e r n e'r verlob? Mlt Fraulem
Zeit, blos die Juwelen bewunderte ich bisher. Als hiesige^-
Ehrenpräsidentin der Wiener Künstler habe ich genügend
andere Beschäftigung. Verleger Heugel, Agent
Vrebant, die verschiedenen Kritiker und Musiker sind
jetzt wichtiger für miL Da sehen Sie einen Stoß
Briefe, lauter Geschäflscorrespondenz. Eben schreibt
mir der Director der Oper, Gailhard, er werde die
ankommenden Künstler empfangen. War
auch nicht leicht, das durchzusetzen!"
Inzwischen wird Professor Simandl, der
Rcisemarschall der Philharmoniker, gemeldet, dem nun die
rrurstin in aller Eile tausend Rathschläge ertheilen, allerlei
Winke geben muß. Er ist fremd in Paris, kennt Niemanden
und lernt hier. wie schwer es ist. auf diesem heißen Boden
Fuß zu fassen. Gleich darauf erscheint ein Mitglied unserer
Botschaft, dessen Mithilfe die rastlose Fürstin gleichfalls
IN Anspruch genommen hat. Ein neuer wichtiger Gedanke
wird vcntilirt: der Präsident der Republik
soll zu den Concerten geladen werden.
Das ist nicht schwer; wie aber bewirken, daß er der Ein­
ladung auch Folge leistet? „Man muß dem Präsi­
denten Loubet darlegen, daß das kaiserliche Hoforchestcr
concertiren wird," ruft lebhaft die Fürstin. „Das ist di-
einzig mögliche Form, die Einladung zu motiviren, und
unter der sie vielleicht auch acceptirt wird."
Die Thür steht nicht stille: Director Mahler wird
geincldet; er ist seinem Orchester vorausgeeilt und einst­
weilen in einem Hotel abgestiegen, da das für ihn be­
stimmte Appartement im BotschaftSpalais noch nicht fertig­
gestellt war. Er hat ein ivenig Lampenfiebcr vor dem
Pariser Debüt, besorgt auch, man werde hier die strenge
Kirnst der Philharmoniker und die Amateurkunst des
Mannergesangvereins nicht genau auseinanderhalten. Man
beruhigt ihn darüber: die großen Journale baben den
Charakter beider Vereinigungen klar auseinandergesetzt,
^d die Pariser haben aus einem Interview mit der Fürstin
Metternich erfahren, wer die Philharmoniker sind
und wer ihr Dirigent ist. „!,« terriblo petit Irowrav"
nannte Fürstin Pauline Herrn Mahler, aber sie wollte
damck. wie man sofort siehr, nur seine Nnerbitilichkeit in
der Kunst und in ihrer Ausübung charakterisiren. denn sie
sehte hinzu: „>Lr i t erpicht aus die Arbeit und stellt an sich
selbst sow^ Lir die Anderen die unglaublichsten Anforde-
rungen Wir denken. Herr Mahler wird nicht böse sein
(Tod des Prinzen von Joinville.) WiS
eine officielle Depesche aus Paris meldet, ist dort der
Prinz von Ioinville. der dritte Sohn Louis Philipps,
des „Bürgerkönigs", im 82. Lebensjahre gestorben. Der
Verstorben- hatte lange Zeit der französischen Marine
angehört, für welche er von seinem Vater bestimmt worden
war, und in der er den Rang eines Viceadmirals innehatte.
Sein Name wurde zum ersten Male während des Krieges,
den Frankreich im Jahre 1838 mit Mexico geführt hat,
rühmlich bekannt. Er legte in mehreren Seegefechten
Muth und Geschicklichkcit an den Tag und wurde mit dem
Kreuze der Essenlegion ausgezeichnet. Im Jahre 1840
wurde ihm die Misston übertragen, die Gebeine des
Kaisers Napoleon I. von St. Helena nach Frankreich zu
bringen. Die Ereignisse d-S Jahres 1848 veranlaßten ihn,
in einer damals dielbemerkten Weise den französischen
Dienst zu verlassen. Der Prinz befand sich in Algier, und
auf die Nachricht von der Proclamirung der Republik
übergab er sofort sein Commando an die neuen republikani­
schen Behörden, worauf er sich nach England einschiffte.
Dieser Act wurde symptomatisch für sein ganzes Leben.
Der Prinz war eines von jenen Mitgliedern der
Prätendentenfamilien, die stets bereit waren, ihrenr
Vaterlandc zu dienen, unter welcher Staatsform immer,
die durch ihre Abstammung in diesem ihrem Bestreben
sich liur so weit behindern ließen, als es ihnen die Rücksicht
auf ihre Familien gebot. Ein Beweis dieser Haltung sind
alle Protestbricfe. welche der Prinz von Joinville, so oft
auf der Tagesordnung der französischen Kammer Prinzen-
veröannungsgesetze standen, erließ. Ein solches würdiges
Protestschreiben richtete er zum ersten Male an die Consti­
tuante von 1848, und er erwarb sich damals eine Popularität
in Frankreich, die von allen verbannten Prinzen nur noch der
Herzog von Aumale mit ihm theilte. Die Jahre der Ver­
bannung verbrachte er mit seinen Studien und mit der
Erziehung seines Sohnes, des Herzogs von Penthievre,
beschäftigt, zunächst in England. Als in Nordamerika der
Bürgerkrieg ausbrach, 1861, begab er sich mit seinem Sohne
und seinen beiden Neffen, dem Grafen von Paris und dem
Herzog von Ehartrcs, der später sein Schwiegersohn wurde,
nach Amerika, wo der Herzog von Pcnthiövre in die
Marineschule, die beiden anderen Prinzen in die Land­
armee eintraten. Am deutsch-französischen Kriege nahm
der Prinz, von seinen Kameraden in der Armee auf­
genommen, unter dem Pseudonym eines Obcrsi>.n
Hutherod, vor Orlcans t^il, aber Gambetta hielt eZ


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 6 ]
6
VVIsQ, LovntüF
Xenes l'sAdiLtt.
17. ^mä 1900.
Rr. 161
politischer, den Prinzen zwangsweise nach England
Zuriickzusiihren. Die Februarwahlen 1871 brachten dem
Drinzen zwei Mandate, von denen er das des Departements
iHaute-Marne wählte, zu dessen Ausübung er erst nach
längeren animiricn Debatten in der Kammer gelangte.
Bei den Neuwahlen 1876 nahm er kein Mandat mehr an.
8n den Marinelisten wurde er als Viceadmiral weiter-
tzesührt und dann, entsprechend dem Gesetze über die Alters-
tzrenze, in den Reservestand übernommen. Und erst als ein
neues Verbannungsgesetz, das die Prätendenten und ihre
Ältesten Söhne aus Frankreich, verwies, die übrigen
Familienmitglieder aber von allen Staatswürden und
Aemtern ausschloß, erfolgte seine definitive Streichung.
Dasselbe Schicksal widerfuhr seinem Sohne, der in der
^französischen Kriegsmarine Schisfslieutcnant war. Die
Popularität des Prinzen Joinville wurde ungewöhnlich ge­
hoben durch die Werthschätzung, welche man in Fachkreisen
seinen Schriften entgegenbrachte, von denen die meisten
die Marine betreffen. Diese zuerst in der .Revue des deux
Mondes" veröffentlichten Studien sind seither in mehreren
Auflagen erschienen.
* (Abt Lllexander Karl.) Einer der populärsten
)ind verdienstvollsten Prälaten Oesterreichs, der um wahre
Humanität und Fortschritt hochverdiente Abt des Stiftes
Melk, Alexander Karl, feierte, wie von uns bereits
Aeulich angekündigt wurde, gestern das Löjährige Jubiläum
seiner äbtlichen Thätigkeit. Aus Wien, aus Nicderöster-
leich, ja aus dem ganzen Reiche brachten gestern Post und
Telegraph zahllose Gratulationen in das alte Benedictiner-
stift, dessen kunst- und lichtliebender Abt die Jubelfeier
^ber erst am nächsten Mittwoch begehen wird, damit alle
'Eapitularen in die Lage kommen, daran theilzunehmen.
Abi Karl, der im 76. Jahre steht, hat als Prälat und
Desterreicher stets Großes gewollt und geleistet; das alte
Melker Stift hat er in voller Blüthe erhalten und in
seiner wissenschaftlichen und wirthschaftlichen Bedeutung
tzu achtunggebietender Höhe weiter entwickelt, und als
Patrioten hat man den edlen Priester im Herren- sowie
Im Landhause immer in der vordersten Reihe der für Alt-
osterreich eintretenden Fortschrittsmänncr gesehen. Um
die Hebung des Bauernstandes in der Landwirthschaft, die
Wohlfahrt des während seiner Prälatur zur Stadt er­
hobenen Melk hat sich Abt Karl besondere Verdienste er-
"worben. Alle 19 Gemeinden des Melker Bezirkes haben
ihn bekanntlich zum Ehrenbürger gewählt. Abt Karl ist
rin Niederösterreicher, er wurde am 3. April 1824 in
Wrund geboren, hat in Znaim seine Ghmnasialstudicn ab-
solvirt, 'ist 1844 in den Benedictiner-Orden getreten und
hat 1848 die Gelübde abgelegt. Im Stifte fungirte er als
Professor der Moral an der bestandenen theologischen
^auslehranstalL und als Professor des Stiftgymnasiums,
hann als Adjunet der stiftlichen Centralverwaltung rn
Mien, als Pfarrer in Wullersdorf und seit 1875 als Abt.
'Der Kaiser hat das ausgezeichnete Wirken des Prälaten
wiederholt durch Ordensverleihungen belohnt. Abt Karl
besitzt das Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens mit
!dem Stern und die zweite Classe des Ordens der eisernen
'Krone. Auch der Kaiser von Rußland hat Abt Karl durch
rinen hohen Orden ausgezeichnet.
* (Noscnzcit.) Um die Mitte des Juni, wenn
Huf warme, sonnige Tage erfrischende Nächie folgen, wenn
die unangenehmen Folgen der Hitze, Staub, Dunst und
Trockenheit noch von wohlthuenden Landregen nieder-
-tzepeitscht werden, dann ist in unseren Gegenden die herr­
liche Zeit der blühenden Rosen gekommen. An jeder
Straßenecke glühen die vollen, rothen Blüthen uns ent-
iPegen, umwehen uns die Dü;te der Rosen, daß wir
erquickt aufathmen und unseren Schritt— selbst bei
wichtigem Geschäftsgang— verzögern. Und in unseren
schönen Gärten, im Stadtpark, im Schwarzenberggarten,
da stehen die Büsckie dicht besetzt mit diesen schönsten oller
Blumen. Die blaßroihe, zartgeformte La France leuchtet
>aus dem Blättergrün; die süß duftende, gelbe MarLchal
Niel läßt, wie schwer von Ahnungen, ihr Köpfchen hängen;
Madame Testout, ebenmäßig und voll, wie von Künstler­
hand gebildet, ragt hoch. empor; über dem Rasen ziehen
ssich die kleinen, runden, dunkelrothcn Rosen, unscheinbar
eaber ausdauernd; vom reinsten Weiß durch alle
'Schattirungen von Gelb und Roth finden wir die
XÄattungen vertreten. Auf der Rasenböschung unterhalb
des Cursalons, auf der kleinen Wiese zwischen dem Makart-
Denkmal und dem Teich des Stgdtparks, dann am Ende
'der großen Kastonienallcc im Park des Fürsten Schwarzen-
derg, da stehen sie am dichtesten beisammen. Aber auch in
den Vororten Wiens, in den kleinen Gärten des Cottage
hlühcn die Rosen. In den Schaufenstern der Blumen-
chandlungen stehen die, prächtigsten Exemplare, die den
Porübergehenden ein „Ah!" der Bewunderung entlocken.
^Selbst dem Aermsten muß diese Frühlingsgabc Trost und
'.Freude bringen, für die Begünstigten des Schicksals ist
sie ein Symbol der seligsten Gefühle., „Das ist die Zeit
her Rosenpracht! O Herz, Gott wolle Dich hüten!" heißt
es in einem beliebten, feurigen Coneertlicd. „Sie blühen
Lei Tag und durchglühen die Nacht, sie glühen, sie leuchten,
sie funkeln mit Macht, die Knospen verdrängen die
Plüthen!" Dem Liebeswerben des verlangenden Jünglings
yibl die Rose ein- überzeugende Sprache, freudigen
Festen, an denen unser Leben noch nicht ganz verarmt ist,
geben die Rosen den holdesten Schmuck. „Lieber im Alter
einsam verwiinmcrn, als in der Nosrnzeet cinsa.n ver­
kümmern!" lehrt ein kiihncr Spruch eines deutschen
Dichters. Und manchem Menschenkind, dem inmitten eines
sorgenschweren Daseins nur eine kurze Zeit des Glückes
L -Lönnt ist. inc-L dieses Wort oft durch den Sinn M-n.
Die hübsche, junge Putzmamsell, die auf dem Heimweg
von ihrem Anbeter das Nosensträußchen empfängt, die
schlanke, blaffe Beamtin, die sich von ihrem kargen Gehalt
vielleicht selbst ein paar Blüthen kauft, um ihren Tugend-
stolz zu wahren, der lustige Student, der mit der Blüthe
im Knopfloch einherstolzirt, sie alle vergessen gern an
Arbeitsplag' und Lebcnsnoth und denken sich: „Noch sind
die Tage der Rosen!"
* (Der UntcrriLtsministcr im Therenanum.)
Unterrichtsminister Ritter v. Harte! besuchte gestern
Vormittags in Begleitung des Vicepräsidenten des nieder-
österreichischen Landcsschulrathes Dr. ^reihcrrn von
Bienerth und des Ministerialrathes Dr. Hu ein er
die Thercfianische Akademie. Der Minister wurde von dem
Curator der Akademie Freiherrn v. Gautsch und den
Vorständen der Anstalt begrüßt. Der Minister wohnte zu­
nächst dem Unterricht in mehreren Classen des Gymnasiums
bei und besichtigte die wissenschaftlichen Sammlungen und
Cabincte der Akademie. Nach Entgegennahme Vor­
stellung des Gymnasiallehrkörpers besuchte der Mmrster
das Internat, die Vorbcreitungsclasse des Gymnasiums
und die Juristenabtheilung und wohnte hierauf den
Uebungen der Zöglinge im Reiten, Tanzen, Turnen und
Fechten sowie den Bewegungsspielen b«. welche rm
Akademiepark ausgeführt wurden. Der Mmrster werlte
zwei Stunden in der Anstalt.
* (Pariser WeltanSstcllung.) Bekanntlich hat
die Wiener Firma Schenker u. Comp. anläßlich der Pariser
Weltausstellung verschiedene Einrichtungen getroffen, dre
den nach der Ausstellungsstadt reisenden Oesterr-ichern
mancherlei Bequemlichkeiten und Erleichterungen bieten.
So bat die Firma unter Anderem ein großes Hotel rn de
Rue de l'Universits gepachtet, welches ^sschliehkich dazu
bestimmt ist, den Oesterreichcrn in Paris gute Un.erkuirst
zu gewähren. Wie man weiß, haben auch dre cmporatrv
nach Paris reisenden Vereine, wie der Wiener Manner-
gesangverein, die Philharmoniker, der Schubertbund w. das
5iotel Schenker als Absteigequartier gewählt. Nun hat die
genannte Firma eine für österreichische Reisende nach Paris
willkommene Neuerung auf der Pariser Weltausstellung
eingeführt. Als Vertreter der österreichischen
Staatsbahnen hat das genannte Haus im öster­
reichischen Reichshause ein R-ise- und Aus­
kunftsbureau installirt, welches niit der
befindlichen Preßausstellunz, sowie mit der Bader
ausstellung zu einer Gruppe vereinigt wird. In die,ein
Bureau wird immer einer der Procuristen des Hauses
Schenker seines Amtes walteir.
* (Von der (Äeneralstalirreise.) Der Cbej deS
Genrralstabes FZM. Freiherr v Beck ist in Begleitung
von 43 Generalen. Stabs- und Obcrosficicren auf der
GöneralsiabZrerse s^essern in Meserrtsch ernt^etrofskn.
* (Pariser Schachturnier.) Aus P ar i s, 16. d.,
wird uns tclegraphirt: Heute wurde die sechzehnte
vorletzte Runde absolvirt. Pillsbury und
Marshal rückten durch ziemlich leichte Siege über Brody,
respective Mieses vor. Marco kym gegen Maroczy
durch einen unzeitio angebrachten Figurenabtausch in Nach^
theil und verlor im Endspiel. Schlechter siegte durch
feines Spiel über Mason. Ferner gewannen Ianowski
gegen Didier. Showalter gegen Rosen. B u r n gegen
Mortimer undTschigorin gegen Sterling Stand nach
der sechzehnten Runde: Lasker (1) .Marsha« 12.
Pillsbury (1) llVa. Maroczy (1) E. Tschigorm (1) 9'/2.
Marco. Burn (1). Janowski, Showalter 9, Mieses (1).
Schlechter (2) 8, Mason (2) 4'/2, Brody (1) 3, Mortimer,
Rosen. Didier (1), Sterling 1. Die abgebrochene Partie
Lasker-Pillsbury gelangt morgen zur Fortsetzung
und wird wahrscheinlich die Entscheidung über den ersten
Preis bringen.— Zu den bisher ausgesetzten sechs Geld­
preisen wurden von dem ComitS noch zwei wertere Preise
im Betrage von 400 und 200 Francs hinzugefügt.
* (Das nationale Sommerfest in Venedig in
Wien.) Der ungünstigen Witterung halber mußte das
für gestern anberaumt gewesene große nationale I^mmerfefl
aufhellte Sonntag, verschoben werdeir. Das ganze
auf heute Sonntag, v-rs-yoven -v-roen. -c-o-
außergewöbnliche Festprogramm bleibt für diesen Tag aus^
recht. Vor der Cstrda lind der Tiroler Seiinyutte ,n der
recht. Vor der Csarda linv ver Liroirr
Avenue werden nationale Belustigungen abgehalten werden
Auszüge in den hübschen Trachten der österreichischen
Nölkcrstämme werden der im Prachtglaiize rrstrablenden
Avenue ein sarbenwechselndes Bild verleihcn, lind Abends
wird sodann ein Coriandolicorso abgehalten werden. Außer­
dem findet Sonntag Nachmiitags die letzte Ausfichrung des
an lustigen Scenen so reichen Bubenstückes ,.M a x und
Moritz" statt. Heute ist auch der letzte So^tag, an
welchem die Operette „Die Landstreicher in Scene geht
und an dem Sawade seine dressirten Raubtl>iere
vorführt. ....
* (Grne Klage auS kaufm-'.nnischcv Kreisen.)
Wir erhalten folgende Zuschrift mit der Bitte um Ver-
öffcntlichuiig: In den Räumen der k. k. Verwechslungscaffe
der Staatsschuldencasse ist ein Erlaß deS Finanz­
ministeriums vom 27. Jänner 1900 afsichirt, mit welchem
bekannt gegeben ivird, daß die Ausgabe von Zwanzig-
Hellcr- und Zwei-Heller-Stiickcn eingestcllt ist. Welche
Zwecke dos Finanzministeriiim mit der S'stirung der
iociteren Ausgabe gerade dieser zivci nothwendigstcii Klein­
geldsorten verfolgt, ist unerklärlich. Thatsächlich erhält man
bei der Verivechslu'ascasie nur Zehn. Heller- und Ein.
.Heller-Stücke. Münzen, von denen das Publicum nur
höchst widerwillig rnelzr als einige Stücke annimmt. Die
Verwcchslungscasie zwingt jedoch den Kaufmann, gerade
verweigert ihm gerade jene. die zur Erleichterung dcS
Verkehrs für ihn unentbehrlich sind. Der Kaufmann ist
gezwungen, um den Verkehr aufrecht zu erhalten, sich mit
Opfern an Zeit und Geld Zwanzig-Heller- und Zwei-
Heller-Stücke bei Tramway- und Omnibus-Conducteuren
zu verschaffen. Vielleicht genügt dies- Veröffentlichung,
die Finanzbebörde zu veranlassen, die Sistirung der Aus­
gabe dieser beiden so nothwendigen Münzsorten und damit
eine Maßregel, welch- die Wiener Kaufmannswelt sehr
empfindlich trifft, aufzubeben. Hochachtungsvoll Carl
Haller, Kaufmann, 3. Bezirk, Löwengasse Nr. 14.
* (Decanswalzl.) Jndergesirigen Vollversammlung
des Pcofessorencolleginms der medicinijlben Facnltät
wurde der Hofrath Proiesior Dr. Carl Toldt znm
Dccan für daS Studienjahr 1900.1201 gewählt.
» l'Aerztliche Racliricht.) Med-Tr. Hugo
Löwenstamm. Währingerstraße Nr. W. nr vom
Urlaube zurü.kgekebrt und hat lerne ärztltche ,t,hötlgkeit
wieder aufgenommen.
(Selbstmordversuch einer Schauspielerin.)
Fräulein Emilie Krall. Mitglied des Raimund-Theaters,
hat gestern Nachmittags den Versuch unternommen, durch
einen Sprung aus dem zweiten Stockwerk ihrem Leben ein
Ende zu machen. Mit schweren, doch, wie man hofft, nicht
lebensgefährlichen Verletzungen wurde Fmulein Krall von
der Rettungsgesellschaft ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Die Ursache des Selbstmordversuches lugt allem
Anschein, nach in der Ueberzeugung, die das Mädchen erst
gestern gewann, daß die Beziehungen, die sie zu einem
Manne aus den besser situirten Kreisen unterhalten hatte,
nicht zu ihrer Verehelichung führen würden. Die Nachricht
von dem Vorfall hatt- sich gestern Nachmittags in hiesigen
Schauspielerkrcisen sehr rasch verbreitet und tiefes Mitgefühl
hervorgerufen. Collcginnen hatten die junge Schauspielerin
noch in den ersten Nachmittagsstunden, unmittelbar vor ihrer
Vrrzweiflungsthat. gesehen; umso erschütternder mußte de^
kalb auf sie die Meldung wirken. Fräulein Krall erhielt
ihren dramatischen Unterricht in der Schauspielschule deS
Conservatoriums. dann kam sie an die Stadttheater von
Olmütz und Leipzig, durch kurz- Zeit gehörte sie dem
Verband des Burgthcaters an. und seit zwei Jahren rfl
sie am Raimund-Theater als Naive engagirt. Vor an^rt-
halb Jahren starb ihre Mutter, im vergangenen Winter
erlag ihr Vater, ein Schwager des Directors Franz
v. Jauner, einem langen Siechthum. Nach dem
Tode der Eltern miethete Fräulein Krall im
Hause Mittelgasse Nr. 27, in der Nähe des
Raimund-Theaters, eine bescheidene Wohnung. Vor
vier Monaten lernte sie einen Mann in mittleren Jahren
kennen, zu dem sie eine tiefe Neigung faßte, die auch Er­
widerung fand, und Fräulein Krall hoffte, daß ihr F^n°
sie in absehbarer Zeit heiraten werde. In den letzten
Wochen stellte er jedoch seine häufigen Besuche em. und
die Schauspielerin schrieb ihm nun mehrmals dringende
Briefe die aber nicht den erwarteten Erfolg hatten. Vor­
gestern' sucht- nun Fräulein Krall die Mutter ibres
Freundes, die im 9. Bezirk wohnt, auf und bat sie um ihre
Mithilfe behufs Erlangung einer Zusammenkunft mit
ihrem Sohne. Die Dame empfing das Mädchen sehr liebens­
würdig, vcrsvrach ihr. mit dem Sohne zu sprechcii, und
bestellte die Schauspielerin für gestern Mittags wieder zu
sich, damit sie sich mit ihrem Sohne aussprechen könne.
Bevor Fräulein Krall gestern ihre Wohnung verließ sagw
sie zu ihrer Dienerin: „Beten Sie f
trete einen schweren Gang an!
fand Mittags ohne Zeugen das Zusammentreffen des
Fräuleins Krall mit dem schon bezeichneten Herrn statt,
die Unteredung war sehr kurz und scheint für daS
Mädchen nicht das gewünscht- Resultat gehabt
zu haben. Fräulein Krall ging zu Fuß
nach Hause und passirte auf dem Wege noch d°s Raimimd-
Theater, wo sie von einigen Theatcrbediensteten gesehen
und gegrüßt wurde. Sie war scheinbar in ihrer gewöhn-
lich-n Stimmung, grüßt- freundlich undgwg sodann dre
wenigen Schritte weiter bis zu ihrem Wohnhause. Dort
ging sie, ohne ihre Wohnung zu betreten, direct ,n den
zweiten Stock, legte auf ein Gangfenster ihren Hut, ihren
Schirm und ihre Geldbörse und öffnete sodann den
Feiisterflügel. In diesem Augenblick betrat die Haus­
besorgerin den .Hofraum und sah, wie FrauleiN Krall d
Hände faltete. einen Blick zum Himmel machte uiid
sich dann in die Tiefe stürzte. Auch die Wirthschaft-r.n
hatte zufällig gerade die Wohnungsthur geoffiie. und sah,
wie der Körper in die Tiefe sauste. Sie eilte m den Hof,
wo die arme Künstlerin blutüberströmt lag. Sie war bei
vollem Bewußtsein und verlangte nach ihrein Hausarzt.
Unterdessen war die Rcttungsgcsellschaft erschienen, welche
das Mädchen verband— Fräulein .Krall hat einen offenen
Bruch des linken Unterschenkels und Rißquetschwunden
aliM
l'eultiten) unte-iiiiumt am 24. d. eine Crcursion nach
Neutrt schein Auf der Fahrt dahin iverdcn die groß-
!i
f-
VerwcchslunaLcasie zwingt zevoa) oen s^ausmcmn, e u n r i m e i n. r»us o.-r .-s.-
^ von neMeü bra>M,^>j^sL^ lll Prcrau pestchtra<.


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 7 ]
«k. 164
^Vrsir, LoiuitLx^
.fiantcr L,°beSrom°n. dchcv erstes Capitel ia Rostock
spielt, saud d.^^er Tage in New-York s.-inen .xuien Aus-
^ug. >)N Roitvck studirie nämlick der junae Japaner
Dema Yokll Yamasita Medicin und Patte bei
^°er,;ran Schmidt seine .Bute-. Natürlich latte
t>-rau Lchmldt eine bildl,übsche Tochter, und ebenso
o^rlich verliebte sich diese in den Japaner. Als Yainastta
leine medecini chrn Studien vollendet hatte und sich znr
Heimre.se anichickte. war bereits Ficnlein Biaaca Schmidt
m ü.n lungcn Doctor dermastcu verliebt, hast sie ihnn
Cltern durchbrannte und dem Japaner zunächst nach
-k-^York imgte. Aber in d.e.em fteien Lande gibt cS
verlchi.dene strenqe Borschristen. Die Einwanderullks-
behörde legte sich ins Mitt-l und stellte den jungen
Leuten die Alternatioe: heiraten oder zurück-
befördert werden. Die Liebenden entschlostcn sich für
das StaudeSamt. wo sie unter Bedeckung anlangten und
^^i'^w'udigkeit copulirt wurden. Nun
6 -ht die Rene des jungen Ehepaares zunächst nach Sän
^anciSco und von dort nach Yokohama, wo sich Doctor
Yamaflta als Arzt niederlalst.u will.
Morgens starb hier die
lungft ^rschiedenen Magistraks-Ober-
commisiSrS Dr. Leopold Kandier, im 68. Lebensjah^
rr?.. t^aüerhuldigunacn.) Das zur Borfeier dcS
70 GeburtSseltes des Kaisers am 28. d. uin 8 Uhr
Abends IM Schonbrunner Schloßhof vom Nieder-
Sängerbund darzubringende
Ständchen wird sich zu einer inipo'anten Feier gc-
ftalten. Bis heute sind von Land- und Wiener Gesana-
^reinen 4500 Sänger angeineldiit. Es werden vier
Chöre unter der Leitung des Buudeschormeisters Adolph
Krrchl zum Bortrage gelanscn.- Die The lnehmer
7 °°buldigungs- Fackelzug l aben nicht,
wie irrihLm ich gemeldet. 10 K... soudern nur 1 .K. 80 H
?ackÄ°°« L^gauifatiouscomitk d.S Huldieunas.
°°rs!est»n unter demDcrsitz desPrSsideutcn
GM. Ritter de M.ngazzi Un. von den TUegiten
ammt'icher belheiligten Vereine zahlreich befuck-te Bc-
sprechung ab. d.r auch Po'izeirath Freilerr v. Gornp
anwohnte Stadtraih Hraba machte die Mittheilung,
dag das Ansuchen d-S Präsidiuins. den Theilnel.inei n das
""7 Gidenkmullze am schwarz-xelben Bande zu
geua-tell. ablch.agig befchieden wurde. Ein an ta^
Millls.erruni gerichteter RecurS babe bisher keine Er-
l-digung eriahreu. Sladtrath Hraba unterzog das Verbot
Unmittelbar
nachdem er ge,ch,o!,e°. erhob sich Polizeirath Baron
Gorup und verließ den Berathungssaal.
Der R^erent ^heilte danu die Dtta>ls der L^uldigung
ViN O- /^culschmeister- Sckützencorps benv h gi
^ Tamboiirs und erwartet, daß ehemal ge Angehörige
der Armee, die noch im Besitze von T'ommeln sind. sich
^ Bureau deS Organi'ationScomtt^. 1. Bezirk Am ääni
,?d'^ochOist°"s°'°>' bO Radfahrer -'halten Verwendung
k.".»' »"° '-E- T,.° u.d ,»w-,z.
ki. .* lÄagdunfall.) Wie uuS aus Znaim ac-
meldet wird. widersuhr dem Wiener Schrif.steller Camillo
Morgan gestern das Unglück, auf einem Mirschgang
m seinem Merkendorter Jagdrevier nächst H-rdegg zu
scines GewehreS lu die
linke Brust^cite traf. Herr Morgan, der sich erst vor
^nigen .vagen mit dec Genueser Vatrizierstoch.er
r^aulein Anita de Ronchiera vermält haite, wurde
schwerverwnlldet nach Znaim gebracht.
särbt erp^anT^ °d'er"ers?rbt^s° 8 ar '^n Ä^nriprüdaliÄ
1« der Engländer.) Aus Trieft,
h^elt^ 'u^t» 7 i Die hiesige englische Colonie
hielt unter dem Vorsitze d-S Consuls Churchill im
^°"b?nlet ab. um die Erfolge der
^r°ßerBegeistcrÜng'°n?gko°mmen 7 n L;aus°!ie'Li^n
Tramwatzunfall in Paris.) Ein
Paril-r .velegramm meldet: Ein von Pasiy znm Raih-
hau e verkehrender Tramway w° gen. des'en Füh«r
ra?benen°^ °"deren ins Stocken gc-
rather^^eu Tramwa: wagen behiljl.ch zn sein. und desien
kl-nüge.'d gejch'.osten war.
llhr Mit große: Geichwindigkeit die Äveuue Trocadero
hinab, wob« er entgleiste und zwei Fiaker umwarj
l°A^n! 7 bU "'kd-rr-ß. In der Avcnu: d- Pont de
l A ma blieb der Wagen endlich s ehen. Von dcn Jnsasien
desselben uurde einer getvdtet und dreizehn
° undet. Unter den Verwundeten befand
sich Dr. Crn, M a p e u f i j ch. der mitt'criveile seiuen
-c-erletzullgeu erlegen ist.
k^'enes ^ienei- '»'»Ldlatr.
ou'gkstiegene Ballon .Wien"
Endete nach 1 /..itundiger Fahrt unter der Führung des
Comn.andanten der militär-adronamifchen Anstalt. Haupt-
Mannes ,sranz Hinter st o.ßer des Eisenbahn- und
Belegraphen-Regimeii's. und der Oberlieutenants Bernhard
Baratiaß (IL Corps-Artillerie-Regimenl) und Autoa
Schreiner( 1. Festungö-Artillcrie-Rigiment) alS In-
Mafien, glnlt ln der von Ä?le!eH)urs'.
17. .Irwr 1900
wett-,, lTSiciicr Tbicrgartcn.) Trotz des Neqen-
w»«,s' du,:,' Zii
des egypt.scheu Dorfes eingefEn" Lte ''-o.',mä'^
^olle L-'U-äÜt. l-boit torn.it,aas da^
-' (Eine Eifersuchtsthat.) Der Schne.der Joseph
6ES'lern feine Frau, während
einem Kaitoffelseld orbeitesen. in einem Eifer-
,llcht..strcit Mit der Haue ers»lageu. Der Gattenmörder
wurde verhaftet.
echter Gold.^ind^Silb7,faSstung ttfteue^'"stch''d"^^
Reuornmdis. In der N,cder,aal der^
L,lS d>. »-.>1- 7-»7» 7s
m es zuiatzt. ,won Vormittags
Anssülsrung gelangen. M.t der
'°b>cbe dein, Publicum so
protzen Anklang gesunden bat. wurde dec Contr-'ct aus
platz" i'" dem Relt-
mselliw^ genannte Akrobaleu-
gesell,chaft und die lapanische Truppe Nanakuia producir w
.. lEur^sialt Lcvico.) Aus Levi: o ivird aus
telcgraphirt: L.as neue C u r- E t a b l is e m e n t wurde
gesstern festlich eingeweiht. In Vertretung deS Statt­
halters war Stattbaltereirath P°! fcl t- C z a r i ch aus
^nusbruck. in Vertretung des Ministeriums des Innern
M,Nester,alrath Daimer auS Wien erschienen. Ferner
ivohiiten d.-r Feier bei: als Vertreter des L^bersten
^anüälSralhes despn Präsident Ritter v. Vogl und
-l^osrath Prosesior Dr. Ludwig, zahlreiche Aerzte
tarunler Geheimrath Eömarch mit Gemalin aus
^lel. In schwungvollen Reden feierten Min-sterialralh
.L ll mer. Ritter v. Vogl und Hofrasl, Ludwig daS neue
Unterirehineu. das für die ganze Gegend von größter
Bed-utnug lei. Der geheimeOberregierungSralh Bormann
aus Berlin und Generaldireclor Dr. Pollaczek geben
od-nn d ta'll.rie Beschr.ibungeu des EkabliswmentS. Der
ttrch ichen Einiveihung deS neuen Curhotels folgte d r
biuudgan 1 durch alle Räume, dann ein gem-insames FrUli-
Iluck und Abends ein Festinahl.
ivirma ^.awcnt'nl.licum.) Wie uns die
No I"''"Et. w.rden ,'üuimiliäle
ÄkAW LL.'* «r.«.
* (Tic Brnudkatastrophe von Lnbicn.) Wie
aus Aemberg telegraphisch berichtet wird. ist gestern
uoer den gal.zischen Badeort Lubien -in- schwere Brand-
kataitroph: hereingebrochen. Es brannte die Curanstalt mit
den Wirth,chllstsgebauden nieder, und auch die Nachbar-
gebaude wurden in Mitleidenschaft gezogen. Lnbicn besitzt
eine der stärksten Schwefelquellen der Monarchie und war
deshalb seit langen Jahren nicht blos von Kranken aus
^alizwn, sondern auch von Fremden aus Rußland und
frequentirt. so daß der Zuzug der
Badegäste für den armen Ort. der gegen 3000 Einwohner
zahlt eine der Haupterwcrbsguellen war. Die gänzliche
Einäscherung der Curanstalt gerade zu Beginn der Saison
und d,e wahrscheinliche Unmöglichkeit, dcn Schaden noch
gutzumachen, bedeutet also einen Auskall. der
für Wirthe, Kaufleute und alle Ortsbewohner geradez,'
iinersehl^ ist. Die Häuser des Ortes sind übrigens fast
sämmtlich aus Holz gebaut und mit Stroh gedeckt, so daß
die größte Gefahr für den Ort bestand. Das Bad ist
Eigenthum des Barons Bru nickt.— Ein zweites
Telegramm aus Lembcrg meldet, daß nach den letzten
TeUgrammen der dortigen Blätter der Brand einen viel
geringeren Schaden angerichtet als ursprünglich an­
genommen wurde. Nur der Dachstuhl des Gebäudes ist
Niedergebrannt, so daß die Wiederherstellung des Bade­
hauses bald wird erfolgen können.
Wiener Musikstücken bereichert, die «änlich
sturirrlSch applaudirt weiden. Die prornonartette
b o auncn- und Flügeldorn-Soli sind in io!» künstl^rstchcr
Bollendnng noch Nie von Damen vorget!ag->i >vor7eu
* lBombcnattentat aus Mnthwiürrr.) Aus
Parduoitz. ig. d.. wird gemeldet.- In der Nacht
vom 13^auf den 14 d. kam unweit des .Grünel-. TboreS'
in der Nähe des HanfeS eines israelitischen Kaufmann--.'
-ine 1.3 Centlmeter .ange, 3 Centimeter breite und.benso
^°he. wahrscheinlich mit Schießpulver oder
Lprengpulv-r gefüllt gewesene Blechbüchse die mit
Vcppelivärrdcn versehe., war. zur Explosion, vbne irgend-
welchen Schad n angerichtet zu haben. Da kein Rnba kS-
ruukt für die Annahme eines Nachcacles -der einls
sonstigen gi-g-n eine bestimmte Mrson gerichteten Vor-
habens vorliegt, dürfte sträflicher Mnttwille
das Motto drr That sein.- wie, e
^ur Sonuwcndfcicr.) Ain Soun-
..»H LV.'r
zube,°.d-r7 Av,atrt°-rw„ Kr°mö 1°1 Uh?20Mm A.-e5^'
Pieis wie pewobiil ch, dr.tier ClaiSe->/
Al-'-ird .eib i^an
..w°^;ch'77rh'anL:7jre-ie°k^Plä7°!
N u ^^'leubahnzusammenstoß bei Windsor.)
Aus London wird unS telcgraphirt: Bei Slough.
unweit von Windsor. stieß der Wesstengland-Erpreßzug aus
e-iien von Windsor kommeudrn Zug. Soweit bisher
Ä 3 l'^s 3 q d-C ^ockermkister Gnmpendorferstratze
-er. oiv 38. d.-r ConcurS verhäntt. ttum Ennr,,,-^.
c^Mlstür ivurde Landesgcrichtsrarh' Franz v Mit»
iwister Ge^^n- p",v'wr»chcn Massteverwalter Backe,-
am 2-'? um Die Wahttagjahrt sindet
7^0.Ulir Vormittags, d e Anmeldung anr
BörELgS istatt" Suli um lO UHr
doch daActvescn) glaubt man. und
lcnangebkndcn Fachleuten der Schuhiranche
m -b^.jungen clueu leicht zuiainnieulezliare» ipot--
L a eü ^Lu'Stre'ker^zu erfinden.'welcher n7n ilut r^em
»^^..^^^-^cdubStrecker" in den Hantel
?urde und IN keinem Haushalte, keinem Hott
wir ou7d7« lebleu sollte. .Im Ueb^igen verw^ii-n
wir o^uf das Inserat in der beutigen Nuinmer.
lekien Heute Sonntag finden die
tz--n. um 4 Uhr Nachniittaqs liür
Z-.'kple.tz-n halbe Preise) und V,z Udr
beiden Vorsstelliinoen gelangt ein überaus
r-ickka liges Pioaranim zur Avfiühruna Der Cirens
L'Och ^beendet definitiv Mittwoch den 20. ^d. seine Wi/ncr
Tsiköler. Liisig lind MerMr.
Burgtheatcr. Goethe's .Egmont" erschien geistern,
ln emer Neuscenirung, die radical mit der Vergangenheit
ousräuinte. Das war keine Adaption mehr. sondern ein
N ubau vcni Fuiid-'m-nt bis zum Tachfirlst. Nun. das^
Haus machte im Ganzen einen einladenden Eindrucks
und wenn es auch noch ein wenig nach frischer Tüuche^
roch, so wird sich doch einmal behaglich darin
wohnen lasten ... Herr Reimers that silr d-n^
Egmont. was seine gerade und ehrliche Natur!
ihm erlaubte. Er kam dem ftöhlich» sorglosen
Helden Mit den Manieren des guten Jungen bei. nnd
snn burschikoses Wesen sagte uns in seiner gesunden^
Ltranimheit bester zu, als die zurechtgemachte Ritterlich-,
lc t eines ausgewitzten Bonvivants uns gefallen haben
wiirdo Vielleicht gelingt es ihm mit der Zeit. dem
Leichtstun tragische Größe, der Liebe überzeugende Wärme
gelren- möge die Rolle den Künstler adeln!
^raulnn MedclSkt, war ein eiufaches, liebenswürdiges
Clärchcn. wie geschaffen, um den schönsten Berns deS Weibes
zu erfüllen. Ihre Naivetät hatte einen leichten Anfing
von ^chwarnierei. so daß dadurch der bedenkliche Uebergana
zur Heldin und die noch bedenklichere Transfiguration
zur rxceiheitsgöttin sich wie von selbst verstaud. Doch
sollte die Künstlerin ihrem Organ lieber abschmeicheln,
was sie ldni abtrotzen möchte, und sich im Afiect vor dem
Kreisch.-n liitfn Den Oranien gab Herr Sonnen-
Ni a l Mit all seiner vornehmen Kunst, gleich vorttcfflich
IN Spiel und Maske, R.d: nnd Gederde. Bei
ilm harmonirte der kalte und kluge politisch;
».ops Mit der p ötzlich b.rvorbrccheuden Emp indung
des ubcrguellenden Freundes! erzens. Die Margarethe
von Parma deS Fräuleins B l e i b tr e u war ein
Sprechender und überzeugender Beweis jür die dramatische
^viLtlgkeit der als undankbar und überflüssig ver-
Schiieneii Rolle. Bon dem hohen Geiste der Regentin
geht wie von einem Pharus Licht über das ganze Stück
aus. und es ist der Künistlerin zuzurechnen, daß sie dieses
Licht gehörig leuchten ließ. Ihre Leidenschaftlichkeit ver-
ricth das gekränkte persönliche Juteresste. daö Margarethe
an Egmont irimmt. Herr Devrient sand sich mit dem
Hrzog von Alba nicht schlecht ab. Nur strafte die stoß-
weise geälltzkrte Feistigkeit des Schanspielers zuweilen die
ctterne Rn;- des hohläugigen TvledanerS Lügen:
dos lauere Feuer soll in seinen Augen glühen,
liicht aber auS seinem Mnude herauSlodern.
^ewinskp's Bansen und T h i m i g's Jettcr
und lebendige Cabinetsstücke altniederlündischer Malerei.
Ne vkrvlentkn l on einem o^er Vronwer verewigt
zu werden. Frau Mikterwurzer köaute die Mutter
Clärck^nd ettvas deib.r behandeln, ohne deshalb befürchten
zu niüssen. daß deren Berivandtschaft mit Frau Martha
Lchwcrstlein allzu stark hervorlräte. Herr Frauk, der
entjchildene rzortschritte macht, verdarb feinen Sympathischen
Braieuburg am ->^chluß durch einen komischen Schmerzens»
fchrc'. Rühnilichtn Antheil au dein Wohlgclingeu der
lorgwlttg einstudirten Vorstellung dürfen sich der Machia»
veü des Herrn Hqrtiuauu. du Richard des Herrn
!!!
!
!
i
r 1


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 8 ]
8
Sonntag
"^re>;ler joivie d:e Heir.n^ ö w e, Biesaatz.
7^racl;er. Römplcr. Panlseu.^ i m n l ü.
Sommcr uuL> rte rujtreil cu.^
» Neverto-re des DkutiScn Volks-
tiie a t er S. ^Äonwn den 16. Juni:«
Tl--!i''a-. den 1!'.: ..'Ilm-nraulÄ und Esc.
SoLgÄn'äl' R o°n"Schlrr!°°.- A^ontac.
Lcil 2L.: .Tre .>>'oj-nn 2 ndl."
* svür d^e Dauer deS LchUcrieer Gailkvieies M
seitens der V.i öide der 2 nipert>vnsre!i sicur
.chkn -Stuckes .^>e
Pariser Wettal öN-Uung 1t'«- liatt.
" äcaimunL'Tbcater v-rabichiedet si»
^eute ^'.rr ThaUer i>n „Buucr ^^'.^nlllonar. d^r dauut
seine sün-^istsl- Äuisührnng an dieser Bühne crrelciit.
» In einem in .ssaltenleutf>ebe 2 veranüalte.en
lloncert bat die in weiteren Irriun '<-.-ie!>S
Pianistin Sräiil.-ill Enmia iD-dner 'ur cinifle nnt
?r°«-° «tz-zE «».LW»''»M!i.'WK
a-oncr Liriuostiät und B rve voraeiramne Cio
KN''de?';^hrLZi!;HLliLs'L^
* '^'ns Anrenaruber-Denknia»
' TaS Anzenflruber. Denkmal-Com'ti
bat sich noch nicht entschieden, wo das Denkmal cu,de!icüt
Werdensost. In Vorschm» werden aelracht'. ein chtatz
unmittelbar vor deni Deutschen VolkSthcater. und ^war
an der Bellariastraß- nächst der BurgMe, daim d.r
soqenannte ileine Itstephuo.r.Part" gegenüder dem Palais
der ungarischen Gard- und schließlich die kl-w- G-rten-
anläge aus dem Schm.rlingplatz. Gegen dl- 'Zahl deS
Platzes in der Bellariastraße werden Nücknchten ari, den
starken Veri.chr sowie auch wegen der Nachbarlchaft ruii,
Raimund-Denlinal ästhetische Bedenken geltend gemacht.
Augenl'lickisch wird ani lebhaitesten die Gartenanlaae au,
dem Schmerlingplatz besürMortet. wo das Deli.mai, der
Ringslraste znsemendet, aujpeitellt iverden lönnw.
* Der akademische Bildhauer Gyula interner
bat ein Reliesportiiir des LkegierungLra'heS Protessors
Wilhelm B-internik modellirt. das demlelbtn von
seinen Schülern anläßlich der Erösinung seiner neu-
erbauten lstbtbe-.lnng in der Allgemeinen Poliklinik ge-
widmet wurde. Das llielies. welches in Bron.'e gegotzen
wurde, bat allgcm:ine Anerkennung geiunden.
* Der Bildhau-r iiicnst -hegenbarth bat soeben
ein Grabdenkmal sü- den terstorbenen .Vottttch'n
W. Müller vollendet, das sich sehr schön dnn kunNl:ri,chen
Schmach unserer Gräberstadt einreihen wird.- 1 -er ein'ache
Vorwnrs— e n in Trauer über eine Ascheniitne ll^'°u?te:
Jüngling— ist niit einer gewissen noblen Realistil
dnrchgesübrt; ein athletisch gebaiiteS Bcodell. dem Eleganz
der Formen nicht ab:uPrechen ist, und das den ungesuchten
Eindruck einer k-.astvollen Riihe macht. Ti- orgur wird
in Bron'.e gegossen, die Stcinplatt:. aus d.r.m ooerern
Rande die durch eins Draverie balv verhüDe Urne sieht,
und deren Fläche die Grabschrisk trägt, wird in einem
ungewöhnlich schönen schwedischen Granit ansgesuhrt.
* Von Seite der W i e n e r K n nsi l e r g e n 0 s s e n-
schast wird auch Heuer die große B er l in er Ännst-
ausstellung corporasio beschickt- Diese sogenannte öfter-
reichische Abtheilung soll in eigens reservirten Räuineu
ani Samstag den 23. d. cröisnet werden. Lte umsatzl
87 Werke der Äiaier-i, 12 plastische Wirke iiud
7 Architekturen: bctheiligt sind 6l Aussteller: kD Maler,
8 Bildhauer und .st Architekten. Maler Eduard Kasparidcs
ist als Delegirter der Wiener Künftlergenosseiischalt zuin
Zwecke der Anordnung der österreichischen Abtheilung
uach Berlin abgereist.
* Aus Berlin wird uns tclegraph.rt: Da>-
Enserndle des Theaters in der 2^lcvl,-
stadk bracht; heute ini Neu>n Theater den <^ch>van.
„Flittcrwochen" von Arthl^r Pserhoicr zur Aus-
sührung. Der Schirank erich cn ettvas dürltig, aber Ha:>ll
Niese. Giil av Maraa uiid die anderen koniischeu
Krätt; des Eusembles sanden vielen Anllang.
in den ersten .c^-ot-ls glänzend gelebt hatte, auf Schlomde.
beruhe. Den Vorsitz in der Verhandlung fuhrt Viee-
Präsiden! Dr. Feigl, die Anklage vertritt Staat-aawalt.
substitut Dr. P° llak. als Vcrtheiviger sungiren Loctor
Elias und Dr. Pretzburger.^>
(Die 2r-vocatcli und die flaurma,ln,chast.)
Wir erhalten folgende Zu-chrift: Geehrter
ZL'aten^nnd Re' KÄfiE!.s-hÄt''-in Wmt der^Er-
Dies hätte nur dann einen Srnn wenii d°r Adoo. a .h
am Nutzen des Geschäftes einen Antheil ha"e^?
proponiren fällt Wahl k-in-m Kauimann -m. Der Advocai
muß ebenfalls ins Calcül ziehen, daß^
sorderungen dubios werden. Soll er nun auch daintt
rechnen daß er bei folventen Clienten sein
IL «,t! D>- u-s-ch-» ,»
Kaufmannschaft nöthigen, so viele U-'ne B rege einz
klagen, isi hier nicht am Platze. Cre^^^
schulden des Advocaten vor, wenn in ^"chte
aewährung Forderunaen an insolvente.
K-n U ist also r-ln trisiiger Grund, insbesondere kem
wirthschaftlicher vorhanden, dreseS D°rf.tzul^ d-
Advocaten zur Last zu legen. Am aber den G-ruchten
enÄich -inr^a! wttksam euigegenzntreten °ls ob die G^^
richis- uno Ek°-uts°n-k°slm
GkrichlslsaS.
(Riitincistcr IonaS und Frau.) Vor dem
Schwurgericht beginnt morgen der auf eine Woche an­
beraumte Proceß gegen das Ehepaar Casiimr imd Carolme
'dionas tvegen Betrugs. Die Angeklagten sollen Jahre
hindurch auf Kosten vertrauensseliger Personen ciN genuß­
reiches Leben geführt haben. Casimir Jonas, ciN gelocscner
Apotheker, der seinerzeit beiin Militär tvegen Dejer.lvn,
Betrugs und Dicbstahls schwere Strafen erlitien hat, imll
im Jahre 1863 der polnischen Revolutionsarmee angehört
haben und zum Rittmeister ernannt worden sein. Sntd-iii
nannte er stch „Rittmeister a. D."; seine F-an, eine .Kans-
raannstochtcr aus Lemvcrg, gab sich für eine ge-°rne
Gräfin Rheinstein aus. Jonas versuchte stch nun al-- Ge­
schäftsvermittler, Wucheiageni, kaufte, ohne einen Hruir
zu besit.:en. Liegenschaften an und nahm von allen Seiten
Credit in Anspruch. Zum Schlusie trat er als Erfinder
eines Spi-Ishslems auf, das an der Roulette sicheren Gc-
wlim in Aussicht stelle. Eine ganz- Reihe von Personen
mochte nacheinander in Gesellschaft der Angeklagten die
Reise nach Spaa uiid Monaco und kain crst, a.s ihr
ganzes Verenögcn dem Spielteusel zum Opfer 3^>allcn
war. daraiif. doß dos System des speculativen Ritt­
meisters. der Mit keiner Familie auf Kosten wincr »-Pser
richis- unv Executionsws.en der wovocai Ich..
für die Kaufleute übermäßig waren, führe
arifmäßigen Kosten derWechs-ltlageundEx-cutions uh^ng
sammt Verst-ig-rung. alko der vollständigen RechtMmch-
s-tzunq sich bei Rechtssachen bis zu Iw K. auf lo K-24 .tz-
Wi^ von welchen 3 K. ki4 H. die Sttmpel und Porto
anslagen b-traaen Der Verdienst des Advocaten ur dw
A.'"l1 ?0 H C'^nserenzei^. Ans^
tünfte in soHn Angelegenheiten l'^d^ach
kdvmLn';? 10 H KE
8 eLlkl-'. -Dt- S-»°"d ZK8
litnorifch. Eigenthum. In der vergangenen s
nL L?-se» d?s Dr. S- ^se ,.L°»
e^^habe nur als E-schllltSl-i.er sur den^
Bauer fungirt und sti deshalb zu. 3 ^ung
sührungshonorars ii-cht d-rpfU als
Verhandlung den m,Ara- mit ihm g-löst und
Diiector Blaset der concessionirten Theatcrsgentiir seines
'''^obnes L. M. Blascl, mn die zu übcrnchinen^n Vertrage
seinen Namen zu übertragen, und brachte hlesur iiii
Ä°Äsndkn, m!I den beie-ff-nde» «„ipen di- P-°°!»-n
ii Gunsten dieser Agentur in Abzug. B-n Lieber
bcha?ptcte nun, daß diese d'°d'^wn an 'hn abzufiihr^^^^^
Zs'L"- 8°»MLe FiS RM?. L° Dneeia.
Bläset auf Rückerstattung der Pk°?'l'?u- B-i der gestrigen
unter deiii Vorsitz des .Oberlande-gerichtsrathcS v. Neu.
. w ttenreich stattgehabten Verhandlung war
rstere Firma durch Dr^ Ludwig Gelber. Dlrector Bla e
d, Dr Mar .vösinger vertreten. Dr. Hofinger legte
dgr^daß Dttectm Blascl voMommen im Rechte gew^en,
vertragsmässigen Ahzug für die Agentur deren V^^
miidsinnn k- in Änsvruch genommen hatte, vorzunehnien.
Der Gerichtshof schloß sich diesen Ausführuigen an, tv i e s
die Klage ab >ind veriirtbeilte V-n Tieber ziim vollen
Koktciiersatz.,.
(G.n östcrrclckischcr Sach'.'crstandigcr rn
Preußen.) Am 12. Jänner d. I. verübte der lOiaheige
Gärtnergehilfe Paiil Lehmann an seinem Freilnde
Joseph Paliw-tz ein in keinen Motiven bisher incht ganz
aufgeklärtes N e v 0 l v e r a t t e n t a t. D'- Burschen
nächst den Wie-ier Eiswerken bei der Philitars^ievstatte
im gemütlstichen Gespräche, als Lchmann pld^Och einen
R-vnlver aus der Tasche zog, auf Palitvetz anlegte Mid
r-ek -- werde ibv erschichen. Eh- sich der Bedrohte slnaiten
loiintc' s-ucrte Lehmanii anS unmittelbarer Nahe kinci,
Schuß geaen das Gesicht seines Freundes ab. Die Kugel
Paliwctz wurde in das Spital der Barmherzigen Bli-der
acbr.'cht und konnte erst nach langein, i°).-erzvoll-ni
Krankenlager das Spital verlassen. Wie durch Grh-bung.n
fesigcstellt wurde, soll Lehmann sich um die
Tochter eines Angestellten der Wiener Eistverke^ beworb-ii
babcn, jedoch abgewiesen worden s-in. Er dnrf.e nun der
Meinung gewesen s-in, daß B°mvetz von dm Mn^chen
be">':zugt werde, und in unbegründeter Eit-rsucht ,ur Waffe
g-grifs-n haben. Lehmann konnte lange n'cht-rurrl werden.
erst nach Wochen langte aus s-in^°^ dor^l
aii der Warthe (Preußen), die Nachrrchr ein. datz er dort
auf Requisition des Wiener Gerichtes
Als Pientzc wird Lchmann an Oesterreich nicht ar.h-gel,es r-,
er hat sich deshalb in seinem sa-imatsort- zu oerantworten.
Ani 20. d. fin.,et n.'.n vor dem Schwurgerichte iN Land.-
berg die Verhandlung gegen f/^^as^G^^
versi. ch- san seinem Freunde Pal'we? llatt- 2as G jcht
in Landsberg hat nun den hiesigen als
Dr Laberda vorgeladen, Uin m dem Proc tz
Sr-tlicher Sachverständiger zu fmigir-n.
Professor Haberda Hai nämlich nach dem All-mal
Joseph Paliwctz im Spital der Barmherzigen untersucht
und ist daher am besten in der Lage. über die Ari
Verletzungen ein Gutachten abzugeben.
( Die Nndclwalkor" °l)ne ^Statntcn.) JN
d'l'l w7.'l. 518 M.N SZE-L
d r S^eid-rmett-i-- Michael Müller, vor dem Be; r!--
qerickte Josephstadt unter der Anklage der l^cbertretung
d s LereinSq-^s-tzcs. Er gab zu. datz der Verein bis Apr-.
dieses Jabres ohne Statuten bestanden llab:. >cnd wurde zu
einer Geldstrafe voncchtKr 0 nen v-^rth-ilt.
(Glci-rigcsiimmte Scclcn.) wwd-rovlt de-
illraste und aus Wi'n tür rniiiwr an--eime,eii- Knuch
ttokann Ludl hielt sich lin rzebruar d-.ei-S .'ühr>.'. ant.r
sal cheiii N"men hier aus. Euies Lag^S ertn.ar -r >)°n
eiiicm Freunde, dem Kutscher ttranz^icraipl. daß e^^^^
W'lmutt-rhünLl-r aus dem.-cranz .^^.''lcpMa.mdvk -'wm
d"',. tzL
> 7 i ""A". -? i»«--!-
Der" wü'lieude Zählkellner wiirde geilern
ittcretä^ Dr. v. L nael in And.traLt seiner Roheit -u
drei Tagen strengen Arrests v-rnrtheilt.
lJn die Liste der Bertsreidiaerk des bissigen
Ob-r'°^ndesgerichtLr°ugelS wiiid; Tr.Mc.x.v.l,chm°°n
eingetragen.
Sport.
üennca )u Lraliall.
iPrlr°!!tt.,i°!NM 03,--rr
Äratau. 16 Juni.
!v-"'t^'n°L0W«
Mit zwei Längen gewonli.'N. ---echS Langen zuluu.
^LiiS-PreiS. 2000 K.. 1400 M Air. R-dgred^
a; dbr St Btarinaros v. .lliagliS 0. K^agyua
. 1^ tr.-, 1. .Ccrni I. Zangen» 61. vr-
Z'N.Ä' L L""L h
AÄ'LIÄ-' L«! 8l>-nr..'-lr:..n°..
^"'"^Gras-Ähan,i Tarno.vsTti-Mc.uorial-srakcS,
:>3 Kg! (EtiMinjon) Herrn Muiiim ^'"T^t ali^
s^'t e^ i^^° 1G °P t^t^ii?-'. Vkll: öO. NM
. artcva Kamps Mit einer Kovslaug; gewonnen. E.n-
L-itslanae rurück der Driite.


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 9 ]
Xr. 164
LoimlLA
Aockcuclnb für 4^cßcrrcich, 3000 K..
o-/, (^ldan.ö) 1 L>rrn I. .^ange-'s br Lt
Äe^trice ^0 (iL. Bulford) 2. ^erru A. Drebcr'S
a LO (Cleml ijon) 3. Totaliiatenr
1^:10. leichr mit acht ^'ünqen gewonnen ^ebn
Längen dlc Tritte, dir iiii E-nlanfe au.'brach'^
n K 2800 M. Herrn Mautucr
^^ong >-a.k ä9 Kg. (^onthen) 1, Herrn A. Treher's
« lSha.p.) 2. Baron
G. <^vrlnger'.Z 4,. dr. H Älmaniva 62'/. vo
(HyamS) 3 otalijate„ r ö4:10. Sieb te nach Kampj
um einen Kops geswn den etwas ;u ivr^les nach Hau'e
gerutknen .yenglt. Acht Längen zurück drr Dritte
:^>^t^^i,''^Etceple-chcise. Ebrenpreis nnd2600 K..
40M Itt. Tberlrent. ,5. rXans a. ry-H. svragonard
w Zsnpan a d. Bellirix 73 Kg. (B-stl,ei) 1. Ni!Iu,.
:2t v ^orthv» 4s br St. Ägra 71 .t?g. (Rcktm
n «treernwin) 2. Obnll-ut. Ba-on R. P:etzger's bj
ri.'St. lS o lden Ne, Idiie 73 Kq. (tiadet/ Fibich) .3.
^ann: Llöbetb ^6 68 Kg. (Oberlieut Ed. Koüer).
... otaliIate u r 57:10» Platzweilen: Kein Linsatz
aur Fragonard. 50 für Ägra. Siegte mit trei Läng-n
kVuns Langen zurück die Dritte.
Der »^^heater- undBergnülzunezS-
anzeiger* unseres Blattes befindet sich
auf Seite H 2 und
Älls dem publiellm.
^'eoes >Vieoer TsZdlLN.
17. .liwj 1SV0.
vsttsr^esl,
rruQ
OsdLucl»»
,^^^^^ 4Lv»tr1ot»,
6e°x0s!a^Ljod°IsIL^
per Xilo voll lo kr. «ll1x>orts. UllLtorkoris ll. Uodr»a-d»t
»vveironA xvstis ullU truooo.
carl Xronsteiner, Vien, III., «auptstrsZze tlr. 120.
I Sckön-iss U»,»llpkbs!t I
ZzZ-SSSSIAZZSKSS
IX., neben l-arsnetngasre 20, Loi-sclikegasze 4.
Vo.'7-:tt»A« di» t ttLr 1 0.. rv
l'Uedeixo!- L»ei-»oo!»I. t-i-Nssitei- eomrort.
lU-W WurHÄ;
t^rvixs«» llllÜ ^llN-»xell Ulliek chs tXroorioll.
IMWZktZtii it! KhhsLiI
rLlllreicbeu l^äuLeben Slls »Usn lxroi-ea
äes kobUcnms ra entspreckeu, bat ä!e virsc-
Non äer eurLnstalt In.äbbaria deseb 1 os 5 t-n,
tür äis tiöuriAs LackeLLiLou einen erwässi^ten I
'Isril eintreten ru IssLen. I
veraen in sämmtlieken L t a b I i 8 s e m e n t s
äer intsrn-it. 8 c d I-> k v s 5 e n- 6 e s e N 8 c I. a tz
X'eu«iou8- I'l'Si-sv
einxelüdrt von 2 süu Lrousu LntUsrte,
fs liLcii 1»SAS äer Lnuner.'
Kamillen vsräsn veeooäers i>erllcLLichti§t.
1 PÄQSP
832^^2
m allen i^ormalprokilen
-- aonLunnsriLsesisn tick--.
Qebi'.^ S^gmÄnn
>VIM, IV/!,>Vie6lier üsupt 8 trL 5 ZL 46.
x»x«> Uilltir-lllltll,
L» !i»t> rio»
tlelnrlird ttattonl. Msn,^n. L. oet. Hol- u. XLnunsilietertint.
^utwerLsam Lu LßZsrZ.
^nÜLee, gerichtet rm äs8
.1/eckeerue.Xourette"
s (17. la^xLiix), 19 ruv äs Lisbonne. ?aris.
- rsrsenäet äas xenannte In8titut «?»'»»««
tinä />»»««>«» tzills iotere8iLnts »kS„-
xekLltens
vis Lio-ctiöre eotdLit eins vescbrei-
dnnx ä^ vitali8ti8ct>cll Ourmettioäen,
Lvvie äio LnirewanA über äie ant
üw8««-/,e,
i° k^^breieb. i'-t äirieirt von äe"
ai^eken üi°kÄ8 ^^^'^'^^äer äer meäi-
Or. Lobreider's .^tpevkekni. XLlt-
«»oSVV, vsseercni. Looldiäer. LsiIe)mos°tL.
l»- LV Usstouren.
p're-soli- L.^r."2Qr
»l, -Vüb'lr-ist iinä 1Vod!xe8chm8c>
ä.e 1.ied:g scheu Lstrnct». 'Inril cn IiZlt «a.
''SF-4 'E!nes k-Ieiscti-Lixreiss, .reiches bie'ois's
^^trsetsn teblt. Litr-iet obne kün-.üs; i-t ein
,, 6-nu8s,»itteI ebne XLlirlri.O. Verrltbie ia
».len vroxiisiien. Lpotbeken uaZ velieLies-engeschlkken.
0reäerl 2 -e anä Vsr-
rreranx in
^ s;« "AS?:..?
,,-. Lt-icii. 2tuü,lc:udc» :».— -,e. t-rr^rdu» U 7 >brr. 4 « eriiit'Ieil wnidm uns:
. ^'ä'^»-.?u.''^rat .)-r.iL4 (aruicr iramilien-.'.ater)
unter .3- G 2 K.  L^.
NWM^'
sL??(ö.^:L^^2DSL:
LorlrdrauL
ZültsligtiLügi^l lki'fUlLUtzisihtt !!?tt!ttL.7i'if,l
4.
5.
Z. l-
.—
LZ
r Erorillllvr
4
5-^
.
s
UM
<:rkzeu-
H'U Ü21 Ses
>^,o.icz.
v>:c-r...
I .' ^.'ULur^.
Ldijl --locl'.oim..
2!ll.! .eH'le:,llrg
r^ «tcnL^nnrrpk
2, t.^.
1,— STtrr-.rr'archc
- ui-s<;n«^r:Lu»
14 4 iS^<^ L—
1«^. t5t1.-
°b 0:2 7^ c
rus——
S i i- 7
iö-t s
lUt .>>-!:
it 1 :7-
ir s -L
>7v 78
It>4 !3
!6!<—-
'- i-i 4 4— Lollllviici..
...: i6 8 Lr»<8 7— /.il. ....
Eeni..,^ I7'd—— Ltucrtrrq.
^eri.ii.. .j lö'L L 4. L7wm.rmg.
Lro noje:
-^.n r'"" "2^-* ?''<':'^rdnr,r-.it. Nohircn. N.i7rrs. Lchlrs:.-?. >i--.d
!:,. c>'ZL.!-.'u ei-Ti i u rw ii7, -ulzru,
"'--'"ü.ielli-ll« und
— i-4
e-8 j n!
l:- 3 --S
11 t>-
s
L
IS
ji^r
Tklegrümme.
i>re Lorgälide lü Lhiüs.
Seit den Tagen der Ta-pinas-Rebellicn und jener
Epoi^'L. dc: die Wesiinächte unter Führung des (Zenercls
Ccusin de Montauban, besser bekannt unter dein ihm
von Napelc-n II!. verliehenen Titel eines Grafen von
Päiikao. den Kr^iegSpfad gegen (5hincr betraien» hg^
ein solches Majscnmeering fre:ndländiscr>er Kriegs
schisse ,n den chinesischen Ged^ässern nicht stait-
gesun..cn als jetzt. Nach den Lersiärkungcn, welche
die imeriiationalen Flotten noch in den letzten Taaen
erhiel^n, sind nun nicht wenige: als 31 .Kriegsschisssc
^^°38en an der Peiho-Mündung ver­
ankert. Rußland Md Errsland» welche beide
ibr-''' ??° 2 shäfen von Port-Arthur und Wei-hai-wer
chre natürliche Operationsbasis besitzen, halten sich,
Waae"° T'''^^ Gefechtsstärke anlangt» vollkommen die
AdZrot :^-"^L'kl-ur". auf welchen der britische
Admiral S-r (Ieorge (Z. Seymour von dem
"Iwnturio weg seine Flagge überholen ließ, ist ein
Schlachtschiff von 10.600 Tonnen und
13.1^ Pserdekraften. welches mit 22 schweren
Woolwich-Geschützen und 12 fünfzölligen Schnellfeuer­
kanonen bestückt und mit 785 Mann besetzt ist. Dieser
Eisenkowß halt allein 340 Seesoldaten ausschiffungs-
bereit. Das russsis-ch- Admiralschiff ist der viel kleinere
nn8..Admiral Kcrniloff" mit 5800 Tonnen
und v10 Ma-.in Besatzung, welcher seinerzeit auf der
Rtzede von Toulon das Entzücken der Franzosen ge-
-^je.^esammibeniannllng der russsifchen
^ 0 t der britischen an Zahl ebenbürtig, wozu
noch der Umstand kommt, dasz Rußland aus seinem
zu Port-Ark.sur und Wladiwostok reichlich aus-
gesrapelten Soldaten- und Matroser.material nach
Belieben sasopfen kann, während England seit der
^.sendunz von weiteren vier Compagnien der
-^aliser Füsiliere— dem Garnis'onsrest von Victoria
(Hongkong)—vorläufig keiiie Truppennachschübe leisten
kann. Auch andren ist so stark von Truppen entblößt,
daß es kaum etwas enroehrcn könnte, und bereits wird
an die Detachirung zweier derzeit in Südafrika frei-
^wordenen Brigaden ernstlich gedacht. Neben den
^trc'.tkraften Rußlands iino Englands erscheinen die
der anderen Mächte, Frankreich inbegrifscn, vorn sce-
taknschen G-sichtspunkle aus betrachtet kaum nennens-
werth, und es wird in maritimen Kreisen Japan
als das Zünglein an der Wage angesehen. Seit mehr
mo zwei Monaten hält nämlich Japan der koreanischen
rirage wegen seine ganze Schlachisloite. 4 Schlacht­
schiffe erster Classse, von 12.000 bis 15.000 Tonnen
Deplacement, 2 Schlachtschiffe zweiter Classe sowie
18 Panzerdeckkre-azer und zahlreiche Torpedoboote, in
vollster ^Bereitschaft, ja einen Theil derselben immer
dampfklar, und das starke Eingreifen dieses Macht-
^ttors muß jederzeit in Combination gezogen werden.
chinesische Flotte selbst kann ganz außer Bctrachr
ge.asscn werden. Die Geschühzahl der internationalen
Floite betragt 437 Kanonen schweren und mittleren
Kalibers, die Zahl der zur Lebarkirung disponiblen
Mannschaft 6960 Osficiere und Matrosen. Die bereits
ausgeschisflen Detachements sind in dieser Ziffer nicht
mitiiibegrifsen. Der Landmarsch von Taku über
^cnlsin selbst geht zwar durch eine gänzlich ressource-
Gegend, bietet aber für europäisch organisirte
Truppen in der jetzigen Jahreszeit gar kein Hinderniß.
Dir ganze Strecke ist auch bei kleinen Märschen binnen
Tagen leicht zu machen, selbst kleinere
Gefechtsmarsche eingerechnet. Die Besesrigungen
Pelings selber bieten trotz mancher durch deutsche
Organisatoren bewerkstelligten Modernisirungen und
Adaprirungen wohl schwerlich ein Annäherungs-
hlndernlß. Was die Taku-Forts selbst betrifft, so
sind dieselben allerdings ein wenig anders geartet als
na Jahre 1860, wo die Söhne des himmlischen
Reiches durch auf große Leinwand gemalte Feüunas-
deccrationcn und gemalte Feuerschlünde die .^roibcn
Teufel" abzuschrecken versucht hatten. Jetzt- erheben
sich hart vor und neben der Peiho-Barre drei moderne
permanente, mit Krupp- und Armstrong-Gcschüt'en
bestückte Forts und eine Minenstation, welche noch
nicht armirt und daher unschädlich isst.
Angebliche Ermordung d-S deutschen Gesandten.
London, 16. Juni. (Privattelegramm.)
E:ne -velegraphenagentur brinc.r die Alarmnachr cht,
das; sammlllchs fremde Botschaften
IN Peking zerstört und der deutsche
Gesandte ermordet sei. Die Depesche
err-at jelbstocr,stündlich Sensation, kommt aus
yonckci'.g und gibt nur e.n Tientsstoer Gerücht
wnder. D.e deutsche Botschaft tu London
erkiält, das; sie die angebliche Eimordung des
deutschen Gesandten in Peking nicht glaube.
Berlin, 16. Junst Das „Wolfs sche Bureau"
bemerit zu der durch die Londoner Abendblätier
veröffeinlichlen Depesche der A.;en'ur Lassan, wo-
nach der dLutIche Gesandte in Peking
getödtet worden sei, es lege an untei-
richteter Stelle keinerlei Bestätigung
de! er Depesche vor; somit sei der Verrrctec
der Agentur Lassüii in Tieutsiil biöl)cr der iilleiiiiis
Gcwälfrsmaini dieser Meldung.
Der Dorknarsch auf Peking.
Berlin, 16. Juni. Aus China wird ge­
meldet: In Folge der Zerstörung der Eisen­
bahn hinter Langfang wurde der Vormarsch
der sremdländi,"chen Truppen unter-
brochrn. Inzwischen ist die deutsche Ab­
theilung auf Landwegen nach Peking
w e i t e r m a r s ch i r t. Das Tsung-li-Pamen soll
seine Zustimmung ertheilt haben, daß fremde Truppen
IN der Maximalhöhe von 1 2 0 0 M a n n i n N e t i llzi,
einrücke,: dürfen.


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 10 ]
V^ev, SorwtLZ
^kenes Clever 1'LKdlLtl.
Smü 1900.
«r. 164
Vill Anerbieten Rußlands.
Brüssel, 16. Juni. (Privattelegromm.)
Die ..Jndepcndance" elfährt aus bester Quelle
^Üt°°unter"'de?'Bed7ngu^g'^nach
China werfen werde, daß Chma und die
intereisirten Mächte 'hm em formelles
Mandat hlezu ertheilen. Der Zar
holirle Borgchcn für den Wel'fr.eden ge,ahilrch.
Eoglische Trnpp.n'enduugcn.
London, 16. Juni. Wie ..Daily Expreß meldet,
werde in Regierungskreisen erwogen, zwer Bri­
gaden aus Südafrika nach China zu
schicken.
Das Vorgeben Japans.
London, 16. Juni. Das ..Reuter'sch- Bureau
meldet aus Yokohama v°m Heutigen. Die Er­
mordung eines lapanischeii Beamten
durch chinesische Truppen in Peking rief hier Er­
regung hervor. Die japanische Presie fordert die Re­
gierung auf. volle Genugthuung zu verlangen Ach t
Kriegsschiffe wurden nach Taku ge-
London, 16. Juni. (Me'dung der .Pol>t.
Cvrr.-^) Die j a p a n i j ch e R eg i er u nah°
iüre Bertreter verständigt, daß l>e
vorerst dieEntsendungvonIO 0 0 M a n n
na ch T i e n tsi n verfüg 1 hat. und daß riefe
in ll e bereinstimmung uilt den M ach t e n
ersolacnde Exped.tion den Zweck hak, die ppani-
fchen Unteithauen und andere Auslander, welche
durch die letzten Ereignisfe in Nordchtna gefährdet
erjcheinen, zu schützen.
Die Lage in Ticntsin.
Berlin, 16. Juni. Das „Wolsf'sche Buremu
meldet aus Tientsin vom Gestrr^n: Dre
hiesigenNiederlassu 'i 8 e n d e r F^r-mden
sind ausreichend geschützt. .^n der
Chinesenstadt tauchten Boxerbanden auf. die
bereits drei C a p e l l e n n i e d e r b r a n n^
und unter der eingebornen Bevölkerung Schrecken
verbreiten. Zwischen Ticntsin und Langfang wurden
zweiEisenbahnbrückenvond e n B o x e r
unfahrbar gemacht. Ein Zug nrit Arbeitern z'ur
Wiederherstellung dieser Brücken ist berei.s ab­
gegangen.
Lvopenliagen, 16. Juni. Nach einer b'.er au^
Shanghai eingetrofsenen Depesche ist nunmehr a u ch
die Telegraphenverbindung Zwischen
TientsinundShanghaiunterbrochen.
London, 16. Juni. Nach Berichten der Abend­
blätter aus Shanghai mußte einmitVorrathen
für die Entsatztruppen abgegangener
Eisenbahnzug zurückkehren.
Die niedergebrannte.Kathedrale.
London, 16. Juni. Wie die Abendblätter aus
Tientsin vom Heutigen melden, wurde die
katholische Kathedrale in Peking
niedergebrannt.
Von den Doxers.
Hongkong, 16. Juni. („Reuter -Meldung.) ^n
der Nähe des Westflufses kamen Ruhestörungen
vor Dem Vernehmen nach soll ein g r o ß e r T r u p p
Aufständischer bei Kwerschin ver­
sammelt sein.
Wafierstraßen niemals aue bleiben. (Stürmische
Hochrufe.)
ErößnNng i>ls Eldk-Trllvc-Lanllls.
Lübeck, 16. Juni. Anläßlich der heute statt­
findenden Eröffnung des Elbe-Trave-
Canals faiid Vormittags L:e Begrüßung der
elnaetrofsencn Festthnlnehiner (darunter auch Ver­
treter aas Oesteireich) duich den Lberburgelmeister
statt. Hierauf erläuteite Lberbrudrector Reh d er,
der Erbauer des Canals, die technische
Bedeutung des neuen Werkes.
Bald danach traf Kaiser Wilhelm ein.
worauf die Feier der Canalcröffnung ihren Ai'.fang
nahm. Die auf den Tribünen, auf Schiffen und
am Ufer angefammelte Menge brach in Jubel au-s.
als das Kaiscrfchiff die den Eanal
sperrende Schiiur zerschnitt.
Ncdc des deutschen Ltaiscrs.
In Erwiderung auf eine Ansprache des Bürger-
Meisters erklärte Kaiser Wilhelm, er hoffe
zuversichtlich, daß Lübeck sih iU Felge der
Schastuiig des Canals glücklich lveitcr-
e N t iv i ck e l n iverde. Ihn erhebe das
freudige Gefühl, daß Deut, chland, etzt die
AusIicht habe, einmal eine deutsche
Flotte zu bekvin ineu. (Lebhafte Bravoruse.')
Deutschlaiid müsse feine .Handelsflagge
bis in die entferntesten Fernen
der Welt diirch seine Kanon, n schütten
können. (Erneuerte Bravorufe.) Der Kaicr
schloß: „Möge es uns vergönnt fern. durch
den Ausbau der Flotte nach aussen den Frieden
weiter erhalten zu köiinen, und es möge
llelinMi, durch den Ausbau unjerer
j
Der ftdaftikanilltie rrieg.
London, 16. Juui. „Daily Telegraph"
rcpcoducirt eine Meldung der „Cape .vimes au
Bloemfontein, wonach Commandant De e r
nicht nur em Bataillon der Jmperral Deomaiiry
und des Tcrbyshire- Reg.meuts sondern^ auch
zwei Compagnien Londoner frei­
williger gefangen genommen habe.
London, 16. Juni. Das „Reuter'jche Bureau-
meldet aus Laingsnek:
Boeren aus dem Districte Volks-. ust hat sich
beule eraeben. Man nimmt an, daß Commaii-
dant Botha am Paaröekop Widerstand
le sten iverde, jedoch nur mit einer geringen
T r u p p e n m a ch t.
.Frlftllhr iu Vlligaritn.
Sophia, 16. Juni. Wie die „Ageirce Tele-
araphiaue Bulgare" meldet, leisteten die Einwohner
des in der Nähe des Marktfleckens Balcrk iM Dlstrrct
Varna gelegenen Dorfes Turankulak den Steuer-
beamter.beiderAnlegungderZehent-
rea' ster Widerstand. weshalb eme Escadron
daRn abgesendet wurde. Während de- Marsches
wurden die Truppen pl ötz: i ch von eini gen
Gruppen der Dorfbewohner be­
schossen und zwei an der Spitze der
Escadron reitende Officrerege-
t ö dtet. Die Escadron gab sofort Feuer. Nachdem
ungefähr dreißig Personen verwundet
worden waren, ergriffen die Bauern die Flucht,
worauf die Ordnung sofort wieder hergestellt wurde.
Zur Verstärkung der Escadron wurden Infanterie-
Truppen abgesendet. um die Sch'Adiragendcn
gefangenzunehinen. Ueber die Districte
Darna und Schumla wird der Be­
lagerungszustand verhängt werden.
Tnaz. ty. Ouni (P r i v° t,t c l e gr o m m, Aub
die beMiae vem R--a>elUi't,Hco».iN!l'är Dr. S-tnller zom
ILniten Riale; ur Bnra- rINelttrrwal; l e n-
beruiene Sitzungdr neu leivälilten Siudwerireinn.i
t>li,b reiultat! os. da die iwoif^nat o, ot-rr ^tadt-
nercrdncteu avermals iernblieben. L.'e das letzic Mai
au?nebt,rt>cncn Rationalen wurden rom R-g'-runas-
ceniln Üsr nacl'träciticki ru Eet d It r a i e n von le 30 K.
nrrurthei t Ge, en d e deute IluZaetiucbenm l>a. trr
Eommisiür die Ani'Shandlnn .1 einkirleuec.
London, 16. Juni. „Neutci's Luieiu- incldct
aus Bat hurst vom Heutizcn: T'c Cvnnn,fsare
Sitwcll und Silva sowie fcchs Pol-ze--
constablec muidcn von Mandingvs bei Saunkanud:
am Südufer des Gamdiaflusscs g e 1 ödtet.
Die Stubrik „Wiener Frauen.
Zcitunc^" befindet sich auf Seite 17
und 18.
T-ic Fortsetzung der Stttbrik„Sport"
befindet sich auf Seite 33 bis
incinfivc 3i).
Die Fortsetzung der Rubrik „Tages
bericht" befindet sich auf Seite 47.
Lottvziehungen au» 16. Juni.
Linz kür LS 3 4 «rcr,p,rl7r. ?iir Irnnkn die S»u.» mcht
in ,d,u>intt. Srummi aus d,m
iiHLiina^ Lorjchri I. Ne, un» iezirdi sl-1> dik von Murm rlierkiin cvlasicne
«or.cinii!, leinc> fiknNick.'n «'«»oarie icn zu vcloniiai»'». »ui-r Audc^m
I k-l.rvtkoo' emzrlner iviuni^-rov No irrvuuioo. ,0.
W r'rob.n von ein-r ,clch.-n Url.,ckutt.onn-Ic.'cn! k,I
—-k c-Nond. Bol>idln,n,d für d,e Ä 0 r-lio!ni >U dic
W,n)oNnra des .yr ")n,^nn,'»den L'-ciS n,ch>. Se. «di „vec ,ee, Iiü,
m,7->'lu",?...-e7n Schick,-, aus. ,u- -men 0d«m,w«en
Me.nn.en »el aiien zu w.ro,n- 2)!„»r>>.' ^"
L-ii-achee ..vr,mdustr>e-Aci,>,noeIeNick!a>k. I. Vezirl, ..rpoizeenaiie Nr. 4,
^ckii.m er-Lo'IinuUiadr,, 4. A-ziri. «oide.nizosie il.r i.i. .I>od !!.o,i„r.
« ,i,erd,m erl'n len Lie ken e,dqeu5isischen B,.bn..,»v,uch-„o„°ne„
Ä7EUa> r>^re Pl>°>ozrcpi,>- loqennunle Ee,,e'°>.Ai>ounemen .„.n-k
Mün,i e .cuia.ion om -mck
ckvin^iichen Äni n^u der Tune» ,v>.- !>.>b„e„ oukg nommen, ermS,).
cdc lollen i>.'>»n->owc„e ie, v«v.m°n°'sooucr ,r„er Mm,e
rv.„,eV iw,i er i5!ns,e ze »ronei. diiu.r ,eia!ie iro ^,r°»ei. Auv.r
d.ejem ir.l s,u° n zn entnchi.n, die Ihnen bei leLer bei.-i„i,-n
«neicUislation zur.,ck.rna.r,t ncid.n.
Antworten der Lidminifiration.
T .-. T».. ?)bbi>. Ti-
drcimaiine c^ii lcha'runn Midier oingerrnhlen
No.ionee loil.l n"'4 Lii.— jibunncii» L» enblir ^. !>e un« °n.
^e eb ne cinierntennu,nu.ee 8424, ,st E'f.
.ick" ae 2!»n,n,er beionul. ebcu.- -pnn-,«»ao-e »»f'-l'''
,n,a>- tbcii II wir ciljnkn n,,t. doh Idie «Nnon e, uc n» -ennberi.r
''b ire er,nein» z!u> mchl convenneuben naii -rhnlien --,e d>»
nVoo ic our- Dauer»» ranril- »vsil. Hloriauinaii« Na .n
nnk in fieLnd.r.er Jörn, .richea.en.- «...rt. i.,ue «ender..na
n ch, >nö«i,ch. ciiege» «ngobe 5hrer genaue» -drille erhaircn b"
rekour. i'»r. g-lnou ang^vkn.— Lt. v. rLeclarr. VaSeo.
LnütL Mw weücr- 1ri3c elnsetLU^ea.
Drr Nolkswirtlf.
rttseEl-lcii.
Nichts kennzeichnet so sehr unseren inneren
Jammer, wir ein Ereigniß von der Art der gestern m
Deutschland mit großer Feierlichkeit stattgehabten
Eröffnung eines neuen wichtigen Schiffahrtscanats.
In welchem Zusammenhange das steht mit den zer­
brochenen Pultdeckcln, den Tschinellen und Kmder-
trompeten unseres in solchen Künsten Meister ge­
wordenen Parlaments? O, in einem sehr bedeuteirdeir.
Deutschland hat doch auch feine Obstiuctron gehcrbt
gegen die lex Heinze, aber diese beschränkte sich eben
nur darauf, dieses eine, der Scheinhelligkeit ent­
sprungene Gesetz zu Falle zu bringen und hrnderte
nicht die sonstigen Arbeiten des Parlament-. Eine
Menge öffentlicher Bauten, von unendlichein Nirtzen
'ür den Volkswohlstand, wird in unserem Nachbar­
reiche fortwährend in Angriff genommen, zur Be­
schäftigung der Masten und zur Hebung der Jndujtrw,
wie des Exports; bei uns dagegen ist es nicht möglich,
das Kleinste zu schaffen, der Staat lebt gewl^rmaßen
von der Hand in den Mund, und, wie deic Minister-
prästdcnt selber sich klagend ausdrückte, die Impulse
staatlicher Investitionen fehlen, welche^
Ländern so reichlich gegeben werden. Wahrend rn
Deutschland soeben der Elbe-Trave-Canal fertig ge­
stellt worden ist, welcher eine zweite Verbindung der
Nordsee nrii der Ostsee schafft, wartet Trieft vergcberrs
auf seine zweite Bahnverbindung, ja es »st bei uns so
weit gekommen, daß die Eisenbahnbrucke bei Smichow
nicht erneuert werden konnte iind sogar die be­
gonnene Lcgung des zweiten Geleises auf zwer .Haupt-
linien der Staatsbahncn unterbrochen werden mutzte.
Das ist die Schattenseite der Eisenbahnverstaatlichung.
Die stände des Staates sind gebunden, er kann-alles
das nicht, was die Privaibabnen können, wenn sie nur
hiezu die Bewilligung der Regierung haben, er kann,
da das Parlament die Jnvestitionsanleihe wirderirm
nicht votirt hat und die Staatscestenbestände keine
weitere Schmälerung mehr vertragen, kerne neuen
Waggons, keine neuen Locomctiven anscyassen, di«
nothwendigen Erweiterungsbaucen nicht airsjuhrem
Unter solchen Umständen ist die Taktik der Regierung
aeaenüber den Privaibahnen eine andere-gewordein
Der Staat legt den Investitionen jener Bahnen, dre
nicht rbm gehören, keine unübersteiglichcn Hinderniste
mehr i,; den Weg. knüpft ihre Ausführung mcht mehr
an unmögliche Bedingungen. Wenn schon Staat
xlßxr— ist der richtige Grundgedanke des Erscn-
bahnministeriums— in Folge der H<^^^vng.
Rcichsraihes seine eigenen Investitionen verschieben
muß. so sollen ivenigstens. damit dir hievon betr^fenen
Industrien nicht ganz stille stehen, die noch nicht ver­
staatlichten Bahnen in ihren Investitionen nichl
lTkbindert werden. Die geänderte Haltung der Re­
gierung in der Jnvestitionssrage hat auf den seit
Jahren stagnirenden Eisenbahngctrenmarkt wre ein
Zaubermittel gewirkt, bi: Staatsbahnactren sind
wieder ein Favoritpapier geworden, auch andere Bahn­
papiere kommen nach so langer Vernachlastigung wieder
mehr zur Geltung. Zum Theile rst diese (Äholung
den ungarischen Saatcnstandsberichten zuzuichttlben,
denen übrigens gestern von amtlicher Seite eiii kleiner
Dämpfer aufgesetzt wurde, der Hauptgrund aber liegt
in dem wieder erwachenden B-rtrauerr des Publicums
zu den Bahnpapieren, nachdem das Dainoklesschwert
der „Jnvestitionserläste" nicht mehr über den be­
treffenden Gesellschaften schwcbt. Ein Hauptverkehrs,
gebiet der Börse ist ihr wieder zurückgegeben worden,
die Eisen- und die Kohlenwerthe stehen nichs mehr rn
dem Mittelpunkte ihres Denkens und Fühlens, sie
bilden Nicht mehr das Um und Auf der Bewegung.
»»
ist erfahrungsgemäß nieiyal- gut. wcrrn die
Börse nch zu lange mit einer und derselben
gattung beschäftigt; Uebertreibungc^i und Ent-
läuschuiigen bleiben in einem solchen salle nicht aiis.
Die Treue ist bei ihr noch selten d-lohnt wordni. Bick
zu lange hat sich die Börse fast ausschließlich dem
Montangebict zugewendet, es Ware für sie ge^I.undtt
gewesen, ihre Aufmerksamkeit zu theilen. Für die En
sckiütterungen, die noch iinmer ab und zu von dem
Markte der Eisenwerthe ausgehen, wird man ver­
geblich Andere oder Anderes verantwortlich rnachen
wollen a's die Börse selber. Durch ihre Ueber-
specnlation in diesen Werthen, sowohl in Wien wik
in Berlin, sind die jüngsteir krisenartigen Er-
scheinungcn gezeitigt ivorden. Mgn m-ickt l-tzt em--
gehende Untersuchungen darüber, ov wohl die Eiseii-!
conjunctur im Rückgänge begriffen sei. aber dami
trifft inan nicht den Kernpunkt der Sache. D-e!
.naiiptsraqc, um die es sich handelt, ist, zu wissen, o
ilicht ein großer Theil der Eisenwerthe in schwach»
Hände übergegangen ist. Selbst die
Eiscnconjunctür könnte vor stoßweiien Nnckichlagen
dex Curse nicht schützen, wenn die tlottante Waani


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 11 ]
Nr. 164
^-lt. wie die vwlen ZwangZverkäufe bewiesen, der
Fall zu sein. Das Heilmittel ist allemal, wie bei
jedem anderen Organismus, die Beseitigung der
Gruiidursache. die das Uebel verschuldet hat. Sobald
schwach haltenden, kraftlosen
Handen die Papiere ihre Rückwanderung in kräftige
Hände vollzogen haben, hört die Krise von selbst wieder
aiis Eine Speculationskrise. nichts Anderes, sind die
letzten Convulsionen auf dem Gebiete der Montan-
die Eisenconjunctur selber war nicht
^! R-- ist Es aus alle Fälle, wenn
die Borse sich ihrer bisherigen zu großen Ab­
hängigkeit vom Montanactienmarkt emancipirt. Schon
.i'iE fllr die Bahnpapiere zum
^rchbruch gekEmen. hat genügt, der Wiener Börse
der Berliner Montan-
werthe mehr Widerstandsiraft zu verleihen
zeigt wohl alle Merkwa'e eines CartellS. nichtSd-sio.
weniger wird diese Bez-ichnnng v.rniiedcu. und wurde die
»orui gewählt, daß jede an der Vereinbarung parUcini-
. "'it dir Wienerbergcr ZiegUsabrils-Aciien.
ge.cllsckatt einen Eommisiionsr'e.trag abschließe, wonach
die,es Untcruehnikn den cominlsiionswcijen Ziegelvcrkauk
üb-rnimm'. Aus :iese Weise soll auch Une Rahi-nnirnng
de» Ljligelverköu eS erieicht und daS .Spazierensührcn" der
Z'-egel. der irratiooelle Transport von einem entscrntir
bcgendei, Werk zu irg.nd e,nem B-stinimunasorie, in
dcgeii nächltcr Nähe vieÜ»^ cht ein Ziegeuverk situirt ist
vermieden werden.'
^.EE recht kam der Börse auch die äußer­
en Geld fülle des Londoner Geldmarktes, die
Enalan°d 'ir/u DisconteE der Bank von
England bis auf 3 Percent ihren Ausdruck gefunden
ckr^amvEnst Reichsbank hält trotz alledem
ckramp^E an ihrem 6;4percentigen Zinfuß fest.
t^ne Differenz von nicht weniger als 2i/> Percent
zwischen den, Wechselescompte zweier so wichtiger
iMidi London! Das ist trotz
t^u schürn so lange es eine Goldwährung
Komme man uns nur wieder mit
dem selbstfabricirten wirthschaftlichen Doama mit
dem abgedroschenen GemeinMtz. d7ß man^mit'd?,^
^ürTll^E'' .Goldschatz vertheidigen müsse. Znglan^
sirrchtet sich nicht, obwohl man an seinen Bankcassen
,' billigeres Geld findet als in Deutsch-
s^nd. Man erwirbt fremdes Gold nicht auf dem
Ä'-iUs ^Ehört noch ein
Ln tttes, viel Wichtigeres dazu: Man muß Forde-
-Ausland haben, von welchem man
haben will. sonst nützt Alles
r?EUtsche Zahlungsbilanz ist offenbar
Enala^nds U?^ Deutschland kein Gläubiger
Englands ist, folglich kann es auch, obwohl das Geld
m Loii don um so viel billiger ist? England keinen
^Esterreich könnte aus günstigen
Au gegenüber gleich-
w^? 7 n^-7 ^-^7 l-ine Valuta ziehen, weni,.
(^Lie Erntcanssichten.) Als erfreuliches
Moment in dem gestern veröffentlichten Bericht des un­
garischen Ackcrbauministeriums muß die Thatsache
verzeichnet werden, daß Klagen über Rost noch selten so
wenig vorkamen wie Heuer. Dabei wurde ausdrücklich
con,ratirt. daß nur die Blätter der Weizensaat angegriffen
wurden, und bei dem weit vorgefchrittenen Entwicklungs-
ftadium der Saaten wie angesichts der nahen Erntezeit
darf es wohl als ausgeschlossen gelten, daß der Rost etwa
weiwr um sich greifen werde. Ein Weizen ertrag von
^ Mill. Metercentner wäre auch an sich nicht un­
befriedigend. und dabei muß bedacht werden, daß seit
10. Juni. bis zu welchem Tage der Bericht reicht, wobl
eine wesentliche Besserung erfolgt sein dürfte. Zudem kann
auch die Qualität des neuen Productes gut gerathen und
so ein etwaiger Ausfall gegen die vorjährige Ernte auf
diese Weise paralysirt werden. Weniger günstig sind die
Aussichten, welche die Roggenernte bietet. Das
Deficit dieser wird mit 2 Will. Metercentner bezeichnet,
wogegen die Weizenernte nur mit nicht ganz 1-5 Mill'
Metercentner gegen das Vorjahr zurückbleiben soll. Den
Frühjahrssaaten werden die seit Donnerstag
häufig niedcrgegangenen Regen um Vieles nachgeholfen
haben, und man braucht deshalb den gestrigen Ziffern
keine besondere Bedeutung beilegen. Was die Ernte­
aussichten Oesterreichs betrifft, sind sie in Weizen fort-
gcletzt günstig, während man sich in Roggen nach wie vor
Mit einem schwachen Ertrage vertraut machen muß. Den
Frühjahrssaaten kamen die Niederschlüge sehr zu statten
und man dürfte wohl bald von einer Besserung in dein
Stande derselben hören.
lBon den auswärtigen Börsen) liegen nnS
wlgente telegraphische Berichte vor:
Berlin, 16. Juni Die Börse war n'cht besonders
lcbhast. die Tendeoz getheilt. Der Montan markt
zeigte sich gegen weitere NückgSace nicht nur wider-
st andSsähi g. sondera einzelne Werthe wie .k^iberuia.
Steigen aas gegenwärtige Gelsenk.rchener. Conjolidation erlan.iteo nicht unbedeutende
7." r ^7 Goldagios, weil man GarSb -, serungen. Banken lagen dagegen meist
s-tZs, diesjährige Ver- s lb w a ch. besonders Teutsche Bank auf Mattigkeit der
Mr?e du!!b d/n wettgemacht werden amerikanischen Ti enwerlhe. Bon Fonds Spani.r matt aus
Lr kürÄ sta?tL°7 ungarischer Kronenrente bei dw cuS Soanien vorliegenden politischen NachE"?»
Nr tVde?auÄ^^^^^^^^^ Subscription. Ungefähr Bon Bahnen Oesterr- ichische Staatsbah n auf
KEN ist nach A Ä7 ^'uure von 70 Millionen W.eaer Aiwegnng weiter steigend. In d.r zweiten Börsen-
»s hi?für bstr^e;7a7//S gegangen und der Er- zogen Montanwerthe aus Te-kungen zum Wochen-
chstun^^ Aber die vielfach ver- 'chluv. an. Teutsch- Bank gut erholt. Prwatdiscont
N räch niM aenüaen777^^^ '^^"E-ut. Nachbörje Ichwöcher aus Tag.Srealisationen
ebenso unber-eb-nN und der Geldmarkt Paris, 16. Jun'.. (Priva ttelegram m.) Dii
tbe„so unberechenbar, wie die Effectcnbörse. I Tend nz an der leu.ie-n Rär>'
Aal kihe schon in kürzester Zeit stattfinden wird.
Nordbahn-Prioritätcn.) Die
Kaiser Ferdinands-Nordbahn schreitet nunmehr zur
Emisslon einer weiteren Theilquote von 7 5 Mill. Gulden
Gesam^!t77'^°u Prroritätsanleihe vom Jahre 1898 im
Hi-von wurden
vrsher 10.31^0M fl. begeben. Auf den jetzt zur Ausgabe
mst' ^Es Actiencapitals 200 fl. Nominale
dn Anle-,^ zumCurs- von 97 Percent bezogen werden
^nnen. Ta der erste den Obligationen beigegebene halb- Wicncr .SandelSkamii
lahrige C.rupon am 1. August 19M fällig wird. so sind bei oudustricfördcrungögcsct;.) In der
Obligationen ^erdies für je 290 fl. dcraurnten Plenarsitzung der Wiener Hai
^ v Lil ttl./ Die
^enL nz an der heutigen Börse war nicht einheitlich.
Während Renten durchwegs jest lag^n, hat sich der
Baukcnmarkt schwach ausgesprochen; Laogus ä«
ksr.s um 11 Francs niedriger. Miuenmarkt gc»
schäjtslos und fast unverändert.
London, 16. Juni. (P riv attele g ram m.)
Wie gelvöhnlich an Samstagen tei schönem Weiter, war
die Börse heute wenig besucht und fast ohne Geschäft
Amerikautr waren matt Ganz vernachlässigt waren heute
jüdairikenische Minenwcrthe und edenw die wistaustra-
stlchen. Lie Anleihe deS Londoner Graf-
IchastSratheS im Betrage vou b Millionen Pjuuü
wurde viclsach überzeichnet.
lSlukzeichnung des Herrn v. Mecensefft,.)
Dem zuiückgetrct.nen Generaljecretär der Oesterrstchisch-
^garisch-n Bank ist, wie wir hören, vom Kaiser der
Ord-n der eis.rn.n Kroue zwerter Elassse verli Heu
worden.
--- 'Li-ircucrungsgrunvtaoe
^v'E^Eesitzes ii'merhalb der Zeit vom 20. d. bis längstens Banken, welche noch unbegebene Actien der von ihnen
m k'"slusive) bei der Liquidatur der Gesellschaft "^usegrundeten Industrie-Unternehmungen besitzen, unter
(Wien Nordbahnhl^H einzureichen, und findet die Aus- b-k-immten Voraussetzungen in Aussicht nimmt, setzt aber
gäbe der Pnorrääts,Obligationen an dieselben nur q-qen Allgemeinen die Unzulänglichkeit der EesetzeS-
Einziehung dieser D.videndencoupons unter glcichzeitiocr 's'^vnahme auseinander. Z'utreffend wird ausgeführt, statt
barer Ausgleichung her sich ergebenden Capitals- und ganz unzureichenden Erleichterung in B-zug auf neue
Zlnsendifscrenz statt. Industrien empfehle es sich. die durch nichts gerechtfertigte
lZiegelcartell.)- Das U-b-r-ink-mmen zw-s-ben°^ 7?-?-"" ung wenigstens in den drückendsten
den größten Wiener Zwgalw.wksb-sisern behufs N-guiir?ng ?bzuäarten B-i^Un-r^s°lcb-n° w7'H°v St-u-rges-tze
m-d-,.- L! d-- Ab.
leiten Lereiten. Endlich müßte der 10- bis l OV^p-r-
^^ ^E Erwerbst- uer von Äcticn-
g-sellschaften verscywinden. wenn etwas Ausgiebiges zur
Forderung der heimischen Industrie geschehen soll. Der
^ug der ^eit geht zweifellos zur Großindustrie, gerade in
dieser Hinsicht aber sind wir hinter den Nachbarländern
am weitesten zurückgeblieben, und die Entwicklung der
Großindustrie kann nun einmal die Capitalsassociation.
zur öffentlichen Rechnungslegung ver-
psnchteten Unternehmungen nicht entbehren. Die Ent­
faltung gerade dieser Unternehmungen ist aber durch den
hol)in Steuersatz in einer Weise behindert wie nirgends
sonst^in der Welt. Bei allen Bestrebungen zur Förderung
der .Industrie in unserer Reichshälfte bilden die Steuern
das Haupthinderniß. Die in der Vorlage enthaltenen Be-
giinstigungen können mit den der Industrie in der jen­
seitigen Neichshälfte gebotenen Vortheilen nicht entfernt
verglichen werden. Dort wetteifern Staat und Gemeinden
IN dem Bestreben, Industrielle heranzuziehen. Durch Zu-
^-riften und Besuche werden Fabrikanten aus unserer
Reicqshälfte und aus dem Auslande eingeladen, nebst der
Zusage der r^reiheit von Landes- und Eommunalsteuern
werden ihnen Grundstücke unentgeltlich zurVerfügung gestellt,
Ziegel und Holz zu ermäßigten Preisen angeboten, Tarif­
ermäßigungen und Bestellungen zugesichert, endlich Bar-
subventionen sowohl von der Regierung wie von Gemeinden
bewilligt. Es auf diesem Wege Ungarn gleichzuthun oder
dieses überbieten zu wollen, wäre nicht rathsam. Wir
besitzen schon cine achtunggebietende Industrie, die nicht
durch begünstigte Concurrenz geschädigt werden darf. Ganz
etwas Anderes aber ist es, Hemmnisse zu beseitigen, welche
sich der gesunden, natürlichen Entwicklung entgegenstellen.
In dieser Richtung könne nicht genug geschehen, und hiezu
biete sich bei uns noch reichlich Gelegenheit. Der Referent
erinnert an den wenig industriefreundlichen Geist mancher
Landgemeinden, die der Errichtung von Fabriken in ihrem
lÄebiete alle möglichen Schwierigkeiten entgegensetzen, an
die unangenehmen Erfahrungen mit Anrainern, ferner an
die industriegegnerische Praxis der Steuerbehörden, die
complicirien Auslegungen der Gebührenvorschriften, an
manche überraschende Entscheidung des Vcrwaltungs-
gerichtshofes, namentlich aber an die Haltung unserer
größten Industrie, den Eisenbahnen, gegenüber,
welche, wann immer sie einer Bewilligung der Regierung
bedürfen, diese nur mit materiellen Opfern erlangen
können. Diese Haltung hat im In- und Auslande tiefen
Eindruck gemacht und manche Capitalien von der In­
vestition in Oesterreich abgeschreckt; mit einer Förderus^
der Industrie ist sie gewiß nicht zusammenzureimen. Aber
auch außer Zusammenhang mit irgendwelchen Behörden
bekennen sich Anhänger der verschiedenartigsten Parteien,
welche sich keineswegs zu den Socialdemokraten zählen,
ganz offen zu anticapitalistischen Grundsätzen. Diese
Grundsätze sind schon vermöge ihres rein negativen
Charakters und ihrer Unklarheit zur völligen Unfruchtbar­
keit verurtheilt. Wohl aber haben die Anfeindungen, die
Verhetzungen in Rede und Schrift und die Verdächti­
gungen, die jede hervorragende Leistung, jeden bemerkens-
werthen Erfolg auf industriellem Gebiet begleiten, die
ohnedies geringe Unternehmungslust der Capitalisten noch
sehr wesentlich beeinträchtigt ... Es wäre zu wünschen,
daß die voranstchenden Ausführungen im Interesse der
heimischen Vollswirthschaft verdiente Beachtung fänden.
(Arbeitsbciratki.) Wie man uns mitiheilt, hat
der Hand.lSminister an Stelle zweier resign'rter Mit­
glieder dcS ständigen Arbeitsbeirathes jür die restliche
Dauer d.r Functionsperiode die Herren Eentialdircctor
Dr. August Filluuger und Comme cialrath Alired
Glnzkep zu Mitgliedern des ArbeitSb irathes ernannt.
(Neduction VcrZuckervorräthe in Böhmen.)
Die anhaltend starke ZuckerauSsubr aus Böhmen in
den letzken Wochen ha', wie man unS aus Prag
b.richtek, die noch nnverkauiten Vorräthe der böhmischen
Zuckcriabriken an §rst>.rzcugllisscn derart herabgemindert,
daß man sie jetzt nur noch auf etwa 50,000 Metercentner
abjchätzk.ein- so geringe Menge, daß sie unzw-ijelhaft noch
vor dem Erscheinen des neuen Zuckers völlig aus dem
Markte gezogen sein wird.
(Der deutsche Nohcisenmarkt.) Aus Köln
wird uns t-legraph.ri: Znr Beurtheilung des deutjcheu
Noheijennierktes icdrcibt dw „Rheiniich-neilpbälijche Ztg.":
Uin eine B unruhigung der deutschcn Kundsch-fl z-., ver­
meiden, sei daraus hing wiesen, daß weder den omerik Ni­
schen Nachrichwo, noch den Schwankungen deS englischen
Eisenmarktes diesseits zu große Beachtnag ge'chenkt wird'
Die Lage des deutschen Roh.isenmaikteS bieibt soitgejetzt
überaus fest. JnläudijcheS Material sei schwer oder gcr
nicht erhältlich. Einzelne Eisenwerie haben sogar sür den
größten Theil des Jahres 1901 ausveikanst und an ein
Her-bgchen drr Preise i>l deshalb nicht zu denken.
(Ursprungszeugnisse sür die Dürkei.) Se-lt-
dem die Türkei mit einigtn Staaten in teu Zollkrieg
gera'hsn ist, werden jür Jmporlsendungeu dorthin
Uc prungScertisicate veilangt. Nun begel.rt d.r hiesige
lürk schc Eonsul. ini W derspru.ch zn der bisher ür lechrn
Praxis, die Tidirnng der Facluien seitens deS Ministerinms
dcS Aeußcrn. Die Folge hieoon sind Weilläufiakecken. die
den Export in drück nder Weise behindern. Das Miuisierium
des Aeußeru erklärt nämlich, die Vidirnng nur vorzn-
nehmeu, wenn das Ministerium des Junern seinerseits
die Facturcu vidirt hat, das Ministcrinm des Innern
verlangt die Vidirnng der Statthalterei, die. Stalthaltcre-


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 12 ]
'^kv, LoiwiLA
d eieniqe der Be-^iriSliauptmc-nnjchaH, dl- Be>'r!sk^pt
mann!- aj! d:ejen.?,e deL Gemeindevvrfland.S in dem^rle.
in dem sich das CraUiss-mcnt befindet, aus wc.^cm ne
Cxpor-.waar- fiammt. Der „Band r^esterrcich-^ch-r
dufiriell-^r". dem von dicken Boraannen aut-;cntl,!be
Sienn!n-Ü !-.ek'.bcn nurde. Hot ÜL nunmehr an daS
HanüelSuiilliÜrruuu nut dem Lr.uchen kewendet, ein
eini'amcreS bei Li)irunkcn zu veranlagen, und
wurde demje.d-n auch die LÜnnige Erledigung icmcs
Aujuei-en- '.u ÄuSücht gestellt.
(^^olloplasscr Zu.ck-rfirbrick.) ?luS Brilnn
wird uns 'e'°»':apirrr: Die beme aL.,e^It^^^^
!Le. eraiveriamuilung der, eictung-iellsche-tt
vl .'ier >iu.1elsabr.k velchioh. nacy Dollrur^. deS cke.cree-
IvnbS u.L der Tantwmen em: Dividende
von zevn tl> erceIIt (. lerch 4l) ^t. per ebcn-
birien, Liesing. Breitenfurt, Pretzbauin. Elsbach und Ried
bis zur Station Tnlln der Linie Wien—Gmund der
l. k. Staatrbahncn auf die Dauer eines .^ahrc-, ertheilt.
(lLurortc- Gesellschaft Na<;usa- Cattaro.)
Gesiern wurde die (4.) ordentliche Gencralveisammlung der
Ersten osterreii^)! eben H^lel- und Curorte-Äctrengeseusch'^^
Nc.ausa-Eattaro abge!)alten. Der Präsident Baron h. u l ch-
be^g widmete dem Andenken des verftorbencn Ver-
waltungsratdsmitaliedcs Baron Gondola einen ehrenden
Nrchruf, den die Versammlung stehend cntgcgeniia.,m. lliach
dein pro 1809 zur Vorlage gelangten Geschäftsberichte
l'ai das Betriebsjahr 1899 zwar ebenfalls noch i.iit einem
Lctrieosausfall abgcschloflcn, doch bewegt sich derselbe in
etwas a'-jteiZ-ndcr Linie. Die Durchschnittsfrequenz des
.Hauses betrug 41 Gäste per Tag gegen 37 im Jahre 1898.
Der Verwaltui'.gsratb hasst von der Eröffnung der Eisen­
bahn Meikovich-Gravosa, die iin Frühjahr 1901 zu er­
warten stebi, eine stärkere Freguenz des Curortel und des
5wtetr- der Gksibbbei'-t. Der Bericht sowie der Rechnungs-
ol id tuß wurden ohne Disrussion genehmigt und der pro
1ü9li ausgewiesene Verlust per 9948 fl. entsprechend dem
Aniro-e dcS V-rwaltungsrathes aus neue Rechnung vor-
getrag.'n. In den Vcrwaltungsrath wurde Dr. Ferdinand
Lt u g liefe neugewählt.
tNicdcröstcrrciäzischcr Scwcrbcvcrcin.) sisiit
llrciug aui eine neulich verbreitete Vernon, wonach der
Ber-ii, zur Hebung der Geircrbc in Llien eine EnquL t e
üucr die LLiriiamkett des G e w e r v e gerick^es
veranstaltet, cri alten wir die Mittheilung daß d-.r d'kieder-
l) icirri.chiiHe Gewerbevercin eS war. welcbcr dtesr EnquLte
tlion vor längeree Zmt veraostallet uns zu-n grölzteii
Tbetl auch schon Niräme-ührl bat, indein er niwt btoS
'.üv^reiche Ochwer'aetre.bende und inSbetoiid re Beintzer
L.S Cn .re.hegcrichtek, irnd-ru onL leirrundete Eorpo'-a-
r anen. darunter arrch den Verein zur Hebung der
Geiverbo. um eine d'leu^crune', über e neu joiglättig auS-
gcarleiteteii Fragebogen ersucht hat.
(Lie Vicfcrbarkcit deutscher Wcrth-
pivpierc.) Die Wiener Börsekainmer bringt zur
klmntnis-,, daß ihr seitens d-S Börsevorstandes zu
Berlin nachstehende Mittheilung zugegangen ist: „Es
lind Falle zu unserer Kenntniß gelan.gt, daß deutsche
Wwib, agiere ^.n außerdeutschen Börscu für unliefcrbar er-
tlärt worden sind, wenn solche Effecten den Vermerk
„Außer EurS gesetzt" trugen, während der entsprechende
ll.-i.ch- .ia.eursselüinusvermerk fehlte. Mit dem am
1. Jänner l!?.>0 cesrlgten Jnkrafttrcten des deutschen
blA.' .lachen Gesetzbuches aber sind olle Vermerke über
Auster- und Wiedcrincurssetzung eines deutschen Werth­
papiers hinfällig geworden, gleichviel ob sie vor oder nach
dein 1. Jänner d. I. datiitcn, und auf dessen Umlaufs-
flllll.Zaii ohne Einfluß. Ein Aiisiercurssetzungsvermerk,
auch wenn ihm eine Wi-derincurssehung nicht gegen-
illaäslert, ist daher unwirksam, das betreffende Werth­
papier ist umlaufsfähig und an allen deutschen Börsen
unbedingt lieferbar."
Vüarenderilhte.
Läiencr LLaarcnbörsc«
D^ amtlichen Eurje der Wiener Waarenbörse lauten;
ch aller (per 100 Kilo), lliohzucker 88 (Ärad R.:
p.oinpt Frachtbasis Äuisig K. 28.40 (8., Sk. :i8.bO W.;
ao Olinütz St. 20 80 G., Stll 27.— W.; ab Brüiiii'Wiki,
H. 26.no G., H. 27.— W.; per Juli FrachtbagS Au»ig
Lt. 28.10 G.. St. 28 60 W.; ruhig.— lüastinade.
Prima» prompt ab Wien in (8anzlvag. St. 84.7b (Ä..
St. 8b.— W.: detlo Secunda St. 84.2b (8.. jt. S4.bO W.;
ruuig.— BOürse lzucker, Prima St. 86.7b (8.,
St. 87.— W.; de'.tv Sceunda St. 86.2b E., St. 86.,b0 W.;
ru!)ig.— Pilds Eentrijugal, Prima, prompt ab
Lrresi transito 28.— (8.. St. 29.— W-; detto per
Juli-August St. 28.50 G.. St. 29.50 W.; behauptet.
Getrcidcinarkt.
Wien, 16. Juni. (Orig.-Ver.) In Oesterreich-
Ungarn gab das Wetter während der eben abgelaufenen
Woche keinen Anlaß zur Klage. Dasselbe hat namentlich
die EniwiÄlnng der Wintersaaten begünstigt, während für
den sänimtlichen Frühjahrsanbau doch auSgebreitetere und
ergiebigere Regen sehr gelegen gekommen wären. Indeß
haben die letzten Lage doch vielseits Niederschlage gebracht,
und daraufhin machte sich im Getreidehandel die Ansicht
geltend, daß im Saatmstand eine neuerliche Beperiing vor
sich gegangen sein inüpc. Den heute veröffentlichten, die Zeit
bis zum 1NM. umfaffenden Ernteschätzungen des ungarischen
Ackerbauminisicriunis wurde deshalb auch kein besonderes
Gewicht beHleat. Diese Taxation lautete üLilgenS betreffs
Weizens ziemlich üänstig, dagegen, insoweit e^ Boggesi und
deutsche wie der französische Markt auch die nachgebc^^
Richtung ingcschlagen haben. Aus den Ma.kten der 2
Lizter?Staaten brachten es die Preise °ber auch im d^^^^
wöchentlichen V-ikchv zu einer n:cht unwcsentl,ßcn
Avaner. und speciell heule meldete New-York nach emer
vorübergehenden Ermattung schon »'/dn h-h-re
Noiirungen. Diese haben aber nicht ^cmlxk,'t, hier zu leb­
hafterer Kauflust anzuregen, und in Folge v^eir haben d e
Eurse von den im Wochenlaufe erlittenen Pcrlusien auch
nur eine Kleinigkeit wieder einholen km.nen. .^^«zen und
Korn wiesen denn schließlich auch 26 H.. b-z.-hungsw°i,°
22 H. Curseinbußc aus. wahrend ^^^ser mll 4 S^. und
Mai; mit 2 H. im Rücksianoe blieben und Reps um 10 H.
schwächer war als vor acht Tagen. Es notiitcn so. Maw
Zini-Weizen K. 7.65. Herbstwe:zen K. ^.W, Ma -8un-
Korn K 7 05 bis 7.10, Herbstkorn K. <-16, Mai Juni-
Hafer K. 5.35 bis 5.37 H-rbfihafer K-
Mais .K. 5.82 bis 5.84, Juli-Aiigust-Mais K. 5.i^,
Scptember-Lctober-Mais K. 6.01 bis 6,-^" "nd Auguft-
September-Reps K. 13 bis 12-10. Für L
bie Stimmung an der Mutigen Wochenoorse aber n^
flauer geworden, und W e r z c n stellte sich bereis um
20 bis 25 H. billiger als in der Vorwoche. Trotzdem tvar
der Absatz, da die großen Mühlen überhaupt nichts
kauften, und auch von der Provinz nur sehr w^lg An-
schasfungen gemacht wurden, ganz belanglos, und^ ge­
langten nur klein- Parllen sum Abschliitz. darunter
78 5 Kilo zu K. 7.25 ab Szarvos. 79 5 Krlo Zu K. 7.e0
ab Szercd und solche Prima zu K. ...5 ab Tomoc
79 Kilo zu K. 7.65 ab Dyrnau 76 K^lo zu K. 6-87 °b
Lcda und zu K. 6.70 ab l^-Gy°rm^^ bis .9 Kilo
Marchfelder zu K. 7.85 ab Stadlau. ZU K. ..20
ab Janoshaza. Korn brachte es zu größerem Absatz, da
für Böhmen und Mähren so Manches gekauft "usbe aber
trotzdein war die Tendenz hierin n°ch stau und die Prei^
eraabcn einen Wochenrückgang "on M bis 30 H.^ nach
Qualität. Marchfelder wurde zu K. 720 bis 7.W ad
Budapest. (Osfieielle 7^?,
L W-7/Z>i
jchlosieu l'ebauptet. Td-llwe-,E-uulk'.^he^i.'w-i.-n .7 m-
Wvsd: 7.60 WS7 6?. btS' M.
Ndi- LL
Eutrcpcts, 11.602 M^leiceuiner iL: lzagerhau.e oer i
Berlin. (Preis dA: Cur»maller.)
50
L.a.nburg. (Kaneemarkt. Schluß.) g°o^
lc>co» ordinär 36.— bis. ,38.—. reell-ordinär^W. drS-
41.—. gut-ordiuSr 42.— btS 45.—
'Antwerpen. Peirolenm 18.50. Ruhig.
Qualität Marchfelder wurve zu rc.
B.-Gh7rÄfi zu''K^^.M^°b ^K° M° Lb
K 6 92V-> ab Szcred, 72 bis .3 Kilo zit K. ab
Tyrnau. zu K. 5.90 ab Arad verkauft. M a i s tendirle fester
als im Wochenlaufe und gegen b'- Vorwoche unverändert,
unqarischcr notirte K. 6.05 bis 6.10, Herbsthafer K. 5.95
bis^ 6. Hafer hat auch keine Aenderung
bedang ungarischer je nach Qualltat K. .0-^bis 6T0.
Vollständiger Stockung ist das G-lchast m M- h l ver­
fallen. weshalb die Mühlen 20 bis 30 H. per 50 Kilo Nach­
laß anboten, ohne daß es ihnen aber damit Sk^n wäre
zu Käufen anzuregen. Flau war auch die Stimmuirg f
Kleie, deren Preise wieder 5 biS 10 H. abgegeben haben.
Spiritus.
LLien, 16. Juni. sOrig..B er.s Ti.e P"i>e von
p- omvter contingmtirler Waare wurden d^se aus
K 44 lSelr und Sk. 44.40 «riei neuerlich um 40 H.
tinausg-'etzt An reeller BedartSsrage m-ndclte e? wohl
seitens der Sveeulation besiand aber Jnteresie tur die
Lrböbuna und di-i- konnte de. dem Umsmude, als Zu-
iubren nach wie vor gänzlich tedlten, auch ohne Rm.o
durchgcsilbrt ireideu.— Die TurchschiiittSpreiic .cr^oche
waren iür Frucht- oder K°rtosi-l,p'r,0>s K. 4.180 biS
K. 4410, lür MclassenlPir.tuS K. 42.80 blS K. 43.10.
VictunlicnlliLrkte.
Wien, 16. Juni. sOrig.-Bcr.I Die G-sammt.
znin'. ren »n dieser Woche belie,eu sich aul .5.557 26agen
wovon 4948 Wagen aus dem Markte Am H°> "nd
6(t9 Wagen aus dem K ä rn t n er t h 0 r iii ar lte
^aeiübrt waren. Die um 000 Wagen gegenüber der
BorivoSe gestiegene ^usiAr hatte eine Ab^wüchnng der
Prelle IN zahlreichen Art-keln zur Fotce 4.« ledo-b die
lillioeren Prü e sowohl den hiesigen Eoil'um sonne die
Laiidköiljer zu umsangreicheren Antchasiungen ainegte, ,o
bat da; Geiwäst die gauze W-oche ub-r.llain-n lich in Obst
und frischen (S.üiiivaarknarti'eln, e.nen >-dkas!en Ver.aui
oenmnnten. die vorhandenen-E^orrü.^e ^Ün^ini
vergriffen wurden. Neu zugesükrt irarcn^in dletcr Woche:
Spc IelLrbisj- die zu .K'. 1 per «tück und P i t z-
l.i'ge die zu K. 1.20 Uo K. 2 D Per Shilo verkamt
nmrd.n. Weichsel gingen zu 60 diS 80H^ und JohanniS-
>u K 1.2-9 bis -K- 2 per Kilo ad. Sonst
notirtcu.°AllcS e» äStail: Kohl zu 4 bis 16.H..Stokl>
rüden zu 2 bis 8 H.» weißeS Kraut 20 bis M H.
Larsiol 20 bis 80 H., Häupiclsalat uns End'viensalai
2 bis 6 H.. E'nschneidcgurken 10 bis 30 H., Alles per
Stück. Kartoffel runde alte 7 btS 12 H-, -Heurige
14 bis 26 H.. llalieiiische runde 20 bis 28 H>, Zwiebel
15 bis 24 H., Knoblauch 2l bis 48 H.. i-auerkraiit
32 bis 40 H., Spinat 40 H.» Vogerlsa at K. 1.60.
grüne Flioten 36 H. bis K. 1, ParadieSävicl K. 1
bis K. 1.20.Kirichen 40 H. biü K. 1.20. Aprikoieii1 20.
Aepict 60 diL 6b H-. Gartenerdbeeren Si. I btS K. 4.
Walderdbeeren Sk. 2 bis K. 2 80, Haselnüsse 70^ bis
K 1 Nüsse 48 H. bis K. 1-M. lapanische Mispeln
48 bi's 64 H-. Kastanien 64 H-.^rbi^ 36 bis 48 H..
Linsen 40 bis 80 H.. Butter K 160 vj« ^k. 3.M.
Alles per Klio. Grüne Erbsen mit Hüllen 20 b,S
80 H per Stilo und ausgelöst öO. H biS^ 160
per Liter. Taselipa.gel K. 1 b.S K. 4 und Einschneide-
sparget 30 bis 40 H. Per Bund. Bon stijchen Eicru
wurden 40 bis 52 Stück für K. 2 zugezählt.
Baumwolle.
Liverpool, 16 Juni. Ruhig. Tender« iv
DoiketS (,c von 100 Ballen) —. Umsatz b.X^. T-igeS-
illivorr 1600. DeliverieS Ltnieriean anv Port ... .p-, G.
per Juni 4e»«i. Juni-Juti 4«»/»., Jnli^lugutt 4^/„«,
August. September 4<->,„<. September-Oct<)t'er 4"-»..
Ociobcr- Noocmber 4i1>ö. November-D-eemder 4
December-Jänner 4'^-.,, Jünner-Fcbruar 4>-/a4. Februar-
März 4"/>ri. Aiärz-April 4"/,i4.
HnndclSdepeschen vom 10. Juni.
Praq. (Schluß.) Lcobzucker stetig, prompt 28.45,
neue Eampggne 2-1.95, Schön.---
Viencr Dörsc vom 16. Jusi.
der Ge ellschait lägtich eine neue, anwdnliche A.'avre
davontragen. Gegen die Dcwegung m 42 taatvbaonacUea
trat das son'-.ige Coulrss-ngejchöN in d:n
zurück, da es an einer kräiiigeren au^crrn Anr. ..,^g
ieblte und die Nachrichten auS Ebina znr Borilchr^nmbntr.i.
Bcnkactien. die Äctien der Läuderi anr und
bonk aus. Bon TrallSportwertl^n beweg.e>, sich ---lastv
bakn, Loindardin. Amfig..Te.vlz?-r. Dmchtiehr^ser
FerdtnandS-Norddavn, Dainvsschifsactien und am
erhöhteni (rurSnivcau. Abjchwäch^gcn ermbren i-^agen-
bahn, Lrorüwestdahnactlen und Dux-Bodcnbai^r A« t em
An' dein Jndustnemaikte wurden Atpiue,
Böhmiicke Moulanactien, Brüxcr KoRen die Acti, n d.r
RusotvhSHLtie. Limineringer und- 4 .adakacnen billiger
abgegeben Höher bezahlt, wurden Bare,er, DiU^er.
Trisailer. Deitichec Ängnesitactien. -Dwnerberge^ AcKen
und Watt naclien. N uten lagen gut ^Ehaupret
vleiben iuSdesonLecs österreichische Goldrent: w.id öster^
reich-.sche Javesiltionsr„n:e Hörer. Devisen und-^ aln.cn
Izaben ihre st-ise Haltung beibehalten. l5,^dit.
'Nach Schluß der MtttagSbvrse bltedeu Gr^it-
actieu 707.75, Unnariichc (sredilbank
282.—. Wiener Gankvcrcin 507.50, Uniou^nk.
Länderbank 440.50, StaatSbahn 681.50, Lomba»en 133.^,
Elbethaldahn 479.-. Tabakactleii 289.-. f^'EMuron^r
Gew-rkschllil .559.-, «spme Movtangesellzchasix 48^,
Mair-ute 97.85, Ungarische Krcuenrente dl.bo.^ DLrlen-
lose 11(125.
Fremde Börsen.
Die iu Klammer» befilldfichen^Curse bedeuten bie Wfien.r
Berlin, 16. Juni. (Scklußcurie.) Manege
96.60 (97.40). Silberren^ 96.75 ^dl-üö),
Goldrente 97 .M (" 6^ Ungar^, Gv dEe
( 116 .—). Ungar. Kroueurente
aetien 220.40( 709.4 t). staotSbahn 144.60 (^- 96 ).
Liordwestbahn -.- (-^.»-).
Lon (Lr- SiH Ä39.5'(242.04), r)cu,'. BaAlnottn
('>56.18), Jialiener 91.60, Lanrahutte t13e>50,
Harpener M.-. Hlvernia 219 W -1'«idionald°h^3^M,
Türkeoloje 11-2.25, Neue rusl-Anleihe-.—, GMH^dt>ab^^
- Mitt-lmeerbahn W.bO. «ochuiner 227.M.'S elsm^^
kirckcner 'X)0.50. 3perc. deutsck-e Consolö 87.2o, 3V»pcrc.
dusche ConsolS 99.50, Schweizer Nordo'E.U x^^F/-
stkachvörIe: (^reditnctien 220.40 (<69 44). EnaatS-
bahn 144.i5 (681.66>. Lombarden 28.10 .(Ij^'o),
Goldrente (116.-),, HandelSa-ie^hast PL3.7b,^
Dresdener Bank 154.75.^ schweizer Ceutralbakit -.—.
Geljenkirchener 200.50, DtzSconto lM<o. Umrechuungs'
cnrs 118.60. Schwächer am rvageSrealiiationen.
Paris. 16. Junc. <S ch lu ß c u rse.) Neue Ä-rc.
7 uL'' Uy».
Goldrente 98 25 (115.9-9), Cüdbahn^Priorltätea M--
^290.10), TUr^enloje 115-, Italiener VS.O.^ Spannche
Exterieurs 72.42. N^ldionatdahn ^ttvEu^
ZK- Caitrand 189.50, Ebartercd 8375. ^?ndsont-,n
M'^5 Wechset au' London 25.13 (242.25)./ Wechsel am
Wien 102.68 (i«6.4-2). Wechs-.l mii Italien'5'/, Perccn^
Wechsel au, deutsche Plätze 121.87. UmrechnungS-
curS 96.40. Ruhig. ».
Frankfurt, 16. Juni. Heute ke/uc Abeud-
London. 16. Jui,.. (S-Hluß-Urse.) CrmIol^S
101.68. Lonibarde» 6.-(133.:^). Silber, (per K-l° W°)
27.68 (-97.16). Ungarische Goldreiche
lorrcenüge Rupien 63 75. (Kanada Patin-^
Spanier 71.50. Ebartercd 3.31. Ek.srr-znd <..,N.
loutcin 3 25. RandmlntS 40.'Ni. Ded .-erS 2<-^. P a^
diScont 2"'/,« Percrnt. llmrechnuvgkcnrs 2.2 30. Matt.
Banlciiigang 7i900 Psd. St.,. .i-
.Haml'ura. 16. Juni. (S chl u ß eu r se) Credit-
LllZll'» RrlL LKLMl
Goldrente 98- (116 21). llnga». Goldr-nle
Italiener 94.50. UuirechnuugSeurs 118.60. Abgeschwä^
Petersburg, 16. Juni.- Wechsel aus London 93.9V
tz242.31). MltrcchnungöcvrS 25sv^„- -'


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 13 ]
Dk kWWVM WWiLMMMj W-
s! b:Z^5'! s?v! §8!'!
Ä I
^.i?-.'
! ^.1 st?.I L?-Z-.A^?Z-Z,, LZL^!z!°r! x!!! °-.LLL> l
^> u --i n> 1 -.-»tzi -,,> --°y-ss^ l-Sttn--rs--'°i ffsUi Ffj ffZ^ AZF>^ NkE-K-! k°5!!
iLü LEMMLlw ll-Mn m >lAiM-L ^-^ Ms,«, «»> ^„Mi-nis-n> ss>-^
UKfß»s!M^ZAfkKrk-8??kL
^ s'!
sMiIImMIm ^! sffffffs!^ fffff
«L^s«^.W.^Zsst L! i ß^^i^Zßr^N! L^ÄZ-j!
>-!.^> >"^l!!!!! k'l ->! »i! -> i!^ s 7-77^7777 777 Lr^^? !-.«?--
^^^ ^sii:! 'j '! s' n s§
--->>>!!-!.... E-^'
"75!N«iZ!L!!;
, Z°ZNZtz°M§ZZ8,F
U ttÄ-!! -! -i! Vl C! s! sH! -i Dj A 1^ k ffßffftUMfffL ffOWHWDWW^^ffW^
" -,s
!P!S! I !st!ZlM^!! !°
^ -V
MWM


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 14 ]
s 1
^kVisQ, LoLlltaF——
-»»»^ 1 'rLsb^^s^ m^eL VsL-ßLUl^'^L^-nnKZ.^sn. .«K--
Xeaes V^leoer 1'LAdlatt.
17. ^um 1300.
I 7 r. 164
ttof-Lul-g-ItiöLiel'.
«n!ang 7 Ubr. Ende nach LO Uhr.
Der Bersckwcndcr.
b K68ö!l8e!l3fi8l'ki86n
vre1i8r-?Lr1i
1 Min. von drr StadlbLhnIialion Schindrnnn.
r7r>ginal-Zaubenn>irchen NI drci A^^s, g n von
yero. Raimund Musik von Üon' adm ikrruhcr.
Fok Lbeinlane Fil MedklSIy
Ajnr, ihr di „sibaror GeUt^ Ln. ZrSla
^kduüuS v. Fioüwoll.... Hr Ri-lmro»
Wals, soül chainmerdiover. Hr LewinSIY
Ba!c»!in. srin Bcd onior. L>r liainz
Uo a. kiamni.rn'.ädchcn.. ^r. Schratt
tScündiini. Banmkisler.. Hr. LUt e
Sockel. Ba.Nncl'tcr .... Är. Trohlcr
Chcvalicr Tumoot .... Hr. Tevricnt
Herr v. Pralliiig Hr. Biesantz
Herr v. Öe n: ...... Hr. Panticn
Herr v. Malt.r Hr. Pr-cki'kcr
h-rui>d-nt v. .vlughcim.. Hr. Schreiner
rlniali, leine Tochter... Frl. Aniion
Varo'i lilltterstein.. .Hr. Frank
klin Hausdoiineisler.... Hr. Sommer
Em -lies üLe>!> Fri. Schönchen
Ein Iuivelicr Hr. Altmann
B ttv, Kammermädchen. .Frl. Echil;
Ein Ar.k Hr. Wieener
Mar)...- ^r. Elindorit
Thomas,... .Hr .Kincher
Ein Girmer Hr. Mos>i
Lies-> Frl. CleinenS
Düchel Frl. Blaha
Hansel^ Dalentin'S Kinder Cam. Gerzhoser
Kiesel Emma Blaha
Pept) Irene Blaha
unter- füki-ung
lüetliigki' l 1 eui 8 ekel'
fkei 86 M 3 i' 8 l:iiäIl 6.
^
xeisE
HiNte vnd täglich bei ,eter Mtlterung:
nr o x> xir o1-o
.H>. Brandt-
^ DLweu-IromxeikSr-Oorxs Lus Dsrliu.
' S
HauS.-rell- Vrünelt L L»-tiat»r-Lr»»r.
Seit 2L Jahren im Han'e Weigl.
.x,og''^
Abwechselnder nnd sehr bübsche« Preg »via»
Wiener nnd deutsche Musil.
>^ Jeden Sonn- u. F ie tag< ormit:agr«!o»cei^:
Eintritt frei. 707L
s
1 e>-
/hubgLds
vän äireeten un«I
^ Kunäi'6i86d'illet8,
ttäte!-Loupon8, 8ekIafwLgenbiIlet8,
V 3 mpf 8 cditfpa 882 g 6 n naek allen «äsen l1ei->VkIt
8s1Irst-K»ssur.
«asirmesser w't Schur.Borriihtung
- .7
7216
j ^nrrs vsv!^ L so«
Svein zu haben bei
K-°°
riexieer totiov:
Montag den I«.: „Köiiig O'tokarS Mlück und
Eiide." sSi-nig Lttokar. Herr Erich s hmidi
voin Tentschen Landestheat»r in Pra.i a. ltl.)
Tienilag den 1S.: „Jpbigenie lliis TaunS.'
Mittwoch den 2i1.: »Ter Misanthrop.' ,D-r
larints'
jM- U itlHrrnHiek letLtvr 8«ni>tas l
I.,,......^7.....' üi.'ch'... ,,.,» 1 .- c^„ RpT-si-lrlnaen. NaLmittaaZ un> AbendS. gan
N. Dru1-Ll'5 It'L-rtk. r. Lurssr.
Wtco. ch.. AdlrraaNe «f. i/»
Toimerilag d^ Teutsch
(Katlw.rld, -vr.
Laildh-L-tbeater in Prag a. G.)
Aceirag den „Egmont.
2 ..v. „Die GriNe
Sonntag den 21.':" Jphigciiie aus TauriS."
Montag den 2L.t „Tie SchmetterliNgr.
schlacvt."
Dienstag den 2ü.: „Wilhelm Teil."
NLimunll-IIiLStör-.
pncßnlirtlji;! ill Wödlinä ilki Witu. Dr. Weiß'
An an, '.'.8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Las Mädchen aus der Feenwclt
oder:
Der Bauer als Millionär.
Skomantischer Zaubermärchcii Mit Gesa^ In
drei Acten von Ferdinand Raimund. Musik
von I. Trechslcr.
Lacrimosa.einemächtigeFce Frl. Rucker.
Sjarerle, d. Better. Magier Hr. Natzler.
«enobiuS, deren Haushvs.
Meister und Bcrtrauter. Hr. Heller.
Liliimonia. die Fee der
Widerwärttgkeit ...
DustoriuS. Zauderer aus
Waraödin
Tie Zufriedenheit .... itr. raonaii.
Die Jugend Frl. Tderen.
Ta» höbe Alter Hr Bvllaiidt.
Ter Hab.' i Milchbrüder Große. ann.
Fr. Anatour.
Hr. KiMg.
Fortuiiat'uS Wurzel, ehem.
Waldbauer, j. Millio—-
.Hr. PoPP.
Lottchcn, seine Ziehtvchter srrl. Kraus.
Lorenz. sein Kammerdiener Hr. Straßmevcr.
Hadakuk.Wurzel ö Bedienter Hr. Kneidinger.
«sterling,> Wurzel-s
Musensohn.- ^ir. Se.s.
Schmeichelscld,> 2 srch°ru°er Thiemanii.
LarlSchiis.cinarmcrAischer Hr Bach.
Montag den 18: „Der Hüttenbesitzer.'
Tikiisiag den IN.: Bruder Martin."
Mittwoch den 20.: „'S Nrill.rl."
Toiinerstag den 21.: „Envrienne."
Freitag den 22.: „Sprechen S e mit Mama.'
Samstag en 2.8: „Lum: a loa abundus."
Sonntag den 24.: ..TcrPsarreroonSirchsech"
Montag den 26.: „Ter HuIIenb sitzer."
Tienslag den 26.: „Svprienne."
Mittwoch den 27.: „Lunipacivag-biNiduS,"
Tonne.stag den 28.: „Sprechen Sie mit
Maina."
8ül!-Iisol,
.,l?K!Id8ITkI7."„ 7804
Miltivrch den 20. Juni: Unwiderriiflich letzte und Zlbschteds-Borstellung.
(500 ^Llei-)
kv!8 sux Urmerl
(isoo s^etei-)
ciiocU^lpias vurort«).- VorueUiu«»
Lt»dltiu«iu-»«. cla-rZLUrl«:. Sourrusr uuS Vtotsr x-StN»«,.
8eit äslli l. länilsi- 1900 unteik neuen Vei-«allung.
vis erste Lurreit unter nsuer t.eitung beginnt »m
,5. ßlai !900.
l-avtvo-^rAvu^asssr in slien /tpotdelten enkä tl eil
I.vv1oo-SlLrIi8va»svr unä Lov1co-Sv!ivavtt^a»»«-r.
Liseudsllnsttztion äer VkisussAns-Sstin. eiiie Ltuaäs ^rikut.
— r^orilsüäbrenner LiprsssrnF bis Irtent.— virsels
^ilLUA8ver^)iilälln§ von nnä nLeli sllon I^ioni-un^sn.
krospecte, Lesclireiduo^en, »uskülirlielle Luslsiukl« äurcll
sLmmtiii:d's »vsiiirillg:»er,tlu»as l7r.
Oesok 1 o 88 en.
1411(1 X^üiiäiAuiiA 1>in FSnölliixt,
ruein IVkuienIuAer, ins^esoii-
äero Liläer (alt uucl iiioclei-Q)
2 u rsäiioirteu kreisen
verliaiiseii.
7059 .^niicitiLtüteiiliönäleriQ,
I., plll'll-LSLLLsss 3,1. 3toi:L
N»U8 mit!
Zwei Stock hohes ZinShariS in
Mesing tn der Nähe des Baynhos-s,
IN Jalire steuerfrei. lilit grossen
Gewolhelocalitäteu zur lllnoiibnng
diverser Fnbrscnttoiien. auch zum
IZetrtebe itucs Hotels oder tvaft-
sLä"'"'-E°"-':,!'«n^st.
ktzelg-rungsfäi-tg).- skluskun'» er-
theile Dr. Js. Brust. Modltng. 7r>4S
ALrinti »ux
HVntt'r-pI v«f.
Alrintoiets
4^«8tum«8 Ne vo)r»8H
Ho8luint^8 I r»vvn-A euni8
lupb8, äernisre f»;ou
,IUitON8 eu sois
t1oi-8»81?8, soie, kLUts vouvektuts
tris elegklutes eu soio,
tiLtiste Lll xiLllil clioii.
Ie plus prompt.
Der OenerLl-DireebQr äsr 6urLtüäb
LtSvieo-V eiriolo:
vr. Lotl^-kollaeaek
6301
'Alcluh(LUS-^^e!^tlu^n!ion Aiestns^
ßx-f- Jeden Soiiii- und Jeieetag:
Bet ungünstiger Witterung tm Saale.^
ch^nrans 4 HUr.
7S62
«irtrsv S« «vlteik.
Anton Lttsichnuer. Restaurattur.
?rix exceptionnel et service
N 31 S 0 U 6 e coukection
..^I_sN LO 1 .^ 1 )N 81- 13"
VlLr>lI»L. I., »oksn lVlsrltt I>i° 13.
ZsMLA WLrkLll.
Post-, Telcaraplieni und Balinüation de^>lasa,>,u-Oder-
licrtser u>id Äordt>ahn i.^estcrr.-hsclilcsien).
f Stiirliditv.kvtNii oinqnollv »m kvnlinviit. "WW
vas vinrigs kail, vo in reiner lollsoois gedsäet «erlien ksnn.
arrtl. kedanlllung genommen.— Prospöctc gratis.
Saison IL. Mai bis Octobcr. E
IZr.^ iß! m I» LI- itUsirligsr Ldsl-Lrrt.
'Osparlr: Keideniloffe seiiiilen Heiires in Koupons für Alousen und
Kleider gelungen diese Woche außerordentlich preiswertl, zum 'Derkauf.
Lchtc 'Zöuschseide, solideste iLnalitrlten, Seidenfoulard und 'Mousen-
Seide ivegcn vorgerückter Suison zu bedeutend ermrißigten -.^reisen
in der Seidenwaren-'Aiederlage
.LVN. L- 10 M
1 -, KKL.ir' Tuchlauöen 13.
77»»
Die Fortsetzung der Theater besindet sich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 15 ]
L. 164
IVisn, LoiiviLA
>6868 ^leoer
17. ^luu 1900.
Vsul 80 livs-Voll(s-Moston. Isntsek-Itiesiek-, tr. Ic. Pi-3tk6.'S
X» U»r. Lridk „m '/,l0 Uhr.
Etzftlpiel dk» Gchlikrseer B«ueritthea1err.
D'Tchatzgrabcr.
L»H8^ck mit Selaog iiii) kea; in fünf
Vlldsro v!M Benno Siaochknegger.
«Iretncr. dee SSloßwirlh. Nickel Lop»
iraibl, f ine Tochter "—-
Rrchmittoz, Z Uhr und Ade-rr >/.8 Ilhr.
Die Pariser WeltauSstellunq
roov.
!0a^I. Mk^er
I üe-ina, seine Fenn
s Zife-, deren Tochter
> 'Nllil kchnedinger
i>e»v Hellerer
nret) dessen
L- ..
8 eri 1 Someroden...
ndtoer- Bäuerin dem.
nNer 1 wlnN
. ÄnnL Terokol
. Tüver Terosul
. Th. D rndergcr
. Buna Tenog
. Joseph Beiiier
. Aichrel Tenzg
. Jo>crh Weiß
. Joscpti Eitl
. Miid. Sckimidkonz
. Sigm. Wagner
»1 rdormerie-llommandLnt Hanr iienier
»rt er Srenjwächter .... Willi Tirnderger
.>iir» iter Srenzwächt«^^ 1iosp«Leiü"
Lrii ter »renzwächler.."
... !8er Ski'dermeier
ler lliiteriuchUWgtrichter. Anton Fischer
W-s lcw-r Willi Schell.
Dien!
!ont»,
ienflä t
LdM e
TLoposirrcilie«:
de» 18.: Liserl von Schlierfee."
s tld.r .Almenruusch und
Miktwock, den L0.: .T'Schaiigr-ber.»
Tonne,st ag den 21.: .Jägerdlut.»
Freitag> en 22.: .Der Mein iddauer.E
Ean-g-g den 2it.: ,Ter Amerika-Leppl.«
Sonntag Lden 24.:. 4 Liserl von Schliersee.»
Montag ljea 2L.: .Die Hosennandl."
Bur^rke init glesa q in sechr Bildern von
v. Nadler. Muük von Joseph Bayer.
Cajetan Bänmel. Privatier Sr. Fischer
Amalia dessen Gattin.. Frl. Tietze
Rett,. StlldenmLtchen. Frl. Rowa
Fanny, Köchin .....'. Frl. Lehlliann
^°>a Berndori Frl. Fischer
kaih. Berndoq, d Tante. Frl. Tüarr
Tr. Halter. «cch>Sa:,walt. Hr. Sia ra
Weiseln. BiLbrauer.... Pr. Guttmann
Wenjel. dcis-u Lohn... Hr. Harrand
Kandler.. 7 Hr. Leb -bmidt
Rcsi. seine grau'..''' ^rl. cberreuer
.Ju.iuS von .kling-r... ?r. Roscn
Strickj.Agente.hieisebureauHr. «ne'dinger
Bocks. Agent e Reüebureau Hr. Tu Snin
Mademoiselle Jusli-ne ... Frl. «irtner
Carrtön Cvanteau ... Hr. Norini
Ein Piccolo Frl. Ls-r
Babu'ck'ka. B fiuerin eine-
PilZaerdierrPavillons.. Frl. Spann
Schutze, ein kninmter.. Hr. Gettte
Bintelhuber, Bärsieiibind^ Hr. Sottkleben
irer>sr-tc>lr-«:
Montag den 18. bis Saniüag den 23.:
Vi°Lnis^ l'köalsi' imIkiei'gLk'len
Anfang 3 Uhr.
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Sht-ang L Uhr.
Stach Transvaal.
Lebende, Photographien.
Ansang 7 Uhr.
Das Hz ilige Land.
Lebende P hotographicu.
- Snfan g 8 Uhr.
Die Deutsch en in China.
»Tie Pariser Wrlrou4s,e.-:ll!ig l!>00.
S-Eag den 24. RaihniiitagS und Abendr:
»Die Pariser Scit-uZsiellung lgllv.'
Venecli'g in Vsisn.
Anfang 5 Uhr.
Max und Moritz.
sieben Streichen
!
Bubenstück in
L. Günther.
Ansang ><8 Uhr.
Die Landstreicher.
.1
Operette in zwei Aet.n und einem Borspi-I
vrn L. »renn und C. Lindau. Musik von
C. M. Aiehrer.
/^f-enL in Lsäkn.
Allfa.'g 4 Uhr.
A heuriger HaS.
«ll'ang 7 Uhr.
Der.Qpcrnball.
Lons s Lormtit^:
I G
char It., 1. k. IlMtLr-l^ axsll« ckos Iirk.-Lsx.
^iHrock Sernojp «« 8»ol»»eu-
6oI>iirL r»»ck Piati l»
4 6 6Ur.
LZSssZ ßLo. LLZVHZ
Luäst iiu ^k»r6nkaut«6
!tL88W
MKr°sKI,ZßLii^»s° 8 -s-K 88 S 8 L- 83-
ulieriiiLls ein überaus beaebteus^ertber
Linlrilt
trei.
ee;e!!§ck3kr§r;8r'!La
uucl retour lür 5 korsoueu 6 Xrolleu.
77.70
Garteu-
Srössnir«,
L Uhr Siachm.
Ende
oin 2 Uhr
Früh.
„Vsllkäig ill Msk."
Heute Sonntag den 17. Juni:
Torlalli!5!l-Eorso. Uatiolialrs öommcrseb. Prülhl-Illtuninaüou.
statt:
dv8ni86kr« L.6rn6N8toKe. K«^,6b1e
86 I 1 ÖN 6 S-688iU8. KSI anlil t v»86!l-
eekt, t pt-r?L6l6r
4?r».
e^o I. Um 5 Uhr: „«Ltt ouck «oicktr.» Hin Bubenstück in sieben Sttcich n.
llori».Theater. Um 7. >/,9 und 10 Uhr: SurrLÜs- LLudrir1-r^I>ps.
^V0»o«r1 dSL italienischen OpernchorS unt.r Leitung ms.sstro NoliUo Le lLLllpIsro
llm /,8Uhr: „Dir;"
Um 11 Uhr: Oro8sv V»riet«-Vor8lt11m,A.
q »tr«e SO kr. 7S80 Kinder 10 kr.
^ Morgen Montag: BUts-Iax. .-Me,
^ L. Vo 1 !l 8 §Lrtsii.
LssLLln-Lut uuL oakL lodLuu LsiLI.
Dolsiilt. 320L TelsxU. SLL.
l'ägÜLli ^benci-LonLei-i.
'"X Leute Lounts» ^—
I^Vieller kLäsLürer-llLpells V. rit.
ke.^inn 5 tidr. kntree I Itrone.
LlorxsL Llonlsx: eor^OLLT'.
Lvr» rr»SLtvr» vorLüxItvLs
LücLs dsl trstvo»
^ Lsvr» 79d8
Li» iLKL8»«U^ei» HurspiLlL. Z>—
vf. 8pi1ret-'8 60l6
k68lvüis-?or2SilH.
SOsähtttgcr Erfolgl
UllübgNiofien.rMitlel geg.-n
Sommerjprosi. n, Leberflecken.
Unreinheit des Teints. 80 Ir.
vin Tiegel, lhriolg binnen achi
üag.'n Alleinige Per rcttina:
Mm rrnnlrl, Wien. vm.
r.ochgasie 28. 2.Stg.,TH. II.
Elt.rrti'jsche flchtbudc
und 7802
wnsscrheilanstalt.
Äerstliches Institut für Wastcr-
curcn, Clcktrotlicrapic (elsL-
trireds I-i-Iit'sLLsr, Zwcizcllen-
bädcr) und Massage.
Viien, VI., silsrisliilfcrstp. lo u. lil.
rMP» 1'r«»i>e«:tv krel ..Htzg
«
ALelep» ,j»np-^:r8oli-
8<»tlb in 86KÖN6N Ii6ll6N k^trrdSN
>s'.:r,ncen, Geln Kulv SLu »Utät,
per Mieter
sÄ iLreuLer
^eter lacounirte
^V^«» 8 cii 8 ei6
«- Der Lections-Kalakog «-
fttr da« W-teifameiier 1S00 lgol ist im «erlaoe vrn 0. Lonsgeon, I.. Opern,
ring 3,>eifchienen und durch alle Luhhandluugln, sonie turch die
N«rei«»lriti> »g, I. Marimilianstr. 3, zu beziehen preis 40 Fd.
8! 0 iI 8 öüt °jl!j) 0 !! 8 t »^SdOt 8 IN §sg 88 ös AU 8 W!li!
8liee!3l-.^bt!iei!un^ Mr leppieiie unä VordrioZe! «ois
-k)c:e 28 ion 8- ^u 8 N 2 iim 8 V 6 i'kLuf /rröZ' an k'i'ivLie.


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 16 ]
' 1
'Wisv, LovvtL»
I^eLss ^ienei' 'raxdlatt
^ LMOireM-
^ LLpeäiüoil
^ LLtiMIK
.WS»
L -'
k'.'Ä
''1
^ 8ciiML,
MG^sr Z'Z'LlLSZZ veiäMl^W
^l1!
MZ'S KLZLÄMSLt
!n er8ler I^ini6 äom OredrLucbs ä^r -vekvolim-
kilk». vir!^uvk^voU8c!»Övku, ^ü!tr»n!ok0n 1'oivt 80tosr
l ^>i 5 ivk 8piit^s1o ^Ksr, vsrireidi vllt. Lsr.'lulis
! (dt-j «ouklixir irüc»endv OelUo^)
i!>imworss>rorisell, I.^dsi'äoclr«. 8I»tt«»rvLrven,
Zimmert, ir5N-e,is6« DirreillHei^oirä. I!»nt.
Drojs p-r l'isxel ILr 6 riovLtv Ü. 1L0.
r^dorris>»r ais u»nt sofort mit inNe^irrtixer
i^lÜrl^^U^^s't^ÜO.I '^Veisss. dieidi -elb-t. Qrek äem V^LseilSll
L.k^em Lesiekto LtLttov.— 0rj^?^.^lLeoll 6. I.üy, ?ompL6ovr-
irkifo 3) ici-., 1'ompLävvr-I'ouärs in ros», creme» ^eiv^, ü. 1.-5-
XViNiclkiii»« ir>x Idi-. s.4»to,> Nix
^ 8Zrr'-><-^-^
Iriixniiiiiiininiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiii,
Vkeukauer's
Mer UMelltzrei
Wien, I., 8p!egeIg3S8v kii-. 23,
smiiksllt sein« Ortsinal Ok„t«-!rreleI,er
Viseii- rlvä 'kaNIveluv per i^iter 36, 4^
mrä so kr-,, in «obinderl dsSsuterrä dilUxer,
sorrio velrteL 4Veinessiix per I,i^r 16 VL<1
kr- I'rsie 2r>sdeHiri»8 iör Wien vo» 61,iter LL,
Nrovinr-.^iiklrli-r« prompt.
Nrciseoorlllltv Lrotl» uock kr»6c».
M80Ü ätz skSWörts
«^uskiwLes-
I., KisklLsirasse 3.
1«
kpstes SpeolLl-ctsdllsZkmeni slli' Mbel-
IsLNSport mit tapsriei'ien?strnt-USde>-
«agen. USdel-Liolsgening. relepdoa 842l.
vls l^üiLWodkl- Mä 6Lläv!ei1e«LLreii-kLbri!^
von
dsLriäe^ sLoii
^el2t "wton, VI., V^od^LSso Xr. 35,
ooS I-räst seine k.
Lnncion. sorvis ein !?s-
eliries pndUknin r.ur Ls-
«idrtixnllxseineinsnso
r.oeLl>t»'^o» eresbvnst
ein.— ^nt Qexsr deünäen
sieli: Dkeetisoire in vsr-
seiiieilenster ^nsinirrnn^,
IVen^lstseeres, plrentesie-
tiseire, Vitrinen, Kotvn-
n."l,esetisei>e, t'nrnvsnts,
üta^Lres, Senien, lianclr-
MMWEWEMML
MMWMlÄ,ZURL"!!
!!
rnit Loirrleitnnx^
r.Osntrnideisnoii-
tnnA init Lner-
» lioNt nn
^ sonst d. Loirisn-
snktevenäe-
LStolo, ÖekLs,
riisntern, 8oLn-
len, Spitälern,
xadriken ete. Neste, Neirs»" t. Lsb^stori^,
2 NIN (1i.ii1ren, Sennen nnä l<.oeken.— Nnnclerts
^ppLrsts ivi Dstiiod«.— ReisronLen.
LostvnnnscIn'Lxs über .^ppnrst neelr p'isininen-
nnrebl, NobrleitnNA n. Lnster ß^eti» n. trsnoo.
681802 Loelim L Roseuidal,
XV'IL^, XX.. OonnuesebinAenstresse Xr. 20.
8!Mä«ede°Li86Mll6I1
LSit vsosiuiioQ erpropt nnä LlIxerQeiL Do.krMvt Lis
äa» desto dlntdlläenäe üLt^el
werden Zeirt voL ins üi vord»»»vr1«r rorr» derg-vd-Ut
tiLä QLt-sr äem I^LmeQ
VlMä'b°"° LiseHillöv
M 6d060lLMbMllß
»ns äer
-ilolinen /^pollikkk in VV16N
in viersekiLSll, t?s1t!S2 Vriewül-LedLektslii verilliuk.
Ois Vvrrnno nnsersr kMen veräen sUgsinein »neräsnnt.
Ki» °inü «.«iob. Isiebt lösUob, vsrursLolien kein
«nrsnarüolisn' oüsr nnäerveitikt» S»»ol»verck»n,
Lndsn ntoUt avn sertnUSton «»obtde» lLr Lts
Lällns nnä einen so »nnsneinnen Sesoainsvs, aess sie
nnev von Xlnäern viino ^iäsrviUsn xsnonrrnen trerügn.
^ Ppeis elne^ Loiisvktei mit 100 Ltüvli 2 K.
IMUM?
Wien, I-, Zingerstrssse Nr. 11,
Ist ä»s iütests, renowntirtsst« vnä Isi^^xr-
LMixsds LtLdlisssrneriti trir VeooraticM, Hluivi-
LLtisL QLci lvuLSt^susr^veL'Ic looo ruir>
Miä 6snorü1»VsrgLLät
ri??LNLN L ^^18 voi^m. i08Lf >VLl8
>^Loä6r1r»ee: I^lMssasss >r. 3.
^tsll, l., LvvtilLiibvn Ikr. 27.
2n bsbon in »Ilen .^potbeäen.
z
IVIÖSkll,
lirclilsisi lKM! k/cliUUKki!
>VlLN, V., 8ekönbrtknnei-8ir. 49.
Urösstes Laser sllsr «attqnß^en USbsl Mr
tiirzlsiiMLeli, ü»>s!s, Vülsü
in xnrantirt bester tznsUtät so diUixst. i^eisen.
Orossv Xnsvsiri von tLpssisrten Liöbein.
.Isäerrvit Ä» Liininer Itöbsl vorrLtbix.
Heiait iUnstr. preis-6onrsntv nnter Lesns^enino
»nt Sas Xens VVr. Lsxbistt xrntis n. tranoo.
l
Or1L'i^^^^ enAlisolis
W"-'?Mi8-^
Llav vorlLD^s nvisä^üol^lieli:
„kellsdLÄ"
„Dovertz"
„vMOll"
„V088" oäor
„L. 6. N."-kLe!!6t8.
kilelst-'i'svlisstszpielei' ge-
di-suciizn liie5e Marken.
„8Iareuse^">
Oomplsts
!_Awn-l6nni8-8piel6,
fu88bä!ie, Hänge­
matten unä lurnapparaie.
0rtFtll6l Lmsrtlr6»t»62er
ctLiIit jeäs Uusicel äes Löriiers— von
8!>6eiLlj8tiii M seichützM
lVIscismo krn68iin6,
WIL^, VI., ü/Iariakilfei-sti-asse 19, I. 8t., IIi. !0.
räl« volovrs, ssusationsUo Ksadvit tin KkULäexüsAv»
Lrlole stÄUQSvS'^ertri ..».., ... ...... ü.
BsrtriL OrHrvs rLinibt äon loint von ^ViiLmerlQ. ü.
I^ivrL tur roll»« X»?s, Hiinäs» ß^sdräiuiteii '^eint
LpUa-toir« OesioiitstisLro LU entlernsn, LrroLx ßarLUt. ü.
renttLor 1 kill^ Etesser.... ...^^
rsLätor r»r. 2 LonserviranA äss 1'oiQts, (FlLttULg
1.20
1.20
U—
r1nes»s»
Lnrnol, sobntrt vor.^dbranü
6. 1 so
«. —.66
«. 2.—
6. 2.60
L. 1.-
«ntkselilLLv In »Urn I^rasva Svr lelntpS««».
Sexen Linsenännx einer älsräs 4.n»Iinntt«.
8niimi88ion8-^nrei8tzr
Oesterreieli-Vnzsrn M
>1/3 /^UStellUNgSStfLSbv slii'. 9
ÜL» «iLLtUS L'Lor»d1k^t1 Äsr Mo»»r«LL»,
veledes alw vEenUicUen ^^ussetireidime^-^
Xvuvsvtso von Lloietrioitit«- n. 6»LverlL
VL.
V^'LKLSrlsItMIgon, V- Iüät1Lt»7i«IL
kUsr t«ctijsod.6Q Dvtrisdo. sovis
K—ivi sIIsQ Ort.SL
Lrportderiobt« ontbält, «nebt in sUen l
ües In- nnä Xnsinnäe» tecbniseb« nnä ooin-
rnereielle Kerivbterststtunxen, «ovi»
treter tnr Inserats nnä Xbonnsinent.
. probsnnnätner xrati» noä lraneo.
7, INlllllllll»»»!»«««»«»«"""""""""»
vielell.Zerrten smpkoülell.
Z MGN AMZM
LpeoittNst enFDseAor 6i>ort3i)io1o
^Vieu, iiirr L., I^rrrnL .looeiilis (tu»! 13
>'ou6st<;r lU.ustr1rttzr Dreis 1 ra.t.Ll. 0 x x^ratis nucl Iraveo.
kdoto^rLMseds ^Lllulretur
IlilM UMI
W Isrn
l 2, >IodL22SSgaSS8 2'
(LciLliLiis LsrntQLirstrllSSS 35.)
?Ko10gI'3pKl8vk6 /^sipLk'SlS.
fioisvtionZ /tppai-ate.kOIvi'opiuitogi apiilv
Ltereoskopo. plionogi'spiien.
Llnr-iiimungen von pkotogrspkien u. dgl.
HQUvtl ataloß^ ül)sr 200 Heitov, e». 700 IIIn-
et-rLÜoueri, OO Hslier. bei Lr<üsi1un§
vintzs .^ui^küßs» iQ ävr Hölis voQ 6 Lrouyil
rüoXvsrxüts.
!«0!!W!L!,tlLL-°L°I-^
mann, üsr.^uer'sokks basliolit vei-wenllet'
Llvios ii«»err«ii»«1ei»e»
KgslÜiLkMkiniUs
Drorpootii
t
nnct t»»aoo.
smä !m jedem rt^usr'sckev Bremer
Isicdt snrudriuxea nnä verliitten
die /tnsnmmlung von StLul, und
Unieinllolilvelten in demselben.
L'rol» ^tnel4 K ?i.—.
IdsLl-KIiitilnmpen-Oatemnelimung
Wkü kObl-LH, «L.''-
V/aIIg»s«s 3-l.
!


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 17 ]
Xr. 164
8oQut»A
Wiener l'nxdintt.
iÄ
17. .Iniü 1900.
renev
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
C-insendunaen mögen an die Redaction des .Neuen Wiener Lugblatt-^ mit de.m -lZ.rmeek- ^nr die .Wiener Fraucn-Zeitun.,-- gerichtet werden.
Äei EliilenSttngrn woll« ma» >N»v«er n»r n-' einer Leite iieschretben.^'
°Ii°
Li-lmen oircr BdS?
Bei manchen Moden nützen alle Prophezeiungen
nichts; das ist Heuer wieder einmal deutlich dadurch er­
wiesen worden, daß Obst in allen, selbst den größten Mode-
blattern als alleiniger Hutputz vorhergesagt war, und daß
jktzt fast ausschließlich Blumen geiragen werden. Die
Königin der Flora, die Rose, in ihren herrlichsten Korben
und Formen und in so gelungener Nachahmung, daß man
sich versucht fühlt, sie von den Hüten pflücken zu wollen,
ist auch Königin der Mcde, und wer den letzten Mode­
paragraphen folgen und ganz chic sein will, der garniri
seinen breitlrämpigen Bergerehut mit einem Gewinde von
gluthrothen, aus dem Blättergeranke wie verschämt heraus­
lügenden Rosen und auch mit nichts Anderem— nicht ein
winziges (rndchen Tüll, keine noch so kleine Sammtsckleife
darf sich in die Nachbarschaft der Rosen drängen. Ge­
mischte Rosen verschiedener Farbentöne werden wohl auch
als Garnitur großer Hüte verwendet, machen aber den ein­
farbigen den ersten Rang keineswegs streitig, ebenso wenig
wie die rosafarbigen oder gelben. Tulpen, Orchideen,
Ochioertlilien, sogar die geschmacklose, wenig graciöse
L-orgine haben im Anfang der Saison Anstrengungen ge­
macht, sich zu Modeblumen zu erheben; man wollte wissen,
daß diese Blumen ihrer steifen Stengel wegen sich der
li-uen Rirnung anpassen Iverden, dachte dabei aber
Ni-st daran, daß die Modistinnen mit solch ungefügem
Material nicht jene graciösen chiken Hüte erzielen können,
die in den Schaufenstern die Blicke aller Welt, selbst die
der modefeindlichsten Männer, auf sich ziehen. Modistinnen
mit auserlesenem Geschmack sind nämlich eine Specialität
un'crer lieben Wienerstadt, das kann man stündlich von
all den fremden Damen hören, die sich momentan in Wien
aufhallen, und zwar von solchen, die aus Städten mit
mehr ass 1M,lXX> lZinwohnern stammen!— .Kirschen und
ll-inlcrige Frägst; (die Dogel- und vereinzelt die
^,oha!misbccre), gan.z wenig auch Trauoendolden in
-/'^niatucanrgab' linden dann und wann auf Hüten Platz,
Pflaumen, Aprikosen, Stachelbeeren und Reine-Clauden
dagegen Haien glänzend Fiasco gemacht. Nicht srbade
(Etiquette auf dem Lande.) Wenn man es mit
der Etiquette auf dem Lande auch nicht so streng nimmt
wie IN der^Stadt, so kann man sich gewisser Acrpflichtungen,
^e das Stadtleben Jedermann auferlegt, auch in seiner
Sommerfrische nicht entziehen. Begegnet man zum Beispiel
auf der Promenade in irgend einem Eurorte oder auf dem
Lande Pcrfonen, mit denen man in der Stadt an drittem
Orte zufammenzukommen pflegt, so besteht für keinen Theil
die Verpflichtung einer Einladung, felbst wenn man
einander noch so gut kennt, aber unhöflich wäre es dennoch,
eme solche abzuweisen, wenn sie von der entgegengesetzten
Seite ergebt und man nicht gewichtige Gründe hat, sie
abzulehnen. Man kann auf diese Weise in ganz angenehmen
Verkehr treten und Zerstreuung finden, die auf dem Lande
stets erwünscht ist. Es ist zum Beispiel ganz nett, an
regnerischen Tagen, an denen man ans Haus gefesselt ist,
Leseabende oder -Nachmittage, verbunden mit anspruchs­
losen Jausen, zu veranstalten, sich zu Spielen zusammen­
zufinden, die man im Zimmer arrangiren kann rc. Man
wird natürlich keinen Aerkehr führen, den man in der
Stadt nicht weiterpflegen kann, denn es ist nur eine natür­
liche Folge, daß man seine neugewonnenen Bekannten bei
seinen geselligen Abendunlerhaltungen, soweit sie sich auf
fremde Gäste erstrecken, nicht gut übergehen kann. Kommt
man auf dem Lande mit Personen seiner entfernteren
Bekanntschaft bei Reunions oder anderen geselligen Ber-
anstaltungen zusammen, so hat man dieselben Höflichkeits­
rücksichten zu beobachten wie in der Stadt— in Gesellschaft
gibt es selbst in Gottes Natur einen gewissen Etiquette­
zwang. Selbstverständlich hat man beim Essen auch auk
dem Lande alle Regeln des Anstandes zu wahren; es gib:
nichts Häßlicheres als ein «ichgehenlassen beim Essen!—
Digestionsvisiten stattet man auch auf dem Lande ab, wenn
man voraussetzen kann, daß die räumlichen Verhältnisse
der Leute, zu denen man kommt, danach geschaffen stnd,
daß sie Besuche empfangen können. Dies gilt für den Fall,
als man von einer Familie zu einer Veranstaltung an
drittem Orte aufgefordert wurde. Diese Visiten, auch
Recvnnaissance-, Quittungs- und Dankbesuche genannt,
werden bekanntlich auch dann geleistet, wenn man die Ein­
ladung nicht acceptirt hat, unv zwar auch dann innerhalb
acht Lagen nach der ergangenen Aufforderung. Einladungen
zur Jagd müssen schriftlich erfolgen; es ist auch gerathen,
sie umgehend zu beantworten, ob dies nun in zusagender
oder ablehnender Weise geschieht, damit der Jagdgeber sein:
Dispositionen danach treffen kann. Die Vorstellung der
Jagdtheilnehmer, die einander Unbekannt sind. erfolgt church
den .Herrn, der zur Jagd einlädt, auf dem Versammlungs­
platze.
(Das sticiscbicid.) Unter dieser Bezeichnung
versieht man einen praktischen, darum aber nichl minder
feschen und chiken Anzug, der Strapazen vertragen, dem
Wetter trotzen kann, ohne von seinem schönen Aussehen viel
einbüßen zu dürfen. Man wählt, um allen diesen An­
forderungen zu entsprechen, am besten Loden oder anderen
imprägnirten Stoff (das Gewebe wird im unverarbeiteten
.^Zustande wasserdicht gemacht) zu Rock und Jacke und ge­
sellt diesen beiden irgend eine Blousentaille aus Wasch­
seide, Batist, Creion oder Flanell, auch Bouretteseide, jL
nach dem Reiseziel, das man im Auge hat. Daß bei dem
Reisekleid Bequemlichkeit eine große Rolle spielt, ist selbst­
verständlich; ungeachtet dessen soll man aber nicht salopp
aussehen; ein linterleibchen mit regulirbarer Schnürung
thut zu diesem Zweck beste Dienste. Verwendet man keine
Blouse, so wählt man eine Taille mit losem Gilet, das
man nach Belieben nachlassen kann, wenn man sich ge­
nöthigt sieht, einige Haken zu öffnen. Die Beschuhung sei
stets adrett und sorgsam gewählt, ebenso die Kopfbedeckung
und die Handschuhe, von denen man zwei Paare für Ab­
fahrt und Ankunft mit sich führt. Neue Reisemäntel aus
imprägnirten Geweben haben Passen und wenig rund ge­
schnittene, rückwärts in gegenkantige Falten geordnete
Zeugenbahnen. Die Passen sind zackig geformt und ab­
gesteppt. Die Taschen werden innen an den Mänteln an­
gebracht. Die „Blousenjacke" ist ein ganz neues Modell
^ einer praktischen Vervollständigung des Reiseanzuges.
Die Rllcktnoahnen sind in gegenkantige Falten geordnet und
mit einem Dragoner niedergehalten. Die Vordertheile
sind halbweit, wie die einer gewöhnlichen Jacke. Will man
sie zur Blouse umgestalten, so knöpft man einen bereit-
gehaltenen Gürtel an die .Knöpfe des Dragoners, so daß
der Gürtel vorn keinen Verschluß hat. Selbstverständlich
hat dieses neueste Modell ein kurzes Schößchen.
(Tie 'Art des Schwinimanzuges) richtet sich
genau so wie die der Toilette nach dem Orte, an dem er
fungiren soll. Ist er für das Seebad bestimmt, so wird man
wählerischer in Stoff und Ausführung sein, als wenn
man ihn in einer Badeanstalt einer kleinen Sommerfrisc^
odcr gar zum Baden an freiem Orte, benutzt, wo die Be^
schaulichkeit des einsamen Bades durch kein neugieriges
Auge gestört wird. Fürs Seebad wählt man Lustre, Flanell,
wohl auch Seide zu seiner Herstellung; als Putz bedient
man sich Heuer mit Vorliebe aufgesteppter, anste^nder
Leisten, deren Anwendung in verschiedenster Weise geschehen
kann: in stufenweisen Verschmälerungen der leisten
in Gitterform, als Mäanderbordur- rc. B-sond-rs
Derlansssi T :i „Z acherlin" in >ve l tber ü iii te r lZ ü te.
Bcrehrtc Leserin, niiii m's niemalo rn der
Einzig ist die Fiasche echt,
Die geschützl nach Marken recht.
Die wahre -Ldils' bei Nacbt lind Tag
Gegen jede und jede I n se c t e n p l a g',
Kaufe bei^.IacherL am Kanernmarlrt 7",
Und bald ist der letzte Quälgeist vertrieben!
7S0<
1


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 18 ]
LonülLg
v^ reetzi' l'sxdtsrr.
17. E IM.
16t
DruLllrrbeudc Dauirii, die ihrer Eiiclieit selbst im Waste:
nicht entrathcn können, wählen ApplicationNi cr'L feste:
Siickerci znr Berzierung der Badeanzüge; weniger
nnfpruchsvolle fertigen sie, wenn sie für einfache Sommer­
frischen bestimmt sind, anL Rouge oder Leinwand, auch
Creton, und besetzen nur den Rand und die westenartig
orrangirien Jackenihcile mit Waschbörichen, die man in
olien Breiten erhält.
(«Port und Gesundheit.) Dem Beispiel Eng­
lands, des Mutterlandes aller Sports, folgend, haben diese
«uch bei uns in den letzten Jahren gewaliige Fortschritte
gemacht, allen voran das Radfahren, das FußbaÜ- und
ch-arvn-terrnis-Spiel. Sehr passend ^ür Damen erscheint
K>as ^arvrr-toiurls-Spiel, welches ja in der Art und Weise
^eS Kampfes dem Fußball sehr nahekommt. Wir haben
schon einmal erwähnt, daß man dem läan-rr-terrnis schon
Mgen der dazu erforderlichen legeren und An­
fachen Toilette ungemein dankbar sein muß. Wie
brächte man es sonst zustande, daß verwöhnte
Damen stundenlang trotz brennender Sonne oder
rieselnden Regens Bälle über ein Netz hin und her
schlagen und daran noch ein Vergnügen finden? Wie Viele
halten das I.nr^ii-toiiiiis für eine zwar moderne, sonst aber
recht unnütze, prosaische, ja unwürdige Beschäftigung! Dem
aber ist keineswegs so. In einem intertstanieil Artikel hat
Docent Dr. Theodor Beer die Psychologie des
boiruis dargelegt und den großen Beifall, den dieses ge­
sunde und anziehende Spiel bei Alt und Jung findet, zu
begründen versucht. Der Modefactor, die Nachahmungs­
sucht, die Angst, für zurückgeblieben zu gelten, allein er­
klären. sagtDr.Beer, nicht die j^tzt so große Popularität des
Spiels. Es ist nicht uninterestant, den tiefen und seinen
Wurzeln dieses z.wingcndcn Triebes nachzuspüren. I.anni-
Isuuis ist ein Bewegungs- und ein Jllusionsspiel. Kehrt
hier doch die primitive Freude tvieder, die der Knabe an
dem geworfenen Stein hat. Es ist etwas Eigenes um die
Lust am geworfenen Object, und diese kann man beim
Tennis voll und ganz auskosten. Nicht minder groß ist die
Freude an der Bewegung deS eigenen Körpers. Diese Be­
wegungen nun sind es, welche das Tennisspiel als Ge­
sundheitsspiel so werthvoll machen. Es ist ein Genuß, einen
schlanken kräftigen Mann oder eine graciöse Dame dabei
zu beobachten, das Gesicht theils von der körperlichen An­
strengung, theils von der Kampfeslust gerötbet, den kräftigen
Arm zum Schlage ausholend oder den Ball erwartend, ein
stetiger Wechsel leichter, schneller und doch zielbewußter
Bewegungen. Eine schön gespielte Tennisparlie gemahnt
unwillkürlich an die alten olympischen Spiele, bei denen
die griechischen Jünglinge ihre schönen Körper zur Schau
trugen. Vielleicht trägt diese Art Sport wieder etwas dazu
bei, daß man über der Pflege des Geistes nicht die des
Körpers völlig vergißt. Es ist nur zu hoffen, daß von dieser
allgemeinen Strömung auch unsere Knaben- und Mädchen­
schulen etwas abbekommen, und daß die so erfolgreich ins
Werk gesetzten Jugendspiele einen raschen Aufschioung
nehmen.
(Praktisches für die 5llcidung.) Die sogenannte
„englische" Art, Knaben zu kleiden, besteht
darin, daß man ihnen Jacken, eigentlich Kittel, anlegt, die
ohn- Verschluß sind, also über den Kopf gezogen werden
und, um allen Regeln der englischen ll,cooe zu ent­
sprechen, so groß fein muffen, daß man die Empfindung
haben soll, als wären sie für viel größere Knaben bestimmt.
Die Achseln müffen so herunterhängen, daß der Ansatz der
völlig röhrenförmig geschniitencn Aermel weit unter der
Armkugel erfolgt. Grö^re Knaben tragen mit Stulpen be­
setzte Beinkleider aus Rohleinwand oder Englisch-Lcdcr und
dazu gestreiite Sacco-Jäckchen aus Cretoii oder I,8vri-
reiEs-Flanell mit Lourette-Hemden und Lcdergürteln.—
Waschbare Kinderhüle aus weißer Batist- und
Schweizerstickcrei können sehr leickt angefertigt tverden.
Man bespannt eine Grundform aus dünnem S^cistüll mit
leichtem weißen Batist und heftet dann deir «tickerei-
Kappenthcil mit großen Stichen auf. Die Krämpe lrird
mit einem Bandzug an der Kante versehen, an der sie sich
an die Kappe fügt, und ist ebenfalls mit großen Stichen
daran zu befestigen, dann deckt 'ein rückwärts zu einer
Hängeschleife geknüpftes Band den Krämpenaufsatz, und
durch die Randlückchen der Stickerei wird ein weißer
Seidendrahi geleitet, der die Krämpe abstehend gestaltet.
— So lange die Mädchen noch nicht Eitelkeit und Sauber-
kcitssinn genug besitzen, um ihre Kleider sleckenrern zu
halten, sind besonders für die heiße Zeit des Jahres
Schürzen ganz unentbehrliche Toilettcstücke. In der
Sommerfrische, in Garten und Wald soll man auch den
Kindern so viel Freiheit laffen, daß sie nicht von Sorge
erfüllt sein müffen, wenn sie einmal an einer Hecke hängen
bleiben, oder wenn Obst und Gras Spuren an ihrer
Kleidung zurückgelaffen haben. Man kleidet die Mädchen
eben am besten in W a s ch k l c i d ch e n, die noch überdies
von großen Schürzen fast bedeckt werden, so daß
durch einfaches Waschen der Schürze der ganze Schade
gutgemacht werden kann. Schürzenklcider mit nach Bedarf
zusammengenähten Rückcnbahnen sind wohl praktisch, bieten
aber oft beim Plätten -— auf dem Lande hat man ja
bekanntlich nicht immer alle Bequemlichkeit in der Haus-
wirthschast— einigermaßen Schwierigkeiten: es sind dem­
nach offene, aber bis an den Rand zu knöpfende
Schürzen vorzuziehen. Eine praktische Neuerung an den
Sommcrschiirzen für Mädchen, seien sie klein oder größer,
besteht darin, daß man die Schürzen entweder ganz ohne
Achseltheile läßt und sie mit farbigen Bandschleifen, die
zugleich einen hübschen Aufputz geben, an den Achseln fesi-
hält, oder daß man ihnen separate Paffen beigibt, die wie
ein Kragen angelegt und rückwärts mit Haken geschloffen
werden. Diese Paffen kann nran aus Stickerei oder
dem Stoff der Schürze wählen, in welchem Fall sie mit
SLumchcn verziert werden. Damit das Plätten vollständig
mühelos erfolgen könne, versieht man den oberen Schürzcn-
rand mit einem Bandzug, der die Breite entsprechend re-
ducirt.— Gartenkleidchen aus weißem Batist mit
handgestickten Bordüren sind eine ebenso schöne wie leicht
anzufertigende Sommergarderobe für Mädchen reiferen
Alters oder auch für kleine Herrschaften. Ueber Canevas
gestickt, dcffen Fäden nach vollendeter Arbeit ausgezogen
werden, ist die Verzierung der Kleidchen die denkoar ein­
fachste und bei aller Billigkeit wirksamste. Ein Unterkleid
aus farbigem Satin, das allenfalls durch ein anderes ersetzt
werden kann und in Farbe der «tickerei gehalten ist, ver-
bilft dem Kleidchen erst zu rechtem Ansehen, ebenso ein
Bandgürtel mir angeknüpften Fransen an den Enden. Auch
dunkelblaue Leinwandkleidchen könnte man mrt weißem
oder rothem Kreuz- und Stielsiich in hübscher Ar! verzieren.
(Halc-schlcifon) aus goufrirwm Eröveliffe, glatt
und mit winzig schmalen Sammtbändchen lxsetzt, werden
jetzt fast zu jedem Kleide getragen. Sie haben unheimlick-e
Länge, so daß sie vom Halse bis zu den Fußspitzen herab­
hängen und der Figur etwas Majestätisches verleihen. Nur
kleine Damen hüten sich vor solchen Experiinrntcn— sie
werden nicht majestätisch erscheinen, und wenn ihre Hals­
schleifen noch so lang tvärcn.
(Gousrirte 5l!civcr) scheinen in Mod« kommen
zu wollen; selbst stärkere Damen können sie acceptiren, wenn
sie Blouse und Rock mit Paffen ausstatten, so daß die
Rinnenfältchen des Stoffes die Gestalt noch strecken können,
statt sie übel zu beeinflussen! Aus Tüll sind solch« Kleider
das Schönste, was die Mode seil Langem erschaffen hat!
(«onncnschirme mit gemaltem Futter) sind
der Clou der Saison. Außen möglichst anspruchslos, prä-
sentiren sich diese neuen Modekinder von der Neversseite
als das Raffinirteste, was verwöhnter Modedamengeschmack
hervorgebracht hat. Die Malerei stellt alle möglichen
riesengroßen Blumen, sogar ganze Landschaften dar und
ist natürlich je nach dem Eigenthümer des Pinsels zu be-
wertben, der sie auf die Seide gezaubert hat. Manches
Kunstwerk wird Heuer in den großen Curorten spazieren
getragen werden!
(«chärpcngürtcl) werden wieder sehr lancirt.
Eine neue Abart dieser coquetten und hübschen Kleider-
ergänzunarn, die man jeden Tag variiren kann, besteht in
einer rückwäts seitlich mit auswärtsragender Schleife
geknoteten Schärpe, deren lange Enden mit einigen schmalen
übereinander liegenden Volants besetzt sind. Auch vorn
in der Mitte tverden die Schärpen zu kurzen Schleifen oder
nur Knoten geschürzt. Point-lcce-Spihen oder Fransen
aus vielfarbigen Nullerbändchen geben ebenfalls einen
wirksamen Abschluß.
(«trüinpfc mit weiften Porfüften) sind eine
praktische Neuheit, die besonders für Damen zu empfehlen
ist, die unter dem Einflüsse der Hitze zu leiden haben.
Der obere Theil der Strümpfe ist schwarz oder farbig, so
daß kein Titelchen verräth, daß der Fuß eigentlich in
schneeiger Hülle steckt. Man kann auch alte Strümpfe auf
diese Art modernifiren und praktisch machen.
(Korallen) sind sehr modern geworden. Man
benützt sie als Uhr- und Lorgnonketten, trägt sie als
Tropfen zu Brillantboutons— damit die Leute durch die
kostbare Nachbarschaft merken, man habe sie nur der Mode
zuliebe angethan —, als Knöpfe zu Hemdblousen und
als Riviöre mit Spangen aus Brillanten für halsfreie
Blousen, die wieder alle Chancen haben, durchzudrmgen.
Nach dem superhohen Kragen war dieser Umschtvung eigent­
lich zu erlvartcn.
Die nächste Nummer der Wiener Frauen-Zeitung
enthält: „Unsere Kinder".
bist cken iuL58enüsttoll.^npreisungoa von soAenanntsn
, Itillix«!»«» i5t S8 tar jsäsn Läuker
ein Oedot äer Vorsiedk, ckarauk ru acdtsn, äass er aucd
dslcommt. 7244
k'intk Xiilkii»r»!4eliinvn Irikton in
iklrvr' ni,erlr»nnt»»n «li^ sseniikr
slur' ein« «lnnein«le trelijeeli-ren«!« LeistnnU.
I-iocksrlnASir in tast Lllon Ltäckten.
1862. UäIrviaS0!lilleQLLdri!L looo /irdeiter.
^ MI, Laiserslautsro.
Ikeicdlialtiges liS^er v. „k1i4ll'»^-1lL8ctliven
mit Lticic- unck Ltoykspyarat 747 z
W'I6N, VIII., 8ctlIÖ886lg3886 17.
dt- >»> empstedltsein ßwosse8l,Lgervon,,^^s.Lr-^-
^»scliinen mit Lticlc- unck 8tops-./^yyLrLt.
i« n, Vl., Ani ir»I»ik1er8tr. 1 v
unä <»nn,penck<»rfer«itr. 88.
727S
le. II. k. Not-
I.l«rersll4iL
^Visn, I., ^«ner !Sa, kt Xr. 8, !kI«Lr»nin.
I'rriesr 2Iis1sr (LorrSts). .L.nsxereieIiiist iiii«12^vru«Ik«r,
IL., ivori^kNn»«. »7,
L
,,2«r
Weibliche Bedienung.
7903
^ill MAN sieliei' sein, eine gute unlj
steine Lkoeo!Ac!e ru estkaitsn, so lisufe msn
viese Altbev/Alistte, beststenommistte IVisstke
ist sostgfältig rubesteitet, gastantistt stein unl!
in liest g3N26n V^elt beliebt, crooooocxxxxxr
IIvIrsL'LH kLuislLvIi.
7230


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 19 ]
I^r. 164
8oll2tL»
Xeues Diener ^aKdlalt.
17. ^uiü 1900.
^^isri, I-, ^s,nsi7^:in^s.i7!LD 1S.^
6rö88te8 !6i8tunZ8kri!i;88te8 Lt3bli88emen1 rm- LiniiejituijK mit
LZPDßeLMz sfE-rMZIZMI ^ZSkSK AWÄ UödsMESN.
5?^6!A!.-Lic!.!L» fü:- cohSfeeiio^ii^ik
2 UN Ls!s«rn einlangenlis AZeuk^Ozisn,
v/eicks 2 U eoneui'l'KiirivZ bilUgen k'l-eiZett abgegeben wei'cien.
vor X»olLsIim,n,ü^ Ler^oKUrLtv IZt^ssins.)
SLVLSSioi^S-SroL'L'-VoirLLNSL,
Lsuts XouveLiitö per I'si>8ter 1l. 5.50
6»rvitaren (1 'tiscli- unä 2 LettäecLen)
II. 5.50
Lloäsnier. xlslter LOL^k'VOI.I,-
mit Leitü^dorte,
per kevster. II. 7.20
Oarntiirrsn (1 1i8cil- imä 2 Lettäsclieii)
«. 8.75
8edversr Sk»x:iSL2IIM«i:L-ir0I7LI.r:.
VOILLI^Hl», ill Ori^Ll- (iLrLiuLvis-
veeeills, per kenster.... 1i. 10.50
SxslsetlsLL- DscLe,.. .11. 5.50
seligeres Loursi^te-
... .11. 4.00
ilLLRV^ÜLI'L:.
6e^veds^
VLLR^i^LI'8, ^Ieicdseitixe8 klüecli-
6e^e1>o ir. 6.50
ÜLLR^IimL, eeliiseres OLrLniLnie-
6e^ebs II. 0,80
I^siiests LIODUXiLT'OI'T'^!, sel^r drästi^er
6obe1ilisto!f kär ^lsdelüderrüxe und Vor-
kLnAe, 120 Ltw. dreit, per Mieter ü. 1.85
HeuIrstiEn In .IvcLssiolls- LlödLl-
stsLkell,130Lliu.1,reit,xr.Ä1et. II. 2.20
8?LI882!NS;Z!r-'kI86LÜLc!LLir
AUS Illcii mit LlleLerei....<>. 7.80
slls evc^Iiscli.Velvbt, m. Ltielsrsi O. 0.80
s>is 'luck.illit..^ppliestion.. .11. 10.80
LU8 liicir oäsr I'Iüscd, mit srLnrUZjZelier
LuO^o^d^Iüscii, mit Ipplie->'tiöntt. ^12.-^ Leiäeoplüscd. m. ^pplieLtloll «. 14.50
8?LI8L?!!NNk!R.V0R8L!^68 8LL0Ii-V0R8M6L
LU8 IVoilstotk mit ^Application 11. 15.50 LÜS 1'neti. mit klii8o1ldorte. «. 28.—
LN8 seinem liueii mit iraor. Lobelindorte, LN8 Latin äs Oönea mit 8ei>1enp1ll8c1l
mit Latintntter 1i. 18.>50' 1I."4'8.—
aus rnelr oäer?lüscli m. reicli.-^ppli^alion au8 svin8tem enxl. Velvet mit reichen >ppli-
11. 25..50 cation88tickereien 11. 60.—
D0??6l!-881"I'!)86^8^ in allen Ltoilarten laAsrnä... 11. 18.— tiis 120.—
8?LLILI-!'rL'!': 6l,LVILL0L6LLk^ NN8 IncÄ, einecll 0. kranr.Latin M..^pp1ication8-
> LticLerei, in allen I'Lrl>en 11.16.— di8l50.—
LpitLSQ-VorLärrKS.
1LoasraeSp1t2SQ-VorIrkisßiv 781r.,ü.2.2L, L. 4.25
Lril«»k.ler rü1I-,L.i>xl1og.t1oLs-
VorLLnAS ü.
I'oirrsto 1'ois1lL0«s-VorIiLL§s,
Lanäarbeit ü. 10.50
kreis xsr keaslsr (2 llieils).
6.75
8 §it 26 Q-Ltorss.
SvtlrsL-Stores, sesticantix... S. 2.25, ü.
Lriisselsr l'üll-.L.ppliOLrioLs-Stores. S.
kotrltlLees-Ltores, letrte l^snlisitell.. ü.
LkeärLs- Ltorss, dnntiarliißi, rsirenäe
8ec«88ions-Auster ü.
4.50
5.40
14.50
3.75
LvitLSL-VitraASL.
Sxttrss-Vorliailxstokse, alleLreitev.p.LIet. Lr. 23
SpitLvll-VilrasoL in allen Breiten p. Lleter III". 18
LdsöpLssto SpItrsn-VitrLksn pr. Benst. ü. 1.80
vriipnrs-VitrgFev. per Benster S. 3..50
T'irll-L^xslIes.tiorrs-VitrLAoii per Beneter S. 5.25
koirrULces-Vitraxeii, Banäarb., pr. Benst. ü. 13.50
LpIlLEQ ZettäeolLöQ.
SpitLsn-irsvLeL s. 1Lettü.3..50,k. I voxpeld.ü.
> siir 1 Bett... ü.
LppUvLtjoos-vsoIrkL i siir 1 Doppsidett ü.
koiirtiLoes-I>eLlrsQ inr 1 llett ü. 18.—
sür 1 voppelt>ett g.
6.50
10.50
15.50
25-
rrav1iiL-.4rl1iträA« ii»Sr<1o,» «orß^rlltlLst »u>»Ae1ü1rrt.
LtsxpäeolLSQ.
lLovZio-vevItö ü. 1.60
V^oUnLilQ-Deolre ii. :i.00
Ltlss-Vsolre g. 5.80
kkantasie-OseLs..... ...... g. 6.50
L°!LQ6l1äsolLeQ.
StrLpLL-klLLeli-irecLsa -ü.
klitaeil-veolreii, woäervete Ve5sin8.. ü.
Lcin^olieriö I!Linesilis.Lräo<:Iieri,
16V/2I0 6tm. xro88, ancli sür Nötele,
een8loaen etn. t>s8tens ^ssiAnet ü.
lkslnivollens xevalicte kriivL klaosU-
äeolreo, praclitvoils Oea^ina ü.
1.35
2.50
3.50
4.20
7Z20
llloetrlrt« rrei8«»rrr:»»1v ^i»tl8 untl 1rr»ueo.
LurüolLAssstLts Limrrisr'tsxipiolis^ VorlsALr ULÜ TLests VOQ IiLUlk-
«A s «LLs ÄN^ I ilSNplOltLL.— H1rL26lQö ^isoll- unä VsiliäsvLLL Uliä VvrllLQAe,
KSlISiNsisAs klsulLLlBS A»ss^D!1r-ki!g dMi'-
8MUI8- NS KöNWMSM, 'hglLSII- Ug kkSRRöjWgUö^
! Geburtshelfer,
ersten ülinilen u. Abtheilungen für
den
äußere
vorn 8, krs LiO. Tsßslorndsi' 88ET
üi mir dem
IV. 66ut8c!ien 83iNAriL6it3o^ 2u örL8lsu.
^^.und Haultrantheiten teS k. k. Wiener all-
gemeinen Krankenhauses.
mtsrNÄtiollLls LAevkLl- avsosri-sBLsu
Loncureenr füi- Lrtinllungen unä k^eukeiten auf äem Kedieiö i^es 83ni1äl8- uncj lisitungswesens, ljer Ki-anllön-
unä Lksunljtikitspilege;
eonoui-renr füi- liiäteiise^s klLtii-ungs- vnci LvnusIw.ittel sowis lis rnm 1. er. bei dem ^nsstellun^s-Lvreau, 8e1i^ve1lIilitLvr8tr. 10, ein^esaoeen -ein
vo anell die kroxramms nnd ev .1.nslcnnsts Lostenfrsi rn erlislien sind-
^"9 i m- geheime und Hautkrankheiten. Nerven-
schwäche und Franenle-den firüher 1.,
Frevttng 1» befindet sich jetzt
I. Nsririr, SLUsrnLiartt 10,
nächst LtephanSplatz.
^rdination von 1<» bis o Uhr, an kreier-
tasten von 9 dir 12 Uhr. Blut« und safte-
derbessernre Arzneien. Tikcrete und auf-
tnerksame Behandlung. Briefliche Anfragen
werden beanrworlet.
8port»6anl!63u »»«'st. 3.50
für Theater. Reise rc., um federteit schön
frifirt zu sein, versendet gegen Einsendung
eines HaarmusterS per vLachnahme.
Echte L>aarzovfe oder Dreher
zur Bervollständigung der Fri-uren zu S fl.
und ri fl.— Zöpfe, gltichlangeS Haar, ledeS
Haar 60 Ttm. lang,^ fl.— Aus ausgk.
falleneu Haaren werden die schönsten ^riiett-
VauLeaur und Zöpfe verfertigt.— 4ltel»er
aller künstlichen Tamenperrütken und
Haararbeiten nur bei Adele Blasche.
Wien. m., Radeokhfrrah« LO
Eingang nur für Tomen unter dem Hausthor
vr. LvKlLnäsr
HS ikn, I.. L.uKv«;ti 3,
nächst der Rothenthurmstraße,
eit 27 Jahren Lpecralarzt, behandelt
olle geheimen und Hautkrankheiken,
Nervenschwache, Hnts-, Ä^kund-.
Bloien- und ^israuenlriden noch den in
Militär- und Livilspital, wie PrivatprariS
^ en ohne
7 bis 8 Übr AbendS^ Echriftliche Anfragen
Werde» diScret erledigt. Rücksichtsvollste
HoLorarbemefsllng. 7vv4
U s-rlwwlll?^-l Sr. klrsW »«m!
Shef.Ärzi d. ». o. hohm I.!. SulLtza^trrTi j
coac. Kleurr aLg. Kraitt.udcr-iiir, gew.
M tg>!kd d. Wr. mkd. FacuIiLt
8p«oi»1t»rLr 7 8
slir gchcilne und Hauttcanktei'ei!, i
gWk!. Lecllllc.-Ärzl -.er 1 a für
aeheimc K»ankvci«cu d. Wr a- g Kr-»>keii
h-nl^rL. Spectam^ siir geheime «raol-
, I. erten, Haul.u- »raueiileiLen. Nerv ei->
' schwäche, 7883
Geschwüre, Nervenschwäche, rd-ajen-^
Trrnuenlesven Tt-ic .8ra:i'
XVi6Q,I.,^VoIl26LIs16,
. ..rankheit^i.
friich oder veraltet, werden nach de
neutsteu '^orschungeu lohne Herme-j
stSrung) bebandelt von 3—5. Eonn- untj
Aeiertag eon 9—1 uhr
ord mr von 8 lll.r Lor u. bis 7 Uhr il^rendS.
vritstlche Anfrua.n werden beanrwoi'.et.
ri2. ,sjrr gewtiieubaite gründltchc!
Bedandluttg garentirt der Nuf r j
s. m a!K Iadien bestdekanttteu I
emer. Secundar- u. Lpecialarzt für drscret:
Nerven- u. Hautleiden, ord. in s. staatlich
.conceff. elektro- u. mechano-therapeutischcn
Anstalt von 10 bis 5 Uhr u. AbdS. von
!K bis 9 Uhr. Elektrische Aprrrote tur
Blasen, und Geschwirrvb handl: ng.
z. Beseitigung v. GesichtShaare.n, Ausschlägcn
iU. Schönheitsfehlern. Licht- u. Wafserbädcr
lu. d. besten Behelfe d. Neuzeit z. soecial-
!ärz1l. Nerven-, Rückenmarks-, Neurasthenie-,
Hysterie- u. a. frauenLrztl. Euren. Minder­
bemittelten humanste Nttckstcht. Bri-ie be-
antw.^^le
Geheime u. Hautkrankheiten, Frauenleiden,
Nervenschwäche heilt gründlich in kürzester
Zeit ohne Berufskörung eia erfahrener
christlicher Doetor« 7173
Wiedeu, Hauptstraße Nr. 3
sEingany Röffelgasse 5>.
Ordinirt von 12 biS 2 u. 6 biS 8 Uhr. Aa
Sonn- ll. Feiertagen nur von II bis 2 Uhr.
L", Hysterie- u. a. frauenarzrt. i-^uren. Minder-'
M. LllmsLN. !«« WZ^^L -.,7^2uen!eil!en
SvecralarzteK. Warterio:mer serara- S
Honorar m..ß g. BrreflilUe Lufrageui
werden unaufsäbig beantwortet.
V/ikn, I., 6!uo!
aemachten, sehr bewehrten Erfahrungen i
kerufSstorung täglich, auch Sonntag vo
bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies
von II. lOt u. anoere ;ayir. LZerle, be­
handelt die geheimen Krankheiten nach dern
neuesten Heilverfahren. (Die schweren Formen
verr.lte er BIn enlriden unrerAn vend «ng
des elektrischen Lichtes.) Die Nervcnschrväche
wird nach den 27jährigen Erfahrungen, die
er als Arzt des k. k. allgcm. Krankenhauses
n. in seiner Anst. erworben, der Herluug
zugeführt. Die Behandlung ist schmerzlos
u. ohne Perufsfiörnng. sehr diKcret. I.,
3p6oia1s,r2t 77 -.
lus 8etibill:ei«ü>'ö,
ktSfVLNSctIWSoKv u. fl-SUSn!
heilt iltsüi. grüttdUch, ohne BerufS^
ftorunA aüe geheimen. Haut- u.^rauen-,
k^iieriLrrt u. Osdru'tslislFer
VII., Lui-ggssse 24, 2. 8i.
8p66!3!3f2i
4 Uhr Abends, l^nzel L arterSume. t^onorar^
I, RLruraerLtrLLRS I7r. iv7.
Eingang Himm Ipforigasie L. Briefe iv rden
d.a:tivore:. 7146
Tr M^d-, C^ir.. Be ydr. eS ^fncierSkr-uzes^
' I. Mil-äramt. <^orr. Miig red der^SoelLtS
trung. U'Üz-xiövv tn Bans, b hiiid lt jetzi
wir irrt 3'Javrcn alle nehcinreu untHa u t»
ktnnkNeiteu, 'owleaiich Ncrve't''l U'ache.
Bluier,. u. F» aueirlkiden nah e ner owvdl
Spkkiainrzt
8peei3l3l'2t
Dr. der Med. und Ehir., Geburtshelfer rds
:n Privat- als Civil- u. Mt i-nrsp :a c-Pror.S
beste- S dewahrt'n >ru.Methode, ohnr Beruill«
TuvIilLudaQ v. 10—5. Dienstag'
Donnerstag u. Sam^g auch v. 7—8 ALKS.
7167
itörunq. Ord tägliS v. 9—5. 7—8 Uhr. an
Loi n- u. Feiertagen v 9—2. Honorar mäßig.
V/iS,1, il., l3d0s8ts3LL8 kjs. 8.
l ^^iev. I.. fiSLlkkMLk 5^
Bkiil'iIN- II. nnilinrnill;?,
.N3i-i3liiIser8N-388e Xr. I08. ß
Honorar I st.— Ordination täglich voniund von 4—8 Uhr. «b'.in
10—5 Uhr. Mittwoch und Samstag auch!
vsn 7—9 Uhr Abends.— brieflich nicht.
Feiertaae ve»
zsz —1 Ubr. 7963
Warteiimmer separirt. HraorLs 1 II»


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 20 ]
z
^Sll, LoiuitaA
17. .iWl IWO.
r^r. 164
lö ^UW MM
äexxrlt §e^>rL:uLt LZIsutsli
Lernsr«! ZeüenkA '8 ^^riklif».
7L1S
k^k'SiiL
Vivll, XIX., llölUgSllsiääisrstrLssk 103 05.
.s Lpecislisf^
o
MsSf
LrkriieüsLäs, tdküL?«»tv, krsvIttpiiUll»
U!. 8 k!/^!zjZ
Lsmoii-Iioi-Ior», OollF«sLLoir, L-oLsrleillon
D!sFaQt»e3o^7?^sr'äorr
^LrlL, D. 33, kLuo ÜOv ^^urlLlv«
L14 ^1,1^ ^kOlLLL^'d
7877
A» ^LZ?LS?
Bevor 81s slcli Luk^ <',er»tds^o1i1
äer» LlkiS3eo7tierunxx in L'a»1-, Dil l
Htr»»r6 L ioi-^e. 2. B. Birio ^Vooli-:
im <»F'rtzn»1 Ik<:t 1 nnä< nnkinen I
rn IL^O Alk (UriLtzl- 2irllmer rnii i
K^tuirsr Vsrp^vl^nx). L50 Alk. im
Hcror'j»  Alk
kui pc-r ^Voeli« Irnroer Oon^rrun tle«
8r-^t unä T^ritis der .4.QS5LoUunL-
>'U1»i'nr,t5 in .^UM»^tvtInnL7, l'nr!«
'r,r«I l'n»-x knnL^ In l'rt»7»ian >ov
Irüclistsris lOi'er^onen 3 Alk.
Vorder«itrlNj;sn irotrols^sn rnr IIuiL:
drinkrnn^ des ..V^r^inr» D^i'irner'
ILnnfLenlo n. lnd»»vrrit»No:'^ so
^o des. derdAteri eiokiseken
erdv»erein'^". 7^1i^
Mkke
VlLssr '8 LUvüMrsie KstränLe.
llun veriLNAS lLosi:en1os Brosokilrs und Breislists von der
I. 0 b 8 t.-ung. !fflgi 8 !i. filleuivustösiliun^Z-äiizi-It 8 !kfsn 6 !s 88 s
1ri DuLLvdurx^ LüLMeu.
^erks.nl's-Veii^^-r'» in AViQn: I Dn v vp 2>r7»L^i vnkrrn«, I. Xnrntnsr.
vlirriLse -D, 2ver^Kesstirlt'rs In Lüden urd VöLlrni. Uokninll. 8onder-
xssodLLbriirXLtnrlieUknndv. VIII.. LercLenIsIderstr. Lipirt'rer «t. AVoi,^ ..
^polksks „?iiun Lloliren-, 1., Ineiilaudsn 27: Alurt« D"i'n. Dsliotttssson^e.
»LtillFb, IX., LorLoUsmßfüsse ki?: lLnd<'ir kt iokkor, Vlil., doserstnlirsrLrlüssv 11.
k^peisSUnu« ,.^V<>lric:^ki'L", I., Lpiexslxasss 8. 77'.Ä;
1 elöLöniss i^essknsiirüg fl. sq
1 elkgsiiikl llödklriökss ll. s«
LvliLkgIk liMkil! W
ksiiimors
Keine engerwaare! Jedes
Tttick wird nach Maß anaesert gt
u. earantirr jür tade'chliscn Schnitt
u.Onalitat >1lnträqe brieflich.
Sende ant Wunsch Fachmann
mit Muster inS HanS. 785c>
n S. duntter comp>et?r i err,n.3acco-An;ug au» 5S7fvo2e. bla.:. brntn o er gi^ii ..
mir weisen schmal n Ltrnse st. 8.^0. 'IrtlL4'5uim'ngirN'?kn;uq. s;r?u o^er l7.iun
complt fl. 10.75. .stamm->a n-Piouö'Saccs Antn»^. muod. avü 1"^ tt..- Tos-?"'
(ehr leiiti. arau. driv o^ec giüri st. I 8 —. iner Ncde Anrug st li.— Uelcr '-
feuerst. 9 75. st. 11.—. N. 19.—. Ulster «len er Ueberrod m.t Lai^mr,?^eu,
st 15—, st. lst.—. st 22.—. Lusire--o:co st. 1.—. Lu''trc'^'!el st. r!
Waschbar- (sti etS st 1.75, fl. 2.-. st. -1 --. --dy- .Öav.'od -echt ?7ari..:I''
haar) st. 10.—. reß st. 12.—.— K n a b e n k l e i d e r: W.i'ianü st. 2.-st..
Öavelock« fl. 5.—. blaue Lilsti...-Ä züft' st. 8.V0.— M..'lcr qra il unv sranco.
^etn §^anf^wlin.i.— Bci .t^>ro7inr'>ndung?n erbitten wir in^ Angade. U"k^ausi: sti
oder Rüderslatlniiq ee^ b ^^allt-n B tra^ n sr.ier Dabl deS Küus.r-5. svür'
b st^llungeu peciest K. seinl's Ctosilag.r. nr rngl sche' Lchnilt. drcrian't rer d-^-7Z-^
nat,me. Lomwiss'rnS-Loger ron M. u. I. Mandl. Wicn, 1., Stepl ani'r'lah,^
d.r ArldentburmstraZe.
7-.'-1
LIn1i-r1nt§nnx! Vexen oivLt, RksnnaLttsnine, SronoLlkU-
oLtLrrL, Rtsrvn- nnL SIslnletLen!
»nr lieslt n nril -il»kr^1nei^ !4 L ili «n»»!«;.
l) I'le^olisri porto5rs1 X 6.M; vor Iriselis ^Vtuire.
l^ür stsn l-snösufkillhsit ^--rrarr 6 riae-keu L 6 L 2
Ibse-ZLtrsed 6 riLredeu L L'L3
Verssnäk ;,er Xecdnniime äilset von st. 6A6rlk'6r, l^ikU, XI! 4
- -— ->--- otodlirt seit 1881.»>
^lN^OlvQe*i/2 Il'k'' Innoro 8tLdr. Oru-1 kirr1vz?er, LtopliKvsxIotx 6, VI. nrt l
L.illL(,»VVi rxciUi. VII., Xl^rlsliiltsrslr^ss 100, 2oc1rer>vü.^ev->^ioderli.^«.
Lrühjajfrs- u. Kommersaison
15)
Echte Krümler Stoffe
odvs I^Q.vtse1iv1c-Ls.orven und odvo dlo V7ui2e1v
ro vvttsruSu, psr L»1iv vou ü 3.—.
EÄmerz'ose ^ahnetttfernong uub ^jalinputzen» st. I.—
Schnier^Io.e 'L'lourben mitte.S (>oco1n.. von sl I.
Sofortige 1^'ebist stteparaturen .... von st. 1
Sdilechr v 'fsenve (i^edtsse werden btlligft uotgefatzt.
.Z ^avn arAt Dr. Tlfrcvvogl. ,^Zalintechn. Breitn,anu
1 Zi 7 rsri, !., LLrutnersirasss 29.
Auch au Solintane» btS ä Ilh!^ Mbcuds. 78S2
Heiiilitli Klein
.!ü88f8l3l!!ö'8stZ8'.ö 89.
VI!! 2
lZ^itt wahrer Schay 7456
für all? durch frühzeinae Berirrungen
i?r!r r ntte ist das b.ruhmte Wert:
LS"- MLriLILL's
5 kll' -st't'wa''-nnq.
KÄM WÄ HUU
„ Mc ne bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, elegantes
Zdauelbaf es BUnkle>d fl. 5.—, s. 'ner moderner Uelurp.i her fl. 10.—,
^stiap zirbarcr eleganter Anmg^fl. 14.—, sowie sonst groge AnS
Nwafl fertiger Herrenkleidir rzü: MaßbeNevnngen in s parirten
,esaloiis reiches Sortiment In- und Äu-5ländec-Siosse bis zur
sseiusteii O-uatität. Billige Preise, solide und ^elle Bedienung.
Weinbergee, bürat. .verrenschneid
dl. R.inari. Mit ..l-vudt.u,,.u.
Pr.iv 2 N.— O'ese rS Jeder, dcr an
den svvlg u leidet. Dausende ver­
danken demselben ihre NZtcder-
herstcttnnst.
Zu beziehen durch daS Verlag--
niagarrn in Lctvzta. Neumarkt
Nr. Li. sowie durch jede ä^uchhdlff. In
V)ien rorrälbig iu 2l. lVlejstrik's
Ättchlinttdluna I., Wollzeile
Jacob Weinbergec. bürgt, .s'errenschneider, I., Weibburggasse 5,
Parterre, Merzanin und erster Sto.ck, Telephon 4055. 73vb
LloÄwolstsr's
7 i.33
»,2< >^'bcr !-)-» T.'r-N',.,» im Sie-
triebt: !:!.:e Dann,!-,,;-
l!8Wl9ZDsz!M8s
V02 I 1i1» 20 ?vrLv1rr»st.
ci»!r»iiistc >:uL u.iiixslc, eil^eba
>!.>:. oNlNmimen
tt:'»,.es wndfrct «»tslcNdar.
nr?-- laleuiir! UI aNei! il tia»:,'. ..Prz
tr. k. vriv. Maschi»e„f..,brtk
kllimu!,.;, :eiu Uegelgein.
Tie -lad''! .!d':i. '.rahiikn. Auj.ugeo. ..^riiiu^'fr'itllcn, gau.ier
.. .-LZ
^. 6 .riO!!!!:oÄtzsL 06 ,lZ
-e-i. liSt-itU-L--,
iütiirj't.-ira'iaTixL H.^
(?inS^onponMtr.:!.I» fl. 2.r.'i, v. antcri .S
,., ti.—u. <».iiJvonl>csfcrerI tzA
lanq, cvinpl. Herren-! fl.
2lnzn >1 (Nock, Hoseund fl.
Eilet) qel'end, taflet fl.
nnr sti.
von feiner
fb.t»,» von feinfler
10.— von chochfcinflcr
lLH.
Ein Loup.tt nl schwsfz.'m Lalon -ln .».', st Nk—, lowie U ber-if.erstcst^. Tonr'st 'l
loben, jinnsle stattiMgaine rc. rc. ver endet zu Iadri^vpre s?n Ne a!S reell und solir
b'stbfk.inl't-- Tlichf.'.trifZ'N fd6t.a,v
8!s8Tl-!nr!iQL Lvl Di'ümr.
Llustsr erarls unL kr.auco. LuLtsr§st.rcuk I.irkcrma^ esrantärt.
-ie Porthctie d-r Privat undscki.i!». kt,: dtrcr. ob.ger girina am siadrlko.
orte ju best Ne::, si d bcr-ul.ns. 7 7-<3
/^sli>>raS8v 1i>.— TsisjilloL a-isa
W^kMiiS^Oo.!
ill Oreolu.».
Tia.lUUri. L»r»i. xr»t1i.
7K3»
MMM
^ tü4chtiflL>k7»eo
vau e u ,.aimari
71i:7>
^>7'. i^e7-,r/A''L
uilt! löiiiig
Lüstez^^itiel.
8 tifi 23 hNL, !lj 63 llU' 0 N 6 I 1.
WtiüHtilÄiii'L.
Obkrall krhälilieb!
l-3!ig6 leit JtiLreielienl!! j
ssr>i s^:,i
)V!cn. ^lo/i liillerLtrnkZo >36.
tkillrtÄtuuzan :>: !siir!>rrrir>l crrui7«rkicn, ^«schlcrric», Äadraustalien-c.-c.r L»UQt«vU»iIlor o s LN iL o V IVs
iUlq larrdn! dachlthi Liiui-m in icder L nncnüau biUis- und soUL ausgrluhrt.s üUtedurr KP'
üUtedurr vauptstratze lit.
I»
pa.aaUt. 7ÜS8


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 21 ]
r^r. 164
^VIvv, 8oQQtL^
Gelles WieLer ^LAdlatt.
17. .lun! 19M.
12^».
^^L?Lö-t:bn, ^L^öSiZz-Lbn
M-GKLSZ?°L ^DUAGWLZL^SD-
(Z^ DNL-LLLD-KOLrLSSLLLLbL')-
^^/^^ILLLSOLL^^NLO Dr^L?.
/^Il6k-g5088i6 ''^OLmen^«^ unlj !onliAlicder, srf^scdenäer, LoUsnsLuredsItieer OerrLnLo (I-imonsäsnl
cnsmpAgnei', Laüs^ssse,- etv.) vermittels einer immer verv^emlbsren 8 oee!sl-
nssvne.— /ivecLmL-, ests ^euoonstruotion von 8 >p>ioncsp 8 eln in einer 8 cksctitel
grosse X^X 20, Irleine l^r. —.80. Verksnksstellen: Lenerslvertretung c!er 8 oitorfLbrji<
rl r.c^:^ len, I., irvni»-s».-»e L4, sorvis in »llen N iener ^potXeken un-I äen
>er 8 ckI--is 5 Mllxe 7 iosn äes I. VViener Lonsum-Vereins, ferner I ,V1°ner.t^eu8tnlIt:
"^potbeker. 8 t. s-ölten: Leorg kl-kneeberger. vro^ t;
ksiten, VSzlsu: Wnlinos, vroxuist; Vdds s. ci. 0 .: Anton »ieill, Apotdeker. ?s 22
WMM^
- PK8I!l.^e^
t mehr als iz 5rahrei> ci» »ivrvnie- <,n»»n.e7„.
ftnh seit mehr als
sie werh-n von
ber^°rr^ge7d"/A-L'e7?n»b^!^^^^^^^^^ 'L'? ^»'M'-r-..-tteI allgemein eingefähr.;
e.bende empS nnd dL
Ham°rrh°,dä- 7 öe^e 7 d 7- ^°hnn 7 he^ a "nE
.rächen °°eger..g.„. I-...«7-LTir-M 75^ Tie 7l
-p-° w'ld eb- ere-de Wiel.n
Hell^ ^LNiLrmäLN.-I!xi 7 Lei,
7tt8
°-b/n d.° Pasimen °er°-n°e..h-ren
rLrr»n!xenfj»I,p 8 <ükl 6
Lsumsnn!
7787
^rjertaxinrus-Intr.!
- -., AMsrZLsss ifr. gx'. j
beets tz^itSt. neeis»^ Vonatimetioii, emvkollsi,!
7, 8 °. c»x»oir°t-n. I.is,sr«>'t L. k
Hlilrtar-Spitiller, viiilsiraolrsiitiLULsr, Sanatorisn ste.!
I.«iki»r>-,t»tt, »epirrirt«! ^dtlivilnox.^
H 3 näbetrie I) 8 v^gMi
»nsserorä'^tl'/aL
verret-on isaem äer aeiiis ^'ii-ss
-ucdh esdranalien kann ai« 1 .»-«
-icN oliL« trswäs LsLil/« ,«jh,r a^
eross« S^eoirsn ldi, ru tS »w. Der
korVlleiesxeii r« Iiärui»ii.
lUustrlrt« Latatogs tranco N. xeariL.
MIl»'; prirolE«»
//r-' of/,e--!.e7-^rtt/irt
r» s8e/r«'^Lv/i.
u. -reu«
2 ^»-' //aa?-/^Ae, -SAen A/a--
«r 6ener'ktÄ^^f.'—
LttH-«»/»
.^pof/ie-ie „2. s<7/tt^a,-2.7?ä>e>n",
71 ^^-r, ^.,^ S.
7^gg
7',-e/s S ^s»-
L
rLMpel-
MLLvdjZeu.
Aus Et^rii „nd Stahl, für
Tapezierer, Sattler, «ettwaaren-
Erileiiger u per,rauhte lSeiverbe bei
kil. 1. 6oIc!8iein, ^ien,
liLllLstrrsss, ^LSgsrzLsrs 5.
dieich illuftr. Musterbuch nur gegen Cin-
^nvung von 20 lr. in «riefmiricn.
..-r speet grat r. A enien und pieiseude
werden ausgenommen. 7sel
lUachricht siirIamrnil.Hcrreil!
^,SäSL'-SL^OrMS
Tie beste
eng ische
Flechten.
Finnen, Haut-Unrein-
heilen, Mireiser, Som­
mer,prosien rc. treten nie
auf bei Gebrauch von
—^ eGlticerin-
-Lchwefcl-Milch-Teife.fl.-50
«r, .'^0 Kuhn's EntliaartinAS-i
Pulver, fl. 2.- u. 1.- iö dag!
^e,1e. Echt nur von Fr?. Kulfn,
Xionenparr., Aürnt»erg. Hier Ge-^
neraldcpot: tst. k. ,^eldapotl,..
lowie IN allen Apoll,.. Droq.,
Parf. und Friseurgeschäften.
^8866
IN weißer, schwarzer, gelber und brauner Farbe für Khcdreaurledrr.
-v'örz'^lÄ:
-^ältdas
Breis per Tose 35 kr. und 50 kr. 700;
>»>.., .7,? »" »»-
^uswukl in crniüse-lotlvi-u.
^ S'^'L^S MSZ?ZL»
7°u gr-u-n Gänsen. -/.KUo 70 kr., von weißen Sänsea ,i^.20.
^ "oumen st. 1.5(1, pnma Haldstaumkn st. L, l,oc!;vrlma Ha!bsta,.mr'n k" nr,,,-
L prima Taunfn oder flloiimeii st. 4. Berscnde Prode Postcöll? von
al?7l>?^7u Sorken Federrltlen, auch »ertigeS Actt"billiger
«» ^tinger als 2 »ilo werden nicht verwendet sslaumenl-umnt
°°"H?ldsil> wen N 5 di« st. e.4o. Fedenimchen. st. 5 f- rech,S nur bet d»
-!M.r»sLL 7 i:.W
Lüsloli ksiiL
7182
I^ZWslg jiosisskMMg
W§öds!
Lus trocLonstsm Lli-tsriLl in slt-,!
äeutscti voll politirt dilliz^t bei!
vn., Sisbsiistsrilgklsss 1
7350 (Lvlrv LrsLtSKssss).
II1v8^r. 2l55ds1IrAiLl0^ 1^^§en
«tun? von 40 Ueüer^in Lriofmnrkkn.
?o!^pdoll NusikUorke
svZvsLlistzldLi'eil ÄeiLllnotsri, bislier rrnerreiekt
iL ^uLlitst, ^onsolrönlislk iui<1 XodHQLrrLDbemeiit, selbst-
spieleLä, von 17.— bis 5ö0.—.
LlltodAi'x-Uflllläerritllerll
wid el28e1iieddLren ^oleiiblstrsrv, sofort olrns I^elirer nnä
XotH2lLemitQl8s sxieldLr, se1röii5ts Vot«r1iLltiiiiA Lr-
vacksens oL«1 Linäer. kreis« LI. 6, 8. 10, 12, M, 34. Xoie».
7256 disttsr, 2 Stücks «niLaltenä, 51. —.25.
NoMi stililüLrS LvoorülSli
üie dssts Lielrbnrrnoirll!», unvsrvüstlicb initI7iiirsr»»l-
uuS dtirlil-vun-nun, von .U. 0..ä0 »n bis U. lw in
loo vers<-lneü«i! 0 n i-iouron. nvci- n. lIrsireiLi». Linüor-
llarn.vnilinv _>l. 3, ä.ö0 nnä 6.
III. kraokrbnta'oxe, 2s>i i-io-iau, lldvv nllo crOcnIillolion
Unslklnvtrnnicnio rv!7<°n biiiinvuNnnx von 30 l-srrnngo
oüer 34 llelier in Itrietuinriion iur siorto.
LrilsFOr», t-kiprig.
t»rkv1.


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 22 ]
^SL, LovvtLk?
Kenes ^Viever 1'aKdlatt.
MrrSiiM; ZclimreldsL in (sssilr»
°i 2 °^UAS' 38 L!ln-Iöp!iir;L'Ä
LN liv!- rAgoniklnsr- 5slin (-^gi-am-Lbak^kurn)^
^-lü^Ivs"«' I r° 5 s--or Hr. I.'"ä« i e im
!ra«t.' ',«<1 Le 1 >ei-»o,. ILr-.nk»<-it...., ^''r«'''«'',''j'i,^^
ü>«>>r .!,....., ^'.e Nr,».«, I.ol.or-, Nnc«-"-
Ik'MlceUi' ,„?a t.!o.!iir-..>1oiUc.>, Hii».»rrl,»kaen ctr. e»r
Aiilu rM^rr.r» iinLn.»>, M»«»»»»'—-
17. ^ui ü 1900. ^'r. 164
8 klilo 88 IVssserliki?, Obei steieriniirk.
^uftei-noni unli 8ommknfi'i8ek6, 900 ^eiki'.
camsorlLdel einxericktsts Zimmer mit e-rter iresr«ur»^oi>. SL6er «vä
vouckÜ» i^m H-u-e^ rsll«u°I>I°tr. ^-isUcl, I-..-tverbmckm,8.
" LllL°,St„lo°-«-»r,^icli-,-röxUt 2 »„»ri«: -^licd äis ÜL.te
Luet» 8 lLä 8 s?»rLts >VLxsn verküsb»'.-, unä> 7 >rä »eeen v^r-iieUvi .8 Isiriersr nw
vardsre.öksnäs^k^sLk'Nuvß LN äis LrärvernLltunF d<'sticdst srsuek,.^
^ LerrUicLs ^Vu^Ilnokie eNkellt äkr dLäsLi-rt Ür. .X. I..ooL!i»u 0'
P-N-N-N,^« Ullä vroscküreu versslläsl ssl-Lt.s nuä LrLnco,, «""
MürbUllLUL
^MLksNLR
Ooue1ii.n im 112118«. ^tzurnsptarr. ^LFucn Lv^v^
kreise, krosxsclv äiireli ,^2 ^oss5 SLvLv, viseliofrslil-^eikserderx.
VI!. L 1 s^!sri 3 tsi'il §.24
jV/ieN. ?t 8 l-!iuck!;nsiis.^V! 2! 1.
Sü-larnll-iicn LTiarkt Tuffcr. 7 Zwnd-n von Ditn.
^^ xE" licißcste Tk,erinc Lteiermurks (3SOV.).
WUOZMUMK 2 -'§ 8 ^i''O
Ja>r kohl-iilaurrm TV-rm-I-
..,^,.,.-^,i 7 keL und bvoiemikLeS SctiLn?. 51 n
, ..^ von l,ak«cr>r>»rr,-m, ,».,,- 0, 0 ^,.,»«
>°ns,-t. -^s-nküm-r, kiirrchttd» uns bvg-.km'E'» S-tiLn!. S-I M /l i 1
!urj-r Akit °l!ne Äecisme, nuc -»«llca dciikn Bcizuftlichlcir,/
».<>«<» »l-isch-n v-r!s»,t. -i i!» I iXil
— ThcoLor Gunkel, Besilicr
Chifar^t vr. Ludwig Bram.
^drUeoLor Stir-Iiel'L SÜLdLLnIlotsI, klimatisch. C,.rort sor».
Llninaner'»
ÜWUmüi-kMS
ris-iielsr-r.' ^:el l-lsisL-rk
LieisrDLrL.
g 7 K 'ch. ü d. M. in htirlichtt iürenakgend mildeS
Nlima siaiidircir. .--onr-ichr Lnit. rS'sie«.
I,silans:alt mit alle,!, Conriort. Skn modknngkn
'.'iniorSkru' g» cnlspi!.s.nd, unicr dctnahrier >«tN-
lichcr Lcit ing Eignet si.d iesondees «gen Lr-
nahnlngiliöinngen. B.nt iruinis. «r° Ilie.kcnSkL«^ m»
snstems, Lrsni che senk- Msge». und Tsrmcalsrrdt dki
L u'toig.,nc >c. 7 LL 9
AuSsührlich: Trospccte graiir »nd frsnco von, Besitzir
und l'ttendcn Är,.t ^uUa» ZlauLLUvr.
Tute !Lcrr>,'icn»> g, mäftige
Pro-s-
ÄMW »»Melikz MW-«. WMliMW RmsIVWir.
empkolilov 10Q 6sii ersieo meäl0l2iLc!ien ^ol07:1Lron 1>et:
/INLMiö, Oliloi-ose, ttLui-, f^L7Vsn- u. k^i-3uon!oiclen,!'.^3l3i-i2öie
DiL rrinlrcttr viril ÜL» ALii20 3^Llrr ^svrr>.«rv!iu.
v.^xdts in sUou lginoininnssoriinnLiuugon unä Xpoids^on. 75i9
Zücitii-ol,
8lL'.ion äer
^^^^ 71 VkIsristtQ^darir»,
1 -/, Liunäen von IHoiit entfernt ?e i.»«r-.-tI-. !^«!»I»n»r>,-> l>r»'»i»t-
1»ii«1er,v«It8tidn,iiLvrL?»ltiv-»88Oroiir,k^.I«»it»«tI>c-k»pie,
I^tt8S^Lro't^, k^eeiiü^ie 535 Fleier. urli^ssclniirie
LerrUetiö ligxe, «vnrrixe, vollstLnäi-; et-iubkreie, trc>cl,^ne I.nkr, eonztLnte
l'emper-itnr 18 i-is 2.1 6r-i8 ersten Rsn^es mit LusZe-
äedlltein sclivnen l'Lri«; nnnäerscliUns .^n-sickt snt ä-.e Ooloiniten.
200 rrewäenriinmer, Zpeiss- nnä I>esesÄe. (Inrsnlon. I-ebcr.rI1 elentr.
Leleuclitüns. LurmusL. I.Lnen-tennl8. LcluittiAe ?roinenLäsn. loLnenäe
^usüüke. Lnison rlsi-Oetuder. xrospecte unä ^nsLüntto von l>!>
IrSL LvL?LL.
Sllison Wm-Ottober.
330 liletei' ü. il. k,leere.
2 ^i88Nb2k!1Ligti0s'tKN
vonvruL.PerWtgen I Stunüs,
rost- »nü rolosrapkvr,-
Lltdskuont« oissnNLltixs L.t:is.tv-
tNorms. LtadliirioNs Temv .W'' e.
ssn°I!.,— t. >2N'' >i t. dliie.0!, I
( 2 z°I!,— 2 .",»«'. >i t. dliie. 0 !, LItm!»
bei lerLktixor. Vuiair-kt. nnigedehntc
rtoNtoovruIll-r vur-liiAicutiousn:
HervouLraniodoiton: Äeuras'.bcnien
Nervenschwäche, RnckenmarlSertrgnknngen,
Hysterie, KrSmpse. Neuralgien >e. rrunon-
5 >on^iisitoL:BIniarlnu!b,Tarw-,B>a>l v
kalarrb ie. Sel,r empscdlenSwcrih sür Neeon
Vase 4 eenten und schlvächliche tlinder. e varooelv. BilligcL'ohuungen
einzelne Zimmer, ivie Villen, Eursalon, sehr
gute Restauration, vorzügl. Curnmsis.
Audsührliche Provrete von der Badever-
waltnna gratis und sraneo.
lkleS. r^^niv. I»r. ^t<-x. Itl»o>L„er,
Besiqer. 764«
iloIlMMLä
im Ki 686 ll§ 6 liir§ 6.
!(>nl!6i--8an3lai-ium unl! Wa886l-Kkil-
Prospette. L>i'. 8 Lexi», Tireetor und Inhaber.
7489
, Lrste noü Ltteste <1855 gesrüiiäete)
__LLM-MÜAN 8 tLLL
äl6 0i'8pi'ung88iätt6 6oi ^tm 08 p!iäri 8 eti 6 n Oui-
mit I.,iklI»U1tei>« olinane. 7!>bt
s,»L». 'VE-IcZ.sssr» Sss in LrLill
(11 8t»n«Ien von IVien 8tn!»t8d»l»»» v!n lorvis.)
Vorniisiiolas »siiertolxo nsodrvvisdnr: Xervo„«tiir^„i>k«- nnä .»d-
I,sLrt„NL8'4i„,' erstsn IlonAes. Orosses, nsnss LaclelanaL, 8o«i»e„- u.
r.urrt,iiid. Lvsitner rmä 6rchn<1er: L..
In rein deutscher Begend. sTaS bshmische
Gasieui.s Eaison-Sröffnung l 4. Mai.
In einer an grostariigen Naiurschönheiten
reiten Geb igSgegcnd, in geschnhtlr
Lage. Bahnstation: Freihei-Johannis,
bad, Oesterr. Slordwcstdah». Tirecier
Wagcnverkelir mit Turchsahrlöstationen.
BreSlau, Berlin, Wi n und Prag.
yiroste, naturmarnie, 29" E. Bassln- u.
m.irmere Wannen- und Sdrudelbäder
lSisenguclle. ö Aerzte.Massage. L'potb:Ie.
Eleltrische Beleuchtung Post- und tele.
g'alihenstation. Enrialon. Le e.>ilnm r
Äroße Audloahl in- und ausländischer
Zeitungen. Eoncirte täglsth .zweimal in
der Eolounadc und ini Waldpark, all­
wöchentlich Tanjtränzchen. Gu.e Restau-
ran!« Hotel- und Pnvatwohnungen.
Mine a Wässer. Ziegen und kubinoike.
Heila» ,eigen: <«ege» Niraen- u. Nu-ke,,.
marksleidcn, rheumatii.l.e und gichtische
Zustände, Lähmung.» Lcrophulrse,
Bleichsucht, Fraueiiiran'hkiten, Vera.
mun, des Blutes und Entlrästung n.^
ccn uinirenden ilrantheiten, chio tische
HantauSschläge. ltnipsehlenSwerth als
Nachcur. «luSkunste ertheilt bercliwilligst
giachcur. «luSkunste ertheilt bercilwilli
die^vrcommtssloiä inlkokiniiril
dach bei rraritov»,« hSSdineri).
7e,i>0
in ISÖlir:ri.sn
nn der ?ialivtbabn Wien— Brünn—Prag—Bodenbalb. Sisenbahnstatiori
iiir Personen',üge, Lliinelzuqstation Chotzen. Post- ll.
2?euerbaute mit größten« Conrsort und allen modernen hyglenlschen
sLtung^n ve-iehen^ Anstalt. Gesunde Liage in e.nem gron-n
Parke. Herrli-t-e lvatd- und ozonreiche Umgebung. Getammte
i 8 i o n^ o i 1^ 1^ i 1 o.
Aerzlicher Leiter: Dr. Maximilian Perl. tm Winter. Wien. 1-,
Marc Älurelftrnste 10.
Prospecte und AuSkilnste durch d:e Vermaltung der Cnr- und Wasser-
^ Heilanstalt Ürnotlv»» ». ü. ^nlor. 7,29
Hvls!,
oestsereieli. I^avlsl,»,!. Sötim-a.
das Lide speciellen Lomfort für die k. VluderzLsdÄ.
Elektrische Beleuchtung. Hydraulischer Aufzug.
l'els^r.-./^är.: fl'ÄNr Angei-'S liotol, Ksi-IsdÄlj.
.g06 latorurd. rolsrlro»» 77r. SS ».
kropriöt^: ri-ONL
U 3886 !'sl 8 '!! 3 N 8 i 3 li Wsrrli?e>i!gg
Visiur-ksilLNSlLiie
0r»«äon-II»t!°d«ul, 3 Ürrts. kroapetrt» lr«l.
eisiu»'ks?idue8i
l<«. Xutl., 1S Lr. u. 19Lr., S.v i otl,tV!on.
Lsisvrsrr.SS, Lucli ii> S'l'eilr.slitg.'rsuscnas
»sräLL^eQ ä. Luede iliro völlig« ttenesunZ.
I.»««- uuL lorrkrlo-vrrrort, oSol,»» cksm So»a>r»orl>»L in Stolsrro» ki
MAMMMMMMi
VsrZLdWS!
8 eit 800 .lulrro» ldekrrnnt
gegen blutleere unä frsuenilranictieiten.
Von VVisL ill 2 Srnväen kör einen (Zaläon rn
vrroiedsn mit. Leiser korä. I^orädLdn, St»tioll
I 6 sn 50 roäork väer üsterr.-nneLr. SiLsks-
I d»dn, Ststion dleudan- Lrsur-itLttell.
r'rLL 202 siiLüvr ItloordLävr,
i Lsäs» n
! bon von Oord-N». l 0 2 imm ir.
!^^ (Zr.,nser 6 lirp»rL ni.ä 6 vr«iiil.
I Lormusile clrsima .1 ILxliok. t«,
> in li.- 0 e."^
n-lolexr.
siLtion.
VaN«tILn 6 Is
»er» roiinvtrt.
auf Lose uild Wcrihvaviere.
la o 8 ir 1 8 1 D L L 11
lönncn ihre Lose (vcrpsändete Lose
iösen wir auS l«r M«
r. 8. 12. b. U.
e. Trrirss. llMpsk!is'f«rrrs5;e jir. 12/14.
7248
^^ 1 'omkol» unä Lorstrsnlmxon. Von«
LtNS8»2siodrr«ts RsrdLnrudtoL.>
Vi« von« vtrooiLan vvrslokort 61o I'. r-
sLoa 2 N »ioUv»
Noodsedlunbsvoll
Hurt.1o8,1 8oli«nir»un, Nirsctur
ucue böhmisch:, villig-r a s überall, halbe«
kilo'd> kr v>« f>. L.—, F aumcn I«. 2. 40,
Flaumen uchenlst.7—8.gedernlachentft.4 htt,!
„edernpolstlr st. l.S-i, Strohsäcke st l dO
Malranenst .4 k>"
Toperdeckkn
nenN.4 k>". 7 .-, 9 .— ,ktepp-.,>lauell.
und Lopcrdeckeu Beltwt>ch-, T'pviche..
»otzen, Roih wr, lLi!,nmebcI. Uiuderwäg» l
Siusabe, Kalentcil n. üldnls Illtniaun,
Lieferant der I. u k 8 aa:Sb aacken nud de«
LehrerhanSvelemeS V.. Sckionbrnnncr.
ftraste lv. 2Ü1V. «.l„dor!aass-b>^».l
Volopiivv L847.
ÄVS^dN,
DuntZlss-Imitstion. .^druggsäer.
Wlo», 1. Lvrirk, volLsoluuiäFassv Hr. s.
7tSS


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 23 ]
164
WtSQ, 8oQ2tLA
X6L68 ^V^iener rsAdlstt.
17. >Imü 1900.
MiUtSrisches.
(Zur Landwehr- Neuorganisation.) In
diesem Herbst wird die AuZgestaltung der östcreichischen Land­
wehr abermals ihre Fortsetzung ersahren. Bisher bestehen
vollständige Landwehr- Infanterie- Truppen- Divisionen
nur im Bereich des 8. Corps (Prag) mit den Brigaden in
Prag. und Pilsen, des 9. Corps (Josephstadt) mit den
Brigaden in Josephstadt und Leitmeritz und des 11. Corps
(Lemberg) mit den Brigaden Lemberg und Czernowitz.
Jede dieser Divisionen umsaht nunmehr süns Regimenter zu
drei Bataillonen. Beim 14. Corps (Innsbruck) bestehen
wohl vier Regimenter (drei Landesschützen-, ein Landwehr-
Jnsanterie-Regiment) aber nur eine Brigade, bei der
Landwehr-Diviston in Przemysl nur zwei Regimenter zu vier
Bataillonen in einer Brigade, bei den Landwehr-Divisionen
in Wien, Graz und Krakau je eine Brigade mit drei Re­
gimentern. Run werden successive auch diese Divisionen
beim 1., 2. und 3. Corps ausgestaltet werden. Für die
Wiener Landwehr-Jnsanterie-Division, welche bisher drei
Regimenter (Wien Nr. 1. Brünn Nr. 14 und St. Polten
Nr. 21) zu je drei Bataillonen umsaht, sind zwei neue
Regimenter mit der Stabsstation Wien und Kremsier in
Aussicht genommen. Für das 1. Krakauer Corps, respective
die Landwehr-Division in Krakau, welche nur ein Regiment
(Olmütz Nr. 13) mit drei, respective zwei (Troppau
Nr. 15 und Krakau Nr. 16) Bataillonen umsaht, sind
zwei neue Regimenter in Aussicht genommen, welche unter
Abtrennung je eines Bataillons von Nr. 15 und 16 und
Einbeziehung aller Reservebataillons-Cadres sormirt
toerden; als Stabsstation des einen ist Teschen ins Auge
gefatzt. Im Grazer 3. Corps bestehen drei Landwehr-
Jnfanterie-Regimenter (Graz Nr. 3. Klagensurt Nr. 4
und Triest Nr. 5) mit je vier Bataillonen, aus denen noch
2 Regimenter, alle gleichmähig mit drei Bataillonen, sormirt
werden. Ueberhaupt sind alle Landwehr-Regimenter der
neuen Organisation mit je drei Bataillonen und einem
Ersatzbataillon-Cadre gedacht, die Reservebataillon-Cadres
entfallen überall.
nach Rückkehr der Missionsschiffc in ven Centralkriegshafen
zu Pola, vom Marinegerichte in Pola auszufertigen. Die
Ausfertigung der Strafkarten über jene Aburtheilungen
welche im Mobilisirungsfalle von den bei der Armee im
Felde zur Aufstellung gelangenden Gerichten, sowie von
den Flaggengerichten erfolgen, ist erst nach erfolgter De-
mobiliprung von jenem Garnisons-, beziehungsweise
Marinegerichte zu bewirken, an welches die durchgeführten
Strasacten übergeben werden. Kann die Heimats-
zuständigkeit eines Verurtheilten nicht ermittelt werden
so ist die Strafkarte, in welcher dies ersichtlich zu machen
ist, der Staatsanwaltschaft seines Stellungsbezirkes zu
übersenden, insofern dieser in einem der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder gelegen ist. Wird
ein bereits in Vollzug gesetztes Strafurtheil in Folge
Wiederaufnahme der Untersuchung oder zufolge des von
einer höheren Instanz ergangenen Revisionsbeschlusses,
durch Unterstellung unter eine andere Strafbestimmung,
Herabsetzung der L-trafe, Freisprechung oder auf andere
Weise geändert, so ist eine solche Aenderung der Staats­
anwaltschaft nachträglich mitzutheilen, und zwar in Frei-
spruchsfällen und in Fällen der nachträglichen Einstellung
der Untersuchung, mittels Zuschrift, in Fällen bloher Ab­
änderung des Schuld- und Straferkenntnisses, durch Ein­
sendung einer neuen Strafkarte, unter ausdrücklichem Hin­
weis in der Anmerkung, dah diese Strafkarte an die Stelle
der früheren zu treten habe. Diese Verordnung tritt
sofort in Kraft.
(Wasfenübungen fremdzuüändiqer Neservc-
inänner.) Tie in Wien -sich auüaltenden wasienübungs-
pil'chtigen sreindiuitändiaen Reservemänncr der Jnsanterie-
und Jägcrtrupoc.':, welch,' den Anspruck, besitzen, die
Wossenübling in W>en ah'eii'wn zu können, bab.u zu
d esem Zweck am 20 August L I.. 7 Uhr Früh, beim
Crgäniui-.esbezirkscvinmando Nr 4 e ii-.'iriicken Jene
hicr besindlickien. nah dem 23. April d I Ziir Wafsen-
Lbung ein^ cru,en n Ersatz eseiv'üeii der Jn'a lerie- und
Jäaertiuvpcn, deren U bunge-station von Wien über
löO Kilcmeter entiernt ist. und welche nichc unbedingt
rnr L anLe.'truvpe einrücken müsien. haben sich behuis
Anweisung dec hiercrtigen Einrückung bei dem Ergänzungs-
bezirkscominando Nr. 4 zn melden
(Strafkarten über militärgerichtlichc Ver-
vrtheiiungcn.) Eine Circularverordnung des Rcichs-
kriegsministeriums besagt: Die Gerichte des Heeres und
der Kriegsmarine, erster Instanz, haben alle militärgericht-
Uchen Verurtheilungen von Personen, die in einem der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder heimats-
berechtigt sind, an jene Staatsänwaltschaft, in deren Be­
reich der Heimatsort der betreffenden Person gelegen ist,
Strafkarten zu übermitteln. Ausgenommen sind Ver­
urtheilungen von Officieren (Seecadeten), Cadeten,
Militärgeistlichen und Beamten, sofern nicht gleichzeitig
auf Cassation, Entlassung oder Abnahme der Cadeten-
auszeichnung erkannt wurde. Ueber die von den Schiffs-
gerichten erfolgten Aburtheilungen sind die Strafkarten
('Ilus dem Armeeverordnungsblatt.) Er­
nannt: der niil Wort gebühr beurlaubte Oberst Adolph
König JR. 45 bei Uebersetzung in den Vräsenznand und
aleick-zeinger Trans,erirung in dm Armeestand, zum
Vlaycommand'inlcn in Triest, Obe-st Edmund Kruliich
IN 58. zum Commandanten diele- N-'ginients.— Ber­
ti eben würd:: kas E b r e u Z e i cb e n tür.K u n st und
Wissenschait dem Obersten Rob:rc Daublebsky
v. Sterneck Leiter der geodätischen Grupve im m limrüch-
aeogrcpl iichen Inst tut. dem Hauplm nn crst-r Clolsie
Ancelo Biolrn FAN 1 anläßlich der i s inval d criol-
genden U-bcrnabme in den Nahestand d r Majors-
charakt'r, dem Oberlientenant Armin Dtri IN. 63 an-
läßlrb der nach dem Ergebniß der Sllp.rarbiirirung als
inval d enolgendkn Ueb-'nchme in den Nuhe,stand d.-r
d.wuptmannsckarakler, Oberlceutenant Rudelph Caspar
UR 2 anläßl'cb der nach dem Ergebniß der Super­
arb trirunz als invalid erfolgenden Uebernahme in den
Nuheikand der Nittmeilster-chara' er, dem Oberthierarzt
e ster Clalste Ioiepn Weis in (Nöding anläkl'ch eer oui
f-:n Aiijucken eriolgenden Uebernahme in den Ruhestand
das goldene Berdwiiickreuz mit, der Kronedann dem
Zog'ing Wen el Müller der Jokanterle-Cadetensckm'e 'n
Marburg in Anerkennung der mct eigen-r Lebensgesahr
bew:rklen Retinng e-nes Knaben von dem Tod- des Er­
trinkens das silberne Verdi nstlreuz init der Krone, dem
Armeediener eriter Elaste Anion Bornski des Thlerarzaei-
viNsstituts und thierärztlichen Hochschule in Wien anläßlich
der Bers.tznng in den Rutestand das silberne Beidienii-
^ Reich: kr!cgsniin st?rium wurde
Mittels ^ecrcls belol'l: Hanvtmann crster Classe
Ankon Schieger des G-necalstabs. beim 12 Corps-
kommando. für Verdienste aus fortlsicatorischein Gel'iete.—
^ n de^n Rube,iand übernommen: die Oberste
Georg Zisreiherr v. Holtz JR. 19 als invalid und Rudolph
Huiiiinel v. Halsen e!s JR 58 (Generalmajorscharakter
un^Cil-rne Kroi»- drit er Classe) R-b-rt Taub'ebtkr,
w< 2 terlirck des Armecstanüss, Le ter d:r geodätischen
Grnpve iiii miliiSr-s^eogravkischen Inst tut (Ebr^ii.eichen
U'O und Wisten'chost): Oberstlien enant Johann
Kostner JR. 4 a's invalid der mit Warreoebühr be­
urlaubte Mawr ,„ran', v Görtz TR 15. der mit Wart;-
Freiherr v. Haynau
DUR 34 (Beide unter Vormerkung ,ür Localdienst?): Major-
Audilor Hajdecki chs invalid: die Haupllru'e erster Classe
°i^ JR^ 71, Joseph Kutichera
CA.N 10 als invalid; R't'^n eister erster Classe Gustav
:phi,manll (Wartege^ihr) TR 2 (unter Vormerkun: jür
Loca>dlen,:e),- d e Oberlieutenants Armin Teri JR. 63
als Invalid, Rudo'vb Caspar UR. 2 als invalid: L-ru-
^lillnt svetozar Petkovic FJB. 21 (sür Localdienste)—
Die Vormertung für Majors-Loca'i-
a n >t ell II il o e n wurde angeordnet lür di- Haupt'eul«
Er Clan- Ernst Hatlrich JR.bl. Amon Müller JR. 25.
Tkecdor Mayer M. S8. Alfred Konradv und Ludwig
Ernte Märchen. Wide Jllk. 7, Thomas Zorcic JR. 39;
NtttnieMer ecl'.cr cornmandrrr beim
Hauptlcute^erswr Classe Johann Rößler
DA-N. 3o und r,sran', 'Bittner ZvAR 1— Eingetheilt
werden die neuarlivirten Oberärzte Dr. Stanislaus
n Leopold Peicic Julius Brunos und Franz Skoval
Me Vier des Garni,onsi,vita!s 1 in Wien. bei diefem
Gainiwns^viial, feriier in den Armeestand: Hanplmann
erner Cla„e F an; Tlcherto i überccmplei im Ecienbahn-
Regiinent bei der lechvischen Amdemie bei Einreihung in
di- erlste Gruppe.— T r a n s f e r i r t: die Oberlieutenants
Emil Kov-tzky vom 9t. zum 87. JR., Joseph .hanc von
^r Sanikitsab k-ilung .5 zur Sani.ätsabtheilung 14:
Oberarck Dr Antm Adler vorn G.irn.sonesvital 18 zum
HR. Iltt d?aupti»ann zweiter Elaste Cvin-sius Cosgaria
JR. 5.5 als Lehrer ,n der Mi'itär-Oberrealichnle:
Regimen sarrt zweiter Classe Dr. Julius Vymysltcky vom
HR. t2 zum FJB 16.
(Brieftauben in Festungen.) Zwischen den
euauv.ni1atl9Ni.'n und Äerduu hat vor emlner
Zelt (in iuteresianter Versuch staltg?mnden. Mau wollte
erinitte'n, ivie sich die Tanben in dem Fall benehmen,
datz ihre heimatticke Station sich in eincr belageri n
Festung bmndet. und einpsing d-.e nach Verduu zurück-
kehrenden Tauben mit einer heftigen Friedenskanonade
der rtkronten. Die lehr aufgeregten Thiere gingen trotz
aller Lockungen nicht in den Schlag: viele wichen sogar
aus und gingen v-rloreu. nur ein Theil von diesen fand
sich bet spaterer Ruhe wieder ein. Jeden alls zeigt der
Versuch, daß bei Dressur der Tbiere dieser Umstand mehr
Beachtung verdient, als ihm bisher zutbeil wurde.
^^ .... ll, oni -Tieaminng verdient, als ihm bi sher zutbeil wurde.
UnifvbMön füi-
o^ o L k^^ s L s.- prelslizto auf Vunsob. 7262
xM-,
II. IL.
s.
VI
— Preisliste auf Wunsob.
28.
7262
Auf
!! Tssesszalltung!!
l^etirvlenii» i,,! st», Lest«
mr Li-Kaltan» n. stei^
Ic. ll. Ic. 8of- Onmenfrlsenr
-u-ki7zeichnet m. em «P» k. u.k. Staat-rreis
llsarfärdemitlsl „08IK0I,"
'ft laut dltteik v. chemischen Laboratorium
der Lsterr. SIpotbeker-Verkinr vem .'i. Te-
cember IbiSi« a-lnzlich unschädlich. lärit
dauerhaft, blond, braun oder tÄi^arz. Fla on
2 g und 5 k. sammt Scbrcuchrouwttlmm.
len, R., K.
nächst dem Ttevhanspläy.
Taielbst separate Saarfarde-, Kopf.
wasch, und isrisirsalonsl.
Itas iili siirjscko ist
k. .IMs, ILII. i. G üol-LLlleL-kmeiil, M
(,n»,» 2 sloI>Let rntz Sor^ st.
dar
stärkste wie da« schwächte Haar ses,halten
elegante» 9ri,iren in it Minuten
Breii I fl. Bor unbrauchbar, n Kach-
Lhmungeu wird gewar«. u-an achtr, daß
aus jedem Srüä der Etempel F. ZauU r
Pateut ik.
l^ien, I., prelsingerg. l, nächst dem ^lcp lansvlatz.
ohne Preirerhöhuug oder
gegen Caga ört Sconto.
llkrrsllkltziäsr
Lllsbellklsiäsr
titzopolll 688861'
I<. u. li. ssof- uncl ^i'mee-^Vgsfösifabi'l!^
vLvd 2L»»»
VvKsrLisUor
LNstsr
rrüU.lLUr»-
S»vsLootr» rc. rc.
Reichhaltiger
Lager niod. Lto
Stoffe.
K 8. ilisgilsll!
Schneidermeister
VU. Breitegasse 17
^vsehle Stirntuffe nach meiner eigenen Methode zur neuesten
^^"«.s,sÄ^^°"cksts"'^!^h^^ssiutzssircni unstchibare Scheitel
-nd^errilcken. leicht und katurNch gearbci'er: Jopie, Loikens
«unen u. Bandeaur, alle» in bester Auriuhruiig u. billigster Prei.5-
berech rmn g, Anlertsng u.Raihzv kleidsamen Fnsaren bei Kauf kostenlos.
vrLwllrt I-,r>», Uorlin. IV Irn. LdrenNipIoiu,
Ic u ic.
Wien, l., Freisillgerg. L, nächst d. StephanSplatz.
Daselbst separate Haarfarbe-, Kopswasch- und tlrtflrsalon». -W,
Separate
Zlbtheilungfur
TamcnkleUier.
Lnt riig.,ng
nach Dtah.
ReichhalbgeZ
Lager v. Stoffen.
Neuheiten der
Saison,
anvstvn
5. Isornkelli
Schneidermeister
VII., Breite-
gasse Nr. 17.
stuf Sunsch sende
Muster in s^au-.
XiscksriLAs:
6omptoir:
Reichste LuStrabl vorzüglicher Redolder, Jagd-,
Scheiben, u. Salongewehre, Jagdrequtstte»,
Munition ic.
»>V> Neuer -Bff»
Armee- Aevotver
Modell 98
Patent L. Gaffer
vom hohen k. u.k. Reichs-
Kriegsministeriumliin-
sührungbei-en k.u.k. Fnß-
tinrpen angenommen.
Orisinal Zlii8z:»»ve ilriselis
mit llhLmotts-LncmLNSiwLL V. cir. Csiwis, Loäellhach.
» l^vuvtsrdrooUsLerLrLLä vLlirsvÄ
xLvLSL Vtutorr. L,sioUte,ts
üs,Usr LusssrorüsurUvks LelL^rLtt
lrB-'Ä Wl»iws1»re» OoLL,v6rdrs.irorL. «Li VoLrr» L«
LeLv LutUrLoir »ötdix.
Ki,LririiZ-,SLL-ri.kstro1sruri-Locüökev.v<)r2§1.8e1uis11drLter
ULapl-XisäerlsKs: 724^.^
I-60P. Lki lls, Kllmpslläortsrstr. II.
uüt 1 imck
50 vru.
S. 2.50
M arn. 70 cni. 80 am. SO om.
S. 8.— ü L..ä0 a. 8.40 L. 6.—
.'»— Lan^emestörbo Xnxd ü. 1.2S, I.W, i.M
I!-. «r-ilr»,!««. üek«
100 em. 2
ü. 7.- Z
G—G—G
L!k060!3l!8
Küffiörle
auch süeSopf., HalS-, Nasen-u.SUund
krankhetken m Lesiobie, ist Vorgang s
^ilobseike.
veisnnm L. 1.20 stenneo 2nst«Unnx).
VersLntir par XaetinLluns ocler vor-
vsrigs c-aiUeinsvnltnnx; »Uein sclir>
rn dsLieden von 7499 H
Haar- und Haut-
Krankheiten, alS: Ausfallen der Haare,
Cchudpen. Finnen. Flechten. D^zen,
Sommersprofien, Lebertlerkeu, rothe Nase,
werden behandelt von einem erfahrenen
Ssecrolarite. Wed. u. Chirvra. Dr. Adreffe
Wien, tzugeck L, S. Errege, S. Stock.
prd..roa ö ktS v Uhr, a«h hrretzich.


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 24 ]
'WIsv, 8ormt»8
LeLudvAArsL MkäkrLsgö
^iSii,8i!!e-si§g;8S 2 (kckö krsbsü).
I.»8sr ?ai«Lt!rter- LzsAleiilsvIr- pveu-
wstiroLvr rurL daoLssii»l»tvr Soduko
Lr üsrrsü rwL vLMSN. ^voo
Leetellmi^en vscli 2li>ss ^eräcn
prompt und ersot nusAetiltirt.
Ospositours tür 0« 8 terreii:l>-t'i> 8 Lrn
rinä äas Xrrs1nii<1 geruelir.
v iüikik iinä dübsvde di!Si)srk-2Ä«lle
Xeves ^Viever Inx dlatt.
kßssi'^sr'dslLsmiN,
17. ^ruü 1900.
Ilr. 184
Pitent
fachet
ALmmen
graue od.
rothe
Haare echt
blond
, braunod.
i^N^arz fardend.
Völlig unscbüdlich: yaLre-^^
la«a brauchbar! Tausende inl Mebrauchr
Lt'ick ?» Nroiien tranco. Aurlchltrtzilchcr
«-ocra!d-v°t lur Ocst ring. u. «aU-,»i>nd-r.
<». c^ie., I.NS 08 »r. Skl. ''
74öO
»W-
8si1: clsm18SS
LZbi LLS^rL,6<1i; li.! u. pa-
kt-tilr. K' 0 vt:? Ä.N ner i^l:r?n-
Uger. Drei Iaork iSaran:ie.
?.'nv er Krofiier tk.ta*
l. g'ür 5 kr-oMarke gratlS. ^rl.
Vrtisiisre grali- und franro.
AerLrÖrLLLSL'Z
! aMSS'I^LSNSSLkS ^SSkZALSSS»'!
von ^n1«n HViesn«'»', !t. u. Ir. Ilofliftsoritiil
I^ackfolgki- ^orisrrrr SOliNrLLLLNZsr'
Illn-trirto I>r-1»-0onr»»»I« xrs.«t» naS rr»»°o.
zarte, rosige Haut
und bicnvrnrrctncr
Teint ohn- T'Ltmm'r!
rriltesiern Toinm r
sprosien cr,t»qt
daueend IIvk7or''M
Larrlmassa^e
Lehrbuch gegen L" I>
Iranco. 6l2,e
«. Lk. Itott-»-,, tt rti»,
Id«tot>«od»rUer»rr»L»» t>S.
I g!« »ll Illilliliea nn» '"N vi-:-n ?e»dNicd >n »er^ieu 7.» r°d> UI n! »ur I, I
lo»>l«rrsieI>-Voie»ea. -onckern »ncU 7- I)»a> c'.ii.ng. »en d N je,
^ IIiUd»u-l 7 ^Iell. ä»r Sakieeir «te. gegen LLUtlotasn. in»r ^an, egsn
8LutLUSsob1Lx6 vsisobisäeuer ^rt
kuit de-i«m x-kole» »ngeeesnas!. 1 li« V, irlinux g»r »orger^nLen ti,»«r-°ll«»!, dr.i-I
»clii-- Ali»-! -nr Lniternnug S-r Kopt- nn»olillnn«ll. rar^.» I
tnieunr u Vviunteetioa Ler tl»nt i-t gleiokl-ile »I^emei> »o«r-
t-uinii »sr.- 7 sr» rLs«r-«tt- -Linait 40-, So^-tl»-«r
nnä llNlk.'scde^Let» 7- 1, »-»«nttied von »II»» adrigen Tb««-.»!!»»
! g», Il.nSel» ru! VsrtlLtu»- voll 'I'i»ll,or»Ulls»ll d-geNr»
n»n .».ärNediiel. s»rr«r »^L.ormetk» unL .«dt« »nf s>»
bisr »^»«'«»üruc^ Labarrmar^v. liei Ir^rrnnoXtLoQ
lvlktein -:r 4 .n LlsU« üer Tru'sr3ei1s m i Lrsolg
sr^rAkr'» mel! L Iieer-Sell^veLelselit;
.n-°v°nL»'t. LI» -lUaor» rd-orsolko rar »-.«iilgnne »Ilee
L nr«»inkk»lON V,^inl8.,
> .....u ll-nt- nuS Xogtnn-s-dltg» Ser siinLer. »°v>« »I» nllNdertreMIek» «o»w»t1.ei>e I
Vll»o>i- Ullck SllLe-olto NIr 6 en täxUvlisll Ssüllrk Lieni 7 I
LZerL^er 8 EMl) verIi»-H»eer8eillv,
äi» ÜIr-»rin e^lldUt llNS t-in P»e7nmirl i»>.
preis per 8 tiivlt jeder Sorte 35 kr. summt esbruuokssnWeieung
Von öen adrigen Lorxoi »ollSll ll>»aiolllt»vlr-oo»ills»t,vll«» t
Svtkell eergien n ivsde, 7» 0 «re derrnrgedoden ,n v«räe »7» 0 lllo»»otl» Il-d
Verseioerunn ÜS' lein,» 7 Lorll»-S«tk« gegen Viimmerlll, v»rdol» lt« I,
.iännll- a»r Hallt dei M»'Iern»iden ,„ll »I, 0 e-!nNe 7 ,enSe >eu -7 Sorg^er:
Vtolltvllv»ael s lls»«tt«u.k'tolr»«lllllla»1-l°u»rt«,ot5»,»orr»r
trillUeroolto kür ö»s gerrts HillUs-llirsr (SS Irr.); I«
tt« >^er'8 I^etro8KiItttl8vrte
s» 7 .«° 0 »sicl>-»r 0 tke. Lllvtern».. >u»»cUI»gs «°ä ll»no°r»en, s»v»tll»r-
j -vro«»ellsetto -ede vlrdsim: S°kv«keIlliU 7 -Ii-otks regen >1, °»«.-
i oe 7 ,.^n!- ,nr-'nn..i,e °7 -r<»ll»tll,,tls gegen kedner-sktiss» nnL gegen L.s UN 5
^k»Ue» See U»»ro. ^>
LLt r^t r 8 LttUnpast» ii» V,»Irei»,^
Zde-ie» i:»I>nikl°ignng-lniNe!, «r I -nr u->rrn,I» r-dn» Vr, 2 I!»r, ,-r. I r«>» H
z.io ke sietresi» »Her adrigen S-rs-r »oke» SoilsN verve,,«» vi, »uk aLS
lü.drnneNn.nnei-nng. »I»o degedi« °-.et» Lor^-r'» Lolt-ll, °» »» .»nlre.ede^
Irrirdnllg»!»»» iiniintionen g,I>»' 3
iXll !>lllil>n r» nNon Xpntiteiron ilor Ueitorr. Sloiillrolil.^
Lll xros: S »«II» vo-lli,., Vl-ll. I-, »t»r»ua»»»» 18
7017
Ilte, seit 45 Jahren bestehende
Fleischhanerei und Selcherei
in einem lebhaften Jnduftrieorte. unmit!elbarfter Nühe Wien?, mit
einem Wochkitdedarje von 4 bis SOch„n. 20 bis MSchweinen 5 b,S
6 Kälbern und täglich 4 bis b Mtetercentner Flei,ch zum Wursten,
modernen Banteinrichtung, Gasmotor und den neuesten Maschinen,
ist anderweitigen Unternehmungen halber «olort zu verlauten.
Sldresien unter ,,Nr.L8tM" an die Expedition diel e« Bl attcS erbeten
kerioktliebe -^uetionblisllk
Visa, IX., Lvkvrgssss I^r. 11L
(Leitsogiisso der SpitLlgssse).
VersteiAsrnagsn und kreibändigs Verlränls von ^tvlielll, Uleiduiixs-
stmcLen, kretiosen u dZI, Laden an jedem IVoclientsxo givisolien 9 und
12 Ulir Vormittags und 4 und 8 Ulir disctimittax» statt, vie eur
VsräuLserung gslangenden OsgenstLnds lcünnev ru den gleiclisn
Stunden bssioLtigt verden. 787S
WA888rkr3ft.
MülLLs
oder
2111 'v^si'xis.olichsri-
auch zu jedem anderen industriellen
Unternehmen geeignet. Turein'
30 UU. Antrüge an die Kanzlei
Dr. rhutn, l, Lperngasse 8.
1't»> ittdr oriLiii.'^
8vgi6nise!is/^nUItöl
^«^<»11»» t NS I
1X^3. '»Viiki!n8«-i s1>. tS.
I'rvb-svnäullt; LU T. 1, 2, 3, 4, 5.
ri»cr-,e L,r'7N. >>ng.
PreiSl,graüi u, ^lancs.
idossfksppsl't
n»»v8L»unn»o«cn;t
«>ktt,i,,si078L«78Usi!eStsi, s
'"- «-ra^
liiiiujzl'liiilis
LQ »llSQ
^'i1NeI°ü. 10.-
krUHoo.
8l>e<>>llleo»ol>»r» Nil- Vilotnsrllvilisvl»« ^I>i>»r»te
lllltl NvNarrsartNoel
o^^ o
77ieu, VH., IrsrcLenlsläerstrasss Ur. 71.
rr»I»U»t»ll ,r»U» >»»a krlllloo.
7L..,
WW- Die brsterr fertigen Schuhe bekommt man
M»«L
L.kelämsvll, LeiiMLe^er,
Grob-- B°-r°th °°-- v -^r...-, T° m^i,-nd d-r-
Litt» Hor»»»« ung D"«» n !»»»>-», billig-n, s-s>g-t-tzt-n Vrei-
ra°,n»n M srn, »-in-SabltkS.M°,qiu-nwaar-,
SSgonao ,ond-rn von d-m b-ft-»
rs dosodton.' sÄ Mntcrial I-Idst -r,-»gt-,
gut-, solide. ->-g°nI-
Handarbcit.B-stellung-n
n. Maß u. PiooinK-Aus-
trag« werden semsien»
und »rompt auggesährt.
719»
Msuii-ümeMs Linie Meräsm-stev-rorls.
tvisLtists -^Kksvr-tsri!
21. Itmi „roisdam" 7.oo Vm., 28. duni „Statsndam" 2.oo ixm.
8. duli „SpLarnüLM-' 8.»» Vm., 12. duU „Kottsrdaw" l.oo ism.
>Isus OoppsIsOkr-suiksncIsrriprsr':
— ILotterüLm 8302 7'o2!i, tztiitenüLm 10.320 Ion», L'ot^üam 12.800 Tons.—
kreis« äsr ersben OLjiits von 2SS X ankivkirts l KaLoir
Lveitsn 6 n.^iits 304 K 1
m. 61LS3V 1 SÜ L 40 1 i ad '^Viev. 7552
LnrsLiiL iL ^isL: kür e^jütsQ: I., «olovrLbrInx 10; kür m. oiLsss:
d IVs^rlvS^rSkl-KSS 7^' Oestsrr. I'iULlev in irrüua, Innsdruc^ uuä Iriost.
°.-EL°1-I AliimimiH- Vmi-S«-
1900er, garant.Ieb?nde Antun t, vollkommen
'chtachrreif, franco per Nachnadme: 8 —12
Ttütk fl. 2.75. 5 ttilo beste, frische Üuh'
lÄraS-Butter fi. 3.1b. dto. 3 kilo.iriste
fl. 1.80.- ^rau S. M a r g u l e S
Bnczacz. <04t
2ri borloliev Sureli Zoäv VuoLLrwäZllvx
tsb äie vrvlsxe^rl'iQbs in 27.
sisebivusus Lotiriki ävs Illsü.»^ü0i
Dr. I^UIsr über ÜLS
r§^t!-er--r
/ c>
«5-r«/
V^reiLusellänng nnlor^ Oonverl Nir
wagen „Meiadol" zum Sitzen
und Liegen sind die pratli-
schesten^IIdcslenn.biiligsien
auch alle anderen Gatiuiigen
ttiuderwagen u. ttorbwaar'n
in reichster Auswahl. Preis,
couranl gratiS und franco.
SoliSLmI,
I., IVivxUllgorstr. 17, o.
IL., ,ä1tzord»i:Ii«trasstz L.
60 in Lriskwarlren.
üdnard Uoiidt. kranvscilvsie.
^ S
»X^
L?r.L
I<
.L.L-
Ä 'S«
XVIII., §c1iu1§3.ZLS 5.
deds Uoparatur nur !t
lichen Substanzen in dem riclitiqen L^cr-«
hältnisi, so daß die Anniendung stets^
eine nchcre und leichte >,t. Der vielen
, Nachahmungen talber beachte man obiges
irabriks;eichen, daS jedem Packet .auigedruckt ist— Preis pro
I Packet 24 tpellcr. Zu haben in säst allen Specereimaaren',
IDro en- und S eiscnhandlungen, "07L
s?^ LLdllvrsatr
1WÜ,> sURL iS VLLlin Tald und aau.schuk, TtiitzShne,,
laugjähr,ger Speeialarit lur alle geheimen.
schwache und'töranenlciden. Teldst v r»
altete Fäll,- werden rasch und gründlich ahne
BeriisSnörnng uno ichmerzloS behandelt.
Lrdination tägl ch von 1>» bt» 4 Uhr. Auch
Sonn- und geicriage.
2vien, 4. Bezirk, Koblmarkt S.
Honorar sebr mätzig. Briefllich; Anftagen
werden discret d antwortet. 7401
krüilMalis lleiliwg.
Alle gelieiuic» Krankheiten, Frauen, und
Hautieiden dehandcli gewissenhait ein viclsach
ersahrcner Specialarzt (Siech. I)r., gem.
Sccundaiarzi),
Wien, I., ^leiscllMÄi-Iti ttb. 5.
Honorar mäßig. Ordinirt von 9—7 Uhr, auch
»SLHMsitLSkN. 70S1^
in Sold und Kaulschuk, Tttitzähne, Kronen
und Brücken lnicht herauSnedmb.ir), ignura,
toren (tünNlicher S-umenverichlub), Regniir-
apvarate zum Richten schies siedender Zähne
sühre zu mätzigen Preisen beslenS au».
I. Danelius,
Wien, VLIL, Rcubaug. 8«,
Ecke der Westbahnstrabe. 7b 16
Meine langjährige Thätigleit, wie für die
Hoizabnärzte Tr. Thoma», ». i^lnter, Tr.
Piab in Wien, dann siir Hoiraib Dr. (fmNro
in Treedcn, d,irgt für die denkbar beste «rdeil
vepot psriber Luininlävaareii
ItiZ» LiiLs!
l,uä>vig k^iZolikn
Dexlitia- 8 ei,r»i»aW
(irSIiiuen).
l'rod«»ollalllls«llirL. 2,S,^n.L-
Vsrarrllctt rliaor«».— 1^u»rül>r-
Uoil or vollrllllt z^rertis
llllch erllllvo.
74ri
glatiirgetrene rs»stltche
von 2 ff. aulw., amerik. Lnstdrnügedistc, >um
Sprechen u. trauen vclllomai m geeignei, auch
aus Tl.ui. ahlunr. Rcpaiaturr» worden
binncil i, igen Stunden b,lliaft u dauerha t
verlerll t. Plomben, '»mrrzl. kpo alionrn.
VU.. »atscrftr, ». Ecke der Mariadlil-rft.
kMN KNW-LvMfSÜlSlkll
dtscretc Probesendung zu st-,
4,— u. b.—, nebst Preisliste. .9Ld
.lol»»»!» Ikaiivir, 4Vi«i^
»vn, Bkrvllirgg. ss.r.. », 2-4 wbr


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 25 ]
v,-. 164
^isn,
rqs-f,iqi4.
17. .IllM 1»(X>.
Kleine Anjeige».
Allgemeiner Verkehr.
Laufs- u. Terkaufs-'Zenträge.
, .i^eyriiLi! U. ü.—.
! l^aaurt fl. u.—,
! .tz-Unerirnck fl. 8.—,
ittraben-Uever^tcher st. 1.30.
Soutrrra»»->tt«>»tzniunft <1, >Uei!i
.'Zch!le 'ür g rr>!^ »e H^'rien. u.
Nnüormen. lÄülldf, Lchrd«.
DiibÄ uil» a..r« «n r«. s^r!» akNlist,
I. iiime s»I»r. l3'.I20
>v>«r>:nil 17 v»-l>vol»?,>nsi- >:»
I Desrer ^laiiler Uütens I
I Blilc -u d^itchtrl! I
N»>kVI> v^oU ii'N» l. ;7t«,slv>iiarkl j".
d^e aNer.i0!i,ü«» .^rctie ikr
Gebr. und neue Gonnen-
ichurslüchkn i»t,k «rSk« »INI?» bkim
Srlclalift«, iv-Ich. III. «-gkl,-»- 10>
crlLINich,
M«!73
Alte Thüren, Fenster, Glas-
wändk u. »iilk anl'krk ViuimaNriliürn !>>nn
Mllll skhk »illl? lsulkii t>»i Ndm.
Ba>imal,k!allki,,»lch«lt. XII. Linlknwall'
platz II. LunvrtburmtrUiiie. M84II
,;um herannahenden
70. Geburtslage Lc. Majestät
unseres stalserS
^nbelrvorte r Ein.- ^^emm'upg PLtiio i-ckrer
^asualredeo nomtzaner:nbi-chee ^an^clrevner,
franko «uqesendrt 85 !r. S. Vi. Patrrcttiche
(Vasualreden dsn Rcddinkr Dr. Unrir,
'ranco zugesendet 85 lr. ö. V. 'Lierlaz
vor: Jacob B Vran^iS rn Pr,q
70330
ül!« Herren«, DLine« unv SUltturrleiper.
fcw'e Mod.'l, tt:'c-e,
^o.r, stv:ioe, <»el:federp, 41ntlaur-
taten u. ganze Lanen. ub.rvaurt
a2e' Er.rnk'icte. st.'rte g n.'gt.k::mm
fneort. ^' 2er U1 Hiriv
Atrhrere Hünftelainpcn,
un:ktr., werd n uw k:- Le» Kau'--
rrefse« prwaravg''ge?'tn. V. iau5'.vten. X Vll ni «»4 .3.^ .5576'.^
Gejchafrserurlchrunarn aUerr^rl.
(Alaofmu ertu'ien -teliaqLn.LaVUafreu,
VerlautSdiUte, LiLe, L'tarrrvrvufre,
L^»aarLNkanelr,L>ryllru-eii.Scvretorr'rüe.
KrerpuUe rc. art uiUi neu, in grosse r.urwahl,
(Ttntliut. 'Lierkauf, ttintnttsld.
srellunarn :rd-r r^u-kut^rung.
ltlamver,LII.2ltvrec5tSber^^g:'r,r2r
und Ll^nia: -an» 84. Irarnn'rui ri. i.m:'iduS
btz^ U7N» ause. .»i-ars! LtaLedak»« u. Sud-
LaiNk:4l on ,')'^e dlin'- 5i5N»
lzrciä,3sl7eu>r,chkun!^en leverÄrr
>ur ^vcrcve«. .iiv V-rinIllluLiaorei!,
„ Qullrrcr Ilnv 2top!fn»»r:i,
„ ^lc:iir>>)i>»cr »NS LeIÄcr.
„ t5o '^>lvr«> !.ud
., Pll'i'.lcr lin!' Ltliu>i>v!7are»,
>>; aa> .r »3: aiiacrin «ran^.n.
w>« va,irn ..»r I.» vinpcoir ..ibcl
»Pp K.It m grotzN- ukw?!.'!,
»braucht und ncu. am vaner .«I
,1. Kniriek,
XIV ur> inii« l>. »'>?IH
Oiao>i>ir.!r. O tn- uno i<'crklr -f
aller 4':.! .:en ^'ui er r^r. 1 h. 50 lt.
ru!v5r:r. Lig. XV. Lra^tzalle
44017
-ir. 4.
.Kinderwagen zuin Tihen u.
Litern. s;2dr^r. MariadN irkroli,
5N.> <7, 'm.^
Uhren, Otold- und Tilber-
Waaren gegen Theiliablung kei Hugo 6i-lee,
.^uweUer. IX. Pranrery.r'fr 12^ 70745
::!! l i l::::^
L-toderne Kinderwagen,
re>.^n>der «n, dillis,, p.r u. ou! iid-
'.^h.unz b:i v4kpj. «U.rillaß. .»s, im Hcsk.
u. d giu-f-au«, !ioi,G«rslaerüi.,p.e L.
Mcdicinische Bücher billig
sofort wegen Tode?fallL ju
'^rrstbo^ Äkrkkof'rüra^e 124.
'^'71072"'
Silbernrr Tausthalcr m. d.
dchuk^ngel bei der Die-e. DreiZ N. 2..^.
iu hüöen bei M^rrmU'.an »...lZ Wormicr.
'.^.^cchitlllubk. Vier». I. üarntnrrflrai^e .'^l.
7-7tz.';4
Lc1ltnuä>rene oriicr r^^natilai,
'ür Sar endr rrena ng >;err,^k:'t, bk.glricl'en
iStchr 'U7 Ukll r.'i n sind diUiz'l ecr)LlH»L
^7» -j-.rslcantr u. ^0., lL»en, 1. Lu-v,noerg
.',7^03
Üicisckörbe u. 5iinorrwagrn
t'4 fedkln Vreit nur bei gran» Beutel. N.
rob7:'ieg«,e K0. MZ^12
,-jahlc die besten 'i^reise für
t?^rkkN- und Damenklelder. Dlicbe. Boden
teom. ?L?rr., I. Invenoo»« 0
Tic besten Picife für '??iiibcl
Uindcrbckien iaiiiinr Einricht.
üadlN. ^!t^^i2vlifer7kr.
87. tnr
I. Lpiegei,lasse '4i, 1. «liege,
t riiiir 2!».
f7a:.sc uur von 'TZrtv.^uvartcien
al t'. 2 >-i! E'id, E'lb'r,
f.e:'. fi'. er. li.kvd >, ».''iid r. Tof:n. nü4er
§7. u. a kr. vki «.,
II-5 Lr'7'r,?»- 12.
4 rtteiervoirss li) bis
140 ^ekt.''!ter. ab-ugeLev. E2H. 11-8
'v't5
4 B^il-ndellrenden. r ci'crne
Ctie'e ab- ''.den. Cü^, II-5. Heistercasie
«r. 12. 58!>4tz
('iskasten. .^andwaacn.
7 Lave!fo«:n
HU r X. Aarmaschgafie 41.
(rerrrn- und Tamenkleider. D2kche nnd
^chi'I^e lori.t Äoldllein, VN. Laurr^ratze
LZerlavntrcnre nvrr Uhren,
0relioien, Lllaiche, Kleider
werden au-arlost und beilcat
dezahlt. I. Lchönlatcrngassr V.
<r?ssmonn'S Lchlofferet. >1. Gumrendorserr
rt7 -be 40. 7i1740'
Nebcrtrag.
Tonnenillachen-
oe^tell mit Maschine wird oeirrcht. 6 Mcrer
f»n:e. 2 M. breite s7ront. srxid. Echmor.iT-tz.
Margaretben a. MorrS.
Kaufe Kaffee.
71877
Vlöbel, Bertgcwand, Per-
kauit L. HaaZ. XII. Ä:er^^'»r-
1-? ------ re-ll.
l.^uanrllV g q -n vrrmrke -'asta U. L-ich en«
L.-ergost-11 3 5t?!^ 7h r13 71-83
(.tzln Cassagesitiäft, Si)aarcn- und
Inventanvenb 4000 fl., I>I m I IflOO fl. ».!
vtrkaufen. Unter »Güiftit 72015- a.d.Erp
72"t.5
50 '4'aar -Vorzellan-Mand-
dlattc:. Se2r?4.Manier, in reichster Figuren»
Lk.'.'raf'on und reichster Vergoldung. Bear
Nr. 11. ca. .30 Centimeter Turchmekter.
6 st. 2'l kr. Kosteten da? Dreifache. Wiener
Kausr -4. TnjsionZhauS. I. Graben 202.
04720
Kleganie p'adencinrtchkung
au* Nuffholz m»t G'aZs f ubnr und LLan«
kästen »u verkaufen. V. Schönbtunner'tr. 74,
lm Hutgelchäst. 7Li-90
(ssroßer (fflasschuberkasten,
Ladc.ta'ion. Ltelia.-'N. Nnt^asreo mit
Li^le', Narmcr» v. HiLcl:bude!n. Tasten
von '.^rr. 2 d "" 4, Galerieairter. Eis-
lasti-. '^riluster. <^wür;- und Aaffeemüdle
vnd 7^1'.erbmoichine zu vTrkau'en. l^ertibof
Her^ 51. 65293
Schönes Marionetten-
theater billigst ,n verkaufen bei Herrn F.
Kern. k. k. Vrat.'r «o. 721.50
Uhren u. Juwelen auf Raren
an JahreSvartelen be s. Thurinunn. VI.
Gnnipcndorferflralie 1b». Lluttraqe
briefli'h. ?2?83
(-lasthauseinrichkungeu, alle
Gatii-^^en Lr-kasten, Trüben, GaSlustrr diS
zu zsstf Flrmmen. Sitzraöa mit LvieZeln.
Ea?dcrd, VlarmortiiLe mit Eisenqetzellen und
Hol;r 2l". Schsrk wrt A.llutasiell, rn vert.
ss.-»1. f..5Tii2
l! Schutsk auf Tl>eilzahlung I!
! l Stur für solide Parteien !:
SchuhseschLft, VII. WestladnsLlaße Nr. 10
72472
(ssaranliri solide Schuhe,
ein Trtircl btlltnrr ols udcrall. i.ur
eigen.- Tr-e ugung, alle Sorten ftetS vor-
rälhig, vetommen Sie nur VH. Katfer-
ftra»«e -»-t. I «toi^. 72544
l-fcgea Ratenzahlung
ditzcct vom Erzruaer Gold, Iuwelen-
Waartti und Uhren. ssSr SelchZlts.
Nihlt r. L-tr-r, Tottorcn. böbere veimte
und difti^^^^tr» Tomen. LntrSge au
I. Kolltsch, Juwelier,
v'en. VII 1 .8>rg!er!,a6c 38.
Llnch T-rovtniv.r-a dt 66087
Persasscherne über Pretrosen,
Klech7r, tStiche und ol!:r Erdenlliche irerden
uui t2iaerem euigeir» und der volle Wktlh
h tLuodezahlk. I. gle:ichmLrtr 10, Tb. 32.
72Ü80
Ciroftcr (siskastcn, llO fl.,
X5'NI. LunkLTldlxr"-: 52. Haurbo'ivr^er.
«V.ii.50
(öute wasserdichte Plache,
22 L^uodrotmeter. zu verkaufen. IX. Dasa-
gaffe 33, 3. Stock, :LIür 11» Tiermak.
72601
Auf Raten
Uhren n. Inwele». Briefe an T. E'eg:r,
VQ. Breiteqaste 12. 66967
(»artcn^aus billig zu vcrk.
II. Untere Augartenstraffe 13. beim HauZ-
besorger. 73418
kseuerste ssaffa billig zu der-
kau'en. ^enz, LVI. Lt akriNge^affe 132.
676S4
(Nramophon mit dielen sehr
guten Platten. dovvelter Nebelbilder-
advarat, fiir offenll'che Vorstellungen ge­
eignet, AretvIengaLasvarat. Tiavosttive.
klnductionSadvarat rc. sehr billig privat ,u
verkaufen, .^u sehen täglich von g bis
8 Ubr Abends. XI'II. Hernalsergurtel
Nr. 23, 1. Stock, Thür 0a, Neubauer.
7.3400
> Dersalsschein, Brillanrrlug,
-tzt 22E> 1. ac!p»-t. mn 70 s. telehnt, um
t0 fl. rrr:. ll. «lrink 8l->rtgu:g. 14, Tb. 6.
63287
Kaufe iedeParliewaare auch
Weste:7. VÜI. zioriari.;-,,« 42, Tbür 6.
62222
Abthcilungswanv, Schutz-
krtter. tranLvcrlabler Kachelofen Hu verkauf.
PL« GlaferLLSt 7. Schwetger. 7277S
Holzgalantericwaarc, feinst,
in Partie billiast zu verkaufen. VII. Ceiden-
gaffe 2o, 1.. 72723
i Ltarat. HalSkette ru. Herz
14'arat. üeitcu^rmband. 7 iSr.
L^karnt. Strnqe.
Lom r. r. Bersasamte
L-^Saclo l-, nr^^« Prcltos.u
laut tSew cht
Ilkarpl. ->,-7. ul.Nk, lo S.aa^m.». 13.-
I IIu:.,». rawrnlett«, s «r.ip.m. ». ».-
,l sl. 6.S
II. 10-
....... .II. 2 l!
I llLtat. Slinintz, r Gramm.. ». N.-
I4k r. L»«r, IN. echt«» !v«il«n ». 2 !>
Illarai. lltrn^dSn,-. LürN»... ». I.z
l^karat Dumcnretnonkoikuliru. S.-
I llara:. H rrinr-moiiloir'.^dr... ». K.-
Llllrrn« ilteiiiontotru-r... fl. 4»
Lilbrrnk »rnc ». i^
LIIPeiurkalelritrm.Hrrt.ptrgoldk!». 1 3
U lilbcriie st^ssecluftkl.... li. 7.S
l tlar 1^o,it>Ie.3it'iaem tallch.
ilrlllant od. färb. Lt« neu II. I.»
bkarat^ rriag. ........ N. I..^
isLe Plakc-Ubreu, Remon.'rir ». 3 b
«Irleirnheiirkättie fUr SänLIrr u»
Private ,inr de« Nab-novlti», L
Ltephanitzstraff« I, Poftatzbiliitr.
7rr>>>
Schul,egcgeu Thctlzalilungeu
öl) kr. wöchentlich nur an 'Par
tkien nach Mast. -suschriskcn:
(Lh^nstetn, IN. AdamSgasse 13,
l. Zlicge. Tliür .ö. 722S6
Alic Tljurrn. ,Fenster
und all, lonü'qev lllS Bau ach lchlaqeurei
S-jinfländt lau-t man rllligfl t-l
M Strich, 73442
II. liroiitirint llludolphstrafle.
gtct^nflbtr d-ni 2 -»r>d',"c! or, rrt ll.'o dbavn
(liesundhetto-^clddelien,
auch ZUM UedeikkL e« vsn Krou!,n. vsn
2 ll. 80 kr. aulwärt?. ve^sck'ieb. Li.ri.'skLr-
rollen und Au-winrer von lofl. c.u'wärre
.7 W ri'N«. V!l. 74 73455
Alles tssoid, Silber, -Platlna,
l^erien, Brillantkt:, chiauteo, rmaraqde
tLu'lvr urd !a..ft laut ,L4rs daS Lrainm
14.'ar. bis 91 ^7., 18lar. 1.18. Neu«
gold, 30 kr. Silber 4 kr. >'ah!e über den
iSoldivrrch lur gu:e Segenstäube.
10 kr. ÄrdeitSlohn.
Jede Nkvaratur vsn To'.d und S-der,
L.'örhung 10 kr., Ste nk.:7'N 10 kr, Rrn
ocr.^Llden, .^rost.-r oder kle ncrmachen. 10 kr.,
Brojch -adel. Hcrkerl, Scharmre 10 kr.
Uuiarbeilunycn
von », ii.fln. Lhleekön.,«-«, Kelter, Arm
dändorn, Hrofchtn .aut illtorell u. ^elänu-'k
biUiqst. 2 Beiiik. Sterdanr-'stra^e 5.'r. 1,
^abinomN'tv, lume irr. I o r. ebnnd-. 7 213»-
PoUltrle Vlnstholz-cheichafls:
kinrichtuna m t GlL?i'llub»r d.bi- zu orr
k-^uken. uobl. Lpti er Tobo'str. 1 k,
Zughund sanimt Magcrl
>u »ckaultn. XVl. Halnktlliab« 80 Milch
c'tlL'ift. 72>»lO
Gasscnschankastcn,
2.80X1») ölm. IchuNallkn. hillizfl. V-1
s,. iii''k';77'le '?0. h-im Taveiirei-. 710.V
^-iir («iastwirthe.
Schinkbudel. l'. l-rst',r X. Tr-estersteaffe 20. 71055
liinderwagen »ocrdeu billigst
verkauft, renovier und umgetauscht. II.
k'-e. -errs-easte 20. 71070
'Verkaufe billig fast neue
IX^ "kpi -,^'ciisr"""'72-Ä4
'Vadewanu: sanimt Touche
und Badeofen r.m 30 fl. zu verkaufen.
51. Tapagenoaalke 6. 74219
Ka'i'c f^ässer, Waaren jeder
Art eicflhsii» u, !. w, 11, Tlllt-Sdarl-
aasik 8, 2, Slita-, 1, Stock, Tb,7- »>,
728,8
-2lllsstell::,igs?asten u. einige
ll^li-dervuvven werden oekault. Offerte an
Hobenber". IX. Glasergaste 20 von
l'^lb 1 diz 2 Ubr. 7.34.5l
Sricsntarkeusammlun!;, auch
Schlll'rsamm'nnq, zu tauf-n g-fuSt. Unter
.'^t. T 72991- an die Trv. 72001
Kinderwaaen, hübsai, gut er-
baltoc!, zum Sitz n und Li-ctkn, biNici tu
Pkrloiii-'N. V. Lchcnl-runncrsliafl- Nr. '8L.
3. S«,, ,3 k'., Tb ,64, 73>czc>
ttzlserne Srienen nnd Tliüre»,
Grnd 'tr vven billig zu verk. Z. Hartmann
V2 Schö-'brunn-'13". 74711
(sscinndlietts-Cloietpapicr,
1000 B'al!» 3 >, .60. 8>> tr„ Brlk'-
Vnpler und »Voiivert?. 100 Sküc, 20,
30, 40, ,60, 60 kr., teiqorrcn>t>!n-n,
WO^Ltück 4^n .60, ^60,^80 Ir, und 1 ,,
Alke (sseschaflsbircher, Brrcse,
Acten, .^eitnnoen. Truck'vrten, 2totenravi-'r rc.
kauft ltdor;: t Boschan, I. Laurenzer«
der« 1. Televbbn 5194. 730.58
-Pendeluhr, Alterthum, einen
s^uirn! l" dllm
Dorlirr, 72707
Bersaölstieine über Uhren, Pre­
tiosen, Wäsche, Kleider werden
ausgelöst und bestens bezahlk.
I. .Kumpsaaffe.8. ss33g
jz-cinfte Thecbutler zu
2 K. 15 H., fede- L^uantum. -er ?!achr
nähme, aus der Milchgenoffenschaft in llsoor,
komitat Albs. 00673
Papaqeien-Imporl Satschek,
!T. Nuhdorie'stratz: 4 Grötzte AuLwadl. beste
Qualität, billigste Vrnie auch bei Tbei'.-
zablunfl. 62093
Herren- und Damen-
Confection, Teppiche rc.
Tuchrestc, solidestes ffabrtcat
0 für englische Herren- Ilnd Tam ncostlime
- Krägen, N ^enmLnle. Jacken, Dren merdcn
0 (U noch nie dagemeseotn Svottvrcl-en v r«
0 kauft. Kloi «ür erarn omvlenen j>rul;iadrk"
oorr Lvmmerünzug. Lste^er 3 20 laug
- srllider sl. >8'— i.tzt nu. sl. ein
5 'rühe»- sl. 14— i ht nur fl. -4 75, sehr
0 >n. frühlr f>. Ztt'—, i-vl nur N. 7'—.
0 Stoff für eine «chöne -ommerdofe von
v st. li-.-;tt aulwart'
AuSschire^ltch zr.r Tutchrrssennerchafl
^ LäZleik, 1. T^asomirnonirre^c 4!
0 d^'m^ e'anSvlar. 68713
r Rur 1 fl. per '2!)oche
p rr,nkle,r«. Leuvih, tztzurluhlll ruürrc^dS,
'Parte,en im VI.. VII.. VIN.
Äezlrk erha t u ge en ^Vetlroh1u.:kz Lsö
: iLe, Letnw.»ttd Herren- u»lv Tam-n-Klet
« der. LLerthh-'tmrr, LSten 11. Nicke a. 5
42711
'Prachtvolle Theatcreostümc
billig zu dkrk.ius*n. 3 III. Cchlöffe'.aaite 8
. re.-ht?. Tbür 4. 6918.5
Taiiicnlinie wegen vorgerückter
Lalson zu drdcut ns reducier n Lrei en. vil
S'evensterrck'.'l 15. 1. pto.ck. 60t^99
Tapisserie-, -Z Belour-,
^ 2 Kn-ap's-rp'ch 4 NoLcn Blü'cü eopicke.
. BartirgeichZit tV o>,au, I. stoblme'er-
.:a>1e 7. 70016
- -Pflanzcnvrahtnneder, l^rig.-
- Marke. bestcS Trag.-n. von st. 1.80 auilkäriS.
e Her,bükt, 5'Is. K-rchkl-gaste 24. 70117
. I'L.OOO Schirme
»ur Sonne und Oleee >ur- rnn und
Taucen, p r -lüt »!. tz «l-l,
I'LOtt ihtlo!,l«n au, cnctl-sctiem .'irphir
oder engt. Leder rcr Stück 7l> i;i> bt'
Z, LSct', VIk., Maricthilleriir. ä«,
». Siocck. 7ll02
Schioetzcr Stickereien u. Hand-
sestlcktt Ltre frn f> r Aus'tattungrn be tn
Qualität i« arest r Au«wa2l bltz^,q't .n vei
^ Schwc-zor Stlckcremied,rlage
I. sfrcuk, 7078.
- l. llichrenstcg 2. Gro'e4 Laser in S^a ift»
itickef^e.en. wie auch io schöost acinckien Nod?,'
VolkSthüinilche Abtheilung
Modehaus ljmledack.
I. Käratnerstraste iiir. 11
( m Touierrnttt) 7«k44i
' »>r-.lh!adrsiacke::. von st. au wä:tS.
Toudlc'rckgii,.. von fl. ti
2-»ume,... von il. t<».
tkocdkiÜtldLen. »on st. !1.
Sctdenb^u.r.n, ron fl,
Polksth'imlichc 'flbtheiluog.
iKenes lichtgraues 5llcid und
7«rtchifvene Blsuikn vkivat billigst. IX
Zt^drlnoerstraste 22 i'irünwald. 72.5sr5
'Weitzc Spitzentoilette auf
Seid« um 15 st., st^warzer Paristr Modell^
Hut. ganz nen. 6 sl.. ro>a Srtdenblouse
4 f,.. von eleganter Tame zu v«:k. ^ivischkn
9 und 1 Uhr. I'III. Stolzentbalerr
7alle 12 Tbür 5. 72147
Lehr schöne billige Seiden-
und Stofstleider. Seiden- und 8rvbir-
blouskn. 7i2ckrn. Kragen. Schlafcöcke.
-I'^atinees rc. rc. V. Schönbrunnerüraste 66.
Tbür 7. 72270
p. u. r, eflrrr.-nuz pnvtica,
'Pflanzendraht- Air eder
lilden eine wahre Dohltha:,
detoi der? tur
etnvklndNst:» Dame't.
Preis per E ück ron L. 1 60 aufwän».
Honui (ffövl,
flv.rüvter 1885.
Wien. I. illoglergasie 5,
nSch't dem Graden.
Adre-4«' n-ch» »" een'^'^i''n 74?8?
Ich kaufe gut erhaltene, ad-
'ielegie Tumenk', 7-887
PraäilvoUe Bettwäsche,
mi: LaomLen, Ltick-rei oder Handichiv: g.
per Garrntur st. 4.50 und st. 7. (^^ini.ge
sekr schone Tevviche kvottbiUlg.
IV. ^nuoritknplafl 7, M-zzoniu,
rdütz k>, 72898
! Seljr fesche Buren!
Älausen. ech: ichlesikcho Hemden» u. Vetituch
Imnwade, TlrsLenrstcder, LcLroll-Chif'on,,
sylanellkecken. prachtvolle Handtücher und
noch mehrere^ wird in der Kchnunq wcg n
Uebersiedluttg fsottdülig abgeneben.
IV. ^7avvritenvlüy 7, Llkeizganin,^
Thür 7L8SS
Tamen-Llerrschaftskleider,
do.cktclcgnute, Icfltmoderne,
Ltratzenk!«tdcr, Trauerkleidric, Jacken,
Kränen, <>epe-, Lcdeneostume.
Schoüen, ii^loufrn. LOenermanrel.
Grohr LtUlSwahl. Sehr dtllzgePreise.
Brautkleider
werden ''raltnend dlllta veiTkansl und
ohne Einige aoS^tiehen. t
„Zur stzranzössN-, j
II, l,esrcu?anne 1^, 1. Stuck,,
ned-n d-m ilatt-Tvenier. 73036-
Theatcrgarderobc, schön er-^
baltkn, zu kaufen gesucht von großer starker
Schaustiklerin. Zuschriften unt. .Salondame'
^r. 72311* an die (rkv. Nur gegen Schein, b
. 72811^
Tamcnhüte, Original '.(llod.,-
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend^
ermäßigten P' isen. Helene Rosoer. I.^
Köllnerhosgaffe 2. 74240^
Möbel und
betohle ich horrend,
'«ra^e 0«.
all: Tachen
Fischer. IVML'^ondtr
^>81
Hängelampe, Vorzimmer-
lampe L. ZitLer zu dertaufen. IV. Anbent-
LL«L^.1. St., r-.^ S44L8
b^lcgante Rohscidentoilette,
Sonnenschirme, rosa Vatri^kleid und Änd.
billigst vcr?2uflich. V. SricZgaffe 2. Tb. 10.
734^
Nro!)ttr:ngs--e'rnrilts-
tnngrr: u. orvcrsr^iöüel.
Ledersesjetiadrik, L4I. Äe;.,'
---illbrvuiiri-lrutz- 1SL. Si.ll:daIi»!3iLI
SelU Margarritz nzanel, öuaei
ron L inln aUd ssan rm.., .»llL und
v>e>ist Ä?e S -Üel moor.ni irr. 864/1
! llliodci au4^:>illlen! 6 »^o 7
VI ciluttivrnsvr'erkirai^e !t 4, -tU,
Ibtoliel au» lliakeu. ->!)»8I
VI Mari ak-l'-r -rak-r ,17. So-'e.
^ Liabel aus Diaieu 64188
L,>.il,rm i» r. V Mp- -ar-I rnurapr 80.
'a^lobel auf bialen u. ieibwetse
direkt v. Tischiermetfter,
Lliariahilferssrosse ifo. ->i 7 gr
SKöbel auf Theilsahlung!
tströsstc Mödelleilia-.stalt! Th.
SochoUcr, VI. Mariahtlfer-
«rahe 87. l. Stock. 7/S7o
VKijbH auf Äaren uuler
Mkiae-, kah^a^-tb-dwaachen. IV. a>!ara
aareet'ensrnave 2t» 42718
Burrannrodr^l
t^de-r Erylart aus we'.ch m und Hüne»
z^oi-e tn gkö'tor ÄuZwah üet? vorrüthig bei
Eduard lknet än?k-r. VU. ^iurc,. a^le L. l k672
Vor,immer- und.Kuchenmodel,
lo auch -rdtrn- uiatic ». vol.t 8'iabrs
7ro,i«rl»i>wa7lv.Nan lcrinobrli, kaust
man a!u deüe!,. „s b,UIa',en VII.
Brcitcgasse ^.of.Haberqer' ?8/achf.
67208
Ä-tovct gegen L'lieUsahlungen,
reell, gui und b-.llig, beim
Tlschlcrmeisicr, VILS Sltft-
gai e -41. 6272»
Billiger aiS bei i-v:r
irreiinrion:
i^n arbe und h.'rrfcha'r'i'l,« Wolmun^S-w-
nchutl-geo. werten zu d-.carrt? bi2i_te-P^'Uea
adae^I-fden, >a^ >.uch !L?töbelb4a^flsr und
'rröd1?r zuni LdiLdern rlaut '.'Ldneymer sind.
144 (stutdcn
L a tdeiu.chk gr.Lllillt- rrZerreT-.
. "ci'':e m. LeLublader,
7 ^iatlrinchei mit Marinor.
1 jvLf.il.: ts:^ a:ir 4kllrmi?r,
1 Sv'.'ari 5b.'t..rÄe4 »S ak)^
1 gcmrlete.- Wa'L errice,
l Drv» kalarga-rtivr-n. »'ttrubchco u kchlaf-
U-derr-alme von Äuestu't:::»-
», -"-"n Vtur eigene Er»
, zeuquttfl.
Tapezierer ^lul-us 22allis.
VII le-Urrft ak!« 4. Ü47S8
^1.--«.,-/,.... r.-.,... -?!!":nbu g von 80 kr.
tn Bri fmart- n. Ädre"-
5iastcnbeltcu, auf Lpruag-
aevolitert. vsn Ist >. LufwLcrj.
Mariabilferstcade 87» im '7-fe.
.55.)79
Wegen ploslkcher Abreise
c-Len elegante L'kir chL'rLur-'drl billir ver>
uit. LLlas. e»
wilder, D rser
Lchlas- ?pkilr,i
k. Th areiteiler c.n. e^iaIirr, q.o>4
>ld 1:^48. e n grc-ser'?25ln r?? f.
ilN, O^anmuren:c. I. lirenni nie 6,
11 68773
älltdcutsche '4'iöbcl preis-
1:7 .7 -,u vcrkoufen. XIV-2 Jheringgaffe
.'l' 1. §17^?. Thst: 12. (-0151
Kaus4 Ätodel. alle oder neue.
u.. I.I. -»>---^u'rlänp-I.'> 7p I3.es-zi
äluf Olatcn, Lllöbcl, Tlvans,
atratzkn. VIH. Lederergaffe 21. 6S220
Altdkurjche. gau, neue Schlaf-
mmerenir chturfl, destebenS auS »wer
orpeltiiironn'ers. 2 L'ertcu. 2 Kaste!,
)ÜLer ^.brrife lks. um LOi- il. «u reck.
Oold'chlaaliraße 88, 2. Tt., Tb. 1ä.
70.33 4
100 rr.
71512
Da'N ka':en mit Epieze!,
Na.^tkalll mit Piat^e,
Lc?r'e:isch, 4 Lkdericilel,
Lrabreinsay,
Lt-ick Malralltn,
rrüchencrrdenz.
LücheniiiL, 1 rto:ter',
Tarniffen, 1 Handtuchhalter.
SVu:lricp'. 4 L'.ü:5 En d.'ai'en,
.Harfmann'S L^tobelhauS,
Hernalr^, (>alknrrcnbergnane 74.
...i..,...,!« »-xx Lvienee Traruway:
^r-
na. Lvrirktdlan
Mohn- uiid
Schlafzimmer,
st vornehm, gediegen aearbeitet,  -'ol-i-r.
vu6siu«tl4 ein. cr^^t!, /l-c- ju!^->-cu «. 1v
:ur tn ver altritnornm.rien «->t»
toaarennied-plna« °-an Tlnta» slabv,
!v!arias,n, xnc-ena I c le».
(klcg. kurzer 5lragen, schönes I ,4ni:tncrcinriaili!i'a
imuicrNkid, lichte SciLenblousc, dilu? i chwur,cn ibiuru.orplatieu, ^'^.
rh.
I. Am kcitzel 2.
18, nächL der Luttz»uLe.
3. St.,
726SS
Ailco »li:
U4l. t.3e-
csmvlct, »üfurt nur 22t zu t^^auseu.
rviii. «ut-ui-Lü- s, Lhür 2. trosi
st


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 26 ]
1'rixdlrrll.
17. 1^^.
Ikr. 164
^vr/ttu»r>ü-iöu»rrni-
^ 1 s^»i
;we. :oeltt
:: ulunc rruslcu
1, Llld-milr, unr r G-ran.ie
fl. 135 fl.
AUd utsch» y-sclin'y e Cr.d.'i:.;.
1 ^^^rumeau m.l Marmor,
1 Spl.'gri. velg'.sche- Glas,
1 Speiltllsch,
tz L^derselicln,
rr ÄorlrLng?,
^ Skeisezimmertepvich.
2?roUelt,au-
ertti. (en,
1 L-ajchnictz,
1 Tp^eg6,
1 TwLN,
4 Lkd!r?esiel,
L Lc r/'nlaqen,
L L'^^rra.^cn,
L ^i-cer.
L (:arnl^en
1 H^nötuchhäller,
1 Ll'
pttcknaps.
Modclliaus Gerstl.
- LVH. Elterleinplay 8»
fl. 145 fl.
1 ottd?MIchk -lei-iinitzl- Cr-dknz, Marmor.
1 krumrau mir Marmor,
1 Lpicae! mrl belgrichem Slaö,
rcaei mr
1 EverselUch,
^ Ledrr Sriikl,
I7r
1 aesuctter ^ecorationLvivan. 74329
Möbelhaus Gerstl,
' XVH. (rtterleinvlatz 8.
(öroharttfikr Lliodewrrkauf.
LÜtthrrg ^ur Brnurpanre,
desirrcr i nd Private.
LO iZlMmer Möoel, aitteutsch, polirirr,
auch rrüch-?'- unv Lorziwm^r-^inricv!un^6n
werden um led n Or?r.' unter lchr ltULer
Garanm veilau u TaruMer un
L.'0h:nlimmer v:n 100 dir LOO jl.
^(dettcr. r fi., Lohe Wrl^coauhaNbe.ren mir
Echnihrrei 12 st.,^e»chntt-teToppclLiNum.iecL
17 fl., kuirl.e'l.g 2 st., c'stcr>rSb^raa.
16 Siuvle. 2 ^iniiye, 6 Matratzen,^ Te.
corLttonSowun. 2v ^urer, U-Lreu. Llainoeo.
Lepprrhe, <.^crhLr>i'e. üderhkm:.'! olle- Erdcnl-
trL)e. .ür auswärts w^rd Alles gu' verputtt.
In Fnige kle.ncr -leg e, va tL Gasten-
1oc..t haoe, viUiflerr Preise wie üderall.
1)7ur LL. Por-reUaNs'.asse 4!-»', Par­
terre. .j-v. rerv«'?. 72721
Irroerordun 17 si.. barock- rtud
L:tt.-«!U'.i'Le Srlaf-und Lr-eüe üi.iii- r. 2
wer pvllNtt'^ Möbel, Hecoranvnsdwau 30st.,
Garnuui. Lorzrmnler- u. Nuch-."'nöde> werden
billigst verkauft. VI. L'tariahttferftrarie
117r. :r List.. 1. St. Tdur Iti
7424b
Schlasdlvau, gut gearbettct,
4sr dilllg zu vt-riauf n. Vli. Lerch-'ttfelder'
sttaste 11. Tbnr 3. 7.35ü
Schwarte lSarniiur,
H Testeln, 2 Betten, 1 »asten, Petroleum-
ständ.r, 2 Pipoen zu verkaufen. 111. Marrer-
gaste 29, Mc-'anin. ?bür 2 73ä82
Schöner Schlajütvau nnl 1'ave
und Matratze ist billig zu verkaufen.
Lttakringerstraste u4, 1. Ltock, Thür 10.
72894
Eingetauschtes maltcs Schlaf-
»tmnicr mit Löulen, übl-rkrag-ner Tkppich,
Divan um leden annehmbaren Preis zu ver-
tauten. L'avezierer InUuS Wallt-,
VH. Karscrsrrafte 4. Adresse aeuau zu
beacht.»n. 74344
Mobet von saUttcn ^trmen
werdet' tief unterm Preis vcrkausl, darunter
^slnd Cchlaf- und Speisezimmer. Aftcyael
iLSaüiS, r. k. beeideter scyatznierster, VI.
.Mariahllrerstraste 117, im Hof. 74341
iviovet vl/ne lLoncurrenz,
'kein Schwind.!, nur jottd g.'arbettet. LLaarr,
unter 1ÜU1 ^sabre Garanrv, ttOt» .^iti'nier,
von .er ctnfachstl?,l d'L zu der frinstkm ÄuL.
sul.ruutz vcrtuuft t-uS ül-efte
Marlahlt'er Lltodelhaus,
, xcgruliicl
' EpcctaliN in L^rautausftalrunacn,
ispeciaiisl l»r >i.»llon und DoiclS,
Licsclartt doL »!ehrerI^au-- uno l. l. Liaai»>
dcaanen idcrouiS,
! nur iÄuirnu Lvaüis,
Wien. VLI.Martar)Uferstr.114,
I vorm. M. WalltS u. Sohn, k k Stdotzmctster.
j Ndresje nicht zu verwechseln.
Prel-courante gratis. 74342
u. Bettdecken, 1 gr. Spi^gei, »üchcncr.denz,
«Bilder, polit. Kast-'n, Betten, T'-ch, Scstel-
-Ei. sutze, Matratzen, Carnisten, Schlafdivan,
sehr schöne Pampe und noch sehr vieles, auch
einzelil, billig zu verlaufen.
-IX. Waia,;n,sc reu, l. Sliegr, t. Stoll,
Kok-, Tbür 11. 7Äi>82
t->pfcrsckr. l.^ocoinovil, gcpr.,
UM 1200 st. 'U verkaufen. Stadlau lo7.
73486
Eru sel«r schöner Decoratious-
divan, 1 Garnirur, 1 altd Schlaf-u. Speise«
Ktmmer, 1 Uhr. Schreibtisch, Teppich-, Lisch,
7leutzerst günstige
8)tödel-Ge1eaeuhertskause.
s P. Ultmantt,
Tapezierer und D^.c-'raleur,
1. Jot)a::ne-gas,c
. Geyrunder 1875. Promnn 1894.
Elegante und e mache Möbel in desoi ders
'teir-er AuSMrut'.g. Speisezimmer. Lchlasz.,
La.ons, Boucotr-:,Herrenz.,Btldlr Browl-n,
-Lorhan?e, Gantnir-it, i^tvLi'L, !Lt:omane,
etgenc (rrzeiigung. Model w rdcn in
Tausch aeiionimeit 69.12 7
Lccassionsurobel, zum grofll.u
Thel von hohen Herrschaften 'iiammenL.
'Leuelen. aus eompleren Lchlas-, Speise-,
Herren, und ^Zremdcnztmmern rn ul.en Ltrt.
ar:cn, eomplelen La ons, 2ametrdoudo>rS
tanm'.l Borhangen; Lepptlue, Bilder, Sp>- gel,
Uhren. Pusler, Ampeln, sronKösuche rittppe:.
einsach-
llhren. Pusler, Ampeln,
^Teeolatlvnen in Bronze, sowie
-Liede., pai.env lur Hote.L, B:U:n, l.üchen-
und L'oc.tmmeimtbcl u staunfnd biUtg'n
Pre'.sen zu ve^'.au^en in
Friem's EDMuitssionsliaus
^sürMöbel, UNärninerstratze 28, Hochparteir:-.
'LlrrjchaftSmöbel werden zum commissionellen
Lerlaus übernommen 69528
Schlafzinimer, diverse iviöbrl
verkausirch. VM. Floriantgasse 42, Th. 6.
72040
Prachtc;erropjles
^Schlafzimmer, politirt, 05 fl.,
.Decorations-Lederdivan, 18 fl., auch barock
Schlaf- und Speise/immer mit Psellerkasten
vm jeden annehmbaren Preis. Solide Arbeit,
für BraurauSstaltting geeignet.
Mar'ahUferstrakc 70,
1. s»t«g«, !t. Stock, Lliür rr>r.
«et» Schwtudk'i, 7L
Vtnr mneucr Erzeugnisse:
Altdeutsches Schlaf-- nnv Spetse-
zruimer in narantir: solider AuSführuug.
matt Nußbaum, nnr IZTa fl. netto:
2 ChrsiovNierS, 2tdür. mit Schubladen,
2 Betten. 2 Nach kastchen, 1 BsaschN'ch,
2thür. mit diink!. Platten u. Spiegel mit
aeschltfseiiein Giar, 2 Stabldradt'Belreinsätz:,
ä—3theil. A^nque-Ma ratzeu 2 ker polstcr,
1 Handtuckhrriter, 4 rSorbangslangen, eine
Credenz 4tyür. in. Vuntl. Platte, 1 Lrumeaur
2rdl'tt. Mit dltnkler Pla 1.', 1 Spi gei mit
delg schem GußglaS, sehr hoch, 1 Decoraftons-
-ivan mit T.ppich und Peiuche, 1 Speisclisch
init Patentcinlagen und Auszügen. 6 Spci'c-
ludle, 2 Srucknäpse. Gesainn tr-reiS 370 st
Politirle Elnnchiungen in a..en Preislagen
uttd in immen'el Auswahl ;üi BiUen und
Hoteleiorichlun,.en nur VII. Liebe:.frern-
qane Ä, EckeBreiteqaste. Möbelaidum 20 kr.
Marken. 64073
schone Äctien, Tisch. 4Ses^el
nur privat zu verkansel. !^. r:iechtenstkin-
s-ratze 94. 3. Stock. Lblir 31. 72092
Prachrv. Lchlaszim., Gaslu;ti:r,
Perser Leppiche, ein^. rill. Möbel bei Grün-
wald, Dährurgecrstr. 22. 72b83
Maschinen.
MaschinenbestandtlfeUe
und Werlrzeugr.
Elektromotoren siso
für Gcwerdelreidende.
sSletchstrom, Ein- und Drrlirpliasrn Wechsel»
ström). Dftnamonraschtnen für Lc>eu.L-
luutzszwecte und Metallniederschlag. Eletirlicke
Beleuchtungsanlagen und B tricbSemrich-
Hingen in bester Aussührunz bei T^ranz
rvrcicher, L).rn. III. .irauvtslrafte
izjas- und Penolnunotore,
1, 2, 3, 4 drs 16 Picrdilruf-. neu und
gebraucht, kill qsr, Motcremaorik ^^iZarcha-
owski u. Sekdler, IX Rborr- 18. .'»OOiiö
Elektronrororer: für (Z^leich-
Wechsel und Drehstrom, geeignet Utr alle
Itleingewerbe, ÄentilarionSLnIagcn rc. liefert
unter Garantie Lrermonn A. Grüll. 111.
Rasumolstr-afi? 29. 53626
Ueber Leipziger Ei,n. ManS-
selb'schr -auw»-. »iingschist-, stircular»,
Elastiaue», ÄuSslanz., Ritz-, Sodleudurchnäl,.,
Lial>maschlnei-, lurzum >eder leder- mib Filz.
dearoeituiigsmaschlne citliestt Auskuust dle
Wiener S!ahma>chmen- u. Bel-ctp-dezruung,
W,en. VIII 2anaeaaij- Ist. .5-238
OUL' Friedrich-Dampfmotor,
gebraucht, wie, eu terg.richlct, 211? GaS-
motore, stehen?, pruna ^atricat, billig't.ferner
Dampimaicknncn und Dampfmotoren von 2M'
bis 30111', neu, prompt abzugeben bei Gras,
AI. Landstraße,
Hauptstraße 109. 67382
Dampfmotor, 4pfcrdckr.,
von Brauner u. Alasek, deinabc neu. in
Betrieb ru sehen, wegen Vcrgröverung zu
verlaufen. Avreste rn der Üpv. 69950
Dampfmotor, Itt Llk, vorzügl.
Fabricat Friedrich u. Zaffe, zu verkaufen.
Im Betrieb VIA. B^nnoaaste l. 707 '8
Gasmotor, 8pfcrdctr., von
Lanpcn u. Woll, gut erhalten, billigst gu
verkaufen. Philipp Bumiller, VII. Reubau-
?asse 27. 71560
Drehbänke, Bohrmaschinen,
Schnellbohrmasch., Feldschmieden, Schraud-
stocke und viele? Ändere, neu und gebraucht,
verkauft billigst Eber. IV. Hundöthurmer-
strasze 1. sehige Schonbr'innerslrabe 1. 7161^2
Elektromotoren 71S47
lük Klestigeweriietrcchende ,iU giinstigen
Zadlu'gibedmgungen liescr«
unter tSarantte I Solar, VI. Ue,i,,
L'Iartahilserftriissr ltlt
(sonttriicklvn aller HiltSmatchinen,
Teavrwilsionen und Reparaturen werden
billigst berechnet. lVtaene «ii-zirnauna.
«i tt. Vtngabe! Ltnger- u. Rtng-
Michen-Aäbmaichinen aus Raten. Scherz.
Funihau», Weliiiahnhoi, iScrltnerstrabe 3.
70319
Am btlligsicu Singer- u. Ring-
schitjchen.Rävma>chinen, neu u, gebraucht, auch
aus Ralen, 4l1 sttlterftratie 4,1, im Hose
70321
Hodelmaschtnc, 70 Em. breit,
ist zu vcrkaufcir od. lür eine 3« ob. 4feitige
Nehlmalchlne umzutaujchen. Franz Kallner,
Wieii, Vl. Mollardgaife 32. 7 l 111
Gebrauchte, jedoch tavcliosc
eventuell neue Kops- oder Plandrchbank von
circa 1 Cm. Evitzenhöhe wird zu kaufen
ges. Offerte ersucht Franz Langer. Troppau.
71879
Luftpumpe mlt Manometer,
Bollmcter gesucht, Reindorf, tlotlagegasse
Nr. 28, 71S,->l
^afteuaufzuF VUitfl zu verk.
be'm Hansd' orgcr. I. SokznrieS 9. 72039
Strickiuasthiue Rr. 8 sehr
Re.'^io!;, "rh,°"iö!' --»nm-ringtt^I^ab-
1 CornwaUkefscl, Zwei-
floininrohr, neu, 40 Quadratinetcr, sechs
Alnivspliären. comvlet diUigst abzugeben bei
). Werthheiin, Tainpflefselsabrik, X. Eim-
ii'.eriiioerstrahe 169. 71979
Egalisirdrehiiank, M. lang,
HSr,'^isI^ um'^.ioo 'st, ,u bcrlauscn'^ V,
,>r°ii,kn?ga1r 2,1, 727,57
Gasmotor, Ä'/Z Pfcrdekr.,
ka>>srii,'''l1','''Pi-t°kg°jsc'3,^ rÄ VorniiltagS
73407
Holzvcarbcirungsniaichtiicn
vorzstgl. lioiistrilclron von aufgelöfter^obrik
voiii Elgtnt.)..:ner selbst billigst zu verkauieu
Tiankowrtv. VII. Seideliaa-se 2.",. 727.'»
tirlcnic:!»ttrgsci>:ssU'.aschl>re
Wird sehr billig verkauft. Uu-i-k1liift heutt
von 10—12 Uhr, an Wochei,tagen von
7 b. 9 Uhr Abend?. V. Nainperstorfkerg
Nr. 3«. 3. Stock. Tbstr 15. 72792
7L0S7
2 Tainpfmaschinen. 1 s 2 pf.,
^pf. ^Wlllingrtliaschtn^ Opf. Loco-
le. Elstl .-^clttiaschine. Wasterpuinpen.
2 LircularsÜgcspindcln m. Blättern, billigst
LbjUgeden. I. XII. Schön-
brunnerstrahe 181.- 7 72774
kaufe» gesucht 2 Neffei
aus Eisen, mit 00-70 Centim, Durch-
mcsier, gebraucht, noch gut erhalten. Unter
..Aeffel 73483- an Vie 6rv. 73483
Elektromotor, ^,4 Pferde-
kraft, Gleichstrom, nur 4 Monate im Be­
trieb gewesen. taveNos funetionirend. um
den Preis von 100 fi. M verkaufen. Wiß-
mantt u. Bruckner. Wien, VII. Seiden-
paffe 29. 66042
Gasmotor, 4 bis 0 Pferde-
Iräle, gn! rrhaltkn, in lausrn grsuchr,
sodann Franke. VI. Millöckerpaste 8. 73417
Lrtftinat Singer- undGretfcr-
mnschttlen, ganz neu, 6 Jahre Garantie,
sind um den BersetzpreiS u. fast neue SlUger-
unb törciknniaschinen um 7, 9 u. 12 ^r. zu
laben. LUariakiNserfrrnfte 116. im Hoie
links, Tbür 10. 74456
-tO fl. Siugermaschinc 20 fl.
ganz neu, mit Beschluß: Rinascbiffchtm
2.5 fl.. GreOer 7 st. Marantte 5 Iahie. Ne»
paraturea gut und billig. Maiftohi'iersrraße
Nr. 116, m Hoie. 7445o
Mustk-Inkrumente
und
Mustkalien.
K. u. k, Hos-tslavtersabrikant
Gustav Hofbauer,
IX. Lliölsringerflrafte 62.
Große? Laglr von Ttuyflttqeln. Ptantnü-."
rrno 2i?Lrmc»nittur?, veu und überspielt
in ocriugl Ouautäl, von einiacder bis zu:
skinstln AuSfuhtung, zum Berlauf, Tuusck>,
Miclde uiid auf vialrn.
Sttmmunn, tlieparaiur und Lety»
flebunr dilliolr. 6052r
(^Lt.vlere, Pianinos
ür alle 64314
Soinmerfrischen
rerm:etkei billigst
Tl ivicr« u. .Her.irc'ntttm«(Ktab1tfsemenr
LLernhard Liohn,
I. Htmiuelpfortgassc 1. Ltock.
Elavtcre und Pianinos
neuesten Syaems, bestes Fadricai der WeU,
einzig und aUkin nur der 71086
Aldln 1. Vellariastraße4.
Pianino, schön fchivarz pol.,
sofort um 60 fl. zu verkaufen. I. Bellaria-
straße 4. Parterre. 71088
Euphonion, Ptusitautomat
m,t 30 Roten sammt Siownkaslen und vhr
am illus atz billig zu veckansen. rvi. Gatlenz-
auste 22, 2b>1r 1, 12101
Giriko'vSkh-'.Viignon-Stntz-
slllgel, 7 Oktav, SchalllScher, wie neu, billig
IN verlanfin, Vl. Stninpergasse 9, 1. Et.
^kop. 65745
Glavicr, sehr kurz, um 90 fl»
VII. Neudaugaffe 26. 3. Stiege. 1. Stock,
Thür 36. 65842
LOcgcn Platzmangels Stutz-
slügel, 7octavig. fehlerlos, 1Ä st. verkäufl.
II. «leine Stadlgutgaffe 14. Dh. 6. 68986
Prachtvoller Mignonflügcl,
7 L5 fl. und ein
Mig!-on, schbu auSg stattet, Ivw neu, iamint
!»sle um Illö fl wktzln Pmnwcngci» zu ver­
lausen, II, jiai>cr Iosepdslrah- 38, Paiterrc,
1d. 13, bcnn We!an,,s> brer, ?42v6
Ptnnino überspielt, prcisw.
zu verkaufe». VIll. Laudv.'tsast 33. 2. Erg-,
1 Lt., Tu. 24. 742 lO
lltthcr, littnz Pu.nandcr,
zu verlausen, VI-1 itön gellotlrrgane I, beim
PoNler, 727V6
Elavtere, Pianinos billig zu
verm'cihi'n. auch uuiS Lank". V. Scbvn.
llrumlerstsaw' 88a. 72392
Ein Ciaittcr, 7 iLcrav, und ein
Stlberkas.eN' an tk.
sind sehr billig zu rerlaulen. X. Lapeuburger
,trotze tu, I. -k„ 2li, 7. 03342
Prolsch' -pliNttuo, Ätlgnou u.
Llu,,„ug-l, lall neu, lrdr vrelSw rdiz abzu-
geben, 2e,>lgcbulw billigst, auch tu,» 2aud
I, zülir.chgassr !, 71249
-Palifandcrflügel »vird um lijO fl.
r-elkauil. LVIl.. »tre ltzgafle 15, 2. Stock
Thür 72872
Sport.
TranSport-Trelrad aufier-
„ewöhnluh prerswertv abiuardcn.
Vock u. Hollnider, III. H-uptttrasie 7L.
sissr
Eirosic :Uuou>l-.l)t lU sZaflr-
rädern ru den diüiyslen r.reii-a, Umtausch
alter Aäder, gebrauchte von 30 fl. aufw.
Leiur. Matura. VI. Stümper-
gasse 4S. 71288^
!! l r l l l l! I::
Brvor Sre ew Si«d kaufen, besichtigen Sie das
gahvm.d.°^9-r,^^.«Un;.ng°fl-,^,,
Taselbst w?rd7N Sie destnnmr etwas Pastevdes
linden; arofte LuSwahI, alle PretSiageu:
! Tlmdems, Gevaasdrerrüder l
l Umtausch uderfudrencr Räder l
: l Beauemc Lheuzaulungen I!
k l Beste Bezugsquelle jur HÜndler l k
Neberfndrene Otader vtütqkt.
Gelegenheitskauf.
1 Motor-Treiiad, 2-4 Al-rd-Iiast, Dion-
B-ut-n. tast neu, 1 Motor-Dr-iiad, die,
Pserdeleast, Aster, neu, biMo zu verlausen,
t), »llo n. So., Wen. IV. W-^tnger.
aaste .39, 63148
»'fast neue, ettstclassige Raver,
Z Waffen, 2 K-dser, 4 Stvrra, 20 Sreg^.
Nur neueste Modelle, arotze Au»wal>l. Spott-
lillige Preise. IX Bercigasse 3. 642cO
Älmcrik. Luxus-Herren- und
1 Damenrad, echt engt., bill^igst zu verkauf.
II. Remdrandrstraße 27. Tbur 8. 04271
Fahrräder belehnt Pfandlety-
antealr Meidling, Mandlaaste 3. 6b22S
Hochfeines 99er Damenrad,
erftclasstg, wie nkn, vrivat 65 st,^
eoüe 8, 4, Slo-I, TbUe 21, 66283
l nohrritvcr I
neue und g.brauchte,
Nahmaschnien
Lrr g r und Rrngimiffchen,
L-nonogravtzen.
groraNigeu lLn-ci,
Sicvararur-Wertfkatte
Uebernahme aller Arte» FahrrLder,
Zli chörtheti«,
größte Auswahl,
billigst billigst
bei
Wilhelm Bauer, VT,
Lindniuhl;Lsie
Rr. ,30. 6873t
Fahrrad, gut erhalten, bill.
abzugeden, W. iSauer, VI. Windmüdlgaste
Rr, ,30, 66732
UUttedrarichles Herreurav
weg'n ttöreise diUrg zu verkaufen be,
Hebamme. H. Alserstraße 46, Tiogaug
Hebrogafle 1, 1. St., Tb. 7. 68512
Damenrad, Opel, billigst
privat zu verkaufen. II. Pazmcmiteng. 10.
Thür 18. 70210
Grcger-Räder, die ausgcfucht
schbutzeuk Hanns T, Binder, VIII. Bltn-
d7ngafle 277 S0334
sjahrraüer-Umtausch aller
Are. billig, solid, couiante Hedivgungeu.
Opel und Bcvichlag. I, kärntnerrina^, itanova.
gaffe b, Filiale ll. Untere Ta»-ustr-ßcb45,
Greger-Vtäder und Bestand-
theite liefert unter reeller Garanne billigst
Rundbakw, IX. Beraaol'e 3. 64'.t69
Turkopp, Styria,
!i Damenräder, !i Herrenräder, wi
neu, Modell ST um halben PreiS,
vu. l^ftqaffe 18, ikkke Ljurggaffc, 3, Stock,
rhLe 8, Tameoschaetdelin Samet, 6.->82 7
Schug Damen- u. Herrenrad,
Mod 1899, wie neu, st 6ö si-, vollständig.
I, Muleuinftrahe 8, nn Eandirenge-
schaft, rro-st-rto d m Teutschen AoUstheater,
65826
Fast neue Fahrräder,
Damenräder, 3 Tüitopp, 4 Ethria,
2 NLhjer, 17 Sr-gcr und dw,,
Herrenräder, 4 Türtopv 2 Walken,
3 ihurttu, 0 Llyria, 23 Grcger und div,
tdtnder-, Knaben- und Madchenrader,
nur ninesle Modelle, größte Auswahl.
LpottdlUige Preise,
solide Garnnne. 58695
5snhrunrerrictir umsonst
l. Tladtoniiasse Nr. 5 um Hofe)
Nllcbst Porininent. S. Samet.
Wegen vorgerückter Saison
werden bte zuruckgebiteben'n neuen und
tiebrauchten Hahrrater biürgst ver.
kauft iul
iLentralbnreuu für T^ahrrüder
de^ Alexander Ieltuek.
I. Ebendvrserslratze 10, TeUphonNr. 12309.
Siachst dem 'ÄarftUttuSkeUcr.
Daselbst werden ftzahrräder zur Aus.
bcwLhruvg, zum commusionellen Berkaufe
übernommen u. darauf »Oorfcchüsse errhcüt
691V8
Einkauf gebrauchter Räder,
III. Ungargaffe 46. Thür 4. 611337
Hochcle,;aules Fahrrad flOOOs,
seinstes Fadricat, Ipoitbilllg abzugeden. IU,
Unqargafie 46. Dkod'stengescha»t. 69636
Wöchentlich 1 fl. Fahrräder.
Sörtz, II. Stephaniehos 2, 3. St,, ^d, W,
Vlmerikan. Herrenrad, neu,
preiüwcrUi VII. 2Zestbahuftraße 41, beim
Hausbesorger. 71125
L^riginal amcrik. Fahrrad,
neu, seltener Gele-enheilSkouf. d. S. Weiß,
II. Untere Donauslratze 29. im Leber-
oeschött, 7112:1
Dle mctflcn
gebrauchten Räder
Mod. 1896 st 1.. 20—30
, 189« st fi. 40—45
, 1899 st l>. 45—55
nui .rstclaiffgcr Marien belomml man
Rur IV. Favoritcnstr. 37,
:ic>nai Üllancck. 71776
.ttanfc gebrauchte iüädcr.
Auiluni: 4ottiir, IV, ^,a>'0liic,iftiuße 37
71775
Tamcnsalirrad «ofort zu ver-
ENege. Part...
72306
kaufen. VI. rXahlgaffe 6, 2.
Tbiir 5.
Tandem, erftclasstg. fast neu»
ist billigst -u haben nn
Ceutrat-Bureau für Fahrräver
r ^rayrra
des Alexander Ieunek, 72480
1. Ebendorterstrayr 10 T levb^n stLr 12309.
Fahrrad, fast neu,
IX. Dol-,ol!k 33, 3. C>,
C-ermak.
zu vcrk.
726«)
Fahrrad in bestem .iZuftaude
ist billigst zu verkaufen. H. T Orsangaste
Nr. 1. Tbür 3. 3o/, st. 4.21 uns 4.7o. Prrma cch.Luche
in ull-u «roßco st. 2,70, 2.00 ulld 3.25.
Pumpen 30 u„ 40 tr.. Lest<^!'"L u"^
und st. 1.15. Slosten 20 U. A3e «estund-
iheO-, coioral
Thcin il. vlolouerncr, .^uirr-diod^.
Wicn, I. SeOer'lärie 4.
LOienS
osscrir« ru nock oi.'hrr daiewcstiic»
b>U>nin Prellen steti lap-rnde
: r: 5 oo Srnü: r l
M'.likarrader,
Lttiria- und Puch-Oläder.
Ü Oialen ohne Vlusschlag ü
NLlcfcranl d. rneisten Hänolerl!
LicleronI lur da« I. u. k. Linitarürar,
l. k. Arjcnai :n Wien, Landivedr, der m ,>!cu
Eadelcnichalen, l. l. Post, Licherheiliwache,
üieadarmcrre ic, rc, 71774
! l l Fgnaz Waneck suu. l! I
Stur IV. Favortteuür. 87 Stur
1 LUcloria'-L'Otturclic 1-".
1 „Braun"-2>oiturctte L^i.
leinst auieest-lie', oorzügU» erpallcn. gick
gelend, "stere fl. 300^
Antr. u"
unker .Loilurelle 71813"
st. 1100.
an die Sxv.
71813
Falirrad billig zu verkaufen.
VI-1 Koni,«llofter,olle 1, bcim
Reucs Fahrrad sehr billig
verlauten, V, Ma,l-inSd°rt-rtN°de 11.
>u
beim 3ort>ei,
Ttrastcurad um ^8 fl.
lauten IV. Stardemdersaasle 5.
Tbür 7.
72749
zu ver-
2, Et,„
73414
Herrenrad, gut erhalten, um
40 tl iu verlauten. II. Kranreusbrücken»
tlratie 5, Thür 20.
73383
TchöncS Uiad billig zu ver-
lausen, VI, Stümper,alt- 35, tz-u-dcio^^er.
Ttrasienraccr, sust neu,
jeden Drei?. V. Spen,ergaffe 24, 2,
Ld 5 r 11.
UM
L1..
72742
Turtopp-Rad. sehr gut er-
ist peeiewurdi, >u^ deelauten.
Kalten.
I'cs.chllgcn
,wische» 8 Ubr struh u, 7
Adendk, X, Limder,erileas>c 26, deem
72302
Fahrrad, Mod. 00, kraut-
beitsbalber mit complcter Ausrüstung um
sl. zu verkaufüil. Au-kunft Hawking. Am
' lonbere- O—
Schlovberc' 9.
Ucl..ria»rcn. .Herrenrad urn
17 si. zu vcelaut-n.
Tbiir
zu
14,
ScinalS, Peul,a^^3.
Lehr
Mod, 99,
Uin 48 fl.
Tbür 21.
schönes .Hcrrcucad,
leichl lausend, deinabc neu.
II, BäueelezaHe 20,
73>>71.
Hcrrcnrä^^cr, fast Ul.u,
um
40 und 50
:i Laincnräscr, fast i^cu, echt
en,I, Beefto» und Premier- eelli-as,'
ere ^cuical. u:n
Grostte Oiavfahrsmule ^^v^ienS!
6 llt.r hrtid di, 10 Mir
Unterricht
ÄbendS.'bin- und Ve:!,'»' den iiderladienen
und ncnen Rädern, auch Umlaui», Xll.
Schöndrunnerilratie 151c, m.'.reai'.ichuic.
7.3M2
Oiclcgei'.hciistauf. Gr,,class.
ncue« stat'rrad iit >r^l:>>st!iU5altn u^^^^de^
LchöncS star!,.'^' .Tourenrad
70 tl, >l1V, MärOtraec 104, Tdiir 16.
73032
Fair ganz i:eues- amcü' ad
Düik.'vv- ist w'atv!> T'
um den SvottvrciS v.'u tt. zu dcr.auscn.
1!. Schul.i'U-rosie 7. 1.- ',4. von
' -ald -> diS Ubr, '-t'_
rt.4uii>ofl>uti' nelitie r ,', ,uS
lautrn «r>u3u, ile,','! ,", 7l^ck,
diir 8,
'Llv rgehhanS, De a:, cU,. ,-i n rz-
l^aar» drnuii. sttlite, 4.'. '.>!ase»
flotte Suche, zuglich.r' -7.
Waster und iii^^'and. stebi ft'i vvi. 'wutz-
fest, wegen 1!cb>'i-u^bl billig iu i
Ant. Schiisching in Anzbo.ch
ienabaeb. Niedere t.rretch.
verk'useu.
b?' Neu«
i;f;742
(<-chtcr
3 Moi,o:e alt.
7>wcrara>tler,
Lchone 1r lhc S0IN!,l !dlU,,
10 Monate olt, 'chime '^.'chrdiindln, ledn
Monate all, ,u rerlausrn, II, Taboriirast«
Rr 46. Deiicotell.-nacschäll .>um rride»
Fungc Httudc, P.ntscher, ks,.
Raee, 3
taust. VII,
Monat- alt, werden
I, Mariadllterlleade 82,
lllali r
rille 39.
12777.
!


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 27 ]
«r. 164
^evsZ >i;evei' 'rLsviarr.
17.
Grld- nrrd ^ypotlielreir-
1-
Vrrirchr.
^Geld auf Wechsel
für ^auSdcstyer, ^abrUauten
""d »„ufteur-, 7r2LL
(Selb au> Häuser, Erdschasrcu,
Lcs,ate:c.,
r«,ch. dt^cre:, oyn donmS^ag.v, d^rchr
^aemnne '-i)erkehrsd.rre»iu,
Wltn, H. Uu v rn:L:S'ira?e 4.
^elb uus Lveaue^
für credtlfähtgc Geschaflsleutc,
Hausbesitzer.Crbschaflcu, Legale
und Uruchkgenüsie.
(«feld aus Mauser
»u jeder Hohe besorgt rasch
coutauk und dtscrct ohne Bor­
auslagen Allton siitlrrr vou
Lerfonen jeocn Standes,
auch Tomen, und zwar vo»i
100 bls 500 st. zu 6»,^, von
öOO blS 1000 st. zu 50/a. üder
INM» st
^u^- 2- UNI ln ^/^jätzrllcuen ielLr li* nen R^ten.
Jruas'^anoucn zu 3'/, diS 4v/g brs LLjL.'^ilgci
LmvNljatlon.
vrv.iso diScrete rLermirilunü-'n r d.'r Lrr turL
D dlScrete rLermUllunü-'n r d.'r Lrr
L. ^oldfLlrmidt, Buduveft,
Vm. srilagt-i^nfse Nr. 5.
Netnurmar te crder^n. 71^20
<>':ne solvente Wiener ssiiino
licht .wegen Bergroftcrung il.rcr
UnternelsmenS KOOOO b e
15,000 lt. gegen L,chersiel'.:in
u. massige .stinscn aufsnnelsmen.
Niiüzals-ungcn tn halvsä'i.rigci!
!l!aren a 2000 l1. Brlcfc nurci
„Sicher 72052" an die ltxp.
nur gegen S5icin. 72 ;-:^!
jü-ttzriere, Bcanue u. «lauves-
u eri^lten Tarier en LderaNtzln
vy'wntjrer r^cy d'.e MUltLr.Ägrt:rl.r in
VuLLL>eü, VH. Vorosmarivga'i
»^rvfvcet aui Wunsch.
rne IL
rvtttlgsie provisious- u. spcsen-
lre:e Larlrtzeu für B. T. LasrUere, rrikallltc,
Lfftc.erL.^ ^-el-fio.iisleri und auf CauIrc'Nl.'ll.
auch c4ne Bormerkunfl, nedsr Beichaffunz r.
^ürtzen unü Fauulienv-rsor-lun^Lpetiä^ n.
Lu.; an rt«cgewieseue. ^utzranonvineS unl..r
..Vr>r«cktttz foforr postlagernd
.randnergarie, Wicn. 6.314
5000 si. eus ftü,t.rcn pausind
U'.rdeu LU'.runcbm n gesukirl. Ngenl.'n ver
leren, ^u-rsä,.' Lnr.r r?. 7 4 52^e
noitl ^lU 1. 7-.322
4000 tU zu 5 PerccnL uary
1. Latz csterr. Lparcasje aufzuuetzmen ge«
fuchl. Slgcn en au-'geschlcssen. Unter ,R. H.
r'tt. 68440^ poln. r^tta'r'ng.'ritraLe. 66440
10,ÖOO tl.. zweiter Satz,
zu ver-kvtii. Lult. uuicr .iie-uo Vd700'
postt. 1. H.'liersiirfiergu^r, gkgcr.
SS7V6
2000 Ll. gesucht gegen ein
ViLuco-Accepr mit wöchentlicher Aull-atzlunL
rs vier Monaten. Unter .Geschäft'mann
Nr. 1871" pofjlag. Ctephanieftraße. 70157
Tuche 225 fl. mit 40 fl.
Llusen auf 3 Monate gez. zweifache Teckung.
Unter ,Lbero,ficia1 70271' an die ^rp.
70271
Polizze beforge ich für
Jedermann, auch für Personen, welche schon
atgewlesen wurden, schnell. Tarlctzcn firr
Personen, welch« creditfShis sind. Vorschüsse
auf Erbschaften, Srdschafirongele-enheiten
werden üLerr.ommcn. H«iratZcau1i.)nen.
Fruchtzenüfse Verven rasch belehnt. Briefe
erdeten vntcr ,F. tz. 71079' an die brv.
71<^^9
Bicl Geld ist jetzt init ,500 fl.
d«i den Ticscursen an der Börse für Jrder^
wann zu verdienen. Gell. VLnIrärc .nrer
.Gl -cle Hand 71227-an die Erv. 71227
Gclv aus Häuser, l. und H.
Eutz« w r,kn coulanl v rg^bcii. 2l>:rä<>r um.
„ttzrohccvltai voftl. W
LIL I. 7>:ii»^
Graste Gewinne kan.: man
fetzt an der B..:se durch Au-nützung der
nrrlen Euröschlvarkunaeu rasch erreichen.
E::orderllch circa 800 K. Gef. Antrage unt.
'.Alsine 717.-.9' an die Erp. 717.59
Darleheusuchcndc erholten
sofort geei-nete Ansebote. Otto Hofsrnann,
Berlin E 94, Graerenrasie 21.
'Lterfoualcre^. tt ohne 'chio»spcfen
auf langsädr Aviatz.ung detrusS Rün.inunz
uk.rallhl.i von öOO iU an, s. diuig s. Braune
und Lfficicre von 9l!i) fl. Ge'^2.
a-st'7' 'n 636>.',
4 'rrvarueio ohne L) 0 ruicrruttn
di.'rre: u.reell'. unöe' L'lere Sraar-id amrev.
der 1. ftiLlitzscl. aufli.. I. L-ethöuroq. ;»
1. Ltg., 1. Ll.. Td. 2.
Ausgleiaie
lnsolv. ltauslrute, Habrikauten,
LU.L Provinz, Delchaisung von Au?gleiL'S
Lredlten, Lldlrung von tt^a. n und Proil
du.ngen. arrau_ilt recü Ernst 7?r. <»olv
Luft, l. AnnLtz 2 >'-e) r. 3a, Telephon 483.-,
Svrk^:üund n 0^1 '4Kr. 69811
Darlehen fchueu sur tzirevn-
föh'ge ieoen Starr">ctz! auch chrcvivz,
aus Vrchsrl oder SLuldschcin. Zinsen müsiig,
auch in lleinen Siatcn.
Unter ,'4Zvrschur; lZ'' vofttoger'ld I,
<5 Linoqntfe neqen Scher ». 71010
ld.0,000 fl. sind als Bau-
crebit an solide Bauherren auf Bauten in
tzllter Lage zu vergeben. Antrage von Eigen-
thumern erbeten unter »Solide Bauten
Nr. 71268' posil. Josephstavt, Biarisien-
«isfle. Gegen Schein. 71268
Auf Pensionsbuch 00 fl.
aufzunehmen gesucht. Gef. Zuschr. erbeten
unter »Pensionist 72192' an die Er"
^7^92
Tuche Baucrcdit, 26,000
Gulden, prima loco. ,'rrer Posten, ron
anständigem dirertem Geldgelcr. Unter »2.
M. 72216' vostl. X>1. rboUanrape. 72216
, jl.» 1. Caz.
si-chcre gu'c Zinsen garontirt. unter »Pi»
recter l^and 71971' vostl. 11-2 Aöre.-o-
10,000 sl. cus zrucNtztt Liit)
nach 46.090 il. Hvpelde?n. 2 nk auf suben
Zakre sl^uerircl.L l^LvauL. Ag? ren vcr
b.-k I-. Unr.-r ..Awe-tcr Laz 7 2 ur- 6- ron?
Mari'ir.si''. nur ueji.?:, ^ lür,---!:^.-!
z.gcn L7üIN^ N-crci
itl.id g!u-.g, B-iia rt-a,r n^L! »öiy g. Uvik,
Su>r-- »rai -u> d» Iirr. 7«:»-!:.
:ec-0 ,r. lu.-ie aus L. xfahr
mmn 10 di? 15 i:-----: -U"""',
v-ib,-ir-:-l onv m pch-r-i L-r:-i!mn°-
i,rUu-c. S«f.. vir-n-i
cd.-r :i. ou'ä-asi tr- 1 -e erd-nc unter
e,,-, ,.7. r.t
An Treue emcs zweiten
"Ä'll'
ricNrib-r uMkr .Sich:: lies--
Diichtigc flcistigc 2Ig nrrn
zulT, Verkaufe einer ^-inae'ütz.ren Ge-
-rcot:'5»-c'.:ltct- sofort au'yenon'n'.en. ^^»fertr
vntcr uno Provision 69665' 'n c-ir
'rr.tirion.
Asscettranzagenren gcsuchi.
VI. Mariahilferstrase 23 llO bcr 1 Udrl.
Agenten s. !^1rankcnvcrsichc-
-krriinn. III. Nr. 8. 2. S«.
Thür 8. von 8 d'ö bald 10 Utz: Arüo und
von d»; 7 Ubr Abend-
öZedegcwandtc sleistiac
Herren, die siL zum Agent ren rn Prlvar-
Säusrin eifmen. wcrvcn ge.ren^ ylr unk
VI. jrollcrgcrngafse 1. PorsteÜniia nur
Mental d:? 9 U'-'- l^cüd. .^^49«
:-ie26licw9.ndlc ^errcil.
we cht g-und'che üeunrnin Le. rLron i
1„'iaxeö b.:.?.en. sonnc rii .e'er L''NNar v-r-
ra.lkl »w. rklg nud, nerb n ful Lie
Nrc2^t b»ftcrre rtlls.l e
Landes. Le-ruc« und Nte rcrrvcr
ticheruttgSansratr Lee oer .s^ai^ytv r
tretuncz.
L»3rcn. V 1. M .rli'trerLcndof.
äV:. von v —lit ulrr au g nemwen
L .. n) ^^N'leUnug mi» Nren >.i:.> r e
ll »1 6 lZeoin .un.« n an cneam'te »«eben-
h.» ich. r> »E g.^ 7'", t
.<>o!)cn 'Llcrdlcnst sn'.ocn
.etell'xcnte redegewandte Herren. BranSe
unkundige werden instrnirt. VIH. )o'eph
'rärt.-rstr 2 i.e lOi. 2. St.xk. Thür 13. T-gl.
von 8 b i s 4 U hr^ 69420
Florrer Maschmenzeichncr, Laufbursche, Ghrijr, füri
lii: ,^i. in M-Ickiinin- c-c»,,.; F-biükM'chnst c-i»4t. Liic'l mit
.^. A. I I...!,!N üohnkL unter .tsir'zrz
7l-,'05
Nr 75501
un'rr ,B.
(fommiS der Zchnittwaaren-
-und Zu,,- rr!'-a>-i;i- irlmt cul,rcnlnii nen.
Zrdcnn ein'ersir:^:^ 7!>
Lpcceic'.cmnniiS, (Christ,
im.-, c'i>-:!il. I .^rn^ir-.hn-
lchrtfren »-r.trr ,3::».st 72012
Gommis, rüchkigc »irasr,
lür rindinkn- unl
Au^'tce'rrraugel:»
^ch^etrcrlu^ctzör Luidruommrn. ^fscrte unt.
r'icbt-.i "3.".92' en dlk (rr?^ 735l»2
O'vminis wiro snr c.i« Lui-I-
-eiiäll ccrerrirl. Qtlerl- unter .npeni.
wornktzl-L Sient-rrtrd-n. sindeu in gudrilr,
daus touernte Ttelluno. Litzertr unter ,Ä
^ 60852- °n die ürx. c0«52
Darlehen iür t. t. B-ainie
IcnII kieditiShti-. Anliüre unter .1^1-'
7-267- an «ie zr..x.-!ulrr>,. .-.267
Nr^ 74267- an
zkrrschiedcne Anträge.
Möbclpolitiriingcn und bin-
lulien rr'S und dtllig nur bei ^Zcrwenka.
VIl. vreuf:tsil-.- ^3-
tzpeoniollcll aber riri, Bir-
rotluonrn. ir>nlL,!erungrn, iirrpnckunzkn.
Mödeltiun-tporie dcirrz: dr^tk -s Lncd-tcui
it-rn:. Hrundl, V. «rnirrrchtsrnr-crnrn ^r 5v-
Tetevdon .824. ->2324
Gianzclldc trxincnz.^
Mit -t-rrin Luüil^I unn I0,0I.><1 »r.-ncu >lnt>
jährlich 8U00-I0,I»I0 Krnmn du: 2 ein.
lohnend: le üite srubrecur cn zu vrrdttn-n.
Tod C-IN tm dleidt rn ^än- n d-oIncascr,
dlk Äzcutzun?« kann 'n irdem t-r^e d.trttden
w.rre». Lsterie unrcr Chi6r-^
„Luerativ: sfaorirasion 20s88"
an d^e Ä-ttrnce.>.Erredll on M. Totre
NnLI. Lie.n. I. L-oÜ'erlc 8. 0>>
100 Tl. hrc.tcn der B-siaurr
tzauluick.-.ritsabrtl smd zu j-hr zünuigein
-N' reriausen E:n :r Anfragen zu
adr. unrrr „Voslauer- an d^c Lln-t.ncrtt.
erv dtltou Po-.soncht, 12»
es'oriqnlle 5. 8l3vrt
^zungcs Ghcpaar nimmt
Mödcheu he^en ernmoltixn
deiti-h olS ö^to --
dir. «i747k> an
deitl-h ols'lf^torn on. U.ner -L>n>ertt".nl
t... ,-irer 8.4.8
Alle bauceüinischeu reeUunen,
a.e: 2 ro>eric, zarodru, r-.,u!:ilenl:k^.
nu.ize», ^roi:cnvorc:>^lt^lol,e :c. -c.. uder-
ii.hturu i!oe- -u^tttzc r5uuke2ntler. iA.'I. t,u-
tchriiren erbeic» unter „3),änze? t?-nrrm
,!r. 8388L- vostuz. 17. dlcumoon^-h-
<5omptoiri>l, trhr., in allen
Contdiott-rrbetten rerürt, wird mtt ernrur
Loloir rcn 70 fl. ioi-ri oc-eotirt. D-r,e!dr
tnindrireni 24 Zobr, Mt icin und
leen T.tnrcil rn den X. B. verlr,,n tonnen
üitiene Iiuier .L-richholtcr 60LS.-- hnMo«.
Sien. Sitldohr.r. i.
<2 c>M4>roir!,c
ronlseieböi: -um I-kortid-n eintritt i-rlucht.
Qtieile unter ..z. L. 724S1- cn
von LLicner
Lompioirlsr od. Gomptoirisitu,
tüihtio und liink. in.l ilolt.-r Lteucornd'ni-
und Moichinichtiioe-. Loi.rin Nrmin,lcn.
Slondoed. wird iciorr ouictn. Llsrrte unter
..7. 7-. L. 72-202- hrudld-ittcdrrnd. hemn
-.8 """"
-'Lein. 7220-2.
Junger tLompto,risr, (rhr-st,
mit jchon.-r Lt-ndr<4ri°t und outen ^euhn.
wird icssrt in einer h-es-orn Meirrwoceen.
gobri! o-oisen°iumen. Liiert- unter .Sbr-
lick 7555M- on die 8r^ 73-503
Gomptoirisl, der böhmischen
Sor-L- in I2rrr und S4riit inSchti,. he,'.
Liierte »nlee .71. W. Nr. 72608- on die
-roedrlion. 73600
Gompkoirifr und ein Lagcr-
rroliilor.t iür Wiener l?„r,- ui.d Wir!-
woerr-iei-rroopeihrtlit yciiuht- Liiert: unr.
.Luoi^oitisi^n^^eit'
TüchOg. verlästlichcr Buch-
Iciter. init drvreltcr Luehhoitunh dotl-
'--minen vertro'lt .inv im. Donlioehe vcrs.ri.
owie irnn-.öiiiLer knireirrndent werden iür
ein Onilitut ritten iHonh:? ioictl oicertirt.
lieble mit ,2.-ucr-iitiovien und tN-ierenien
.er M 74.207° on die err. 74.307
TOOO fronen übergebe ich
nur orcen Lr-dcrüeflun,. wcnn in, mit e-.neni
Gew>nncntdeil oon 1'20 L. m.°nrt.>ch vcrl--
cioirc. «nrroo: -rt>r:eu untcr -^«-'lZatOn
z7 0803- rsili. I II. siieo.rrho^e. ,060.3
"ä-einmcchantlern oder Uhr-
niochern S-Iereudeit «errten. -ur üetdüLnd-i.
lei». grere L-ertuol-.-, ll-ine.-n
L^erSrZN^^
Junger armer eLomvtoirist
i-iliii edle Menichenirrunde. um. einen
holteuen Poire:-^ IN eeior^h ontrercu
XVIII. Lhcrencngasie 4. Töllr 19. «.>416
Offene Stellen.
Mallllliche Kategorie.
Platiagcnt für .Hosenträger
bei Terailleuoen eingeführr. seiucht. Unter
P. 73030' cn die Erv-
Aeclamc-Agcnlcn, in gröst.
s-schöstcn hUt eiurr'ührl u-rden für ein
neueS Unlrrnehmen unter our. .:hen .keb-n-
°un,en i°l°rl cnocoir!. Zuichr-ile-., unter
.7>. P. 7.34.53- on de irr»
73452
Bei
Aöirihcn cingesührle
Prrviflon-aoenter- in Wien und Umredun,
iinden «Uten P-rdiini:. Li'erle unter
.8. ?!. 72t200- on die Err. 72 200
sur neuen Artikel
Agcnicu ,—^
der Beteuelrungdhra rdc tuwi ?I. iIroömcnn
VIL r.oi>erjtr. 31, Muflcreuiios 4 r.ionen.
71 -n 7 3
Tücht. Agenten, die flaffce-
höuser und Vrivotvarteien beiuchcn. werden
er-ucht, -inen ^peeialo-Iitet in geiieroen T-.
Ironien «etzen hohe Poooi-N ir.iljunedm-».
Weindeiher. Ur.I. Auhort-nfleoce 18. 74207
Buchhalter -ür J-abrikd-
veercchnuog bei lOstünbiger Arbert3znt
bauernv beschäfrigr. l2ff. vrnrr »^. v.
Nr. 72265.' an die H^ p. 722 65
löichihalicr, ,n ver doppel'icn
Buchfülirung vcrfirt, wirb für
ci» AdzahlungSgeschäsl accep
tirt. Ausführliche Lffertc mi.
Anpabc von Referenzen unter
(thiffre „(Lomptoir 70552" an
vic trxv^ 7o.3S2
Für grosses Giscnwcrt Lb.
Tteicrmarks wird ein Gorre
spondcnt, erste Kraft, gefetstcv
iillters, deutsch. Nationalität,
Ghrift, zu event, soglcichcm
Eintritt gesucht. Ncflc-tirr
wird nur auf verläfrlichc tücht.
«rart mit cntfvrcch. Pr.axis.
Gehalt nach Leistung n. Ucbcr-
eintommcn. Dsfertc mit näh.
'Angaben unr. „Corrcspondcnt
Nr^ 60505" an die Erb. Eü
öurfei. Steno,''oLpdlk- und Maschrn^chreld-
--''tl«. VN 3 7^477
FaürLtSichrclLrcr, urnsango-
rndc r Poitc n 72!. 3^' lrrv-
T^iiMl.^cr '^>A:45cic!^ucr s0s.
II. Lchüttelf:-7ad
70142
dauernd ausgenommen.
Nr. 29.
Zeichner, erste 5irast,
Äiciiohilf.
71002
Reisender für Ansichtskarten
7-iucht, Ptovistoo. -v-ot. ,7irvm. Uot:r
.W. K. 72304- vdftl. Wieo. Wödrioe.
-chui.t-str. 72.304
irtUsgcnoinmcn w,ro ein am
Wiener Platze rernrter Verirrtcr für Ban-
materialien. wrichcc E-'nt^en leisten kann.
S'terr! unter »Vleferen-en 74241' an die
Exp. 74241
PLatzverlrercr aus d. Tischler-
soicr! --ftichl^'Li'-r:-^-oii: .M.°L 71312-
ooöl.tc-to» XI13 Mor..ioiil:.i,tt0-. 74.3I2
PrakntLnr unr gurer Lchui.
Stittaasik^lll-^^''^ ^ufgcnoIn...en^^^ N.
Praklikant. Ehr., fof. aufg.
lm 6rlsei7wa2rcuye''chöst. 1. Gis lcstrcsie 5.
rorfost^lien ;w;'chen 12 und 1 Uhr.
Praktikant wird ausgenom.
K. u. f. Hsfatelier P-stkvrni. Mariabilierr
l:r2Rc -VV 71507
Eomptcirpraktikant mit sehr
-chöorr Ltod'chri't wird ioiort -Iiisl-rüi-o
Gttzalr 20 fl. Br'.e'liche rasierte an Aldrii
L-ao'. IX. sstLdnaal'^ 2. 72440
Praktikant, J'r., für Comp­
toir und Lager gesucht. IX.
Grünethorgagc S, Kahn-Hut
u. Eomp., Dapczircrartlkc!
Engros.
Praktikant gesucht aus gutem
i.'0-i-. I. s. W-brroi!. I. Twi-r^Srodci-.
Nr. 14. BZkrkzel'gdLndlung. 72)«8
Cor.rptoirvraclikant mit
:ckcorr Scodich:,:! w id mit Aö-°r.»1j,-
doit a-^ok.:omnico. -3rl-^c unter.
N-. 7°3.',', co d:- >-rr-d. >2"I1
Prattikant wird m. Anfangs-
aehalt gesucht. II. Dall-nsteinsrr-^e 15. tM
H-errenfle-deroeschast. 7»'.'.n-
Pratnkanr ,n i2xporrgc,chas.
-uio-oommro. »°k-!o'ku-do'!-^ 74-.''c^
Eümpioirpraktirant, Ehriit,
mit ichon-r Schrill uod »cnntoifl d-r Ll:o°
-rc-t,.- i-ioit -:-i--nomm-o. rtoio-i-s-d-I.
15 st. mouotüch. u,if. -nt-r ,S. -i. olt--
--st!. 5 11. 2>-d-o?oiir. .3-.81
Prakttiant, Ehr,,t, aus bess.
>7ausk. mir guten Zeugn,ffca. ssfert auf-kN.
6 I. S'.choNs''gc'i'l' t_'>>-4
'^rarntant aus bcpcrcm
iü- tc; Sowdloir -in-r
w-diroi-ti-ril g-i-chl. Li!.--t- -oi-r -.
Nr. 72t>38- eofli-4. 5 ll. L'-ro-id,ofl-.
Pr.ittikant und La-.r'bursche
-oic-o. S. L-:Li>. I. tz-b-r M-r!t 3. 73390
Prarnkant, !-0 GchaU.
ilc-i,. II. r-d°:»r°!>- 26. 73024
Praktltant aus gut. .Hanse
mit e-:cr Scho'.diiruos wird in srio-m
S-rr-o-Istotrc-.tchoir °u',-o. S-ldste-tchr.
Lü-rl- ur--r .«. L. ist. 72765- -o
Praintant mit schöner Hauv-
,'chiiit uod cotidrcchcndcr Sch-olbild-o« Wirt
mit li-ioru, -Lofcos-itdoll in -lnrm zrodro
M-Ichiotor-ichLil >o d-r J-ncr-n ^t-d,
rrr ioiort rd-r -m t- c-„cooo,mcn.
Skltüc: chrikd--.«^^ "-4"-,'
Compisliprati-canl mit
ichönkr Loodichriil c-iuchi. L>,'!-rl- ^tri
..st. .st. 736.07- co kir >.7rd. .3'».
Zuschneider iür Jacrcn und
M-ot-l ooch T-ntschlood c-iucht. Ln-rt-
an Earl i.':ch1cnsiadr. Wren. iN-^Uvier.
Piabuetkiosie 11. ._
"'.Lüchriger Zuschneider, vc-
wandcrr rn ltlndercchliimcu,
sindct rn einem L)icucr FobrikS-
hause ante nnd dauernde
Elclluna. Lfferic unt. „M. W.
Sir. 736-t'a" an die Erp. 73842
Mechanitcrtcyrilng wird
oboe Dk-dst-ouo« e-il-uolirm-n. Ldt.-i^ch.
sto-itut 5III. DuL^rldccök 10 7.3663
ltchenng f. tiaficehLus auf-
-rocmm-o. IX. «or-i-nn-osoli- 52. S°i-
Vororldtio. >2418
Zwei Lehrlinge werden
auig-nooimco. T-chbindrr-l, VI.
rcfl- 7.
BäScrlchrliug wird av
15. J-li L-ic-oomm-o. Ne-tc-sofle^.^L3.
VaSerlchr,unge aufgenomm.
V. Emde qane 61. OS.nZs
Bäckerlehrling »orrd aufge-
-omm-o. 5'II. riod-oxost- 22. 60553
Lehrling für Lpecereiliaudlin.s,
per lv'vrl Luigelrommru. s chumtttz.^ Xl>.
S. 71«9n
Lehrjunge für grösseres
Ä-stour-nt °u» «uter g-mili- -ui,-oommrn.
-st-stouroot Sill-r. IX. stiinm-rm-oni^.
Goldarbeiterlchrling, ebenso
r-brmSdch-o iür Soldlchl-il-o w:;^»-o m»
Beradlun-, culgenommen. >1.
ft-fik 3'.. 7bür .'0. .-'"-lO
Lehrling zu Bau- und
Toi-nirri-iröoslkr -nis-n. X51.
str-st- 41.
Photographcnlcyriing wiro
eufgenemmen bei Triebe!. Wäbring. Gürtel
Nr. 77.
lticUnerlelirling wird aufgcn.
vom i^Lnde bevorzugt. Neklauration. Lilien-
bennpo'-e 0. 74208,
Junger Bursche, sehr kräft.,
wrIch-7 dockrn lono. Willi, -od fl-ißi, ist.
siod-l -14 Lo-Id-richr do-rroden Bofl-N.
Solch-, di- mit Si-il^ftSdre.rcd ichon ---
i-dr-n sind, rrdolle» d-n vorjue. Liscrte
mit Oodiianirrüch-o -nt-r ,Lrd-iitiom
Nr. 72055- on die itld. 72055
7350;' Nr.'7ir2.->3'" cn d,r ^ro.'
Für Farbenfabrir lo. besserer
Geschäftseiener. der die Binderei versteht,«
geiuch:. dauernde Stellung, ilastre-zeugn.:
Lü-ri- untc- ,öi. L. Nr. 70862- on die,
Srv-oition. 70882
Portier für grösseres -HauS
mit -leitrifchem. 2I rirus. Lrr jommtlich- R--'
parall7ten bei 22c»sier- und eleltrischem Ülcht
vernetzl. »licht über 40 Iatzrc alt ist. mlt
guter Nachfrage gesucht. Nur solche vollen
Sffcrte unrer »Kinb:rloS 73497" an die'
Erseditisn senden. 73497
isnc das Vurcau e-nrr l),eslaeir
otlma wird ein Tr«.ner. der sich m« guten
>>euäUlssett cuswel'er kann. au'.unei.nen
gesu...t. Lchona vandschreft uod rrcnltr^
trift Ler Hrenoqravstte rdcd.ngunq. Lsf.
unrce „Hertaßltch 74224" an d e ste-pedi:..
74224
Junger Burscyc wird alö
lrut'cher für Specerechandlung aufgenomm.
K f' Meit,-r>r«.'f>» .,n,ü gan'.e BerpslegunH.
L:a:rp^atz Nr.
72t >21
5 fl. MonatZtctzn und
frloftcrneudutg. Unterer
Lediger Autscncr ur. Jaiircs-
reagniflkn wird Lusgcnommet'. Solche, wel<^
in den Gcmifchtwaarr'.lge'chafren gro^t
Bckanntsck-crfr .-aden. werben bevorzugt.
Bewerber wellen ihre Aorerse unrer »I. 1k..
Nr. 71592- vostl. VI. eLstelg-ssc einiend..
71892
Als -Hausbesorger wird an-
ständiges cautionSfahigrS Ehepaar für gr.,
.^linSbauS 7m II. Bezirk aufgenommen..
Alters- und Arankenver»'.ch5rte bevorzugt.
Anträge unter »Selbständig 72998 an pw
(rr.vcdi^ion.^ 72998^
Maurer als Hausbesorger
gesucht. Auskunft XVI. Dilhelminenstrasie
Nr. 143. bei Nogan. zwischen 3 und 4 Ukr
Nacbmittao'.
72925
Für Dornbach wird kindcrl.
Gärtner. ToutsLer. der zugleich HauS-f
descrgec sein mub- geiucht. Gebalt 2o f-.
me-netlich und freie Wohnung. Briefe 2 it
Angabe bisher. Berwendllng untcr »Dorn­
bach 71247' an die (-^rveditien. 74247
l'tätzmajchincnrcparaleur,
jung und solid, wird aufgenommen bei'
Wialiic in .«^snaim.
70713
Laiircr i-esuchl, ttünslicr iw
Natur, Nt.ß und Sicten. Alpinflerg. 14,
II. 7176Ö
Für Hausirer
»ois-ri:r-!>? 01
leicht ver-
d-I GiriiEN,.
Tchwimmmelstcr, ledig,
arfrk!. ousgen. Anträge unter^^»Wlea
militiirsrri. aufgen. Anträge
Nr. 71864' an die Erv.
Platzarbeiicr, nur solcher,
der lange:! Zeit in BaubolitzandliIng war-
und mit diesen Arbeiten vertraut ist, wird
sofort oufgen. II. Tabor strasie 101. ilOO»''
TchriskenmaliTrgchUfc, welcher
ou- w:r0 i.'slrich oriil-ri. u. do^iiio.
br>»östio2 ?Irr. 0:0. 71872
«aimirgelschewen.
Tüchtißtr oachtnann, wcln-er die Erzeuznng^
jLwmtUcher Lorren SchmtrgeNcheiben gründ'..
ver:ret.t, wird avtgenommrn.
G 72384" a n dw Erv.
Lffcrre uuur
72384
Larneufrispur ersten i!ranqes,
der taZ Damenftmrcn eit vülcnZähren a'S
LpeciLlitär den erbt ll. tm Frisir.ll v Schau»
ftUnerouSlageu .'k^ervskrogendes
Iciften lann, findet bei 72447
sehr hotzevt Sala.r tau rvde,
anaenctzll'.e und selbständige Ltel.unz tS'
e»v-r der schönü.nt Srä.-re Teu:,ch!avdK.
Nur solche Bewivbcr finden Lerücksichrlgung.
die durch Z.ugn.sir, ev. Refer^i'-en über thre-
Lnstungtzfabltzie t sich genügend ausV t.en
lo» n.n. Naleres zu cclatrreu durch
k-cv dw. Vtt. Vtariah't'elltrape 86.
Lchrlstscuer, wclmer tüchtig
im Aecidenzsa» ist oder bereits in^
St^mvlglienbranche thätig tvar, findet
dauernde Eondrtlon. ^able ...arlt. Zufchr.
ui-ler »Gravdia 1900' vetzl. IV-1. nur.
Schein.
72631
Arbeiter, tüchtig in Lvlchse,,
Ä:mt--S-orwichik. Lotr. wir» «c,-- »iit-'
Bezahlung onsgenommen. Br'.ese »I»
72355
Für ein Enqros-Gcschäfr
d-r Schr-ibwocr-iibronchr wirb -»> i-nr-r
Moor.. Ldriii. irir toS So,ir ,-iccht. Lif.,
,,n„r .? ?t 7-26«1- an dik Orr. 72053.
F-arbenrerder wird aufgcn.
V. fliüdio-rcaflc 3. 72404
Tüchtiger IchilSermaler w.
sofort aufgenommen, der seldttandig ardeitea
tituimachcr für Tchmuck n.
Si'.d-r wird -oferoomm.ro. Vll. L^ü^o-
!trc«r 9.
Photograph für Aniichts-
iortro e->,i
Abonnentcnsammler gesucht
iür oltki 8-chdi-iI d-r Sis-o- »n» vt-tofl.
droochr. H°d-- D-ibi-o». II.
1. Sloit. rbirr 10. .2SSS^
Retoucheur aufgenommen.
Soldlchmt-te-si- 4. ,-.4^^i
Ncgrograph. der seqr lucht.^
im Wöü-ro ist. wiid für?
«u-lunlt 5'. L-iodrcchtjdorf-tstrcfl- 4^,
2. E>.. rb. 15.
Arbeiter für
sucht. Abr. Erv.,
.lahigriffc gc«
74313 1
jgürschner auf Einfürlerungew
-od o°6t- 8-'-»d°dod-». w-t°-o loio-L
o-iS-o-mmro. .st- -riroe-o LIII. -»-b-o-,
felderstrasie 04.'
(stete.
Junger Bursche, ir>-'^0 I.
t als L-»sr»echt für Specerelgeschäft ycs.1
s!'-Lc^.Äl.'^L^uprstrahe 114. 73604i


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 28 ]
'>Vien, ISoviltL»
^enes »leoer rs^vlarr.
17. «Iniu 1;^.
I^r. 1V4
Äfsrnc SIeUcn.
Vtännliche Kategorie.
Engagirt wird bei '.Viaison
Ss«r.er. trarntnerrlus 12. ein '^relier^ui-
seher. welcher ,n dcc Tainknschk^eldece, unS
iul S-reidfacht voUksm'.nktt bewandert itr.
llnd ^,unge Tabakverschleisrerin
mit fs. Caution aufgenommen. VII. Maria-
hilserstrave 72. 71698
Junges Ladenmädchen mit
bescheidrnrn Ansvrllchcn wird sofort ouf,
Senomincn, Adolph Lznirtonä, VlI, »irchrn-
«ästk 2», 72050
Ladenmädchen, der deutschen
und böhmischen Spräche mächtig, für feine.
Ligueurgeichnst für große Slodl in Söhnten
äusgenommen. Au«Iunst ertheilt Eins!
Dku^. IX, Lieetitcnlleinstraße ,8. 74.840
Ladenmädchen, äinsängcrin,
wird in eenenr Fleifchfelchergcfchäftc uufge
nommcn. Lelbcb muß sehr gut rechnen und
schreibe,tonnen^ gute Ningnngs^rmen
^dden. I, Z,, 17-, Hgupiftrgße 70. Vorzu^
siellen Dor,n,itggs im Comptoir, 711587
Lerdireassicrin für PvlkS-
bgsseedguS fTgggkschästt gusgenommen, Sase
giicher, VIII, Blindenggsic ,llO, 7L8t 0
Tuiyitge Lltewermacherinncu
sührillinnkni ioerden dauernd bcschäfligt,
6732,<
II, Aotdenfterngalle 7, Th. 0.
Tüchtige !-llelvcrmacherin
autgeu, II. Kaiser siosevbstr. ,3,5 71,501
Oleubte ^tleioerinaNireinnen
werden aufgenommen und gut bezahlt 7'I
Winvmuhlgalle 50, 2, St,, Th, 15, 72583
Tücht. 5ileidermacherinncn
aufgenommen. Maison Singer, IX. Griine,
tdorgassc 1,'j. 71370
Kleidermacherinnen ausgen.
IX. Äcünethorgaffe 33, L, Stock, T^hllr 7,
72124
Kleidermacherinncn werden
ausgrnommen, II. Nrgerlegafse 2, Thür
^ 72152
Rr. 10,
Kleidermaeyerinnen für
r-lllen und Schößen geluchl bei gräulein
Nowa k, VIII Neudeaaeraalle 20 72807
Klcidermacheriu aufgenom.
kX. Ltechlensteinftraje 109, 1. Stock. Seiht.
7 Ä 84 S
Pcrfeete Klciadermachcrin
dauernd bei-haltlgt. 7 III. L-dirergane II
Dartcrre. Ihnr 2. 74^1.,I
.Zwei brleivcrniaa>erinli:.n
bes ganz^ )abk:s btsä^Lfligt. IV. i!
gcrg2ff r 11,^ 2tz.. Th .^19. 7 ^»^'
Klcidcrmachcrin, iuenn auch
frst Lusgesernt. wirs an^genommcll. XVII
—10. Tdür 3. 74214
Tücht. Kleidcrinachcr-niieli
und 'I4afchini.ahknn aufgknolnu.rl:. VI.
CornkliuLge f^ e 3- 3. Stg.. 1. Ot. 7359.7
Kleidermacherinnen und
Negligearbriterinnen aulgrn. .V. fsaooriten-
itraßc 8, 2. Stg., 1. St. Tb.: 2. 73473
txln ifrauleitt ens gurem
Hause, (»Iiristin, welches genvii
Diiugschisf-L>!a,chinnader,ll M
wird von ersrein Wiener Hausr
als Unrcrrichlcrin aussicnoiii.
Sorite welche eine Handaibcilch
schule oder die sfachschule für
Kunstsiickerei adjolvirr linden,
bevorzugt. Lffcr.e uutcr „S. «f.
Üir. 7r!!'ij7- an die (,»xp. 72031
Tüchtige Kreidernähcrinncn
2. Ärck.
o^ort aufari^omu.tTt. 1. Sc7o:.iarcru)r'? '»
, 7i44<)
di bis lO sl. Wochenlvhr
ocidienl i-dk tuchiigt Srum h-nnaberin an
Slonlen. XX'. -.ar.r-.'
" ^4. Tdnr
^zZrc.scrmafcylnnayc:»» für
seine W-1'che gefilcht^OseeS, I.
^ Vorfleltung_
Fräulein für Oreeifermaschine
und Handnaheu gesucht. XVII. Üolmgasf«
Nr. 31,.1...Stock. Thür,?. 70777.
Montag.
05115
Klcideri»achcrin aufgenom.
III. o-npiitraßr 101, Ib .54.' 720,72
Klcidermacher'nnen werden
Äc"2l"'3!"Ä" r d.^' 73.705
Tücht. K'i idcrinacherin gcs.
ll. Gr. Pfarrg. 6. l^rainvel. 73022
Kleidcrmachcrin wird auf-
oenommell. I. Blumenslockgaffe 5. 8. St.,
Thür 7. 730.34
G> ciferiläiicrinnen f. Blousen
und feine Damenwäsche, die auch Saumchen
nahel, könnc:il. werden bei bider Bezapiung
das ganre Jahr besc^itigt. Wellner, IH.
loafse 15. 3. Si-- Th. 18. 74.V2
( Oireiscrnälicrin für Heind-
! blouskn wird aufgenommen. X. Onellen-
' -iklne 5-9. 1. St.. Tb. 11. 7 3569
Taillen- nnd Lchosren-
Tüchlige illrrangenrin, Leiber
arberterinnen, Lehrmädchen werden auf­
genommen l;ti Vauline Breth. Vraterstrahe
Nr. 66. Thür 48. 72543,
Probirfränlein, eomvlekc
Tchneidcrin, auch Llnfäng.,
gesucht. IV. Leihenfrostgasie 6. 1. Stg..
3. St.. Krakauer. 72594
Tüchtige »chneiderm lvird
Schneiderinnen tocrden auf-
genommen. l!ecriabilftrstrai'.e 45. 8. Stg..
2. Stock. Tbür 00. 729.3.3
arbeilrrinncn, sowie eine tüchtige Äermel-
arrangeurin werden aulaenrmrncn und
dauernd beschäftigt. I. Weihburggasse 2
Nukkunft belln Borticr. 70329
Zchosren- und Taillen-
Näherinnen werden aufgenommen. 1.
Wollnerstraife 17. Wirtb. 68911
2chos;cn- nnd Lcibcr-
näboriiiiiril aufgcn. Icil. KariSdab. Alt.
WilskRi, 43, 71020
Tchosren u. Tailiennälierin
aekucht. Vraterslrahe 49. Tb. 18. 72599
-t.e^
I'^
ttlcidcrnal,' rnl aust^cuourin
II. Obere Toneustrape Ls Tbür 7^13
'Liorrimrcrtn auigenumm. n.
ll. Viattd^l'saai^t 14. 727<1
LKiedernätierinnen u. Lehr-
Mädchen werden a.:f:e.--- Ledr-.s '^chr::
werden nach sechsn.onatlicher Lcar.e^l
»adU v'.ib jabeelan; deichär::,?:. H.
strai.e 26 Tbür 1».
Köchin süß Vlies zu :i V-rf.
'lio't VI. Laserner"': 2- St.,
:: 14.
Köchin sur ui'.tes, fluir. rein,
lua7 .'er^ ...i' lert eur
'.lUrv Tl.'^'.r^er ln l> t-p'."-:
VoelltK.»c.'. r.'T k ..z
12 llhr. II.- 's Ltndt.llr^c": 4^
rca;k.-. 742.)8
Für die rTsiieiers Vl-nage.
des (Liscilbahn:Negin!enls irr
Korneuburg wird eine tüchtige:
erfahrene Köchin iin vorge­
schrittenen illltcr od. ein lioch
;nr Leitung der lTfsicicrstü.iii:
Anslerligerin ansHi^ lsc/ucht. Aus diese LteU^
-a,a-°ommtn At- 7270! retreciirendc Perionen !vo!..lr
Tücht. Kl-idcrnähcrin sofort! sich vcrfönlich zivischei 1'^ und
, «liidk---! zs j„ v-r .Kanzlei der-
in Korneir-
IX
Geübte Lcibernährrinncn u.
Ltdrinädchen werden ''gencml.".en. VII.
Westdabnstrastt 20. Tk" 13. 728,.t
bürg vorstellen.
7 12^2
! -HandknopitonTnäberin!
Maschinnüberin. Vorr'cbtcrin f. ierne 4^sche
eufgel'.ommcn. VN. Hrrmann^affe
Tüchtige .Köchin für Alles
II. xsir'-rxa^e 34- -c.-
712ä8
Hoscnnäherin und Aus-
fertigerin auf Knabcnan'n?:
!!ähk-ia.''x'vi?.' Marikngafi- 21.
inl Hoke.
TU:e U'
72358
Geübte Klcidernäherin a:
lischt. V. Grül'eollf .'^2 T- ^4 .2'-''2
Perfeeke Köchin für
Mit l. 7^ .'
i. .. i.ItlE 8. .. t-.-.
Nöchlnncu,
.i:
X 1
... s ei?e 7
derunlttlu'^tn ch-
Lkuvcniiiär'si':
Tailleanaherinucn.
g-übtk, and Anläoqctiitoin, law'k
Lchrmädchcn
luck>!l».,t-,VI« unl ca1.4.
-obäadt). ö-oi-O!:,:!,. ''.iio"la.i. «33
Tüchtige Kleidernaherin Iv
soiort aufgenommk?. XVIII. Däbr.ngtr
Lürtcl 110. 1. S: Td. 11. 72.-<.S,
?«ur sehr tüchtige 2chos;cn
Mkn. A. Tworiak, I. Hiiumkipfo-toalle 13.
Tdiir 8. 72MI
Zchneideri» und .Vtaschin-
Mki^dlino." Swrch-näaii-^k.""^^"^ 7363l"'
tVlaschinnähcrin f. Blousen
dauktnb btschäiiigt. Em. M-adl. I
Schwertgaffe 2. 1. Stock. 0st845
V«aschln»äherlu für feine
^°r^ck"g^allr^2.>!, x'^Stock^" Th!ir"i!0. 7I8!3
Maschinnä.hcrin auf Greiser
g^sfch,^rd724. Skßwalb""^"^ 7W^^'
Tücht. Taillen- u. Trhofrcn
77.' Su",p'-i:to-f-l^^^^ 77. 37 St. 70!».
Tücht. Lchosren- n. Taillen-
.'äderinnen. sowie .'aufmädchen werden auf-
gendlnmen und dauernd dei'cdäftigr. Kob"
u. Vrager. VI, x ÜarlahUferstrast e 1 2. 73467
Aielirere Taillen- u. Tchofren
"ch-tti7t"°"M""Är!°'sl'oi^dbdcis, ^»dt
ürove 27. 69815
Tüchtige Vlaschinirähcrin s.
L.-r-ob-mdln ^äUt^cnommkn^ Wi-d-n-i
Houptl.ras'c 0.<^,
U.-ir 10 719.-.'
Äiaschinlml.criuucn sür
Bk-gftki7g°^-' .^.'"rbi°t''7."'"^'"'^'''7^^^
eübtc Älaschinnäherin aus
Dalnenwäfchc aufgcn. VIII. Bcnnogasie 3,
rbür 2. 72900
tN Vtafchin- u. Hemddloufen-
Tücht. Taillen- u. Lchosren
lläherinncn aufgcn. 2)! ne. Adele Pokorny
-.'jppcrt. 1. Sp ciielgalle 15. .3 St. 73-92i
Taillen u. Tchofrennanerni
aufgenomlnen. II. Tadorftrose Nr. 49
' ^' 0 -.. 2 .,S r. Tb. 1 2. 72950
Taillen- u. TchosrcnnLherinncn
II. Nemdralldti'lrafze 15, Th. 18, Singer.
729sni
-Kragen- u. Viantelnähcrinucn
Werden ausgenommen. IX. -^lferstrche 20.
Thür 11. 73661
Tüchtige .Klcidernähcrii, aiif-
St^dbon'-itroi."" 8? 2" Slo. .^ Td.^'l^.' 7.3.321
Tü.chtigc Näherinnen werden
«llr ll!in,ii»,ts ::i.d «rkii,i bi^rn7 tc.Iiäitrat. II.
6.
'crblung dourrn^ tc'>k)äiti-t. II. 27':n.7t7
r-ei''e 29 Tb. 8. 7292:1
;.ilci-)crnär,cTin anfgru^inm.
VII. Lrrchenielterstratzc 15. 2.
Nr 7.
Tüchtige Klcidcrnähcrin auf-
aenomn^en. VIII. Langcgaffc 39. ^4-^^ 7
Nobc' ')r0dcu. 7.4<».»-
.^andnüdcrlnncn,
sowie Lkhrmrdchcn auf feine Tamenlnafch,
.'..e„er'««7n,n XVII. Nattcraa-i:
s-^iort a'.-rycnotnmen. XVII. Nattcran'i:
N-. 13. .3 s,.. rd. 14. 7.3-U18
Tücht. Arbeiterin f. Leiber
und Sckonen aufgeuommcn. Fand Nhcr
VN7 Alb-rtp^ad. 4. 1. St. 7-755
0-cülitc Iackcnarbcilcrlnncn
werden auigenomlnen. X^ I. Hasnerstre^
N r. 89. 3.. 71 .34. 73.'-^5
Näherinnen slfort enfgen. Berlha Heu-
mann. Schneiderin. II. Kl. Lchiffgokse 4.
72.895
Tüchtige Blouscnnähcrinuen
LLaNine .»indcrmanlct-
crbcttcrlnncn ivcrdrn dauernd
drslliästiar gegen Borlage vori
Modellen bcr Winicr u. Gluck,
VTI. Marialfilfcrstr. 72. 70i^>33
und Ansfertigerin ausgen. II. WaUcnsteinr
strsile .» 2. Stitk. Tdilr 15. 714tH
Blonscn-Masliiinnähcrinncn,
Handarbeiterinnen, auch Anfängerinnen,
anfgenolninen. gut bezahlt und dauernd de-
fchäfti^t. II. Lvlingergasse 23. I. Stock,
rblir 7. 74273
Singermoschin^ anf Blousen wird sofort
allfgen. IX. Eerpitengaste 22, 2.
Frciuictn wcroe:r sur ^<^loufcn Thü r 9.,
Lehr tücht. Arbeiterin auf
und leichte Ikleidcr gesucht. I. Veriegafke 7
! rhi,r .8. 70701
Tnihlige Blauzcntiahcrinncn
dauernd desch-äfligt. II. Herminengeffr 19.
3. Stock. Thür 13. 72844,
u r^
> Tüchtige Arbcitcririnca aui
! Klkib-r, Blduikn upd «itplip-s ii-dkn s:-'
ganziädriye Befchäfli^ug. XI I. Wei
Geübte Biaschinnähcrinneu
auf Greifer. Vorrichterin. Llnopfloch-
nüf-erili. so auch Säumchennähcrinncn auf
feine Herrenhemden nnd Gigerlhelnden auf­
genommen. gut bezahlt und dos ganze Ia^
beschäftigt. II. Brüters,raste 00. 4. Stg..
3. Stock. Tbür 4l. 7.7.5.53
Maschinnähcrinncn, Knopf-
lvchnäberinntn auf feine Herrenbcmden und
Blousen werden aufgenolulnen. Xl'll.
»^allptstrastc 83. rbitr 6.
73437
Maschiirnähirin auf Herren-
Hemden anfgenommel,. XVI. Hasnerstrastc
Nr. 59. 2. Stock. Tditr 22. 727i^O
Maschinnäheri» für Kleider
und Bloujcn wirb aufgcpommcn. XX'I
Garihlbi-Ulrlldff- 31. 2, Siock^ Tbür il.
72480
Masckiinnühcrin sür Grelfer-
inaschinc, .Knopflochnnhcrin und
Lcl,rmädchen auf Hcmdblonscn
werden aiifaenommcn und
dauernd bcschästigt. Martin, V.
frranzenSea,7c Ll. 7,3,508
Tuchliftc V-lasctilnnaherin, ge­
übt tii Säum.ßcn. sowir pandrähertiinei!
auch Lehrmädchen- werten bet o.ll.'er Be-
;a!)luna für feine Tameuwäsch' sofort aui-
genominen. IL rrU,erbnchflrns,e :L.
L St., TL. r:L 7^223
Zehr geübte Atafchin-
nälirrinnkn wcrden grpcn gntk Brzdhlunp
aulsrnommr» u, daurriid b->^1itigt, Aor-
zuitellrn Monta, vou 7 Uhr grüh on, V,
Wirnitroßk 70, im L>°tr, 2, S t, 7,3,503
wuchtige üliafchinnähcrin f.
irinrr« Hrricnhimden dourrnd bljchäitia,
X'III, L-rchcnpallc 17, 1. St,, Th, 10,
74238
Biaschinnälicrinnen, Vor-
richt-ri„»-n sür tzrrrrnhrmden auiprnomm
11, Mikßbpchgaffr 10, 2. St,, Thür 12,
73002
Btaschin- und Handnähcrin
aus Taiiirnwäs-e tverdep ausgenommen,
XVI, iOrunncnh a lle 24, 7:!i120
Geübte Ningschiffnäherin
auf Hemdblousen oufgeuolnuren. XVII.
Lt einergafse 1, 3. St.. T b. 17, 7137 5
Geübte Ringsrhissnäherinnen
linden dauernde Bcichäsliauna. XT, Miller-
d°üe 17, 73,318
lltingsclsissnäherinucn aus­
genommen, XIV. UUinannitraße !>!e, g,
1, St,, Tb. .3. 78522
Tüchtige Blauscunähcrin
dauernd beschäftigt, ebenso KindSmädc^n.
nur tagsüber. II. Bäuc.legafle 36. 1. St..
Tbilr 1 9. 73537
Tüchtige Heiudblouscn-
nre'ß.aäiie ,5, 3, Th, 31, 734!>4
Für Taillenarbeikerin JahreS-
priien, oute i-ntlrhnnng. Tdrilri, II
Brauerslrcs-.e 4 9.
Näherinnen nur ins Haus aufgenommen.
XIV. I'.llmannfrr. 0, 1. St.. Tb. 3. 74253
Tiicht. B'ouscnnahcrilNlcu
linden dauernde ll.'eicbäiligung. II. Prater-
siraßc Rr, ,50, 2, Stiege, 3, Stack, Tbür
Ar, 20, Ungei, 742!4 ^>
Touristcnhcmdennähcrin sof.
dauernd beschäftigt. XI'III. Währinger-
ürast, 92. lkulm
TtlNiNge LaUleunähcrrunen
und Mnr.ltund re Ä.odcp werden aut-
gendn men Lorzulle^ en tög ich n der
tianr'ci „war,z, VI, Siirieitgasse:il
,59.320
Modiiten-Lehrinadchen, ollcu-
falls mit kleiner Bezahlung,
aufgcnoulincn. Wolln.r, Biarta
hilscrftraßc 7L. 707,50
Lcbrmädchn tvird für ganze
Verpflegung aufgenommen. B. Baum
garluer. Naturdlumenbandlung. X5'I. '?rcu-
lerchcnfelderstra^e 46.
72<>lr7
^^wci Lehrmädchen z. Z^rlcider-
'^' III. Üegcf:
72258
Lchrniädchcn ,zum 5tlcidcr-
machen aufgenommen. 5'. Ziegelofengasfe 24.
Thilr 5. 71396
l^llcidernähcrin aufgcnvmni.
Lelsrmädche» sür ein Schirm-
peschäft sofort aufgcnoiiunen.
Vieustadt, IX. Alscx strafte 10.
74,31 1
Tuichnge Köchin wiro n:
9ro-.:5
a.isprti:
wöhn'.s-)c.
ist nn>» :v.'7
Äeierei'.ieiK
IV. Hc.r't-':r.
.' c--
-,:i —'? 'Kiz:,'
>-
X. B-, 7
7.s
588
ffreic Plnise.
Lerri tii.ik-kochiit, N.5 sl,
firr a iSwnrt'?.
jüngere '.^urgcp'^töchinn-n,
lL^tüccröOru:.
5rnct,rnukaVct,en.
Kckchi.'ven uns Madcüen für lrlues,
Srtt-rnu.tr:ütrn
iin 2:,srikui, Sai>Si>ur<,,r.,-t'- 2.
Kindsmädiucn
?, «,. VII, La-
aui-zcnonn„.
KindsnilXd.ticn a,i«, iioin^
IX, L> chl,'ni rr>er,i7,sie 4, .2,3.^
Kindsmätiraen. das vcreitS
'-ei szi?r-.'7? '.o'r. »u'.,"-.
stit 7 cr
"L'i ',': ?c>nt l>. "i.
7-2:^
'.'.'lavt-nen f. Alles w rS auf-
X'I. 3c^-'-'.'"e'
! l
L'iaSaicN^
sUr L'.UüS :0!0U
rw'.c. i,:u c 7:'- --
7 -.4
Masnien l!ir „lU'.s geiuv-it.
X',,, ,,aü! 12 2 'S!,, t ,178 71d-!1
L.'iii'ockic!«
s!cdn. zu Daure
Bart,.^
25
fiir Alics. !<>
II, '4r: ".7
ii.
.8,
L.'tavchcn nir All
,^en7.7 Kk:'. XVI.
,innk 49.
wir 5 auf-
5 T'.--'.«
cr-
lk ^^'e
2llädche.t für SUleS fei. aus-
g.'i o.nmeii.- u N>, ''
XI>'. Seckvncu.s.:
Mädchen süe Alles, welches
srldüar.b''' 5
i2 fl,.
5."crb^a75'.
2:-,
l--'
3 il.
i-.-c 11.-
VNI^
vu-.'.dl
-?Nidch,cn für LlUcs »virv zu
,wr: K:nd-:n r-i, 070U l:^! i-:,
S-chsbnui-iü-o',: II, I- ^'7-
s c:-!',7b.
^licidchen sur Lllles iicinch'.
111. ''''t"7'.-ll"c';—
Mädchen für Alles wird xu
einer chriüi:cheu ??
heule den pantrn uop, Ai
2, -reck. Thu: 12, l
Mädchen >ür 2UicS, n''nn
auch Iren X!ns', ',!d:t
TeHeeürrße 38 'T.7'7n.«r, 7_-7,2^
Wtüdchcn für Alles in christl.
,Sau» zu zwei V-r,'oncu «eine.', il,,w!-7r-
4 Sau-ira»>
Aiadchen f. Alles wird aui-
penommen ,u N.iner gami,I-e^d-i ioir-,u-!M
«cfntritl. IX. Martixiaffc 6. rdu.
BiaSchen für Alles ausgen.
Pdrstellmiß Montah DormOIdes,
Genepaiie >14, Schwarz,,
Arädchcn für Alles, rein n.
dcn Aiininecn miNnlft. wird
Lc.dn
Loot. und gute a.-'
lllei der Waiche iü rie 29a>,'er '-
.
ihrau Oodanna Baurr, rOiene. -> e
Srabnerrin« 13, 1. S.„ Th, 0, 1 --'-
Mädchen f. Alles wird auf-
arnoinmen dei einem Vertwe. I
fchnnkdaalle 10^
7
Mädchen für 2lUcS gesu-lit.
X'l, Sporliuaalle 4, Tb, 7, Ö.2:I—
'^'Lädchen f. '.rlUcH wird auf­
genommen. Vornlstkllen Mentc:<
strastc 5a. Wirtloaarengc'a> >-
7-.'>2'.
Mädchen für AllcS tvird bei
eincr linderiesrn, anS drei P-iion-» ie'Od.
ssamilte sasorl auf,en°,nn»n. XX. Odarr.
itraße 2.3. 1, St„ br, grau
kenasv.
Mädchen für ällles, welches
sklbiiändih hut loch,, mit ?ahreözr>'on>llen.
,u noci Leuten aufgenommen. XIII.
Änzinp'tstrad- 21, 2. St„ Td, 20.
XIII.
.. 2t.^
2i035
Bertha Hosfmann. 51. Ctumpergasfe 31.
1. Stock. Thue 5. 728S2 I
Lehrmädchen tvcrdcn zum
warteitraste 22. 1. St.. Ld." 3. 7l8?a
Aufgriwininen tvird sogleich
anitändih-4 Mädchen sür Allkb, XIX.
^ollorcvogail e 0.^ll äiN.
Ölcsucht t'vird zi« 2 Leute»
ein sunyeb ileißi^el netke- ll7adcheu süd
Aller, bai lochen und waichen lanu. vor.
heUuul, von 1 Uhr Nachm. ar. ,>Il.,
.Aartneriasje 18, 2. St,, Th. 12. 72200


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 29 ]
lir. 164
Offene
Weibliche
teilen,
ategorir.
>. .Israelitin, tüchtig und trcr-
s lavlich. vjrv f 2 e V, 2 nnr»vrinsÄank-Fil:a!i
.Veves V^revei-
17. .Iliiü 1900.
i Gesucht bcffcrcö Mädchen
slr «llki ,u ,wci D-is°nru.
»^ 4» «V'MM'U
Zieqler^akse.
Jungco Mädchen, sehr nett
'Jettes junges freundliches v?i
^ich cufr ^^and :n:tgchcn. D^riuftellen I kine
?sr. 12 1. L:.. Tb. 5. '74LI-, I ^rrete m:r -7na2b? b Sber.oe S^v.i7ink,i,
73^3
?7ng^b- b iber:ge' Tl>.>!ii
die ilrv.
7V7SH
Gesucht wird ältere« ^0^"
. wuchtige Gartenuage-
"uch Söymin XN.- 7 '^ 7 °n 7 'WL; 7 e°
*'' isvvo I 'Lee'ir'Uk^a fpr.lo 6 kie 2. antlkt»e,i.
Hausbesorgerin, einzelne
f-lr-Ziinii:!: und 2 tt. monatliS
200—30?) .ltronen
^ .., .-.-.—- l »........./ u-, ei.l'tbare Damen ll-oaotlich ehren.
Illchl. 0nn.rei7. li.edUn,. Lrübl.-rkr-e.e .4r. nerdiencn. ker änliche Idälinkeit Nicht
7212.3 jÄorileUun.; I. «cho.kknrinq 14,
Alte ^-rau zu Kindern aus-
^m-n. Ne-bnu,äet.. 35, I^ Amme, jung und gesund
Braves ^«andmädchen
Vilchg-s^st aufgcnomiNLN. Anfängerin.
XVI. Scherdni-n-ergliffe 14. Tb. k. 71^7S
sofort nnsoenominen.
fÜr j-^ d!>7 q.
III. tzcrgank^ 1 .;.
72137
Büglerin für alte und neue
^ L-ienftmä-chen wird^usa^n.'! .x"C°17.^7nkÄ7.>.? ^y.n.°'^^^^^^^
^a»*»anr. 7.1^'. Tol^schs-Aiirane 
r-r ^^-mdrcndtflrübc U.. 2. Cicä. Tbür 72
72797
Tucht. Büglerin f. 5^ragen
Mädchen, das gut schneidert.! '7
'7-7«7u"f '"L"ö°n"o7 MlT^chcn fi.r ein Milchzcschäst
moch.-. 7 ., .leiuch!. Schiiftv^- riffelte ,,, oui,cnon,ni:n. II. fleroinondi'triize
sit. Ld.-Tt. ri-il, Echwt,,.-:.> Ii_ 2a. 72l1W
4!>al»ro°t.7 3N.
7185I>
"r. 23.
Büglerin auf .Kragen und
Gcschirrinädchen wird auf- j -usscncminin. ix. «o«d-^^^n-
'-Vrnomtilf-.
. kann auch Ankän'ierin sein.
LobL 74 bis 76 kl. I. Naubrnfreinaa'ie 5.
72 i7.^
7295r9
Aette j^rai. zr.e .'.'iitbiifc im
"^iiNichkn für den xonien Too i>!sii.chl.
Foon 1<> ,:. und Kor XIII. ütetzlno
roinieeltrofie 124. 1. §,«- rechts. 7 a>tgg
B.igicriN und iic irmädchen
ouf Skniden ituts.noninikn. XII Bendl
'ot> e .3«. 72514
Tiicht. Majctiinbugleri»
ciner Tutirrci „eoen ontc D^iabtiin» out-
.-, ———„, oonouirnkn und dauernd beichättial.
Tuchr. Tieufrnt.ischen n,ird ^"^braudiftro'c 24. 2. S>o.i. rbüe^ ...
^ einer Vuderei oufo'uorn.inen aeyen outen^ —- «2.11.5
§5b.i^. I?- 'Ükuidror.diitrare 24, 2. Stock.
^»r 12 7271
Tvulcrin, Ivelctie 'tchr tücht.
i?i oio^o -lio-chine Mit ,7.,» .-rieb arbeit«
'nch cin Vnrsch
^e Alle« mit tana-rin .;-u,>iiis-i, tür jun,.! f'I^—
Sb-vaar oeiucht. Ladn 14 tl. Boieuüeüen^ ^irl.'c:.ciiN
Tüchtiges Mädchen °d. Köchin
Monlaa ':nd Tierrnao Zwilchen 2 und -4 Uhr
Kachln :t 27 S. Ädibrinaerstrafre 76. Me;-..«
3« Vit: /rkleii.:.,
." '^''komentric aufgenoinui.
LTiur 7.
Pi^äo-'ek.
7.'^4?.^
2lnftänd. Mädchen, welches!
haschen und lock.n taun. ,u zwei Verfonen
^ rubiaes chriftfich.- S.ruS aesucht. VII
ISuro«,-«ire 124 2. Stuck. Tdiir 17. 727311
5lüaienmäd.chcn, das eiwas
Osciibte Ü iOrinillon-
i«ckkr-unkn au'ocnommin. XVI Kondtt-ade
i?r. 22? 0,7,. .n«,s., 211. nrn-,«
Ticherc r'^ütenz für ^^raii
Barr^iilaze. linier
soeben tonn, neben der kireu cuf«lenommru.
Lobn 12 'ril, srüfnn aasse 7.'^ 7^4^^
en b^e (-" 0, 7 ."^i.d 4
Junges fesches Mädchen,
vliK cravLteno.'dsl; und ruiL"cldkn kan
wird ausqenomnren.
k'Ioiidre >-,,«^.rr,.Nnt!orin
«'N> aul bczable. Cradat.-nae chafl. v:i
Mar abii'ersrr.i??» 7 24. 742^^0
Aufnenriitlmen werden
1 Eniv'an rtamm, 4 Salon räuleinr drei
lleijtbeeiln'cii.-inc i. 2 Ca«I Nai-inn-n. n er
doniien, 3 Kamineriinaiern, .5 Seikäu!
1 l'au-t:ältei«iin n, b Cafli rin-en, 4 Laden-
wSdch-n, b K>l!n-r:nnon. 3 ?l»e1chr'iber!nn-n
Köchin,icn. SIud«-ui 7 t,dSen I,1r Älis Pla
^runa.!«i-!1i!u:,^ I. Mariml'ia«>''!ran- Nr. Z,
junges Mädchen von 17 l..
20 l)ohrcn ;u iwri Lerrtkn und '.-'ri ff'ndrrn!
Hemdcndüglerinnen für neue
Hemden werden
»on 5 und lo >atren aeiu^t. V «1 Sieden- >u e. werden gegen gute
' tzrunnensafik 22 1. St. T b. 8. 72 .' .<1I j Äetal,.nng aufgenommen und
Knchenmadchen anrgcnotnmcn. dauernd beschäftigt. Mor. Birn-
Vll. Ueueoa«i«,e ,17 in, Gagi-auie. 7077i> bäum, V. Nntere Bräuhaus-
junges v.iOgdchcn zu zwei ^iliü«! 37. 7424
»in^deen aufxeu. V. echonbrnnnerftrafi- .37, j Anfängeri:,, nur aus gutem
?ibLr 1.
73475
^'^au'k. mit
. .. I" suter ?chusbildnna. arttptirt.
Braves a..)tand. Ällädchen, D,r!waren,tcichäk, Radi. 71. Todorürai!! 17.
'^-lch-; im San-.iichcn bewandeet iü ....! -^iuke'I.n von 12 bis 2 I'.b- Na Lm. 7.3,
mch «.,. ein ^e 1 ä".it verweiiden lädt, w
voen oanie Serb^e.iiina und Iteiuer Ged 'i
i»»',-n°ll-men. III. Aenntveg 24, M.SSn!,-
«monn.
Adjnitirerin,
werten auiaen. XVI.
«r. .34.
Zu überlassen ein unmöblirtes
>^^-°binel Uiid eine Küihe an eine ollein-
«e^de Sltere solüe grau. dir entweder idr
»edimmte- Srrtemmen bat oder zu Saufe
iMidgtet Tie lijnme werden don einem
mlle,ne°feraa5,
735^2
d muiitcurin
Lkrchenfeldrrc>nrt?l
73169
Praktikantin, tzi ri rin, fürS
-omdtoir, mit Kenntnis der Steno,rar.die,
i-ee sofort aesucht. Änfan,,,ehalt, cfserte
unter ,K. S. O. 20- vafitaz. VII. Ttiealer-
^asle.
7A480
Mo. 34 .3. m, «x,,
Anfängerin gesucht im
Porzellaniesihäfl. Lttalrin,krftrabe 10«.
7L3211
Bedienerin aufgenommen.
Ll. r°bar-,ra--e 41> 1.^ Z2. 720.31
Hausbesorger sucht ?>-ra«
o'4 Wielhschnlteein
Als
Hai'Sbülieriir suche ich
"'^nd^'l.d bä'i-ii»-,Vertan ab
ontzunebmen. Durch Per-
IN'e'' r«!>!n?deri'i»erun, kür da?
^e' i^flomu-it. Ilni. .Privatier
"r. .21X1«- an d ,e ilrv. 722117
lNcprä'entation^fäh. .Gebild
^om- 777,t «000 fl. 6'autir»:'. K'l4»e sichere
hruter
ler..' nlalian 73t.5ll- an die 8'^
736.36
H-mdcnbLalerin wird aus-
denommkn. X. Qurllencass« 764, Puk-rei.
72369
fsräulein, geübt im Ncchnen,
init guter Handschrift, findet
dauernden Posten in einer
Fabrik. Ztation der Tüdbabn
in nächster i-läbe Wiens, rrsf.'
unter ,K. 7262Ö" an die
GiNebitiii'.:. 72>125
Strickerinnen, geübt aus
Patent-, i)^aquard-'od. LinkS-
Linkö. tverdcn auiqeuommcn
bei Meinl, ^lbgcrsdorf.
^abresvoito-«.
kr. :Le guk loä)rn
Vl:rr
in Llr-r: «-'? iei unv rk7rrL.-l?iL
ist. .! l li».i^t''d üufzkk! 0 m-
fln." l'u riirtn: en
«nnn W'.kninper. ilL<-rinnen. tücht.
Leeerrn und Kreu'crin. sofort rvfgen.
iHlanq. 7'7. ^oiern enaasse 26. 74203
Kragenstreiferin und Lauf
m°d!^n Lul-'-.-mmen. Scchshauferktra^e
74208
Gartonnagc-Arbeiteriuncn
x'f?/"°»ch ein. jnaendlichei
enifs-arbe-ter. XVI KoddÜrabr ?2. 742511
-Hemden üüglerin gesucht.
IV. Walter,n'7e .3 Vutie rei. 7.3374
Praktikantin für Gomvtoir
und Maaaiin-arbeilen wird mit kleinem
liifanaäa^alt I.' 6 r» a!i>,cnominen. Var-
letlirn, Wantco be» 18. d. von 8 Ild:
VII-3 B,"«-aa!sk
kll- I- iöt. 7 ^-«z>z
^ OleLbte Büglerinnen und
o3e Herrenhemden outoen.
1s) Maichinstriekcriunen, auch
^r 12er Malchine. werden ,u lohnender
uthtU .oüi,enommen. Strickerei, Wettbobn-
Geübtc Ä)taschinsrrickc: innen
werden -u-'-enommen und daue-nd de-
ck^iii- -h'b. R. Hohn, VII. Sch-tten-
33. 7e;.)^1
Bürsteneinzieberinnen werden
a-liaeuammk,,. Johann Kchn, XVIII
^«'«1>Ier:a7e^ 33. 7363.3
Büglerinnen auf neue und
alte Sein-i.n e °aenon,m. Auch ältere flrau
-iir Hänk-Iick- 7iebeite- III. Kbui-naalf.
He. 16 2«, .31. Pvt>ere7 73, .32
Steüen-Gesnche.
Männliche Kategorie.
Junger Mann. der Leiden
9andn 7
Iud.ntic fie 70. 72M
Junger Mann mit guten
Zeii,nisten lacht besteeen Tienervaften.
^°e'tÄ' ^^III- 4.seresiensaffe Rr. 26,
LKjäbr. Mann, ledig. Militär
frei, bittet -am Dosten a'k 0i-schäftäd!cn-e
oder soiist der,lcichen. Teeieihe k-nn sich
Mit Zeugnissen a,lSwei'en. ZuiÄrifren er-
brten an Sch., VII. Echrank-iöe i,
Jung
„ angestellter Spar-
castabcamtee, 27 Jahre alt. Chris, sucht
«,och^>"a,tdeschäflioun, don .3 bis 8 Uhr
als Magazineur. zweiter Buchhalter. Ver«
Conteolor :c. Gefall. «Znschriflen
on r. D. I., II. rabaeseahe 22, Thür 47.
7>X»5>1
zluuger Pautechmker sucht in
BiMlanzle, Stellung. Unter .I. T. 72726-
ponl. I. Nibk.una-I aa'ie. 72726
Betricbsbeaniter für Gas,
und Seizungen, technisch und kauf-
dSeel-
^i-iKk-r,
Miinnllch yebildet. mit Burca
fkatten-Praris. sucht als solcher Betriebsd
iklter-. Bauleiter-. Conitructeur- od. son»r
n-end erneu oaffcnden Pofr--:l. Unter -A
Z-. 73558^ -os:l.
Parterre. Tbür 4.
X. Larenburgeritrak^e.
73.')5^
Manipnlant für Wäsche,
Lchürzen, Blousen und Untereäckk, srlbs-
18jähr:ger Bursche mit
Pla^kenntnissen und schönen Zcuyniffen! ^-^ndiee er^e üraft. sucht Dosten! Nnter
bittet um Doften als GesLäftsni-ner. I A. P. 74291' an die brved. 742«ri
§:?k;?lLLeL'i^ 7 "^^i^ i^us°^xni. .Kinderlos. Sliepaar-MZiälir
junger Mann, gelernter
Stweeeeicommir. büiet um Posten all Ge-
schä'ir- oder Bureoudienee. Gel. Kuschrift
an O. B., IX. Nusdoifersica!:« 8> 1. bei
Seeen Siittne--. 711
8 eu,„is;e ä„!ei um Hauäb.-sor-,e,stcllt. XVI. 2
Ler«1,cnicld-rgürt-l 14, 3. Stock, Thür -26.
72733
7114.8
Jung. Bursche sucht Posten
°i- Laus- oder Gcfchäjtldienee. AatrSae
tebeten unter ,Z. C. 73423- an die Cep.
7342.3
Acltcres H'bcpaar, sehr ver-
lählich und orbeitssam. mit lansjähriaen
Zeii,nisten, bittet nm Polten bi- 1. Ä-4Ü.
eil, «ndreosoaste 3. Iob. Keöi'ckil 72513
Aadfabrer. junger Bursche,
ivünichl doste,I Ltä Geschaftädiener. Ineailnnt
Ili-tei- .Comt-'oirist 7'27.3st- a. d s. 7-?7.tI1
Tüchtiger Bau'iolier, jung,
to'änfcht feinen Posten zu ändern. Unter
-Boiivoliki- IV. Soldeäi!,°st>- 31, 1. Siock.
rbstc 7. Buch. 72801
2öjäbr. inieliigentcr Burjclie
i
-wuchtige tolide -sibeassicrin
iilcht in grästerrm St-iblistenieni Stelle.
v^^zerstrastc 11, I. Stieae, 4. Stock. 7.3516
-Hübsches Mädchen sucht
Posten all Siizeafstcrin, Verkäuferin oder
Ladenmädchen. IX-1 Sobiesligasse Är. 75»
Tt"7r
75»
72961
Anstand. Mädchen sucht als
Lafecafiicrin^ iAN^ängerint Poftcn. V.
42. 7. Stock. Tdür 70. 73.379
^ Besser, 'feines Mädchen sucht
stelle in einer flröfreren Virftanration als
^cheü-.r-assicrin nä.-b't Dien. Ädreffe VII.
^rxmundsgLffe 7. 2. Hof. Thür 16. W. L.
7292 l
Tcl>r tücht. Lchankeassierin
lO Aroucn Demjenigen, der
4 a-or 2. L., VII. Aoolloaane 3 4 -lock Stelle vers-haift. Bin
^krnf 58.' 7?!6"811! Iobre alt. v.-rheiratet.dabe sicbenjäbrisc-
Zeupnih und bin der teutschen, uirgarischen
> schritt
Aeltcrer, selir ehrlicher
^^^'^kcüafrdiener. lvelchcr die Kaltwaisercui
nnd fl 20 ischen Sprache in Drrt und Schrift
mächtig, habe eiure Plal^keuntniffe. Briefe
rrb'tkn an M^ 9vtiKn II-.'x Htne?»
. ett u. mit Mainren gut umgeben kann. an M. S.. Wien. II-5 fflu-kno^^K- 8.
einem einzelnen Herrn oder einer>« 20 ,.
^it7n"'febr"p'e^!'t'iiL"',;:iv 'bkn« 1a-!"äb1,>! 'Ausgedienter Untcrosficicr,
.'senonii^e. Gcf. Zuichr. unter,'A. L. 66217" 2-8 Jahre alt. derheiratet. kinderlos, ter-
6rp. st,Z217 l "it Oesch.ift-mann. sucht Stelle als Au'-
-e.. 'eher. Bort'er. ^inkasfierer. Hanrbesor,;er.
eLO sl. Tcrnjcnrgcn, der mir Gelchastsriener. Selber scheut keine Arbert
einen dauernden Posten al« t'^eschäftSbieurr kann auch Kaution leisten. Möchte sich
orrschafft. Hoper. XVlH. Temvschergaff, an e,nem Veschrste betbeikiflcn. .".0 llr.
'^r. 70. 7. Stock. Tbiir 6. 69899 »^oAorar. Oerällise Zuschriften erbeten nntcr
. "k-nr r>» I 69762- voftl. V. Rüdiacraaffe 2.
iUcht Stelle, seht auch auswärts. II. Bor-
yortek's'rak' 1.3,-) Tbür .i. 70406
Lclbstttnd. LchofrcnarbciLcrin,
welche auch auf Taillen helfen kann. sucht
Stelle: gebt auch ins Haus oder in die
Provinz. XII'. Märzstratze 55. Tbür 13.
73493
^hnL (iZchaLt wünscht pcrfccte
intelliaente Schneiderin über die Sommer­
monate aus dem Lande in einem feinen
Hause Stellung. Ilnter .lramilienanichlutz
^^r. 72."..9i- an die (frncb'tiin. 72-1>-i
Lediger Mann vom Lande
bittct um Prn-n olr LouskukL-z. ?,!.-v.m! allt
63783
^ I. Tburmbnrooaf)^ 3 7.346'^ I "^kfieiers: und Gesebäftrdrener, >.nt au,en
l^latzlenntnlf^en. sucht was immer für e-ne
öiutschcr, 2.> 7r. alt, ledig, Arbeitt. Pes°ü.' '>^l Ioseohhäb^^
«teprilft, m. sehr glltrr Dlakkenntuib wünsch: Td. 74. 6sf.>.')2
Nil ^L i Jnngcr Mann im 21. Jahre,
Junger sviakerkuts.'sier sucht
Pofiki! viht ov.h in Privuld.iub. XII
b«- .33^
Welcher m't der bittersten Ärtb kämst, k.'n
s^cinKi- .2»,-»,17- bsee e i-Tv t>lr
Tb 69769
Polizei!, geprüft, .-«vutschcr,
^3 Jahre alt. rerbkiratet.^bittct um 'Doste'
-.r,ner L
HilfEarbriter, Geschält?- oder Hauedicner :c.
irriedrich lvrarfenwaldl. Wien. X. Lar'n-
buroerftra^e 9. 7. Sto-k. Tbür 12. 727^.'
Taittenarrangeurii'. sucht
dauernden Posten. Driefe erbeten unter »F«
:7. 77972' an dir Erp^ 71972
Lnaic Treue als Comproir-
'Vi-fliloutiu,- i. V-, VIII, Iofi-vststidikr-
üroiik 35, rbü,^ 20, 73478
Gute selvständ. Geschäfts-
Haus.'?::.:: wünscht wieder solchen Posten
bknerem Heu'c. A. B.. XVI. Dend-
4. 3. Stock. Tkiir ?s. 7277S
Köchin s. 2llle-Z sucht Ltellc.
S, I,, III, rirltt,° ffk 3, Thür 5, 73491
Köchin s. Lllles, m. ^sahrrs-
'tusnif:. arbt auch in 6 ^es?chöstsballs. sucht
Dosten, -lr. 'Mazkr. I'II. Üirchbcrgg-'^e 22.
' 77.619
llnter R.
Stock. Tbür
.«, .««, ««......, .««.„ u«««« Als Zählkellner, Geschäfts«
'D.. 7<7'H. Schumanngasie .55. leitrr '^(^e''ckiLft au» üirchnnny'» sucht anstand,
k^bür 22. 7735» verläßlicher eLUtionsfödiaer Mann sür d'er
— ^,k-
^- I ^k'er auswärts Ponen. G:f. Zuschriftcu ur.:.
.izuLschcr mrL .^aszrccfzcugn. .Tüchtig 77490^ an die s^rr. 73420
''ittit in Geschäftshaus oder a'-ris Land um
Stelle. Vm. Lerebeufelderstrastt 176
'r. St ock. Tdi'r 79. A K. 72323
Gartnergemcse. L8 Zalire,
ntiet um Prit-'n als Äärtn r. IX L abiale
B'r 2->. T ür l5. 73374
Kütti^o'^u'n7r,^a!>mmem'^ VII^'^ I 'Automob-isührcr, gevriist,
felderstroste 7 .'», 2. St.. T b, 9. 71940 s mit Pletlrenntnjsson, bittet um Posten^ .^u
Hausbesorger mit längeren ^f/'ll'/v.d""""'
.Zeugnissen und sehr guter Nachfrage sucht
Pasten. Der Mann ist 11 ^-ahre beirr
elektrischen thätig und mit jeder Hausarbeit
vertraut, die ftrau ist nett und rern. VI7I.
Benuogaffe 22. Wenzel Nova!. 70478
.Köchin f. äiUes in. Iahrcs-
Vostkv!^' W-^innoucr,^^ VII, «irckbkv^-
73618
Einfache 5vöchin mit länger.
Zeugniflen und guter Nachfraae bittet neben
Stubenmädchen um Posten. A. H.. VIII.
Albertvlay 9. beim Trerälcr. 72141
Zctellcn-Gesuche.
Weiblrche Kategorie.
>v. ', ->«- roumki! ov».7st vorlostli-h, suLl Still!
^^« Vl-b-vv-, VII, Bcrvordoiiff: 32, 1. Sl
ttiiiderloker Heiisbcsoraer, r», 6 7222,1
l^oiivcr, w'in'ckii i'oinkn Post.'n ,u veiä-d rv
Mor:', VV1II Wk-dmamiqoVe-20 7'2I27!
jkräulein, welches i^ah'-,es
^iusnisse bestf.t.^ sl^t Stelle,als deutsche
Kinderloser Hausbesorger Bo^v.,' u.si!!'s W.-, in «äidl-ov! lö,
bittet um Posten, nur im IV.. V. ober I^ ,'2'262
XII, Be'irl. XII, Drosihcbillc II, 3, St,
Itür 32 72776
Praktische Kinderg-ärtnerin,
^Ilr,, luckit St'llc für-—
Hansbesorgervear ohne Kinder,! il,tn-se,krno!,7 5 Tb, 11,
schön.'n Zeuqn.ll n, "ie ^rau s<'br 0 't-
ung. liobenv und r-in, dsr rst ang
stellt be1e:*^r1 einen''
Rochm.tt.ä'^^^^IX,
Bonne mit ^französisch,
Berlrüu nspostrn. I Erricht auch orieotolische Sprachen, sucht
wünschen ibre.r 't-osten zu verändern. Unter! ^kelle. A. D., XV. Ikarmeliterhosaasse 2.
,ö 73363- a»» die 73.363! -^bnr 79. 7^4
Lolides tvöüdchen, tvelches
Hausinktitcr, 7jälir. schönes
ZengNist. sioen t^-ha't. bitter um Posten l kleidernSbcn. Handarbeiten, servircn. fri-
XVI I 'Dichtelqas'e 38. Hrä'^. 72693 ^'ren kann. auch mustkalisch ist. wünscht als
Kinderloses Ehepaar wünscht! v""»' i"s a'e'it,^-ll'^i7"2b"^-75''7338^
feinen Posten zu verändern. Der Mann
tüchtiger Maurer rind kann auch gut,
Lift umsehen. Auskunft IX. §isen- 2rb-l1 und Häuslichkeit tüchtig. m,t JaLreZ-
Kindergärtnerin, in -Hand-
e-f'e 16, Porteme, Tbür 4, 7224,5> zeuznillkn, sticht Stelle, oeb't auch o,i1w
l St N, 61, V-2, Si-lled'eeovlle I, 7'15-26
Zehr anstand, jung. Ehepaar,
fivkeelo?, -viSvoee,' mit -uteu lou-e-i j. 'Als Erzieherin, Bonne,
Zkugniiten. der Mann versteht Gärtnerei 'Ucht ifr. intkll. srräulein. auch im H-äus
und Manerei. birtet um bellere Haus- lichen praktisch. Anstellung. II. Sireusoane
bfsoroerftrlle. Adreste Al. L.. VIII. Lercben- j Nr. 1. Tb. 10 Löwn. 7.3675
felderstrabe 70^ Tbür 13.
72093
^unaes isr. Ehevaar, der
'Mann Tischler, bietet um Prrt e''-. Hau?i
or.'er, oder sonsticx SK-lle. Br,eik erb.
-kenb Sin
7v'^tph Singer. XVI. Nichard
vlok 2. 727«^:
Teutsches intell. b^ränlein
M't drei- u-.'d fünfjährigem Zeugnis» sucht
Stelle ^lttdern in einem besseren Hnuse
3n'chr'»icn erbeten unter' B.. II. kllofi
Nni'tändiaes solides Shepaar. u°, Poi, u'
löjähr. iolivcs Älladchen dütct
k'nderloS, der Marin Mcurer. b'st.t umH>::l-.>
desorgen'osten A. B.. XVM. SLop-'nbo'l-'r-
?.u ar. Üi.ndern. X. Neilreichoa''e
Nr. 17, Thür 2. 72735
str-75e 7'> 7. §ko,r. ?bür 9
727'k?
.',0 Kronen. auU, nieiir Tcm-
Eomptoiriftin niit schöner
vni^ov, kor mir eine Lovi,-b.. e>i:u?we si I. Pl.s„m lllef, A'niröo- unter .A, 736.5,5-
oder' 2 nst e'ne leb-n4f.ltme St lle v-'r^chafit I "»- die 7.36.53
e».
t nd. rlns. dabe lonqjZdna's .2':.qnr'
ante sl^achsra-e .^uichk's' n irnr.r Iod.:n"
Wr.-sn g. X. Schköt'ergalc 16. .3. Lrock.
Tbür 14. 73362
(>onrdtoi^tttiu mit l 7 Üb»cl,cr
Handschrift. Stevogrovhie und Schreib-
e. i », e.. c» ---
üfeudarnlecie-üLachlnici-ster in
-»en,-io», 4-,r Nil, rel rnt«-r
Ti'ch!^, 'uchk cinrn P.?sten alL Hiusarminl.
''ratcr. Vorti-r oder sonst eine van nd'
8k-2. ZlnirLtie rrntcr,Q. 27Z.
die en Monto-' nur
Itachlnittaz vor: 0 bis 6 Uhe. L:e. Frked.
73^4
Perlsricccrinneu aus schuhe,
ehr geübt, werden dauernd deschüttjgt. VIl.
Hofstallstraste 5. 2. St:.. Th. 46. 73025
Riisfige Leute der S-tann..
T'schl'-r. in Gas und Waürr gut bewand^n. ^lter r drstln. einstl. Dame S-lb^
bttten^m HauSb^ior'^'-ro^trp. tlrr^'kunst tm j öat eure S drirt. guton 7tv' N''d .^eu"t.,ib
Pensrouirre Llrrarsbecmkin in
»>l:r drücki'ndkn Prrh§ktni1 n nicht pbemö-'sickiil
31. S!ump 0 'ffi' 7 e j9. 7863? s d'T' enal. Cnrache Nebernimmt auch Nnt^-
Ebepaa^K iH^i^-'brn °u, ^^.o-übe »Ü.ir-^A...
..,, unr-r ..iZertrauentwürdta 7900
^^.euenl.skn und aröh. klinde bittet um I yofNaqernd Büestd abn hot. 72695
^r'o'^u-^'b^m'Mi,i,z7"7ie'";irÄ 7.^^ Berkäuferin sticht Ttcllc in
ordkitfum. XV'll, -Srdlrrsoffe 0I, Soul- besserem S-sihäst, I. L,, lV. «ittero-sse
b-k°c°». 73431 i «r. 8.- 73Kt1
^veinc Köchin mit langjähr.
MoViUvc,^ VI,'''ffillor!>dki!>osse^8,"'2, EioS.
rh-ür 18,
85802
Tücht. Köchin sucht Posten
oder AushÜre sofort in Wirn oder auf
rcm Lande. VIII. Josedbaasse 74. 7. Erg-,
Sro.4 T''ür .30. Irr,'st. 699.92
Gute Köchin sucht Ttellc in
e!7°s i?ft?tllt,^'v. ^Drün xo jse^^ 15
6, .2, 72I<82
Bessere Köchin mit Wahres-
'eugnissen bittet nm A'.kShilfsstelle. Tb.
III. Kölbl-asse 22 3. St. Tb. 34. 74262
TclbstäuV. Koch:-: m. Jahres-
Zeugnissen suLt Posten, am liebsten zu eiy
7d?r rwei Personen. I7I. Salestanergcsse 2Z,
2. St"ck. Thür 77. I. ,^l. 72242
.Köchin sucht Ttcllc in einem
rbi ^'4
(vsnte Köchin :nit schönen
Poü^-m V'I.^'Liuiciioosse^?!r?''«47
2 e, 0 !.' Tbür 8, T3.5-3
.(vübsches junges Mädchen,
verseete fföchin. wünscht ;u alleinstehendem
Herrn als Köchin oder Wirtbicharrerin
unterrukemmen. Adr. M. P.. IX. Berg»
7 osse 27. Tbür 2". 72940
l.^jähr. hänöl. gut erzogenes
2 scöfteren Hivlirrn als Kiirdbmäochen
iinterzulommen, I, A,, III. 4lbum;oosse
?:r, 17, 1, Sto,, 2, St,, T!>, 16. 7284,8
Besser. Mädchen bittet nm
Posten cl? Kindrrs»ud--n7nädchtn nur in bess.
Hat»-: gelt auch mit auf? Land. M. H,
XVIII. Annastastus Grün'ai'e 1. 2- St?F.
Tbür 26. 73477
Ttubenmädchen, Ungarin.
sucht Dosten in kleine'n Hause. XI'III.
Schttmanngaffe 17. 3. St-. Th. 173. D. A.
77977
Besseres Ltudeninaüchen birtet
ouch ou--. Lo»d. H, S, XVIII. i-iaNtuür-se
iter 78. 3. S ock. Tb: r .33^
72710
7?cines Trubc.tmädchen bitter
UM Strlle. III. Steinoasie 17. 7. St.,
Tbür 10. 7.369.5
Ttubenniäo -fen, das kochen
kann, b'ttrt um Prsten. I'III. s^oriani-^affe
Nr. 2. P"rtirr. 7349<1
Anständiacc- 'tvenniädchen
sucht Stkllr in NVII. Ziegler-
'"sse 14. Tbür 16 7.3561
Tsunges Stubenmädchen,
welches etwa? kochen kann. bittet nm Posten,
'^el auch IN k^-r-er llaunlie Alles.
nn -!e <^7--. 74202
Bess.-r. tichcu mit
guten Zeuguissea sucht L::lle alS fei.neS
Stubenmädchen ru einzelner, auch leidender
Dame. Geht auch mit auf Nei'ea. M. N.,
IV. StarKemberggasse 5^ 1. Stiege. Tbür
Nr. 3L. 74229


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 30 ]
' 30
>Vien, Louvta^
Teiles >vieuer 'rsAviarr.
I V. ^lllü 1VOO.
r^'r. 164'
^trUen-Gesnchr.
Wrtdltche Kategorie.
Zwei anständige Alädchcn
tvünschen al» einsache Stubenmädchen oder
für Alles unter,ulommen. B. I-. N.
L>orw.avrpn^e 4^. T^blir 2-
'-tollte uin Posten als einfach.
Studenuiädchrn cvrr a> im für ^^^ 5-
L. N.. VI-2 Gumpkndoisrrslrah- 14o.
2. 8l«r. riiüi 24.
Mädchen sirr Alles, welches
Aclrercs Fräulein aus sehr
Nr 711N3" °!> d" birrd.
Acltcre allcinstch. '.tPitwc,
bessere kleine Y-milic unter descheldenen ^a-
spriichen. 7. Snö(>asse 1. Tb. 4. <.-02^
Familienhans mit Garten,
XIII. Srrilknr-r. »lrnrii-"rrgiisir
verkaufen. Agenten auSse>L.ossen.
Billige steuerfreie -^^aufer,
III. B-„rl. 6700 st.
Br,irl. .7500 st- Zini st!
!kochen kann und alle dauslichen ^tbciten
versteht, m. 2adreS,eugnist bittet um Pollen.
Anna. IX. Lazarethgaste 17. 2- Stiege.
Tbür 34.
alleinstehend, im vaunva't.
Küche tüchtlg. wünscht »tellun- als Ae.
vrasentantin. HauslrSul^a °der Reise,
degleiterin. Qfs. unter ,O. M.
Wltn. Reumann-asie. nur gegen
Mädchen fiir Alles, lvclchcs
lochen kann. bittet um Posten. Rck
X. Sirr-rdibi-rosaff- 24. 3. Stock.
:
Mädchen fiir Alles, welches
locht, kcinr Arbrrt fchrul. dittrt b°W'S»
„»trr.tt-ommrn. VI. Morch-tt,?ost- 14.
Varlrrrr.
: .^jahnarzt
N'L:..:N!'1..7V.7.L'77HL'
k.7..7K:.L.V?L'77:..A"
Mädchen für AlleS sucht
Podrn ,u 2 bis 3 L-uIr,,. II. Dror-S-st-
Ni. 15. I. Stock. Tditr N. .3^^
Anstäno. Mädchen für Lillcs
Fanges Aiädllicn f. LtlleS
bitlrt !-°r PostkN. A. D.. X. EU-»»-"'
Nr. 13». 3. St.. Tb. 50. 4ES
Besseres Mädchen für Alles
»ounfcht ,u b-ffrrer Fomilik uo.trriulommrri.
Krmtzgost. 31. 2. Hof.
LOiälir. Mädchen für Alles
mit Johirrz-usnif, dittrt um Poftrn ,u N.
A-milik io. chrrftl. -r-ulr. Anno Lorl^
XVI. Doy-ro-iic 4. 1. St.. T^b. 37. ...VL
Junges Mädchen v. Lande
rittkt um' St-llk für «llr, oder -tt »üchrn-
mstdchku. Aloiko L.. lU. tzaitunor-oost-.
T-b-Itrosik. >7»^.
FungcS anftänd. Mädchen
ritiel um rourrndkn Postrn für AlUr^IV.
Moll^roocostr 27. Tditr 4. >4201
Besseres Lllädchen von
Fräulein, Aorddculsche,
'"n5^u'd°.t. ,°w'. ,..n«
.«lrinr Anzahlun, 70049- °u
Kanfe 2 od. .3 Häuser gegen
D-r. Untrr .Rrnlirr 70059' °u
20V0 Q.U.-KI. Billengrund,
fchlurm L°st«-rl«n. ist uuler ,unsti.ru ^c-
o.nounor» jn orrlouirn olrr ,u reiio.>fchrn.
guschriflrn untrr ,G. A. 7344..- ou
Brillante Cavitalsanlage:
LlüK V. r..Z:
s» t
tz. «rolt. II. radoistrodk 29 73.^.»i
kllcincs Haus auf schönem
I8jähr. Gck-Umbaulia-.rs,,
r? Sost-nircnt. outr Surr. iosrrl »u vrrck
.Z>-!ch 72353- °n
ollr?
laufen. Untcr
.Haus mit gutem GastöauS,
schonkm Gortrn. -ll-r. ?utr'. «r,ck-ö't. iir
IronttirilSdottkr ,u ocriru«. Ho!-.
1.7 dir 20 litilr Antiöor our r^.m rinura
stönirrn untrr .echonk Friftrn, ,2.^u>4 -I,
dir Pro. .-.,->4^
HauS mit Weinkeller in
alvftrrnkudur«. für Wirthe oerihnrt. rin-
stöckio. mit orostcm Ldstooitkirund SrnEn.
Preis 12.500 st. I. W'-n. I. W°L
,rile 6. -'vW
Als Reisröcgkcitcrin während
der .'frir °om 16,'suli di, 14. S'I».mb-r
wünfcht Lehrerin, Lffirierstocht,:. unter-
zukommen, welche event, auch Autsichr und
Unterricht von Kinderu übernrmmt. ^>1.
Antr-h- unter .N. M. «1510- °n
sucht
AcltcrcS Fräulein
bsch-ift."'x?f7l'^fch^l'JuhcrsVuon.str uno
kann N. Soution erlegen. A. -v..> tt..
Kieglergoste Thitr 3. 71004—
Haus in Baden, guter Ge-
I. Wollreile
Sorel lnit 4L Zunmern IN
. ,n-m d rubm-kn Turori an d.r oh.
rrochtvoll-u»!>eNa,rrt. in B-ru-d.
,o!°rt LdruISien. «o lugc» Lopuul 40,000
bi« 60,000 M Llu^kuuir diicilrcki
nn.» 72rl?<.- °n di- TiP^dfon
Villa in Nculengbach, clcg.
ordout, g W-hnri-um-, hcrrliche La,r, ,um
5800 st. ,u v-rioufcn. NSb- XIII.
strofik 147. >0^
.Hochclcg. Familicnhaus in
.7« «HV.-L.S7.
preirwürdig .su verkaufen. Ausk.
ll^m^ri°ndstL"'457'drim
WiNvc, rein u. nett, allein­
stehend. in ü!lem Säuslicheu.^io«'- für
Linder gut verwendbor. fu-dl ^.frff'i,/Tl»
auch »üi All-s. V. Romdkrf!°rfi«r«^^^36.
junges Aladchcn, Wienert^
d-ustch, bdumisch und rujsilch ir>rechend, lulchi
>.r^en L°st^. I. S.^ M. --rumrn^^^b,
Anständ. Mädchen, Pu>pen-
mocherin, sucht folche °drr
Siofo, V. Seiloedh-st- 14, 3. St.,

iooo st. mit.3000-4000 st^ iodluno
o riLufen vorn Leiitzer,^
rnannqaffr Nr. 1. 3 Stock, Z^tzur^..
o».«, dru-iticki 73.->0«>^
lkleganres Fc:miiicul,alts
äust-rsl iotider Bau HochvoNene, an d,
s,odtbohns!° lon .Brcitensee'. o-.l'nr
ter I. t. CodettonsLul, in lirochlvoll^o
pe.^enüber
"' ön r
un'^ staubfr ter Lt g'. v-'fvla?.^
l.i)ar 1 en til um 17.800 st n.ik 4 Oi >0
»adlunz reilaus/n ü''ktt
Uegen l'^e.ben.
Nr. 81
LIII:r. Meiselkt-at^L
74286
Haus in Perchloldedorf, nahe
Bodndoi, zu o,-ito.n>en. Anderer 711. Altd, cr-
nn-'e 4. 2. ?, Tir 2,>. B-t.ner. .336»
Tuche sofort Haus »um
rnufch auf Lnndrenlitnt. Unter ^.T°'.gck>
..r. 72.3,75- nn die i-ro. .1
LtctteS Famrlieuhans in
Rornun, Mit »orten. >u derlnule» odn^
rermiethen. Aünilih ,-Ie,en. -i->2x."
Sechrennnstk 0. rrnnt..
' lltcttcs -Hans mit 7 Biccen^
Pcrnndn und 2-r7Nste, ?rost,r c-inilen^^ch
bist-, >u r-r!-us.'n. XIII--<
stroste 59. >-'^7ll.—
Pötzlcirisdors. Zwei Land-
höuscr mit schattieeN (Tfarten und
aurlleuleituny zusammen oder e-.-i^cin z«
verkaufen. 2udwlgsaste r». ..
Elegantes ^sins- xn:- Gc-.
sch-i,-h°ü,, 3 Stock doch. ,N'. XHl -r- or^
II ^nhre steuerirci, 1. Sio- >,-
3450 st., un, 3st.000 st. ,u o:rl:ui>°. --N-
,nvlurg 10,000 st. Oiseniduni.r XII.
Lrichdoltvelle 11 Tb. t>.. .-^-
Eteiermnrl, Müiz,ufchl°,. sucht r-f-st'
riuzelmr Dame od. ^kl. ^Fannlie.
W^ufOd.-strn',- 4«' üt. S. 7244?
Fntcllig. nettes Mädchen,
Welches kochen kann und alle lräuSlichen
Arbeiten verstedt. bittet zu zwei
baldigst unterzukomm. Geht auch aufwärts.
Lh. K.. X. Sugengaffe 6. 2. St..
Mädchen, d. eins. kocht, tücht.
im Ausräumen, wünscht in besserem christl.
Hause unterzukom. N. N., XVI. ^alra-
ürasle ."il. Tb. 24. «2981
Besseres Mädchen, tvclchcs
kochen kann, keine Arbeit scheut, bittet uw
Stelle. Ächt auch in ein Geschäftshaus. M.
A.. XVII. Gilmaasie 11.' 7^018
Fesches Fräulein mit kleiner
stni.tinn bitt.t Uiu Postrn fn
fchosle. Nimmt nuch in der R-He r-°f»
unterricht. M. I.. III- «°*usd°ff-
Tbür 10. 7,8^
ttcllncrin, Anfängerin, ,n^
Posten. I. Kluger. V. Wolfganggaste
5» ibür 2l. «4»^
Als -Hans.tzältcrin wiinscht
GcschästshaiiS, Wicdcn,
rinstockist, 10 Srnstcr. Qu-drot^ftn.
Soi, Einfndrt. .stius 3M fl- um ^-^-
Gulden lu vrrl-uf-n. Schopl, I.
I'infie 3. '086-'
.Kaufe ein Haus für ssltlfch
haurrri rnrt ,ji.ariidr und Linllunurn, >w
M.. IV. odo: X. Br, rlo. d'.- 40 Miür Au
,ndlunn. stlg nirn der.' indr. Erd. 73-466
Obcr-Döbling, steuerfreies
Echoucs iiaildhaus. Langen-
l-dnrn, mit 3 Wohnung.-o, 2 Ldii- nrd Sk-
mü,>st>Irtin. 1'.', I°ch tLrund. Hotlnu«. wra.
kod-rmlls um 4500 fl. ,u oer^a >-eu. Au.-I.
XI. Lrmmcrink. iLirrün. 31, I rrriü'kn. ,272s
.stinskaus mit schönern Snrirn, mit 10^'
Gulden Abiertinun, ,f''bvni/nstn^"Schöv!
l!''Olilnbc'rbst^st? 3."" 708M
.Hans im III. Bezirk,
nSchst R-nnMe», mit ktnst ^r 13 Pferd«
kchudir- Sinsnhrt, tznf, n!'
ttzrohe Fabrik, eine halbe
Stundr von Wirn eiitfrrru. kirltrifö e lind
Trnmwmiorrbf.odung. u>i> 4i.o0 ^kklitr.
Grund, wovon 1000 fl^ifrr vcrduui stnd,
und 100 pArlckr. Tnmvi.rnit, ist iu vev-
vachtri, vd.r tollta .iu vcrkurifr,- Autr
woüe inan jchriftoch au Gust. -Lckrnn.t, XII
Abniernniie 70 nchr-u.? >d2>
Frau, in den 40er Jahren,
wün-cht Posten als S°urdä>terin iu -lt-i-m
FadrikSrealnar IN
Wr..R--usiad! m-I LLMvs°n>-!'e.
miistnuen um 4.5.000 „.zu re,!nus^ SSnpl
I. Llksadeidstrofte^ <(87-
i-cren oder mutlerlofru »indern. Seide >U
lüchn, im dnuShnlt und Christin. Euter
.-3 R. 73573- vostl. Sttalrrnn. .35,3
des -HauS-
ISjähr. Mädchen sucht Stelle.
Seide destnr Z«u,niste als Etubcumndchen
Von Privllthäusern u. als Cassterin. M. P.,
III. Hetsgasse M. 1. Stiege. Tb. -81. 74274
Junges besseres Mädchen
sucht Stelle zu besserem älteren Herrn. VII.
Durggasse 07. 2. St., Tb. 27,
Aelterc Frau sucht Posten.
Wenig Lohn. Hauptsache gute Behandlung.
XVII. Weidmannaosse 17. Tbür 2. 72017
Luche Posten als Geschirr-
Mädchen nur in grob. HauS. Marie Utbrich.
Moriahilf''rHrabe 17, Tbür 1-8. 7201.'^
Böhmin, 15 Jahre alt, gehl
,u lleiuer Familie oder hrösterrn Lindern.
Earolin, XVII. Syrinhhnstc 17, 3. ivtock,
Lbür 22. 72877
iiur Führung-
!-°l-?°r sucht nustnndih-
Stelle. X. Lnrendurserstinsie .1,
Rea!itäiett-Vkr!rrl,r.
Tsür Ikn 4In- uud Merkn f
von Rcaluärcn jeder Ärt
eiursteU, 'Ich »er
.iUllanwern« >vorl-hrS-2Ir?rtncr-
Wicu. I ttrnnrrsira^r 8-
Nnuirr stndeu duirldsl uu-urzrOltch d>- grdßl«
Luäwndl.
Kaufe gegen Var;al,lung
hrlondkiS dre>.;w. I>. v-,rchlofd d°i»
Wörvern kO.ö, an der Frau;-
Josrplfdahn,
,! ll. schöne Listen, Lock.rnrl., neu n.chau..
3 Min. von der Badn, .5 zum Lnld.
schön nclegrn. dndsch- r «arten, gute» ^r nl-
wailer, ist um Halde Au-al^l. zu verk^ t ust
IN Wördern od. auch dir Herrn -tala.il.
Lii,,-. l'.uiaersir.-'sNr 4. Fuw lirr. 1264,
re,sw. II. rr.un >»
Rodcnn, Hri-rcrirühl -c. um 10 /> 0 t) st
- chSvl. I. Sl.sav ihstrape^, O,». I
Sparcasse: uud Bcreiushausci
mit arrrnaer Änzahtuna, Hriichto. .vauser
>2 u. 18 I. sieu r rei. Ilrnlinntjausern
B-upIayr m „der PretSianr. lu oll.r
Beziilrn, bistigl'l ,u orrlause». OlrU -lu^
I. uud II. L-l!-. Mnuci-sttt. Ldur
cn,,..!v-r!rr.-r.,>^-°mter der
uu7°r7>v°nk t.'P., W'-t-u°r H-mnEnad
Nr. 37. 68S1V
Irrn ueu sscUnttles L ^ro2 tkolsec
LanvdeuS, ganz auS,^'eqrl io.» grbuu', rn.:
Kregel gedeckt. Lt. .nftieg.', w l :-rs noci
6 Zaäre st.uer r i »st. in Br.^nn b. Irlten.
an ler LL.en.Aipuit -'-Iaü:-, 8 M aur'N vo
^altest?Ne Bru'N. 12 -i/^irut?!! von Ltak'v-
Pltten, an »nttr!tar N 2 L
tcs t.ekav»ten Höh» r.lochtS, ^n pra, 1 'J?cllk»
Lage, Nl»' lü Ldol-i-pu c »l mit ä^n'c.n, kle.ne:
Bor» ul'd sbs'arn'ln ^'.»ol« und anlchl»c8tk-^
UmdauhauS. Lpccuiartous
olir-.t. lN ter schstnilen Lage d>o XVI. ^e-,.
FamUicnhauö, 15 Ptccen,
30,000 st., genn.e Anzahlung. Eloarr,
Schotten r,ot.
AeLtere ehrt. Frau mtt klein.
Ansprüchen wünscht zu 1 oder 2 Personen
unterzukommen. Tiger. .gc 32, Tdilr 7
72744
Besseres Mädchen, ivclches
auch kochen kann. bittet um Stelle in einem
besseren Hause. Ä. H., ^kiegengasse^N^7
Bedienerin, die auch kochen
kann uud alle häuLlichen Arbeiten ver­
richtet. sucht Posten. III. Adanlsgossr 15.
Tbür 18. 73448
Junge Bevteuert« sucht
Stelle für ganie oder Halde Tage, kann
kochen, rv. Goldeggasle 31, Td. 13. 73368
Junge Bedienerln sucht
Bedienung. Sopiii-nbrückengaile II^.^TH.o^.
Junge Bedienerin bittet um
Bedienu»lg oder Waschen. XX. Klosterneu-
burgerslrof^70. T^ür 7. 73507
In Piltcn stokthohcS Gc-
schä,isl>aus Mit >u
iraarn an Tderese PanN. Ar. 29. 51Q47^
Villa zu vcrkansen unter
günstilwn B-°in,un,en. XVIII.
oassc 52.
GcthaitS un
12 Jahre st-°-rsreE wli« BS'N «llla
günstiges Umdauodi-ct oder iastensr. Bill-
vertauschl. LnirSge untre -T°u>^°^cr
ÜI. 5>>819- an die Srp. 528IU^
GtthauS lm IX. «ezirk,
kauft. Anträge unter .Gelkvendt>.-iaus
Nr. 52818- an die (rrx.
lammi Baup aS lzujaminou 2 Gck> und e»
B-i trlhllUi) «n n.'-lilter lliahe der I.k. T.-da.
ladril, Sradlbahnhoi. üi-alschnle, cte,lr»a,>
Tramwah ».. >°I°rt üul'g zu
Agenten ausgcichlvsten. Unr. ,3i. H-
da,Lag. cnLkrnger'lraß. S84H^
.Hinterbrühl, schönste Lage
ftockhahk «illa mit 2 Drrandr» und »rosirr
allein Sarlen iU oerlausr,, und B-ich ,,
beiicdkn. P°d-r,S de, V. slwonari,
bruhl, Haudistrasic l.5. «lashaiid.ung. i>88..i
Aläschiucnsabrsk, alt, rennom
in Lvicn,
nrotoravirts Firma, rentadcl, nilt lohnender
palenr. Lpeciaiitäl.n, zahlreichem stund n
kreise gut nrsqutlem altem Personal, nwgei,
strai-kdei- drS Brsixerr s-l°rl zu verkanseu
ülötdlgci L.Pitalcirca65MillePuldcu. end
lunsl an nicht anonhine Le bkNäu,er uniei
,!!ie>.tavle Fabrik 61383- durch di-^L^.P.
Schöner tfaadbesil- an der
Westdahn,
1 Stande Bahnfahrt von Wien. 23 Hektar
ficht und gut erhallcnen Wtrlhl rasirg t'Suden
an d.r Slrahe ist sammt Fundus instiuctus
u verlauscn. AuSlunst: n4o10
Wien,VHI.Josefitadter,tr. 101
2. Stack, Thür 12.
Hochvnrterre Saub »> ^tammerc-
d..rs mit ziv t Wohl uklgen, Zimmer, Cavinet.
Küche, LouterralN. Wcrkstotre, sunf M»nu:en
rur ic-Lbn, anstog. stcllcr, lr-nsahn,
Brunnen, diS 1907 st uersre,.ist uin 4800fl.
verlaulkn. Ausknull deim Gigeiithuaie,
Strvdl, IS7. b6^
grab-m lÄrtcn ,u verlausen ,i, MaliUrn
an der Donau Nr. 85. „3167
Anstand. Wttwe tu den mittl.
Jahren wünscht zu älterem Herrn als Be­
dienerin unterzukommen. K. L., TT. Kloster«
neuburgerstraße 18, Tbür 2.^ 7 2704
Junge sehr nette Frau sucht
Bedienung. Zuschristen erdeten unter ,H. S.
stcr 72722-- postlagernd Wieden, starolinen-
vlan. 12722
Mädchen, welches tochen kann,
wünscht Bedienung für ganzen Tag. X.
ColumduSgalse 72. 3. St.. Th. 27. 73004
desauders
L.er!stärren, provea Höfen, und 4V
Als Wirthschastcrin zu älter.
Herrn, Arzt bevorzugt, suche Stelle. II.
Svsin"e70osse 0, 1. St.,^ch,^^L^^68603^
Wlttue sucht Stelle als
Wirtlischaslerin zu einem alten Hcrrn. I.
tz., XVIII. Eemperstraii- 18, Th. 1,
öd7r'"«r°-nkknpsleakrin, -ntrizukommcn. F
G.. II. Winteraaste 42. Tbür 11. 728s«
Witive, 43 I. alt, bittet zu
„m ält-r-n Herrn als Wirthschoslerin
Haushälterin, inrellig. best.
Frau, Witwe, deschriden, tüchtig i» üüch<
und Haushalt, wünscht nur zu älteriiN
Herrn untrriukommeu. Selbe rrflrclirt mehr
aus gute Behandlung, als hoben Lohn, Schi
auch^ln die Priioins. iiiefl. Busch-lst-n er.
^n oi^lll. S„ IX. Fluchtgaffe S. ^l^^t
besten Lage,
ferner
parcellirte Baugründe
IN Wt-N, Ncumaigaretben, iur >Unl>me von
Wohnhäusern und Fadrilcn, auch zu Lager-
Vläven gcergnci.
Tirse R-tlilLrm find unter coulanten «e
wngungkn zu v-rlausen, resp. zu vermi-thcn.
klukluusr w gen Berkaus, resp. Bermv thuu,
krtpriit
der Siiederöslerr. Bauverciu,
XX. Pcreartilgazsc X,
-,r. Stück, Tbür 8,
bon rs-llt Ulzr ivorm. u. von» bt?
ä Ulir .kiNchm. 54v41
FamiltenhaulS tu Mövling,
llnaaraasse », mit craßv Beianda u>d
grogcm isiarlen zu verlauien. Agenwn^ver-
Familienhauü mit Olarten
sm Rapon Wt-n gesucht, Segeben Wirt
dafür ein sehr gut gehrndrs tu-rativ-s,
leicht zu sübrende« K-schäsl im Mindist-
loerthe von 10,000 st. Luschrtslen unter
.Prillantri Ges-d-st 56131-
XVI. Tdaltastraste "»I-il
ÜlicuqcbciutcS Landhaus mir
Stockhohco Gckhaus mit '.LO
Fenstern Tass-nsioiit und Rachlrasr aus
schonst. Pasten, a-g-nüder der Localdahi,
10 2. steuerfrei, unter sehr günstigen Be
dingungcn prriiwüidtg zu vcri.
bei Franz Lahmanu, XV. Noflnagafie 3.
Bririlich lir-tourmaike. 59138
tLapttalSaulage. Wer aüustig
N ali.äteo als Fam>llei,I.eim od. at« Lapitalr-
anlage rwcrdcn will, wende sich an Me von
der highen Stutrhaltere» couceif. Kanjie»
Gustav Zwtcr chüs, Xl"- Saltma,.n^al^e^20.
Hrctzing, Prachtt iUa, sieben
Zimmer und Zugrdor, schöner Sarl-i^ zu
verkausen, Ausk. Laiiizerstr. 56,
Haus mit Garten zu der.
kaufen, «lostcrnrudurg, Martinsllr^^44
Lbcr-St. Vcitl Groficres
Seckhakes Landhaus mit Seitentraclen un«
schönem schalligem Garten zu verkaiisen.
Picls 32,000 tl. Tlu-k. beim Eigen,hiiimi
Hielzingcr H auptst rahe 14 -1. 6 3'—o_
Hans sammr Gemischt-
waarengcsckiäft in einer delicdsen Soiiinier
srischr „tlchst Wien FainilirnoerhriUnist!
halber verkausen. Priese unter S.
Rr. 6.11.36- poftl stScidlingaii. «.>436
Gtcg. setze vl».kgcs vcthano
lM X. Brzirl, Lkibnilzgafic, nächst d» n-nrn
Kirche »nd Schul-, für f-drs Gelch-sl
llchlrr schöii-r K-ll-r, mus, l-hi t>-r-
lausl wcrden. PrkiS 53 Mille, reeller Weit!
60 Mille, ilgenlen vrrdrtrn. iüor.^r^k^d
Hans mir LLeinschank in
io.«Dd's''i2M>
lauien. XVI. 3!eulrrch-,„-.d-rstr°d-^
I. S:.. Td. 8. ü
-Haus sammt gui. Gemischt»
waarrugkschäile zu rerkauicu. Äuslunsl d-t-,
Poriicr. I. Obrndoiicrnia-i' «. >---->-
Verkaufe mein kleines turnö^
L'.>
szlcincs Landgut, L-'icd.-^e./
diau-, Rodrdach a. d. La'.s-u, W-^iN.
fllüines Landhaus mit Ge-
misÄtwaareubandlung '.u
Psacrr'Ne am Pla«, Baavba..e^c.1t. rst m«
2000 f.- Anzahlung zu verkau'ni.. auch lU
Lilla mit Gactcn »in> zwci
llcrne Wirse prelSwurdrs zu äuSK
kunir XVII. Rl.4,tanSk2ga"c 40.
" GcicocnkeitSlauf: Monoiec,.
Bill-, roinplit cinoeiichlrt.
-aus, nkil'm lSarirn. um IVOcM 'l. '.N
orrtausc,-. Schöd'. I- ülilabcihnraii-.^,.
lle»n.m Wci.'gultcn, g^sen e::g mestenk B r«
kaufepcc.v»slon von 1»)0 d.4 200 l». zu t'cr
lau'kn oder eni'urech nd ga «».rhrrzz
mltkh n. u)cf. Änrr. untir ..(Z- I. 60Ä23'
an die Hn- vdor r.ä de'.
Gu» r er,
T0»ener Olcusindt.
Neue unbelastete -Häuser
»lierdrn durch eincn Pciinonövkreitt gckausi.
müssen lenc-sirns Novcurber dewod'-^rr ic,n
Antrage unter ,AUe Bezirke
die c^rred.
Lehr schönes Landhaus in
Langrnlcdnru, Badniialiou, an drr Franz
Fosrph-Babn. init grosirin lTdst- u. Ücniuie-
garicn, Alles in s-dr guiem Zuiiaiide, ,m,
2 Zimmrri, uud Küche, giitcn .Krllrr und
Baden, ist aus srciir Hand zu vec.aiisca
Auiknnit aus Geialliglclt V. --a-ml
diunn,Istrah. 45, odrr Lan,-li>ehrI°nra-.r 3. lt'
Liaugrnnve vl» ti.
per lI Me:-r, gröherci ie°n 4 >ur an der Su^
'ahn? ei'u-, 0 .,l.n'!u„d. von
7om »Zahnlose rl'r'crul.._
odrr Ur.nrr'
s^abrikSnnlnFcn-
:er gulen Luge lorgr». auch ''i'ü-i-i zu«
Buue ran >.i.'5c-t iitiauzri»
ive.i.u Eau.pagi.ielaiunu u v il^
-Bauuieistcr, P.ivarr und «d-cn-
taiit-t, trci-cch r s-rii-i,-».
,Grins.-il:r Oull-taltni-lag-'
an die 67o-di> n o.'-4.
itrzer ein Hiitlo iclsnpu u. ree^
s.me Bora.isa.eu rer.au-c.' .vrü,"
an d c s.it 1888 llcltre-ude cau cu.aniil«
cc inzlrr -i-. X T<--.o uur^
qa-.r -.-on 3-6 1Idi. Au- durst, e-^.ra.
slt-rä ui'lN-ll rr::, -'^1-'-»^
Srokkij. lttttzaus in Liesiug.
17 Fenster Gass .ili iil, zu setem Oiejchäit
gceigN't, 10 Jahre sicurrsrei jii virlauien.
ÄuSkunst ve» Herrn rti. Lreffrl, XII. v-chon.
vrnnr.erslrabe 291. nur an Wochrnla^n
zwischen 1 bis 3 Ndr t.970.^^
.Tn Plucu au d».'r '-rLspang-,
bllhu ,s: ein reifend gclvgv-h- Hau-^
hübschem Garten diuig zu ^'"kssUiti.. Aud-
luns«: Pilltu. Haupistrad- 41,
V-1, Sidoiidiunneistrali! II, 4-^5"
geschält.
Gck- und Mitte!!, aus un,
V.,B-->rk, 4 Stock hoch, aus^st.^«.
-LMMMLZ
Schönes stockhohcs Land.
HauS iu Maria-Enzersdors. N-udorserllras!-
Nr. 12, bestehend auS 5 Zimmern, 2 Eadin,,
4 Küchen, 1 Keller, schattiger Garten, und
1118 Quadratklasirr tzausgiund Und °u-
sreier Hand preiswürdig zu rerlausen. Pah.
jlusl. ertheilt di- Eigenthümerin. Psen-en
verbeten.
tringertlssleie BlUa ui Pretz«
h°„m, init 3046 M. or°i.>8» l4awgc«
Saricn, !> M>nu:en v.n der
I.lle Lürrwieu. ist um 30,000 K. isf
uusi». stu.lnnst vciiu E,i nllu..--I JultuD
Bellak Wun. I. u°h,ni-ii-r>aue 8. .211»
Kaufe HauS g. tz-rttagniF.
6000 fl. Auzahluiig. Lsl-rl- unter ..Lhn
lügen,-u 68705" Postamt I. v-l,er!wnr,.
aaste acacn Lchc-n. ,.9705
In Nckawinkcl, Zwickel
b-rg Pr. 6, schon- B>U° (Familienhai^s zu
d-r!°u,-n. 15 Min. von der B°dn. Broun
lnarNrter Promenavewey.
Bill.. IN -Llaven, nerrl. Lagc,^
st-u-rsr-i, mit 3 graben und 1 Ne>i,-reiL
Wabnung, 5 Balconi, 1
»immer Keüer, W-schkü»-. S°rte-.7
Brunnen, zu verk-us-n. Moiartstrah«^
Eckhaus, V. Bezirk, vcsoud.
solid gebaut, 10 Jahre sl-uersr.s, MII
Verkaufe Sommerhaus oder
vertausche es ,»r Kastee- oder Gasthaus au
der W.stl-ahn mit grohem Pari und
1200 ss. vcrmtktb t. Adr. Exv. 700do
Haus sammt Gasthaus
Berkaufe mein Landhaus in
Gallbrunn lUr, 24 d-i Bruck -u der Leitha
.-.»-innkt für alle Geschäfte, 15 P»eeen, zu
sehr^ billigem Preis, «uskunst d°N^-lbst.
HauS samlut Gasthaus in
rlnrm Dorori Wicn» zu vrrkausen Ade.
Erordilion.
L-andhaus zu verkaufen, sur
Pr vate oder Penstonistra, dcslchend o>o
Haie mit O.'ftdävmcn n
' r Joch stlckcr. Sluskoust b>t Gottlub
Villa in Mödkiug, Specht-
Igalle vrilswürdi, zu vrrlausrn.^656131
Sehr fchviier Baugrund iu
Prehhaum, 1002 Qu.-Kl, an Wald grenz
d-iruch- Lage, wirb vvm Eigenlhünier billigst
halbes Joch .......... ---
„vM, rx. «allen,lc-instrast- l!!c. 7- 3. -,t.,
Tbür 14. 71652
Sehr schönes rentables Gut
in Untrift-icimark. nabk der duhn Ivcgen
Todesfalls des B-siN-rs s°s. un- günstigen
Bedinguugeu ,u »eilauien.
Landhaus i» gutem 'Bau-
Ginstöckigc Villa in Hictziug,^
mit schönem Obstgarten, 2 Lf-,
Wodnungen, Bad, Gas- und W»"»-'Uun,-
Eanal ,c, in derrUchster Lage. nabe Ltabt^
bahn und GvmnasiUUi. zu verkaufen.^
sorderlich 20,000 sl. «dr. Slv., nur^t-
--^U'k fkaufer.
".Haus, 11 Jahre stcuerfr^r.
untlr dem ZinSeilragnist
.Haus in Ottakring, stockhoheL
Adr. in drr Ezp.
Grsparnisr v. Sommerfelsme
I. Goldschmiedgaste 3 iHauslturs. 733,8^
Bauplatz in Prefchaum, mw
Buchen, und TannendSumen, zu vk-biu.e^^
Au^i^n^st wi-n, XV. Urdan L°r'stP^4.
Villa in Aiaucrbach. grosz.j
Garten, um 13,000 fl. zu °«-°uiem «u^
kunft MariabrlfrrNrave 101. Thür
Valicu, Hvchpartcrrc-Haus,
Master, g-süud-st- staudsreie Lage.
Master, ,-,uu--u- na,.»,.... —---
saul-iliLiolleitt. «Ust>.


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 31 ]
17. .imu ir^.
Ecschiifte.
und Verkäufe.
Dr: meisten oerräuft.-'cn 74378
c?ewcrdl»4icn (»^cschäste
ieder ^. 7: ftndc: M2H unrnrg-Ulrch rm
„AUg. Bcrtchrs-Att;ciftcr",
iLbten. I ttruücrslrl,.»e r>
Die Zu'enc^un^ dc» granS.
tzlurc alte Bäckerei ist zu
derlau'en. ilcr. rrs. 44.^2
ttause weichuft. vas aus^elo»
^lrb, qegen dac. XVIi. Beronikaga-s^ 33,
1. L 0. 1. Ldür 14 .-»->763
>- Sehr gut geh. Spceerei- und
lKemnLrwaareugeichäfr mit anftoit. Wotzn.
tzu verlausen. XVI. TdasioiNäde IV). 'm
"7'ck.7ren2r-sct)äft. .°>7350
Land-Gemischlwaureu-
peschäft mit Mehl- und i^utteriacheNs sehr
-Hutniederlage, XIV. Bez.,
'»Tieeen Ueberfiediung billig zu verlaufen.
'7.d7. <-7v
In d'k Landeshauptstadt
Linz, i^ber-L^estcrrcich, ist ein
-Zimmermeistergeickiäst prers-
ävürdig zu vertaufen. Adresse
in der bhh.
, Sehr gutes <5 nsum-6°ck-
LesLLfI mit Vohnong. auf einer Lxiuvt-
^ra^e. Losung 40 di4 4s> ü.» Gebäck üO rl..
Zu verkauiei' Adr. Erved
67
Altes Gemischtwaren-
yeschäft. in bestem Betriebe, ist um 300 st
' ,» derkauitn. Adr. ifrved 6.^08
Gemischtwaarenszcschäft
flammt Hau- und tzlaschenbierbandel. 80
^iS 100 Ekmcr Verbrauch monatlich, um
sBOOO fl. zu verkaufen durch K. Schuster.
iNealitäten- und Verkehr-bureau. Weld-
flivgav. Lauvtstraste 110. 6.^4.37
Eauditen- und ^uücrwaaren-
^cs« giraiein. losorl M üb-rnehmen
Au-tuu!t rSien. VM. Liro,ziftasir :in
SelchStt.
654-8
Milchgeschäft, k»0 Liter
AuSschank. 8 st. Gebäck täglich, wegen Srank
-heil um 215 st. zu verkaufen. Au^kunit
XVI Hasnerstroste «7. Tbür 4 66064
Aiigenehiiie Existenz um
6000 st. durch Nebernehmr meiner berühmten
Gemii'chtwaarenbandlung mit Special- unv
HausgerStbewaaren nur wegen Alter? zu
Hoben. Adrrste in der 0ro. 66088
Gut gcl>. Gemiichrwaaren-
gesä-äst, bO fl. ss ns, '.st s.vi.nk Waare ri! 4 g
zu vertauseu. lU. Strinsia e äse S, im
«esche't 66116
-ituskochcrci, ohne Eoucurrcnz,
Lorsla^lgeich.ift. in bestem Betriebe, zu verk.
Ädr H. 6..38'»
Tamcn-, 2-iäochen- u. .rriuver-
«»usectiar, aus belebtem 'r-asien. mit grosiem
l KundentreiL. tsi weaen Ueberitabme e'neZ
«ndereu Unteruchmea! la,amt Waarenla-er
^ »ertausen. ltriorderlichei SapilaI 620» il.
»la'nren raujltch rerdeten. Anträoe unter
.R»chwe,s!-ar «79! l" an die Erb.
100
67», l
^ahre befteheiide
rVarellensischerei sammt Fischhandel Iianl-
^itkbalder um 38>.5li2
Alt. gutc,s <>>ci7iischtlvaarcn-
gesch.:!ft sammt Milch-, Bier-, Wirkwaaren-
Lnd Teschirrdondlung, viel Waare, an
stoßender Wohnung, ^jährl. 50 st., ist
krankh-ttsdald-r billig zu verkaufen. XVII.
Leovold brustgoffe 32. im Wirthßge'chäft.
Gutc,^ Gasthaus nnl schon.
Lecalitäten und Garten, große I^üche
Svei? und Selch. 140 Eimer flastsiefchier.
k>00 st. .3!n? sammt gr. schäner Wohnung.
«uSschank monail. 120 bi? 1.50 Eimer Ab'
zog und Lager u. Über eine Ladung Wein.
auck! find mehrere große Vereine u. Schützen-
gilden. wird nur wegen besonderer Ver-
vSltniste um den Drei? von 5.200 il. der-
'ehill
kaust. Braudau? behillliH. AuSknnst au?
.Gefälligkeit XIV. Toßgaffe 13. Vier-evoi.
Tclicatcfsen- und Thccerci-
.»aareuoeschist billii ru deilaufeu. IX.
Liseuaalte 6. 68878
Zu verkaufen mein gut geh.
kStrtbschast aus dem Lande. Auriunst^ au.
Etesilliakeit b«im Bterabtraair, Rub-
sdarferstraße SS. Azenten »erbeten. SSS27
Gut geh. Eckgasthans tr>eg.
rerrachtem^.Ior. Erb'" 6S77s'"
Sebr günjliger Gelegen-
beitrkauf. Das seit 27 Jähren bestehende
Lvecerei- unv Tel'cote7engeschä't. IV. »^eu-
inuSlgane 4. wird billigst sofort verkauft.
Gute brrstenz. für Anfänger sehr geeiynet.
695.59
Gclcgeuiicltskauf!
? d'' 'chö.i e:n;cr!cdlet ä G m i.h.w'arcn'
eichä't au f^hr i^u'em Posten, tägllcke
Losung 70 bis 9'.»fl, ist so»ort w oen Zurock-
Übung vomGeickä't- zl verlauten. Aftenken
o r^'cti N. II. Erz erzca ztarl-P ätz Nr. 9.
69890
Pcsscrco Gcmischtwaarcn-
-Ichäfi im XIX. -i>e,irl. drsrndeeir 7!u-
tunft-postcn. wird w>-^en andauernder
Kränklichkeit der sirau tviort drllig ver-
k'iv't. 4 Wl'bnräume. 240 fl. Zins sahrlich,
^uc für Leldstläufer. XIX. Grinzinger-
siraste Nr. 58. OlitHg
Mchlgeschäst auf fregncnt.
Dosten, in der <>LUdlstrastc einer düd'chen
§tadt NiederesterreichS. ist wegcn Kränklich­
keit der Besitzerin sofort zu verkaufen.
«. I. Gertroid. XII Benvlaon- 4. 70224
Gut geh. Gcmischtwaarcn-
oeschäft ist wegen Bäckcreiü'.'rrnnhme um
4-50 fl. zu verkaufen. Auskunft Xll.
Lherefienbadgaffe 2. im Kohlenyesckäit.
70491
Modistcngeslbäft krankhrits-
halber billig zu verkaufen. Adr. Orved.
705.52
Sehr gutcs Poviergeschäft
^ammt Schulbücker- und Zeitungsverichleiß
'cfort zu verkaufen. Unter .Povicr 7053.?^
r-ostl, X5-III-1. 70.53.'r
Alt. Zpänglcrgcsihäst, voN-
ständig eingerichtet, sammt grostem Waaren­
lager. 40 klabre bestehend, rn bestem Be­
triebe. ausgezeichneter fester Kundenkreis,
wird tvegen vorgerücktem Alter deS Eigen-
tbttmers um den Betrag von 80«A1 K. sofort
verkauft. Aufregen unter »GelegenbeitSkirrk
Nr 705.'t0- an die ^rv. 70.530
Gröftcrcs Gemifchtwaarcn-
zetckctr. Ockvesten.. aut einer »Hauptstraße,
billiger ZinS. ist wegen Nichtbestreituug
zweier Geschäfte vreiswertb 'u verkaufen.
Näbrrei vgn 11 bis 2 Uhr. Xä'HI. Gü7t.l-
straße .57. 3. St, Tb. 19. 7053.5
Kohlciigeschäit sofort ivcacn
Krankdeit der l^rou vrrk-?n»t am liebsten
'ür eine Iran. da ick im Geschäfte als L-au?-
knecht verbleiben möchte. Avr. l?rp. 70614
Gangbares Pavicr- und
Dersandtgeschafr. .3k!)00 fl. iäbrlichcn Rein-
aewinn, zu verkaufe^. Agenten gesucht.
Ädr. Erd 7066ä
Grösrcrcö Gcmischtivaarcn-
fleschätt im Bezirk ist wegen Nickt-
bcstreitung sofort zu verkaufen. Agenten
l'erb^ten. A"' ^rv 70711
Sclmcrgrsihäit mit Wohnung,
Zins 70 fl.. ist wegen Abreise nm 150 fl.
zu verkaufen. Nvrdbabnstroße 44. 70765
Pserdüfleischauskochcr-
V°"Sch'illkrl,°ffe^5!2, ^Men"' Th.'
Sehr gute .ii> Fahre besteh.
Meierei in innerem Bezirk ist wegen
syamilienverbältniffe zu derkaufetl. Ausk.
I. Kurentoafle .5. im liafe Steinrr. 705<^7
Fm m. Bcz. schöneS Eck-
Gaftdaus. Gast-. Ertrazimmer. Garten und
gedeckte Kcgelbabn. Veranda, ist aus freier
Nr"''lÄa!''^Ei7rnbirc7er '"Lchmikd'i^"7N'..^8
Gcmischrivaarcngescüäs,,
Quelltnuaffe 96.
Gasthaus tvegen ltranklieit
mit oder ohne Wein sofort rn verk. ssrenz
Kratkn. X7I--2 Wflhrlrnst'est' 1a. 70927
Alte rcnommirte Glaserei,
stoßender Wohnung, billiäer ZinS. wegen
Uebersiedlung zu verkaufen. Adr. Erv.
71063
Gcmischlwaarcngeschäft
verkauft Vormundschaft. Grforderl. .500 st.
Adr. in der Erd. 71070
Dringend ist ein Trödler- u.
Möbtloesck^st sammt Concestion und Waare,
seit 17 Iodren in bestem Betriebe, nur
wegen sofortiger Uebernahme einer Land-
wirthschaft »u verkaufen. Auskunft X5'I.
Grundsteiugasse Nr. 41. Herr R. Ccheufler.
710.36
Eoiiditorcivcrs-Hlein, gute
Oristenz. Hauvtstraße. auch für eine ssrau
geeianet. billig zu verkousrn. Auskunft 5'7I.
Kaiserstroste 80. 3. Ct.. Tb. 36. 71140
Gut gehende Geschirrhandl.,
70 Jahre bestehen'.', ist we^'- Krankheit »u
verkaufen. AuSk. bei Hahn. X5'7,
Lttakringcrstraße 40. 1. Stock. Tbür 12.
71101
Milchaiiofuhrges.'tiäft, zivei
Pferde und T^gcn. IAX> Liter lagOch Vcr-
Wäsche- und Wirkivaarcn-
eeiibSIi, XV. Meeinhilicrsir-Ke. bil!!-' ,u
verkaufen. Akr. Grp. 71407
Geinisffitloaarengeschäst,
5.5 st. Gebäck wöchentlich wegen Abreise
nach Amerika um 220 st. ,u verkaufen.
Kuvan. XI'I. Losnrrstreße <<7. Tdstr 4.
714.54
Sehr au: achcndes Vlodc-.
Kurz. Tckn'tt». Eriee- und Modifle"aesck'lft,
'fl kea^kbeitSvalber 'n e-n»r Prvvinz^'a-'t «n
verkaufen. Eav'.tal 6000 fl. Unter „Lickl?re
Eiistevz 71409" posil. Ung.'Lstra, M'bren.
71409
IX. Perggasse 30, Gast­
haus, altes radicirt. Gewerbe,
gan; neue prachtvolle Locale,
rciclilichc schöne ?icüenräumc,
.Kegelbahn, Elubzimnicr, jeder
Comsort, Ttaatstelephon. sof.
zu verpachten.
Olnt geh. Gasthaus wegen
kaus7n.°^«u5runst lecker-
meikter, Drigitteuem, Heiftrrgaste. SL-328
LtSeinsrude zu v.rtauseil.
VIII. 6rchaai>! 66. 7188»
'Pcsscrc tvcnnschtwaaren-
Handlung mir anstoßender Wohnung. Zins
vierteliahr. 63 st., eomvlet erngerichret.
ohne Goncurrcnz. ifl sofort billig zu verk.
AuSr. 5'. Giestanfgafle 8. Tb. 1. 71640
Lillicre Eristcu:
durch Ankauf meiner Holz« a. Kobl^nauefubr
-ammt Detuil.'ksckäsr. im besten Bctrreb, nur
öaüakunden, ^awkeiii'tnrfle wckt er vrderUck,
ist w-g n Familrcnoerbällnisi n zu verkauicn.
KierneS Eanzrul erferderl'ck. Auskunft
il. Praterstrofte 41.
Tkür 8». 71690
Gemischtivaarengeichäst im
I. Bezirk wrgen Uebernahme einer Bäckerei
zu verkaufen. Abr. Erd. e71646
Gutes Gemisctitwaarcu-
7kschäft muß s-fort billig verkauft werden.
VII. Zieglergosie 34a. 71701
-ciaiidschuh- und Sricterci-
geschäft sofort zu verkaufen. Baven. Hauvt-
rlatz 9. 71^^56
Klause Geschält, das von
Gutes (sicschäst, srcqncntcr
würbin ü,'Verleulen'/^ke?^8i7? 11782
'besseres Gemischtwaarcu-
ge'chärt. schöner Wohnung, sof?:t zu ver­
kaufen. Anfänger :)er.''eu Ld^erichtet. 11.
Nodertyasie 2 68025
Polkscase zu vcrkauscn.
Auskun't XVII. Ha.ivrstrastc 152 Gase
Beist-r.- sp-invz
einer erostcr.n 'liroslilp
kt dt. n-beu d^ Ltadt'chul'', mrt grauem
Kundenkreis, w.g n q'm .l. 8nr ickrieü. eine
Bap rrhandl. f. '
646 15
Gu cs Gem'schliunarenacschüfi
>s> n-cg'n Eininckunj, zu re-ka^sen. VII.
Lchrtren» Idaaüe 65. 6>.5''2
Zimmer, .Uüchc, auch Eab.,
zu vermiethen. 5'. Ob. AmtShousgafle 17.
68701
Las deit: tconsunigeschaii im
Eiez'rk. 100 si. Turcksck fltt'loflrn:; 620 st
.-zinS iammt rr-ohuun^ und 2 aostoßendeo
Maga-zinen. muß wegen Mi.irärrflrchl ver«
kau»'k w r vn. Adr. Grv. 69517
.^laffeebaus mit 2 Treh-
750» si. ',n'^v?Uauie
''enr'sssie ». 665,87
Besonderer
Lich.^re gute Cx4tenz bietet sich durch Ueber«
nähme meiner gut ein-efübrten, seit 10 I.
bestehenden Er-z-'uguuk vcu Lacke, Scklih«
n-eme. Apreturen. Fuhdodenvafla rc. Er«
'orderückeS Capital 4000 b S 5000 fl.
Oäbrlickec Keing-winn 3itOO fl. Alle' nack-
nw'.sba''. TüchtilkS Verional 'm Hauje.
Gest An'räge von Lelbstresiertanren un^cr
„Hoher Gew'nn 7l>77l" o. d Grp 7077l
Ulasthaus, guter Eikpostcn,
X. Bezirk, wegen Uebernahme einer Ne-
itouratiov sofort zu verkaufen. Adr. Cro.
70760
Eonditorci, gut gehend, ist
preiSwürhig sofort zu verkaufen. Agr. in
der ssrp. 70811
Gutes Gcmischttvaarcn-
»vschäft. viel Wein. Bier und Milch, be­
sonderer Derbältniffe halber billig zu ver­
kaufen. 15''. PboruSgaste 9. 70803
'Frodisteugeschäft, Rothen-
tburmstraße 20, in allerbestem Gang. gegen
Ablöse sofort zu verkaufen. Wiener. I.
Notbenthurmstraste 20. 70'846
Picierci mit 11 ^ührn, zwei
Doyen. 1 Pferd, ist um jeden Preis zu ver­
kaufen. Ausk. Scchshoufcrstraße Nr. 61.
Friseur. 71505
L'ftlchgesch.ift, 3."; fl. Gebäck
Wöchentlich, wegen Krankbeit sofort billig
zu verkaufen. Ansknnft XVII. Hormavr-
gaffe 57. beim Milchbändler. 7178.3
Gut geh. 'Packerei, mitten
am Hauptvlatz gelegen, ist sofort zu ver­
pachten. AuSk. I. Rogler. Mistelbach. 71800
Fcinpttherei nächst d. Maria-
Mferliuie. 12 Oabre im Betriebe, ist sammt
Maschinen und tkinrichtnng sofort preiS-
Würdig zu verkaufen. Sebr billiger -sinS.
Auskunft XI5'. Stattermaveryaffe Nr. 16.
^bür 7. 71 «7.-;
Wcinschrnk, lcbcnsfäliig, au:
iebr gutem Best n, mit ILönem SaNrn, si
wegen Ucb^rnabm^ eines Fiaker^zcugea «u
v erkaufen. Anst. Exv. 719 l 9
Gasthaus auf sebr belebter
Straße. Bierverbrauch monatlich 130 bis
460 Oim^r. ist wegen Uebernahme eineS
Hauses ttn«'r sebr o'inlligen Bedinaunaen
verk-tnlen Avc. drp. 7108 ^;
Teppich- und Leincnivaaren-
aesl^ft, bübsch eingerichtet, auf lebbaftem
Posten, ohne Concurr«^nz. wegm Ueber-
fledluna sofort zu verkaufen. Um Selbit-
''änd:--ikeit mit bcsch'idencn Mitteln zu
erreichen, beste Gelegenheit. Adresse in der
Urved^tron. 71989
"^^äl^criisialc billig vcrk.
Auskunft II. Rauschcrstraße 4, bei Dölll.
71917
Größere Gcmiscvtwaarcn-
handlttuq :st weaen Geick äftsübernabml» tos
;n verkaufen. Au'kunlt auS Gefäll g'eir
ColumbuZ-ale cki'r. 91, rm MUcka«-sck ifl.
72«^05
Pierteliälcrlicher Zins ION il-,
GaffenauSfchenk. s^rtrazimmer. llflcke.
Garten. Gallensroni. 2 Keaelbobnen
Veranda und Selch, auf belebter Straße im
XII. Bezirk per sofort zu vermiethen. Aus­
kunft und Briefe XII. Albrcchtsbergergasse
N«-. 12. im Lkderoeschäff. 72046
Gut gehend. Papiergeschäft
-fl billig zu verkaufen. Truckerei, Stadion-
raffe 4. 7.316t
Sehr gntcs Milchgeschäft
anstoßende Wohnung, w^en gänzlicher Ab­
reise sofort ,u ffcrkausen. Briefe unter
.l?7:sten, 71.56.'^- an die irrv 71.563
Gasthanseonecssion für den
Pfaidlerei, gut gehend,
viel bILHarbeit. schbne Gassenwohnuna.
b!ll!,er L'ni, tranlbcitrballer Utu 10» fl.
IN der«a>,f.n. Sdr. Erb. 7 I 46 S
'Handschuh- und -Herren-
modewaarcnyefchäft in der Innern Stadt,
gut gehend, wegen Abreise unter jeder Be­
dingung adzugeben. Anfragen unter .H. H-
Nr. 72157- an die Sxp. 721.57
Piilchgeschäf. sammt Eab.-
(Einrichtung zu verkaufen. VI. Liuiengaffe
Nr. 20. 72218
tvlascrgcschäst, gur gehend,
concurreiizloS, wegen Abren'e sofort diflig
zu vertäuten. II. Prater. Etuwerstraße 2.5.
72270
Grös;. Lcb.'nvinftteloeschäst,
rem Vcsisiee 7 .lolwe in. -e'-kui 'Lcleikbe.
wegen eine- anderen Unternehmens z'oiort
zu verkaufen Adr. Oru. 722l'.5
Eondiiorcl. concurrcuftos.
auch für Tamen palend, so oN zu mikauren.
Lainz. Lmnz rstran-e I4ö. 72375
Gemlschtwaarcngeschäft,
VII. .Heriuattnqciss: .31, zu
verkauf. Zins 210 fl., PrciS
80Ü fl. iZftleinbcdicn.uig des
gegenüberliegenden 'Peftrks-
gcrichts. Tagesloiung 1.3 bis
20 'l.'' ^2I11
Naturblumcnhandlung, alt.
Geschäft, sofort um l',.50 ll.. die ^üfte des
Werthes, wegen Adre:fe zu vert. III. Na-
detzkrstras.r 17. 72403
Prauntweinschauk billig sof.
in Pacht zu übernehmen. XIX. Heiligen-
stödterstraße 103. 72616
Oicmischtwaarcncreschä't,
.^vtgrtknd. aftf belebter Handtstrae..'. mit
?choutenfker. ist lveaen irrcnkl'eit der Be
'"tzerin sofort zu verkaufen. Auskunft X5'-1
llohiskoofle 5.6. 725r»?
Gut gehend. (Oastbans zu
t^erlausen. Aermflrler ausocschloffen. M
Teutschdrrger. 5II. Schottenfeltgaffe 40
70615
Puücrci. Einnahme van
ürlvLlIun'den 3ö bis 4» si.. ift mit Da
'chintnzngthör n;n 200 ll. zu verkaufen.
XX. Ttkn'argoffe 14. 71844
.Uaufc ttai.eesljiank, gcbc
^en-rfr. Hau? m. Harlen in Zahlun-,. Adr.
Sroediticn. 71960
Schönes Gemischtwaarcu-
(ieschäft im X. Bezirk, SimmeringerSraße.
outer Posten, ist we.aen -llrankheit dcS (rigen-
lbirmcrs um zeden Preis zu verkaufen. Aus
kuntk X. Coiun'.Luszaffe 24. Pavierband
lnne. 72122
Altes Sväuglcrgcschäst bill.
Nl verkaikfen. Adr. lrrp. 71976
Gut eingeführte Papicr-
reit>--,sen.
Lebensfähiges Papicrgc-
>-eeIau«en. X iflil."
Milchans-uhrgesämit sammt
Pferd und Wagen zu verk. X5'I. Hosner-
k^ra^e 80. Milchgeschäft. 71090
Uasfccliaiw, Ectpostcn,
10 fsenfter Gaffenfront. grof'.e Terrasse. ob'.:e
sloncurrenz. ist aus freier Hand wegen gänz­
liche ,flursick-iebung sof. zu verkauf. 71000
Gasthaus! ^kleines gutes
Un Ici .St "dls-fth-ii/ 7^73-die'^'vedi
72673
Gemischrwaarcngcschäst mit
zu verkaufen. Adr. ssrp. 72168
Kleines gutes Papier- und
^anditrnfle^chäft. Paffend für alleinstehende
3r-iu oder für einen inz X5'.. XVI..
.Xä'II. oder X^'m. Bezirk wobnf'aflen
^N 7 estklltkn oder Arbeiter als NebenaeschSft
der lirnu. ist wegen Cchwerboriokeit sebr
billig zu vcrkol:f. Ain? kür Gewölbe sammt
W-'bnuna 12 ff. m''»notl'ch. Adr. llrv. 72176
Gcntischiwaarcngcfchäit, ohuc
lloncurrenz. ifl billig zu verkaufen. X5'II.
Ltitermaver''afft 2.5. 72276
Pfaidlcrgcschäft, 1^ Fahre
bestehend, ist sebr billig zu verkaufen. III.
Nnterc Viadu^taaffc 11. 72406
s^emlschiwaarengeschäit,
XI5' .33.' 7L302
Girtcs Milchgeschäft mit
^emischtwaitrenverschleiß zu derkankkn.
t.-,, r,s<^t nd-Lsis^schs A^r. s^rv. 72362
Eanditen.gcschäft, lebenss.,
ffl weoen flronff'-'t schnell und billis zu ver-
sanfrn. s 77 pxr N.lflc iwcicr Bahnhöfe. Aus-
btcrnse sntrirt lzc-sse-hans »d.
L^ouecnkon ^"r den 517. Be^'rk. Briefe unt.
-Sok^'rt 74231^ vostl. ,fli.-alerooffr. 74231
Ehem. Td'invutrerei-Ucbcr-
nähme, aus sehr schönem Posten, bietet einer
^r.'"rcn5v^''^o" d'k e"7enthmlle t^ristenz.
Breis 10O0 ll. Adr. !^rv. 7.3376
Mlid-a"schäft bc^t. Gange
»^-oen Absterben? der Besttzerin und wegen
Ileberf'edlun«, um den halben Preis zu
nerksnfen. II. Wj»--uLgt,k^7 20. 7-^242
^r-iliale v. Milch- od. Brot-
"-"'".cht 3 Bräuhausgaffe 20. -3 St..
Tbür 1.5. 72«26
H-'-'i enhutni'.^ crlc>6<-. alt ein-
aeflffhrtrS Outgescköst auf serouent. kbaupt-
nosten. ist wegen sa^^rt'nrr Ähre»'-
»u v«"k:n^ru. Ilu^rr »G. G. 7.3470' v"stl.
17. S^rnb-sin-estraste. 73470
Gut. Ga'tbaus im X. Per.,
hei meb'-eren slabriken. zw-i l^rt-azimmer.
"n Gc-strlmn"i-. b-lliger .fliu?. wir» w-'77n
'^iM'6k-''N»7b.Istn'ff- verkauft. A'lskttnl
X. Landoni'rffe 1.3. b^im Wirth. v"n
tl hiS 1^> Ilbr Vorm. 7-3171
Kleines Gaubaus od. Wein-
Elcg. siaffeeiia^s in schöner
Laar. ver Lmn,duz rat. vom Et-vbanr-
^latz. ''edr dilliacr 5iins. 3 neue Billards.
Srielsalon. reizender Garten, gute Preise,
von feiner lkundschaft viel besucht, anstotz.
lieancme Wohnung, wird besonderer Per-
bältnifse halber äußerst vreiswürdig verk.
Näheres Dodcya. I. Goldschmiedgaffc 6.
72772
Seltener Gelegenheitskaufk
Nette- Telicatessen- unv Evecereigeschlft
mir kleiner anitor.euder Wobnung. sehr gut
eingeführt, mit nachweisbarem Verdienst,
ist nur gänrlicher Abreise halber sofort
billigst ,n verlaufen. Anfänger abgerichtet.
ll. Briaitt.iaane 6. 73393
GutcS Tclchwanrcn-'^luLifulzr-
nur fcslc lä^ich^F^bi's
Nelnvkrdiensk kann von Jedermann geführt
werden, da krine Vorkenntniiie nöthig find»
mnß wegen Nichtbesireirung -wcicr Geschälte
blllig verlaust w.-rden. V. Ramverstorfser-
gnllf 17. ?birr 6. 73438
^^lcii'.cS ßstafsccl'auS zu ver­
pachten oder zu verkaufen. Briese unter
,A. B. 72307" voftl. VII. Bernardgaste.
72807
'^>>rarktsts7nd in V-irieb, auf
belebtem Markte, wird sofort gesucht. 3u«
'chrilten unter .Kauflust 72804' an die
72504
Elk-Gasthaus, altes bürg.
Geschäkt. ist vom Eieenthümer sebr billig
»tt verkaufen. Adr. Erv. 72506
Wäsche- und Eonfcetions-
ireichäfl wird aegen Bar,ablung iu kauten
aeniSi. Osscrie unter »S. S. 72881- an
d'- 6rd. 72881
Friseurgcschäft sofort um
120 fl. zu verkaufen. X. Quellen.iaste 30.
I. P. 73375
Wäsche-Fciliputierei sofort
' Verkanten V. Komvertgasle 12. 72747
bondrtorci und Ccnrditcn-
?eschöft. 4 Jahre bestehend, wird wegen
rinrtickens zum Militär um 80 fl. ver»
kauet. IX. Rothcnlöwengaste 13' beim
»'nl-rb^lorger. 7339.5
Ehem. Puherei u. Färberei
lammt Tuchresteverlchleiß zu verkaufen. An-
'inaee werden abgerichtet. X. Erlachgaffe
N'. 83. 73391
Photogr. Sltclier. sehr billig.
3:ns. ist sofort zu verkaufen. Adr. brv.
72745
Sehr gutes Gasthaus im
V. Bczirk vreiswürdig um 4800 fl. zu
verkaufen. Nur für Cclbstkaufer. Adr. Erv.
Gutes Diiichgeschäft m. viel.
^'ikauskn"'l^ ^iolb'era^a^-^Ts" ^7281»'"
Photogr. ültelicr auf einer
k^°uien''Äi-se^"unwr'^A°^G^^ 7^57-'an°bie
^rveditivv. 7.84S7
Stadt-Ga-thans. Eentrnm,
Gast' und Ertra,immer, schön eingerichtet,
kraukheitShalber zu »erkaufen. Ldr. Erd.
72529
Gutes tterzen- und Seifen-
qeschäst, bist Wobmmg wegen Lotterie'ber-
na' me z:i veck. XVIl. CalvaVcnbergqasse 6.
74297
Tambouriranülllt, viel Näherei,
bi'fg zu verkaufen. III. Sech^krüqel«
onne 72942
Schleifirri u. LernicklungS-
anstalt mit eigener ILpferdekr.
Tampfmaschtne ist ;u verkaufen
oder zu verpachten. Zuschriften
unter „Schleiferei 74L77'" au
die Erp. 74277
BacksiauS,
1 Stock hoch, großer Gar'.en. großer Wein­
garten, das G fchäst schon lange in demsclbeo
Besitz. Preis 23,000 fl.
Bccfhnuo.
nahe bei Di n. Pr-:s 7000 fl.
Bäckerei,
2 Lesen, 4 Bursck en, 2 Lt-.chriungen, 1 Zucker­
bäcker. Preis 3600 si.
Bäckerei.
o'teS gutes Geschäft, käglr^' 120 fl.. Sorm-
uns iertaae ISO fl.Lo-ung. LrnS 1000A.»
grundb. Contract, 2 O-ten. Pr.iS 14,000 fl.
Bäckerei.
täglich 170 fl. Losung. PrkrS 9000 fl.
Pachtbäckerei,
240 fl. jährlich Packt, 100 fl. Cantion, ist
in Betrieb. 72L41
Auskunft bei ??ranz Kr'kmann. s^ün'hauS,
Rosinagafle .3, brieflich ^tetourmarke.
Kaffeehaus, eines der besten
und rencmmir.esten Ecsckäfte. h'^rrlicheS Eck-
local. wunderb. ausgestattet, mir 3 Billards.
Lviclzimmer rc. re.. 30,000 fl. Jahres­
umsatz, billiger )iins. fester Berrrag. vom
^gentdümer weg.n 5rranlbezt und Zurück-
ziebirng abzulösen. Slusknuft brieflich
unter „Cafctier 7286!)" an d e
72869
! I! Prima Wcinjchank!! I
in Wtcu
mit Gastzimmer. La'.en und Prachtgarlrn,
altes berühmtes d^ßgeschäfr, mit schönem
großem Keller und circa 400 Eimer wein«
zrilnem Faßgescki-r, sckkne Wohnung, sehr
dilliger .^inS. sofort seb" billig zu verkausell.
Käu'er wollen ihr.' w. Adrefle fof. einsenden
unter „WciUlchznk 7:S5rL4" an die
Erved. 7352 t
Wcinschank. Lij Z. ein Bcst.ier,
mit Keqcl'oudel. Garten, 3000 fl.. Bolki>'
cafe vcrtaufl Wltwe, 4300 fl., Kastha«isi,
Keaelbudel, Garten. 4000 fl. Brieflich
-Bcrnals Steineraane 6. Th. 3. 742.50
Pserdcflcifchauokocherci
i-i^d'-rOe^v'" -erk-uftn^Ädr.
Pictallgicsrcrci u. Trebcrci
der Armalurenbranche weg. gänzl. Zurück­
ziehung sebr günstig verkaufen. Zufchr.
erbeten unter »Für Anfänger 725.50'^ an
vie Orvedit'nn. 72">
Fviscurladen, guter Posten,
'n vermiethen. VII. Hermanngaffe^^^^l»
Gutes 'Ve,ea
Srnnkbeit billio derkaust werden. «-Sinnst
XII. Anmeverooste 22. 74222
Gutes Gemischtwaaren-
«elckäft im X. B-,!rI, Sckvrsten, sicher«
billis« ,u r rl?u>rn. «br. Erb. 74228^


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 32 ]
jaxdlLN.
IV. ^QIU i;ov.
7In. drltkdri^d <»ir ,,!> l
kl»-u> v-ffrniod!,-.,!. °,ci
schcnrn l?o,t>Mmcin, Tiknildoll»- und Prr-
i,i!>inn >u diittdo.
il, ,L »krdnkth.-n. ^luSIunii I. Wc^drirtzoi-
»dli, dki d,r Housdrloidkrin. oSki 1.
Rudol»dkdl°> Nr. IL. in vrr knnzl.'« drj
!N-nIin„4i°ndS dcr .Loncordia'. u vrr-
mirid'N. Äuilunsl I. R-t»,-sik 6. L'nvnrn.
b«ndlnn,. 7250«^
Ä schon movlirrc ^^rimiicr m.
sep. (Eingang sind an einen oder öerrni
,u verm. l. t)err^-oi^e 6. cri. «-iio
Talon und Tchlaszimmcr,
klk,!. mLbi.. ernlriim drr Slad,. nü»!: °rr
Lrr, »n diiiind. sdlidrn Qiri» idii-rt >u
dcrmirivrn. orinlurll auch LchlaNiNlmrr
all,in. Bdr. <- rd..
II. L-uirL.
H. Vorgartcnstraftc 193,
2 arril, Zimmir. 1 ü-binkl. Doi,immci.
Tikniriimmer. «üch-. ricrirliadri. IW fi.
«rabks M°aa,!n 18 II. mdnalUch. Wo.4
Rcmbraudtftratzc 31 -st eine
Ichkn, Wodnnna. bkft-hend aus 2 gimmirn.
arab-m Ladinrt. «llcS -ui di, GaNr und
mit separirten Eingängen, Küche. D«r.
»immer. Dienftboten,immer, von der Parier
per Augustirrmin billig tu
mov!., 2 ;>-ensiei-
> L) fl. pcr Monat. ^nirbad
aan. U. Lb. S. 724:^,^
VI. Ltuinpcrgasse 3k-, gröst.
und n. Tr.-?dnung. rein, hell, sosorr.
Litcincre LÜol-nungen mit
2 Zimm.rn. Cabinct und Nüch, sammt allkin
1 sr.miort. VI. LZl-nz-iI- (Lagdaien-nllra!,,-
Nr. 44. 7421^,
Lcybnc ivassenwohnung,
1. Slo1042
IL. paiiugaile ü. «a>o»e gr.
und n. Ludynungcn. «1841
i-rteiuc Practiiwohnnngcn,
Zimmer. Auchc u. Z:mmrr, Cadincl. Krr«^.
serore ein Ga^enledkn, tzaurtfirav«. », Mu».
vorn bchottenring enfernl. losort oder per
Äuguft ru vcrmrethcn. IX. Lltchtenllern-
nrabe f>^. o9lN7,
Mödl. LÜohnung, cleganr-j?
Tassen;inuner und EaLinet. ungenirt, soi.
,u vermicthen. Prei5 2."> ll. MarrabUi.
'?stttrdarvgaffe 1. Me;,.. Thür 6.
bohnfiat'.on Pilgramdrücke.
73440
Triion möbl. Zimmer nclist
?ad,,im,ncr und Dariimmkr. van der
Slirr, nutz srparirt. su vrrmikihrn. II.
sriunikenborscrsirade 86, Hochpari.. Tb.^12
Prachtwolinnng, 1. Ttock.
112 sl.. 2 Z.. Vad.. Lavr-. Lirner-. Var,
Küche rc. IX. «odicAtlgaise 14. nahe bladr-
i^o^.
^iassenziminer, ^ab., kiüchc
M s!.. ,r-?. lichl. -I-,.. IX.
Lodiestiiiaife 10.
IX. riicchteniteinnralze 9.L,
Tiamwaddailrllell,. schSn« I.chir W-hnuna-n
in lr,-e.-n,m hau-, r,r «uaUst
XV. 2t»LtrL.
3 >r mmrr. Bade- ,!.Bsrrimm.?r
?.u^. .r eu. c.eg. 1.eig'r:4r.>rt t
' uie, ü«iLg«ir,r. H- v4-^3
rZuraganent!
Lvr. svLUtL.
Grofre Wohnung, elegant,
kavrinnm«. Vailauiüchi, -üi T°-l-r, -u-t
Uernere Wohnung. X^ 1. ErunuengE^^^-.
!ll -^rl!>c7i:2 i> 2 d
Von älterer aUeinstclicuder
Nrau wird edrnioiche srrau oder Mädchen
air Mitderrokncriu gesucht. XVI. Denprkcht.
aassr 7. 2. S!.. Tb. 17. 72--;43
Wohnung, Zimmer, zlv-i
Cabin-t,. Küche. ichänrS «rwSlbe. der,
L-ilnunarn. pcr Auauft ,u vrimrridrn
XVI. crtalrina,rf!ras>k 22. 722.2
Lchvncd grosr. Cabinet sehr
diNi- an rin, l>d,r iwrr Tamen >u rrr-
mirldrn. XVI. «av'raaff, 12. 72«2N
Bett an anstänsig. Fräulein
lu vcrmirid.'u. sisunlprndoricrsrrade Nr. 46.
Liira,. 2. LinN. 2l.ur 2. 2. 7-27^
127.22
VI. Theobaldgli'sL .'5. unmöbl.
Ganenzrmmer oder Poriilnmer,
diiiiry. Lerrn oder Enedaar. 700ev>
VI. Ttunipergesse 36, grös;.
und Neinere Wohnung, rein und d^ll^^sos.
VII. LortrL.
VII. Teidcngasse 39IZ,
eine Wohnnng. 2 Zimmer. Cadinet. Lade:
Zimmer mit Zugea^ir. 110 ll. ZinS viertel-
! '.hria, der ^ugu" zv vernne tben. sVii>^2
Gassenzimmer, milche 12 sl.,
K°s1,n>.. 6-b.. k-iche 16 k.. mcdern II.
Lpaunsaff, 23, der «!astkrncubur,er!lrasir 82.
Schön möbl. tVlancnziinmer,
s,kar.. ekln, an siaiüen h,rrn ju °-r-
mi,tben. II. 2 ilienbrunn«alse 15, U..kt.,
Tdür II
Lition modllrics ,;immer
M>I Slav,„dennNuns 'si io-crt »u nrr-
mielhen. Srrarrrirr Eiuearg. Il Nickel-
a-2, .2 2. -lack, '.dir 8. 76.83
Vir. ,i;oU-rste.„c 16
sWerige Sr.rüie von der u-iariasriscrilradc-
.-doswohiili g, 1. Siock, 1 Z,n»n«,
-2 üa.inere, Lorrin.mer, atüche, Lpeil, 6!os.i,
»,2rr. Bdirn:
HoUvohnung. Lliuierväin^ I Zimwn,
1 Cadmei, L°.»immer, »nckie, Lieis, Cioik!>
nelrr, Baden,
ab Augu2irrm.n ru vermieiten. ÄnUunfr
dascid ü d.'i.n Bor i.'r. 76782
^ür zioci Qfficierc passende
Wabnunsi. VII-2 Linden,äffe '24. ,r.ras>I.
3 Zimmer. 1 tLavincr, Lorz.,
Küche, ckd 16. Juni zu vern-ielhcn. ZinS
b06 3. rro Jahr U. Tav rsiiab' 'lir. 8e,
2 S'aS, Tdür 13^ 7-2388
Schönes tiilligco Zimmer an
soliden Herrn. VII. Richiergassc 6, 3. ^i.
Tb. 16. HV25
Zimmer, lrabinet, 8riicl,e,
Zimmer. Küche. II. LLallenfteinstrasse 74.
Treu i lrasie 16. II. -24. 2 6. 63702
Möbl. babinet an einen od.
Iwes Herren sosert zu vermiethen. 2II
Neustssseaffe 48, 2. Slg„ 2, Lt„ Tb. 21.
Zimmer, schon modl., scpar
lolort zu v.rmreiben. II. Mackengasse 2!
Tvür
- .. Ü 2.
66381
2 (Yasscnivohnungen, Zimm.,
arobeS Sabine!. Küche, seiorl. 2 Zimmir.
Barzimmer. Küche -c. per r.uiuft keiiebbar.
11. Snen aeraane 27. 72860
Mohnnngc:: m. Parkanü-si.cht,
3 Zimmer, 1 Cab., Bad, im
1. Stock: 2 Zimmer, 2 (5ab..
Bad, im Mezzanin u. 3. Stock:
3 Zimmer, Bad, im 2 Stock.
VIl". Weikhahnitr-sst.. 66. ^^iir
m. SorrrU.
in. yegcrgaffc 3u. 4, Renn-
wen grützrre Ui d Neinere Wohn^^gen
Zu vermiethen ein schönes
l-d. möbl. Zi-mmer. Mariahillerslrabc M
Eine grobe u. kleine Wotinung
IN. Waffera.'üe 38. 84892
Molil. stp. travlnet ru verm.
und alrich -u dezr-den. vu., 2 ielcuilcr,igal!e
Üir. -23, Tb r 3.5 72,.81
1 Zimmer, 2 babincte, L-iuche,
-----,- HSrnei
76609
Ciüset. per Aueuft -u dezieben. III. L>örner
gast e I3.^1.^ock ., Thär 1.!>.
Zimmer, 5tiiche, auch Gassen
iodok. Tretrich-aste Kdunng. 10. »i^ 70 '_
Zimmer, (>'abincr, l>iiiche
so ü. virrteNabrliS. weaen Neb.-rüedlu,'.
^oidri ,u vcrmieihen. III.
Müt'l. (labinet zu vcrmicth.
III. tzaindurgerslratze 56. 3. K!., Tb. 31.
Auch ein ^cN iür ein ssräuiein 72613
l V ä^Lirn.
Srtzknr Merzaniuwokniing
3 L mmcr. Balcon Barrz., h-rneiz., Bor,,
«ulv, neuer uno Baien, SaS und eleuri cke
1->chil :ung, soi. zu bczuh. IV. Bened-r--
gaffe 23. 58156
r-chöne G!ifsrn>vot)nuug.
beslebc, 0 aus c» em rraben Zimmer, zwei
Cabrneleu, t'.uche urd Sieb,-! ra.i „cn, Iinrrr
der Sn»d ab I. Juli b ll-!, ,u v r-
wiethen. IV. War,üü6ile 8, 2bu> ick
Wohnung, ztvei Zimmer,
Eobincl, Borzinlmcr, Küche, iffar.g, Neven.
räume, »er Au,»it drüi, ,u brimieibeu. IV.
Lecknvsieffe 1.2, 1. Siock. 76510
Sep. itjanenzniiinee, M 2! 1 l 1 r^
und ruhrz, uu l 0 i den Herrn ,u vermiciben,
AuSlunsi lcgiich zwl>ch.,> I bii 4 Uhr, IV.
Kleine Neuaaffe 16, Tb. 16. 7185 '-
IV. Gros» Neiigasse 8, -,wci
Hirnlner, Ead.» Vor;.. Bode-., Küche uk""
1 Zuttliler, Eabinet, Küche. 07il20
IV. Heug.iisc. 16, Zlock
schöne W-bduua. Aulsichr in den Belvedere-
xarleu, 3 Zimmer, '2 LaUinele au, L. Äaise,
1 HoiiLbiuci, Küche, 2 Lorz.. per Auzuft
zu vcrmi-etveu. 65685
lltertcs separrrtcö (llassenziuimcr
z-a vcra-.ir li.n, IV. Üiainerüasie 5, Thür 9.
8.5981
V. lär-LüN.
L Zlnimcr, LZorziinmer, Küche
und tü'in re Wohüungnl, 2 Gü>senlöden und
Louterraln'.vcale. V. tLmbeit;a>se 42. tzüi-/1
8 tnzmschonc(^asiciiivoiinungen,
2 Icp..^imm-r. Borz., Küche, ei.s neS si-osrt,
2 Icp. Zimmer, Labinet, !bor-, Kuchc, ei,ien.
ltsii-ser. jckion -,u vermltttr ». 7112?
(vl'f be.lidof, V. Nrkolcdorferftr. 1.4
iriimöb!. grosz. Gabinct sogl.
IN vcrmiethktt. V. Untere DreuhauSgasse 18.
Thür 17. 73492
VI. ^ertrlL
Kaffrnzimmcr, separ., cicg
oiobiirt. mit itinSebenttUana, tn vor-
»chiuöu! .Hause, an einen iaslin-zuiricn
ftadiitN Herrn zu vermiethen. Gunrpendorfer-
strahe 2.3, Me,'anin. Th. 5r. 70063
Räthst dem Schotlunlhor
ünb W-dnuna-n mit klelrr. Bkkuchtuna
lM -tveiren oder vierten Stock, denehend au»
i' 3 großen Zimmern rnd Zvdchor, un:
1166 k., reid, 300 k, J-dreijiaS,
-Ir-ausI «der Nddembei ,u veimiilden. V.U7
!ur.,'I IX. Berasasie 4. bkim Hausdiwr^er.
Schone LSiihnnngcn, zwei
mietbeii. IX. Sobiesiisaile 22.
Grosses Zimmer, ltüchc,
Wafferikituna, monotl. sl. 14.56. 0 tvs,ei
Zininier, siobin,-!, Küche, riacner Abort,
Dasi-t, monatl. fl. 23.33. IX. Sod^tSIi-
-asse la. 66,,8l^
Lichte frcuuvl. Lvehnung.
9 Z.m-i ei, iLadiuet. «or,, Suche, 3 Stack,
v-.iSdrI. 166 fl, per la-ort oder Auausl.
IX. vüserg. .^, nächst Poliklinik.
Prachtvolte Wohnungen iin
i^ Stocks,n-t
Bar,., Küche.
eleltr. 3-leuchtun,. .,u vermietdkn^ IX.
reuicaaaffe 8. >,
xvn. L«-rHir.
12 fl. schön möbl. separirt
0taffkn;immer an 1 2 Hkrrku sc''
zu vermietden. XVII. VcronU-r-ak^e
Me-zc.nln, T-. ^0.
sofort
2
1913
XVNL.
Zimincr u. riiichr, Nües
ara« u -s..,. 2. St., A-uil-- in d. Sarieu.
»am «ua-aivirmtn zu rermieibn Z.ul
rikrtel!. 86 sl. IVIII. Maron uaßr 8!r. 14
63353
- -^P-
.m Soll-
icrinln ,,!.6l-e.rri-^.', lirsonvers
sür Wcintcllcr L 1» Winzer«
haus oder Restaurants ge«
eignete Localitäten, circa
OiiO L.N.-M. ul.ichc, licht und
hoch, sammt daruiltcr liesinol.
grösreveu im Parterre
vcrschics. grösicrr r,. kleinere
GesckäftSlöralc mit Portal, in
der Nntcrtlicilnng und im
'Mezz. (je ca. 69« !c.u.-M.>
für Gngrov- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitäten
mit Sriegelscheiben, eigener
Geschäflsstic-,.' und cvcntuca
^Lastcnaui^ug, in vcn übrigen
Stockivrrkcn sehr schöne, mit
allenili omsort versehene Herr«
skhaitSwolmungcn ioi. zu vcr-
mierhcn. Lifr. Nuskn,:'- beim
Po.-.ici oder Bantanzlci, IV.
Wicdcncc -pauptitrasre 17.
2 Gaisenzimlner, Borzin,.,
Küche .51 sl.. drab, licht, modern. I. Stock.
XVIII. Lujilandlsaffi 52, Lladidadnilaiion.
(ilancnzimmer, .Küche, 13 sl.,
art, >. x,°t. rvoil.' taub. 76. 68857
sofort.
Gleg. möbl. kleine Garcon
Wohnung an kinen od. -wci Herrrn, 1. St^ck.
Lastcnauvslchr. Ziul^mer. vor.,immer, eigtnel
Eloiet. separater Elngäny von ver EtieSl
Hausthorschlüstel. Währing, Ecttagc^ Edel-
doiyaste .'Z4.
70<;'>«^
Zimmer ,u vcrmle:l-,eii.
WZ-.rinz, üduardgaffe 1, 1. Stock, Tbür^ck
Schön möbl. sep. Zimmer
Rtariali> ls, R lagoalcucu-
ftraüe 30 «W -r.eile» r,rmik1h.
Parterre-, und Ecuierrcrn..caie, ii7'»2rrlg
ar'oei.'Jk ürrcd 'ü'' '''
Lcopoldstadt, Prareritr. 33,
Tir„ar.>nlccalr, d«sa„d-i4 -ür lk-u-,.!ui je»
ciauet. saiarr >u «erm- iden. .'ä>73
Im -?>Tnie IX. t'toscharfer-
üra'se 78, ue, ü,.5s;enlo,'e!. 1-.-,-lbälie.
ihr.unren. sofort billig 'n
n. kl. Deir.unren.
mlttd-n.
gr.
.-^17
Touterrainlacalc, licht und
trocken, init Älbgana von der
Stras». 1.>I 'S.N. Meter. VII.
Wcsdö-'.itrasre
2 Wohnungen mit je einem
Zimmer, Küche, lichr^ trocken, zu »rrmMbeu.
Pulvertvurnlaaste 13. «- 2 «»
Schön möblirtcs lichtes
lub. S-aff-niimm., sed., aar. lnscllen'rei
sofort zu de,jeden. IX. Hörig. 18.
2 Zimm., l5aü., Bor;., ^lüch-
u. !. w., ALiI sevaiirt, n. 6-2.-56.^ odu!
8ab." slI"75Vauch' b-.ll>,-' Sauieiräluld^ile.
IX. Säuleuaasse 17, 669.u.
Zu vcrmicthcii v. d. Partei
-uit .fiiiauachsasl. schuue Vebnlina, .3 IlM-,
1 Sabine! inil Zni.'ir per Anjusitermn'.
IX. Tüilcaiircb.- 16. I. Et.,
73163
VI!I, Ssiirlr,
vm. Laudongasie 4». Grohr
und ticine Wodnuni.
Ül81.3
zkLetne Praanwoljllungen,
vm. B-N»oaas,e 13. irckwadnnnch.n, desl. auö
2 ^Znnl.'rl', 2>or,'mmn, Auch-
Eto'rr und Z'.mluer, '-ablN:t, Lir-r-., Kuch'
jogitich od r ^lui 4 ull:rrn''N li.Zthd».:. Auü
^vukerruik'lo al al4 Wirss:b>?l^.
Gasscnziv-imer, 3 Min. zur
Stadt. Mczsanin, sep.. eiep. mödi.. ist des
Lisünauirtln ernten an si.'bile Partei ,n
ve-miethen. VIII. L-rchkns.ld-rsIros,- 32.
Me,z°nin. Th^ck, 71689
vril. Lattr>eu,l>i,se' 2 !ti
ülrxanle Le-cbrun.,. -aNs-rMezza l n.Zabrer
zinä 1466 si. samir.t ail.n a edcnjebnb rn
2. Liock, 2 Nim.mer. 1 ü-b-n l lriar, Bade-.
Tien-r,.. «uchk, Brde». kell- ..ll,r-46Ut
646 fl. Ldglclch vd.r Än,nt -i.-. !> e" rrr-
iliie heil. >7-78
Ndbree» d ini Prit rr.-'
'Itlscrgrund, 'Währingcrftr.
Nr. 63. 2.'Stack. 4 Saßen,immer, Sabmet.
-Bar,immer, Auauiüerm.n, 68616
Al-S Milbcwohneriu stabil.
rx. Bcrflgafle 39. 'Wöl,nuna
4 Zimmer, 1 tsadtnet rcichl.
lichte Siebenreumc, List, «tnats-
telcphon, GaS- und elektrisches
Licht, ii Ba'.ceus, 1 Erker,
Alles scparlrt, liochclrgaut, jed.
Eomsort der Neuzeit, I. Lto.-k
ohne Niczzantn, sofort od. pcr
August. -2875
bk: anständiger Fi-au zu vermiethern XVIN
Lrcrnwartenrahe
10." 2. Lrock. Tdur '.0
727'.1
-Lchr scliöuc^ L,)lrilloiocal,
Eckloec!. auch -u seLern anpr^-'n wie
' al» Hcbrsksni.-der'.ooe oder and:..^insisir
w vor,ng:.ch geeis^net.
.st. Ps7^ nr
ocpnilkteen. dkrk» scim -)2n!I,'.or^k7. II.
lU.
L'r.^luadcv-.-
an per
LIX. LsLtr».
Schöne kleine Wohnungen,
I g wn-er, Küche, 2 Zimmer, «rickie, in
derrbebfter La.,- vüirn: ,u keLMn-lbeii XI3
Rodierzafle -3, Smd dchnii-i-iön c.rr
dörliag. lkai-Idfl auch nillige llchi,- .5 -ck,.-
oder ltüctlsiä.reniacaie deS 5 Se-'i-ni-gc.
--589-
I -Trijiü.-iäneri nndl 36- -.--736
I.'icpräscnlation-: lsral nu
der Stadibalin. für Niederlage,
Boikscaie oder Tr-.ickerci,
li» gci'fter '.vront, spi-N- ikr rrl>k«
Zivci Gasscnziinmer, Bade-,
Tiencr» und Dvrl'.nimer, Küche, Sveit, ritz
blasrt, «u-j sehr iechi. -il-i- und B>äffe>
lriluntz, elelirische» ülcht. Prr ivi.rt ade.
Auanüiermln j» rermielben. T.rln.tz.
kildertzas'. 7. 7->--24
lil geilster .vronr, -tz-iitu t»r
,T-r,,>Lll!!-:>-, Je»e>«Sei-l>- r«1 sl- vrr
Ällä fr >>b ötovelisner z-.-. vcrn»erl>r!t.
4'.r t.»'»'Lerauvte! 0> !«
IV. Miirgarri! e-lstratzc o.
«grosses Glllsen-ocal
niii rncka>.-ss-..s-.m -.8u ssnnr. »n ledem gzelibatti
a-c-i.n-r. re ,«n-,7-d -.! v-rli--c:i rn. ->- 631
XX. Ls»irL.
1. Stock, 2 Zinimer, Vorz.,
Küche, tzlaStzedi-'l- T-rraße, d.e-liü-ibriich
k»?;« «iick 17 Q'iapkeiBctfr 'r. ?'>^erk
lT; st., auch 17 QuadkeiBetcr 'r. ?'terk
s.atte oder Ptaga^in zu vcrmic.i XX.
'L-rloitti-.-o.ste 9. 17.8
Sehr bill. Jahreswohnungen
in lü.-ilerSdors an der LIaatIbadn, Kirchen
»latz 7, viiinülrldai dein, Schidnpart
s.errUcher L-nid, tzesunder nnd dill-.ä-.
-iiusenihaii, i-br tzeeitznet iür Penlian-üli-
l Z.inmer 1 tlabiuit, I 'Bor-
ziminr-. Suche, ll. 65. fojor'. IV. b leicher
8.
IX. Lcchsichiunnclj^^ iV
2 rum«-r. «^^iidtnet, Por;-.u'mcr.
Ticllkrjknimcr. ''Lü.'zz, mit v^a t'U. per 'L.u^u
jovr pv kSweith 5U 'scrnilcttzel'.
Per sutL'rr
Auche. neu tadki'rt.
7'c!' 3.5
3 L-kiu"kr. Eabin t. 9!
. 3 '' ll. p.cu. t'ick'.
Separ. .>al'luet mit 1 oder
2 spetten ;n dei.nicklicPia.n.-raaffc 8.
2. Stack. T hür 6.
2ln cmcu oder zwei -Herren
2 hübsch mädliite levalirle Sassen,, s-niml
Variimnike, 1. Liack. Haualborichsüffel,
eleiiristix sbcl.uchiuna. va:n HnnSdender
saiart d,lli«. 5111. Piarisientzaße, «atbce
tzl-i 6^ L'IIL-
'^^r eiuzel.Hcccu oücrauein-
sl-.e'id- Tome el-gant möd„r-e1 Zimmer
:l.—
Irpa i-'t, zil v-rnil»llrn. Gait>Iiantlichl
5n„ndsl.i.I,-rslra-.e 31. 2. Llii-aa. 2.
Jo-epbst.i>.ti-rslral,e 3l
Thür t- 2.
lt. VIII.
2. Lliaza, 2. Stock,
8S374
liilinvblrrtcs Cabinct, 'Part.,
sep., sür alleitt'lchcndeZ i^rälllein pcr I. Juli
zu bkZlehei'. VIII. Kk'chgafie 23, Uhrcn'
yeschäft. 71910
Möbl. ,ep. CabiNct an stab.
Herrn pre,"üürdi.i -u rerinleihen, 5'Nl
M°rian,aa-5- 5l. 3. Si., Tb, 13, 72156
' Sltüdlirtes, ruhtges tlabln^t
10 Minuleu vbin dcr Lradi, ill ab I. Itt>:
-a'on k'nderloser Partei zu verulietycu. V1!I
!üirde»»gallo 4. 1. Tül'r 0 7 2692
Niobl. ftp. iLabu:-.l an alleni-
sr-brnde -zr .n -aivit l,-Iii, ,u vermielte >.
Vlilnrchan^a 9,-5ar-e,:e, Tu. l. ,2,28
!,lin neulfebante»! «Lckiiaujr,
JolevliN.ldli-tsvasle und Auerrpe-.jstiNüe l
üi-it, ck -Wi'liiiUll-ien, Sp-iseiaal 4 iltafle
Zimmer, °,l- iei.r lichi, zn ,eder Wohnnntz
2 gri-ße Tlaicaliä, Viu, Uchie ,! ben-önme,
schone Äu4n>Iir, Lade«.
Neiuc-s rrctt möbl. liiasscu-
zimvier wird »er Monat unl 20 st. Nlir S"
k.stin^u-lten anltärdlgcn Herrn ^cder ebcn-
tolchc sol'be Tarne rcriuicldst. IX. Bcrsch.c
aaste 0. .7. Lr.ck. Thür 17, vcnuUr p:--
Brllunlt-o.d.
Glcg. Wohnung,
3 ^llimn'.s-r. Vor-
. Siock,
T! ncr
3 s-limmer, niar,, Lade,., T! ncr-.. St:
AutzUbieiiNin. IX. Lcchsichimnicitzaffe 16.
5;leine GarH 0 nwohnu>:g, scp.,
mbdl.. ,st alr 'iitbne-.g^uarUtr. auch fls.
Fremde, zu vermiethen. Ädr. vrp. 72322
^»r-cin. '.ckiaffcnleeal u. t'.cwc
L.V. Licdtnr'runiieny^k^^^.
Grofres Gcklocal saiinnt
5-br t.- Mazusin. Tailal. irtd.-ierec
-'ter -d-.'5n. sür jere: i.-!-sch!-i. d.-
Ü.-.'I. ä-citznel. »er -.-s».'-!-- s- tzjr
a>-,IX. 9i-cht«.i>!eini:lat-^ ..5,
76746
VI. S:umvergaffe
-icke rkn entzn-'i-, .-li-ffer acni >,. 4-dnie:,n.n.
laca-.-, tz-ar.r -9a--.-r> ;ilr !c:ek sl»r>0ü-t,
I-,üia--r .-ii t. ,I -- -5
-p-nlk. rp.ntllsi lvoide ver sofort
hlv i. i.'.ip r tilN 10».'. unlcr d r
zu v iZspe.-. I. Ll.-.'- '! -'ir. 4
rers^t'.
Geschristbiocate,
FTbr.kirouwe. M6s,azive, W'ik-
stän.u und Sio'.lungen.
Gcs.chästsloca' in allcrilä hsc.
Nähe des Orad»mr per sofort dlr
zu veruiierbcn, sedr bküig. Auv'u.nr:
^virg^z. 11. ..LrvrpluiNtu.ik'.läir 72."'
Gcia>e.s<-5loeale, großes uni-
klrina. iv. Z '. i-vriü i.slra^ -15. 81537
(lieschasislocaic,
lX Hahk'ka''.' t'.
II. (.irone Violieeo-zal-e- ,.
le: Äug.i l c.v»I'.'c al, Son »'»v r. 2is
s rdr!r
15 fl.
... j i! 6
G'vsics Gel.'-lbe ua-chst :-er
L!: 7 Nc,-rür."- air-: eder air f.
..:a N V- Ii ii r-..r:'nnii!< n.4r
!-->a;l-nlaoeu, i-.iiarrivosle:»,
-ür Sri-birili.-. t.rr -.:n> S.V.n-,ar>n .c.
iniar! ,u r.,n...uen. XVl. -Biu- n,--.ülil«
I',. -v>
l-1Ü33.
t.>e,chäf-»:-iocaIc
Mit 2 r^asscnpnnu:i. bN. 'u:ni'. t Handwe^g-Nw,
LU. 'Ittcidllngcr vauplitr. 32
>ofi.rt »n vccwi ld>
l t) U g :n.
IX. .Hahngassc Nr. 8-10,
Gcschäftsiocale sofort zu vcr-
mictlscu. -tOi) f!^
?irc,zzaninwohu;ing. 3 Zimm.,
Oabin'el. -P.-ide,.. P°r,.. K->ch'. 2 3 -mmer
Vor,.. Küche. 1 ,8in-.mee. Bor,. Küche.
iX llloii.eilli.larneeiic 13. ,.l5-.is
X. SeLtrlr.
2 Zimmer, Llüche, gassc::-
iitz. 2. Sldck, 46 krrncn manailich. ,n
seititz. ...-
rermietbeii. X. T.inipf.-.i'-e „.5.
ZilNü-cr u. ltilche -8 b. 11 fl-,
'Ladlnct 3 bis 7 st. X. Äcllerkva'.se 19.
Lincllcn^. 1!<. Ab-bcrga. N.
w2vr»7a!lk'»eUe.
XII. ILsLirL.
Zwei clcg. Wohunnge:: uiil
--llc?n^6am!ari onitzesiaiiei, 2 -!.7inuten dem
enden He.-ne ,i.r Sck>icsse liisl-it. in,
. -l»e .....
Miiieinnnsl dreier
i.
1
--alinbSik. ün»- ed.
hclue lctiöne Hofuiohnung,
VI. Wallgasie 21, gcgenubc
dem liiaimnndthcater, 2 Zim.
Cablnet, ktülise nebst Z»g-.i>ör,
im I.St., Aussicht iin Garreu,
per sofort oder Äugusttermtn
zu beziehen. 76857
schone ÄuSslcht, rraaett. <.'»!ütl-.Leu sur Oon-
feZlon, Z.ickkrviUlerel und d' rgl". t^celt.Ni'l.
4 Läden ikk der .^owpln'tud: rsttasjc, bmec iu
dcr Auerrp.rgltras,c. <ü)roLcS lichtes Eoutcr-
rai». 8 ar-..7,^ N ine Lichtei-salle, auch
sllr Waa'^enn.cdcrlclgcn c^ccignir. -Iu»kn'lil
dclM Hau-rtietsler Lattt^cr. t.'lnir'''v r,',-
frratz-.' 1'.».
Bei eilt',einer Tainc 1 oder
2 eleg. motl. Zinuner pcr sosort liilli-flü
vermiethen. ^tuch an ?zremde oder at^ä
Adftelgauartier. VIII. Alserstrobe 53,
- )Lhür 11. 73419
Auziustkcl.l.in ,n r-ezi-'i. 2.:
^ ^eränlnrpeü ^iiiaezinluler, 2 arcs.e ,-s.'n«»:ee,
I I-as'iiltt ni't 2 s^enktcrn. irnch-. >5pelL
'^ienil't'tenLir.ltt'.ce. 1.^
1 gcraninigeS Vorzimmer-, 1 peostcs
(7g?rl-.".. Svesörbts!'*-.-"^
hnrie Vln-ist-Utnua. L..tn: :i'ev'ch n-i,
< cki!oac!aa sie 3ct.
XN.
7'^,' "i
Xlll.
rr-lcganic IahreSwol-nlicsi.
V-'-. Tnerrgaüt- ld. sch.'lt. Volten.
4 'Lli '. v. d Lie.dt a:,:'. v r.> g m z-> ler'
-I i !-:i 7
. „-eiankt),
lll. Sälmr,as-r la. 6, 1 «-S3dr,ria''-e i-I8.49
Lchöuco großes (.las.hauSlveal
mit anirrüLnilchrm knblappara-. Ina aNk
Nniert-aUunqe.l ad^etaUen wcrL-eu kciultn,
tst tn-t scke siilllssem z>tn» .-n perink t^cn.
Ä.ukkl".lst X. Rui'dhlut.ll^'-ri^asie 13. d,.Zm
Han. de orücr.
Lccfll Hanpls!ra-f,e, guter
-kost n. lur i d.li B.r ck-l il. v-t ü-!-"flü t, s-,
z.iUjj,-!,iao.it stiiüliit :tache
.ff si'sarr iu rer„ii.-.ac- I. -Lr .. ^nffe
-1.-7. 2. .- -.ch'l 2-!,ich' ^7.- -7^2
G.inelckävei! ,nit -evonnung
sr-aN. iv Svanrraüe 23 i^-.V
„ab. 1, „ad XVli! Sn- .->
ch ch!i-
.78
GassculiidtN uü« W, bn.-»g.
VIII. -.'.-inmi-afe I- iNi --7
fsabrIklöenH:->mi Sain-ti-f»
Irasl. >,di lichi uno Iil-ck,n. ,a dl.-ni.chia.
Lerr.olle. Han rt- ipe I II. .'.», 5 ...
"FsoNtS NlugaViVorer W^c?k-
ü.il-.-. Va d onterinliN'i.
i.a.-ßil Bu7rmch,ng i.i. I- b 6-a
"La,üttcWe7'kstarke od.s,abrtks-
sacal. ,n urm i. l. .-.t- r K.ch« :r>-..ch n-
!> 0 !ch'll. dian.ch.rili.-.ü-16, crr ,a^rii i- !lch i.
Wertstatte nur Z.iiiruiir -tnv
Iküche ru verntikl^-e",. X> III-
"irünoaste 22.
72V.l
Schöne .Hofmerlsrakie, 3 ^.eusler,
diüia. XVIIi ^,r ai-ddcnrl---.. i, >-.--.-1
UbrrksiKlic oder Me. -.tzi:,
?d-a:er-.a ü, I-rü, sn ,o m .llrn. I!i. :5a n»
moüiN-pi- i- li-., -l,
0 lt b-i':-, zn reru'i-lhili. II. Zlivsi. »'i-ö'.l
üiii-fsii strafe t.u. 7-ü6.l s
Loeaic. Märlalitiicrstrasfc,
arnbetz -Prit.il. ti. itzer .tinü, tzs-irn >2 k.r-
oüin--- il rcrini ih.n. tstar-r Ni t>r ,>S.- ..
«. -.-!r. ipiilü- nn di,- sH-s- 7-l6-l2
tilllocal für PolkScafe,
Gc thlistS- Sontcrininlocale
so'on ut ve'nn den.? I! 26
(oi.sn^c N.dvk, V. öt ko >^,r.o ik c> sir. r:r
Loeal, LZoih-.-luhuiiuislas!-
irr. L'css-un?. se-s.'rt geoen
zu vermirlheil. V'ener, I. Iiotkcntdnriil-
neaste 20. 70^3
Sourerrainlocal,
III. H gcrgasse 3. 61V40
'Areliec, I. bliuseck, B.iiver-
-Irape I, l36 Snad.-.lineter, init -Tder. niid
Skileniicht, tzioder i--,r ierlaßk, ->>>ch
aiz «rd-itri.'.-al snr leiacken lubitzcn rr»
lrieb. lnil -Persmitn- -nnd -P>nnr:im-6
pec Raminbert^n-^n^ -1-- -—
Tin Marialulf, nä.hst der
Slainvenddrseiilralik Linll Inr 26 Z-Orrde
lammt -le-atztnitutiien, saidlc Saff.-i ia.ra il.
Wabnuntz i.a:niiclbrn. Oiltluiilt der
Tr. -chchi-nlieen I ü--ri!iei!c I. .6.'5>>,
Tar-! skrait zu vermieihen.
XIV. Scchsha-.-.scrstrasre 20.
66:i
v.'irrcrrt zn vcrmicthc»i
aus 14 .'-.nhc, l -Pscrd. bil 12. «un
uezichc», 2dr. ltip.
iflunast z>4
78653


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 33 ]
1
16 i
IVisv, LovntLe
Xeu68 ^Viener IsAdlatl.
17. 5iuü 1900.
^ 8 Lmloneeil-
I kliMiUsv I
-^^^MßI..VoIIrM1ts
^ntrückknljö!(lnll6i-l:o8tüm6
I^öillöll- Ullä l^ÜStök-OOLtMö
IN gl-össiei- /^uswskl bei
1. 6k?0l^U/^I.0
LpeciLliL^ kilr evxl. n. ^euTÜis-OostünL
— ^!ön, IV., k^Lvoritenstl-Lsee kln. 33.
lelvpkoo
4SS1.
8er 8rovlQrLrr5tr^eSL xeiriZg^
äiv .tVnxaks äes .^t«rs.
>^!a!^to0riveriirenäes
virä Oel.^ rüe^2r»tLtte1.
k!^3I'i3klijf6I'8il'3886 58.
iodtzlLtLättzk's
86dlldtz
klegani
liauLi'kLft
billig.
Tiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiii?
ttaUei-'Z v?tc-inäf-ljiäteiisl:!ie pi^spLi-Lte sinii 6 ie ks,--
voi-i'Lgcnüzten llei' kieursit!
kiüki'pulvei' f. psei'lle
unli 8o''nvlek.
I pscicet X I.K0.
Voi^rü^IlotLsr Lurstr
^ir(ber. ni2 äas
Girier irnä ee-
vs!
Liiir'l 211 erdalr^;
>'ieren-, lieber». 8t»-
keir- rrirä XsrverileiäeL
LLLirivenäLL.
öotter'8
IkLilliGriiü
VLxokv.'LSssi' für- ?fei-lls llnä ttoi-nviek. I flacon K l. 2 v.
LrLr^njx vor nnd ^Vieäer^rLLtiAHLx v»a 1 i erosstzQ
drr»i.L 2 sr», dc -1 VerstLnoknnß^on, LreiftieLl aer SsrurvL ete.»
i (IriL 211 tiervorrir^eLileri I^sisriiii^en,
t^olEsi^s ^8soi?8L»oI
Xosm-iiscke, >VLxct,^s5sei- fÜ5 pfei-lle,
-/! fl2eo.i X 12.-,- z f!LLon X 7.-.
ML^SLZLLLMZZZ
vepSts: Lite k. k. sseläapollieice Vien, I., 8 tepsisn 8 pl 2 tr,
unll IN oen meisten ^poltielisn unü vi-ogiiemen.
llsliptäepüt: L!iotdkk6 2 nm Iieiligsii ^ossl,
Visa, LII. LeLöllbrullllerstrssss 182.
^elrdrui^ suL äis Lelmt^riiLrlLv.
ver- slokei'sis 8 ekvl 2
RlSgLN LsZBNSvKMSL'L
ist ller täglieks Ledi-auvt,
äes Lösler'svIieQ
L^tt^«5MLLLNS.
»ck
r»et
iruäolf 7licb!ei-'s
tlsclifolAsl»'
Lppei'er L liVeis.
«oiEi-ApcmrvL
I..7uckjsudea r7-
8 »it W .s»Iir «2 ds^svlle» 1»
S»» d«,ts »»2 dllUxsts.
8ar seilt vitt älsssr
Ltlijilstt«.
LllsssLanox: 20 d» so
rrovtSL »n510lL,^»»»sr
0 Q 2 Lsoitt o»ol» jeüsr
illsillLvIt ÜSL Slvilä ^üv2-
Uoll 2iirsIn»»i>!6k:f1,
IV.. k!3k§2!öikgü8ss. 20.
ReiotiLalrixss I-rrgsr voir soUäen. xssedwLotLvoUen
LrirricktruiAen in »Usn Lt^lLrton mir äreiiLliriser
setirl/tlio^Ler 6arluiri» rn »11erdLt1i«reQ kreisen.—
öepLrsre .^kLdoilvn» von Iloiel-, ViUsn-, Vorriniroer-
^ nnä ILiiotiooniodoln. vLL ncns reielEostrirto 2iLöde1-^
^ üldnin v^rä xrsris nnä Iraneo verseväeL.^
SLrrrSi'Ls
lUlä
ür LiiedsiclimMlM
0:12 12:16 16:18 18:24
OtrS. ü. —.M I.tS 1.8Ü
empLolilt
L^eUx UkllNAllll
xrrotoxr»x»LL»orrs
VLLNnkLotur
WlLQ, l.,
SiNAvrvtr.
Vr. ro.
8 ists xratis.
Lk8l8»ö UM!
^Voi- seLns8esQLn1innxse)iön xUiNLtznä
nnä üLnsrtiLtt erdsl^n v^U, ksnke irnr
k^ei'no!6ncii-86bubmeb86,
I inr 8e1ites Lelrn^rver^ nur
k^ei-nolknlll's
k^'3iu»-l6ll6i--el'eme.
I.el»era11 vorrLtLIs. .^is,
k. prir.
kLbrkt, ßezrüllüet 1833 In Mell.
I''»dri'.ce-Xiväer1,xs
VILir. I., Ledvlsrstraess 21.
Vegsrr 6 sr^ 8 «lsn veirlilossL X»ek-
>—LLiunLASn »clit» wLii xsvss »venlsivsn
2»LM>SH 84 k°sr»iolsn.1r .Wgz
HNvmZi Lss8Z
rZSS ^LLS^LZS FÜMsi»»?
Scilöno, gesnnäs, kröNiFs Lnnlt« er-
tuil^ rnLn nnr änreli VerLdreiclriiLx
fsNitisrr'z?s!ent-
fleizclifsrer.-rliniieljurken
»Is kntter. Lwntotrten äuroli »Us
Idieriirri^o nnä 1^1— r,--—
„vQoloxen. kriüniirr
mir xolä. LIeü»i1ien.— krosxsoto
(Lneli iiker krrttinxer's sovsLixs ds-
viitirte knttermitbel tnr Ünnäs, öe-
Lüßsl, k»LLnen,Vö§e1 sre.) xratis von
ssattingkn L Lo., I^isn,
rv, Vivüsllsr SsilptrtrL»,« s
— (He,»«1x»ess 5.)
Ospöt» 1» vtslsr» vssodLetaa.
LVOM
füp
llnä
bestrenomill. I?riv.-I.e 1 ir-.^Qst 2 lt
8O8»L1lLs1o!ins»
LLIsLävruiQOlivrr
Wien, !., 6issl28li-388s 4.
Slni»«4,-l1or»s jeden 1. n. 16.
8edileNcnr«s in 8 1'nAen bei rorilLndonen
1'or^enntnisson.
LUss XLüers in den krosxeetsn.
^btdeilnne r^isnsr nieder von 2^ UrvosL
sniv. t.x»«tLr öctlnitt ll. elsxsnt« .:t.ustnLrnnA.
Atelier kllr H icner 8c1,ri1tte.
KOei^I-ILKOL
ti-L»d»r, init reokrrv»tsi- .»«»nis.iornn».— »t»1>Uv Soi-ds nscL »Ilön
Lzstenlön nnd ln^sder 6rösse.— <.'n»»i>l.-te Srttsksnsnlnir^sn iHr iedon Ledsei
»».esscltevsrlinLcn, LEellsrde. Lnosill!.^« OnsssiLenLsoUö^il.
^Sknöp 7ki6r-g3r-i6n, ,<. k. r-natep.
VsÄuirisri-L-uAsr.
^b^zrxrLLSOliss Oork.
6rosse X»r»^rsne, desrelisnä »u« cire» SO kersonsn (Oeäninen
mir iliren kr»nen, LLnclern. kieriien, Leirrmmselen, Lseln etc.,
Urm iiver^er, >1usi!^er, ILnrsrinnen.)
LL. SLZW^lL'rLL,
k. Q. L. 8ok-
NktsoiilLtst.
WlLki, V!!., l<3i8Lk-8ik-S88S kip. 7i.
Ai-sdisckes Lske. ^üxilck 8i-osse 3?>ts>--pi:snt2Sl2
^o8msiildi-skim ^i-adei'-Il'uppo ilO ksrs.)
b/lusterbüokei' frsnco.
»L82-SLS^LNI,
Im I-St.Lis'.,v »ler Oisn.
In l!is psovinr
nnerreic'nt lonxe irronnckLnor Nir
.r.,,,^" !^r»r,,'i''oren<1 n. r>erjoäls<:rrs ileirnn^.
Im I»HcLLtz.-v »1er viilj^ts Oisn. Lrz'jvoliv i^ormvn, Leinsrv ^iissmvrnn^.
^3si2 :e5-l7unps ^l(rr!t2tos (1't ?er302en).
L. V. LsrnLrls I'unrootre-rLsrirGr mir stebs veo^elnäam
Vorstellnr'
— »L Lvnn- vnl L-»1«rr»s»n »L«L Vormitr»-»
Im üoLt^urLtionLxArX.^ rLAliotr OOIkLLLV. Xv/seror «Isr
.nr^tionsp^rtc^ rLzlioir OOK^LLLV. Xokrrersr
Lntrss Äo»^. nad !llnd»r dio LLILt«.
?!i!rk§U^Ü'^'",LNS. "E^"" -r8i.e.
rreion Lintriri in äen ILiOr-
„-^ LLrron.— I.OSS 1 Lrons in
IlLvxrrroHer L.W0 Lronen." xro^oran Tr^LLsn.


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 34 ]
'Wisn, SonritLZ
Xeu«8 Wisoer
17. ^uw 1?w.
Xr. 16 L
Danksagung
Ti-sflebeukit dnrck den uncrietzlichcn Blrlust. der. wir -rlitt-n. smd wir hellte
noch nicht im Stande.Je>em nnzclu ?.u ranicn, welche
Dr. Kermann Aenedikt
die letzte Ehre erwies'N. ES drängt unS daher vorläufig an diefer Stelle aUen uwcren
°;erwandteii l even Krcundkn, den Pro esforen der Universität und ,ad r rchen ^era s
genossen des Bert'lichcllen unseren Dank auSzusprechen.^
nnn, f n t .^Ulakcoiiiuiando. der Äbordnung der uer^te vom
Tantr, Co:>sinc lliid Lqwögkrin, drr Fra.,
IdMÄL Lclvillsr e°d.
§W:'".:7 i» «d°,dn»-,„-» A..„, --M
Garnisonsspit l Nr. 2. dem Borstand lämiulllwer
wnrnison-svit l Nr. 2 dem Borstand lammttlaer Äerzte un) Wärter nneu der
LUiiiik Schauta. dem"Prä''diMn der k. u. k Gesellschatt dn Aer,.e, Wiener
sreiwilliaen Re'tnngsaesellläiait. dem Lrchenerverein tiir Uafsische Muni, dein Llener
Aerr eUub dem ^m d^ Aerzte im l. B-zirk. dem Wiener med. Un crltutziiiigS-
k-rein dem Wiener 9. Benrk.' liesonders at^r der med. t chnü»en
Berl'indung „Markoniannia" in Prag. weläe eigensDemitation naä, Lien
entsendet hat. Das öiefnhl der WerthschStznng, das der Berbltchene genosz, ist der
einzige Trost in unserem Leid.
Wien, am 17. Juni 1900.
eLt».r?
17 d. M.. um' .2 Uhr Naä milmg«. »°m Ir-ucrd^^«: .'>. «< r.
kaiie »r 25. >n tie Pi-rriinlic zu St. J-Iep!> ln vs! .Ws?? n!
taielbst I->-rI>ch e niitl^snc!- und Il>i>-nn auf dem P,..e>u.,er vr-iduof- m
bkitatl-t...
taielbst lei-rli-l, e natl^sn.cr "»r,ln>auu au, r,—
^'^°"°Treiaheis.''s>»"enmeifcn werden Montai, den 13 Juni d. I., um
8 Uhr Früh, u> obgenanntcr Psarriirche gelefcn.
Wien, am 1». Juni ISUil.
7ori
viö tieNikllienläev Mterdliedellkli.
7382
Margavrihe Denrüilrt, Professor öenediki u. Familie.
Vredei 8!« kiM
uszaekuig-vs „lHültiifsSeW tMäsliüg"
öiielflfäliälillt^ttbitöllilb; srr»«rs»»«.-!s^
z,Ur OesterreilL-Unqarn sucht e-n Fabrikant in Wien (Möbel-l
! brancbe), ivelcher eine große Niederlage in der srequeuteften Etratze
! Wiens hat, gegen .^insbeitrag und Provision. An rage unter l>
„HH. >V. S^rLvtt" an Nudolf Mossc, Wie».!
zum Bertriebe eines 2bändigen
Werkes, das in Folge seines alle
Kreise interessirenden Inhalte»,
großen Absatz haben wird, gejuckt,
vilzinh. Lciimidt s Buchhandr
lung, Dresden, Wartburgftr. 1k.
7736
35 I
fi. t.irO (vorzügliche Ausführung)
Zahnziehen (Cocaan) 50 hr. Lilberplombe
1 fl. Zahnarzt, »ernals. Calvarienderggaffc
n»r ks^ !!!».
sTJlT^s Bitte Xr. .'k.3 genau
! 7)5 I su achten. 7062
kralLtlsod, dMiK unä einkLoli.
? 3886 ncl fünjklltz fu88!)6!s8 iisi Lekssucils.
kreis xer kssr M1 ^rone 80 Heiler.
rüel»ti»>-
Vrr1»e Ilnrtv:»», »rrriile
enit n ". 7726
LrSSZ-Us'SkLS
täglich frisch vvm Fang. anertannt beste «orte.
iieiere le 5 !>g.. klördchen franco unt.i
tIarantte lebender An'unft. 40—50 Slüi'
Hoch- Solokrebse, leltene Thiere fi. 4.50
60—8» Tlück Kiesen mit 2 selten Scheeren
sl. 3.30. 80—100 Stück Taielkrelse st
fi. 2.75 t». »'lnireick, 4'«a«o'o
6382 o».v!»Ita. t-O, ruh. Grenze
-zmhvulpvuUogl go »Lr- P rnu a -guajupaokS 'k,S mgllv»7>1 ibiopi il'wjaoA
^ ioinoi u-ihaj i,p>k,jan a-ga ouüv;, -osnos, luoma, ur agowmw o,g
nun 'n,u burS ',riamod ,ii,uvavv gutz -hioaaZ aitz>jino -uas-, oP>,.ll,mos
uobungiigg«> -u.un»v gnvg! 1! igokaZ n uogaaozg >vuim>aJ i!vq»^ avjL I
als»cN -uvwam. c-wg, iu,la-4! S-IZ -u-Is-L ttlA u-ll'ug-igir fti u,
»oa uiawirs '-xiNua-L kuvce »gugg, x uvm°,g z t ag) "F -tpo.vjL-arlpvA 1
o-q urgMips eI»uadL^ u„>,- vt-il -u-n-a°!k -na„oLS
oin,iaaiuk; gun u.-v>m,!;?iaD --u-»är 7ivji»wiu,-pt»a.>,g^
nk „vlivuimpt, a,.giat,jl>ui. li-,ia„>mj-,v^ no-g uau -uvmorg^
a,s u>.,u-.g°r ?°r 1 ^i-h>°,lg.,:',°>7i '-nv» s
u-üuueW „ix-lh-I --«7°- aotius i uqq0 k-iD'nonaaasg
-amn^ ---qliv -tz.irrltzr'r qun unom! I
.oS gnoa-gn °un,mwvs .l-eg^.N^,,,., 2 ^^ '"'LA-Ser;
»UZiivik g -v n,v,a»rg »oouv ,h>»aig°r >'D -'I7g>uous-gävzs a egao^ 8
' «-.hosa.« 0« r
Ijipo- -it-ij u „;,2 »8?r-»ndVsltSu^^ ,piv->qn-F -ulZ s
Ä /u7-.nü°°.mf,k' L7Ä 1 -u,n-aa^g glM ouvmoa7»,2'
smvqussismvI -kT utze^Z HvmnT 7^"öUI Vrlr'rct^V L2.'-h-2 ugv^ L x
:roluk qun u? 4 un -no?
OnSginLl LM6nii<3N!8ck6 Zekukpoiiiui-en
f'ÄZie für l.aei(6 uml gelbe 8etiulis
LKOrik^L, be8ie8^icb8miiiel, keine kürsien nöiliig
Lombinaiion für gelbe 8cbulie.... Kr. 12
lülLgie. W388erc!ic!it ............
Lrorine 83rllu8t
?38te für I.L6k8cbubs
?re'i8e verstehen sieli per vulrenü in Larions.
'Vsr^s.iak losl
MSWL
VII I, '^sstdLlmstrasso 1.
M »80tS -S- WMI»
8NV pnsll»-8St> ^^srlZvkirsjiNl sLuvS surs
^MN unu
z-un u»jjv;ttvast,
2invrtt»ru,Uvr« urbr^ttnS uruovis ,L2MU -rmoj „'-N'rnv4tpttq
LtlviLSD urrpjrns«! Ksq uozi2»lqoachL2q2N 2äustzs0un
jljINi; SIZ U9UNL18 pun U989I UU9PU08
cM0!.A7
>i« lirüsgt« sadrik
ä»r Wstt.
SO.VOvMo
2u bsdon in allen
r»et.>csien vkuxLu^
ri-crbsci -ocinltitsstt-^
Mitivbiniorn llilv^
Lonckitsreiea.
rur Zotheiligunz »-r cksr ina
lu!i unä t^ugust L.-. in cksn
li. k. 6/1ki7üI't3/^U8Xl.ek<
Ltattünckonäen
^ Vcjl6nl8ek6n
^U88t6!illNg
vtademanns Dieibattker-Zwtebnck. »er ^i>r. 25 kr»,
»orzüai.Frühsluckrzeba.ck. viadcmann, Deabettkcr..
Frückitc (D v.r,e) per SiaS sl. 1'20.
Znürerkraniren
Radema»»» Mandelbrod, Nolltg »ucker- ui
m-hi,r..,..Pr^« 25/r, (nach Z-ras^^^^^^^
ultcr« ulld
^ ^ri» Prr.v «..) -u. V'— -.oordcn),
Rndemau'lS Diabetiker.Brod, wirkticheZ
Brod von vor^üalichem (Acschmalk, hLi nur
^'Z. Kolrlevydrate per St. IL kr.
Lür ein in einem westlichen Vororte zu errichtendes kltineS
vLWf- Wä UWÜWdLä
""' er gesucht. GcsI. Antr.ige unter „Tam>,sbad SS»»"
Rudolf Masse, Wie».
wird ein caulienssäh gcr P.-chier
au
LMGI°L ZÄLSrhAß
dsi 8t. költen-NrüntsLcl L. ä. LüävLstbulm; L ütruicleii von Wien.
imä—
OrrrLQStLlt eolxsn XervvrlternnlLlieitcrn, I^-.ttb'rüriljscks uvci ^>'rLiievlviäou
tlurvli. pti.vsikLiisokv ^iel 1 MQtlLocls 11, Iiik/^1rtroriuiri. Oäorlsntioiis-. Qooi-,
L'lodt^HvQLtlvL-, Idsor-, ÜeLwskeL-' uoä 3tLk1dLct«r.— Oortvl soko
'I^srrMnorn. IlUtzl^rrisoko 1jbkLHtlli»ri§, ^Insskj^o,
blotktzn- iinä Xetireur ruitor vorrüxliottsr rirrtliLtilrr lueitiuij^.
LLLitie^, k^un»iuoi^^v4»kn»»ir;L0n, o<»n:k«»ntnr»l«
HIorel init vvi'-
U»V- N. otsbunt vipForrotitetsn 2irQnieru,
VE' ier-t,e3. d071
L. kost- ruiä lüiogruiilLHUnrrtt. Intsrurdunes ^vlsxkoL.
V^^lkn, ^ipp!ing6N8il'n !4.
vsrduLäeri mit Vortiiliroii^
von krMixstrnrton-Iiot^iings-
LppLi-ntsns^^rulort-i'ritLNStLlt)
wil'lj kiemil eingelaäen.—
,^11.0 einsod.1ti8(i^sn Xrtiksl
vertlen russlnsssii, Hocli-
jntsrsssQ.ntt:s kroxriunm.—
bäug'.jr gs5ckvnke'i1s-
Loneul'k'enr
NLcli klio^srajikisn.— Lin-.
svii<1unxt.'N ortrston. >Vsr-tk-
vollv krLroien.— Vortrü^H'
vvuionstrirnnALN.
^^nmeläungsn ükeriiiinmti
äL3 .^nsstellunk^ssoerotLilirt
I., f>sisvt mri'i«t!2, 2.Stock.
vrl»elb>st .bunleiurlto uuckkro-
ei>ovro xratlL uuä tranao.
Rad-manni- Diabetiker-Sekt „2 rut- garanttr« rein.
ohne iedei-. Zucker,„say. leinstcr «elchmack, srainonschcn,
Ctiampagner ^eilbürlig.— Der SLaumweui in dreier Hvr.n
ist bei vielen Diabetikern e n Iiöchst w.'rk'volle- i)kcdr.ament,
nament.ich vii nervösen iLricbSvsuncSzustansen, der mter»
currenten ?)!agen» und Darmkörnngen und bei geberb^en
Crkrüntirng.n. Auch SchwiLezuktände dcS (>cr 5 ^iL hercheu
oft seine Anwendung. Preis Fl. st. b'50, '/, «rl. st Z.—,
r^l. Zuckertreie rotde Bordeou'-LSeire st. 2 und
st. L'30per V, F'.Zucker'rere Moselweine st. 2'-L u. fl.2.
RademannS
viährmittel- Fabrik,
Fraiiksurt a. M.
 nsib eÜ ckMirvu
snoNuvmässs sz'veiollv luforiuutiouoa
uuck liatii. liofervursn in aUoii tzuuetuu
Ullck 8t>üir<1oil. H7ur Drietv. nicilt. auo-
U)W. unter, vr. Srs».'»i», Nuupt-
vo»tl»«er»a. 12 .a
Köinö iVLN^englsge mebr!
Oci Gebrauch der
Vl-iürsWWgüs.liMStis'
der besten aNer b'Sller gebracbteg VcrtUlungS»
mlttcl. werden Wanzen auS idrcn Schlupf­
winkeln fiir immer entfernt. Lchacht.U»
tt 40 Heller. SO Heller, 1 irrone Zu bez,even
durch alle Geichülte. Wicderrerkauler rrbaltea
Rabatt. -^aupt-Depot: B)ien H-. Vor«
garten.'patze Nr lr»:r. ComvUsfton:
2. Echotz. 7077
s-
!i


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 35 ]
164
LoilQtLA
Gelles l's^IilLlt.
17. 5mii 1900.
Tagtsbcrichk.
* (L^irchcnmunk.) Heute lielannt ;ur Ausstthrung:
^>n der Hofcavelle: Meiie in 6 von K nioter.
(dradiiale Lvv um von Moiart. L)rk'rt 0 kiu>u Ocnti
vnillinm Ion M Hay>n— In der Stadtpjnrr-
kirche Am Hon M.-N-in X v.n >ian.!l. Graünale
von Kenlp kr rnd L?Nerkor mn p^n Z^otrcc— In
der flrleckiich-katholijchen Pfarrkirche zur
beil-gen Barbara um »,11 Uhr: iüturaie des
beilia n Jch^'naeS (Ih.ysosiomns in und r von
2vcrb:ciij- Tadoivdtii.— Kirchen in ujikverein
Sanct dark um Uhr: Messe in L von LoScbef'i.
t^radnale von .>.>ko:art. Oss rtor>uni von Bee ß— In d.r
Pfarrkirche St. Iojevb in Maraareib.n
um 7 Ubr unter Leitung des dnordiieelors Cari Schön-
baueri Mei'e Nr 1 von d. ttenivt^r. Grasuale 1>»oss
8i m von L ckl, Sn riorium -^ve verum corpos vnn
t':m erxo
in 6 von Dock r, Meile lu O von W. E Horak, Graduelle
I.LUiln Lina voa G Lickl, Lfscrtorium r^eium voll
29. A. Momrt.
* lLcbensrettung durch zwei Hunde.) Bor
etlichen Wochen, so berichtet das .Ln eiu r Lag ilatl", war
d.r Wärter dos iln Hochsommer geössneten „Hotels
Z'me den" oberhalb Tourtemangne (s.u sch: Turt-
mann iiu Beziik Leuk-Wallis) vois Haus geoan."en, um
Hol; iu sva ten. dr ha'te den Winter ganz allein dort
ob n illgcbracht: nur' ;w i treue Huude leisteten ihm
Eef ll chaft. Als der Mann secade an d.r Arbeit war,
unweit vom grogen Dich. nelchcs das Hotel bedeckt, löste
sich die auf dem Dach angehäufte Schneemasse los,
begrub den Pcauu bis au deu Hals und diückle
ihn g.gen eine Mau.r, so daß er kein Glied rülren
konnte D e Hunde sahen ihren Hcrin in dieser g:-
sührllchea S tuation und beganncu den Schnee
uiii seinen Hals weg;njcharreu: ab-r es ha f
uiktts. Aus cinmal nahmen wie auf Berabr.dun.» bin,
die Thiere Ne ßaus und flogen wie ein Pfeil
bergab. Dcu ten iin Thale, iu d in S, wohnt ein
Bruder ihres Herrn. Ohne an;udol -n. reu i n
fi üv.r den Schnee: in einer Stunde haben ste
den vierstündig.n Weg zurückgelegt. Geg n Mittag nar
die Lawine ni drrgegaugen: vor 1 Uhr k atze.i, wins ln,
bell n und h ulrn ste vor deni Hause, aui den, d e -!i se
koininen soll'. Ma.i össn t die Tour, um die sch-veiß-
b.deck.en Thiere cinzulasten Si- u: men die dinladu >a
n cht an, sondern verdopp ln ihr Kelen; man bringt
ihnen zu scissen, ste w i .ern stch. Jetzt wi.d man
unruhig Was laben d nn auch dieHu.ide? fragt man
stch, llud sch irßlich überkommt es den Hansb.sttzer wie
eine Ahiung. es müsse seinem Brnder ein
Unglück pail'irt s in. Sch icll kleid t er sich berg.n'äßig
an, lorlnirt Ni.t mehreren Nachbarn ein. mit allem Noth­
wendigen ausgefstaltete HilfScolonve und macht stch mit
il,r au' den Wen. Als die braven Lötsch h ler nach
steb nfstü.digem T>!a sche bei dem Ho el anlangten fanden
ste den Berunglückten noch iiiimer im Schnee beg aben.
Die Sinne waien ivm geschwunden, die G jeder erfstarrt.
Da svrangen die Hunde aus ihn zu und leck.en ihm d„s
Ge'icht. In wenigen M nuten batt n dii Mannec den
Ge an.fenen aus du cist.en Fesse n befreit und
illö Leben z u r ü ck g e r u i e n. Ohne die beiden treueu
Thiere wäre s.in Schicksal befleuclt gewesen.
* lUrania-Thceitcr.) Die Ti ect oa deS llrania
4.healers lat ein moeeriies Mürchenip el in 2'erfen
„Der H.xeniktrülel" von Giie'a Scbmotl an'enomincn.
Daeselve aclans.t ini nächst n Monat zur Aufführung.
In v^ r Boriteltungen tvinn-t heute das reiche P,og' 0 mm
des Somm.itbeaters der .Urania" im Thiergarten zur
Austük.ung. Um 3 Ubr NachmittavS wi.d ,Un er 29i-n"
auigeiühit, um 5 Ur Nachm.ttigs daS noch i.nm r
i, teresflrerde PrcjectivnSstück „Nach T'.anänaal" um
7 Uhr Abeuts gelavgi 2^robst Landsteirei's „H.iliges
Land" zur :ii.-ied.rbolung, und um 8 Utr Abends wird
aus beiovdercs 2'e.langen das Slück „Die Deuirchen in
dhina" vorgeführt Bei Löiuug eines SitzplaheS in das
Urania-Theater koN.t der d ntritt in den Thi-r.iartcn
ftalt 30 nur 10 k. Sitzplätze sind schon sür 40 und
95 kr. zu haben
* (2.^jährigcs Gründungsfest.) Die Ver­
einigung der Militär-Vetcrancn-Frauen zur Kranken-
unterstiitzung und Beerdigung feiert am 1. Juli das Fest
ihres 25jährigen Bestandes. Diese patriotische Vereinigung,
welche nur aus Frauen von Mitgliedern des Kronprinz
Rudolph-Veteranenvereins besteht, zählt über 990 Mit­
glieder und hat seit der Gründung 108,914 fl. vereinnahmt
und 88,500 fl. verausgabt; der jetzige Vermögensstand
beträgt 20,414 fl. Sonntag den 1. Juli, um 11 Uhr.
werden die Mitglieder in der Votivkirche einer Festmeffe
beiwohnen; Mittags findet im Castno Zögernitz ein Fcst-
banket und von 4 Uhr ab in sämmtlichen Localitäten
Concert und Gcsangsvorträge statt.
* (Pom Kahlcnbcrg.) .Heute Sonntag findet
wieder ein Toppclconcert statt. Die vorzügliche Capelle des
Infanterie-Regiments Nr. 84 concertirt von halb 1 Uhr
Nachmittags ab bis 9 Uhr Abends. Capellmeister Sitter
hat für den heutigen Festtag ein sehr wirksames, abwechs­
lungsreiches Programm zusammengestellt. Die Züge der
Zahnradbahn verkehren, mit dircctem Anschluß an die
sämmtlichen Verkehrsmittel, vom frühen Morgen an bis
zur späten Nachtstunde.
* l'Angeln nact, eiwer Uhr.) Aus origioelle
We.se vcrillchie vor einigen Tagen ein etwa 29iähriger,
bes'scrgekleideter, magerer Mann mit blondem Schuarr-
dait einen Debl'tahl bei Frau Emma Bürger,
Wäl>r na, Gentzgassc Nr 37, auszuführen, dr kam auf deu
Gaag vor die verw-r.te Wohncina. stieg auf da- Feosier-
dkctl und laugte durch das Fenster mit einer Augel
nach einer goldenen Ubr. 90 Krön n werlh, die
aus dkm Nachtkastcn lag. Doch der Gauner wurde gestört
und eoifloh unter Nückwstung der Uhc und der Ang.l.
Auch ein zerrissenes Sacktuch ließ der Mann zurück. Du»
Tuch hat ein Polizeicomm.f'sär als— sein digenthum
agnoScirt.
' (Schnls bl> ß eier in der Hotelierschnl«.)
Heute Sonntag, Boriinitags 10 Uar, ftubet ini, raßeu
«itzung^'aal des alten Natirhauses, 1 Bezirk. Wiovlinger-
ftcaße Nr 8, die diesjävrige 1 ». ScdulichluLseier der
sacduchen Forib ldungs chule des Gceminmv der Hoteliers
ln Wien, dw AllsfteÜung der Schülerarbeuen und die
Bertheuung der feiten; der Behörden rc gesoendeten
dkrenvrnie statt Im Anjch uste hieran w rd d'e feierlicde
Freisprechung derjenigen Lehrt nae vortienonimen, we che
INI er,1en Semefier dieses Jalr.s ih e L-Hrze.t beendcc
haben.
'(Parcellirunczen.) Der Stadtrath hat dem An-
mchcn der ÄOiener Baugefellschast und des
Wiener Bankvereins um Gench ii guna der
Parcell rung der Nealilät dcke Penzingerstraße uad
Hadikg 1 sie in Hietzrng aus n un BauNell-n und d r
liriierabtaci unq der Bau testen d -Z. 390, 391 uud 392
eb.udaieldft aus süns Bauflellen Folge gegeben
* (Rene Gaffen.) Der Stab rath bot dieini Bezirk
Landstraße rwifitien dslarngasfe und Steingasfe neu
eröstnele Ouergiste nach d.m im Jahre 1899 verstorbenen
Direc or des botanifchen Garlens. Uuiverfi.ä^Sprorestor
dail v. Macilaiin, mit „M arilaungaiie" und die
Milchen den Häus.rn Nr. 124 und 126 Thaliastraße in
Ottakriag neu «rössnete Qaergafste »nr drinnwung
an den im Jadre 18lO i'ernvrv.wen Pcoses'for der P ito-
jovl i; an der Unrverst-ät Salzburg uns später n Normal-
fchulairector in Wlcn Johanu Levui.ard Gräber mit
,G ru de r g a s i e" benannt.
* lHniide'Ansstclluncz in Tt. Polten) Am
23, 24 n d 2.5. d veran alter der Oesterreichische dlud
für Luxaöhuiide eine Hunde-ÄuSf1estung lu St Pölteu.
* (Bcreinskalei'der.) Heute Sonntag: Wiener
Män e gelang.erein „Gatenberifbund", Sommerfest iui
nä tiiwen dasinopark in Baumgarten.— Socialwifien-
fchastlicher Biidnngsverein. Ausflug nach Mödlina-
H'nterl'rüäl Abiahrt vom Sudbadutoi 1 Udr 40 Mi-
utiten.— Ltisamm ung der Ausgedi.nten und Urlauber
der k. ll. k KiieciSmarill'. '/,10 Uhr Borniittags, im
Nesta rrant Müll r. 1 Bezirk, dirbenbachgasse Nr. 9.—
Verein ..He m'tätte sar verlastene Kinder". 3 Uhr Nach-
niitia s IM Gast'auje des H rrn Poji. 3. Bezirk, Hodl-
weggasfe Nr. 14, General.iersammlnnq— Bersammlung
der HnndelSangkst.llriu Wiens, 10 Uhr Vormittiags» in
Swoboda'S Sralloca itäteu im Prater.
/'KF- WLiss/FKL-FS/
r'Ls/-,-
fül ö ß. monstlieli
! kleganlön 8omm6i-anrug. t!. 26.
l kisganie»' Uödek'rlökien.. 6. 22.
l^eine T-aßervsare! Jsäes Ltllelc vircl rlsoli -lass sia-
Aossicki^. I>icüt tsclkellos l'ÄSsollcIes 1>rLuc:Iit vicelit liiaer-
nomluen LU vorcieii. VvIIsis Oaraiaiis tiar vorLil^Iiaiae
Qualität ^loäeins Ztostse ia nllsn Ireislabku in rsictlier
^uszvkiial vorvütlaiA.
SLllü!uv 88 !rLU 8 Mzk, Mea
II., Obei-S Von3U8t5388s 89
(nLetist äsr Lt^xliLiüedriiLtis).
LElevdo» L4.4S».
AiiSczclöfle
nur n ä I, z nc»e
EoldLetten.Vrctt
ose». tthren ftrLliend
^ villig bei
I l.80p0llj
dcnd lec schovv.tlü r^
D.Ne. 1, X.VI. «k.iir,
V^ lil V «Nariodliferfti a»c 18 1.
»> K°!lrf!elle Lchwerder.
^ Brovmzauftr.tge pr^mvi.
rtsinin u. Haui- Uintaulib geilaitrl oder
S!r l d7j0 b «N>le». Geld reiour. 7186
cerr n-jiemomorr. .» 1.—
E 2 t äw Dom ri Xemorttoirutzr ä. k».—
,ck,t i>ib.u--t i> p. I.l»
Dom ».^eni.-M>^ ...... v.2>
Domente eo fl. 6.S0f
icee>r«n.!»,e7!i.-UI>r.... n Z8.—
l^-rre,leren s>.I<—
Ihr eli!-!ae II. z.—
v dr el>ä„gc m. e. Diowan! s 8.—
lZituor mit oeliediicm St iri fl. Z.-
ltcrnge mit ecbtem Dramanr ii. 8.
wol>ke»ten mir iöer,... fl. g.—
lornllriren fl. ,o.-
c«ii,erinftr .vr.-t.fl z.flci
4'endel Ihren n,i» ditäg. fllufrni, u 7.
-Vriter fl. I.Ni», k«io »ln.fliemontoir
i.1 Deite!) fl. t.-tii. Alle- unter nroraniie.
Illnslnr e Preircouroote gratir cnd franco.
J.G.Cotta sche Buchh audlg. Nachfolger ty. in. d. H. in Stuttgart.
soeben erschienen:
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in drei Acten
frei «ach Lalderon
von
rast
7Zi8
drimxt fler Vermut -ori
lCtzuvstHe QLä ^osssr LeäLk"fkLrtiktz1. I-oielrt ^xsQts.1 n. ^isäse-
veeLkuier Oeü. Vesnelis 2—6 17^ 6enerLl-
Xieä«:rös1»rr. luiä LteierivLr^
HViUaeln» lkldvrtsi»« Iin, VI.» IH tnUrrriikrIx. La.
Llarter uar 8^8«» LuiLeLi1iu>8 roo L 1.6ö, !>»<:tMirLrire W lr irreLi.
OdrsNarLt
auch für Lltund- und Nasenleide»
lüb'ea Geruch).
L-UASoIr I,
crdin. von 10-1- -. r-z Ubr 7174
Friedrich Adler.
Preis geheftet M. 1.50.— dlegaut gebunden M. 2.50.
^ din begabt Dichter hat*hier eines der geistvollsten
Stücke des großen svanicrs der deuN'chen Bühne durch freie Wieder-
gaoe iiiit bestem drsolge zugänglich gemacht. Im dreihundert-
jährigen Jubeliabr vondalderons Geburt wird das
deutfche Wrc-lustspi l, daS die unwiderstehliche Schalk­
haftigkeit und die i> e z a ll b e r n d e A n m u t h seincS svamschen
rlorbildes zu rcineni Iliisdruck bringt. Vielen eine hochivistkommeue
Gabe sein.
Zn beziehen durch die meisl.n Buchhundlungen.
L 6 rs§ 8 Sll Z
aUer Berufe und Linder zur Bersenduae von
Oüer:en dedt.fS GeichLft-serdkndun,jen mrt
'Lorr^garantie «w Internat. Adresse».
Bureau 9osef Stose»Awei-L Söhae,
Wies, L Bez, Bäckerftraffe Nr. S
Z«tcrurb. releph zv Sir. SIsS. Lrojv. frco.
UowLL.
LU6»vLK»»)vaxrV»r»s, 19.s»1irs
Lik, cdrin.l. LEitixLo»., koelilurHlIIxeirr
r»sr
I.edsnssLellulls melilen sicti ^isr
Va!r»u»a «N»»s
rrir W's-i»^«rdstor,1erkuix au äie
^»L0»«SQ-Lrp»i1 ^o»vr Sodvarr,
^»0L^rao» »Ltä posUö rvsrLQts vsr-
dskSL, !>ta
vr»i1oo 7-L1
LsdllsrrUivdes
Atelier Gegründet 1843.
^aturzerreue .^hue u d «iedlfse nrch neu ste«
aseri'»nis«b7n Hysiem, oh»-' G.iu»eR »nd
Klammem vo« 1.»0 «». L'roker»e Ikroae»,
BrücktN »>d S i tzährre in So.d und
AuL geqen tl. »onatliche «a en. Kfe^ara«
türm L si. Echmerz?» e PlomdeR i» S»td,
Likd''r, Ikmeü von »O kr. an. schm-'r-to-es
Zahn-irtzen mir Rarfo-e «ad Tocal» »ov
Ltt kr. L».
Währing, Martinsstraße L.
Ls»»- »»4 ro:sr^»x«v voU
V vir 1S rr. 4 a 0'... 70 .A


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 36 ]
"Msn, LoviltüA
5s6Uk8 'bleuer saxlilatl.
17. 3uni 1900.
lir. 164
^ttectlv-^nLeiger
rj^AAALk-^Z'i'Li^t L VS6l.^br
. --- ,0110 M.188) -.r
V/alMrolig.
«»
»I..
2' ^4 Ial'» alt, srit 10 Jahrcn aus -inkm IMS dmiseireii rta4
^ 'e'rschaft'disn^r in Sr.llimg, groß. gute Tchuibi düng und Umgangr^orrnc«. v
^ kc'ne jtdcr Be^ielrung vcrlühlich und vertrauenswürdig, und^
^ 1.:^t.' m:ch der ^'rliingni g einer Lt:lle alS^
H Z^ Lrni-ürr- oder Geschäftsdiener "WG z
^ :)dl-r ihnlirtik -r i.'Nung aus meine Kosten einen Tur) der DuLliallvng zu d suchen^
^ tt in >sa»i>i ^a^ak ^^aü'.kiS ülliitikii ll kiiiiiüaku uuS laaia aiia kii-t V
emia-Tausend SuIdkN LcrmSacn und wäre
^ liieldei'.inui'kt an einem Geschälte sp^r mägllau Gesl^ Zlisa listen unter „Ll. ni M
sultde't gearbeitet, in -Ten maderncn
gaeons, walt und paliiüt. btlligst nur reun
Sr.cugr
Z'. UtzlÄS!'
lire. Is'nieirli'k' 707s<^gkbrauli,te
VII., NLiialäilisrstrLSSö 51
j» L. r>vi1 3 8vt
»l7e Tischleecrbe t.n werden r.b niennnen.
Zofoi-r dilüg ru veekriufLn
Lckillk Amkigeil.
Allgemeiner Uerlrelir.
K^anss-'.!. ^''-rkaiifs-Miträge,
kUeucrfrste Caffen,
und neue, dtlltker
DersadsSsUne
üb r P riiii un> Lr e-rlei',
IRaut'N, alle; Sold und lldecn, ledea
«liLanislein in «n ur. jeden jardi^kn
Sdc Pein. Lersadlcheine ut-r Fal-irider u,d
auch IN «amr. ,cde Gattung railche, »adle
bO Pncen! üd r reu t 0 -!N Seitd. Ärriz
Fuch», lrader «cllieile b, lext Rrtd »r.uj.
gaüc L, -lUezianiu, T-ür !. 740d8
NIS Ununincrirter einpfiehlt
sich rerlädlsch, ftialee, jkigentdSm. z. Buch!,
VI, H>-l»-nk!aiIk 23. 7204t
<> :)tr. :r>86 I'adiilr will voiLtiglielie, s
^eilifnoiis, 5iIIigs
<>
»
s
o L2MVSSS»
s
s Oauell? ./VviriiAs unter ,.8^steiri erprodi 6. ?. 1D2L"»
2 an LktssouLteiQ L. Vozler, I»
»
sciterilste (Lancn.,
ledrauchi- und n-ue diUigst °,e>
T. Berger 2vten I. Bezirk,
Ltitppltnqcrstraße Str.
näLft dein 2e gr-ird no wr« 4 <3
Bersansliictne über Brillanten,
B-r'-t". l^o'.d. L ldcr Ul.rrn drS
I wrrd u k. srrn rcr euSgrlöft uod der bowi^
lUelinverrd keiauroe.ahli. Einkaui von
Brtll.inren, Perlen, Lmartinveu v»4
ro"e. eu'e Hlu.llache'-L:.^ 'chmasch ne ru rsr»
au'en. Ilt tissan,a?s.'! 9. 74150
Mltschi'n Strickereien käufc«
L'riilgarue und diad ln a n h l., i 71 bet
illder. zc uod, I. Mar «ur^lürage eir. ij.
ills,7
ivLL kür 30—35 k'erbonen.
t^'^ies^cn untrer ,, 1.
n I.. ,i4i. kii4'l><>L, aVn oicen-
Lrpeäit on I.oipGiix- lositii».
NWßkl' LliWgirljt
^ vcr^
zMetaUlkranche (Naranteriem.inrcn u. eltlriro»
Z technische Kedarfsartiirel),§
Sder auck fUr kLui»>lr>ll-,^e«jn!«itiai, sicl, eignet, ünd,t sosort»
^dauernde Ttcllc.— Nur Liierte (mit öteicreiiwn u, EchaltS*
5anivrüii'en) Solcher, die in Lkrtritolteii?
..».-r.:., werden beiückstchliat.— Unter ,,Tr I. G»
an Hüt', seit stein  Percent abwirlt, w rs ein bioiiivaitno» mi^
? 20,000 kro»7N Einlage geVtcht Tie luchtilitkit des NlOernehnicr; dirgt sllr^
d besten Ersalg Aitträie un! r ,,irL7drirst» vtra in »lten knndron
dotsn S. 2. lo go" an Linnsciibelii L Poalcr, 10 en, l
2 dotsn S. 2. I0go"'an Önnsciibelii L Poalcr, 10 e n, l^
rGil Iiiiucl lui SkiiiMkrinWliir!:
PksjMlüuch
2—«
^ gsch rcriallse meine wnndeebar schinen, schuldenlielen Bau- ii, Tarlengiünde scouii S
^ anstoseudem Wnlde n. jw, in ein,einen Parcellen oder auch den gaa-en Eoinplei vei 4
^ Nicichinau-Baieidach, UIN emcn lelir billigen Beci», Tai Anio sen eignet sich II chl ch
s nur si,r Tillen, sondern auch sür ciii Lanalorium, Wailer!iellanstalt, Lllllciiear: ch
^ II, s, w,, was in dieser ''rglnd ein Tidäri,uS wäre, Ag iiten bonarot,— II ir,'iiie H
^ iibcriiiinmt Sansenftein L Äog cr, TOteil, I,, IM,er „Jiiwcl s, Ii- lil-" ch
S
o
ch(ikhrist) nist guten Schulzeug-
^nissen, jür Comptoirmbeilen, wird
^in eiilcr Fabrik im Xlll. BeUrk
ssi fort auftrcnotninen. Lsser e
Manier ,,l5. -L>. an
»-^iiasenstein^ Doqler,
2 Lisicn, 11.
s'
r
Fadrikv^gc-schölt icht Bedingung:
^'LS.e stotle Schrift, iranzöm'cde Co!r:»
^sponLcnz und Oad l-berg r Stenographlc.
^cfferle unre- „7. Bewirk D. 11»,!^'
^au.<>nof''ttsre:n «r? Dosi er. l
2 2'ü vsr^AukkL
«d
^uä l.st d-'m Belvederksifloß, ca. I!>0 Qi».-
Nur direc'e js'iu'i'r tt'oNe.i sich unter
^ Uüfire ..B-lvedere D. B- II1L" on
«^Hliisenstcttt L: Vk»,trr. Lilien, !..
^ sülrlfilich;öend''tt.
^
pasilksstiilli- ultll-
Detoraitiott^-Fiilsillins^
l'rLri2 -loses ILvrdiil^,?
H'jen, VI., )iluF^
steil, griibilirt, iiolnislt, ivricht uii! d
corrcipoiidirt.— Lffertr luii Zeilgiils, S
Erkieii und Relereiizeii I Iitir .o, k» V
Xi. 2 a»»V an.'kiiasrnktciii »tt Pag er V
Wien. I.^
Cili sciicilicS. reiittil>lcS
,I Nicdcriästcrrcirlt, äO Mili
,ion der Lahn entlernt. arronLirtk
>2U Jocki. vorstiul cbe 'Aecker
Äiesc». Lald. >v,:rrcnl)>ruS.
Meierhos, gut eingerichlcie, rcn-
tal'le Dotiipfmolkerri. grostcr
I'icr>stiniri. rcickics tar.
vlid um irO.stiiii st. verkauft
?riei» i»tl stHjen,
-IKarqa.ctlienstraste 5. i7i
bllO ll. rei llaiai nur dei 0 ti-Iioa Iuine »r,
>. Mark A r slraste 3 nä bil
!!)ersal>iit,elnc Brstl., Perlc7i,
elZold. Lilb.-r. Ukr-o b'S IttU.tUN» U- werd--»'
auSgelö't und der ÄXehrivenb mir bO*« ol-.hr
Lusitzadlr. (.^inkunf von
P rlen. "'.uaronde e. drS lOi'O fl.Aar.
11 irar Gold, r n vts l sl Ss kdnnen
ftia« l, ^uw lennc^rliof t I< ^5
Bclclsntc Pretiosen iverde»
euü dcn -e satzäm ern sp.sü' fri'i ausgelöst
und durch LuSde aklu g d.S Mehrwerth S
ai'gekauft. Elrkuuf veN Bkilla'ten. r,>ren,
Llnur. goin. Ovldwaarcn rc. (^oulante?ld
nick'unF. Illwcticr Bernh. v)»o-z,
I Giav n
!<ÜN8i!i6ll6 ^3>U16
von st, 1.50 (auch monatlich fl 3'
amcrik, Bateiit, ganz skllmerzloe
eingesetzt im Zakn-Zitelier
liösstSlL, L3lvssienbss8g358ö
Z: M-. 84
genau ;» nierken, ?i >80
An Sonn- u, Fcieriagen bis 5 Ul>i
Üi rsifärldcte i'osc
lociden aildgeikst, «,i Sb hrl-e ra,; bi» juni
vuNen Taga, curse aukb-saliii, iaimi Si'
sscldeu Lose mn Ne>r,e Llliiiairiaoii
coulalitesr niil sasoriioem Spietrccht
zuriilsvecia-isl.
lOeillsrIsliiba iLtto Lvi». I Lchotien-
rtug üti, Eit- Soll a., g n u-, sidtll
Bclchiiic 'Prcitöselt loerdcn
lolleu rc' auL Vigeneui an gelöst u. rou stn ell
stiiögeirchutt. E nlauf zuin Hl^chinrer h nur
ler 1 L 1 .N.H. Groft, D-rrn. I SchoUcu
gn i c Ä. 6 ii?VL
Nntrusl für ^^auen'!
ne t'.ehritL .ur ^7raue» 'st da' a? ticch em
vboMene llustr !^>icb: ..Lioi' der
li^'iv 'riüäiS.z bu'i m"^'il'>»er0 O g,>b„«d
chrrN au -a l end'n ooa Lau!schleide:..
- Scret o-r-ch olftN -u teziehen ggn ki
n -'li smarten .ff n .'iO tr.- vo-' Fra:
n Naupa iVelliN L.rS 205, L^lnv ttstr.
.'!noi!:)m ni.vr!
Lcrsatzsski'.ine über Klcidrr
Witsche B iltier u sonst U nrrrcn w rd
üu-gelöst ulld bist ns b zaUt H r> i briu
LVM. Ioyaul. N pon;.ok Begelptatz Nr. V
auch ,ttm U bertra^en von .->»»miistcsii ulidr
Pogs-r, -Wie >, I
t'n !!
dtlllger a S üdiiall »uid sich.r ucu K lo
v.» 60 ir. dls ll. sylaulneu voi. t ft. 60 'r
dlS 1 tt. Grone iirtlge '^ed riltvchent 5 N.
d kl'polst r 1 st «»0 tr. .'-ihs 'litc' Hi ur.
i matraiv n lO st ''«friau matlavln 6 st o kr.
SeegrclSitta'ratzcu 5 st 50 tr. 'Loliittu atr.'ke>l
.') st Üleheft.'ter Ltro'jack st. St vpl eite>
2 st- 50 tr. N<»^ir»rv dziiLl».>. BetOvaareii.
Nledtr^aa»'. 2 Neu. VI.. G»»inve»tdvrfer'
frrnsto »I^ lm-o--<'a,t.'>:este, <06i
ÜllLk-iüliöSell!!'
G ür ein Maschittenl-ans mit .«c^.olz-
^5ear!keitttnn<^!^-l' 6>lneu zi:r Herse«
io l <'oilii ch rirseiten w.r) slisort
^"»i-fgenumme». '.'lnzusraqen bei Äolti,':r
HL -v.'cln r. VI.. Magdaleni-llürabe 4ll.
Vl.'abslchrige in e ner grokeu Proviiizstadt cute i
Werirstiitte für Gus
liud Wafferjcitung
zii rr:s!ii->i und suche einen (eointiailiioii
m,l Neuiein Eavital, Briese unter „-1l, ,>s»
Vosil. .r,, Lareuburgels« aze, 7072
init grohelii Besailii'eiilreiS, til-liisg r A
aliisilei r und crgiiii alor Iiisi Iiachwe kla
boicm Eesolge, sucht iitalluiln, Lss ri^
iiNtr Chill-"
Nr, »t08
0k. 8. t!srj
2l)er den t-öchst^n Preis er
u- .n :v.ll 'ür a:t e e.ste Herr l>. I'. Ddiu e,
steirer. Üntrrri?. l/ivrer.c, Lln karte ae üg
rL. L t!l d.lU ?t iOidi
Hammond -Lchrctbwa l^itnc
d stü; -u verlaufen. U'Ne: „r. S.< 9"8"
dlt Erv 7 t 508
(stielkasten! Kleine K'io
lasiel, für j.de Hau?*a!tu»:g r-ortheilbO:
.lnv deaukm. in d. Ärvve cincZ diachtlas'clz
sind dlllibO'r adjugedcn. V. Lchlrb^afse II.
Lilaaren.kastcn auf cincu,
Dreirad montirt. fast neu und von vor
stiglicher Vlkdrit. steht bei billigem Preis.
Hkln Perkau't. M. H. Funleusteu,. N
Masjgaise 4. 73541
Kaufe -.Vlöbel, Pettgclvand
ilaoieie, «anie V-rlassenschoI-n, vai-:
.unlnee, >-2 Aibeüeraoile 21, i>,,ill
Lebeirdc PliöttiixTialnien l
Kiese,Sassa, all«. Schreibtisch, Saiilol,
1 Glasivand, 1 .^iiiiinicr.
Ikleoban billia iu verlaiiseii, Ildolsd
Uran,, VI, Ma rias,iscijlrad e öl, 742 .-0
(iNaciivand, schön, 2-20 M.
drei!, ebenso lioch, isl VSii Privat billig ,u
e-erkililen, XVIII, Han« Sachtgalil 20,
3, Lio ck, Td llr 16, 72566
tvin--
un) Verkauf von
drauchbarcn Flaschen,^ I. Nichtcr, XIIII
kchopcnbaucrsiiabe 67, ,4345
GeschäftScinriclUung,
Pcirolellmarparat, z?aiidwagen, kchilder i
,il verlausen, Zosevd Nasnj, X7 4>2Ital-
riujierslradc 185, '43^-
^cnerfcstc bassa Nr. 3 isi
-u verlaufen. 'I'H. Pollck. IX. Portkllanr
aaste 27. 3- Lto2. Thür 15. Doil^ Z_blk
0 ilbr und oon 1 bis 3 Uhr. «20«»
,'^alUe Iiüäisie Prclse sirr »icr
na irsk Hr n Paln n» i.nd Lfstc erLUetd r-
rchiik-, Prsttgena-.. Perin' sstretne. Kart.
ügt lvm" i0 rl 5h"mtn II
kte ill i titte 7 7'st. l 4. 7 41)^
VUle ThnrtN, Fensicr.
tio..t'aiNi', '.üluSlv-u'de, Ptiranetl n un.''
Pr t e'l. e»g. Äbu'ne und att- ovn dcn
de:n ln»e" Hau'l'in gcwoilncne.l Materialien
sind bist gst ad u.iedrn d i
^sidor GtOier.
II t 7lin T'n or liiÄ.
rel'Phen löi6S. 74582
Vn'av sf. V' ato u'i.^a 57 n. .'»9.
^sill läiifa und zal-le bc»
d lleo Llci-i ,,ir Mädrl, HerieuN-id.r,
ee ig ivud, 3,'iai aden, eainuen, Luuir
Miisililistriiiiieiite ii. s. w. Jiigib, VIll
Iko^aasse 26, 7,t2l l
iiNt r Chil7rc „Lr!>.-n<' elliilist <7, l»,^
. 0 «" a., Hnuse, st in L Vogler^
lWIeii, 1.
^ tzaiii
8peolalsrrt tüi' gebeime
7726
Delicaten
MaLjes-Kering
in Posjflistchtn und gröstcri'N (Aebindeu em-
pji hlt Qrvdttasr' I't,elL00L»»rv«r:.
L'»NF'Nc rir. Schanz. Ttct.'tn. «tersandt
gegen Nachnal m-.— Pit'.Slstte zu Dr N'ien.
o Olü.ie..lkaiith—VsiL und von l-l—8 Uhr.
Tonn- und Feiertage biS ^2 Uhr. Honorar
sehr mühig.
7781
,tl1> kanfr, otinr Vrn Prots
t'er..bjlldtn.ten. g.lragene Herr n>. m r-.
i^jsi eresiel..er. tin foiinen. Lhl.be. Ubüschs,
irloke-l Npli» uns al-er i^rd nkich-.
,1 Mlln,z. N '.'luesiedtt .estr 17. 74f>2l
Alte Flafslien kauil und werden
adgld li glas,ierhs!>dler IV/2, Tbir s rn m-
gass' I. Karre g nü't 7> >6
Tischlcrb.aildwagcn, -^obel»
dank zu verkaufen. XVI. Sitakril' "i^e
Rr. 132. 7 7
Zu den höchsten Preisen
sause ich Äaoel, Pr.Iiaseii, Ri.r-, u? d
-aaze Verlostenschasten. H. Seir:. ;er. I.
Äi»' plingeril 7 aste 1 <». 7.3^73
ls^oncuromlisse, bestehend aus
Herrenkleidern n:>d Slüffen zu rer'iitfen.
Auskunft wegen Pe^chtigung und Pre,ö d-io
Xünsiavertrclter iAmanuel PlumeniL'!. 1.
^ran; ^efel-'bS-L^uai 19. 7,- 5
(0cs!t> ,ftScinrichtnng, geeignet
s ir e:n ^isenwaariN', event, für ein ander-S
«es vä't ist billig zu d r!aufen.Auri'fcn:.'7»>»
2oc.ii alleltt oder mit renr noiN udr> en
r'ö.^ar.'Nvürr :h ni rnornm?n wri en.
chnfl.'n ln'tir .-A.tcv Geschäft 727:/1 an
dir' l/^^oedk.^on 72724
L-andwageu aUer GnNnogen
l,il,0,l ju vcrlauien Ilmiausch> l'rr K' :n,
'7evaraturkn billti. riN. Siyur an'^-är
.Vr, 66. 72 72S
l'.flannnigcr (baskandcio.berfl.lä
Holzdrttcn mit tfinsiiyln von
i1. 8 an, (ktsenbkiten mit Ein­
sähen von fl. 6 an, sowie ver­
schiedenes Hotellnobilar billig
adziigeben. Porttcr, I- prrreii-
qaise 19. 736 -iZ
Nnf kl. iNalcn Fuwelku.
ilhrcn. Unter „Sehr billig
Br. 73754" a. n. Ezp. 71754
Beriatzsäieine über Kleider,
Böasäie werde n kostenfrei ai s-
gclösl »nd der höchste Peris von
ganz W en bezahlt. Sinr I.
Kelinkagasse 10,1. Lr. Tl,. 3.«^.
< 7 ,--
Fenrrsestc Eassa, doppclrhiiiig.
,ilr cirgani g>-!r4 gabiical. ist ,rr,m
l,a, i inangll billigst abjug-b.m, Vil,»>
v ig aür 7, M ze, Tdnr 71 r-,
Elf. s^us.slislcriste-nitögc dilli itl
III Kgniichgiilr65.1kl-pliani.i03 74688
Billig zu verkaufen!!
l Sri ki lastni m t Nallballcn, I a i', -i-n
m t Sei gcisi:eilten U''d llne D:.- N'
i innenplache. d v. SchNder :c. S.kesie: eg.
OlweUer, VI. Gnmpendorf rstrahi 6 >:cre
S.'ahiaaste. 74i:-''1
Älre ,;lnschcn. brauchdarc
>L.it:u"t,en. t nit M Me- e iö. XVil Ste.ncr.
gi.ne 0. Nd-rte genügt. Pon 50 Lt^i'^ aufw.
'verden abaelio k 7-'<->>
Gartcuhandsprihe, lvcit
tragend und leicht cehend. /^illig ;u ver»
tau'kn. >. Pernlk. V. Echondruiil. ^.ezhe
Rr, 20, 73, 3 i
Von den Teinvlirungen
werden Flegel. Stnien. F.nücr.<^ ^en.
ParqueNtn rc. in Simmering. ^> 17 .- 77»
aaste 4. dei S. Steiner billig ?er!?>!t.
" 73'.iii7
tzinslustcr, Li>rn, Wand-
aimr l»r Skschiill- und W.-diiuulkn iiui,
^u deilaufen. 1. Woll^rUe 3. 7l7'22
Milch aus hcrrschaftli.her
Mkirrki, täglich 600 diS 600 viiti, ad
Wikn. Nord- obrr Slaal-dadn.', -, :ir
vvii 1, S-VIkmbkr 1000 biS Siidk- l. -O,
-llu-l, bki D-rmaiiN Spitzkr. II, PIu-nau,r-
-»risr 6, 7' iO.
Waarcnkastcn m. sehr vielen
Ladkii. Luslrr, Licn billig jU r-ilaus-n.
IV. Wi-nsiratzk 5V. I, Etc,!, >6.
Sl'ieoelschciben von altem Portal. Tr.^e
172X70. werden gelanft. Ann. mrt DrerS-
anaade und Adreste erbeten unter .Eprcgrl»
scheiden 7395.5- Poftl. III. Macolkanergaste.
Lvicse-Ir'affa Nr. 3, -Wert-
sikiNi-Pttsii saiuuit Tisch, güllolrii -m
Gkbiirid wrgtn Nkdrislkdlun, ,u vrrlau'.n,
II, Pillrr.darsgollc 2, 1. eicck, ,I ,0,
Gri-iiSlerciciuritkUunli ist
svi-lldillig vkrkliiisssch dri griskl, xll,
Pivcuotgas s. 43, 7 37 23
Ltöllagr für Bkanufactur-
waarrii- i'd-r Viiiliblindlrr, samnit srvaralir
Stirar, »irikwiirdig lu vrilausrn, II,
Grade Cdrcigasse 4, 1. ktock, Thür 7,
73SS7
:: Für Schichdetaillistcn! k
Wkgcn Sliisgabr meiner Schudlager- wir»
ein Ilrintä Schliblager coiiraiit pr-i.ivüidi,
verlaust, csscrie Uiiirr .E-urant. 747 s 3'
an die tle v..
-.'irilch, obcrSroitK.
baliäar, 200 d, .800 Liier, ad gran,, 7 as,vh-
badn, lliardwrlidalin oder Ncrddadn g-m-ol.
Illischdäntier Welselo, XVII, Haimoorb«
Lffonrr7Nori-Madl<-r mit Fkdcr,
1 Ll'e» Handwagkrl zu verkaufen. V. Groh«
gaste 4. Montan 72801
Spi grl fiir Tamenronsi rlion,
I Iir litivii und grvsi. billig eu rerlau en,
!VI1/l tjauplillras,.' IL, PapiirgesäiSO, Äur
an Prvaie. 74Ü8L
BctonskiioUer uinsonss.
X. Laudgiilgglle 2!r. 47 tkudla! irvmbuOs.
Feinere Vadcwannc wird <ic.
kauft- Preis und Adreste an Weinhandlu-rg,
I. Sieifchmarlt 14. "3803


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 37 ]
Xr. ic 4
s
^Vlso, LovlltsA
Xeues Wiever?L8d^2tt.
17. ^mü 1900.
ALlyrNeiuer P^rkehr.
Kavss- u. Lerkauks-Anträge.
3—fl. klebeneinkommen
»rr S»L«. ^dc,mi-n, d'r 1«X) dir
i'». U7 st.lll. keinerlei ver»
«at^rge dineflulr unrrr
.^. ^. 7r7l.- on vt- Ü7Y. 74717
'^ 7-ru^l2.^:^^ka,^ sillv diUitz
!, i» dir LLPirrhLad r..ig, N
«>.S4<1
L^näier. Atlasse !lr,..Zl,crd-n
verl-u r. V. L
rSiru'iiL^c Ä1, r-toS. Tb L4.
7i>Z30
'H. schäftHeturlchluug. praqe
^ rc. nur iloniol. Bcr-
un j^den B^e.^ Striaufrn.
.^l,.;.r..si,n.i I:n> L4, 2. 2!.,
T^L- 21.
Ü493S
HeUlnc l--iartc: urit d. >icsu-
N!N L^nik. k>j Cul. hrÄ, tni. H.IN»!
<7!.: L!:l.:U'rc»?n c. >.>:, nn-1 d. 17. ^ahr-
-unkic,. 'Lninl zu rrrlnulcn.
Ä2I. c;i. 748>i4
^rr.'iu Schwindel.
gr!r.2zene Sle'der,
L^c»d:^ s<' -, Hk'ck? rr, (^stecr.n i5 Boten
IV. ^oh-n.i ElrLutziesie
r^lir N). 74665
^orupleke Eemtschiwaaren-
't r.".rlchr.l:iü. i c^er Pe rvicu'rsa^p2. Lt. reu
I ill tilg lu «.-rinnien.
m >Leg, it!.'aUcus,ci>lirrake Nr 7».
Ti-iir I. 73303
Teie^rapliiufedcr-^auVwagen
o».L .Linier ^r^e.räbri^rr ^azea für ivein-
oier «Seiuz-LttiaLri l b :vd. r urn st der: P .e:§
zu v-rtau'kn. VU. i.^eustücss'sL tSe-
.:n ü/rn'.iLrerk-s.ris'.ur. 7 095
Pisrrsrr Lcheukcis.uhi (Lty
und Lelllk r3 i>.^.'.r i^age >:ack'!:e>7nd) ist um
4^^ N. >u rer'.iur-.r. V. L'cnftrave VLr. 91,
.. ä. ur ,'4. 75018
(^eschäflseillrichtuNg zn vcr-
li'.u'.:-: 'L^lttr: :..7sl2Neu. SÄLschervUe, Mehl-
'rr-rc. rc. IX. Llechrensteinskrade
Lr. 73. 73741
Trcii.lidcriger gut erhalten.
7) r-n ^i»en und Liegen billig
ru ree<:uien X'III. Lercyenfeidcrftratze l-L.
S^. riür 43. 74.261
Nnbriurchl>Li3 alte Zähne
und vc:t5,'. bss-re:'.- gr'üufr.
S.':-e:gü'rc 21. Tdur 29. Halb 8 bis
9 Udr 2o:m.
74:«2
G.sch.iitSeiur'.chtllug, geeignet
für lkt^s Skssiräs:, großer Vcsra'cui. Lprarur.
2 BLlLUZMü-rgLn, Lr^ei ':Väun:uuq febr
billig zu bi::i.^eu. II. Ltchklä''.mmeistal1e 14,
Ee fe: geioait. 74541
«'ul^u^aiie 2.4. 74076
Jür Herren von: Dausache!
1 Lomv2> e ',6. L '-ür 7 b. 7 3241
Mchcrs Lonvcrs.- Lexik. :u
vert.. l^;r: «u'l. roUk. ueu. 1. Ht.tzers^arll
Nr. 10. "L7üde!c;-'S2st^^ 7 s248
Waarenauizug für 300 Ag..
ganz neu. Lcoruir um 150 sl. zu verlausen.
II. St2::::a!. llr-.ße 20. 74739
ReifckorLc :i 2 fl. verkauft
Vs nLandlung. I. L2b:bur?crgaffe 2 :r. », I.Stoa, a;>.,enuver deru
,L>i>lci itohül .üulukle.d-rleidnntrail.
perreurLerver, 06203
vo» Vekrfsvafreu avgelent. Ueber-
-teyer, Iaguers, Frarl^, Ealonrorke,
Hofenrc., Llttei? in elei^auter^ci^oo u.
i» bestem Z.l .anpe» zu üuerras^icuv
dM^enPreisen velNr:cod*U-ietuberaer.
L. tvrrst'burqc^asie a, 1. Etock, neben
^E>ore1 Clitr-betb", ttleivrr let kau stalt.
Frschbcinmiedcr auf Raten.
Miebergeschäfl. I. Weihburggallc 10. 71024
Lteueftc Hcntdlrlonscn 00 kr.,
Malrosenblousen 70 kr., Seidrnblousr 5 ll..
alle HaUllngeu Damenwäsche staunend billig.
DäschecoNiecuon VHI. Lcchgaffe 25. im
Hofe links. Bart.. Tb. II. 73352
Tchwarzc-s Teidcnklcid und
drei schwarze Etcsskleider find zu verkaufen.
IX. Berggafle 18, Parterre. Lh. 5 u. 6.
65048
Ein schwarzes TiiUklcid, clcg..
o»! bourdraux Ski^i mir F!>kiern, 60 st
l8'k5liei. wrn>9 o.Uagk:,, ist um 2L st. privat
izu v rkau'cn, T 'llinrrrite 60 Cm., lelner
5 getrage.ie Ltrch- u. Spitze,'hll^e bist,
uid A EeakSk n dTlustc b 50 kr. Wlbnvger«
gürte! 101, 1. Er., Th. 6, beuu JubrläuwZ«
r-e.Uer. 74142
Auf der Lieitatio»
lluvrriausi geviirbrrie vrira alischc uvd Ja-
laadrr Tcvvtch«, vorchäope, Detkru,
Lauti«vp,r,re4e uud Lrtnellwoaren
wrrdru freiuünriq jur Hälfte des
EchäriverrheS< aut S-HLp«nztprolocost)
verkauft.
<,mhort- und tkoiouitssioaSbnreau,
^ III. Qvere Wrchnurverfleaske ».
Da^we.chäft tvirdrenioächfianf etulge
kiritaclch losten. 74011
Jacques WaUis.
hier- und
Techs Kronen
woiiarlich t'rikelcgrnt«
Eomiuerkietvcr
—. !ür
Tameu, Mädchen und Kinder,
leme Laxcrwaarr. A3r4 nach Maß, n U(st!e
tlournal.. seiuftc Ülrbr-r, billi.lsi: Prc fe.
Kür Tjom Irrn ron Beanite, k. k
L'iilitir. Legrer nud ÄnzcfteUte Bor-
Ttschler- und Tapezierer-
Ptöbeletablifsemeut,
nur I. Siuqerstraße Ar. 4
(im eigenen Hause.)
vertanft uvter «aramie da-pelrg. SLIas-,
Sperje- u. rerren-.uiimr^ Eal,.ii». Lrudoii»,
tu L3cu Ltar- imp ktvftartev, d.rrvlvr
i Schlai^tnmier z» 1.60 ».. kp-v juiiwer ,u
! ISO Sa ougarnitiulll vcn d0 st., a-td.
riv-iu: »vo SO st. Lulwär.i.
Äuch itiid alle für 73S47
Woyuunpsctnrichtuniie» erforv:ri.
Lvierte laaerub.
1-lur I. Stngerslrafte Nr. 4,
Preiscoarante für die Provinj grati«.
Legrer nud ÄnzcfteUte Bor
^ zugSpicise.
VI Diner.l.-'gftratzc Ikt, Co..fec!iov.
Karte g äugt, erd- sofort mt n ueste
Zour ale u. Muster lv dic iüohl u g. 74S7L
Bcamtensarnflien, AngcstcUte
und Beamtinnen crljalteu
der drsoudcrer PrerSermätzigu»^ für
8 fl. monatlich 8 fl.
dotSe:egante
Ttoff. und roaschtletder, TwoktngS,
ueuestr S-Hostc, >8>ouirn, skiuder-
uud Ätädäirnkletoer,
stille- nach Siafi. neiieften« Journal,
feiufte tUuSfudruiig uud dilliifte
Preise. 74471
Lus Berlaagen a 24 Stunden scrtig.
VH. Tchortenseldgafsefstoniecilon.
K..r:e oceuxt Leas« mit Iieucstkm Journ al
a^.d wrgca Moßnabvie iu Lic Wovnllvg.
Zu verkaufen.
Ein Lra» stinonscivendatttstileid S st.,
grauel Slosskleid 9 st. von 12 dii 3 Ußr.
VIII. Lange,aste 04. r-ür 9. 73722
Getragene f^rauenkleiser
sind billig adjugedtn. IX. hörlgaffe 10.
rhür 19. 73676
Tpitzenvorhängc und a^loreS,
weiß und creine. größere Partie,
in vcrschiedrneu Preiclagcn. auch einzeln,
billlA «ui Lpitz4.sivvlhangrrbe bcfandeke
Pre»4ermäfrigung. Import- u. Eommnll nS-
Bureau, 111. ObereLLels gärberst r. 5. «4i»13
Billige Tameuhüte! Wegen
Ueberficdlung und Ausverkauf find noch
eruige Hure. franz. Modelle, sehr billig zu
verkLuztn. Xavere« bei Frau Pönner.
I. Dreifaltigkeitshof. 73223
Größk^Mobcllclhanstatt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahlung. 7 ZSi 3
N ur I. Sln gerst raße Str. 4.
Altdeutsches Ltifläf- u. Lpetse-
»tmvler Ist» fl.. barock, engstjcd, Lecession
Roeoco-Lch af. u d Lpeis Zimmer, echt
Mahagoni, Sa«on, Lttou:ane u. TecoratienS-
divao, Ma:ratzen. vrlarvorkänge. L>!gemälde,
Echreibtlsch, Tepp'chZarurlur, Lplige! mit
Iordint re, Balkachtu von Ee:de. «Lstradea
iür irrler, itz billigst zu ve?!. VN. Vtarka«
hilferftr. L>>. I. Hof, Th 74.500
Barock-Lchlafzimmcr,
1 Speisezimmer, matt, 2 schöne Vorzimmer­
lasten mit Spiegel, 1 Tioan mit Leppich
billig ,u verkaufen. II. Slokeugasse 25.
Sliegler. 73 167
Aiobel sehr dtUig verkanfli^.
Ä.tb. Lch as- unb Spclsczmmer ISO st.
3 jjrmmer pol., prachtvoll. Barock Lchlao u
Sre, ezrmmer, 2 Se g ana de 6 st., Udr
pamve. Pustel, lecoiatioorrivoo 26 st.
NnN'lScspiegu. Ottomane, Salon,o
dillerftr.kit L. Erg.. '-«.St.. Tli
747.tv
Spottbillige Tuchreste auf
Herren- und Anadenanzüge, Hosen. Ueber
^cher, Jacken und Tamencostüme. I
L-chultergaffe 5. im Hof links.
Arthu. Sosfer L ko.,
Tischler- und Tapczlcrer-
Ptöbeictablissclnent,
nur I. Singerstraße Nr. 6,
vertaufeu unter lAarar.rre doLelig. Schlaf.
Sper r- a.ärerren immer, Sa.ons öenboiri.
>n LlUa Sitzr- und tztostarlcn, d„r,in.er
! Schlaomimer ru ISO st., SveOejiwmer -u
i ISO st., SalongaiUiturcn von so st-, altd.
Diranr von SO st. aulwarrr.
stluch fiad alle für
WohriungSrittrichruiige» erfordert.
Ldiecr« lagernd,
nur 7ZSS0
I. Singcrstraße Sir. 6.
72987
Jnfanterie-!c>ffic.-Uniformen,
Daffenröcke. Hosen und 1 Ezako. Alle? ladel-
ior neu. für schlanke, mittelgrosze Testalr.
selr preiswürblg zu verkaufen. III. Hetz-
gaffe 11. Thür 4. von 1 diZ 5 Uhr Nachm.
^ 75005
Auf Theil.zahlnngenl
Listing. Damen empfehle mein Atelier für
elegante chrke Toiletten nach Maz. UiUer
.Pariser Chlk 73630' a n die Erp. 736 30
fvür Pariet«! Glcg. ». eins.
Costüme und Strabentoiletten. sehr billig,
ab Montag zu verkaufen. AlserKrabe 35.
2. Etiege.,3^ Stock, ^Thür,15. ^731-17
'TascheTitüchcr, ar^e Partie,
wnst und farbig,in MLnniqlaltt^en Qualitäten
auch in ein'elnen Du enden billig adzugedeu.
Import- und Lommtsiisnsdurrau, III Oder-
ELelf.garbcrnraste .5. 74014
Blaucd Tcidcnleincncostüm,
lichtes lNkid, Blousen, Mieder. VII. Linden-
gasie 20. 3. Slvck, Ibiir 14. 74442
Hochelegante Tamcnhüte
werd n nur biß tisst. Juni
weg n Sci onichluß
zum i^rzenguiigSpreise
'm stltelier Tonatd,
Wtrn I tAruben Lila, L'iezsanin,
Lbg geben. 7Li>.33
! Branttietdcr I von 4 N. an
big zum höchst,legvnlestrv w.rdea geliche i u.
veikeust. auch neue noch Ma«, >m alt-
rrnommirten Brauckleideisa on, VlII. Nlscr-
straße 33- 2. Stock.
748, I
Hochelcg. lichtgraucs Coflüm
neu, »no Nnd,r,S privae >u perf. Täg 'ch ron
1—4 Udr i'öuller, I. Lazzenhos, 2. St:eae,
2 Stock, rhür 7 4. 71918
Tuchreste aus Herren-, Knaden-
anzüge billigst rerfouU He r n Beamlen n.
L,brer b komm m Rabatt. Tachbandlnng Cm l
krack Rfp, »,i n, VIII. Älserlir 2. 71880
Eeiüenjupons, einige schöne
Mob'lle, dllg zn verkaufen Stoffe j.der
Alt werb'v zur Anfertlauni üdcraovim.nt
^^on^von 7S lr. au. U. Slvrhanl.firate >8,
74V60
2 mittelgroße schöne Perscr-
teppicke billig aci,n bar so ort an Briva c
.u verfaus.u. Lfferle m»er .Piioar 748.18''
an d e Eep 71818
Jiii Teppichhause
T. Schein,
I. Bauernmarkt 12,
GelegeuheUSkäuf-:
Einkache StoFvorh-:nfle. bourd^aur oder
oliv, per Feist r (2 Theile) fl. 1.3ö, mit
mod«'rNtr Bordür: und Endenfrauien p r
Fcnstcr (2 Theile) fl 2.90. Einfache
ISarnituren. b stehen au- 2 Bett- uuv
1 Tijch xcke. fl. 2.90, mehrfLrb g, so! de
Tesstns. fl. 3.90. 73305
Im §0ttterra>n! zurückqesetzte Zimm.r-
teppick e Vorl' er u.-»e^e u. Laulterrich n
JtalieniskI, geschnilneS Herreu-
»wlmer, coneplei, tnii Garni'nr, »m tnUbev
Brei: zn v rlaiNen. I, Singrrnrane«
I. Stock.
73391
Feines stiuhcbctt, Pendeluhr,
Schreidtisch. 2 ?!achHastl und Verschiedene»
wegen Familieruu'.yelcgenheiten abzugeben.
11. Mathildenplatj 7. 2. Sr.. Th. 18. 727^
Ganapc, 2 Fant., Talontisch,
Spiegel, Kleidrrvcck. holz. Aoffcr, 2 Steh­
lampen zu verkaufen. Zu sel>eu von 3 bis
5 Uhr. VI. Wedgaffe 28. Part.. Tb. 3.
74735
Hochfeiner Tecorations-
didan. altdeutscher Tisch und Sessel zu
verkaufeu. VIII. Schtcffelgaffe 8, Tb. 17.
74569
Lcdcr-Tchlafdivan,
Matratzen und Lade. fast neu, um 18 fl.
zu verkaufen. XVII. Haslingergasse 12,
Thür 4. 73192
Philipp Krön,
Tischler und Tapezierer.
Mödel-iktablistemeut.
Jetzt nur I. Singerstraße Nr. 8.
«rlrgrundrt seit peni Nähre Ibi7!t.
Sitin-S 1'ager e rggiter Salons, Siblas-,
Sp is'. und H-rrenzimmer rn ollen Swl
arten zu anßcirrdentlich b lligen Breiten
uuler Saraniie lei geioinknh,.'ler B^'diknu g
Sch a ji.nmer.. von 130 st. answ.
Spene ii mer.., ISO st.»
Herrenzimmer... 110 st..
iöarnitur a..., 60 k.,
TtvanS 2S st.,
Preisccurante g gen 30 kr. Setzt mir I.
Singersiraß bl 74129
Piodel aiif Theilzahlung. solid
und coulant nur im Mödel-
Ctablts^cment Philipp Krön.
jetzt nur Stadt, Singerstraßc 8.
74,30
Piödcl iu Miethe im Mödel:
Etabliücmrnt BhiOpp üron, jetit nur Ltadl.
Siig-rstraße 8. 74l3I
Säiwcr aniik geschuiisteSpetse-
ziiiinier. comviet. r»tr achten Leder-
ftiidlrn uud Sllbrrschrank, so'lirt um
lila rst. 4» verfauicu. >>iur Stadt.
Soinerflr te 8. Me>>. 74112
sKlnlge L Zonr-ltsedkkte, >ocitz,
leinrr 11: nendamast. billig abzngeten. Sm-
por» und iiommiffivnSdurcau, lll. ^dere
Wclßgärbkrstraße 5. 24012
Wohllnngs-Eilrrich-
tungen «. diverse Mölrel.
Schwer antikgeschnitzteSpcisc-
Zimmer, complet, mrt echten Leder-
fruhien und S^ilberschrank. soforr um
st. zn verkansen. Nur S adt,
LSollzeile 21, l. etott 74639
lLl.g. Salongaruitur, jchwapz,
mit Perlinuttercinlagen,
engl. Lkdfnplüich l'lbcrivgen, sammt
nnr
Sa1o:.ti,ch um 70 fl sofort zu vcrkau'en.
r Stadt Sinacrflrcß? 8 M zr. 7413.3
Kunst- und Ptobelnschlerei,
Michael 22ciß Wüwe, VIL
Brertigassc 20.
Legen Umgestaltung tcs GesLL"te2 vcrd..N
Lcht-stf«, Lpeisc* uuv Her-eazimm r, Salon
in l ur re cher gcdiege..cr Au.^ übrung zum
Hcrst-llungSprcise verkauf. 6 barock und
enx.l sck-e Sck'.a'stimmir. lrcdt Nnfi, Paraoltt
fül-nqen. ro a Marn-or, 2-50 f!,. 9 barock
anv reue.i'auce Sp iiez wm7r, il.nen Mal'S-
goni, »lau odrr rl.fr Maimor. 35o fl..
rr Echla zimm r. Eo pir-L.-vl Louis XIV.,
r^ich mrt Bro'rce, dwu. dklgi'chcr Marnior.
322 fl.. 1 Schlafz mmrr, mvpern, gron Erl,
rosa Marmor, 18«- st.. O'obcl.a-Üjal r i ur n
100 fl.. lblkjch arnitnren 6o st., ssw'e v rl
gkbr. Gt'qenslänre a.entn zu d'll. L^rci'en.
uur gkflen bar verkauft.
74946
Betrcinsätzc 6 fl., jede Bett-
grö^e. auS bestem golvanifirtcm Stahldraht.
kann sich absolut kein Ungeziefer hallen. ;v
beziehen bei Winter. VII. Aaiserstratze ^6.
74999
Prachtv. cleg. Tccoralious-
divan ist billig zu verlausen. Mariobilscr-
ftratze 82, Thür 2S. 74S97
Grstcs Wiener Ällöbel-
Abzahlungs.'(ktabl:fsement. nur Wienrr 0r-
zeutzluffe coulant und reell de: Iac. Hertz.
IX. PorzeVangaffe 20. Telephon 122!^.
72815
Gebr. Möbel und Verschird.
ru verkaufen. XX. Llosterneuburgerstratze
^ 22.,Tl:llr 5. .7s!655^
Starke grosrc Gisenbcttcn
mit Ctrohsack. Matratze, 1 Tuchent unv
2 Polstern. Alle- zusammen 14 fl. Slady.
VI. Stregeagafle 20, ganz bei der Stiege.
733SS
Stutzflügel, sowie diverse
Möbel zu verkaufen. VI. Papageno^va^^6.
2 altd. Betten sammt Älacht-
kästen und Toilette seigenS bestellt) an
Private sogl. zu verkaufen. XIII. Hietzlnger
Quetr bi ig
zu v rka l'kn, alles, auch die Matratzen. Ein«
sütze. Geschirr, Lleider, pracr-tv. altd. Tecora-
t,onSdivLN rc. Vlll. L rchcnqaste vA, Mezz.
Thür 6. gegenüber derSietierkaserne. 74029
LeeasionSmöbel. wirkliche
Lceasik'n: 74766
matte-, fast n ue» Sch-'af- und Speirezinmer
zu 180 fl., ein po'.it. schw re-o Säulen.
Schlafzimmer und Barock- Plüsch. S^lc-n.
eon-p.et, 2 ^n:hl:rige Liasten zu 8 fl.. ein
Keanken^autluil billig, auch eiuzczn. I Wo >-
Slie 29. 1. St., zu bestchtigen bei H HiOch.
triseiibctt mit (»iusatz,
Molrotz«, '2 Pölst-rn und Teck: zu vnfauln,.
vm, Longigust: 28, 3, Stock Tbür 34.
74768
Eäflasdivan nilt 4 gauteuilS,
in bcflrm .stustout«, biu-gst zu orrlausrn. IV,
Pr-tzgasi- 26, Tdür 2, 74770
Tccorationsdivan,
schlakdivan, Garnituren, Matratzen, Vefl.
ein^L?e sie?eu Tdeil^ahli ng kirect vom Tape­
zierer, XV. Srcheh^userst aße Str 12. im
Hse. 74578
Möbel auf Raten, auch Tivans
uuv Mulratzeii, Brnvrluhreu, ll, Lcopolvz,
g-ff: 4,3, Mib.lzkschllst, 732öS
Aus einer Pcrlasscnschast
Werden diverse Möbel, Lasche. Spiegel.
Vorhänge rc. verkauft. Anfragen Montag
zwijchcn 10 und 12 Uhr Vorm. Töbling,
Hauprstratze 3. 73728
Wegen Auflösung u. sofort.
Räumung ist noch 1 Waschkasten m.t Spiegel.
1 Tlsch. 4 Sest'eln. 1 Uhr, 1 Lasten, eine
Lampe um jeden Preis zu verkaufen. IX.
Verggafle 7 2. St.. Th. 21. 73051
Lederschlafdivan, Divan,
Schreibtisch, dreiarmiger GaZluster mit
Zug- und Auerbrenner, Hängelampe privat
billrg zu verkaufen. III. HaindurgTrstratze
Rr. 56, Th. 19. Bis 4 Uhr. 73715
Altdeutsch. Schlaf- und
Speisezimmer, Sredenz, Tlvan, Clavier
30 fl.. Schreibtisch. Kasten. Betten. Tische.
Stühle und DerschiedeneZ von einem
Pensionat billigst zu verkaufen. I.
DippUngerstratze 16. 73874
! Blöbel auf Raten!
Joseph Koblitz, VII. Siebeusterngaffe 12.
73871
sveincs Baroik-Schlafzinnncr,
complet, sammt Spiegel und dunklen
Marmorplatten, beste Arbeit, feinste Aus-
füdrung, um 340 fl. zu verkaufen. XV.
Mariahilferstratze 133 bei R. Pruckner.
74419
L AZalzcndcttcn, L Nacht-
kasteln. 1 Topp l u. 1 cinkach^Cbis^oiuner.
2 sUkbern zu erkarfin. IV. Rette"dr4)Sen«
gasse 8. 1. St. Tb. 14. 7i845
Altd. Schlafzimmer, coinplet,
^ast neu, DecoranoNü'diran, Ltlirman.
2 T pprehe. Borbänge rc rc. an Private
billigst zu verlaufen. Vll. Vu:g:asie 51.
k. S-ock. Tbür 69. 74644
TccoraiiouSdivan, ganz neu
ist an Pri'at^ d'll'g verkaufen, ^v
Mliriabil-eriir-si'177. .3 Zt..Zb.29. 7.fll»Z6
Reizende HetralsauSstattungen,
rc cbenv Nil> I-I'L Echlar- u-r
Sveiskzimuirin, lisl» fl,, n»r I SOoll
,>tl« '-il, 1 Stock. 74638
Elcg. Salonnarnitur, schlvarz
mlt Perkmtttieieinlafzen, mir rng likbem
Lndevplujch überzöge», sammt Lalcrtlch
um 70 fl. fo'ortzuoelk-u' n. Nur Lind:,
BSoflzefle -.LZ. t slvrk 74640
Jlal.fteschnitzl.Hcrrenzimmcr,
crmp «1, niii clcgauier lAar, iiur, um
h, ltru Pr IS zu v r'aukru. Nur «tapt,
-ivoll-cllr icki, >, Errck 74641
Möbel. Wcgen Abreise vcr-
-au r Sck-lofzimmrr, ':m. u d Äo erki. Auch
üüchcui»,:» kl:r billig, wir 3 Eckilrcr-
lasrln flir Frinrutzriei. Nubdvrlr-siroge 4,
4,,Sli,ge. 2, Stock. T'ür !<7. 74>26
Plövel- und Kunsttischlerci
Binder L Camp..
Wien VH. Brcitcna,7e 27.
Argrüiibct A-Hr:
(Srofl« AiiSuiohl terrirzcr, n-plerrurr
Modcl cigeii rriiguug für Dill:»,
HotrIS u d ^routanSstulluugrn zu
»k» allcrbil-lgfl n Prctscu uu.cr
IL.iraa te.
Politlrte Emrichiuugru ... 6S—140 fl
Ältbnrllch:,.., 150—700 fl.
Borock.. ... 220-800 fl
Polstrrgar, itnrcn S3- 400 >1
TecorononSdioau 35—180 fl.
Schi: Lrbcilrffcl S— I-> N
Criffouui rs, ri.il, lOfl,, Drpvcl-Chiffoonirrt
18 fl-, ckilaickkofl^n 8-12 fl, Nacki kastri
4—7 fl. hluilllbe.leo 10—14 fl-, Echo!-
bivaui '24—35 fl-, Lchiailopha 11-16 fl-,
Tisch- 4—24 fl„ Le-el 1—s fl
Burcaumödcl, Borzimmcr-,
üüchcn- und Ticncrmübel
billiast, 74058
Drovlnzvcriontt streng reell.
Re chillirstr ner MS7e:al^um gratis.
Bambuszimmcr mit Kasten
für F,L lein- ..ver lUnd.rzimmcr. Itt. Haupt
straste L5. Tbür 11. 748 6
2 Tsppelchiffonniire 30 st.,
2 hohe Walzendette.n 24 fl., a'ld CL a'-
z'mm.r, Tivan, Matratzen, noch v. Möbel
v.n 4 Z'mmern billig t ru verkaulen V!
Gumpendori rürosie 9. 1 S?. Tl>. 7.74l48
Ätühhoornlatravcn und Schlaf-
divan. Piü chf:ockerl. Sstamane, ^-lilSer, Vor-
hiilge. Liinip -. Teppich und 2 Zimmer schöne
Möbel s.ömmt Kucke.! Nil en dri.iaend vo.r der
Partei heute und mori cn zu> cr.auf. n. VI.
M gda e.-rcn'.rubo 94, Stlig.' linke, 1. St.,
r vr 18 74165
Möbel-Niederlage
von Tischler- und Tapezierer-
möbel 741S3
Ignatz Krön,
/. Tegetthoffnraße 3.
Beste Bezugsquelle
fiir solide gediegene Schlaf-
und Spkisezimuier. als auch
Salons ln allen Stlilaiten zu
staunend billigen Preisen.
Solde colnpleic Heiraksaus-i
stztiungcn von fl L40»
cvnipl le wnrr dtni: Schtof- tt
j'uiiner ron!l. l'ZUi.«
coiuplcte walt Siust ep-isc/ L
gl naier. von s, ,:,«z-
zi nvirr von fl-
elegante Salon- ni,d .lepplell-I«
garniiurcn von f1. Lvl
Nur
I. Tcgetlhoffstraße 3.
Älid. schlaszimlncr u. Sopha
ist zu o rl. VII. T:e>luulcrgvffc 20. Tb 1.
72701
Zu verkaufen einige alre Möbel,
ein Spiegel und Beilgeiuaiid. W en, III,
Barfgvff 2, Tbür 3 733L8
stlltb. Sckilal- ob,- peis'jimmee ISO st.,
öl'el billigfl rcliänftich. VI.
„aseriieng.lfle Sie, 1. -.».. Td «.
7.1264
! .Kl. eiustklcgie Salongurntlur!
mil Ivthem 2>t!a» überzozen van, N'.u. um
mil Ivthem 2>t!a» überzozeu van, U'.U. um
LS fl. »u verlou en IV. Nariaill -lsiratzi
«r 133, be, '9t 'L'rnckner. 74418
I!! Gelegcnhcttskanf !I
AkNeu sckei- Schlafzimmer mn Läa!UI. r.'2nm.'L:ie Ü, beim ^tschler. 7sl08
Hochelcg. schivarz politirtcs
mit Bronze und Perlmutter elN!»legtes
complete- Schlafzimmer ist nur an Private
von der Partei billig zu verkaufen. VI.
EtzterhLjygasse 21. 1. Stiege. 3. Str^.
TdUr 42. 736iV»
Tadellose neue sehr seine
und geschmackvolle Möbel werben untkr der
Hand nur an Private verkauft. Aor. §xp.
73928
Wohnilngscinrichtiing weg.
Abreise billig. XX. Bäuerlegaffe Rr. 36,
3. Stock. Thür 32. 73950
Kunst- und Möbel-Ttschleret
Michael Weiß Wioe.,
Ttztien.
VII. Brettepasse 20.
fertige Möbel in grosser ^luswahl
für els, Villen und iv. S-dlvs- und Spti'- imui-r, 2 Aimmer
polst,, Tivon, ristviv, VI L'inrtnhlckrr»
straste Itr S.I, im Hof, U Stst,,
''" 74731
Sl,, rh. Ibi
Äitv. Schlafzimmer u. Speise-
zrumer, gut geard i'e', auZ trock n m Ho'z,
stud biulg ,-u v,rko.U7en de m Tnchlrrmrrster,
liV. Märzstrafie 74. Tb. 8. 74931
Ptöbel »lon einer Beriassenschafl
billig zu orriuul:.-!. IV. 2Ipsffe 2, l, 8,..
Ttür ü, 73327
Wcgcnllrbrisiedlung alidculsch.
Möb«l, po ilsttr Torp:l,oftru 32 fl. Sck-: iv<
lisch, T 0,-n zn v.r.aulev. II, RauschcrstiLbe
-vv. 12, M-z,, Th 18, 74193
Wegen Ncbersicdlung zwei
Z'mmer matte und polttrrte Möbel. altd.
Schre dtlsch und Tivan, Vo'zrminerkasten
Ullb Kttchenlachen. lll. Marollaoergafle 1,
Parterre, Thür 2 74175
Bon einer großer Wohnung
stnv 7V gln u b-vst-diung all^culich:, polll.
Möbrl pillig zu hab-ll Sinvrrwogcn, «ine
W «g«, allv,ul che und po iliitc Zin mer-
cr denz, Bic!, IU. IN >1':^-'': 2L, I. Sr„b^.o33
(rlavler, Credcnz, Tiva»,
Nivvr», 2 Vrrs r I S ^ckinol-ppich, bkitauft
billig ein Fr.iul. ln w gen Avrel'e. I. Tuch-
laubcn 17, un Hofc ltuk, 3. St., Th. 9.
70243'
Schöne Knchcnmöbel wegen
p Sn-ick.r Abr:!'« billig zu vcikoufiu Boil
9-12 Uhr. Vll, Scholl,nieldgoffe L3, beim
To li-r 711-4
Alldeutsches Schlaf- u. Sprtse-
z n.mcr, Saelosier rc. billigst zu »ert. So»
11—4 Ubr. II, Hörlgagc 4, 3, Sl. Th '20,
72474.


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 38 ]
^isQ, LoimtLA
Xenes bleuer
17. 5um 1SM.
r^r. 164
Ninschrnen.
ANaschnlkttbestirndthette
und Werirzenge.
: r!!! r! r r: I l
Am dillinstcn «inner- u. !>iing-
jclrl^cheu.SL^tzwa ch nen, neu u.gcblauc'.i:. u -u
auj rkarcn bei Lcherz, nf.e
im Hofe und Westdahnhi/f, ÄerstiicrstraLe 3.
74483
80 ft. Sinnermasrliinc, nan; neu
k>jrt'r Guronu.'. §ngmul'8;injj'chisi 30 ft
Erclfer. uud ub^rn.ihkc Maschinen nn 7. 9
ui d 12 fl. zu hüv.tt. MauabUs, Kasernen.
Lasse 22. Re^'araiurcn gut unv dilllg.
7 4S02
Bcnzininororc, Gac>motore.
I-, 2-. 4-, 6-. 8- bis lOOps-rS-Ii., neu
und dcbiLucht. billislt bri Dlsjch!-, Rainrrr-
ftorljcrllälie 48. 65723
3 ^riginal-Tin^cr-IUnsi-
schiflmnschinen u. Hod>nöhmliich>«e billig zu
viridllfkn. XVII. 6-lvciii-nbkrg,nllc 20.
TdUi 14. 73816
Kurbclsrick- u. Taiiiboirrir-
Maschinen. Monogramm-. Sontachir-,
Schnurftlch» und Perlmaschinen von Gltz' n.
Eckhardt. Psasf- Nähmaschinen. sowie
Slnaer und Oreifer rc. billigst beim
Mechaniler E. PftSn.;el. VI.-2. Sumpen-
dorferstrasie 153 und Wallga sse 8. 7Ä03L
»Pferd. Orciöinotor, wie neu,
iu verlaufen. XVII. Hornclgafse 16. 7.'!(>80
Trcschgarnitnr mit einem
Lchtpserdigen Locomobil und ein Elevator,
ferner eine ganz neue Treber-Branntwcin-
einrichtung, Vadricat Ncull?m's Sohne,
verkaufen. Philipp Tulvner, Jl^^ridZ-
Ningschiffchcn wcj^crl Abreise
um nur 29 sl. »u vcriällsrn. Auzlunsl
XVI. Tholiostiabk 33^ Brdlgrschöll. 73c!37
r-»lcinc Singcrmaschinc ist
billig zu ^erkaufen. VI. Laimgru^^n^afse-
Nr. 16. Tb. 2.
Gaomotor gesucht. 16 bis
Mdlrrdrlr.. gut eihdUen. sür rlktlrischc
Lichlerzrugu^g gkcignkt. Agrnlrn nuSgr
schlosscn. Mdilon Spitzkr,' Iläcntiicrri!,,.
Nr.,12. 73608
Tambourirmaschinc. »0 fl.
nLht sehr gut. sofort zu verkaufen. XIV.
Dadlergaffe 22. 2. St.. Tb. 74245
Für Titimicde!
Line starke Madreifscheidmaschine. eine groste
fwrke Bohrmaschine mit doppelter Ge
s^chwindi^keit. verschiebbarem Sch^aubstock,
sind billig zu verkaufen. >X1V. Benek>iät
Schtllingergafse 2l). Th. 12.
Eis. Drehbank m. Tupport.
doppelt gelagert, 1400 Mm. Bcirlange, für
Fuhr oder Kraftbetrick^"— «.i».- ...
.....trieb, ^"st neu. billig »u
verkaufen. F. 4iratzsch, VII. Ncustiftgafsc
Nr. 17. 74542
Transmissionsdrchba.rk,
7 Meter Drehlang^ Egalisirdrehbank, kröft.
Modell. 4800 Mm. Bettlänge, beide
Chemnitzer Fabricat. sehr gut erhalten,
billig abzugeben. Wien. II. Marinelligassc
74741
Nr. 15.
Hobelmaschinen in verschied.
Größen, beinahe neu. noch im Betrieb zu
besichtigen, verkauft billig Neitbauer, Wien.
71. Morineviaaffe 1.5 74742
Gebr. Maschinen. Doppel-
bolzendrehbank, Schrenbenschncidmaschinc.
bis 1^ Zoll. sammt Cchneidzeuy, Shaping
Maschine sowie mehrere Bohrmaschinen in
verschiedenen Groben sind billig abzugeben
bei F. Neitbauer, Wien. II. Marinellr-
gasse 15. 74748
2 Singer-Nähmaschinen.
neues Svstem, billig zu verkaufen. VII.
Lindtngosse 15. 3. Sl 0 tk. Tbür 19. 74559
Wortinghton-Pumpc Nr. 2.
bei' Drlld»°^ö'n?gzbkt^'/^XIV.'"N7dM
Nr. 40. 73156
Aufzugpresse. Spindelpresse
n»' ^ad, Met».7.prefie. Damvfmotor vier
Pferdekräftej mit -llieservckessel, billig zu
verkau fen. VII. A ndreaSgoss e 6. 73834
Cinger-dlähmoschlne sür
Gctnlhmachcr. fast n^'n. sowie me rer' ondero
Artikeln sind wcnen AuftSsuug dcS Geschäft
billig zu haben. Soi
Sonntag von 0—3 Nbr N.'.ch
mittag. Glaser, L1X. Grinzmg, Cobrnzl-
oasse 31. 73713
1 verctnitftL ^/Lbkante-, Falz-.
Rund. u. Wulnniaschinc, erstclassigrs F.br'- et
billigst abzugeben bei M^rienb-rg u. Weist.
Wicn, I/> NeichSrathSstraße 27. Telerchon
Nr. 7898. Kataloge und Kostenanschläge'
-ratis und franco. 7495,7
SpottblUin, 1 (kg^olislrdrcli-
bank sür Tamrsl'ctrirb. I Bshrm-is^^ine sür
Tamvs. oder Handbetrieb zu verkausen. III
gilanaaste 19. 74149
Lriginal Zünnlien-Ringschiss^
maichlu', last rcu, billi, zu verlausen. XX
Epc-..n galse 22, Thür 10. ,4168
At^-Isaniker-Trehbauk.
Datronenbans. g braucht, zu versaus n. IV
Z:^.b.za!Ie 33^^ 74170
Liriginal-Diapsiragma-Bau-
pumpen liefern billign Marit Nde g n Weist,
1/^, ReichöiathSstiaße 27. Le.cphon 7893.
' 74ll.l)6
Eloktromotor. 12 Amp..
220 Vol:, von -SienienS n. HalSke, ammt
Negulirsiand, fast n u. billig zu v- rkanieu.
I. Äanlel, IV. Tlirergille 20. 74192
Werkstäitencinrtchunigen Dre!>-
blinke. B^oltr.nlajchrnett, Brodel- nnv
Shapingma>chll>en, Fraismakchinen. Hedel'
scheeren. engl. Scheid- uze re b?i Marien,
berg u. Weift Wwn/I-.i. s)teichrrat' Sftr. 2 7
Tcleph.7898. Nicke l. d.TeutschenWerfzkui-
niaschin.n ablik tu Welzlar u. ker De k.cug
maschlnenfabi7 Hugo Mctzi-er, Cl) mmy.
Ka.alog' u Lku-stcna.iIchlage eratlSn. franco.
749..5
BlN'.gc S.'til-maschinen!
!:: Anfflipafst.!:
Denn ittin braucht eine Nahuiasch n'.
üo tau t man nur aus d' Mariihilirrstiabe
Nr. IrO htu,
lind sucht 6ch eine schüne auS.
Man trl uttul s gra lä >»'» Haa ü
Garant rt nnrb a.^s aat Ilahtr,
Auch bekonunt man g brauch e Waare.
Gierscr uou b A., St iger von 6 sl.,
Nm^schiif von 20 il auswärts,
ilertelsli r> uiu 2 ü.,
ganz rrrrre Sir ger 20 rl.,
ganz UlUe Nrrrgjch sj um 39 sl,
gairr neue Otrer cr 32 fl.
illchi T pc Prr-bezklk.
Nnkerriilil gralis. 74li9
VII. M.iriili,!.rrstrahe 120
Photographic.
h'lsel-stro^k 25.
419^
'4'kioronrap:rnr1)e i^ipparale.
.>. .. e,. .,_
Grnkaut, Berkanf und Taufiv '.ebrriuft
vu Kulserura e 32. eigene Nuttllt'lch ere-
^^pparaie und Ldie.lior. bl959^
Erstclassrgcr Appar.^t,
.. gebraucht:
12 S„ Greifer 8 st.. Original Rrirgichrs,
30 ft. 747.81
IVichrcre gebr. Ltcchanikcr-
und lrsaUßrbrehbänke billigst bei Juli'uS
Ritter V. Schu.ibrunncrslrabc
0)cbr. Bohrmaschinen sür
k^uf;- und Kraftdetrirb billiast bei Julius
Ritter. V. Schönbrunnelstrage 13^ ehem.
HvndLIliurmerskrabe 74815
Ä.v St- qcbr. Fcldschmicdcn
billig bei Jritiüt Niller. V. SchSnbrunner
iirnstc 1.3. edern. tzurrd-tdururerilraste. 74.31.9
6)arteiisprit;en von 'L fl. üO kr.
aufwärts, Reste von Hanf- und Gummi-
ichläuchcn'zu spottbilligcn Preisen bei Julius
Ritter, V. Echonbrunnerstras;e 13. ehem.
HnnkSthurmerstraste. 74817
Vteue Acservo rS >n!lir,st stets
00 rkll^rg 'u d 7 Tawpik ss lmdrik. I. Wen
aeim. X mmerlttgenir-ste 169. 7l982
Trsä,bciiikcs>ci. ncm se.listti
Luab.ctm I r, sechs 2ltmo^vhär n, c°u-pi t
svf r: brüialt abzugeien der A. Qcriberu^.
Tampstestrifabril, X. Limrnerirrzerstraüe^1^9.
Mnsrlr-Ittstrttmeutr
^ »iid
Wnitluftien.
Sehr billiges Elavirr zu ver-
kaufen. Lttakringerstrahe 24. 1. Stock, Thür
-Nr. 8. 73764
Schönes Pianino, 7 Dctav,
ist um ItX) sl zu v.erkaufcn. Mikula, 11.
Glockcngaffe 2. 6. Stiege. 74443
Billiger Flügel an Private
abzugeben. IV. Mayerhofgasse 7. Hof. Thür
rechts. 73628
Pianino, 170 Gnldcn,
Panzcrstimn stt'ck. stimmhält. IV. Paulaner-
,>asie 4. Tbvr 20. 74368
Ucbcvspieltcs Harmonium,
Vier Spiele lnit Percnssion. billigst zu ver­
kaufen. Wcilz. I. Krugerstrahe 6. 73073
Janik-Manopan mit Stahl-
tönen. dabei 18 Noten, um 12 sl. zu ver^
taufen. XVI. Tbaliastraste 33. Liodgeichbft.
73638
Gute Eoncertotolincn billig
Zll verkamen. 11. Flostza se 1a, Thür 13.
749»''6
Eiavicr um 25 fl.
X. Erlachplai, 8 3 Tb 34. 7.9003
Elci-antcr Mifznon 7oct2v..
kre-lz allit, uilt Schallkl.ch.rn. fastncu. l'iüiost
XVI. irercheufcldcrgür.el 1, 3. Sr., Th. 32
74990
Conccrt-Slutzflügcl, 7 Octav.
elegant und kehl rloS, um ^40 ll und ein
Hcliwonium sehr billig zu verkaufen. IX.
^5Lurrnaers!r.-e Ist. 1 Stock 74st88
Ätut-fl igkl 100 s^., lote rien,
vorzüglich, zu vrrkaufi:n. Vli ZiegUrgaste 5.
Skiege l.nks, 3 Stock, Fuix.^ 74052
"Cö^iicertgcige mit Kastei» ist
rim 40 ft zu vrriausrn. V. Wicnstraiie 91,
1 Ltec,. Tliür 24. 79--l7
Kreuzsartiner Gosendor,er'
-tnystna«,. malt Nust, 420. sl. l schwarz.r
Ti onstutz. prachtvvUr-S J..strunrerit, 32>-it^
Mrgn nflug-l 140, 180 fl.: Pranino Irti
2b>> b s 390 fl zn vc k. Mictiic von
t sl a»iw. varl Ncumaticr VII
Lei chrnfcldcrstr. ?:!. 75019
StrUxflü^cl um 110 fl.^
Pienirio 170 st. verk. XV. FuchSg. 4. nächst
Wcstbahn. 6c^ Mariahilferskratze. 74608
Tchr sZuLer StutzflüssLi,
7 ^tav., .Vorzug!, in Ton- und Stimm-
halt,'gleit, 165 fl.. Pianino, renom. ssabrik..
160 st. Max Hamburger, VIII. Schlirsscl-
gaffe '24. 73244
Prachtvoll. Elavicr ivcgen
Abreise, urn 120 fl. zu versauseri. XI.
Limrncririgri Houplstrciste 139, I. St.,
Tbiir 8. 74077
Elavicre roir 40 st. oiifioarts
zu verkauseir und aut.zrrterben. Jakrb>, IV.
L-rbe»>4us!aa''c 8. I- tort. 74863
Eöscndorscr sslügel, net», und
Pia iiro sv'or'zn vrrl.-uic. Wahrrngerstralc
Nr >,.>8. I Stvet. Thür 6. 7.33 >2
Lolofliigelhorn, fast neu sehr
billi.i zu v>r arr'err. Auch Mrrsiialiru. IV 1
Margarethenstradc 52, 2. Liiege, 1. Stock.
Thür il. 74831
Nekierspielre Elavier von 40 fl.
bis 2 50 fl sirrS unter Gararrtre bei
I Sav >r Prnrers», ar.c 9>r. N,
zrr verlo r c„. 74! >7
Elavi.ikciüfcr und Mtct.^cr
srneerr der rrrästrg n Preisen die beste stlrr».
toahi von in. urrd arrSländiickren Elavicieri
und aiirerilrrnilltierr Orgeiharrrron.un S in
.^. Sah ir's Ifttabltsicureiit, 9»r ter-
jtr,^».--2t». 7411s
LÜcgcii Ülbrcisc ist ein iveiiig
llbersvieltcs Eiavicr sehr dreisioerlh ,'u
Erlaufen, Pcstchtigrrng v. 3 bis 5 libr.
Schii'IainIsgasle 4. 2. Stock. Td. 2. 48600
an die Expeditio n.^
^ Camera,
71447
: X mir Loope«ca„l
iVivcrsrl-Rapid-'^lpIanLt^Mon
73189
Nr." 5. im Cafe Scnog. 74702
PljoroarLpIz. Lralidnppüiar,
"(i)ocr;' Top-c!ünastLstiuaL,
i.:
zu v rl. .... ......
Nachmittags L —7 Utv.
742V0
Sport.
IL 0 0 d 1'»
Liercinigt:
;iadrtk7-9r!cdecl»gc,
Wadr lnorl Ilr. :3'.2, T.iurrio-
B gn 'me 7d r zot, U'g >> b''w,ll'g'.
Nr' 71907- an drc^Erp.
Arten, auch Tausch, isiädcrschwimnre.
Canvsaaasse 5.^ 610t
1 Damen-, 1 Knabcnrad,
Lurusmaschrnen, sa>I neu. sehr billig
ibzaelirraasle 12.
Fahrrad, Mod. IdiOO, Preis
90 ft.. vrivat zu verlarrserr. II.
St., Tb. 13^
safte 12.
vrcisrvcrtd
Gcpäcksdrcirad, grostcr
dorferftraste 19.
Galileigafle 3.
Lockncrgafse 4.
Elcg. Tanienrad, Mod. 1000,
VII.^ Nerrbausafte 49. »rrseur.
Iiädcr, 1 sl. ivörhentlich,
Anzahluns 10 ft. Eduard Rubolvh. XI
Arutzeinaasse 28. 7429
09. Preis 70 fl. V. «ct!-ndri!3tnsaffe
r. 21. Ricdl. 72791
1809.
Nr
! sladrrndcr!
neue und gedraiicht!:,
Srübriiaschir en.
Siria r urrd Niagschrsschea,
Phr'i>r?o niilserl
aroüartiaerr t>f,c t.
Relinrntrir!k)crkoätte,
Ucbcrrrahnre a' er Anen szahrräder,
Znqelsär rbe'Ie,
grögic Auiwahl,
billigst billig
bei
Wilbelni >k>oucr, Vl.
W.udirrüblia.sc
Nr. .30. 7403
5knirbkii.i^wcired ocrkaiifr
Va''mann. Vl. Mill' gaüc 6.
flasfe 6.
verkaufen. IX. Nubdorferstraste 66, Th.
ftcrngasie .54, bci Gizicki.
'>5,75"
Herrenrad, beste deutsche
Fahrrad, Türkopp. samnit
Dresr trarrlbeltzhalber breMv. zrr verl.
ru verlaufen. XV. vtansassc 8, Parseere,
Tb. 9. 73818
Englische Strasiciircnn-
Maschine, gebraucht, leicht lausend, um I
98 fl. zu verlausen. II. Z-rzerstrarte 5.
Thür 30. 71300
L^etrcnlofcs Damenrad r
krankbeitshalber billigst zu vrrkaufcn. VII. k
Mond-chcingaffe 6, Tb. 10. 71358
^jivcrqrattlcr und i-ocisrer
Pudel billi', ,u verlausen. IX. Vicchlkn-
fteittstraf^e 9-1. Th. 25. 74423^
Damenrad, ivic neu, zu ver-
lausen. XX. lllasterneudurgerstrasre 10.
1. St.. Tb. 5. Magr. 74444
Herrenrad, fast neu, billig zu
rcrkaufcn. 11 Circusgafse 16.
Taincnrad, Dürkopp, -'iO sl.,
ant erdaücn. Tätlin!,. «utbaafte 5. 73942
Taincnrad zu verkaufen.
V. Artkit-rgefl- 18. 2. Stiege. 2. Stock.
Tbür 24. 73>i8.»
Damenrad, Marke Seidel u.
Naunraurr. Modell 1900. riock ungesadren.
prciswürdig zu verkaufen. I. 2)oll;enc^->.
Elcq. Srav, höchst inoden»,
säst neu.'30 fl. I. «m Sirgl 2. We'n^gcr.
Drig. fran;. Bccston-Hcrrcn-
unb -Damenräder. Stvria. Dürloss. Modell
1900. um jeden Preis. I Am 2.
Weiuiger. ,, «^o13^
Fahrrad, Strasrcnraccr,
Modell 99. billig zu vcitauscrr ober gegen
niederes «ab urrrzutauscherr. I. Laurerner-
deia 4. Portier. r4.i31
Vlcncs »Tahrr-rd btllicit zu
vrrk. E li. XVI Peticrlck-
Ein l,oiliclrgantcs ncurs„al,r-
r.-.d ie'r t'iUrg zu verlarven. II «..rler
kro rvststraft: 12. 3. Stock. Th.rr 9 7-272
^ohrrad, OOrr vtlodcU.
rrm 35 st. -r, verlauf ii. Moira!.rl-e Irr'br
Nr 126. lm» ef<' lni'S 74114
Damenrad vorz-'glicher
Coosttue soa, s hr wenrg be ulz. «rankheri«.
tialver biU-.g av.uqedrn Be'l»t's,unu uo.d
Nu ki'nftTvi r-ait n. s^rbrkadr. mn». 74116
vcrrcnrad, priina, eigens
g arbeitele-- F- rrab, sau um brc Hals« trr
Prr ico, ocu. G narriir, R paraw cir urornpt,
Mc.!a riker >L. Hariug, IX. Währruaerurofle
-Nr. 51 <-66,
iZ ^alirrädcr, prrina Älarkcn,
bill g zu ver'.au'cn. V,2. Siecent?run!.knaa'.,
Nr. 4 U. Kaufmann 7 048
Fast ncuks »erreiirad weaen
-Abreis- billigst zu verlausest. VIII Sckrlöij l.
aaNe 13 Tirür I5. 7o3i2
Fast neues Fal,rrad ist billig
zu v.lk. II »aisrr zZos dv-str-be 22. ^d»
6u sprcch. n von 12-2 Udc. e -I8t,n
Ein- u. Acrkauf gebr. Fahr­
räder. III. Wrilrichzaste 65. Lrlct'b ^9 103.
Fahrrad, neu, preismürdig zn
verlaufen. X. HlMdetgcist ahe 62, Tvüro^s.
Elegantes englisches Damenrad,
-Mob u 1900. irr Ivegerr Herra h r-iU'g u
rcrkouien IX Erüucthorgafle 19, 3. Stock.
Tdür2,. ft-iLb?
1 Hcrrcn- u. l Tamenrad. säst
neu, ru vr-rkr'U'N. 38 ft. M. Sch.^ l
Sal.dwlNbgani^ 17. 2 Sr., Th ö. 71366
Fahrrad und Tafclbctt. gut
.rbal» n, billig zrr verlause.!. VII. verurairir
oaiie 7. Hausbesorger 74rt24
Damenrad, fast neu, billig
-rU vclkausen. 111. Ungargasse 13. 10. S g.
Thür 21. 73357
Schönes H rrenrad ist zu
rerkanfen. U. SchrffamtSgasse 10, 2. Stock.
Thür 6. 7336r,
Falirrndcr werden gerauft
und jvsort bezahlt. 11. Rucppgasse^
-Hochfeines Herrenrad. kOOOcr
^tyria, und Tü lipv^Tamclnad sehr billig
zu vciiauscn. V. P-igramgt'.sse 8. Portier.
7 4627
Elt g. Herrenrad, OOrr Mod.,
kedr dillrg zu verkaufen. V. Gneeg.isse 4.
,';ril ur. 74628
BorE cugliiches Herrenrad,
B. s. A., Modell 99. complei arrSgestaltel.
Prers 80 fl. XVlll. Schulgasj- 29, 1. Liock.
Thür II. 74040
Herrenrad, 00er Styria, bei-
nah' neu, sehr billig abzugeben. V. Matz»
kcsnSdorfcrstraN' 57, I. Sr.. Tlr. 5 74630
Fahrräder sür Herren und
Damcrr. ganz ireu, Ivrgeir Austastung des
Artk-I» um joden PrerS zu laben. Auch
g-brauchte. Mariahrlserflrafle 116. im Hose.
74457
Modernes gutes Siad um
25 st zu verkaulcn 'x. Bürgcrgaste Nr. 13,
I Stock. TI-t1r 9 72717
Elcgnnies Damenrad, neu,
privat preisn,Irdig zu verkaufen. Zu sehen
voo 10—4 Uhr. IV. Hechrentzasse 3, 1. St,
f Tliür 7. 73205
Lhne Avzolilung, lleinsteMateu.
gclrantut pr ma Näder. F Hrrad-Agentur. lX.
Volker^, rafte 1!-, I. Sr. 74520
'"Fast neues Herrenrad ist »m
80 ,!. zu vcrlrrrrserr. Zu i Heu zrvi-chcri 10
r und 12 Uhr. I. Nathhausflrai.r 8, Ld. >1.
^ 73997
Grpacksdrcirad u. Pueumatic-
lliorer, 25 fl.. gut crvailrn. VI. Mariadillcc-
srraüe 113, iin Hofe linkS. 7.3987
Lehr gut erhaltenes Fahrrad
nm 8.5 sl. zu verkaufen. V. Bra dmayer«
gaiie 3l. 3. Stock Thür 18. 72878
2 Zagdgeloehre, Oancastcr,
- 16 iiid I-.:ka.ibr:g. b,U»g abzngevcn. VI.
Stlexei gasie 9. Thür 1. 74718
Bernhardiner Hunde,
6 Wochen alt, sind billig abzugeben. K. u. k.
Arsenal. Qbject III, vantine. 74062
Echte Mopchündrchc!» zn ver-
Pudel mit s.idenleeicheru
Hear. an Linder gewö' ..t. Jü-re alt,
Weser 'rivrclse sa.^rmt 'I-'^'eke d !,g zu ver­
kaufen. XIX. Gri.>;ins^sU^
i'ielzcndc junge Foxrcrricr
bill a zu üübkn ^u srhen ti Ick rou 8 bi-
2 Uhr. M. Hauplsrraüe 107. 3.
^Dogge älisicrst groi^i u. schrin
ZU v.rkaiifcn XVI. Aiöbclgaize 7. H. L:ust»
EsUre srhoilischc Schäsrir-
btt- d.n, 1 Ia^r a't. wird t.'rwn P ayma.'zeiS
sofort verkauft. V. Liui^i erga'^e Nr. 7.
Kraiochwil. 741'^Ü
Pferde- und Wagen-.
An- und Verkauf.
Pferd, vierjährig. Waklach,
braun, I9^j Faulr d-L. t.rch'.er -Neriuki.
sehr ges-hont. zu rerlauiev. z. -üraus.
Nohrliach a. d. lürljeu. ^iiebetö-'rrer-ch
tWcftbadul. 72199
Prciswürdig zu vcrkaüferr
2 BlauschlmMv-ln.' 4- unv 5jäbri(i. 16^
flaust hoch. scdr schnell, zu ^eei^ner.
11. Tarwlnaaise 7. flawrU'chla. 710x^2
Eine äjähr. russ. Näppstute,
16 vausi I Strich doch. s-gurairl b.llr,
zu verlaujku. V-1 Schoudrunnerflraste 58.
6956.8
«chncllcr Fulris-LOallalli
ammt Gig und Lkut .-'.w. r, er' zu verkaufen.
Ponnn Wag r! wirb gekau t I. Üe ,n. XVI.
S takringelUrist: 188. 74^5,3
2 hcljc Pferde, öjahrig,
Scki'm.K^l und Ä^auK. sür :ei:r.'.'t und
l-i^t S Zcu.s. wcacn Anflaftunq i'm 600 ft.
zn v.tk. ^allis, VII. Martahilfirft^a^c 114.
74343
Pferd, Bla lschinrmel,
Wallach. 16 flaust lwc^. 6 Ja!7re alt. ist
zn verkaufen beim Mechauiker, XX'I.
srrade 46. 74e 1. ott'.trdrerftra e N- I2L.
Tcl v1'o:r 15r»0A 746»6
Wegen Skallkiiiflösul-g
4 Pferd, sannn: Zl.-ge. ör und Vum:: iwavn
zu v riauwtt Hän kir »u. 't.keffen VIII.
I.)i.pi^st.idtrvfte. 34. 1.-t.2h 12. 74096
2 Pferde, fchlcrsrei, für
bauipege und leichtes Gesch.ift-inhrwer! ge­
eignet, irnd mit oder ohr-.e 0 ::'.!'v 2 gc ;u ver­
kaufen. Nndolssheim. flenzlgaffe 30. ,m
Comptoir 2—1 Nachmittag». 75035
Möbclivagc:», Federn-
wagen, Handwagen. alle Gattungen ge­
brauchte Sacke, sowie 200 Merercentner
GcrilskNamlnern. auch Partienweise, billig
abzugeben. W. Schick. X. Tampfgaffe 48,
neben dem flricvhoj. 541H2
Ozentitscheincr, neu und
Überfahren. Landauer, ^kutschirwagen, ein­
und zweilpanttige Silchcrwaien find zu
verkaufen. XV1I1-1 Lchopenhauerstraste 37.
00208
Eleganter tstlaS-LcdcrIandauer,
Damenpljaeton, Hut L,r». Pony«, Vis-d-vii»-
Wa'cn, Bc'ük zu verkaufen. 11. UnVre
Attczartknsl'aüt' 31 Tuba. 6538.3
Ucbcrfalircncr Vis-L-vi8-
wagen mit Toppeldach. haldgcdeckter ein­
spann. Tamcnpdaeton. ein paar Brust-
geschirr sammt .llummet billig zu verkaufen.
VIII. Josepvstädterstraße 79. Holzingcr.
71214
3 lSrodmagen (gebraucht)
billig ZU v tkau en Consumvcr in fla''o''r n,
I. Eugengasie 31 73551
Landauer mit Landgclcisc,
v»t cidvliin. ltm 259 fl. iu vcrlvusev. IV.
Hauvtstraste 52. 71345
Leichter Leder-Landauer n.
Phaeton, übcrsabren, flohncekutschierwagen
billigst zu verlaufen. VI. Gumpend-rscr-
ftrosj- 80. 7I4I9
Brcak, ein- und zwcispännig
zu fiibrcu. auch als Geschäslrwagen IU ver­
wenden. billig zu verlausen. V. Sieben-
drunncngaftc 46. I. St.. Tb. X 72183
Phaeton (halbgcdcckt),
iib-rsahren. Prüft- und Aummelaeschirr«
billig ,» vcrlauscn. Hlavrl. LUairrngrr-
stroftc t^. 7'2t1ii9
crweisPännigerFederstri ifwagen
ist zu verlausen. Hofli»>, Lck-miedme.stcr.
Ui. gasangasje 29. Lurch d. Hegerg. Em^ia.rt.
Stülicnwaqcrl, Eabriolct-
«cschirr. 'l ruftische Schimmrlftute. um
80 sl. ,u vrrlanscn. XVI. citalrrngcrftrafte
Nr. 132. Wen,. 74436
Alls Familicnriictisiclilc» werd.
bringlichsl schöne Wagen, Landauer,
irmichii- »nd Geschäl,-wagen sosvrt ,u
billigftcn -Preisen verlaust. Qss-ite unter
.Wagenverlauj 74956' vastl. Zi-glcrg-ffe.
74556
Zu kaufen gesucht ein cin-
lt-änuiger Strciswagln, event, auch ein
Pferd. Lffene an Arnoldi, 111. Traun-
aafft 2. 740'20
Fcdcrnstrcisivagcu, Elasten-
zweiradlcr. verschiedene Handwagen zu ver­
kaufen. VII. .llaiserstrasje 101. 743t13
alt. prei mürdrgt^'bl'rktstscn. Xl. Nau'cn-
strauchgasse 4. 1. Stock, Thür 12. 7480S
kaufen. V. G.irtengassc 2tl. 7.38<19
Kntsklrirwagen mit Dach
billig irr »'»tarrserr der Griurdäum u. Gr»st,
II. Nokdbaftnllt.d- 32. 737SI.


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 39 ]
1
^r. 16^
Xent»8 rL^blütt.
17. ^mü 1900.
Pferdr- und Wagen-
An- und Nrrirauf.
Emspännigcr lcichlcr Federn-
ßereifwegen billig zu verkaufen. XVIU.
tzduordtzgakfe i:j. Gold.
Ncutitschcincr. ele.qant,
fast neu. keicbt. ,u verkaufen. Vcn 12 biZ
150,000 st. 5^,)
L Uhr zu befrchrlgen. XVIII. Blumengaffe
?^r. 24. 74763
Äutschirivagcn und Break,
sehr laicht, in bestem ktande, billig ju
vcrkLuien. XVIII. DlurFTngasse 24. 747S4
L Rctrpferde. >6 Fuust,
L knick, tccki. 7 Jahre a,t, k>klaa»n!> aan
uid k<:>^ma,e,. be-de mu Fcd-ar e, !ch>r-
'ri. >u rerlaufeii. Za sehe» Mari n-Llaa.
vitla.,. S8urü
Uederfakirener s^edcrulandauer
»l»d Pharlon. lehr leicht, un» e,n Sohlea-
n-rg-n. lo auch zwei u'ue rhae-an >m R b
lau io,r2 n !-i.lack ucrlaul:. Au^lunlr II.
kiuwud u'eaffe S. 7»894
«euer elnspünuitzer Fcdcru-
ürei'aaa n billig zu verlau,eu. Üi Jckaer.
sirat- ZS--
74!iri
Wegen Ltallauflösung
schöner Neutits^iner sammt einem filbcr-
r>lattir1cn Geschirr zu verkaufen. Ein- und
»weisvonnig ru fahren. III. -tasumoffSty-
^^e 20. Cattler. 74082
Einspann. Tkreifwageu zu
verkaufen. XII. Schünbrunnerstraste 136.
7402^
Geld- nnd Snpothrlrrn-
Uerlrehr.
Tarlebeu auf Häuser 57741
öOO.OOit itroueu zu ä°/o
für zv-ire Hanssäße— in rheikbetr'gcn—
Paul .'üermktnn Ploch.
vn. Mariahilferstraße 70.
lEcke Neuraugaile> Tel Phon
Geld auf Wechsel
sOr Hauibesther. Sutk> und Kadrrk«oesiy«c.
itlrid
auf Hiu er Süter, Bi^'en
i» Wi u nah in den PrarruzKadleu.
tS-id
für i!rtjchas:ea fauch heschrLnk.e), Legat: und
Jru^ igenusse
-Wien und Proi'inzs.
Verkauf und Tausch
dan Häusern, S.ilern. Billen, aas reeller
riasl».
Placirunaen von Capitalien
ja höh.rcn Jln-en deiorat in aue-lanrt
re>N:r und sich rer «t iise
gränz Jur> i. I ijcilar-n.iratz« 4.
Leier,-on «47». 71U87
BlUiges l'irld oline Vvrspeseu,
Lll.h ohuc r^orir.erkuna, f.Osfic ere.def. Beamte
an' BlNiiorren. FiuLtgenusie. ikrb'Saiten,
<>äufer. a>:' und für ^'elra:scauucneu. Bnefe
u:. Snkt 41' vost. MarlMk ia nstr. 72oZ l
z^ausvcsivcr, Beamte,
Geld braue end. schrciden gleich uulri
ne> 'eld" 7»>07- an die Lxu 73107
Wcchseleseotnpte, auch Pe-
lehnung offener Buchiorderungen wird
be^tn- vcrmiUclt. Unter »Coulaut 6^' an
die lfxr,. 7Z4zq
40,6VO Z.1. als zweite Latz-
Nur direete Antrüge unter »Coulant 73450'
an di e Ekdr dilia n. 73120
Elichc auf mein Gaslhäus.
Wtiih 17.0c>l> di4 13.000 fl, auf 2 Satz
bOOO il. a .izun hnien. Ses. Angedoie> n!:r
.33aria 68633-- vosil. Ufchach der Licyr.
s>e-.w, Il r auSgelchchfen. 68833
ftjelv unv Burgen
iur Ered-.Isai-igc. llnier „VereluSgcld
Nr. dNli'ti-- an die Lrh. 73106
au
zwene Haussa^c
mThaUd irig uzuvar^lan PanIS.'ploch.
MartahUterftrafie 70 Ecke der ^ttcrba r.
gaste, Te»-vdott 75031
Prlvardaetelirn für Biamte,
B,-W«b!tr id.»d>-. aüch siraucn ohn- Barani.
iag.n. Un:er ,?!. U 737 75-- an d r E-p.
737 75
8000 si. k.ttf N. Latz sofort
«u virg.b.u. üonccss. «grui Sckhnuicl-ei-,
Lödliua. Laaß raaü« 14. 74589
^uche II. Satz.6000-8000 fl.
na.ch Lparcasta, aukznne'cm7N. Unter ..Ro a
Rohberg 74599' hauptp-)stlazernd. 74599
Sroatsdel'.mtcr sucht von^
Cap tailst.'n dlrcct. 1200 fi. uuszlln !imen.
Unter ,R. M. 74775' p stl. Wesrdchnbof.
747 .-5
Gelddarlehen von 300 K.
aufw. zu 6 Perc. gkg. Schuldschein unv
Ratenrückzahl. erhalt.-n Herren, sowie creditf.
Tamen durch A. Geröffy« Budapest. Troml-
gafie 109. Netourm. erdeten. 71874
0°/, B-merevit süx die Bau-
»eik, -tzaiißfä«« nebührcn-
sraie (»oiivartiviin, I.iliM.iiiUi K.
H .Hckuckläire in TDellbvtrücken ohne
tvoifpeikn Von der Sinith. antor.
Neal .d zwei
Bürgen auf Monatsraten oder längere Zeit
Zui'chr'ft-'n rdete.i nnter „A. S. 71694'
psstf XX 5 Heiuzelmanngaste 74694
70.000 «nv 12.^.000 fl..
I. Loh, w-rd ausgriiommkn. -Z., ir. ?.cki'-
sckiimmkl »sse 14, 1. sr., Th ir 18. 8 dir
10 Ud«. 73282
Fm Ecssionsmege isi c'tzpothek
rer 5000 fi. aas sckiövem W evrr .^inehaas,
aüer Bez rl. voll hewodot. abzuISsen. Ilnicr
.Cesfion 7Z296-- an d e ilrp. 73-/96
l2.i»„0-lv.090 si.. tz 0-7°o.
II. Lab. g'lu.vr. 2--> «rira. rBoll vermieihcl.
llni.r .Pupillarsicher TSÜßiS- an die
Ekved. 73283
Geld! Geld! G ld!
nur von 2000 Krooen aufwärt- in jeder
Höhe, a!S Pcrsonalci'edtt für Savaltere, Lrsi^
cierc. böbere Beamte, kiadrika ken. Geschä'tS«
leute und Private zu n'.äZ'g-'n Zinsen höchst
discrct und reell nur für direcle Beirecber.
Zuschriften -rbeterr u->ter 74647
„Sehr ra ch 74647"
pvstk. I. Helfcn'torser^lraüe, nur eeg Sch in.
2500 st. merden auf zweiten
Satz- ach einem restlich n Eparcafiacapital
per 4 500 st a.it e:n grfheree Ldohndaus in
der Provinz. 1.500 fl Zinserirägnlß. drrect
vom Geldgeber aufzun.tmcn g'-jucht Zu­
schriften erbeten unr r „Tarlehcn V.L611"
an die 0rp. 729II
Privatgcld sofort
an zahlun. S^ähiae Personen gegen M natS-
raten. Unter »TiScre: 73329' an tie Erp
73329
Geld für Jedermann zu
coul. Beding. Dien u. Provinz, llnter
»Günstige Abzahlung 73898' an die Srp.
738;it>
Für ein lebcnsfäl>ig. Gesch.
wl7d ein Daarencrebit in Zucker und
ercn,
zu coniauleu vedmgungeu. ildre,1c lkirev.
74I»1
Ein tin BelelfnungSwesen
rersirier Herr. Agent, welcher g^re B-
Ziehungen zn Sparcafsenreferenten. Geld-
qedern rc. hat, wird von emem Vur au.
we che< sich mir der Vekchaffuno von 1. und
U. Sätzen und Baucrrditen deiastt, gesucht.
unter „iLhrkich u. bewandert 7452"
y3U7tvostlatzerrd, nur g egen Tchnn 74589
1500—2000 fl. aufzunckimeii
H iucht von Hau»besltzerrn. schuldenfte.,
-.!.-O0 st. Einlomwen, bet guier Berzinkung.
direcle Antrage unter »Ganz sicher
EU.^
Nr. 71540" pvftl. IV. N^umanngaste oegen
Schein. 74540
Geld für Jedermann Geld
DZcchseleScomvre. Rimcsien, L^aaren«
belrhnunzln, Loaoertirungen. O'fici.re,
l»avaliere werden rangirt und Ge-d zur
Bereu,'unq eikst-llt. Auch Provinz. Anlräge
u ter „Coulant u diSeret
p-'-st ag. ll. Fluchtbör e 74'>.39
Anszunelfmen gesucht 100 fl.
ai-i 6 M nate gegen vollkommene Li 'er»
ellu
stellurg. Antrüge unter.Halbjahr 73180
un die l^p. 7 3180
l6o K. in 10 K. monatlichen
Raten Mlt 3 k. nil^nail. Z'nien werd n zu
l"-ihcn g iurt. Lfferte unter „Pü krlrchtrit
'^. 731 8 7- haurwottlaaernd 73187
DcslliäftSmann sucht Geld
Luszuarbwen. Ädr Err. 74378
Tarlelfen von 1500 .«troueu
Wird sofort aufgeu. Berzinsung 10 Pcr.ent.
N' ckzahluag .v Staren Uuschr. erbetei» unter
„Z. P. 73.312" ST. die Srp. 73.312
30 Gulden Gewtnnanriietl
w rd gegeben per Monat tür ein Darlehen
von 1500 :. Als Teckurg LrbenSpo iz^e
kn g'eich r Höhe. Un er »L.'eb.nSlän lilcheä
. raiserlich s Seslchäft 73751" post oge ud VII.
Aieglergafse. 73751
Zeit zu mabigeu Zinsen für k. u. k.
ciere,- höhere Beamte. Tamen sowie gröbere
Geschäftsleute aus Wechsel und Lchrrlsscheln.
Erbschaften rc.. auch Provinz, llntrr »Der-
hältnistmähig 73S:>7^ an die Ero. 73897
Polizzen als Tecknniz für
Dorschlissc ve'rschassc ich Jedrm in 2j'Stund.,
auch Adgewiksknkn. Köuig. II. Rovara-
gaffc 41. Th. 13. 738-32
Nerschirdene Anträge.
Achtung!
Ich übernehme alle Arten photographische
Aufnahmen von Personen, komme mit
Apraret in? HauS, auch ^user. Villen.
Zimmer. Maschinen. Verstorbene, allerart
Dcrgrötzerungen. Porträts bis Lebensgrctze.
Ausarbeitung für Amateure; auch Unter­
richt. Alle« sehr gut und billig. Karte genügt.
X. Sellertplatz 3.^ Za choray. 72768
Tchlosscr, welcher sich selbst-
ständig machen möchte, sucht vorerfi Arbeits-
autträgk. Zuschriften erbeten XVI. Licb-
dariSgaffe 53. Thür 2. 73443
Arbeit für zweispäna. Fuhr-
werk gesllcht. XX. Klosterneuburgerstrahe
Nr. 42. 2. Stock. Thür 15. Herzog. 72743
Wer eopirt billig Pläne?
linitr .Rasch und kxari 72856' an dik
«kdkd. 72556
Besten Tank der berühmten
Kartkulracrin. 3'. Jobinnasaffr 42. 1. Li..
Thür 13. von M. D. 74-230
Sehr schönes Aquarell,
Original Thomas Enders. ist au; Vcr-
lassenschaft zu verkaufei
Nr. 2, 4. Stiege, Thü^
n. VII. Ullrichsdiatz
72956
25 italienische Aner sind
bestens zu verkaufen. Lffene unter .Auer
Nr. 75566' an die Sxr. 73566
Telephon-Ablösung.
Zable 100 bis 150 17. Teiujeulacn. der
mir binnen acht Tagen ein Telephon ver­
schafft. Antrage an ^fidor Einhorn. II-8
HandelSauai 2i>6. 750t6
lTpcrnlibretto gesucht.
Zuschriften uuter »jZigaro 73023' an die
Slped. 73023
Brillante Existenz für eine
alleinstehende Taute mit 2- bis 3000 st.
Täglicher Verdienst 10 st. Unter -Garantie
Nr. 73702' an die Exs. 73702
Börsenrechnnngen prüft,
Informationen über die gegenwärtige Lage
und die Ckaltceu der LpeculatiouSpaviere,
s.'wie Rathschläge für Börsetcai'sactlonen
Art. ertheilt erfahrener slachmann gegen
mnhigcn Gewinnantheil. Zuschriften unter
.Fortuna 72762- an die 6^^. 72762
Tapczirer, praktisch, vcrfrrtigt
olle Gattungen derlei Arbeiten in u. auher
dem Hause zu billigsten Preisen. Vili.
Bei praktischer Hebamme am
Lande, seit 1870 diplomtri,
können Tamen unt rLerschwiegenheirn. bester
Pste.w entbind n. Eigenes HauS, 3 fevar'rte
Zlmm.r. Gartenvcnütziung Iu!ie HimLI.
Lii.'benhirr. n d.Liesing, Wwnergast- 51 5< 5> 4
Um 5 fl. tvcrdcn Zimmer
gemalen; auch auf zwei Mal Zahlung. II.
Glockengafse 28. Johann Hengster. 74213
Wer Acetvlcn-Bclcuchtung
Wünscht, schreibe unter »srachmann 73KÄ''
postl. XVI-Z. gegen Schein. 731t!5
Tpccialist in Handivagcn,
Vestellungen billigst, alte Handwagen stets
am Lager. II. Ladorstrahe 22. im 2. Hof.
74587
Junger Mann. Beamter.
dOiri dri»-cnd am .30 fi. gt Angabe der An-prüch-
unter »Klnderfreuude 73278' an die (^ped.
73278
Wclsiie edle Tame leiht einer
böckisl »nftöndigen K Iwe 150 fi.. die fie zur
B>rd fierung ihrer Lage benöihi.,» u-d Ihr
erwöqlichi, da« Seid, dar sichergcfiellt wird.
:Xaien zaiückgezah r weiden lann. Güt.ae
Anlworl uniei „M. von I. 73005 a» die
Sxrcd. 73o0.5
Kopsinodcll mir feinen Ge-
uchtSzügen für phologr. Au'nrhmc gesucht,
»ut S  Jahre
alt. diScreter Geburt, isr. Herkunft, ohne
Anbang. wird an gutherziges kinderlose-
Odepaar. Confeffion Nebensache. alS Eigen
abgegeben. Ausführliche Anträge ulitcr
.EdleS Werk 73831' hauptpostl. 73-831
Lebenslängliche Berpsicgnng
sllr olleren chriNl. Herrn oder Tam.- lauL
Iränliich^geaen e-n-raüge mädiqe Abseiiizana.
A.icki Lomm rwohnun ^en, sowie Ii i!e
Pension für eiholunarbedürsuge K-N^r.
>>roßr» Herleichan», Park, Wies.-, Wald
Zuickiii-en unter .Sehrersaml! e 74928'
voftl. W! nrr-Neufiadt. 74928
Besitzer von Ltaatslosen
werden im eigenen Jntereste um Angabe
ihrer -'dTele erll'cht Unter Cchiffre „Fnr ,l' a
20466' an die Aanopecn rpedition
M. Tute-' Nacht.. Wien. I. Wollzei.'e 6-8
vur Deiterbeförberung. 74 959
Um 4 fl. werden Zimmer
gemalt. II. Rothekreuzgosse 3. H. Lohn.
74657
5lnabc, 8 Wochen alt, von
befferer Frau Derhältnifie halber alS Eigen
abzugeben. R. R.. VI. Stiegengafie 4,
2. Stock. Tbür 21. 74621
Matratzen, .Itheil., fl. 2.80,
umarbeiten, krampeln und heften beiin
Tapezirer. Kaiserstrahe 96. 75000
staunend iin Errathen ist
die garikndrovbeiin. Alsirsiraße 7, 2. Sia..
1. Siock, Thür 16. 3!ur für Tam.n.
7301,5
Wer leiht höchst anständigem
jungem Manne 20 fl. gegen monatliche Ab­
zahlung. Unter »K. 11' postl. GarnisonS-
yaffe. 734.33
Bet prakltschcr Hcbamine.
Sekt l87vVönnenTamen led. Stande- ihrer
Etttblllk'ung unTer Verschwiegenheit entg'qen»
fehen.Gesulldeser'ar.Zimmer.Rein ichkelt qute
Pflege von 15 N. aufwärt., i^mtlte «attler.
>1. Wlndnlüh'gasie 0v p»rlv tr,og»rs
^ 582l4
Welches edelmüthtgc Herz
>6"». gl'lzen Theil ah M'g an' bNierer
en '?
No'd le ien? Antr.'ge erde en nnter .Na che
Hrlfc 74l:'5" postl. IV. Karo in.npl.d. nur
gege.l Schein 74155
Praktische Hcbamine empfiehl
sich d -cre 'v und autzer Haus. I F^T-rr-
gaste 3. Z. tzl 6t984
Tinnen von hier u auswarrs,
welche die Hilse einer pralnschen, LN der
Wi.-ncr llnivcrsiiäi d>plom>rl,n Hebamme
denöth>d,en, wenden fiih veriranearooll an
i>r H> «.. Vm. Lnu»ou,asl» «5.
früherLallddNgaise 18, se». ssimm-r. 66367
Hebamme einpfidhit sich den
ae hrte» Tarien unter strengfiei Tiscreiivn.
I. T cser Grad n 16, 2. Tt. 08!65
Tamen sinveu unter strengster
TiSrretion liebevolle Autnahme bei prakt'^ch r
alleinstzheudcr Hebamme Honorar mäb,tg
Wunderlich, VT. Sumpendorftrstrahe I I4.
68550
TlsttnftUlrre Tamen
Von btrr und auswärts,
welche dre Hilse emer lang ähr gen, allem,
stekfend-u anderWienerUnweriitatdiplomirten
Heoammeoon strmgst.rDl- r tton benöNiqen,
mögen sich v-.'ktrauenSvoll wrnten an Frau
Ph. I Leparirte Zirnmer.
IL SUfeistrasie 48. I. St. Thür 7,
ltlszarig Hcbragastc „nur" 1. 68'»l3
Praktische -Hebamme empf.
sich verirauenivoll. kirenaste Ti-creiion.
VII. Kurga-ffe SO,^ 1. Stock. Ldür 2.
087W
Tainen finden Beistand und
fn-u-di. dir rele Ausnahme zur Sv'bindiiNg
dei Frau Floßmann. Lana-cknzertdorl 77.
69588
Bet Htbainlne mit Froste»
traxir finden Tamen d-«crere Aorknnil und
«»kniihm-. 70149
vn ech-"t ns'IdanN« 7.-4.
Hebamme Eltse Horn empsiehU
sich den Dameu. I. Srüoangerzaste Nr. 8.
früLer S'ng rstrafie 70355
Tamen, die eine sehr prakt.
Hedanime d nökhiaen, Mäzen fich veitrauen«.
voll wende« l. Him.nelpiorlzafie 7. »a,leere
1 SI«. rechi«. 71648
Unter DlScretion
finden Tamen liebevolle Aufnahme zu ihr r
Emd-nbung dei ein.r proktlichcn Hebamme
Reine separ. Zimmer. 72350
II Glnckenyafse 8 «. Thür
Tamcn finden unter strengster
Tircreticn liedevolle Ausnahme. Honorar
maßia. Hebamme Jun«, 3'I. Hosmüdlsafie
Nr. I. 7-2386
Bei aNetnfirhrndcr praktischer
Hebamm' finden Tamcn reun^lkche Au^n«.hmc
zur Eutdin^ung. Preise mäh g. P. A.. IV
Alleegaste 12, I. St. Tb. 2'.:. 7.3»22
Hebamme lmpfiehlc stch den
gecdrtiv Tamen unter strengsi'r Ti-crenon
gebt auch in di.' Provinz. F H. Schönbkuuner-
strahe 24. Tb. N. 74753
Praktische Hebamme, dipl.,
empfieh r si-i- dk-n wer l cn Tamen unter
Tk'zrerion. S Schön, VU. Linvengaoe 3l,
Mez ovin, «dür 8. i-l757
Tamen jeden Eiande»
finden Lninahore dn streng diScr-'ter
Hebamme Leparir^e Zimmer. Gartenons'
slcht. M. Th. ProurSperger. IM .2 Linzer.
strahe 07. 1 St. Tb. 5 72.194
Damen jeden Standes empfiel,ll
sich unter Tircreiton rraliilch.- Hebamu k
Le.,a. I. Firilchmarir 8. 2. Lliege, 2. ?iock
74196
Unterricht.
Boa
Wohltliöter! sucht christliche
ver kbämte, arme, intell., ln größter Noth
b.fiod!»cho.';aa:i!ie. Nnt. „^^nztqe ett-ing
Nr 74605" an dic Erv-
74b95>
Armer Familienvater, der
ein Verkrüppeltes unheilbares Weid und
nähme zu sllchen, diltet edle Herzen sich
seiner xinder anzunehmen. A. «.. II.
Ruedpgaffe 18. Thür 8. 73405
Allrinstch. kranke Mutiere
Untersidrunv. TH.^Wrsciy. X. Etikurrich^uff«
Nr. 14. TdUr 7. 72753
dr l. 1. LlaNhLUcrei conocssivuirtt
TrIe6rop:.cn.Lchra!!fla!l,
III. El^gal^l.3. T dür ls. Q i11
Die schönste Lchrift in lOLect.,
Sutzcrsi iachl-, inslrvciivr Broschürc 20 kr.,
Os. sseldmaun, v!S Lck^e.dmcisier unüber-
Iroflni. auch für >jiticrkr.'mdfleidend«
I. T ororyrrrgafs« Oiraden 6 >o27
SollreldmelstorLuäo pkrto^,
1. ^vuilr »rluraie 8, oL:vniin fchonfie
Schneliichrckfi, Houvrai 6 k. ^üi ckluS.
warNac sserunnterrtch,. d< vfpecck 20 lr.
57.67.1
Wer dasMaschlnschrribeu lalle
Svktcme) vlld L ennkzrnphte ((Anneks-
beraer)-tdeer chr nudi t sicher gur bezaü te
Stelle, llm-^rncht nach anerka, nr prakrt cher
Arme Witwe mit 7 Kindern,
brustkrank im Evilal darnicderliegl, diltet
edle Menschen, ste vor dem gröstten Elend
zu retten. Petronella Qstrd. X. EolumbuS-
gaste 91. 2. Stc^. Thür 21. 72787
Damen von Tisttnctioo.
welche den Beisiand einer lonuohrigen.
alleinstehenden an der Liener stlimk ge­
lernten uud an der W ener tifi'ersilür g»
prüften und divtomikt n prikt schen str vg
'i'^cr.'ien GedurtSkcl'erln l-türten. wenden
sich renraueuSvrll an Mad-lme I.
L'3te», IL Novur., asfe 51. BoSz-
varkcrre Ttrur I. «0644
Rii st auf W unsch nach aus wärrs.
Tamcn finden diser. Aüök.
sreundl ch' Au^ttuhm' rur Ei rblndullg. ev.
auf dem Lande IV Müh g Tt.,
Thür IK. 69U.8
Methodedlttia st'tnr ckllferstr-Hste? 5« 5< 4
Eaiön- und Äcchlschrcioen,
Lüttsfly-.. «Ick 2.f-n. 5i.chani it-, -r eruvv
Srwuchf.i. noch ersrvbl i-.fi r in
wrnin-n Erun^kn unier Guraui-Ü. eiliei.
ftratzc 7, 2,^!L:g., 3. rr b>575
Schön- und rilechtschreiden.
auch Brietstv!, rlervt man naL tvelt-
derühmrer Methode in eimgen S^ und.«
von einem Fräaleta, Pre estornockter VN.
Neovaugasz! StoS Tllur
73796
Tamen,
welch' de>t Be stnud
ein r laogjäbng n. ai» ter Wr. -- r N-ive sttät
a-p'-ufren. divlomrrtrn und sehr praktlschen
HedLuime dedürferi, wei den sich v.r raue S«
voll au Mad M. "Wien jettt I. B,
KranzcnSrtng SL. Th I.L, b Schotten-
rl'vr 69373
Tchön- und Nechtschrciben
erjerae^ Herren und Tamen in kürMter Zeit
nach beiyährter Metbc-te. Pros. Neuratd.
csncess. Lehranstalt, I. Franz IosephS-L-aai
Nr 734.32
"In 6 S.'tonatcn Französisch
aelauNg er eorrcer sprechen kehrt voo
PanSkomm nd. l'ncd neuer oonPanserLedr-
autsrltaten onerk. Meld. auSger kvrach
mtlst r (Llsrer a!> Tvee'alikrvn^b rrr^>ffen.
K rntmerNr. (^t.^qcrnn Dlanfe-rro
stasfe l. Th. Hsvoea r mäntz. 7L.6V
> Tüo SsrUrr Sodvol
l. ifiothenihiirmstraftc II, St.
Prw. Lvr-ch-Ll^ u- -ür lt.wick>ü>>- itng ..
-VI-- Lpa-., Jia m.. »ikdui. dva« d- r-
b» ,>ui on «jon s-r erfie» 2« n.» a->
wird uu; ie -ü er. rurnbe Lpi ach. i;e'ku'ock:«».
Pariserin lehrt rasch Franz.,
"Sl Ich (. n Sugl.erirrni), Inkiici zu Siru».
-amkn vor. 12 Lrct. 5 sl., 1—2 Lchulcr.
Enzl Ich s. r
eramen vo».
Mvik. Picuu, riauernmorkl 3, 2. Lk« .->. St.
73 259
Franz., cngl., ital. ,s. span.
Uulrrricht giünvlichst und schukll uud Urdkr-
Ü,u^,kn.^ PreiS^uiLd!,. I. R°il,,°3- 4.3,
. llmsonft französische llonver-
s-tiou. Uuler ,3i,ad Sq-ro2 7 2960-- rn"b.
72960
Fräulein erth. austcr Hanse
nur an Ertvachscne cngl. und
sranz. Anfangsunterricht. Nnt.
„M. G. 74986" Ex H.
O'nglisch und französisch lehrt
vründiich uud rasch arbUdrIcr Land«»«
Landkl-ccrrrspanden,. Sramm-Iil. Llirra-
wr. auch Sursi Mora-ui und Ad-ndi.
Mr^^und ^r§. ^^oUssl, Prauncrflradk 9,
Englischen, französischen.
Itcklienisckirn >iud d uische» Lirtaf»
fn,l. Convarsarton-Ikhre -hn- Gr«m-
niaük. Livreilen-Schr-Uien. Tirculai-
^taffullg. Rrclumen. ie>irt f-vnkll Mmk.
Lch.tlt, Ltavt. Aarbargafi« Nr 8,
N. Seoik. rd ii» 68501
Engländerin, sehr gesprächig,
ur.Ierr-.u, er teil, faßlich. IVII. H-ina-f-r
Hauprftr^ße 13, Tdur 21. 7Z27I
Italiener unterrichtet schnell
und gründlich. 1 Kroue per Stunde, in und
außer dem Haufe. Unter .Maeftro 66822'
an die Sro. 86822
60 kr.Siunde.italicnischcEonv.,
Sr. Sor.unur.ZI-l!ruer 64436' Pasll. VI/I.
64436
Tisting. .Herr, Italiener,
gew. Lecretar eines kl:nigl. ual. Eon-
slllatS, mit vorzkgl. Ansspr., untere.
itaUenlsche Conveesation. Gramm.« Han-
belZcorr. in kürz. Zeit. An und auder
HauS. Uebernimmt forgf. Corresp. unv
Uebersctzungen. VI. Magdalenenstratze 65.
Thür 11. 64435
Italiener unterrichtet schnell
auhcr dem Hause. Unter »Maestro 66822'
an die Erp. 668L2
Diplom. Italiener lehrt
Hl-ündl. seine Muttersprache in kürzester
Zeit. Unter »Italia 73066' an die Erp.
73060
ITLLILRISVLL
voxvrmk^'riox,'
Handelicorr-irandruz unr Sraui» alik lrhri
m u>d außer Hansa fauch a»sr Lai d> und
»ag n mckß'g r Honorar »( taliaaischer Pliilo-
loze--. VIl. Lrailegasje 4, 2. Ltz., Td. 24.
73144
Tüchtige Lcbreriu für ungar.
Sprache gesucht. Adv. IV. Hcumühlgaffe 1.4.
Tdür 1. 71991
V»nL.ZelöN ».jü ekorlll
rä»v» kis^üoelr.
t»n^ 72770" ielsrÜO» j^»äödir»til1d».
72770
0onnx prettza Sermem laüzs
rat lleo tlis Lonoradlo
LvguntntLnos ok» ^ounx
tzentlemLN rrlio »pvaica
LvZUsN anL k'rknoli l-sttre»
senlemsl-1 vn kranya s an en
angslals NnLer „vonvsrsLtlola
R^r. 74S85" on tll« oköcs ok
ttN» xaxsr. 7i985
Ln LnslisllmLn^
l'v äsr: «.IVsdk^tl 7.3844- ,3844
^^nxNslr. I.onllon leaebvr
0d«r-2t. 1,it. 73923
Schauspiel- unv Redekunst,
rli'ttdolf (öonhardt.
cm. Hofschauspieler.
LMa5,k,l lag ich ovn 1—2 Ilßr, VII. Nau-
snügaue 12.
73026
blavicrlehrcr gesucht.
Per Dcche drei. auch sechs Stunden. ^X.
Hannovergaffe 6« Horak. 71938
Elavicr in 24 Lcctimien Lu
erlernen. XVII. Deronikagastc 34. T^ur
Nr. 3. ^74254
Piolinnnterricht ertheilt
Conservatorist. II. Praterstrabe 66. 4. S.tg.,
3. Stock. Tbür 41. 73554
Grünst. Elavieruaterricht
ertheilt Fräulein gegen mähiyeS Honorar.
VIII. Iofepdstädterstratze 14, rückwärts,
links« Hochpart.. Thür 33.
728^
Hedammc empirclitt sich deu
geehnen Tamcn unter str oaster Di^cretlo»
Mäf-rge Vrrrfe. VT ManahrUernraße 65
^tng Nrlkeng 8, 1. E:., Th. 6, MUdwr.
70:40
^rjpecle g r-Nt' u. d kr.tnco. 6^29 1
Pros'. PlalhIS ^Franzose),
'M. drs Zlistitut«-- Tatzelt. lehrt 'ran, 3 oslsche.
chem. drS Zl'stit!
enzll-che Eoavenat on, Grammat'k« Händel--
correip.«ndcuz. t. Am Hof 9 72st l«»
Fräulein gibt unp. Sinndeu
uvd CruwchotZon n. Älserfrra^r Nr. 16,
2. Stg., I. Er.. Th. 18. 66143
2 fl. Elavicr u Französisch 2 fl.
lchn grünk-l. -in Purif.r Coniekvotvnst
mooatl. 2mal per Boche. ll. Tadoritraße 3,
Tdür 40. 74595
Tücht. Lehrerin f. blavier
und ?7raazöflsch sucht vom 1. Juli diS
1. September Wohnung und Verpflegnng
am Lande uud ertheilt dafür täglich 3 biS
4 Lectionen. Ilvter »Lehrerin 73160'^ an
die 1?rv. 73160
^lir 'Tinrt^t^
Au.'brsdung ln Gelanf, Mimck, Tonz,
modernsten GenrrS Mirderdklnitte te qeTra
reellste Eoutroctbedlnau'i^ ohn- Vorau^ahl.
A: ch di'lknenr chtiieS Ope7ettenst»-dwm. Lurch
llnsere k. ?. csnc Tbea er- n. Concertagemur.
in directer Beldln^uocz mit allen erüci»jsiien
jöükncn. find d Min si-rccheedc Eng'aementS
vcedüra« Mzd. Oirsankkk-
neeifteritt S en. l. S treidem^rkr 18.
(Con.eN-u.The atera enturH Wlte;.l^ 74221
Bttltihaltnng,"
einfache u» d bcpp 't Ecrreivoobeaz« Wech'el«
reckn, k.»ufm. Netnen, Lrr'rg aphie. Steno«
arapdte rc. >edrt .^^in .lerri zncaner LeÜrer
nat» dcwährtcr Methode, deioirder- Herren
nnd Tomen, t-'e dvch A:rer oder S:eüung
d r Schule drrenS entrückt 'tnd. Bcrb^'tnag
tu nahm-p ülung n an Vabnea. Baut v,
SpL''casten rc. Paufcoaldetrag fürvoSstLud'ge
und gründliche Erlernung b.r Buchdnlknng
incl. Büa.'icrrcn 12 fU MonarSbonorar 4 st.
<Vin-zcl« Unterricht in fänrmtltchen
kanfuianttlfchen 'Lachern. B stehend iea
de« Iadre 1878. voo HavdelSfachlehrer
L clor D^urich, T Bauernmarkt 3. 7335-
!»
W
kj


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 40 ]
'^en. Lonnta-;
-ieves '^^nsr
17. ^um 1900.
rs5. 164
^lttterricht.
BuchhaltliNk? N) fl.
CL7nreInnrr'N''chr).
Einfache, dvpv ^rr u arrr.'rikan. Nank.
;fabrik,LuNdw,rrti,chasr. dcie. L au. Nkchnrn
fVrbt rage,. Lorrkspo denr. kansurä niiche
Schänsnir'ft Sle-ugrapdt,. Äord.re,t.
für Sahn-, Ban.. Sporcanaprufttna n.
snachweis). vorzsigl Prü'uno.k'iUebernahme
von Büchrrcrnrlchrui'g u. Viinnzen te
dem g Gro'^banN.-.öuchdalttr. Bahndeamten
u. v.d k. k Eomlni sion ttaart gevr
f r>. Lehramt d könnve S n »lif..ch?r,
ska. LIaLt 2L.tdbttri,gtt''e^.
Damen ',p ar. Äuswarnge scdrlUl M. «2i-dv
Bttchlfalrunn,
euif., borpe.r., am ri'an, rechnen, Lsr-r.'w.
Lrenoaraph e. tzchreidmnftt'iue rc. LieUaur
g.'d'rgeni'.er u->d ra ch r Ünierrichl
Varann< a. m.'.ß'ajt s Ho.lrr-r. borv r rtung
At. L'an: und .x-area^farrüfai gell tm Ernen
taufttlaun. Etn^eluvnterr rttrt. geg^ndet
1Ü80. ^^nhaber. Spee.al-v>anVelSmch«
lehrer »lud Bnchflrchknudtqer Otv^ert
SchoukaL. l. StLYyattdvlas, ^afvmir.
uaktttrune Ä Damen ievarat. Aurwanige
L't flick. «lt'e te^ enf"US nnr^ulpre^en.
Buchl,altu»ki, Ltcnoaraphte.
Echretiimiiiaitne, lit'chn.. Lvrr,W?ch>ell,
>U«laii,a»s>>cU u. liitt-ycrrinrl-tzl. Ictzr,
nach rinki bei webe ><>» !;»<>«> Schülern er-
prov'en ali'^gezeich Müll. gründlichst
billtner a'S liderir» nnr der a S Sudcrll
gewistenh. best emvlobl. Specinl-.Hniidcls-
levrer E. Low. VIII >. ^oievhsladlcr-
Ornste'Ll» Slorbireirnnq zu >eo Prüln» ^unl.
Garnnrie. lNu^würio oriesU». .jeugn-iie
u. Lrelleuvcrniitklnog loü nlo«.
Biul>!,l>lt»ng. Llcnograpliie
und Masckin ckre b.n (2^ Maschlnen oUer
Svsteuiei leh't n-dst sämmtlichen ^»andelS.
fächern zu matzl. en Preisen der Lp ual-
lehrer für gesammte Ha de'Swrssen chaf.en
Professor o ef, I Purdoir.
VII. Slkbe-.he.na s'c rr» 4ldle. !,of.i
'?»echt g-.tel.e .^Ze turnsse.
d»o.' -l' b44«I
Builirralt'Usi iN st..
einsacue .vl.''lr u <.'"vr: ,'ül Ban! Fabrik,
L.'ai.Ni'i.!l-ich.^tt. H t.'t), ch.ren tMnnien.
Pai .lalr'n, L.li^ iua',e,. t u,re den, Cor-
resvon'»N) Ack-erit 5l.: aphie, Bor-
bLreliu'ig zU-dank n 2r».Utusfas'".fnn entehrt
gr'.'n rir ilNck 'in-r l»lch:>.r^llä.c.i Merhodc
L. t-;rl-det. Veirer :> HaudetSwi'seu.
Icku'keu. gew. FaVrit-dll^ al'er li» d Bank
beamter I t-cuthnl nr?tr.»ste 5 Ueber-
narime v B-ch rein'iu tu-'gen und Bi anrev
emvf:' htr s'.ck V:«.'descl-ka''en».tcrn l>. Handel^l
schulci.ll o^r.ujs Colttp^utl^n uatcr Laruntie.
(^bouteuseu
'v.r'en E'll kre 72264
Larreke Äühue
in Ge'ang, Mrmlt und Tanz, mit ganz
neue.«» ortgrnelleur'.kiepertvire. ans in
fremden Lvruchel» buln.n gauz kurzer.»sel
vortkouimelt bilbnencelf auLgedll.et und
er:lalten 'vfort gute TngagemenlS bei der
Gesang-mkift'ri»»
L'iad. Elzarln.
Tpecialist'n im VanetSfache,
Wteu II srornergasse Nr' 6.
Lyrechstund.' Udr,
Für Tlieatcr werden unbr-
mllleUe Damen und Herccn in« Schaufprele un-
enlgeltlich auKgedllder Für Lver, Lycrette.
Lroheuuls und Barlitä auf üontra- und Lpcrnschule
des r. r siaarl. g piüfien un-- anceslelllen
Prof Btllicrteik. I'^ Schlcifauhl^
passe S^. Lor,ugtlche Ltimmi^rlvunz flir
«i.,"^ -'....l.-..—
G.'jang u. Lvrache. B-ie tiguu, von Spruch­
fehl, rn (-lottern rc.). Auch wird ein vurzügl.
Lpcrn' und Lperelleucorr.p.titor cmp oylen.
Honorar inag'g^ 63638
Für das Theater stimm-
Conrracte. Unterricht ertheilt ehemalige
Lperniängerin. Briefe unter .Herbstengagc-
ment 72Oö!>- an die Krp. 7298H
Für tttesangririo wird NlNÜ
hübiMes Mädchen wu hübscher Siittlme. von
ausgevilScr bei der Geiang^me slertn
7 ?ra) Elrar v.
Sveciallstiu lNl BariStSfache,
Stur Atariahitfersiraße 74b.
In e'nem ersten Wlcnec Tamcn-Modcsa!on
cemptiten Tamenfchneiderei. sowie Schnit.
Kerchnen. Zuschneiden nach Wiener und
Pariser-Sbstem. lerchtfaßliche Metbode, zr
'ialmend btNigen Preisen angenommen.
zeichnen und Zuschnelden 4 M-.'nate.
Honorar per Ältonnr 4 fl Echnell-
r; fl. Sch»it»cu a fi.
3 fl. Kleidcrmachcn 3 fl.
Bkstk uiib ä lkste Ledr-nüall. u»t -richl bi«
zur Selbst'nplgs'ir. N-ck un'' w.^tre,'d der
Lrhrjcit Berd^e st und A,b i.Sduch.
A. und
dmonaUlcke Culse.
Auswärtige Damen Penüon 24 fl.
I Wl-ttieU-
Vr. Hnorkoete 664^^6
e^aratttirr rilr sehr gntetr Erfolg.
Ütrbeitsbttkli
Im L^rodeinlen der
732SO
! Sicherer Erfolg garanttrl!
In dcr von d^r bbhcn Stn'tlinlirrei conc
liZrivai-Lehrnililalt
lur
EchnUt^elchncii, kileidermachkn
der !iak>!. Poiikar,
,,ei>r.lgi
Hou!r Sliich Pe 'nvii
iliiler.lchi lm
Schnitt^eichnen und
Kleidcrmnchen
nach ..Süstcm Schock"
lancriannt >nz!gt sichere Mcihode)
crtl>eil>nc>vt!ie»I)e.st u !.»uiidlich i.oiiiie
Möller. Jnhabcn» >uier conrest. Lrlval-
tledrnnstn.t, i>erbu»..ci> viü ell.em Tnmcn-
Modrsalon, Wien, IX. Nlibdorserstraßc >2
Honor. monall. i> fl. Schnitloerknus na.ch M»b
72.112 «,-> »Uuvd'L :ri '«»l« n
u»u.>pm-» 0>,h!i, -r,°L »linik, NI
i,g „vij»n,h,z -luo, I! »g II, >pnll -U uvm vg groiz»
8 uoo ivionoch jvq chst u-Sur»q nriooL^
'»f tkptaaziU'i mls^ n-tmnlzrnujn)-
»igorS «g un.inqi; ,.>gn,ni uv,>A ui»
-iiviod S,vQN «»rs >>»Ipvl»«rpvt^ quii
-g,g,,,r 5 i>-q,-ulpt!ii7 u,.>i»'s»I,i,ui»i2>
uvuuia»iiist>I uoq i
2Ml>0UjNI- stIPNUvT
3 fl. monakltch für Schiitkl-
;etchneu und .tklctdermachen.
rl.lreste kvnc. Marrahtlfer
LedranNalt
Mme Marie rkalper,
vrrchelichrc Wiering,
VN. MartahUfersIrafte 110, f
ttttterncht im Schnittzetchnan«
und ttlcidrrmachen nach erprobter, leicht-
läßlicher M-ihvde. 3- il. hmonatliche Curie, r
S'ltneUcltrS >4 Dnae. 66167
Nach -er Lc!>iien Iiiid Klctdernirhen
nach Systcm Schack
Mlle.^^^^uÜc^argtt^
Jnstltllt». und Moderalon-unhaderin,
VI Mavtahilferftr.4» tHirfchenhauK)
Schnellen! se »m Sch'iitz., Adendcurje zu er>
n'üh'grem Plktse Aas e eg Teiletleo blll'gst
Schnlttverk.N. d. Lchr«. Arbeikrbuch u. Besch 'sk.
tflründlichkr llnlcrricht im
LchiaNzklchncn u Kleideraivchea nach System
Lcharl dl» >ue Srldftäl d gleit, Hlinorgr
diU g. Unbeyaiteüe unenr ei I ih m der von
der Hrh I! k. I Llgitvalleicr >onc. Lehr-
a> slait, H. Schlogeigaste I, ned. Inbilänmr.
lhenler. 7i7:>8
Fm Waschezuschnetden, Weiß-,
Aro.lr- u. Maschlnnadku, WelS^, Bnnt- und
Kuttststickre. wird uilierkich^et t. V. Nn-nstr:^
sa-ul' Lnes n D)»ppUngerf:ratze IS
Lepora>ct»rse f«ir ,srol»rn n,ii oter
tvöchclltlicher Lehrda»»rr Bchord ick
aue»tonnte ^»iengntsse. 7 49L8
Itcnotiipistcn-i, 11.
71046
Fnngcr Mann für 8jährigen
Knabrn,' Jsr„ jur Nachhilic, jwri- odri
drcimal wSchrntlich, übrr din Lommkr
rvrni, spätrr >ür Wien aesuchi, Diolinspirlri
drvorjugt. Licvkring Nr. 239, Thür S.
74248
Fcricncngagcmcnt bei -isting.
Familie sucht Korrepetitor sür Gymnasial-,
Neal-, Volks- und BNrgerschiUcr (Franz..
Cngl.). Besten? empfohlen. Unter «I. H.
Nr. 73704- postl. Marimilianstraste. 73704
Gegen freie Fahrt,
Quartier nnd Kost wird Student, event.
Qbermittelschüler, nach dem Salzkammer-
gut, ilber den Sommer, als Hofmeister zn
achtjährigem, wegen Erkrankung die Schule
vorzeitig verlassenen Knaben, gesucht. Porst.
Zwilchen 10 unv 11 Uhr. Kärntirerstraße 14.
Anfrope beim Portler. 73075
Gcpr. Lehrerin nnd Äinder-
Franzdfisch, Volks» und Dürgerschlllkr unter­
richtend, sucht halbe Taae oder -Stundü.
Telephon Nr. IZgr». 73293
Maturant (Vor,vr.flSschülcr)
sucht Stelle als 5^auLlehrer für Nral-
fchüler, Bürgerschüler. Dolksschlller während
der Ferien. Zuschriften erbeten unter
«Maturant 116- an die Anno»»ccu-Vrve»
dition M. Dukes Rachf., Wien. I. Wall,
reile S. 740S2
Ter Bcrcin
für unrntstclrilchc!, Arbcits-
jüdischer Eonfcffion
Lehrerin für die 5. Volks-
schulclafle acceptirt. Lunzer. l. Cpieael-
gaffe 4. 73823
Frisirschnlrn
und Friseurinnen.
Tte nachwet-l-ar arvtzten Erfolge tm
!!!! Tamenr^rtsiren!!!!
den wirklich piakt. G ebrauch u, Crwrrb
«rUrit man in dcr beb. con beftrenom-
nlirteften Ledranllalt nach langiädr'g erprob,
vorzügt. seichHastl. Metd. auf verlckted.
leiieno. rrovieu lis ur höchsten Ausdlld.
,n den allerncueü. ModefiTinrren.Cu'se »u 7 st.
41 nerkenn»rnZe»l n»»-dockkr. 5 lretsew d.
Lrtfrotp<,itr. Nach irnr- Zeugn. Fr^str-
me stelinMme Pawlowskt I.Narntncr-
straste 17. Wabl's-HauS. k ,8437
CrsteS L hrinstitnt iur
Sand-tt.VtakelpflefteiMnnieure)
Gründlicher und gewissenhafter UnrlrrtLl
NLrl. vorzüglichen Methoden. Behördlich gUtlge
Aeugnistc Mme (saroltne PawlowSkt.
L ttärntnerftrahe 17. WadlißbauS
3848 -.
Tamcn-Friflren!> 8>?3
rrOoni Man >n dir bkdd dl.ch cooco stoniitro
ychraasta» lüi nur Ost. in 14 Tag> n gründ!
aui >rd Nl cn ürpicn nach d n »rurstcn Zour
nalrn nach iaiigjalnig eiproi l.r, I >chr östlicher
4 r»,ode. Rai^Br. n igang der lLuric» lirng»
Mad.SloiaSPnnberg, flrlttriiictfieriii,
-«rniirn -.r-», L »o«. L. S«a. S. Sl
'.'.! Tamcn-Frisircn !!!
lrhrt mir mit sicherrm 4 !-riolge gründ.ich
und das 0 iei!-ftk >n en Sllodrlriiuren
nach Innginheigee, bester. l.tcht!aß!>cher
M-Iboae nul o ilchied ncn lebende» >! ovicn
'Otoin Naiikal. grisiraieisteriii u. vlellii-
derrii ver <<°rsteii behördlich coiiceli
^risir.Lehra»staltLllid«.Kr»nerstrahe
Nr. I! 4. Nach Sur« ,>zc»»»il> 74818
Tücht. F-riscurin enipfiehlt
sich den Damen. Th. N., VI. Morihgasst
Nr. 5. Thür 15. 74003
Offene Kieüen.
Männliche Ltategorie.
Huturacherlchrling gesucht.
XVill Marnnftiaste .^b. 73 ZK 4
Verkäufer
mit Sprachenkcniiintssen. nnr tüi-g
kira'«, phitft. stiidet in grostcreui
iSeschnstc daiieriideil Posten.
Lffcrik untre
»Waistrn.eanchi 72073-
an die t on. 72070
Ein (fluhmeistcr sür eine ÄtekaU-
gicffcrei aufacnommcii.
Dcrsclde n utz in der Os'kßerci. wcs.ldst -as-
u Wasierlcili'N -g.'.'.ei!st>ni-e erzruqt w^rd n,
sehr tuLt'g s in. ferner für Ztlikor-ainen!.
in Hohlforinkn leUständig andcrwartS schon
in Lond.tisn g we eu sein nnd str-ng soliden
Charaltcr haben.
Zuschriftkn erdetrn mit LehaltSan'prÜchen
unter
.P. H.GuLmcister 72184"
an dre Cxpidikion. 72184
Schlieider
für engl. IaquetS, Lchostc,
nachiveiöbare erste ktcäste,
engaairt M.:ison Marsch,
^rattzen-bad 71880
(.-ommis aus der Herrenmove-
bianche, tüchrigrr Arrang li'r und Breiäuser,
loird ioiort accrit'.it. i"- Wciß, Slcpdanie.
stiastk 18 72 Ü 3 I
Prakltkant mit Kel>alt wird
ioicrl acceytiri. Weist, Sicoyanleste IZ.
7 2692
Junger Spccereicoinmis wird
ausgenommcn. U. Nordwestdaynstraste 11.
72688
Commiö (Manufac'urwaare)
.cdtgrivandirr, lucht Vcrk. in. -in Än'avg«
gel>. v ,00 ». nach Wl .'IienN. gesucht in
gut. Hau». Bevorzugt Lolckse. die in best
Ifloistadtgelch. geardeOet, edr.ich u. i> ll sind
Lorzustest. heule Sonntag oon 2 —b Uhr bei
R Wosity. X. Himbergeislraste S 8, 1. Stock,
Thne 17. 72684
1 Praktikant und 1 Comptoi-
rtst per sofort gesucht. Qffcrtc
nrit Angabe dcr bisherigen
Thtttigkclt, Vordilduitg ».event.
Stirachenkcnntntffea unter „Ex­
port 74420" an die Cxp. 74420
Lllaler für Bcmaluug feiner
Terracoitafiguren werden auf-
genoinmcn. Frtcdrilii Gold-
fchcider, ttllnstterracottasabrik,
LVm. Ttaudgasfe 7. 7 »il 0
Vcrircler, gliswärtS als au?,
Plaflagruten für sensationelle
ircuhcit gesucht. Grosser und
dabei leichter Verdienst. Borzn-
stellen zivtscheu lO u. 12 Uhr
Vormittags. Institut für mod.
Erfindungen, LiZien, IX. Wosa-
gassc 12. 78131
Tüchtiger Playngent
der mit AnücktSkt.rt n t»i Schreibivaasen-
f^e'ch^st-n tti d Tava'-Tra^ken gii: e' gcf.lh't
l't, erhäl: einen sel^r lolrncnd'n Hwbiliitchr-
Sitiktl. Ailskttnf liei ts>andl, IX. Dikirichslein-
gasje 8. 1. St.. Th. 8 und V. 74828
Fungen frinkn Bcdicatcr.
Selirjungc '>u lfrnimacher für
optische und Mkl^nisch: Arlilel. w:rd^ li-i-
Junger Bursche für l-olontat-
waarrnqefchätt aufezknommen. 1 T
LlZoll,leite 2 m L»ofe 74824 s
^Zefttchr rnit'ckeik^
ledig. '.>r groheS Ge'Läfrrhaur,
Ktttich.r lk 7 ,g für Fleisck-auerei.^
Sckankbursch für Automat i bustet. I
«chknkburskh. gelerkltr Fl.isc^au'r, für
ReNauralt, -nrL ?rnn Iolevd'ne'
Sattler I ^omqasse !> 746^4 f
Fadriksanfselier, KöO ste. Geh., s
diacin Institut Weybora, IX MüSneraaste
Starter Lchioflerlehrltng w rd
geluckt IX. AUentraß' 12. 74870
Hausbcsorocr, zugleich
danzierdiener, für Zin-bau 4, 60 st. tNrhalt,
pl-c rt Inst. Weydora. IX. Mnlineiaaste 4.
7 r >87
ttiuderloses Eifcpaar, tvclches
cio N--bctteinrornmen hat, wild für e>N' H ruS-
btsorg''rstclle ausS Läild gesucht. Die Frau
müßke B.d knul^g üt'crk'ehm. n Nähere AuS
kunf: IV Fieuntgassr 9. 1. Stock, zwi-ck a
0-12 Ildr Bor -t-agr 7 4 068
Tüchtiger Monteur fnr Gas-
und Wafserl ktui geo au-genomm. I. Himmrl.
pfor'gastr 24. 74090
Prektikant sür lLomvtoir
wird ausgenommen bei L. Bauma n, VI.
MlleigMie 6 74101
Jncafiant sur Fadrikshaus
fu»i Anstitnt Buch, I 2 -, ollzrtle tu.
l Stock. iltil
Vetscndcr. welcher Diihmen,
Mähren und Scklesten b'rcist. wird zur
Mitnahme einer klemcn Craratrnc Verl'on
gegen dode Brooiston gesucht. Unt r F.
Nr. 74837- a-' die Erp 71837
Knchcngeräthe- Dctailacschafk
sucht brancket christl. Hcrrn cd r Dan e für
Lertung. event 'Lochtunq. tsfi-rte unter
.. 5 tad'qeschL't 75024" an tie Cre. 75024
1 Burcaublcncr, I 20 crkaui-
ieher, 2 MaschknenwoHer, 1 Hausdesorzer.
1 tAärtntr, 1 Moqazineur. 1 Zncaslant.
2 Commr-, 1 Ponier. 1 Monteur, 1 W rt'.i-
schafte-r, 1 Polier. 2 Erschä'lSleiter. 1
Halter. 1 Seiretar, Coudi>ctcure, Bahn- und
rheickenwäller, 1 LckulcieN'r gesucht. Näd.
1. Fle-schmarlt Nr. 15, 1. Snege, Thür 7.
74564
Tücht. Jncaflantcn ohne Caution
sucht v gnp, 1. Tuchlaubcn 18. 73232
Wohuiingsagcnt wird gci.
Näh. nntrr ,L. 0- orstl. I. Maximilianstr.
73212
Täglich 3 fl. Verdienst durch
Verkant von Anlichtikarien von 9 di' 10
Uhr «dendS. 0 st. Caulion crsorvrrlich.
Näh. dti Juliu» aiihiooi, aornruburg.
74171
Tüchtiger Ällvntcnr für Oias
und Wasfer ges. I. Freyung 6. Schottenhof.
74805
Buchdruckerlehrling gesucht.
Buchdrucketki, II. Qb. Donaustrahe 63-
74145
Gesunder flnabe, 1 .'» bis
16 Jahre alt, brav und ehiltch, aus gutem
Hause, sür die Sommermonate zu einer
Hrrrjkhoft in der Nähr Wtent gesucht. Zu.
ichriften selten« der Eltern unter .Sroom
Nr. 74134- an die Sip. 74134
Praktikant tuiid aufgcnom.
lM Wirkwaarengeschäst Freund, I. Mare
Aurelstraste 3- 74156
Tapezirergehilfe, tüchtig,
^ sofort aufgen. V. Mar^arethenstr. 66. 74874
Vcrsirtcr Rahmcntischlcr w.
sofort aufgcn. IV. kkolschilzkvgasse 24. 748 S 6
Tapczirerlehrjungc »vird auf-
genommen, jlarolyi, II. Tadorftrastc^^ 40.
Junger flotter Industricmaler
wird sosorl ausgkn. Muster erwünscht. IX'.
Ikalschistlhgaste 24. 74882
Ttarkcr junger Bursche znm
liefern von Cartonnagewaaren wird gegen
' ganze Berpstegung und 3 fl. Wochenlohn
) aufgenommen. IV. Mayerhofgaffe 14. 0 in-
. aana Schlüflclgaffe. 74910
Tückt. Nciscnper, bhr., für
^ eine bedeutende Wiener Fabrik der feinen
Metallwaarenbranche per 1. Juli gesucht.
Offerte erbeten unter «T. D. 748. 5 t;' an
die Lrp. 74856
Junger ttcllcrbindcr aufgcn.
' Vorzustellen Montag. Tobliny. Dillrothx
slrate 10. 73292
j Praktikant aus gutem -Hanse
geschüft^P. Guttcnberg, I. Bauernmo.kt
- Nr. 2. 74070
Tubagent aus dcr Branche
^ fUr Wäschedesätze und Schtveizcr Stickereien
' wird oufgenoinmen. Lfferte unter »Der-
. läsU'ch 74073" an die Srv- 74073
- Lchrjuuge aufgenommen.
^ Installateur, I. Tiefer Graben 12. 74081
bomptoirist init gefälliger
r Handschrift, Stenograph, wird für ein
. Wiener i^ngroShauS aufgenommen. QFerte
' unter .(?. I. 74070' an die Frp. 74070
' Junger Hcrrschastskoch ges.
si 1 r sofort. .30 st. u. ganic Veipstegunä.
> durch Frau Neldinanii,. tzauerniuaitt 3.
74067
) Nniforinirnngsanstalt sucht
- tüchtigen in der Branche cr-
e sahrencn Platwcrtrctcr zu
- aeccptircn. Bctvcrber mus, sich
auch für kurze Tpritztoiircn
tieriocndcn lassen. ii. k. -of-
licferant M. Wolf, Maria-
hilfcrstrasrc 20, Borstcllnng
Montag 0-12 nnd. 1-0 Uhr.
' 74343
2 !ci)uisitenrc, -verren und
SI.
L^omptoirpratikant, iuelchcr
auch MagazinSardelten zu besorgen hat und
schon in Stellung war, wird pec 1. Zuli
aufgenommen .Lfserte unter ,A. Z. 74806-
an die Sxp. 74806
Praktikant aus gntrm Hause,
guter Zeichner, sucht in einer gliederen
Moschinenfabrtk oder EleliricitälSwerk
W«n"l''tz!"dwrin, ^üi<»,^'lt^"^«lltnft-in'!
strahc 60, T4964
Wäschefabrik. Plahvcrtrcter,
bei der l.»undschaft gut eingef.,
nur von der Branck>c, wird
acceptirt. Tff. unt. „Wäsche-
fabrik 74130" a. d. Gxp.
Praktikant für Wäsäieronfcctioa
xknqr.4 wird aufgenommen S. TonrriL'. I.
S^llvatorgafle 1. 750-'1
Hutmachergchtlfk. Jnri'lhter
sür tvcitlie H>:te, wird aesncht.
VI. Läimalzhofgasie -ZO, im
Hofe rechts. 7<"X7
Bauzcichncr wird in einer
Fabrck -n Riod rostorvrich sot. aufgr.i.'! w o.
»icvalt I> 0 4i. luonailich. Unirr ,.">. V.
Sir. 74774- pos'tl. Wtou, IV. «illlr
Tischler wird ausgenommen.
Adr. Sip. 7I>
Verläsilicher .stukschcr init
ktss"m Zeugntst wrrd .'.u'.vo' bei
Ml^ck''Snd:'r ^fohaun Lröich. IV. Be«.,
Louisenqanc 21 72L.>
Stallbursch, 20 fi. und Ver-
v'eguni. ttitls.cher il:r lei.4.tt? u ?' r»
Z-ua sucht sofort Jrst tut „Tluskr a I.
«"rünnnqrrkt sse 1. '^ 7?
JungenLüiankb rschcn. lknchen-
nk'si^. 5tet!nrrj,.ttt-eu iucht '. ort ..uft»
„Buflrta",! (Arünan.erganel. 7 rb79
Junger lkommts wird sür ein
Strick- u. Wukwaorrug.^chi t ou--. no r».
Lvr. rp. liOol
Jirugcr Mann. tuteUigc' ter
Jsraell:. nickt über 20 Jcckrr a-r. für ine
bei Wken elepenr F-rbrik a.-i ZeNra ns»
organ gesucht. Ostrrtr erdtten unter ^-4 L.
Nr. 74844" posti XU 74844
k:et)rjuagc a» S gutem vauje
fall^if. V I S 'dxN'."''^ l'.
Burcaupratlrkckiii. de. .>te
vandeltf.ckule be'ncht lt^t. wird au .non uen.
Offerte unter ,V- K. 7" posttag r'd Vl 1«
7;>.<
Hausknecht sur r-cheisienmal. r
aufgenommen. Beovr.jllJt tei dl.scr Br. ucke
t: t g "'cwe'clie, evcntuell gelernte Ti k'.ll'r.
lV M r-a tdeist'^trfie .^ 0. 7.8^^-t6
Ftrischliauerlehriing aus gilt m
V..N!.' Wird kosorr aufgenoinmkl:. ÜI l.l4d-
bergffas-e!4 7 498 i
2 Praktikanten iverdcu auigeu.
Freiuid u. Vrrst!->!roe>', I S^cIhr!i:^^u'I.^l.
nraste 37. B-rzustrür» moig i> Moul.iz.
7 4 0 8!
Offene Steilen.
Weibliche f^ategorie.
Tüchtige Schößen- und Leiber-
näl'erinnfn werden dauernd befchä't gt 2t er-
sr^asie 50. Thür 2l. ."-'090
Tnchiigir Tailienne.heetnncn
w.'ivrn ousg-i^omiN'N. ll. Srono M-hr-uo ste
S r 12, L.-lieg-. 3. Stock, Tb. 28 72.13
Äiaschiustrickerinncn in nnd
oustrcSou« uir.d.n uusgeio.oiwkn. XII Ol.iu.ck?.
gäök N- 20 72 7.82
2—4 !kr. täglicher Vervtenst
'ür Wietz-rverlüuserintten Ullt Schüren.
Bl. U'- n u. Wäsch E. Fl. T-rntionerwüniL^t^ M.
Aockgüfs.' 28. Th. 11. Ho e Unk4.
Vtahcrtn ank feine L-imen-
wstilbo oust r Hou- l^.och.Uliüt uud oni 1r-
zad l. auch Handnänrriu g-suchi. Wai.l e-
lonfectiou, X'Ill. Nochgasse 28. -lou 11.
788.3 l
Grctfcrnälserinncn, Hand-
Nstihcrtnnen k»nd LehrmLidchrn weid n
aufgenomknen für se.i'ste Damenwt.^sche.
Lehrmndckeu gegen kl.üie Bezahlung. VIl.
Band^nste Nr. 30, 2. Erlege, 2. St>:ck,
Thür 10. 7155.5
v-tadche» für AUcs, verläßlich.
Wird aufg'nommen. VIl. Burzgafle 10 tcilu
Portier. 72s81
Selbständige Kleidermachertu
wird ausgruommcu. 11. Ro hrulleruaasj« 14,
Thür 25. 72702
Lehrmädchen für Spiclwaarcn
wcrd.n gkr^en Zablung aufgenommen VII.
Kaijcri'trabe 52. Tkiür 4. 72700
Stubenmädchen gesucht zu
1 Hrrru, 20 st. L!°h i, vorzüglilye Llrüe.
Köchiu
zu einem He»rn nack Tir.1, 25—ZO kl Lohn.
Jl'stltut, I. Hal'rdurgcr,iergafle 7. 74408
Köchinnen. Stuben- und KindS-
madchrn, Mätchkii siir illlc«, Brdieucrinnrn.
vtacirr stotS da» öitcste Jnftttur LLiluS.
VII. Wrftbai'iiftraste ikr 5 o,^
Bischof, Sch»cl!-r'8 Stieflobii. 7430S
Tüchtige Siähcrinncu für
Matttns, Badeanzüge
und Tckürzen werden aufrer HauS
dnnernd bescyiftigt im Confectiorakschärt,
XV1H. üitkbtingerstl'of'.e 89. 7.^77 1
Dicnstpcrsoual jeder Kategorie
rrliaür» bliwrn Ä.» Stiiildrn vorrüglickir
Vläste .?>onoror nach lKrhnIt drS
Platzes. Durch da» Eicllo» urcaii, I.
l»li>adclbf!ras;c t1,
tiir tdriso 78141
Honoiar nachträglich!
Wor sosort eine bklivv« vauiindö Strlt«
drauchl und wer urtw« liichozi?« Ticust-
vrricnal luckil. wi'ndc sick an da» T-larlrung»-
soflitut tSoldslcin, U. Lchmclogaste b. Lkri»
rrickik ein watil. 7450V
lköchinncn »ür «Iles,
15-20 st. si'ii LVirn lu d aueivilr»»,
Ttubeniiia.'ilici!, snnl. 18—20 fl.
uiid tiiis..che 12-16 st.,
Estrniiialchcii, 12-15 sl.,
Bcdt-neitiiiien ic.
suckit drinarnd zu- lotortinrn Eintritt
da» Stctlrnbiirca», 73142
I «rlisaüeriistr N, tni E>ot«.
Urhrnuidchrn wridrn geluchi. V.
dkunvrrstrnbk tv, S. Ll., Th. 2S.
-


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 41 ]
rrr. 16L
LoQntLA
ISeries ^ieo6i' 'lAxdlatl.
17. ^mü 1900.
Offene Stelle».
Weibliche »ate zarte.
Gründ!, (»rnvatcnunterrick'.t
vtza'.: n Tamen. '..rlr^äulem und Lehr-
ru.dc2kn ul Crevorev'o^cu?, jv
«urä' 17. rer rr.lt cn': u an:n. Dai.lbit
w ""
1. Cr.
7iöi». mid b.- sulcr .^>!iLnd!i:ng zu
B.'2U^'.7ris.MlIie g^i XHll. W-br^. g^--
ftiL k 17!!, 1 LloS, .ctur 12. 7337Ü
Junges WlnVchcn aufgcn.
XVI. Ot^Lst^rrasc 7,5, im Guühaur. 7!^'1!
V. Riuuiuiiuirrlhtn, Sikbk7liraveS deutsches ivl.V.chcn
Trafikanrin, tüchrige Ler-
schlUftcrin für 22r. licustadt
gesuüit. Adr. in der Sxp. 7Zi40
Fcdernf.chm!!ckcrin für Phan-
tane uud Siaturptiantaste sof.
auigcnommcn. Lä.I.siugrr, I.
Wrrvcrtiiargaüc 74512
75026
ür
Maschlnnähcrin
M2^cr.^ X
und
^ 2. 3.
di- 3 Ubr oder Monteg.
748-2r>
Tchlifwollhäklcrinucn
Mädchen vom Lande wird
culg.n VÜ.Ll.'iü U.I. 27i!2 g iL-It. 72 i l 6
T licaresscncominis erste
seirü .. >..ail. fl >4.r Ser.'Lu'er, grsilimack-
: 2e. .i g ur nur IN'I ji irr uz i> von
rr'7,.! >. i!!. Hur solirc Ivoiien L-i-ric
! -Ikr. 21. 1. ->,.. 2. -t., r>k 38. 7462»;
Tüchtige Tourisreniicinden
rULord'^Är^nerr^^a"^." rd'''15.'""'"''^^^^
Tücht. .fiand- und Maschine
ncberinnen lür feine TamenwüsHe,
un tr ri. 2! .4221" xoül. PorzrL-ugoüe! I. Srunongrrgoff« 12, 2.
e n 742 .1
.««clincrin, Anfängerin,
für^ er^^ell dur^
7;rnu Le vsldin: Batck, VI. Dr. r'a-
hil e.strai^e 7463^^
Tüch.lze Wirlhichafterill
'Ü7 auzi: ll. kiki.^
5sr.i: Lcidil. I Tiefer c^-r.iberr lO.
L L.l ri 7-sv^ä
dürr
LZrrkcu'crin,
ar7> ^>u.r^2 mcrril. VI. Prz.,
1u7:i c irkuuicriu i.ü icinc« Lcü.a
u. I !6.!'7:,
Ve liiir.t.rr II .r Mi! 2 !laLk und
ttt.i.ni .« S.ucaisiciiii für i-iorS irusejuchl
^rail Seid:!,
I. Tirier t.ir i 1<>. 1. Ltoik. 74628
Jung .2 ?.>r.idchcn.
gutr Re 2 n.'ttn, lü: Muguzii. geiucht Monot?»
U.i cil !0 lr 2.2riil!. i^üeri.' cn S. i5öi 4.
tau.r
U.i cil !0 lr 2. 2 ri,l!. i.
rvi. 2.ru!crU..n'r trriir 3b. 731 u7
fröchi-n'.cn, Sn-.benmädcherr,
Lädc^ie'.. r.ir :i:eS, 5iine-^!i.ürcy.n i7.-.v^.e^^t
uns r a"7t l.c'len- eine d r .ili'nen T.enü-
verr^ ti.t'nz:» ;.:."!enS. Mariah-lferftrare 4ä,
H r'd ll» 7, ?. Hü«69
5iinticrt1eikernnli^r:u, gan^', N chrinehl im Haiise. suct't Tt,
sclbsrnud-q uudältasärruncrhcrlN veru.itrlunA, Kalnrneiirra^e ?rr
sehr lül^'tig, für fcinste Ardcit
für daurrüd sufgenownicn I.
Touigaste 1, !. Lt. 74iis
Ld. 17
74680
Lchnften- und TaiUcn
ardcilerinnen. scwie LebrfräuleinZ u. Lehr
-.l:>ir-.hen werden auf^enornmen. Marse
Etanka. Mariadil fer tzia^e 3. 74782
sefert aufgenommen. Graben L6.
Td. 11
74785
Lcstrniädchcn ausrcr
Wird in einem Kleil
Graben Td- 11.
74784
(? -rrtonnage-Ärbeitcrinnen
Ganglbauergakse
Llclter. flindZinädchen wird
2 '.'.f;ekommen. V. Lmdelsasie Rc. 61. beir
Eü^er. 74823
L^aus für Böbmen, feine
L^ien dlacirt Jnflilul
EchroI. 1
74639
Jung. wild. ttellnerin fu'
'^' 'litul. 7
74525
29c>ll;eile 5, im Hofe.
u'kne
M:id!^ren firr IrlUes,
Ke::).n. j^u er.Lelner Dime
74?>47
(Einfaches Lliädchcn für Alles
aufisnomm n. XVlN. Wahrn g, Mieba-'fer«
ftraße i. St. T-lir b. 71818
Sllberpolircrtn u. Ledrrnäd.
au gen. V. Lb L'.äri^au- a e 4 73311
Suche für meinen ,^jäk>rigkn
Lr.ab.'l au' tem >e ein einf. b."i. Fräulein,
welkes lm - 7 i de ^'rv 7r827»
Hübsche lj^cllncriu
ttair^mrrzuuafer, gras.. Hau',
fetncS Ltubeiim Lch u '.L9 fl., zv aUei
Hcr.'n.
be'lere Köchin, 15 ff., 3 tl. Nachtma-l,
Mädchen für 2111:^', okue 'ochca, z
e n; lner Dame.
seindrrüudcnmn'^chen. 12—18 fl..
Köchi l für Älles 'acht Die. fkveruritt
Zrarntnernrnfte '.L1 64548
boniptoirislin, die Pi
im Franr.-f.'Ltn in Wort und
Clarii
Panioffelnälicrinnen werden
L2 geu.iuiu.u 2-ö^u!, VI. itünduiuh u'ie ZA.
74 164
;;Ü7 Ättcder wird ein Lehr-
»LdLe aui^enommeu. Die) rgejchäft, 1L1.
Lla'Lg-ffe 2.
741'bS
»iudcrgärtueriu 4jätr.
fN3''cn '7 Bcrc'Ulagr (8-12» geiucht.
^.'l? dreui ilte d'nc!en k»)nnen, ausg. ll.
Ka Le7:7. e 12. 7hur 4-1. 74160
e 12.
Laufmädchcu uvd Lestr-
m-idcheu gcgcu ftute Be;ahlunq
gefiicht. Ntiederfabrik. lX.
Ltechteustcinstraüe 2:L,24, 2. St.
74842
rl-tc,chin- u. Handuaherinue»
für W i'Le r.erreu e.u ge.ior.>m v. I. Graben
57. 7h 1'.7. 73270
Lameu- uud ivtädchrutlciber-
76,^2.°elgi^°l"s'lock,^^^ür'r3.
73288
ffiu einfachesSrudcnmadchcn,
w-'.7h.:- M'.: AäiLe eikra^ u rgeüen kann,
77 1 d a. fg-nammeu. 1. Siic'.as.'rave 1.1 Stg..
Lrr.'r -n n 7 4662
^^i'5 Tndaklrafik Fräulein oder
ktt'b 7 7^-2 '.r--7 3or M't Cent an
Lä-l'..i...7/ aNil! 3. Lt., b. 14
geinLr.
731^9
7?.handlunk reifcctiren.
Familrenanschluß und lci
fellschaft. Lffrrte unter -Allla 69794^^
die Srp. 69794
lÄneidertn für '.^lsu'en wird bei 2'
Wochenlohn aufgenommen, )gna^ E
mann. l. und k. HofUeferattt. I.—
üraüe 29.
49'2
74020
Junges Mädchen f. 2llles
VIII.^
»u^ge»°ll,u,-n
Lchmidgasi:
4599
.tzalststcilnähcrin auf feine
D!o!chku wirs »uigknommtr. VI. Liiickw!
oosir 5 rhu: 12.
411. Du:,^:-. 74.
Cravatcnnähcri.incn und
.5 2 S!.v1 'rd^"'?1. 74Ä1
Lkb.m-dStn
Geübte Maschiiiitrickerin
III. Äl-om-goff- 28. 1. kl., Th. 10.
Besseres Mädchen f.
KiudcmLdchcu vom La^c
Kann auch Bobmrn sein. VI. Magra
rrrahe 10d. 2. St?. '2. Tb 14
bomptoiri'iin gesucht mit
s.^öner H2 L-chri':, Lte»'v?7ar>bie und
stliachinenil^ nien, gute Rechnrrin für
so'lrtt'.)ctt 6i7.:rlt7 ^oilde mU etwas Lureau-
p!a:l'r dec.rzn^t. si'^e.te unter ..l?rvcn
'.)?r 7398 t" cn dre Exv. 73981
Lkljrmddcheu lum Federn-
schmückcn werden gegcnsofortine
Bezahlung aufgcuoinmen. VI.
Gfilerhotygvsse 1-öN. 7Zi>85
ub7nmvdchen iu altem
< 01... 2o!u 18 II. !.!l: Tieustver-
N' itlititg gir»i!>,isll..> e !4>---
74 'i6
Tüchtige Ma chnniäl>crin mit
!i'igöchcu odü»
auch jur Räkerri verwendbar ist. wird
Zimmermädchen mit 5 fl. AnfangSlohn
2 fl. Rachtmablgeld aufgenommen. Anfr_.. ..
von 9 U°r an. XVIII. Gend^asir 72.
''^ 74933
von 9 -...
1. Ltl'ch Tbar 7.
Gigcrlblousennäherinncu
Tüchtige Älcidernäherin fof.
aufgencmmen. V. Wchrgaltr 1. 1.
.3. Ltc-t.
7:>";22
Tüchtige «raschinnähcrin
lilifache lroä,in
für Alles sosort aufpeu. Lshu
1>5 fl. Lcicht's RcstLuratiou,
r. k. Praier 14. 74L03
Schmuc? .dirvardeiterinnc»
mögen I re' r«-f n de'l:nnl g.b^n. Un'er
.Tüchtig 64- cn die 64380
Modistin, Liusz unrrin, rücht.,
erste Kraft, sowie auch Handarbeiterinnen,
werden aufgenommen. Mariahilf, Wind--
müh^afle 57. Meurnin. 71517
6on^-eticn»s?'cha^: wird aufgenommei-..
Rotbgape 9 H lutler. 7491>
für^
Tüchtige Taiilennäherinticu-
werden aufgenommeu. X'II. Ctiftva^e 15.
3. St.. Td. 7. 73310 ve
Mädchen für Alles gesucht.-
IX. Ccegcste 12. Stern. 74979
Oiut bezahlt und dauernd be-^
schisirgt loerben tüchtige Tdillen- und j,
Schct^ennödcrinncn. Helene Altmann. I.
ltzlcifcbmcrkt 7. 1. Lt. 74198
Tchvsrcuschncidcrin nach Tag°
wirb ausgenommen. I. Se>Ieisl°,,U ^18.^
Maschinnähcrinncn f. feinste^
hrrrenbrmbkn. 9 II. Woch'nlobn und Jo-Ie. z
werden dauernd de^chäfNst. 11. Hermlnen--
cafie 19. Td- 6. 74988
Gassierin, tüchtig u. prakt.,
buchhalterisch ficbUdet. nur prima die- z
feren,en. Tellcorestenbranche devorru^. 1
prompt ausgenommen. L^fkerte unter »A.„
N 74959» vostl. Por;ellangaste. 74950
l>!ähcrin'.:cn für Haiidschuh-
maschinen. lini- u»d richts. ouigrnommkn.?
XIV. Poulhougdssc 13, 3. St..!
Tüchtige Bloustnnäherin^
anfgencmmkn. XVI. Payerlgafle Nr. 4..
Tdiir 24. 74902 e
Büglerin, ilLäscherin, Lehr-
mSdLii, zum bügeln ousgen.^ o»s mue j
he"l-hs!-s!e°3I°°'2.'''Ei., Id. v?.74663'^
'^TüchtT'TüillTii^Ibeiterinnc,,
aniq. Luchanck, I. Wildprct-
markt 8. -2810
2 Lehrmädchen werden un-
entaell'.i.'' aufgrnor-.men im Tamen-Friflr- r
le'irinstitur. I. Kru2erftrai>e 13 74^7
Jräitlcin mit guter Zchrift,
gute «echncrin, o!« chd.-dierlin sür ein
Wa2rc?.;:7^.^^!t prr sofort gesucht. Sfierte s
Mit <7/:.c7:r2nsdruch UT'.rcr ,A. C.^74840^^
an die ^5ro. 74340^
A'.i'länd. Tierrstniädchen w.
!kn. 11. Lbiee T-noustroste 51,
2. Siz.. 2. S!.. Th. 31. 74840
Olcübte Tail'cnttälierinnen
aufaenornmen. Modesolon, IX. K'linitifle.
Ar. 17. 2. St. 73290 r
Junges arbeitsames Mädchen
Wird oufslenommen. Strickerei, X. Taren- r
buraerstrcbe 74350 L
Mtidchen für AlleS, nett uud
r7l?.. daS auch kocht, wird aufgenommen.
Dorsus'.ellen Montag ron 2 bis 3 Uhr. II
Woligano Schnläl;I^-ane 9 Tb. 7. 74133
Blouscnnähcrinncn, die auch
selbständtl stuL. aufgenommen. Mrria-
hilsersti-ste 177. Th 17. 74867
fsindsmädchen, nett u. rein,
das schon t-i Sindtr» tone. wird zu einem
7 Monate alten Kinte sofort eufgenomm.
Lobn 10 fl. Vorzustellen Mont^ von 10 Ndr
ab. MariahilferNra^e 25. im Paplerpeschäft.
74121
Tücht. Taillen u. Zchosten
Näherinnen werden für Ifchl aufgenornmen.
IX". Favoritenfirade 27a. 1. Lt.,^^?^nig.
Arbeiterinnen für Aeeord-
' arbeit in der Cartonnagrbrancke werden auf-
- genommen, ß. Hoffartd, VII. Zlegler<-aste
Är. 1.5. -4961
Tücht. Taillcnarrangturin
eeceu gute Sezohlung und dauernde Pr-
Ichästioung. sowie auch SLosten- nnr
Talllennäderinnen und 1 Lehrmädchen auf-
' aenommen. I. Graben 12. 2. Lt. 74869
Mädchei: für 2llles od. cinf.
- SeudenmSdchtn. Teutsche wird auigenomm.
Halbhuder, XVIII. DSdringerni-st-^^l.
. J-rau vd. J-iäulein, Gliristin.
, für eine Filiale gesucht. 50 bis 90 st.
t Derdieuit monatlich. Erforderlich 309 st.
Adr. in der Ers. 74942
Alädchcn für Alles, welches
Vorliebe i» Hindern hat. ausgenommen.
III. h-idin,-rgal>- 2.3. RSHerr; Heini ^n-
spector, von 9 bis 12 Uhr. 74182
Lehr tücht. 5UcidernahcrlUncn
' weeden sür dauernd ausgenoenmen. V.
- Vilgramkn^e 26 2. Stg.. 2. Sl.. Thür
Nr. 19. 749.38
^?tottc bachircrinncn werden
- aufgenommen. Papiernuck- n. Decoratron!-
industrir ilran, Joserh «ordulo. 51.
* VagSalenenffrade 28- ,4151
v Mädchen für Alles, welches
s lochen kann. in einem S.-icha-t»hauIe an!«
Land g-suchl. Vre,»ste0ku Wrnlag. Ma,da-
. lenenstrasie 46. Tb 26. 74186
2 Tück'iigks Ladenmädcheu gesulüt
r IÜ7 D.rsch ru?er i c^s-rie unter .P. 7-217-
° vastiog. 14'. Neumnnnga-^e 73217
; Tüchtige Cravateiinälicrin
n w rd ausl'.enomm^n. V. Oiüdltter.'.ane 6,
Ast. 21. 73213
Modistenvermiirluug
n snch! Moh.stevneu sür hier uid rr-rin,.
I. Mileich. IV »r. 21 1b. 2 S-, 7H^1I
i. Stimmbcgadtc Tan-.rn
, werden -,e>.'!'glich 'chnrllst:>i sür Vari I.>.
büdn.n auraeb- t nnd rrüalk n 'olcre Sn
E LLaem^nt be (-aprllweiflrr..r^h :8o'gt'k:..- ..
IV. Dü's-arct! enstraße 58, 4. Sti^qr.
! Lk7'k. Tv r lt- 73Z"4
Jrocraschmiickk'iinien wervln
r ali'gcnsnimcn bci C G-Ja.ger,
I VT. (kiterhazyünile l.i^. 73984
Tüchtige Zlrbeiterin
P!üich27b-.:en wird aufgenommen. VIII.
Larigeaaste 14. Tb. 2.
.Hiu'.dnö!>eri:i für i^i-^äschc,
Au;I:r:i,ktin lur s-iuk Stv.:^''!cu!i>! cus-
KL.sk? ?. .'-vde^roie 12.
^enomnien.^ II. Kaiser H 5'>vhrNr?i;e^^12.
Tüchtige Lorrichterin f. feine
Herrenai.'» den oufaeno't w.n II. .cvr'^cr
ga e 6, 2 Lt ä. Lvür 15. 73Sd2
ZlrbeitLrinn2N un-» Lehr­
mädchen werden in einer Dragerer ar-^ge
nommtn und dauernd
Clustn-gafic 12.
beschäftigt. IX.
73316
HendNnherinuen für!vnppen-
Nc:d.r gesachr. VU. Kot 7ts.r»ke 50 7317ö
Tüchtigem noschiffuulierin für
Tan. uwä'^. ^-rrdS-.'-bo-t. au'.:-^cm,
II.< on- uhlg a^16. I St .. T b j
Vin Geschirrmädckicn auf
ge ommeo. Mar Hader. G^stwinb
^fangafl 35.
m.
747-28
Jedcrlischmückcriuucn und
hrmadchen werben aufgenommen. I.
VII. K:rcheng. 9. -'i. LI-.
Gcschästsdicncr bittet um
Dosten. Neflectirt nicht auf hohen Löhn. nur
gute Pe^ndluny. Ui'.tcr I. M., IV. Heu-
si,'räu!eins, weiche Trasik-
Jnngcs Ptädchen tvird zum
tragen und häuslichen Arbeiten
lmen. ^111. Efodagaffe 3. MNch-
7.3f02
such! Stelle als Geiser oder Lchlagwerker.
'.Irfenal, Object I. Thür 2(1. .1061
Hübsches Mädchen z. Cassa
auf stieiftn mit 309 K. Einlage. Lkf.
.EoncertrTournee 74721^ an di^ Ero.
74721
Tüchtiges
Ä.'tädchen, das
rrfteht, gesucht. S. ^ayek.
1.3^ 735.^
Zu ntel-rcrcn nrutterlofen
Kindern wird in der Wirthschaft
derpslege fedr tüchtige Frau in den
74751
Siu tüchtiges Mädihcn für
74836
Bcrkäuscrin, Jsraelliin,
Uhr
Noqmi^ 0^ 4^ 04"
74678
fsochiunen, 20 sl..
öihiliiitn f IlNcS zu 2 P oi.! L-ö!ch'
6> xlian odchen, siino^mädch,»
lüvLrn siir uincs e d-i» u gu-.<- V ü!
rchIiift. ..ilufir^a'E.I.Grüiian^kr« l.
-Im Äiodcsaion der 'LaVila
illeuarb. teiirntli
daneTnd bes^ äfttqr
getuchr uud
732.51
Tltchltge ftliidermachcrin
ür d.e ga»:e Laso"i '0'o:t aiug..»
Bös au Ga '. f.'.t», Hö::rl stra'e 19
Lthrmädcheu wird
einem feinen Mod.steusalott.
aufqen
Arresie iv
Hilfsn hcrinnrn zum.tsicider-
'l^rv.^l'^. 7404^
lf Jacken
;-str-;r .48
74017
Brave Ticusimödchin
S'tasaiinnäiieri.r
ied a lsg-nonim n. XV
Z.oek, Tvür 29
erhültiN gute L'0't.tt f.ir 74032
kann a.:ch rm d^a^lue n dvz.hJ weiden.
LX Brraa sfe :öO. Pakornv.
tznt erkochln, -iO fl. Gcl>alt,
746
wird
Geübte Tailieunäherin
lu.ins vkiivusiigr. L^pvIIügerüiaz? 3
. Slock. 74625
71807
Tüchtis^c Tr.illtn- u. Schofien-
Tbl'r i:
746-^2
OL oLüroL.v rure üeLLois. lie
-3 d, Xlr. 1
7415t
Haustretiliucn für Wäsche,
>!ou!en wer e» a.fsenommea '^erdl"st
bi- 5 Vro kn äz'.ich. 1 Wipplmzetskr.
i>ir. 2, Hallssefot^zer.
750:^0
Tüchtige Zchncidcrin sofort
ufgenommcn. Salon Licbrr-, I. Eßlingi
aste 15. 3. St. 7486S
Stellcn-Oe.'uche.
Männliche 5Vategorie.
Als Jncassanc sucht intcll.
utioukfäbiv.'r Hausbesitzer Stelle. Unter
100 Kronen Temjenigen,
r eiurm 50 Jahre alten Mann, un-
scheUe.A sebr rerlählich. cautionS'ädl^
stk Srelle al? t5afficr oder dergl. verschaff'
br. Erve). 71753
2lls Jucassant oder Bau-
!kii,r wüolch: ::illilörfi!i-r
.S. S.
72930
ÖO K. Temjcn-gcn, der mir
kirrniloSo.oitcrroftko vkoi-ofjn, ko,--
,.ttr .6-rft« tki-sr 73772 an
-Hausbesorger, Ma.ircr,
Il:l icinkn P-'Ini zu vkränirin. 77.
tuntv.o 26. 7.3644
Als Qptikrr-Praktikanr sucht
7;065
'S.äaisbirieiisictcr, 12 Jaljre
1 r Seb'elb.-r. dinet
.1, e ne S; bcobeschä l'g.lng 'ur:ch.-.i"a.ie.
»sb b.stkd' H-'.'S ''0707. ell '. s-' ?s:ltea r
i4732-
?s:lteä
nti d'.e
74 7Z2
Haucbcsorksr, kinverlos.
e7 p'o l'n. nur 9rh"l?.'7'..'tz 'flen, '.ltt-'t
cm Stell.. L. B'ttze. LVli4. ^luraaöe
Nr 16 7^- oi
milhlgasie 6, Feinpuherei.
741tÄ
Ausgedient. Militärmiistser
Junger --iaan vom Lande,
kath., l dig, gew. (Luvallcrist,
kavn mit Psirden gut limzcljen,
des Äk'tens und Fal; eltS kundig, tv'icht
deutsch und döe.mi'ch, sucht Polten m Wien
»d.-r Ilmgelmng. A. B., AlSliu^Sd rf, Ke L-
g a"- 39, Td 750^29
rlieiseuder mit gr. Kundeulrels
wü slht auf ttngar. Tour Ned 7..ir i e! a gen
Svefenk-eitrag. Grlichcr u. vcrläsiliäier Mann
sucht Stelle a!' Geschäft dilner. .^u'chriflen
e:b tcn unter .-F'erhig 74060" pofll. L.nren-
gL"e^ 74000
Junger Manns milikärfrei,
hchtet uin irg'-nd e:ne Stelle. V 2 Arndt-
strabe 13. 2. Lt. Tb. 21 74i>44
Bitte um Posten als Lchlosier
für a tö und i eue Ste:liU5i'cn u.^.r) Bi ch«
arle.leu, sowie Näd-r-Nep rature.) Ä.,
XVI. Li.bharlSgasfe 4 6. Tvnr 5. 74'-65
.«tttischcr. ledig mit Wiener
^^eug iisfen urd P kennt il e''. biitet iu einem
Ge chän.hal.se ui-terzulomm n. Si. K., XIV.
Neilt.S..vs.''gasie 20.1. Lto.-k. .ih. 8. 73243
'1' eili.S.tvs.^ga si e 20.
Commiü sacht Poaen in eincn:
H-rr-n-Lon'e4ion-rgirin>>ek 42,
I. Llvck ftzür 16. 74 821
200 .lrroncn aueii i!icl)r Tcm-
ieilocv, d-r ri.-iri:! L'ui-auriculi 4bn.i4
I icht,r«n vbir slcheri-i Posten vee chini.
S. Ä., Renawcg 17, 4. Lti,, Tb 6. 74.51
:jiijal>r. Mann, Play- u,.d
schr ib'u".0lg, vvrläviich iuwr üls Lureau'
oder .>ei Hausdiener uatcr.lUoounen. I.
Dons l^a', I X. La cr^tbgafle 10. 74656
5t.lt>l1>er Mit i,liteu Pia:;-
kennUtiisea und 'vv^eu.i'i« d:ter uin
ch-osr.n in GeschäktShau'. :)tobcrt W. IV.
^Lied.i'. Haur''tra5'' 66. Tb 16 7477;
Suche Posteu als .klurschir s.
gerinxee Z i:z oder -u Heril .!..0, 6>e!4!iI4-
dr-'ocr oder fouiuge Benran.nöilet^e. L)in
30 Jahre a.t und besiye lOsähe. Zeugn'ß.
Leopold HcljM.UiN. XVII. BlUb richsaste 21.
Tüchtige laiifmnnntsche Zirafl,
mit sämtNil ailN du.-s alter:,».»k u. sonstigen
iLsmprouarleltcu ver r^ur, Lii-r-ograph vol!-
kemmtn oe:.-5uttk p'i:?a dieuren-cn.
autiollsfähig. lucbl Sr^llung. .^u chrifr-n  r touir lrqend cmen
bc'er.n 'Losten ^^edr auch auswartu IV.
ZreUi tg-'-üc 1. Tui r 7. 71747^
Geschästsdieucr
mi' outen 8e.:.iin en f^»?t cher, nürbkern.
vetlehl'. o. '.Liurschen vom L» uoe rmxni:. r
Fn n.ur .rttustria. L. t^erui an er-
TcleLb.oi 7399 74676
flufle 1
G.schäftsvleuer oder Hius-
k.-ech!. Zz ^4-ee «Ir. n Ich!ern, rei-ißliL,
lol! Ilizo» I Hu!.Ll-2n>I b,N:t UNI Pone o
Tilll. ^:-ubg4ste 60. 8.SI.. Th.
Hausbesorger, Gcschäftsdi'ncr,
8.1 sei-'r und Liener jed-r Äel. sou.'.; uuch
nenc, Iruiiig« .ddoruz.» emvst HO lci!«.
Ire: gruu 6eooold.nc -Oule., Mir udst'er-
Iirihe 4 8. 746-1
Junger tüchtiger Gonrmis,
der auch LuSIajze arrun-ir-n tonn. diNel
um T-iten in einem Herren und Tnuien!
- I-redczibäjl oder in einem W.-chezeichüi:.
st-hdn» rernhurt. II. Locre Tenouiirude
4!r. 11. 2. Ll-, Td. 4. 7,. 25
11. 2. Ll..
Tüchtiger stutfcher, stets
nüchtern, guter Fakrer. m.r lLnuävri^en
.^uanlsten uud vorlügt. W e.':er Pl.:.^.^:.nt:
niffeu. bitter um Stelle. Earl Iun^wirth.
XVIII. Carl LuINsiastrabe 11. 7492.
Geprüfter -Heizer bittet um
Pdiren. II. '!cichf:!rtz:ühr 10. Th. 0.
73222
Anständiger Mann, kaus-
minnilch i-Lü-cl. mit zuler Schritt, tücht.
»cchurr. sucht ad 1. Jul. Ir-n-s ?°h-n zu
-iLnd-rn. blm liebst,n Ticrtrauendsrllui,,.
.n baniidn und r:imo Rrs-r-r.iku
10'
Olärtncrgcliilfe, 10 Jaiir:
al:. luchi s-'tori io hondels-, h-rii-sto':-
odrr GuNüärinerei Stellung. Eule Zeugnrfle
stedrn zur L-rtügung. II. a°rn,i--' o.
Tbür 24.
74586
Haustischler mit Wcrlzeug
und Iah7e?;eu.Iuih sucht Posten; ?o:'.n gu:
volitiicn. XVII. Tcudergasti
poliriren.
Lesorxer.
Intcll. Mann bittet um
WN5 immer ,ür eine Stell:, verstehi auch
mir Pferden um)ug-dcn. ^^rrefe erdeten ant.
-.Ehrlich 597t72' l ofli. III. e. .-9.'.«
Oiepr. 5lesscl- u. Maschincn-
10 I. St.. Tb. 8.. o086,
2lls Oiscleur oder Zeichner
7ee.' An-
wüolchr i«r.i7rr P.' n mit de
,.7 '^en edc-' -? Püsten. XX. W:
^r. 8 Tb. 25._
Maschinenschlosser bittet al:d
Wärter iu einem (1a. t' arer irr:.« ch
ur
Tt. 26
a'? iiiep-aratuei'.II^r
L.UkUer.^cs'k 42
Junger ??rann mit schöner
hordichiiit. l-nn euch einige duocrrt Sul».
ffauriou erlegen, rvunfris: :n tzrstrrtk'.:»
.2:.-:idduic ai; 8-ich.'i!-e:ner
Irmmen. Ädr A. S X11. r.
Rr. 127, 3. S l.. Th. 28.
Junger ionische bittet um
L-lliln.-chtdsst-n. 2. St.. 3'. Anzeugruicr-
g-st- 12 3 S,.. Th. 2.3. 74158
Junger Mann, Tischler,
bittet um T.irrn 7,: -r i,':: "lte-
schaslidn'l <7. Stlier-' >>^"7--ste
III.
Psioroisiapb. ü^-'slstcttt uud
Pc:c'.'s^;::r 'ü: ..:e
^..7. -Zr'in u d 2U*re Ho::-.
Jünger Ma»n b'.ttct urn
St-'^e el- Peomter Gei. Abträge an
St. A'l'y. I'V. Li0tk2l -^^kiistrahr 44. 67537


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 42 ]
^iev, Lovlltsx
-ieues dienen 'ks^blstt.
17. .smii 1900.
r^r. 164
Stellrn-Gesnche.
LLkibliSic Kategorie.
Wirthschafterin, Witwe,
jü''g^-r- srhr Person, IpLrs,:m und
flrrs'g, wütt'chr /ru einem Herrn unrr s .nkomm.
ideht auch zu niutterlasen Zriubern V1U.
^udongase 8. Tbür 7. 78136
Besseres Maschen siir «IlcS
suchl EloSe, am liklslcn in «ucm rsrnci.
Hanj«. VU/Z Zicglergassi Nr, ü!<, 2d, 17.
I49ZL
Gute itochtä mit schonen
Zeu Nlsskn s.>chl Ll:r!c. II, Schrri>-a'Ic 15,
eiäichrg kjchöft,
Mädchen für Alles, das eiu-
sach loch n, wrichrn und bn„r,n lann sucht
Stelle. IX. Lazarrihgassc Nr. 17, 2. L.icge,
Thür »L, 7tS26
Besseres Mädchen siir Alles,
weicher ISlil ebe zu ktindein bat und nähen
Ia!N, such! Stelle. Joscpbslädierstnche ,55,
Shür 11. 74SS0
Gute Bürgcrsköchin wiinscht
zu anständiger christlicher
mtlie unter;ukommen. A. B.,
LIV. ScchShauserstraße 102,
im Milchgeschäfte. 74562
Ein adeliges kindcrlicdendes
Fräulein sucht Posten als Haus­
hälterin. Briefe erbeten unter
„Herzensgut 74309" bis 20.
d. M. lsauptpostl. Graz. 743 ss
Junge Frau sucht Bedienuirg
für dreivlerlci »age. VM. Pseilgesi Nr. 4,
Tbilr I. 72955
Mädchen, bei ihren Angehör.
rrnhnel'.d. bereits in einem Porzellang'sch'ifke
thälig, iuchr als Berkäuferin Sl ll. (S fäuige
Antrag: an A. tt., VII. Döblergasie Nr. v,
1. Stock. 73v2<»
Anständiges Sllädchcn bittet
UM dauernde Stelle alS Hau-Hältenn; geht
auch auswärts. VII. Seidengane Nr. 8. im
SchNd'lderq.schaite.
Beckäuscrinnen,
Comtitoiriftin» n Easfiorlnnra,
Laorumädchen, Trasttverschlrt crin-
i cn tieiorat kostrnfict Institut Brich,
r. W cllzctic 1 8. 74 11!-
Amme jung, gesund, sucht
Posten. XIL. H.tligen'tädterslraße Ild,
3. Stock. Thür 44. 75032
Köchin für Alles, die gut
kochen kann. bittet um Stelle. N. W.. XVI.
Frodelgoffe 41, 1. Stg., 1. St., Th. 5.
73340
Köchin für 2llles bittet in
Tcutfchc Bonne, tüchtig, mir
Iahrekzeutznissen. wünscht Stelle. M. !i!ong-
kammcr. IX. Pramersaffe 15, 1. St., Lh.
Nr. lOzH. 74004
Jüngere nette Köchin mit
Iahreszcugn. bitt. um Stelle in einem christ­
lichen Lause. V. Aompertyasse 1. Mezz..
Thür 4. P. W. 75s>0i>
Bcffercs Mädchen v. Lande,
Anfängerin, bitter um Stelle als KindS-
mavchcn. H. G., V. Schallerg. 44. 3. St
Thür 13. 74152
Junge »euausgelcrntc Köclstn
sucht Stelle in befferem Hause zu kleiner
Familie. M. R-, VIII. LangcgLsse 8,
I. St.. Th. 12. 74167
Jntellig. Fräulein, Perfct?tc
wünscht i'ider Juli u. August alS Reiscbe-
gleiterin ober sonst geeignete Stelle in
Fainilie. A. B., VIII. ^angegaffc 50,
I St. Th. 18. 74906
Bcsicre Köchin für Ällics'
sucht Posten. Geht auch auf- Land. Th.
IX. WaiscnhauLgasse 15. Tb. 13. 74904
Olasiliausköchin fucht Ttellc.
Wieden, Aleinschmicdgaffe 3, 1. St., Tb- 13.
67454
Als Nnshilfsköchin sucht
anständige Fran Stelle. A. P., XVIII.
Staudgasle 41, Lh. 18. 67502
Aushilfsköchin sucht Ltcllc,
nimmt auch Pedienung an. IX. Rostaner-
lande 7, 2. Stock, Thür 20. 66346
Köchin für Alles flicht Stelle
in einem Christenhaust. M. K., Riemergaffe
Nr.^11,^h. 14. 6 6182
Köchin für Alles mit Jahres
zeugnih bittet um Posten. II. Volkertstraste
Nr. 16, Th. 17, ,16063
Köchin für Alles bittet um
Eirllc. VI, Sosmühi,asse 16, 2, St,.
Thür 22, R, N, 6<>1,56
Aelt. .Köchin für AllcS bitt.
UM. Posten. II. Fugbachgaffe 8, Tb. 3.
67576
(Oute Köchin für AllcS sucht
Posten. B. N., V. HundLthurmplatz Nr. 9,
Thür 12. tl6254
Köchin sucht Ttcllc zur 2liis-
Hilfe. A. N.. VIII. Ntukeggcrgasst 12,
1. Stg., 1. St.. Th. 11. 66917
Pcrfcctc Köchin sucht Ttcll^
einem seinen Hause. Währinaergürtcl
.160. 3. St.. Th. 26. 6<>777
in
Nr
i^edicncriu fucht Posten
Judknhasse 12i>, Th, 16, i»;729
Besser. Mädchen, gute Köchin,
sucht Stelle ;u Herrn oder Taine. B. P.,
XIX. Panstergasse 21, Hausbesorger. 6705:,
(Oilte Köchin fu3,t Posten
neben Stubenniädchen. Gebt auch für Alles,
ol)ne Wäsche. I. L.. V. Hundsthurmvlatz 9.
Thür 12. 67061
Feine Köchin, Trcisstgerin,
bittet in besserein Hause neben Stuhen^
mndcheu unterzukoinlnen. IX. Padgalle 33,
67841
He Köllnn wünscht ill bcssl
Hause unterzukommen. N. N.. XVI.
Demrlgalle 2.5. 2. Stock. Thür 24. 6.7075
(Oute Köchin sucht Posten zu
einer Tome oder Herrn. Gcf. Eintrage an
« !»., III, Tietüchaolse 29 B, 3. Stock,
Thllr IS. 67827
Anständ. Mädchen f. Alles
mit Jodrelzeoonii!, welchr- scldilSndig -ul
lockt, bittet nm Posten ohne zimmr,durften.
XVIII, Ken, i >o6e 122, Th, 2, 7330 9
Als Ärrangcurin, ^ngrberin,
Troullcuritt empsiedlt sich mit sei st:m Gr»
sälmack Ardeikerm in unr ersten Salon.
Sp'c.a'.istln in feinstem 4^enre. Werthe
Auträge erdeten nnier ,,'NnSer»esener We«
schmnlf an bi E'p. 74533
Tücht. israclit. Mädchen
sucht Stelle, II, Jugb-chgastk 21. Th, 27.
M, P, 74622
Tücht. Trasiktierslhleisrcrin,
jung und intkll. coutionk-f^ig. sucht der­
gleichen oder irgend welche Stelle. 0. Sch..
VIII. Floricinigafse 40. im Uhrmacher-
geschäft. 67352
Tüchtige Selcherladncrin
sucht Posten hier oder auSwLrtS. A. Tichh.
VlII. Lerchenfelderstrahe 108. Tb. 9. 67440
Streng solid. Mädchen bitt.
UM baldige Stelle als Sitz- oder ^rrv^-
caffieritt. Geht auch auswärts. Unter .D. B.
Nr. 67E- an die ürv. i77640
Anständiges Mädchen sucht
Posten in Meierei zürn Serviren. Anfai^.
VII. Wesldahnftraste 9. Th. 24, S. M.
67456
Junges Mädchen bittet als
Schanleastierin lArifäna.l »nlerzulammen,
I, M., III, Erbbergftrade 79,
Solides Mädchen, Anfang.,
sucht Stelle als Cch7.nk-. oder Servir--
caffierin, geht auch ausisärts. K.
Untere viodnctzioffe 3, Tb. 3. 6675-5
Gute Blirgerolölknn mit
Iahreszeugn. bittet um Posten, geht auch
für Alles. Auch aufs Land. XVIII.
Therestengafie M. 1. ^t.. Tb- 11. 67555
Eine Berkäuferin von der
Fonditorei- oder Handschuhbranch« mit
Aahreszeugnitz sucht L^tellc. Lhberger. 1.
Sc^lerstratze 21. Konditorei. 67473
Masti^an stalten
Mtd Wäscherinnen.
Anständige F-ran bittet
UM Waschen und Neiden anster dem Hause.
V. Dichlgaffe 12. 1. St.. Th. 6. .2223
Frau bittet um Wäsche ins
Lau-, I, W„ V, Tiehl,-str 45, I, Si,,
Ibur 16, 7I8I6
Wäscherin bittet »m Wäsche
in? Haus, geht auch brigtln. XII. Fa-
bri'sae.ffe 14. ^Lr «1. 721-51
Wäscherin empfiekilt sich für
in und außer Haus. die Wäsche wirb im
Freien getrocknet. XVII, Bel'cimgaffe 17.
Thür 3. s^ischer. 72507
-Hauo- und Piltitväschc »vird
angenommen und im Freien getrocknet.
Fannn Krcuzinger. X. Humboldgasse 28,
3. Stock. Thür 15. 72990
Junge vcrlähli.che Wäscherin
geht in die Häuser waschen., II. Troste
Lverlgafse 23. 2. Stock. Thür-21. 74336
Junge Wäscherin, die sel,r
aur waschcrr und biikwlrr lann, biitel urn
Wasch« in und »at«r LsnS, X, Puchcnaaste
Nr, 51, 3, Siock, TWr 27Vst. 73447
Jüngere Wäscherin bittet
UM 2i>äsche in und auster Haus. A. St..
VI. Köniasklostergaffe 3. Tbür 51. 727.^
Frau bittat nm Wünsche,
wäscht schön und lrocknrt iin freien,
VIII, Josrphftadtrrftr, 45, Marii^Lacknki,
Wäscherin cmpfielilt sich.
IV, Schöndurslir-b- 21, I, -lock, rbnr 26,
72756
Ztvci tüliitigc Wäslkicrinnen
gehen in Hällser ivalchtn. VI. 6ana!gaste
Nr. 4. 1. Stiege. 2. Stock. Tb. 28. 73N1
Junge tüchtige Wäscherin
bittet Uln Privalwäsche. Selbe geht auch
in^- Haus. A. H.. XVII. ONakringer»
stroste 46. Tl-ür 5. 73709
Junge Wäscherin gebt inS
Haus waschen: 1 fl. 20 kr. täglich. M. H..
II. Denisgaffe 23. 3. St.. Th. 24. 73825
Wäscherin gebt waschen,
nimmt auch Wäsche inS Haus. XVIII.
Echopenhauerstraste 23, 2. St., Th. 14.
74402
Bitte nm Stelle, waschen
und reiben. II. Klosterneuburyeritraste 59.
Tbür 14. 73727
Wäscheriii bittet nm Wäsche.
X5'I, Rkinharilgaste 36, 1, St,, Tb, 12.
73661
?ie»e.^^errenbcmdcn und
Privotwäfche wird zum Waschen und
Pügeln gesucht. Gabelsbergergasse 2, Th. 25.
73090
Bitte um Arbeit, wie Wasibcn
Reiben, Putzen Unter Anna. II. Franzei S
brl!ck> nüraste 5. Tbür k st. 727.34
Gute Wäslkicrin gelft ln dir
H-^u'er waschen. II. Volk rtp atz 12. 3 St,
Tb. 24. M. N. 72718
Irr gc fl,rrke !l8äsck>erin einvflciiit
stcki, Sck)rieid«r, H'III, .strvuzgasi« 4jv, 22,
Tbftr 16, 72847
Anständ. Frau übernimmt
Wäsche, trocknet im Freien. A. S-. 11 6
Kaiserlnühlen, Cchiffmühlenstraste Nr. 47.
Tbür 7. 73845
Anständige Frau bittet nin
Wasch«, XVI, tzasnkrslrab« 63, Tdllr ,31,
74661,
2pil?envuben. Wäsche-
repariren in und auster Hairie ongenomlnen.
XI1I-3 Dreitenseerstraste I^. Loibel. .74558
Junge tüchtige Wäscherin
geht in die t-Suser wascilen. IX. Simon-
denkgoffe 11. 2. Stock. Thilr 15, Drojer.
74977
Zlvei junge Wäscherinnen
gehen waschen und wohnungputzen. Neubaur
gaffe 63, Tbür 20. 7458.'-!
gebt in Häuser waschen. XVlN. Lu'ttandl-
gaffe 35. Thür 0. 73262
Tücht. Büglcria, die schön
bügeln und wascht, geht allster Hans. IX.
Pstuggalle 0, Tchur 6.^
Junge tulliiige Wäscherin geht
austrr HauS waschen und reiben. Marie
«i-ntor, II. Lbece Tonaustraste 63, 4. E g..
Thü r 7.3. 73308
Junge Wäscherin biit-t um
DL'che in nud auster Hau e. V. Arbeiteraasse
.rd... 7«660
Nr. 37, .4. stock. Thür 41.
Wäscherin bittet im Hause
unterzutomwcn. gebt auch re'ben tL
Istap llenflnsi' b, Tegen. 75023
Wäscherin sucht Rrbctt.
R,P kllP I55II, Luftlondlg 45,2 Lt,^TH2l
Jlmge Wäscherin bittet um
Wäsche allster Haui. Ohne Bleiche und
trocknen im Freien. Sehr rein und billig,
auch GaftbauS- oder AafseehauSwäsche.
XVIII. Bischcs Faderlpatz 8. Th. 2. 721^58
Wäscherin geht ins Waschen,
nimmt auch Wäsche inL Haus. XVIII.
Schopcnhauerstraste 23. 2. St., Td. 14.
65052
Verläsrl. Wäscherin empf.
l:ch allster Haus. V. Tiehlgalle 45. Th. 10.
Weistgrab. 6>5012
Frau bittet um Wäsche ins
HauS, gebt auch reiben. VII. Neuftiftaaffe
Nr. s>4, Thür 17. 65815
Junge Frau, die schön
waschen lind büseln tonn, ditlet nm Wäsche,
b, Sch,, X. QnellenPlise 173, 2, St,,
Thür 21, 74374
(»ngliskher Jackenschneider
empfiehlt sich der geehrten Damenwelt.
Auftrage werten auch von Schaeidrrinuen
angenommen. II. Sichiffamtsgafle 10,
vr.^N ei n er. 736 10
Klcidcrmachcriu empf. sich
in chrlstl. Häuser, der Tag 1 sl. M. D.,
IX. Licchtenswinstraste 4. Th. 15. 73906
Kteidermachcrin geht für
1 fl. u. Kost inS Haus. IX. Sechsschimmel-
gaffe 20, 3. St., Th. 22. 6. S. 7319 3
Tücht. Schneiderin empf. sich
den geebrten Damen ins Heus. II. Novara-
gaffe 16, TdSr 18. 73929
Feine Wcistnähcrin übcrn.
Arbeit in u. allster Hau?. Klinger, XVIII.
Hodneg afle 20. Thür L 73587
Kleidcrmacherin sucht
Arbeit. R. P., III. Hegekgaffe 8. Tb. 6.
66702
Nin .» fl. verfertige modernste
Toiletten. Waschkleider 3 ff. 50 kr.. Hklnd-
blousen I ö. 2t1 kr.: Karte genügt, komme
lNit Wiener und Pariser Journalen. VIN,
Alserstraste 25, Thür 4b. 74937
Kleider- und Wäsche-
nurdossori» suKi llrb ir, d llia, in und außer
H.ni, s, ä,, II, Glockengosir 24, kb. r0,
74671
Pcrfri'te Tchnetdcrin rmpstclilt
ttftend^ IIl"'P -r" olsr'
Anständige Frau bittet um
Herren- und Damenwäsche »um putzen. Der-
wendet zum Waschen keine schädlichen Mitlrl.
Gest. Antrage an Franzisla Formanek. V.
Spenaergaffe 7a. Lbitr 24. 66.523
Wäscherin geht wasclicn, auch
ouSworl,, XVIII, greu„oile 22, Tb, 16,
67386
Kleider-, Wäsche- und
Modistennrbeiten.
(»leg. Toisettcnfa^on
10 sl^
IKme.
, Si'hcnllouscniocon fl.
Lederer. Vi! Lest' abnsltaie l^8
^^bis
tmr b i
7 I d35
Reatttäteu-Nerkehr.
ElegasteS FamtlieuhauS,
Lm. Bezirk,
I Miaute zur Halkeflelle.
mir 300V lIsMtr. -r prachtvo'i^ V«r11»
rlldi-er ge ünd-ster Lage iir ozovrriudor La r.
chll.-
Wohn- Ut.d NedäMLum. taoeUoS wit modern«
i»fm Somlvrt, Famlki n erhälti'rsse haltrL u»
K. M't rrk'.OlX) s. SuzohlnL»
»u veikansen u^d so orr »u de-ietzen.
Uusk. dnrch Kerne vdeseeeeräe i. R.
Dbeoror p^ischer. 73235
Wien Hü t", Sdetf1»«ersteaste SS.
FamUicn-WohaliauS,
xm Bertrk,
Lainzrrstrahe.
5 .g mw« lind N dcnriom, II, Larteii «it
hoadkitiähr'L'n Bälimc», IicU 41,600 U-.
Änzahlung 15,666 g.. «osl zu 4>^',8 >»
Nkinen ir», nULicii
AuIIunsk k-orck! iücmrindoircrriir i. li
Tbco'or A sckir,
Sirn, rn!/10, Lp ilii,«r,ft>ob- 69 7S2ZS
Kleidcrmacherin empf. ssch
grrhrt-n Tomen in4 Hans 2Iuck> Tlender,
1 S M. K ,5'l Hosmckhlg, 17, 3, Li, Tb ,11
7,3246-
Wirklicher lstelegeuheitSkauf!
ILl liOO Quadratmeter,
L 8 kr.,
1 Stllnd- von -Lwo. Mlt besteh,
aus 2 Zimmern. 1 lladrnet, Loizlr^ kr.
Küche und Kellt^r .52.(XlO ^Mlr. alt-r Wald
und 6-».000 L5Mtr. Ld-gartea wll 12oO
EdklodsttZumen. eigene GevtrüSs' ell--,
arrrnv rt und lastrnirei, um I',L Ottt» fk. »a
verlausen rder gegen HauL akl zu vertauschen.
AnSk durch O^rm.inde'ecretar i. A.
Tlscooor Fischer,
rsikn.
XllH». evrislnierftrag- «S, 73237
Tnmcnschneidermeisicrin
empfiehlt sich zum An^er:i.ren eng ilcher
Co'N:me, -sow'e il.ganter neuer Radtahrer-
drencS ui d TouristcnNeidern, Skiren-
dloriskn. Faco.l 2 6. Mokerniürungen
wilden an-^euommtn Lederer. VN. West-
j bal'nstrastk 58. 74834
Wiener Taincn-Modesalon
der
Paula Klug
vri.Marial,i:fcrstras,eStr.74b.
werden d r e e-zantisten. destnvcnden Damen.
toil'lt.n M't elegantester Att:sührun,s nach
iser ^ie""
ten nenesten Pariwr Diener n «d Ber'incr
Journalen zu den siaunc- v billigsten P'ei'kn
angekfriiat. 73249
Eltaanleste Erra entoiletten von
:s, 4-3 sl.
Kleqanteste (FescUschaft^totfetlen von
4. S-« fk.
E>egau»este Vrauttotletten 5—E! sl.
(KlegantestcNrora^ntotlerrcn fl 2 all
O^leganttste Dlousen sl I.5l».
Nach neuesten Journalen
iu bister und lelnlt'r Arbcrt aus Wunsch ln
2 ?a eu fertig. Heck-elcgan'eS
Ltoffkl >d Fa^cn 4 sl..
Wa:chksetd,„ 2 fk,
sr'Uderktctdchen. .. I fk.
Dlntr tenkletdce, Negl'gee» «chlnf-
rolueiicn Zourool n in die Wohnnng,
^»r Provinz » und Hemd-
blousen billigst. Nminderungen jcd r An -u
den mapigst a Preiien. 74470
VII Schoitenfeldansse L. (r^onfecrte'n
Karr.' genügt, sende sofort wegen M.is.nadme
mit neuesten Jourealen ,n dre Wohnung:
ach Provinz.
Hausnäherin, welck>e ses;r
tüchtig im Ausbeffern ist und auf Greiferr
maschin naht. bittet edle Damen nm Deschaf-
tigilng. da selbe krankheitshalber in großer
Noth ist, Geht auch aufs Land. iintcr
..W. M.- II-1, Tandelmarkt 5. 1. Stock.
Thür 7. 71.'iZ8
TiichOge Schncsdcriu über­
nimm» Slib-it zu Hause, IV, V lveh reaa^e
Nr, 26 id,' 7,0...
7 34»»2
Hausschncideri» ciiipstel'lt sich
deli Damen, gebt auch auf- Land, per Tag
SO kr. II Schwctdlgasie 4. Th. 17.« 2 86.5
Flinke Lchneidertn cmpfiek>lt
sich ittS Laus. 80 kr. per T^g. rli. F. ll.
Sliegengane 7. 73389
Kinderkleider und JonponS
werden gescdmakkvoll gearbeitet. I. NubolvhS
platz 4, Thür -4^6. 7 2696
Geübte Vieberin cmpfiet>lr sich
den oe-h k'N Dan'.n iilS HauS. per Tag 7-0 kr.
n Kcst V. Lchallergasse 40.Thll-32. 7L698
Geübte Lchncidcriii über-
ntmlnt Umänderungen und Reparaturen
billigst. VII. Siedenfterngasie 42. Td. 19.
635
Geübte .Kleider iniv Wäschc-
nahrrin kmvtikdli ftch d»»dr>kn Tamkn
dilli, ini Houk, Zd. Sch,, XVI, L»unn,n-
ooftk 72, Tdllr 31, 662,33
Tüchtige Piodistin, die
chic arbeitet, ernpfiehlt sich in u. auber
Haus. M. P-. II. Stephaniestrohe 15,
2. ets-, 2. St., Th. 10 67000
Hailsnälfcrin, 80 kr. per Sag
für Kleider und Wäsche, tat 2 Tage zu ver­
geben. I Gerre'demarkl Nr. 13. Tbür 17.
73321
Tiiflitige «chnelderin fielit ln
beffere Hänser. UebekNlmiir an.ch Arbeit ^n
Hause. Z.lsck'nf:cn in geschlossenen Bricscu
!l1, l- dam-^gass? 13. Td. 26. 73269
Geübte Tamenschnciderin
ei'pfrehlt sich den geedeten Dornen zur
Urbcrnahmc ven elegantesten Toiletten nach
neuestem .sZournal. Modernifirttugen von
5 st. aurwärts werden angenemulen. 11.
Nautkberstrcrste 10. 1. St,. Tb. 3la. 7.3086
Perfecte .Klciderinacherin
empfiehlt sich den p. r. Damen in und
auhcr dem Hause. Iosephstädterstroste 83.
Thür 19. 67297
l?rn Preist Jedes Kleid
nach Journal 4 si. 50 kr. Fagon. I.
Zeile 18. 4. St., Td. 17. 66197
Tchneidcriii niit gutem
Geschmack empfiehlt such per Tag 1 ff. 30 kr.
oder Fogon 6 ff. IX. Schlagergaffe 6
' 68059
Tamcnloilctten iverden cleg.
und tilllgst verfertigt. I. Hoher Markt 10.
3. St.. Th. 17',?. 68386
Geübte Schneiderin wünscht
straft« °l'3,' 3''^Sl,,'rbiir''l^^ H 6»!,5I^
Scbr tüchtige Klcidermachcrin
Iabrk 'im^'Sa/°n^Sviftrr7 II! gloftaast«^ 14,
2, Stock, Tbür 14, ,59643
Tuckit ae .-nn'''nndrritt (nabt
schine) empfied t nch A'-''effern n. We st-
ntden C.-Noffek. .XIV. Gold'th'nastrast- 52
Tb.3l',. 58137
Prrfcele Klcidermachcril, aus
irsten sainne euu'stih rsichp rTag 1 fl.OOk''.
vm. Fiorial tgasse 23, Delicat sfenge'chäst.
.5902 1
'dcrfeete 6letdermachcrin.
w«Iche in rftrn kaloni ol4 Orste innairck«,
IN s in.m Swsckimiick n, vorzugl l aillcnschni t
ewpi, s. in u. aast r Han», 2 st, ,äO k,, I'kr -ag
V, O'ast.Nl a>i«18. 2 L,,rd,22 58367
r tüchitge Kleidermachrrin
einpfieb't sich d n g ehrten Dam> n ilt und
aupcr Hi»kie. S> hr guter Geschmack, schön.',
nette 'Lrdeit. s-'hr gutie Schnitte, war lanze
Jahki im Salon Spitzer. II. Floßgaffe 1a,
2. Stock. Tbür 14- llb'^43
Eine Fran gclft waschen
in und autz r^^auS nm 1 si. LO kr. V. Lbere
Am.ShauS^asie 45. Parterre 1. 72027
Säiimflfen auf Blousen,
sowie alle Mafchtnardeiten werden an­
genommen. VII. sceustiftgaffc 24. 2. Stg.',
2. St-, Tb. 40. 66471
Geschickte Kleidcrmacherin,
siink u. chic arbeitend, üdernilnmt Toilctlen,
bot Journale, gebt auch in Saklx,. G, F.,
XVI. Dttakringerstrahe 31. 3. St.. Tb. 21.
64266.
Scbr geübte Wcisrnäberin,
auf Greifer, offcrfrt -sich nur privat vier
uud am Lande gegen 90 kr. und Kifft per
Tag. 5)at auch Maschine. II. Wasnergaffc
^ '-H ''-2.^ 'Sr bü r^ 20^
Tamcuschneidcrmcisterin cm-
psiehlt sich zuln Anfertigen eualischer
Oostüme. sowie eleganter neuer Ra^adrer-
dreffcS und Tottrinenkleidertl. Leiden-
blousen. Facon 2 si. Modernifirungen
werden angenommen. Lederer. VII. West-
babnstrsste .58 66316
LunkikFc .^?trttBlral)enn, rn
allen 'Lfltvrbciten bewandert, empfic-lt sich
den geehrten Damen billig. Adr. «i^rped.
67820
Villa ist gegen ein Wieuer
Kaffeehaus umzurauso-cu. Unicr „»ritt
N", 6l'976* an die 6rp. <-.-.'76^
Tpottbilliges Zinshaus l
Vorzügliche CapitalSanIage! Schöne.- ^,.1:0-!-
haus mit Deppeltract im XX. B:- >-
steuerfrei. 6400 st. Bruttozins. 39 --
Lparcafiksatz. ist nur besonderer Perl:ält-
nlfse halber um 54.000 st. sc -ui--'
freier Hand zu verkaufen. Agcütcn kein
Gebor. Antrage unter »Dr. M. 745.'2^ au
die brpcdition. 7457-2
^5iause'Billa, gebe gut trag.
la Zinsbaus IN Zakltz. Bst. A. v.
Preis. Lage. Ausmap. Frträgnitz
B.. 'ix. Sechs,'ch'mmclgaffe 14. I. Sr.,
Thür 15., 73'^T^^,
Gesucht Billa oder Bauplatz.
Pötzleinkdorf oder i6rüh1. Silcr e mit gc luer
Beicdreidurg unv Prci'augal»* unter ,.Prei4»
würdlJ 74788^ an d e Oip d. 74788
Prachtvolles Hau-s, Wäliring,
^-i»i»^o,.g oii-^I^k'i r H.»nd zu iei-
loolcii, Nur dirr.ir köuirr luolirn s>»7 >u-3-,-i
».nie» „ ?Ioot 74642- on d»e ü-zU.
71642
Häiiicr, Qbcr-Tödling.
.8-n«4»ii>6,3 ,Pr i-45,666N,,I6Z ururrfr.
8iu» 26U6 9., T-r.iS 26,666 2 ,- -Wörter.
2766 fl„ Prci» 29,506 II, m^7-r!cu.
^orrcestionirteAgent eTckiontvi t.er.D '.sing,
Panke gille Nr 14.
7^l. t»
Ltockl>olies JamtlteuI>ai!S.
Torndach, HrniiIIrr Hoopiftroße, 2 W-h-
"urqcu, Lrroudku, Scul,r»ciu, I. Iiha-Iiorr
ToiftrNen, Ikonal u. Wosi V.ciiuug, 88- 6 6,
m Ä zaN, zu oeik, Audluoit on «usl.-V-6 c-
lari n I, Nazlcrgalle 13. riülhcn,rooreu-
gklchSst, 74 468
Kleines Hans zu kaufen gesucht.
mi. B.';„ 4-5 Zimme-, S-U.n, ti6»ir
mit Preis unter.B 73890- ou d»e Erbeb.
73896
I Mittell-aus. 8Fenstzr, .-istäktig l
.-ztus »5> «> fl,. L-relS »o.buuil,
Dt^akrlNg. chnk Agenten rascki zu verlaufen.
Ant.äJc unter „TZreis 74k>1S^ postlagernd
IV. N-Tumanngaste. 74913
»cenf>ele Äu».
wähl im „''iUoem, M>il,lcn,Prnrki-,
W»cii, XlVrl Wn»berq-r 4 i!!Ie 5, 6,679
Schöne Villa im Gottage
Wuhiiu,, Preis 24,666 st. Auslunt» ,-i
Pb, Klein, -Kabriu uiliualie 46 76546
Nmdauliaus sammt Gastlinui-
concristrn, aui einer Ha !PIstraße. 263tüKI'tr.
um 25 666 fl, zu veUansen, Srieic unier
,L, L.-. 74976- an b,c 749.6
2 solide tchonc Häuser,
Eomvenb-rserstr.ibe, westkn Ucberüebluua >n»
HuSI-nb aus treierHano »n verlausen Slu-s-
kuusr nur srlr birccte Saflakluser. «riefe unt,
„Rodrer 73339- an die !kip, 73339
Gcrsthofer Baugründe, au-
greuzevd an d:e niuerbuute «rrch., ab-
zugeben. Neuron, Braniilwcivgelchgft. M-r-
Stockholics -HauS,« Fenster
Fron,, dUdscher Sarlen ,u verlaufen, U^-i;
Tvdling, Pfarrwielrr a oste 6, .2612
Babnliofrcstauration an einer
Pabn Nikb-Lest, i-mmt Lau,, ,u ver.
lausen, r6ie», IX, Pr.chtlgaile Nr, 1,
Ibui 2,,,, '"''E-
Familienbans mit grossem
Obft- und Plumeng°r>«n wegen Uebee,
stkbiung fofort zu verlaufen. MödUng.
CaelSgaNe 18. S84II
l I! FabrilSl-auS l!!
11- Praterstr. 68. tbo»ln.
59692
'r orznglichc H apitalsanlage!
Eleganter feinst ausgestattetes Sck- und zwei
MiNklhäufer. mit schattiae'N Garten,
steuerfrei, bei Wävringcr ObOage. vom
lFtgeiethUmer direct zu verkaufen. Wädriug,
Edclhorgasse 17. 5S700
Villcnbau^ilätic in Mauer
bei Wien, rer tUvadraiNaflrr 4 fl. anstsU
reeller Werid 12 di» IS !l. Unler .«egea
nnn 6I7I4- an die Srved, 6I7I4
Vertausche mein schönes
Hau5. Ueberwertb 15.000 st. auf ei»
Kaffeehaus! Antrage find zu richten
unter .y r. Sovhie 72491' Haupt,
postlagernd Wien. 72497
!!


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 43 ]
164
^Visü, LormiLZ
IVtsoer l'sAdiLtt.
17. .lum 19M.
Krnlitrrtett-Ucrkehr.
Villen und Landl-Luser
tn 2 uSwaIi! VIN lOOÜ fl. auswlrtr
smd luililigclUir u^d ctn- jkkc üjermilUung
zu crrage» beuu
Allg. VerkearS-Zlrizetgkr,
Wien, I rirugersitatzc vtr ^8.^
Hliuo im X. Bezirk, 2 Ttock
bo-L. 8 iZront. Slaü für 2 Vserve,
Wc.'-lllc. tlLst 1500 A. Zrils, um
10.«".» f^. -u vrrkaufen. X. Ecnefelderr
«2iie 4t. ^73049^
Ttanluiriilcrichlos; ist wcgcu
Krndcr'.e -.' lt uns ^Zurückziehung in ein
Kl?ner L' 2 raSltr-^i.'flgarren. ,fte!d
Vtt '»tV"' '1. ;u v^rr-llien. 2i.X)0 fi. können
kiece.r L..-'.en. i>^?.:dendorf. Elsarn,
Pt'U Llr.lL. Kltuzbadu'k'Nron HaderZdorf.
7 2832^
Hauc« ;:l Verlaufen, drei-
7^-: cre's.'in ('s unv Ctallung auf
»1< .'7 <- .::e  itLg billig unter
der H::.ld verkauft werken. 17.. st.
tropen 17 Pereent. Anbkunft VIII. Bnch-
feldL-ffe Z. Vart., Thür 1. 73078
Ttockhohrs Landhaus, als
gamiliensttz geeignet, sammt Dlxthfchafts-
gebäuden. 13 ?loch Grund und Vald, tn
^gersdrrf lei Gra-.. einem Ort mit
schöner Lage und sehr aeirlndem lllima.
um lO.s'l"'» fl. unter sliinNlg.'n
detin-un^^n zu verkaufeTt. Äirch.'. sünf-
claistee .r.cei Graz. 72830
Lcettcs svanlilicnhans nrit
Sailk». 26»fler>cilu»g. 1 hoch,
160 00s> st. zu Verkaufen. Gerüdof,^ 2 den-
bur^'.i7kte .33. Age-llrn au?gesch!osten. 73327
(rrtragrcichcr Ttcinbruch in.
i» r.üchlvollkr z!o;,, 2Y M,
vorn ,'oiorl ;u »krlo»srn, Äu-!
»uns!/- -'-i-s.!! P»i'k/ü:i? 72?>Z1
Zn kaufen gesucht kleines
Lant''.!? an k.-r S»!>- odkr SlaolSdoh»
<»r tt'i.häit gttlgnki, Tkloillirlc Anlrö;:,
—' V7k>::».-^b- on ?>. e>.. X. Ki,
mit V7ki:t»-X- ön I. Q. X. Si7-«7dl-
duroo-.!. 22, 2, St,, Td, 12, 7.i.',32
Gasthof auf sehr gut. Posten,
Mit Freu::., zimmern, ist au; Familienrück-
kichtei: ,u rerk.iuftn. Adr. in '^rv, 70674
,Zu verpachten grosicr Herr-
schalN-chrr Kuchcnearten mit freier Pe-
nül^uiig der 0-toshtiuscr, Treibdöuscr und
Mistt.ecte t -d ciiicr kleinen Gartn-rwohn.
^ne jede Vearrahlung g7, 7-11'ne» o» dil >'70, 747116
3000 Baugrund,
sch°».i7 vo,7 «7i X5'I, BizirkiS, find im
cd77 ,7lb7iII ,» j7 1500 Q»,-Nl
«7I7N To7 777 Nlallll ,u 5 fi, j»« 77-
lou'.-n, «7l70k7 77d, unlcr .konNz 74570-
74 579
t^jichr. Umbauhaus auf der
r!7i:7-i-7 ce-ud!!:7,oL7, schSni Fro7it. mit
rleu'l: Anzchluna. sofort zu bauen. Selbe-
.. ...... bauen. Selbe-
r 7.1^ werth. Unter »A. R. 74772'-an
Wegen Tomicilwcchscls ist
ein elca-nr bewohntes
10 Jahre s-cucrfre'.es ^lnrdhans in Wicn
keim Pratcrrark iclcganreftcz Viertel) mit
90 st. A:''a11una. m-^c?ier Netr-a reics,.
3.3,000 st. Al'sallung, toiflcher Vetrag reich­
liche 9 Percent rrr -Jahr trägt, sofort zu
verkaufen. Lausch gegen Brünner »aus od
verlausen, ^^auicy gegen vrunner vaus od.
in t:r Nähe gelegenen Laabdefitz nicht ous-
oeschlvsstn. Auskunft Eoncest. Realiräten-
dureiu Brirnn. Adlergaste 24. 72773
3stölkig. Glkhaus, 10 Jahre
k7U7rl77i. t7öot 5^ fl, Zins, 2o,i7»
d»n 177 E7r7Nld»M77in zu V77lo»l7n, A« 7.
ErrikS, 74124
ttlcined -Haus, alt od. neu.
an di7 llkv,^ 74353
Jiir J-7briksanlage!
San77uil!77 X, Bii,. co. 2060 Q»a«7ol-
Ilolli7. nul 4 ucontin. d77l-!oÜ7k>, ,u
«7ilo»s7n, CchcrI. I. Ol.s-b7!hfi7ofi7 3.
72034
Tuche kleines Haus mit Hof
und gröberer Werkstätte zu kaufen. An­
zahlung 2000 fl. und jährl. Abzahlung.
Ohne Agenten. Briefe unter »Seldstkaufer
Nr. 73537- an die Srp. 73837
Villa, mitten iin Garten,
schöne gesunde staubfreie Lage. gegenüber dem
Ä-lob Lichtenkein. Hochparterre, Veranda,
Obst: u. Taun'enbäume. kubier Keller, gut.
Waffer, 8 .Min. zur Bahn und Bad, vier
Zimmer, 3 Küchen. 2 Eadinete. 3 Schupfen,
zu verkaufen. 10 Percent Reinertrag. Preis
5800 fl., halbe Anzahlung. Neulengdach
Markt, Au Nr. 17. I. Ullrich. Auch an­
grenzende Atcker. 74482
^kaufe Haus von Tparcassa.
Anzahlung 4000 Kr. Unter »Hau-kaufer
Nr. 73123' hauptpostlagernd- 73129
Modern ausgestattetes
Familicnhaus iVilla) m. Gart. in Gersthof
;u derk. Anfragen unter .Prioalkaufer
Nr. 74890- hauvtpofUay. erdeten. 74M0
Gröfrer. Haus in landwirth-
schaftlichen Maschinen, Nähmaschinen und
Fahrrädern sucht tücht. solide Agenten. Off.
unter Angabe von- Referenzen unter »F-
Sch. 75036' an die E^p. 73036
Hotel in Graz, vorzügliches
flottes Geschäft, streng reell und solid ge­
führt. mit sevr grober Zimmerlosung und
sehr bedeutender Restanratiou. ist zu ver­
kaufen. Auster den auberst nett eingerichteten
Paffagierzimmern und schöner Privat-
wohnung und 7 TienVdotenzimmer. Portier­
loge. stnd noch die sehr aeräumigen Rcstau-
rationslocalitaltn. schörchr Garten mit
Veranda, ferner Ctallungen für 40 Pferde.
Remisen, eigener Hotel-Omnibus mit zwei
Pferden zu verzeichnen. Sedr bequeme
Zahlungsbedtnynifle für leistungsfähigen Rc-
nectmlten. Anfragen von ernsten directtn
Käufern unter ,A. M. Z. 73037- posrl.
Graz, werden dereitwilligst beantwortet, vgln
Bcnb.er. 73037
Prachthäuscr, 15 Pcrc. trag.,
«riTfl. Paultznzlei, IX. LrchSschimmeltzave
Nr, 14, I, Slo-k, Thür 18, MonI,, 2—3,
souft 8-10, od, brfi. TrI. 8046. 73286
Ncalitätrn.
Gut mit 200 flo» Jagv, Fifchirei, in
K lrnteo:
Gut m'.t 35 Joch. Herrenhaus, in N.«Oe.^
Hotel, groberlig. in de. herrlichsten Sommer-
irifche R -Le.:
Hoiel weaen Alter in N.-Le.,
Holet in i!.kä!.rtN,
Kalkgewnkscha^en mehrere Ziektlbr nn -rr^n.
Thoniager. Els.n.'rz aa«-r, GivKb.r. bau.
Ecmi'it cg?r, Mii-rra!qurll s  geu viöfi ge
Auizahluni -u vrrkaufeir o ri xcg Psrrdrkr-ist, -«N -?srlitr
ÄOao Q-uadratmeter Llrire iHaumc
ln lÜZtrii dirrrt verkäuflich, Osieite unier
„lvrit Tecret rSOllii' postl. Vir 2.
73!>72
sjine- vud GcsilföstshauS
l>elm Kürtel wenNch, nrit Einfuhrt
Lot, olarten §t,rll,Rcmileum 30,000 il,
iofsri verläuilich, cfferte un>er „Knute
direct 7U!4rU" VoOl Vir-,ä 73373
,^ins- und Geschäftshaus,
III. LAezi k. Haudlftras-e schaltlsier
cqartr,'. lis» .3 Lto-f, Hos,
E.uiudrt, wegen Abr-ise wrkäufiich Unier
„Anzahlung LO MiUe" Poftl VII',2
73374
Bauplätze in Timmcrinsf,
von l0»-600 LüKlftr. biNift
zu verkaufen. AähcrcS bei
-. Steiner, VH. Burggasse 72.
73938
Herrschaftl. Villa, elektrisch
beleuchtet. Wafferlenung. kl. Anzahlung,
sehr preiswert.-, rerkäuflich. P u r k e r s-
Vorf (Etadtbahnj. Wintergaffe 43. 73280
Geschäftshaus, besteh, aus
Derkstälte mit 8 Fenster Front, ein
Magazin. Lagerschupten. Stall und 2 schöne
Wohnungen, ist brliig zu verkaufen. An­
zahlung von 3000 bis 4<^ fl. XVI. Lien-
felbcrpefle 53- 73377
Sirihig. -Häuschen m. Garten
als Iabreswohnung im WienS Vororten
gtsuchl. Unter „Etaudilucht 74285' stl.
IX. Garnisonsoafft. 74288
krause nette Villa in Pötrleins-
dors o«77 c'.77fihof. Nlit 2 WobnuTigin.
Rettoverzinsun 4 bei voller
Steuer.mindestens 5^^^ Pcrccnt. Nur directe
Verkäufer. Zuschr. erbeten an A. H.. V.
Bacherplatz 7. 1. St.. Th. 9. 73830
ll sllcincs Haus mit Olast-
Haus, ganz nah« der Stadt, 1. Stock hoch.
schöner Garten, das Gastbaus in bestem
Beliebe, ist nur wegen Zurückziehung zu
verlaufen. Triefe unter .Goldgrude 74477'
an die E.rp. 74477
Uiudauhaus VN. Bez., nächst
Kaisrrstrave, Ausmast 384 sOKlasler, um
82 060 fl. zu verkaufen, 40.000 fl. können
liegen bleiben. Äuskuilfr nur für Celdsl>
räuser. Briefe u:.t«r „Reallsiruug 73336"
an die Erp. 73336
Lcodcrsdorfcr Haus. direcl
an der Bahn. mir grosttm'KeSer, ist zu v r-
kaufen. 4^eis 6000 fl, Auzahlung 1700 fl
Allslünft.' L ob.rsdorf der Frau Weiner.
71481
Stockhohcs Gasthaus,
k. k ^a'. akti aftk, 1-;emisch waar n
geschäft. ^tk^elbahtt 2 Garten, ved r
euier Fabrik, nächst Liesta.z zu verkaufen.
4 r is 18.000 fl.. AnzahlunL die Hälfte,
Nest n:it Adr. ETv- 7203l)
Sl^hr schönes NinslsouS
V. Bez., ttäaist Hauptflrav., Zins NZ40 fl.
wegen Ueberfl d ung um 1 "0,000 fl. zu
verlaufen. Ansk nur für Lclbstkaufer Briefe
u> ter „Aobctt 73335- a. d 73333
h'ckhaus, MeiLltng 17 Fenster
Gaff niront. Aubmaß 110 OKl^t, Einfahrt,
grast r Weinkeller, für jed^-Gischift g eign t,
u egcn Tod^s'slls um 25,000 :l. zu verkaufen.
A .1 chrelbg.buhr mnerhalb 2 Jahre» 2^^/a-
AuSk. nur tür Se-bstkäu^er. Br'cfe un'cr
,Real^flrung 73^31- an die Exp. 73334
Lundwirthschaft. Fu 5lcu«cucs-
Hcghesz, Comitat Estsenbury (Ungiirni.
Bahnstation ^2 Stunde auf der Srrecke
(ilraz-Budaprst. 267 Joch. zu vcrvachrcn,
eventuell zu verkaufen. Näh. bei Tr. Kluge
Endre in Papa. 70217
Verkaufe mein steuerfreies
HauS im X. Bezirk, mit Stallungen. drei
Stock hoch. f. Alles geeignet, um 28.500 fl..
Sparcaffa 18.000 fl-. Anzahlung n. Ueber-
einkommen. Adr. Erp. 73265
Geschäfts- und ZtnStzaus.
III Bez., schöne ruh.ge Lage um 43,000 fl.
^u verkaufen. Skar.afl« 22 5o0 6. iEiu-
fa-rt Lout.rrainw rks'.irr und Garten.)
Nur Auskunf' fs:r Seltsttäu'er. Briew u.itor
..3i a iür. ni 73.338- an MdEiv 733-38
2 solide Liäuscr VI. Bez.,
nächst Raivund-Thrarer. mi' Eiufahrr und
Eart n zu 60,000 und 70.000 st zu vir-
kaufen. Au ku -lt nur f.l Lclbslläufer. Briefe
unk'r „R aljflrung 73331" Erp. 73337
Kaufe Bauplatz od. Umbau-
Haus, rentabl. schönes ZinshauS und basia
wird in Zahlung gegeben. Boukanzlei. IX.
Lechäfchiminelgaue 14. 1. Stock. Thür 18.
Bfl. Angabe v. Lage, Au-mab. Front.
Preis. Lasten. 73284
Haus in Klostcrncuburg m.
IX^'Rufiv°tt?rft?ctzk'58,'' 74^'^
Gösch riflS-
Keihciligttngr».
Zur GeschästSvernröhcrnnff,
Erzeugung eine- Hpecialartik lS, arau:ir1
lOO^.tz Reingewinn, wird Compagnon mit
mludeilenS 2000 fl. peiustt. M. rreg lgaflc
Nr. 6. 2 Stock. Thür 12 6L30-
Gesucht Gompagiion mit circa
5000 fl. zu einer lange bestehenden Fabrica-
tion lConfum-Ebartikcl). Tampsdetricb in
Mahren. Antrage unter .Caffaattlkel 65707^
postl. Ung.-Hradisch. 65707
Lcdikzcr Geschäftsmann in
gesetztem Alter sucht Eompagnistin mit kl.
vermögen. Briefe unler -Selcher 73536'
an die Erp. 73536
Coinpalfnon, -Herr od. Taine,
wird mit einigen hundert 6lulden zu rinem
Geflüge!geschä*t gefuchr. Adr Frv. 70775
Tuche boinpafznon nkit
5000 fl. gegen S'.cherstcllung. VIII-2.
Fclvgaffe 21. 1. St.. Th. 7. Peer. 72752
Compag., bhr., rnit 1060 fl.
gesucht. Unter ,N. L. F. 72705' an die
Orprdition. 72708
Für Geschäft in bcmpaguie,
Restaurant oder Lommergelchäft. Freu mit
guter Köchin. XIV. Aruskeingalke Rr. 30.
A. Kraus. 74284
Ltockhohcs Jamiliciihaus in
Morie-Enrersdors bet Brunn. Mariazcller-
Langjähr. Leiter eines grös;.
Geschäftes unv praktischer Geschäftsmann,
sucht zur Vergröberung seines Geschäftes
einen eavitalskräftigcn Eompagnon. Alles
Nähere mündlich. Zuschriften erdeten bis
27. d. M. unter .R. S. 70586' Post!. V.
Rüdigergaffe. 70580
2vec will sich mit einer allein-
flehenden Frau m>t ciu'gen hun»»trr Gulden
b^tbeilig'n'? Bn.fe unter „Angenehmes
Heim 74140" an die Exp ?4140
Rutomobil-Coustruktcur.
derzeit Lbcrinctstcr,
Specialtfr im ^au
oon Benzinmotoren und Vo'turktteS, sucht
seinen Posten zu .veräudeni, cvei-tuoll
Cunalisten zur ErrichUlnz .keiner Auto
mob.l'tz.tr6. Gefl. .^uschr. unter ,.N u r
»^wtikactinotor 733 an die Erp. 73307
ssiir rncchantsche Tttckcret.
ald r Geschä r. wir" ein Fräulein oder Frau
olS Mttarbei'erm m t 1000 fl ü'fncht.
Gutes Einkommen nn^ Ernteuz geirch rt.
Auskilnf: XVUl. Lrähr ngerstraße Nr. 94.
2. Stock. Tb'-r 17 73177
Gcscha triuhaderin ivünschl
mit einer Frau oder Fräulein in Oompaznie
zu trete». Unter „Gangba es G.schäft R Z
Rr. 7Zt70" Postl V. HundSthurm rslr. 28.
Nur g''gcn Schein. 73170
Ich suche Bcihctligung au
einem rentablen Geschäfte mit
einigen stu rderr (Anlden als Reben
vcrdlcnst.Zuschr.unter „Ernst 65873- an dic
Erved 65873
M«t 500 st. bar suche Geschästs-
betheiiiqung. Uttt. „Für guten Posten 500 fl.
Nr. 73688- an die Erv. 72588
Geschäfte.
An» und LerkLuse.
Olasthauscouccssion, voll-
ständig, im IX. Bezirk, zu verkaufen.
Unter .A. B. 73016' an die Erp. 73c.16
Ganditcn- und Bäckcreigcsch.
nebe» einer Schule billig zu verkaufen. V.
Schönbrunnerstrabe 09. 73000
Oscinischtivaarcngcschäft in
ncugebautem grobem Hause nahe der Stadt,
billiger Zrns. ohne Concurrcnz, guter Obst-
posten, billig zu verkaufen. -Adr. Exp.
74356
Tüchtige Wirthslcutc suchen
ein Gasthaus oder Eantine zu pachten.
Briefe unter »Glück 69000' an die Exped.
6!)000
Milchgeschäft, gut gehend,
120 Liter Ausschank, ist um den Spottpreis
von 350 st. wegen plötzlicher Abreise zu
verkaufen. Auskunft au4 Gef. II. Haas-
gafle 3. 72l'21
Kaffcchansconcession für d.
XVIII. Bezirk zu kaufen ober zu pachten
gesucht. Adr. Erp. ?3552
Zichcrc O'xistcnz.
Färberei und chem. Fcinpuyerci. nur
Privatkunden. wird nur wegen schwerer
Erkrankung verkauft. VI. Barnabitei.zassc
Nr. 5. Hausbesorger. 742^
:: Priina Gasthaus::
Hauptftrabe. mit Wohnung. billigem
Zins, in bestem Gan-ie. wegen Ucber­
fiedlung billig zu verkaufen. Auskunft
XVII. Bcrgslciggaffe 37. Thür 4. 73546
Gut gehendes Tapczircr-
geschäft auf einer Hauptstrahe ist zu ver­
kaufen. Auskunft Teinhartjtcingaffe 27,
rhür 16. 72893
Maschinstrilkcrci sammt
Maschinen nnd Wirkwaarengeschaft ist billig
zu verkaufen. F. Groß, XVII. Calvaricn-
berygaffe 49. 73406
Gut gehendes GasthauS zu
verkaufen. Adr. Cxp. 73499
Gclcgcnheitskaus!
Altes Porzellangcschäft, anstost. Wohnung,
billiger ZinS. nur wegen Krankbcit billig
zu verkaufen. Ausk. XVI. Lltakringer-
ftrabe 246. 73515
Thee- und Branntwciuschank
im XVI. Bezirk, alter guter Posten, ist
vreiswürdig zu verkaufen. Adr. Erp. 73519
Prima Weinschank ist sofort
wktzcn Fsmilicnvkrdällnifi« >» »kc!>>»feo.
A»-I»»sl XVII, B-rgfi-itztz-fi« 37, I!,- 4.
73523
Ganditcngcschäft auf leb-
haftem Posten prei-würdig zu verkaufen.
II. Rothensterngaffe 10. 74252
Fm V. Bez. ist ein Fleisch-
hauergefchäft weg. Landwirthschaftübcrnahme
um 300 fl. zu verkaufen. Auskunft V.
Matzleinsdorfcrstrabe 1. Stehbierhalle.
73533
Gcmischttvaarcngcschäft um
den Einrichtuntzswerth sofort zu verkaufen.
XVI. Tbaliastroke 54. 73534
l 060-2000 fl., W ick e -::r VergröJorung
re- BetrikbeS rerwevdet werden. Unt r
.T. T. 74663 poilag. IV. NlNlmans-grste.
74dv3
gaffe 10. mit schönem groben Gartcl
^2,300 fl. zu verkaufen. Auskunft^ XIII.
Ällciusrelicnde sunge «rau
Mit I—2"7m' FnbiwcrizgisLäst gesuchi ilot-ög,
unter .Fuhrwtil 74803^ -v d. ttzp. 74S01
TchuhiuaclTcrgcschäft mit
grobem nnd ficherem Kundenkreis, und
grohem Waarenlager, altrencmmirie Firma,
im besten Beirrede. aufs Eleganteste cin-
gcrichret. auf belebter Hauptktrabe. sehr
billiger LiuS. ist wes'en Krankheit sehr
billig und dircct eam Eigenthümer zu ver­
kaufen. Erforderlich 6000 diS 7000 st.
Agenten verbeten. Briefe erbeten unter
»ylelegenheir 73514' poftlag. VIN. Benns-
platz, nur^ gegen Schci^^ 73314^
Gutes Milchgeschäft ist zu
verkaufen. Auskunft X. Eugengaffe 3t,
Kohlengcschast. 72070
Glegautes ?01odistengcschäft
auf freauertcm Dosten ist krankheitSbalber
zu verkaufen und auf Wunsch auch später
erst zu übernehnken. Antra-e unter »Nur
gegen Schein 73617' d:s:l. Z'kSlcrgo^flc^
Friscurgeschäft erst. NangcS
ist krailtheitShalber zu verkaufen. Avrcfse
Sxpev. 7.3052
60 bis 80 fl. monatlich
lebensfähiger Eanditcn- und Eonditorei»
vrrschlcist zu verkaufen. VH. Schottenfeld-
goffe 0. 2. Stock. Thür 23. 78.^19.
Conditorei. gut gehend, niit
Wohnung, vrciswürdig zu verkaufen. III.
Nennwea 63. 73683
banditenvcrschleis; billigst
abzulösen. I. Bäckerstrabe 6. 73i;50
(Älites Papiergeschäft in der
Nähe von Schu-kn wegen Todesfalls sofort
nm 800 fl. zu verkaufen. VlI. Kal'.dlgnffe
Nr. 14. 73«»2
Tpecerci-, Papier- u. Lchul--
^73667
gcschäst.
Miltbgcsniäft zu verkaufen.
XIV. lliatlckifol'citehrergaffe 20. 73030
!! Alilchgeschäft!! lcbens-
söhis, 60 bis 70 Litir, vitl GtdSck, 16 «l.
Zins, wegen Anstellung um jeden Preis
zu verkanten. XVII. Bergsteiggaffe .37.
^ Stock. Thür 4. Milchhän dler. ,7 3043,
Altes gutes Poviergeschäst
Wegen Todesfalls zu verkaufen. Auskunft
täglkch von 5 bis 8 Uhr Abends. Hcrnals.
Haudtstrahe 40. im Paviergeschaft. 73047
Wein- und Bierstube im
IX. Bez. zu verkaufen. Auskunft IX.
Pichlergaffe I, Koblengeichäft. 73017
Alt. gutes Gcmischtwaaren-
gtschäfr ist wegen Fan'.ilienverhältniffen
billig zu verlausen. XVIII. Edelvosaaffe
Nr. 10. 73027
Gut geh. Vlilchgeschäst bill.
zu verkaufen. II. Bäncrlegafle 17. 73018
Clut geh. Consnmgcschäft in
einem belebten Arbeiterviertel zu verkaufen.
V. -Komvertgaffe 13. 73649,
tziangbare Papierhandlung
bei grober Realschule wegen Krankheit sof.
billig zn haben. II. Vercin-gasse 19. 73062
Gutes '.Milchgeschäft nebst
Conbitorei ist -u verkaufen. Adr. Erp.
73118
Gut gehendes Hol,z- u. tkohlen-
Sischöft, 25 Aohri im brtzcn Bitiiibo, sT-ioit
wegen Krankheit billig zu verkauftn.
Liechtensteinstrabk 107. Kantor. 74
IX.
4336
Landkrämcrci mit Tabak-
trafik, drei probe Auslagefcnster. die Trafik
trägt jährlich 300 fl. rein. Zins Viertels.
6.3 fl., ist um 700 fl. sofort zu verkaufen.
Daare^^ab^ulösern^^^ckdr^^^^E^o^^^^^T^
Besseres Mehl- u. Vermischt-
waarengcschaft. gut gebend, nur wegen
Familienverbältniffen sogleich billig zu vcrr
kaufen. XVII. Blumengaffe 11. 7:^11
? 2 lilchausfuhrgcschäft.
600 Lilki ILslich, mil schönrm P!»d.
neuem Wagen. altes reelles Geschäft,
8 fl. Reingewinn täglich, um den soott-
preiS von 1100 fl. zu verkaufen. Adr.
Erped. 74üV«^
Holz- nnd Kvhlengcschäft, m.
oder ohne Fuhrwerk, billig zu verk. Au-k.
Ruh d orf^ft rab e 58. Th. 9. 74 3 38
Gcmischtwciareuvcrschleis;
im VI. Bez,rk wegen Zurückziehung zu ver­
kaufen. VI. Laimgrudengoffe 12.
Für Fleischer und Lelchcr.
Flcischgeschäst. angrenzend an Wren.^worrn
auch Vortheilhaft gleichzeitig das Lelchec-
gelverbe ausgeübt werden könnte, ist wegen
Familicnvcrdältuiflen billig ;u verlausen.
Auskunft VII. Kaiserstrahe 6. TduO^^
74i-o0
MilchauSfuhrgcschäft, von
Jednmann liicht fühlbar, 1200 Liter Absatz,
9 sl, läalichrr Lrrbirnft, ,ammr Waacn
...... tnk..> Ikuv» fl ru verkauien.
»»«' Pf-r« um 1800 fi, ,» «rrla»'-».
rri-flich »n«rr .L-upltrrsser 74o54- an °i-
kktr«, schL:,
kt'0.^—---——
Altes Tchlosicrgeschäft mit
,» »-.I» III.
-rafikm «»»«eukrciS zu «rrl-usr», XVIU-
Schultzrfi- 29,, >4,>!.1^
Gcmis.chtwaarcngcsckläst
wegen Todesfalls sosori '» b-rlausem^Au^kl,
Martzarelbenflrahe 61, Bäck erei. >»71,,
Pranntweinschank in der
....... r>.„, Öl.»»
Leopoldstadt odee BLitzittena», Lätze Reiien-
sache, tzesllcht, Lsserle unler .Billitz 7,313.-
-- die Expedition. «313-
Lchöncs TchuhwaarcngeslhI
wird gegen Anzahlung verkauft. Auch nur
GeschäftseinriLtung und Schuhwaaren billrg.
Vll. Scidengaffe SOb. 73128
Aeltcre F-rau bittet um Gcsch.
auf R-chuuntz, L, R„ X. Da» der
aafie 6, Tbür 15,
Tuche Bolkocafc oder Wein
schani in Pacht oder Kaui. 5'H. Dand^fie
Nr, 3, 2, S loch, Thiir^2i1,, >-.,>01
Ältcö Milltigcschäft sammt
rinaerfiratze 246,
7 3SN5
Altes gut. Olemischtwaarcn-
tz-fchäst muß verlaust werde», «ahere- bei
^eern Müller, Päckee, XVI, H-rbfiüratze
Nr. 42.
Um 60 fl. verkaufe ich mein
Milchaefchätt >oe?cn TrdrSsallS. 50 bis
60 Liter AuSichanl, 2 N. Seba.I Ir:li»,
8inS sammt Wohnuntz 16 ü. ii.
Debeimzalle 22, <204.
Gemischtwaarcuacschäft um
scdkii Preis zu verkaufen. X5'H1- Therefien-
Isr 34, 743.38
Pavicrhandluuq m. ,-zeituneiS-
verschleifi im IX, Pezirl zu beNau'---.
Ade, Er red.
Mincs Lchlosscrgeschäst ist
sofort zu verkaufen. Aurku.-ie II. iSiroße
Mobreno.ofie 21, im So'ihau- 7,3.590
»an
6)ut. 6)cmischtwaarcngesch.
III, Uutz^artznffe 13,^ 11. Slietze, Ldür 14.
74337
Gcunschtivaarcnvcrschlcisr
in 2 tzroßeli ZinShaiisern irzit 150 Parteien,
zu verkaufen. Pollak, X. Sellertviatz s,
729S7
Milchgeschäft, gi't gehend,
mit Dobllnn.s:, weaen Anstellung zu vcr-
kanftn. II. Dcnisg?.ffe 7< Tl'ur 1. 74.''.21
Wirthshauseonecssion fiir d.
IX Bezirk vreiZwi-rbi,' derkaufen.
LuSIunit IX. ^CrchSichimmeltzafie^ ^4,
2. Lkvik, Thür 22^^^^ ^^^^^^735^^^
Trafik zu vachtcn od. kaufen.
Wer kann fie vrefch-sfenl Unter ,A. W.
Nr. 72969» an die Ert>. 7296S


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 44 ]
^ov, LormtLx
-seues Clever lüßdlatl.
17. 5mü 1800.
Isr. 16;
Geschäfte.
An» und Berkälife.
Mehl- und Produrtcnycschäft
in iSr^A. anl d fte-n allen Hosten der
inner.« Lrasr ldar s?tt 45 IabrtN nur
einma'. den «t'esltz r gen.eLjselt), be'vnlcrc
ledLast.S Delailgejldait. ist zu verkat.1en.
Ta:. Ses^'.ast Ue e sich anu, zu e>n m
Lpe.'ir.'g s.lüff.' tiwtilern, würd«.' sich aber
euch als vu5drrluzr für eme Mür.le emi'f' hten.
Vtnrräge u iier (S^ nsriZe tLradtirua,^ Nr.
^ostl ag klnd Gcaz. 7 3038
bsnc.iüö^u aUcin oder sammt
Gasr a:A ist Ankaui emeS Erntehr-
g.tsr.-'.iuser aus re.n Llaude soiorl biuig zu v,r-
kaufen. !!. Ltesaniestraste 8. r/af^
kaufen
Weis.
74668
NasseehaiiS, voUstandii^e Cou-
cemon, zu »>-r?auiki>. Äu.Iuiiir «ui Ä s>il>ig
k il III. Tr^dlg >,i^k I S, Pl^riier. rzi!73
r!: Äl:es Späaglcrucschäft !!!
3 L Jcbre dcNibnid, im bkft.n Gangk, wkgi»
LotesiaüS iilUlg zu veriauskii. Äusk. x^ll
V.Lgstiigoassc 3/, Thür 4. I4SI1
Hilcinks kkassceliaus!
a.4 Vol'scafe un B t.ube, vi t sehr billige n
jZrn-, um 4 >00 ft. zu verk VI. Baruabttcn.
aaste 9, 1. Licck. Thür 16, von L-4 Uhr.
74914
Milch- n. Cauditcrigeschäft
neben einer Schule billig zu verlaufen.
Vm. ,A!dertgasie 22. 73252.
G-mischt.vaarci>local sammt
Einrichtung, s^abnk mit 40 Arbeitern im
Lause, ist vom Hau-Herrn au! blllia zu
verkaufen. Auskunft XVII. Aosenneinr
ga ste 14. 74613
Pcrkanfe mein 5torb- u. Holz-
tvaarengeschäft sehr billig. VIII. Albertgaffe
Nr. 2 2. 73 253^
Gut g.'h. Gcmischtivaarcn-
geschäft mit 40 bltz .50 Liter MilchauSschank
und schöner Wohnung zu verlaufen. II.
Dazmanitengaste 7. 74037
Milchgeschäft, LU L. Auü-
schauk. täglicher Nciugewinn 2 fl. 40 kr..
sofort um 120 fl. zu verkaufen. Auskunft
II. Cchrcigaste 2, MUchgeichast. 74607
Achtung!
Sehr gutes Gemischtwaarengeschäft, Eck.
Posten, seit 14 Jahren im Betriebe deS
öigenthikmers. ist wegen Ucbersieblung sof.
billlg zu verkaufen. Auskunft bei Herrn
S. Iony. IIl-1 Hauvtstraste 135. 74467
FcinPutrcrci ist »0x8!°« 5rränk-
lichkeit billig zu verkaufen. XVII. Pezzl-
gaste 20. Tv. 1, Jungwirth. 74465
Gntcs Holz- uno l^tohlm-
.geschält krankheitshalber billigst zu verkauf.
XVlkl. Stmperstrade l^2. 7.38lN
Gutc>S Milchgeschäft ist sof.
billig zu haben. XVIII. Sbelhofgaste 13.
73800
Concession zu Placirungs-
inftitut für Bonnen. Gouvernanten. Hof-
mcislcr. Privatlchrcr in vornehmem Rayon
zu vergeben. Anftäge uuter ,A. v. A.
Rr. 73743" an die Exp. 73743
Attco Genlischttvaarcn-
geschüft. 25 Jahre bestehend, mit 80 fl.
Gebäck, ist we-^cn T^odrsfalls zn verlaufen.
VI. Gumvendorferstrabe 84. 4. Ctg.. Thür
Nr. 2 4. 73737
Photographie und Photo-
o.IlüttklcS pbologr. Alklikr, I. B.,., ist
wrscu Kranthkit und Ädrki!. sosoit s.br
dttiswürdig zu vkrldustn. Uulki .Olinfli,
Nr. 7382». an dik Erd. 73829
Älgcut fi'ir Geschäftöverkauf
«ksuchl. UnNr .Bnld 73830' an die Erd.
^ 73830
Milchgeschäft zn verkaufen.
XVNk. Währingeralirtkl 125. 74421
GcINischtwaarcnges chä ft,
schöner Eckvosten. wegen Kränklichkeit um
mästigen Preis zu verkaufen. AuSkuuft aus
Gefälligkeit XVIII. ZtmmermannSplah 6.
Thür 14. 73744
(^IreiöLcrgcschäst,
Eckposten, billig zu verkaufen. Auskunft IX.
Eirrdrlaallc 2. 74440
Kerzen-, Seifen- u. Par-
fümeriegeschäft ist billig zu verkaufen. VII.
Kaiserstroste 31. 73832
200 fl>, sichere Existenz.
Eravatknii.Ichä!!. nachweisbar bis 120 sl.
Tageslosuna, schöner frrauent. Posten, von
jedermann leicht siihrbar, sofort veilänslich,
Slnsinnst beute von 9 bis 2 Uhr Nochm,
VII, Reubistgaffe 0.8, «wopil, 73830
s?cin- und cheinische Puherci
auf sehr belebtem Posten wegen üranklzeii
sehr billig ,n verlausen, Ade, Erd, 7 4481
Gckgasthans. billiger 5kins,
180 Eimer Vier, 13 Eimer Wein der Monat,
ist wegen Familiennnael-aenheilin sofort zu
verlausen. Au?lnnst XIII, Breiienlecr-
stroste 3, Bierdcpol. 74481
ttznt. (OcinischtwaarengcschI
mit onstostendcr Wodnnna, billioee JinS,
ist sofort zu orrkausen, II, Rothenfternoaste
Nr, 20, 74480
200 fl. Provision jenem
Dermiltler zugestcher», der mir mein luera-
»ivks ErzeuaungsaeschSst um 2000 st, ver­
laust, Briese unter „II, P, 74712» vosti,
Lindenoaste, 74712
Klcines guteS Gasthaus,
Mitte der Stadt, mit fchönein Vorgarten,
Anischanl von sehr viel Lagerbier »nd jeden
Monat 40 Eimer Wein, ist nur wegen
HauMbcrnab.ne zu verlausen, Anblnust I
Marimlllanstiaste 2, in, lstestauront, Poem.
74478
Bürgerliches Kaffeehaus,
Centrum der Stadt, elegant eingerichtet,
8 Billard?, drachlvoller Elarten, Jalirez-
umsah 40,000 sl., wegen Zurüclziebung
tu? Prlvalleben zu verlaufen. Priese nnter
.Direiler Käuser 71478» an die Exp, 74478
Altes Kaffeehaus, nur Tag-
geschäft, in Mariahils, Haudtstras-.e, Tage?-
losung 80 fl,, billrger Zin?, wea'N InrUcl-
»iebung um 8000 fl, zu verlausen. Priese
ü??'. -Tlag ease 7 4474» an di e «kd 744 74
Kleider- und St^uhgeschäft
samrnt Trödlereoncesflon zn 'verlausen,
Lchnek, XV, Neutaugüktel S, 73921
Prima Milchgcschäst, Aus-
schanl 86 Liter, 25 sl, S-b-ck wochentüch,
wegen Rlchtdesteitung sofort zu verkallsen.
Auskunft XVI. Peherlgaffe 4. Portier.
731S3
Olutcs Gcmischtlvaaren-
yeschäst wird wegen besonderer Derhältaiste
billig verkauft. Auskunft XVI^ Kirch»
stenerngefi- 20. Th. 7. 73202
Existenz! Gut geh. Geschäst,
von einer Tarne leicht ftihrbar. ist Dcrhalt-
niste halber billig zu verkaufen. Gef. Zusche.
erbeten unter »Grete 73209* an die Exp.
73209
Gcmksäirwoarcn- sammt
Telicat'l engeichäft i»t we.ien Heirat um jeden
Preis zu v.rkanfrn. A.l4kiu ft Hernalser
Hauptstrastr 6t, i.n G-schast. <3098
Eonsümäclckilift. Eckposten, ijt
wtg'N FamllirnsrrhSltnIssc soson dMia «v
-rrlanfeio Adr, Erd. 78765
Glöhcres seines Canvtteu- nnd
Condltor'ige chäit. leicht fuhrdar, ü! ginehm
lcbei'»fähl e l^zistenz. mit großer Auewahl in
Kefi^rilkartikcln. c- kwicklungSjähig, mit nn.
stosteuder gekstoniiaer Wohnung, sekr billiger
Zins, fük 300 übcrtraibor. Adr. Erp.
73770
Große Zlickcrbäckeret,
50 stchr! aiios G.swäst, auch zur BIckrrci
v rweuddar, mit T.tatl und EugroS, großkm
»uudculrsti 2 Pferden, 2 Wagen, diflw r
ZirS, ist wegen ginzlicher gurückjiehnaa so-
iort zu verlauien ÄuSluniti nur an direcle
Känscr HI, Smgriengergajse 1,8, 2, Stock,
Tdnr 14, von l-4 livr, 7 87 10
Gemischlivoaeenverschlciß.
allein in ter Sasse, wo viel g hont wird, >,1
um 500 fl, zu rellausen, H, LSdIichaalle I
73072
!! Condttorei !!
Hanptpofl'N, gegenüber Bahnhof Bcrgirten,
ieicht inhib.r, wegen Münllnlckeit ichr HPig
zu verlauf n, Än-knnit IVll. Bergnewgasie
Nr. 37, 1. »t„ rh 4, 73074
tsteniischtwaarengcsckiäft wegen
dttchlbesireiluag billig zu verlaus Ill, Siroh-
gasse 7, 7,8726
Psaidler- und Aordriickerci-
gesttlüft Mit a> stoßcndrr Wohnung ist
trankhftiShalvcr sofort zu vrrkaujen, V. Krcn-
gasiell. 73088
Gcmischlwaarcngeschäst
zu verkaufen. VII. Koiserflrabe 95. 6l>604
Stehbierhalle, günstiger
Gelet:tnbeitSkauf. mit nur 3000 st. An­
zahlung sofort zu verkaufen. Buchlnüller.
VIII. Florianigaste 7. 71245
Kroße szäljrradnicderliige mit
Reparaturireriualte, jchrlickrr Näbltumsatz
300 Malchiuku, JahrcSumjag IS.OOO fl,
ist um dcu Juven'armerld von 25,000 fl
eu verlausen. Unter.Stell 72723» vosilag.
Landltrafle, 7272,8
ts)em:jchtwaarcngcschäst mit
Dokttung i'.'eaen Ucberbstrdlin« der Frau
billig zn verkarien. 111. Tistlergasie 5. 72<20
Größeres Geniischtwirarrn-
oeschäst uns Haudtflr,, glünzold.r List- nut
Eand>b Udvsten, wird v rlaust. II Darwin^
gaü^ 1,2, l, Slock, Tdür ll. 72889
Pfaidlcrri mit Putzcret soson
sehr billig zn verkaii'cn, II, Große Psarr>
oalle 21. 72688
Suche .Eaiidlichankconcrsston
ZU kaufen. Briefe mit Pre'-angabe unier -L.
W. 7L687" postl V-1. Rüdin.rg. 72687
Lcbensfälsigcs groß. .Kerzen-,
Zeiten- und Parfuinertegesckiast, Sintz-
arükel, im VI. Bczerl, ,osorl zu verlaus.»
Air^sse Ervedition. 72587
Schönes, 10 Jai;re ftcuerfr.
Haus, 4 Stock h ch, IX Bez,. schönste Lage,
wird verlause vtcr gegen «in schönes gut
gehendes Lpeccrei- und Eousumg-schSsl ver-
auscht, T l.-ecle Antrug- unter „('siinstige
«ei g-nheit 7 2518» vn tte Exv, 72518
Sonnen- lind iNegenschirm-
gelchäst, aegcünd-t 1881. Mitte der Stadt,
billiger ,Zin^ ist krankheitshalber zu ver­
kaufen. AuN. aus Gef. bei Herren Carl
r^d^Ludwig Kloeb. Habsburgerrzaste. 746^
Pap^icrgeschäft, vorzüglicher
Posten, mit austob. Wohnung, zwingender
Pcrhältniffe halber zu verkaufen. XVII.
Ealvarienberggaffe 7. 72919
Milchgeschäft, lebensfähig,
100 Liter AuSschaul, viel Gebäck, Butter,
Eier und Eonditeu, wird nur wrgrn Kranl-
hrit prriSwerth virlauil, ÄusI, aus Gel,
bron Milchriuslellrr, XVI, Nrinhartgafle 8,
rblir 17, 740.86
Gckgastlrans, Ausschank von
Pilsner-. Lager- und Nbzugbier. monatl.
200 Eimer. BrauhanS mit 2500 fl. be-
H Eumpendorferstraste
Gröstcrcs Oleniischtivaaren-
arschäft, seit 25 Jahren in bestem Betriebe,
anstoßende Wohnuno, billiger ?,i„«, ist
wegen Landgutübernahme sofort vrcisiolirdig
,u veelousen, AuSl, IV. Johann «teanß.
aaste 5, Geschäst, 74622
Alte rcnonim. Wagenfabrik
mit großem Lager ist sofort billig
veelgnscn, Anträge unter »Eguibagen 74616»
an die Erb, 74616
Olemischtloaarenqcschäst auf
le^nSsähig, 70 sl. Gebäck
wöchentlich, liklnc Wohnung, preiSwerlh >n
verlaiefen, Ansk, auS Ges. XVI, Rkin-
h-elggfle 8, rh, 17, 746,8,8
In Wiiltendorf, N.-!^estelr.,
ist ein gut gehender Gemischtwaarengeschgst
Uebcrfledlnng sosort zu verlansen.
Nähere AuSlnns, Wien, II, Vereinsggffe
Nr, 19, Papiergeschäft, 48.836
Bäckerei auf belebtester
Straße Wien», altiS Geschäst, billiger Zins,
PekiSwerlh ,u verlgnien bei I, Iknr,, VI,
Mariahilferstroße 12,8, Kanilei, 74487
besonders gulee !2bstd°sten, ifl bNIig ,n v/r
lausen, Mariabilfeigürlel .3, 73,M8
Gut gehendes Gemischt-
waorcngkschäst. schön eingkrichtet.
Magricrgeschäft in bestem
Betriebe, ist wegen Zurückziebung vsm Ge­
schäfte zu verkaufen. V. Ziegelofengafsc 25.
Deifel. 74746
.Kaffeegeschäft auf sehr gut.
Posten zu verkaufen. Adr. bxp. 74006
Gut gehend. Eonsnm- und
Specereigefchaft. lebensfähig, ist wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes vcels-
würdig zu verkaufen. Adr. Öxp. 74002
Kroße Neftau'ratiön
und Biörhlllle in einem der
stürkstürlcbtcftrn Bororte in
Wien,
belebter Hfckvosten,
längs, Eonteael, billiger ssinS, geg vüber von
,we, groben «ascriien, großre AuifchanI von
P ljvnei inld La,,er Per Monot 3 Laduegen
We n, HauptveikediSstinße, wird faniMt str.
retchbaltigein Jnveiitar und «onnlston um
12,000 fl, verlaust, T-S Selchöst ist tia
brillantes Winter» iind Somdiergeschüst
D recte Aiifea,,«!, brieflich U'ter »BelannteS
gut,» Gasthaus 73ii56» a d, Eip. 73056
Milchgeschkift, wovon eine
Familie leben tonn, zu verkaufen. III. rrhunn-
Scrsi' 21. 7439.8
Gcmlschtwaarengeschäft mit
austoßei^terWohniiNg, stau end billiger jjiuS,
iost b llig zu verk Wer eine sich Eristenz haben
will, übcrz uge sich ll, Darm,ng 22, Ih, 9.
7,8908
Älte renomiiiirle Ääsche-Iriu-
puyerei nebst cheuiisiher Puycret
lür Herrin» und Dam.'vllerd r ist sof Legen
Ue!.ierbilrdung zu oelkanfen. Nestcctanre'-.
wolltn lkire?>nf7a.ftn unter Cdlstre..,^okcp 26"
postl. Vlll. Ma:iarrcu^asie gütigst llber enden.
74179
Tiiinpswäsllierei
im Salzkammerszut
sofort billigst zu derkiniseii, ereuiucll zu
vikvachtttt. ftus '.ri ten b fördert unil-r
Rubvlf Mofse. LÄicii,
AUcrbrstrcnommirle
Ncstailration.
nahe der Stadt, seit 80 Jahren
in bestem Betriebe,
im IL. Be,«rk.
wie großer Hsremden.eherbergnna,
w lche Nicht nur eine große Fauiu,« aus
da» austänbigste ernährt, sondern noch ctuen
jähr». Rringeivinn von 50l>0 fl, avwtlst, be.
strhrnd aus iin m gr. kpiis salon, gr. Ltra-
jimmrr, Gastjinimrr gr, lil tre Käme. 5 gr,
ilLohuzimmcrn. mehret u sse-iudeuzimmern
gr, hüvsih n Wein- und BicrkcUcreicr, jere»
Wirner BräuhauS gibt auf ta» Seichäst
6000 fl, h r, aroßer AuSschanIvou Pilsrner,.
Lagrr- und «dzugbier, per Monat 3 La-
dangen W iii, großarti,, r 5 alrnschanl,
1600 fl, JahrcSziNi, wird nur we,,rn gänz
licher tzu uck, ehung vom Geschjsie um
14,000 fl e nmt 4 ot'Ic, nccsstou vrrfaiist.
Nur dtrrcle «äiis.-r senden ibre «rreflc
brieflich ein uuler „Bsttbelebleftir Eckvosten
Nc 78<155» an die Eip, 7 -05,d
Verkaufe mein -Holz- und
aohlengeschöst mit großem aundenkreiZ,
billiger Zins. aiifloßcilde Woßnung. wegen
Uebeinabme eines and. Geschäst,s, XVII,
Adr, Erb, 74447
Gcmischtwaarciihandlung
ist wegen sofortiger Anstellung billig zu ver-
kausen, II, «aisrr Josephsiraß« 27, im
Geschöf«, 74448
Gilt gehendes Holz- und
Kohlengeschaft ist sofort zu verkaufen. II.
Grobe Mohrengafse 16. Joseph Henschker.
73843
Milchgeschäft mit Ncücn-
getikcln, 80 bis 90 Lli, Ausschanl, nebN
Wohnung, 20 sl, 8>ns, ist billig zu verlaus,
AuSkiins, III, stbunngafle 4, rb, 1.8, 74427
Sclchivaarcnvcrschleisz wird
loegcn Eiuriickung auf Rechnung gegeben,
Eaiition 300 sl,. sonn aiich gekauft ioerdcn.
Auslunst Alberlgafle 23, Srlchrrge'chäsl,
7.8837
Altes gutes Gasthaus iin
I, Brzirk zu drrkansen. Preis 3.800 sl,
Adr, Erp, 73210
Wein- nnd Bicrhaus auf
einrr Sauvtsiraße, besieheud aus Gast- iind
Eliraziiuincr, großeiu Garten, grdrStcr
lkcgelbahn, welche den Zins trägt, ist nur
wegen Leirat preiswürdig ,» verkausen,
KinS 670 ss, Auskunft XVil. Jörgrr-
slroße 60, 1, St,, Th, 6, 7476,8
Gcmischtivaarengcschäft ,zu
»rrlousrn, 8', Leitgrbggfle 10, 73225
Jln II. Bez., Stnwerstrasre
Rr, 21, ist ein gutgebendei Milchgrlchäi,,
wglicher Eonsum 10 Liier Milih, 10 st,
Gebäck, wegen Unkenntnis der deutschen
«prache sehr billig zu verkaufen. 740^1
Sllte Selckwrfiliale. ansros^I
der kladt, ohne Eoncurrcnz, iv-lchr jährl,
25 fl, rein trägt, was nachweisbar ist,
wegen .sturückziebun, uin 16,10 fl. zu verl,
Auskuuft I, Moriinilianstrgße 2, !m Re­
staurant, Vormittags, 74478
Nciolnte ^ran übernimmt
wag iininer für ein Geschäft aus Rechnung,
Ist cautionSsäbig, S, g,, XV. stolileiibos-
gaflr 8, Tbllr 20, 74483
Schuhgcschäft samint Werk-
stätte und Wolinung Ist ,,i übergeben, IX,
Rolbrnlöwengastc 13, 73918
-Holz- und -Kohlengeschäft
ist vrriSioiirdig sofort zu versgufrn. Näh,
Im Erp, 09003
Altes Gcniischtwaarcn-
geschäft ol)ne Ooncurrenz wegen Kraukheik
und Nichlbestreitung zweier Geschäfte »u ver­
kanten. Adr. 6rp. »^190
schüft ist lorgcn ,^amllkcnv:ll,ältniste billig
zu verkauf en, XV I. Herbststrohe 3.3. 6 0r gut
geh nd, 30 Jahre bestehend, wegen gurück-
ziehui-g zu v irlaustN, «dr, Eip, 7»924
i! Giites Clisegeschift! l
ganze Conressior, schön ewgerich: t, vw
4000 fl. ;u verkaufen Sriest. Änfr. unter
..Eafeteschäft 74916"
cn die Erv 74916
10 000 st. tragen 5000 st.!
durch Aulauf memes von M'r sert 20 Fahrn:
>m Letri be steheudea Gt^schaf e- Ke ne Bor­
kt untmsse» ouv von Tome leicht fuhrbar.
Briefliche Antraien u'ter
„Leicht füdrbar 74015"
postl. Htumpendorkerftraste. k491b
Vkatiiiblumen-Salon! Altes
Ge chäst mit großem femen Knnderkrei- ist
wegen Krankheit r.ud Aurückziejiunr i k
Pr vatle^Nl zu verkaulen. Uatcr »Prioatk beo
Nr. 74106" an die Erv. 74l06
(Semischtmaarengeschaft inuß
ich UM ilnen Lpo ip.eiS w yen Strers' v^r.
keiuf ll. Aa^^kur-ft VI. Hirschougasie 15. beink
'>rn-ser. 7 675
lstcinischt "aarengeschafl, alt r
gargb27?r Ech'ostrn. sammt Lva.-.re w gen
flranlh t nom ("aus igerthümer zu rcr^auf-u
XVl .rbaltaflrl'ß- 96. 73292
Gilt gehendes Kerzen- u. Setfcn-
qelchoft ist wegen Heirat u. Hausübernahme
billigst zu verkaufen. Ansk. au- Gesäll'gkeit
V. Ldcre Amtsh.^uSgasie 47. 2.St.^T^^11.
Gut eingeführtes Geschäft
wegen )ami ienverhäl n^sie pr.t»würrig zu
viriauf.n. -ldr. Ezp. 74858
Gcmii'lhtwaarengeschäft jossl,
,ztt ve kamea. Gumvendoikersts. 7! 74681
Altes gutes lZemtschtwaaren
geschäst. t^ckposlin. ist weg^n U d rsi d!ung
zu vtrk-uken, 1. Tsä.b rqasie 4. 74684
Wäjche- und Wtrtwaaren-
acsch ft, Mariahiif. wi?k;en Familienverbält-
nlsie jo'orr zn verkaufen. Aus?. VI. Kasernen
ga.ft 2 2 2.Lt. Th l3.8d. lO Ubr
S.chuhiiiachcrgcjchüflin.schl'ner
ssriemlunbscha»! ist sammt E nri^-r ui g s'forr
dkllift ftl überncbm.o VI. Garbe«g. 18, 7 4686
Kleines sehr gules NZirtsis-
'«schäst mit melr S-in« a;s B'erverbrauch.
sehr großem K-ll.'r u,.d viel Faßgefchnr
muß nur we kn Lbr.ise verkaift werden
'ck.ur dn.eeie «ä-lf-'r l^rl.a'tcn Au,kulut. fiir
Äij'nt. kern Gehör. Anna Ka grr. !I1
Aiarolkan rgasie 9. «4 38
litlliguergeschäft ?503o
weg n Fanulrcnierh.'il.'nlsi' um jeden Prril
zu o rk.ittfkn syloridstor, lsl s.bcch'lraße 4
Gut geh. Schlosserei billig
verkauft. V. Einfikdlergafie 44. 73.34's
Tischlcrgcschäft. guter Posten,
mit Kundenkreis billig zn verkaufen. II-
Nauscherlrraße 1Z, im Gaffenladtn. 74194
lstutcr (tzemischtwaaren-
verschleiß, anstoßend Vobnul'g, prei^wllrdiq
zu velkauien. XVI. Bre!'elpa.s 11. 68272
Schönes Milchgeschäsi.' 00 bis
100 r^it r Ausschank. Gel ück. Canditen
BuNcr, Tirr, schön- g'-oße Woß ung- billig
u verkaufen. Nühcr?^» XVll. Eteinlraa'ie 6
Thür A. 75025
lsteschäftsverkauf im XI7I. Bez.
Gin ül'eS, gut gebende- Epectrei- und
G inischtwaarentjeschSft im XIU. Bezir-,
Linzerstraße. fr^guenter Posten mit allem
KundenkxeiS. wird u b't Waarenlag:r unier
vortheUhüf.'c-n Ve^influngen sofort vtkkaufi.
Aa:rä,ie unter 74557
„Vorthctlhn ter (Aeschäft^verkauf
vtr. 74»r;7" pöfll. VII. Äiegtergasie.
GemOchtivaarengeschaft, nahe
der Stadt, mit schdner anstoßrudtr Wobnuna,
pret^N'ürdii zu verkaufen. Adr. ^p. 73769
Tnchltgc WtlthSlcute suchen
ein kleines GalthanS, Wcinschai k oder Kaffee,
bans in Pocht oder bei Neiiier Anzahlung in
Kons z, n hmen, Sesällig,. tsulchnsken nnlei
»H, M 74384» on die Erv. 74384
ilktez ,"srilcurgcschäft. gut
ftehend, segseich zu versousen. Adr, Civ,
74,883
Suche gutes (tznsthouS zu kaufen,
wo ich die Häl.te nnt vorzüglich gutem Wein,
ta« Uc ligc tn Barem ZLdlen löiinle, AuStunst
Mittags, IIII, Liuzrrllraßt 53, I, 7t.. Haus
bküher, 73760
Gennschlwaarengeschäft wegen
Tode'fall- de- Manne- dlllrg zu verkaufen
W.i! rlna. flft-'gler.-asi- 12. To. 14. 73749
tzslmisliillvaarcngcschäft mit
Mckch um 320 fl. zu vrrtausen. Währing,
Antonigoffe 24, 73748
Milch- uns Gebäckvcrschlrist
wegen Zirankh,.t um 180 st. zu verknuse»
Wahring, Ri-nleigaise 12, Lb >4, 73750
Pulserei wegiin Austosung um
jeden P,ei-. II. Traunsclegaste 3. .4.394
Puyeiciudernahme, für eine
Dame leichl führbor, 120 fl, Reingewinn, zn
v.rlanwn II, Brigittogoffe 8, 74859
Sehr gut gelsrndeo Sttckcret-
arfchliit, anstoßend. Wohnung, wegen Ber.
jehung billig zu dertauleii, lli, Glajergaöe lZ.
73753
-Hcrrcnkleidcrgeschäft, seit
10 Johrin aus belebter tzonvtstroßc, ist
unter günstigen Bedingungen in derkousen,
Anfragen unter »Eristen, ,3803» postl,
raborstraße, 73863
Gcmischtwaarcngcschnift,
1.3 Jadre beskrlieitd. viS-a-viS einer Kaserne,
ist werien Nlchttcstreitung zu verkaufen. IV.
«ainrrgasse U». 74422
Geinischttvaarcnqe-schäst,
slttt gehend, Gel-sdick allein trägt den Zins,
ist nur wegen Uebernahme einer Bäckerei
,u verkaufen. Auslunft dci Josevb Mußl.
XII. Meivliug, Mineralbadgasse 1, Lh. 11.
73891
s
2000» Pdlsl. XIV, pflivannllr, 74270
Gutes Milchgeschäft rvcgea
sVämiliruvkrbülfnifsr sofort öilli- .zu r«L-
kauf en^ X. Felumd urgan^ 08- 741V^
Gcschäftsvcrkauf. Frcn» oS.
Fräulein kann sich mcnatlrch »ochwet^brr
v0 biS 70 st. durch Kauf meiner
vcrdirnen. Erforderlich 5«,0 st. Lkuu bei
Erlag von 300 st. als Deckung des Wr«r«-
lagers auch iu Pacht genourmen
Adr. E;p.
Nett eiliger. Gkinischt.vaarrs-
aeschäst mit schüner Wohnung, bi^inr»»
Jini. um 000 st. zu verkr»fen. Frbrils«
rm Hause. Bei grohrrer Aniahlun:! Rr^r
nach uedcrcinlommen. AuSk. V. Arbelkar-
ea'fe 41, im CayditLngeschSst. 74041
Wrtnschaul faiumr HauS tir
Wien, m:t groß.m LSeu g^rt n. sehr cuL.'L
allbekannt- Se-ch^ t mu lO.OOO fl. Llr-
zab'unq um 24.000 ü. zu verkau'crr.
H S.chm dt 1. Ri.weroa'e 16 74.552
VUt 2r-0s» biS -esoo st. lllna
sich alleinstehende Tame oder ll t >e S'esmrrn,
,am8-e durch Uebernabmr ein-r TabUrialifl.
welche nachweisbar IbriO fl rein trist, lt-e
irsle sichsr; Existerz gründen Aaikamt IV.
RudknSgale II Lt, rn, 7. 73181
Schnhmachcrgcichttft, guter
Posten für Anfänger, sammt vollst-indlgec
Einrichtung zu verkaufen. XII. A '6'»z-
-^fse 7. 75000
Grcislcrci, selir gut gehend,
ist Wegen Familienangelcaelll-eit billig -.lL
verkaufen. XII. Aichhriigasse 7. 7 5003
Uhrmachcrgesckäft f. Ansang.,
VII. Bezirk, guter Posten. Zins M7: at1«
14 fl.. sofort UlN 80 'l. zu vrr'a'.l'-lr.
8u erfragen bei H. Elltllberger, bürf-r:!,.
Uhrmach er. IX. Alierbachürahe 31. 750o7
Ttrichrrei
Methan.
sammt
gutem Rebeneink. wegen Heirat um itdrrr
Pre's. Adr. Crv. 730«i^
Besser. AlUlchgeschäst zu ver»
kaufen. XIII-1 Fenjlgaffe 4t.
Uhrmachcrgcschüst m. Gold-
Waaren, auf einer Hanpislrabe. billig ab­
zulösen. Auskunft V. Epengerhr-'k 7»
Thür IN.
72«l-:o
Gasthaus, keine Goncurrenz
lU Verkaufen. Äuslunft X>1II. Lacknera^^e
Nr. 81, Thür 10. 74652
(Oemischtw.aarcngeslhait ist
nur Wegen Anstellung und Eiurückuehung
billig zn verkauien. Auskunft XVHI.
L^c^ergasse 81..Thür 10.^^ 746^
Nltrcnömmirtes^Tuch-^
mannfav'turgesÄäft aus bestem Basten Q'enS,
wird Fam lienverhältnisfe halber verk-uft.
Unter „Allsfärder 74879* an die
74S79
Vtaturblumrnhandlung.
autrS a'.t s ichäft, billig t »n verkaufta.
G fällig' Zufchrisien urt-r «. 74875-
Urrmietl-uugen.
Wohnungen, Zinlinei, Cabinete.
I. Lowirir
gränz Josrph8-Qn,ii 2.,
schöne» Gaicnzimmcr, Sti ge UnkS, Tdur 32,
ju vermiethcn. Besichtigung von A—Uhr.
6431^
I. Maximilicnstrasje 3, ist
n insectcnreines lichtes separirt. Cabinet
zu dermiethen. Ausk. im Temischtw-^aren-
geschäit.
Hochelegant.
vollk. sep., 1. Stock, Skatt.
der Exp.
«6^
Llbsteigksnarrier,
I. Lchulerstr. 14, eleganteste
Wohnungen, von 4 Zimmern aufw., Küche.
Badez.. Dieucrz.. 2 ^losets, Lift. per sofort
^er sräter. 7 0600
"Ein sehr ssroßeS Kalscnzimmer,
mit von dci Sli,-g. au» s-doiut,--! Eingang,
ist sofort für clnen Herrn zu v, rmieih-n, auch
für G>I,chäsi»local geeignet. I. Graben 29 oder
Dolh-chuuedaaiie I a, 4, Tloll, 4, Llstge.
DürE^L^^ 71887
I. Laudcsgcrichlsstrafte I,i<,
Hocvrar'erre, Wohnung, 4 s, nim-r, 2 Eab,.
Badczmuoor. Bor immer vnkae. ExciS, per
Novcmd,'r, ferner ,in
Gcskhäftslocal,
eventuell schon p r Au-^ust zu
Mitbewohnerin tinf
reines Zimnikr wird gesucht, I,
Nr, 8, 4, Ste ck, rhiir 23,
Suche Mitbewo-Hneriu
ein Cabinet im I. Pezirk. Adr.
l^zm neuen
Etege 7, fivd sch!
iTsMicr-
(.iasii'NzimBer v.il
r. anfwöktS zn k'ben. 7 l'' l>
Ootrl,
hone G«
Schön nivblirtcs separiitcs
Cabinet, GaflcnauSficht. ist prei:-wl.rNg ;n
dermiethen. I. Lazenhof 1, 2. 2t.. 7d 10.
73033
Zu vermictlien Gabinet.
mSblirt. separirt, mit Td-'i'chrüiiel.
. Tiefer Graben 19, 3.^tr'. 7 7>^
Hiibsch illöbl. scp. Ziminer
zn derrnicthen. I. Domg. 6, 1. St., r. l>.
7-i lt'0
Möblirtcö Gasscnziinmei,
separirt. sofort n> vermieltleil. I. Kofwohnnng. Mc
Comgioir ge,"gnet, solorr z,, rrrmltlb-n, l.
Ma stmiiianflrabe 4. "4178
Sshiinc» sep. Zimmer ist zu
vermitNzen vd r as ch al» Allst tgqnant'r ut
bab-n. 1. .tbörd ergasto 2. 1. St., Tli'.ir 6.
zwisch n 4—0 ll dr z u f l 'en. 7 t l 63
Silion möbltrtcs Eadtuct ist
soloit zu »knnülhc» I, ssiejilmailk 8.
3. Slieae 3. Stock, äbür >7 79022
stks
Milch» und Temifchtwaarengeschäst zu v«
laultn. XIV. 3«kl,»ll- M. 71SI4
Suche als Mitbcwokincri»
auf ein -Zimmer eil» Frällleitt, dar Nil
l^ cschSft ist. P.'guelgaste 0. 1 Sto.k. 71707
Gassciicablnet, scp., inöbl.,
mit Thorschlüstel» sogleich zu vermretllen. 1.
Schulktsttad« 12, 4. Ctgck recht-. ?4dtzr


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 45 ]
IL. 164
Nermirthnugen.
Wvhimlig-n, Zlmmer, Cabinrte.
Fron; JosephS-Quai 29,
so«»!! dojiohcu 74366
Visa, 3ollQtilg
II.
Taborstrafte 32, 2. St.,
^bür ist ein nett möbl. Tassknzrmm
ru vrrrniethen. ^74^76
wit1ve clcg.
MSU. Prolnilkrii, II. tzoskncocr-
,o6- !. Sl».. L. Sl.. Tb. 22. 72NS7
bi'.!'inet, grast, an einen od.
,n>,i ü.-o dilli, ,u vcrm. II. fteidinands-
s!!-!'! 27 1 T,,.. 2. L!.. »d. 7. 7.'W>6
t> abinct 5:1 ticriniethe».
10 sl. kommt Bedirnvng. Protirktrosik 64.
. 73610
Cäjon mödl. Zimmer ant
Ko.Ii. >00 Ä!-S0!!!. Parie.ro. iü q!eIL >u
doti'!' n. L.rk u. Sa s r Jrscphniai o 2S,
rbü;. I3!og2
tscntrnN,eI,q.. N. Sr^ohnuno.
dorr!. Li!«".1-... l!3. .2 nl. z, v rm .«kciLS.
drüSoii.'^olI« k^e Ui' rrtz I.^'Z, b. kkrzlorz
Karls atz ». .luIi Süin-tt'rli 'n^^an. 7.3.'67
Tchine liöitc LOotznung,
r .Isimorrr,! Ca.!n.t. 1 Po-z.. 1 ,^üche.
n. n lllclno TSiffaaäe 4. 74IÄ6
n. Laicriesteafte 50
ele,.^ o noiizon .;u v.rm>o!l! n. z Zimm r.
«orz >-ü-.-r, 2 Z^mmrr. Lorziiüme!.
N- 7. I Zimmer und Küche mit -..rater.
aui6SI 74>i43
Hl. Lsriril.
vOröstcrc n»d kleinere
Ksodono l.- n„o ,u vormicthen. Näh-rrS
III. Do. n»-!r<>0i7o.7fii .3.6. 74710
>§>r;bscheo (Äassenziininer in.
S>°d-'!i--r.uno soolrich sur 20 N. zu oorm.
III 77.ro6> 0. ?!>. 10^ 74i36
lOrästere und kleinere lichte
L.'.d.'uno. 1. Stock, mit Comsort. vroil-
wertd ,u vermirthon. III. ysiarnoaöe 6.
- 7.;207
III. 'Iliarokkancrgnsse 1,
vckr r^cur.r-'!. 4 L mnür. 1 C-biact. vor.
ZlN!nik^ ^.:c!>c rer ^?'.ueust. 7.'»l'l4t
"ichtc (tt^ffcnir:!Il>N!:ng ini
I. L'.'t 71.: ZNB Lkie^^ene'Ntöngcn, zwei
1'-! vr:n c.radipaek. bcslec.'nd aus
U v'idiner. rverzimmer u.
. il ron Lcr Parlri billig abzugeben.
II7. Ui .17: r. 1. Lt. Tb 15. 727>_'^
Moblirt. Btist'cnzinnircr. sep.,
ro' 7 irin. lodr natro der Etatt. ist
c.- !n ü,.:! ,u rciinitld. III. Prcknid-
7' 73<2^.!,
Itittnr Zit!".'v tr'adinet an eine
Tl!».! o7.-r siüni.in zu oermicidkn. III.
,! 7^ 72--OI
I oder 2 rlcg. modl. Zioiuicr.
ere t N u:>5. lc cr^ ',u re m
N1. 4,7.!ir n e- >. s^r.. T'>. 7^17»
Llttf ein riolitcS reiniÄ Ziinnier
»oird -.771:1 zu einem s.'rt.-
NI. Hauptnrcst.e' U'-
!7'7 27.
1
Per Lii'güst schöne filasien
r »rLk:-7l/i. 2 .! ---'er, Vorzimmer u.'i^ Nu.i-:
-i ri..'7 1-i U'.r
' s.'7' ll7i.-e Tram-er/mlltfkeNe.
^- 'iildamr.^ile 32 74122
Zimmer nnd Znchc söiort zn
>>-,,o .:^,n 't.-tonit III. !Sarm!-i7,lar>i.
Lau»:>-'c' rAer. 73767
S S7iHr!rrcs Zi'niiier. voaskündis^
>> re l .r t 1 I-,00!N!. snr >!"'!!ogu r on
> vroi.- i,j> k ron TiadI und P ck! r III
1 co re «!-!n.^!-boin,r.,e II. 4.L. on« Hoch
>1 ^rt r e. 74682
Hoftvohnung, Piirtcrre,
l I Zimnür. 1 Labinet und Küche III
3 ktrelxa sle 13. 74080
Rrtocs Cabinrt, licht, gut
NI moti r!. i rannSn^'g «anioükNlcS:ir U! >n
I IN I--er :?!ib^ckro,rüroLe II. 4. Lüoae.
z« Hochpa tnrv 74.88.1
sr. Zu vcrmletlscn ein HouS niichsj
ck der !7!o:-r^!lal liotl.'n !7t!.!li,ng. O' i te,
»1 a!-")e d ,, !ine'. I N d.nd o!t 1er e«>on.
7, er .'-n rorr.n'7,,,. 7 sdonst-r ?!o t. u, d^er
i» »let.ch st!!^, 2! d, nr-g ,m I Stock, «ill.,,
,s er-ü .! d s. o.em Ho!0U!N. Anetunsl
Traunpaffc 0,
Stock, rc.^ !« 72,94
IV. S-ulrlr.
2 rlee. niöbl. scp. Garten-
-., ,'Mmer. r g.! n .. >u renn IV. Schicker-
^ rrN',? "l..i. ck.ck! 18. 78I.4K
Z'mm.r. «Odin t. Borzimm..
l srr' 'Nr. se... von f rj
I d rgs-ill. IV. .-7chöi durg'kla^>e L6, Tiz. 27
^ 73998
Ole- 1. mcdl. Ziimner, separ.
o» 'r, .n'.-rri tc». IV Schicker'
./ _->4.o-^6e,^., r 20.
Trnie vermieiljetH
,ort' >!- m >,.» Gn«-' m.ncr.
Äü5, inr fremde.
IN', kl-r!- ',' n^ 1«, Phür 8, nade der
, Eüv' i L." -!^ ebn. 74178
Dlst. Time vcimicil,ct Sälöri
^ d rLchia'-i mer. I ». err-aaun auch i.r
.- -! IV. rvnüda 4 «raje Nr. 23.
-it o.,^ 8 17. 73.320
ir sarchirS Gemenilmmer od.
»ad!nct «s, le, e. eiiickelender jir.u oüe.e
liltnle- ju- er i.' loi. »uch cli LiNe,!
-a or irr Ra.e Irr L adi. IV. xchöi-er a sc
Me Ii Hol^t.ir-. r°>är ,7. 74,39
'S
'1c
,1!vlö!»lii7teö separirteS Wassen-
»i.mmer s«r einen onülndi-cn siabilrn Herrn
-nNln.izer P"riei^ »-rmiithen. IV.
r Seiardemder„asle 7, 4. Sl., Th. 20. 73600
Elcg. möbl. Zimmer, separ.
lisnss ^Vtküsr T'kKdlLtt.
17. 1900.
Ällöbl. sep. Cablnet zu ver-
mlethen. IV. kchSflersaffe 1g, Thür 20.
Elcg. möbl. Zimmer sofort
Zu dcrniietden. LerchenselderNralte Rr. 66.
' Lt.. Tb. 63.
75013
V,
Bei einer Witwe ist ein
möbl. Gaffenzimm. an einen od. zwei Herren
zu vermiclhkn. Preli 12 fl. V. «riebuber-
eoffe 2o. 2. St.. Tb. 17. 73855
Eabinct, möblirt, separirt,
«artenouSflcht, sosort zu beziehen nöchst
3"St^"^'b°°'biE"^ ''
Möblirtes Eabinct an an­
ständigen Herrn od-r Tame sogleich zu v r-
mietheu. V. Slamverstorseigalse 17. Tb. 19
74198
Möbl. separ. Eabinet ist bei
einer Witwe -u vermietden V. «riebuberg.
Nr. 2,. I. St.. 7b. 12 74109
Gaffen.iinmcr, schön möblirt
separ rl ist um 17 st. scmttch zu oermielhen.
V. Schär blUi nerstraste 83, 8. Lt., Tb. 1l
74665
V. Zicgriofcugaffe -.!9, schön
mvb. ep. Labtet zu verniet.en. Lhur
r. 1.5. 74144
Möbl. Eabinct, U6it, sep.,
sür stabilen Herrn zu vermirtben. V. Sloll-
b-rgzafli 11. Tb. 14. EUsabeldbos. 73317
VI. Horlek
Eleg. möbl. Zimmer sammt
?.">ü.,°on der Stiege sep.. zu vermietden.
^I. Sfterhaibgaflc 21. 1. Stiege. 3. Stock.
rbi-r.42. 7.6.800
Sehr schönes eleg. möblirt.
Sacken,immer. Hofradinet. sogleich zu ver-
nuetben. Mariahils. Sumpenvorsrrsirofle 5.
3. Stock. Tl'ür 12. 7.3801
Unmöblirt. Eabinct, gras;,
schön, licht, mit prachtvoller süartenouiflcht.
ot »n einzelne Tame ,» v.imielhcn. VI.
Wallgacke 17. 2. Stirge. 1. Sl.-ck. Thür 7.
74019
Ein sehr schön inöblirtcs
,8iiiimer. seraririer Eingang, an einen
oliden Herrn zu vermicthrn. VI. Königs-
-eisafle 5. 1. Stock. 7.3,2«8
Talon und Schlafzimmer,
'lc.r. möbl.. sosort zu verm. Trrsbuieis!»-
gassr^ll. Hochpart.. LI,. 7. 7,3602
Zu vcrmicthen ein möbliri.
i^abinet rnit Küche, ganr separirteu Ein-
VI. Gumpendorferrirode 63f. 2. Lt..
Möbl. scp. Eabinct zn vcr-
mieih.n. VI. Barnabireiigackc 9. Th.ir .6.
7 4087
Herr'llsiiftc-ioohnnng per sofort.
5 Minu.'cn vom Lpernring,
'sie .end a.iö g-osem Salon ,», Eiker. loche
chrne-i g r-unli.zen Zimmern. >8or> 71 n„.
u iv Bi e,immer, Kuii-e. -ve .. liirur.ö.'
und eomforr auSqestartct, ni!i aii'»
chlikfll che- Benütiunz einer erorl. n4 iNi!
z-mauot.iN. ar! iihauS, olaj. und elcilr
Sichl, in I-o. elegantcn, ieii cku iist 189 ',
d.wobnt'm H'Ns,. l. S-o!ck, gaiiz top.trat
VI I'a rngriidennasi« ir,
den ganz-n ,a, deüchi g.n. Auskunft
re I» .>0 uvUuiurg r 7 4200
-Wohnung gegd-.nl'er dem
Ideat,! zu vermtelden. VI. W.rckgacke 27
25574
Sep. Eabinct, event, auch
iik elächerl'enni.ung, ist nii, oder obne
Mob I so-orl oder ronz l. Inli zu der,
iiii.ifen. VI Magdalenrnstrack- LZ. Tli 7.
74673
sZran oder sfräulcin wirdäuf
IN -lo.imcr Bet. geiucht. VI Magba-
mienfl aß- 53. Tb-r 7. 74674
Schön möblirles Zimmer,
r-arirrre, >t siviirirtkm Vinoana, an
inen oder ,w> I e rca diö I I li ,»
-rn iclh n «vreie VI L. st adgast, Nr. 15.
73301
'Allciusteh. Tame findet bei
guimckthiaer Ilamilie bill. Wohniing (lichtei
chönei Zimmrri. auch Bevirnung. 6'I.
.Nollardgajsc 73. 2. St.. Td. 9. 74961
VII Se-irlr.
Eleg. sep. Zimmer und
.labinet, scp., ev. Bad. sofort zu vermieth.
..ächst der Stadt. I'II. Siebcnsternaoffk
'Ir. 15. Th. 12. Besicht, von 12 biS 4 U»ir.
73582
Grosses schön möbl. separ.
.'abinet ist für einen inlclligenlen Herrn,
rn.ch Reisenden, zu oermietbiu. VII. Äoller-
lacke 16. Ibür 15. 7:i0O2
^ II. Westbahnskrafre
-jgffenwohntt.'g ,m 3. Stock u. Holwohnung
m 1. Stock, btsteb'nd ouS 2 Zimmern. Äor-
.:mmer. East.. -^uchc, elegant ouZgckattet.
4aS. elektrisch. Sp.':k. Daffcr. Elo'et. 71519
Ziilnncr, Eabinct und Küche,
s isch gonalt. negcn ebrrie so rr diüig za
vernieth.-n. lllar ali ierstr.ifle l I6. I',I87
Alöblirtes Zinimrr ist bei
Oi-ei jungen Leulen odn- -flinber z» vcr-
nOiiben sür einen coer >wei Hirrin.
. lonatlich 1.6 ck. X'II. Lehoitenhoigocke
Nr. 4. 1. T!.. Tb. 7. 73608
Möblirtes Eabinct, separirt,
kür ein Fräulein ,u vermietden u. gleich '.n
^eziebtn. Zin? 11 Kronen. VH. Haldgaffe
^!r. 14 2 Stfl.. 1. Lt.. Tk. 74346
Schönes lichtes niöblirtes
'oblner aus dir <8, Nr 8 ab I. AuN an
'abiloi irliden Heri.i ,u veimieihe.. Vli.
I.'euk'auc^affe 72. Blumenoeschäst. 73610
Zimincr ob. Eabinct, möbl.,
leil, .il „emnielcin. VII. Dandgocke .32.
I Stock :i,ür 3. 73732
Möb:. litiiimer cd. Eabinct,
erairrt, n- eiücn Hrrr.i so'crt zu v rmi tben,
VII Sluckonfle 6. Ti>nr 8. 7.z8i60
-.1 Ztknmer. HNdsch inoblirt,
n4 v Norzm.mer !-». S'Nionq, sind iiir
iiiOi ober zwei H rr.n u vermieihcn 6'Ii.
M-riabi serstrai- lI8, I Liicge, 3 Sko-!.
Ibar 28. 7494 7
«epar. mobl. Ächsenzimmer
sofort billta zu vcrmiethen VIII. Breiten.
I-idergasse 18. 2. Stoik. Thür 14. 74604
n Elcg. Echlafzimmer. separ.,
stadck, an bist. Herrn, eoent. »bsteiaavartier.
"n- Lederergassc b, Mezzanin, rechrk Tbür
8. 7lI6.-i
Elegantes Absteiglogis im
VIII. Pezirk -er sofort für difting. Herrn.
Avr. Erp. 740or-
lX. Lvrirk.
Elegante Wohnung,
IX. Pramergasie 29. 4 Gedminuten vom
-choltcnring und Franj IoscohLquai. zwei
Annmer. Vorzimmer und Lüche, -er August
termin zu beziehen. 74493
Sehr schöne Easscuwohnnng,
2 Zimmer. Poe,immer. Küche, viert,IjSdiI.
n.. per «Iu,uft ,u vcrmiethcn. IX.
schlickeasie 5. 74320
Eleg. möbl. sehr reines
Kaffen,immer, mit separirtem Singin,
um 20 ck. monatlich ,u vermiethrii. IX.
Elupuzs-fl, 2^^Th .11. 7.3020
Eleg. möbl. sep. Zimmer,
licht, bei alleinfted. dist. PZitwe zu verm.
Nutzdorkerklrasir 4. Id 78. 74295
.rr, iriil. gro,;, yocy
licht, elcoan niöblirt. mit eig. Vorzimmer
nnp oonz ,'evar. ungenirtem lsingana von
drr Stiege, aeoeiiiibrc dem Franz-Zosephz-
!rndo!e. Alldangacke 3 und 5. I. Stock,
hür 21. ,u oermiktben. Nuilnntt von 8
73612
IX. Nögcrgassc lO
>vne V)ohnung. 2 Zilln er, Cakinet. B0''
Timer. lLlosct, per I. Juli zu vermiet en
748.89
IX. Bezirk, inöbl. separirtcs
alsenj'mnier für einen oder .zmer Herren
i einzeln r Tame zu vermieth. MarronN' N
rise 30a, Td ,6. 7.3.34,
lim l-j fl. moblirrcs Glissen
> luct an ki"e antlcknlig« Tame ;u vor
i »d.-ii. H. Schlagergass- 8, M zzanin.
» h!r 6. 741.3 7
IX. Maximilianstrastc
74057'
^r'traz, 66. rv n: 7b 73242
IX. Bergaasse 39, Atelier f.
lnnstlcr od. ruhig. Gctvcrbe-
bctricb, ?tord-, Qbcr- nnd
72874
72.873
Xm 3er rL.
L-eiS. Garten, sofort oder per
lugust zu rermiktben. Ällfrag-n unter
N. 733.30' pvstlac. I. Miuoriten-
lat-. 7.73.30
XI!I. Zuppegaflc 9. Heirn
-rotze 3 mn/r. 1 Sabin >. Küche, wlärl
74,00
LIV. »vrirlr.
Geschirftstorate,
Fabriksräume, Magazine, Werk«
stätlen und StaÜungen.
I. Snlzgries 9, lÄcschäfts-
localitaten, ganzer 1. Stock, Galseneingang,
Laftenaufjug, per November zu vermietden.
'^^.38
Gcschästslocal, 2 Qefstiung.,
für Friseur besonder- geeignet, per August
-u eermiethen. VI. Gump.'ndorferstrahe 23.
74334
(Äeschaftslocal s. Wohnung
vreirwerth zu vcrmiethen. III. SNarn-
Ilo6e 6. 73208
Gasscnladc», Ä!a1;lcins-
dorferstraste 76. geeignet für Putzerej re.
sofort billis zu verinicthen. 74718
Gcschäftolocal, beste Lage
d. llärntncrstraste, 2 Qesfn.,
sofort zn 'ocrinicthcn. Unter
„A. Z. 7.3 128" E x p. 73'28
che.chäf'tslocal, rlioihentliurm-
,'trafic. in bester 9age, mit
einer Leffnung, neues Portal,
dilügrr Zins, wegen Ueder-
stedlung prerswertl, abuilösen.
ttnt. „Borstigliche Lage 74897"
an die Sxpcd. 74887
Erostcs Ecklocal, für Gast-
hauS oder jedeZ Geschäft geeignet, daselbst
auch großes Lonterrainlocal. sehr billiger
Zin?. XIV. Sich5h6usergürtel N. 742' i.'i
Tonterrainlocal, grost, licht,
lür jede» lckeschäft beeienct, auch Wo!,nun,en
,khc bllliger ZiiiZ. 11. Haulloocrsocke 12.
71L34
1. Maxiinilianstrastc 11,
nächst der Lder. find sehr schone Gafsrnloeale,
zum Nosembertermin 19:>0 zu vermietden.
und zwar: 4 Achsen sannnt lichtem grobem
Souterrain, ganz oder aetbeilt. ferner
Hoflocalltüten; 3 «chsen. zowie schöne, be-
^nLers für Comptoirs, jedoch euch zu
Wohnungen geeignet: Äezzoninlocaliiäten:
9 Achsen Gasscnhofmit 2 getrennten cigeneri
LtiegenaufySugen. ganz oder getheilt. Auch
eine schöne Wod!:ung. 2. Steck, sogleich zu
orrinicthen. Auskunft beim Hausbesorger.
73422
Local sammt Wohnung in
Lber-Döbling. vorzüglicher Posten, ab
1. August zu vermieth. Billrothstroste 49.
7426r>
^un d^2 fl. Al serbach strabr 28. 74067
Zu vorzüglicher koscherer
»«sucht. II.
radorftiabk 27. 2. Stg.. 2. St.. Lh. 40.
— 73513
Mittagstisch «ach 2 Uhr im
^use suchen zwki
Akamte Unter.PretSangabe 74786" an die
niZ ,>edttt0n. 74786
eirauzenSbad. MSä Raul
mann Zimmer zu mäßigen Preisen mit
un. odn, Pension, oamioenaeschiutz Lock.
6.5.367
Gute Privatkoft sucht.Herr
in ,utem bürgerlichem Haufe für Millaa
und Abend -um Preise von un,esähr 30 fl.
monatlich. Sntr. unter .Privatlos» 740.60-
an ^e Orv. 74050
Di,tingutrte Tame. Witwe
Ilsübr. Sbhnlein. übernimmt für da;
nächste Schuljahr 1 oder 2 Shmnaflaften in
Pfle,e und aewisfenhalte BeLusflchti,un°.
Hosmeifler ,m Hause. Miiük- und Sprach-
unlirricht. Italiener bevorzugt. Ädr. Eiv.
Tlsting. Lhciinchmer zn sehr
gutem Mittogstisch. ü 1 gesucht. VII.
Haldgaffe II. 2. St.. Th. 14. 70471
fl., gute Pension sammt
s«^'' Iimmer an einen zweiten
christlichen Herrn sofort. III. Untcre Weitz-
garberftrobr 2o. I. St.. Tb. 12. 71669
^ Bürgerliche Kost, nahe der
-ladt. IV. M-rgarethcnstrade 13. I. Stg.,
2. ,St.. Th. 18. 71726
Elegant inoblirtc Zimmer
A'gfle'''^?r'r.i^^''?7^L''"Do°^7'°6'-^^
Schioi'clg.^ssr 11, 1. 2. Stück. Tstür
7000^,
rvür stabilen charaktervolten
^trrn ist Aimmer oder Calrinct sammt
ganzer Vennon zu vermiethen. "»nsion'sten
oder k. r. Diener bevorzugt. VIII. Laudon-
gossr l lO. Thür 24. 7005 9
Z-nr -22 fl. s-p. Gassen-
limmrr. indblirt. sammt Penflou. iür 1 od.
2 Herren. XV1H. Cottoge, Haitzingergaffe
Ar. 4. rdür 11.
^.'.'littelschnliehrcr ninnnt zum
Sommerousknthalt Schüler in Pcnflo,,. Vor-
^giichc VervOeguna. gewiffcnbaste Ausflcht.
Vorbereitung zu Wiederholunüs- und Auf-
aahinbvru'ungcn. Untre .T. K. 72881» an
l'!c vrvedition
Soutcrrainlocole.
ger.lum'g, licht, in direct r P. rbindung mit
lcköncui hol! n!
Parierrrloral,
auf die S ran niänd.i d, z oii'ii-en 460 fl
Z-I>rer,»i4. leg eich a,c S» iilit'rm.n b 'zielu
bor, vri Sieb »ste---^ck! »- :;>« 7l '3<
Getlckölbc billig per sofort.
I'III. Zelt,off! 11. 719^'.i
Schöner Gasfeuladen niit
anstobender Wostnuug, f. Branntw:insck'anl
acekgnet. sogieich zu ocrmiethen. AuSl^:i?k
XIV. Guldschlagstrabe 93. beim t?auHr
bcsorcer.' 72'65
7 2581
sZ'crialvrnsion für Gtim-
nastasten ober !!7ealschjiler in der Un'.gebung
Wicnk bei erfahrenem Vüdogopcn mit vor­
nehmsten Referenzen. Gute Ucberwachung.
Vorziioliche Verpflegung, Vordercituug zu
Aufnahm?-, Reparatur- und Privatiikcn-
-rüfnngen. Französisch. Englisch, tzef. An­
träge unter -Ferralpenfion 74290" an die
Expedition. 74290
Ealnnct, tadellos rci:i, sep.,
möbl. odrr unmLbl. vernitclhel ho.chanständ.
iunge Toiiie. Aus Wunsch Prnflon. VI.
Ln-mv-ioafle.3.6. I. Stg.. Tb. 13. 736181
.39 fl. Pension, Ä.>Ütte der
-Stadt, für 1 oder 2 Herren bei disting.
lsr. Familie. .'Sep. Zimmer.) I. srle:sch-
-narkl 1t. 3. List.. Th. 71. 73.",20
Hört! Hausnieistcr!
Zahle bei bem Beziehen eiur? trockenen
k>.'adenr snmnlt schöner LusfLtzenker Wohnung
20 llroneu. Anträge unter .Milch-, Ge-
mischlwaarenaeichüsl. Vralernohe,- 1.
Tornbach 7142-^" au die krp. 74429
UcUcrinagazitt zu vciinieth.
I^I.^danl^gosse 13 734^9
!. LO. 2L
7 2r>2?^
XV. SsLlrk.
Ein Enbtnct, müblirt. licht,
oy. m t 'ep -r 'kem S'N a-l1" a- 1 cder
H.rk'N» fbN z> r rmie h n. XV. Hüit^k»
userstr st 3. Surf. Tst-r l.3. 74873
xvx. LsLli'zr.
NZsljNttNl;, best. kNtS Z!mmcr
^'Äche, in um den MonoteziiS von
74173
XVII. LtHLird.
1. Ltvck 2 Zimmer und
acht und 1 Gassenladen sammt Wohnung
fort oder per 1. ^^uli. XVII. Varhainmer-
73130
limmer
und
vcrmicthen
fl!eO,l?ch!o"^'fikd
58. 1. Sl
inöblirtcs
Herrn, der
' irnair.
72975
I. Sl.. IhE^ !^.ern°l;
XVIII LsLirli.
Eabinct, möbl., sep., licht,
iormiclhcn. X6III. Siiiiv:rltra8r 47.
ür I. 73705
Eottagc-Wohnirng in
Währing
I. verlängerte xiazaristcngasse 30.
2lugus:tcrmin :u »beziehen. Selb.
aus .3 Zimmern. 2 lsabinetrn.
mer. Pernmmcr. llüche. D.dcn u.
Sto.ck. 707?,i<öckrr in oeofl. S-iitrir.. I Lc:.
m 2 Lrlin. sehr billig zu verm. II Liecki. n-
stenistrane 98 74807
1 Lsc..l iliit L Lcflnunsirn,
inonailich 13 sl, zu vermieth n. XVIII. Hos.-
flal.gossi 4. I49l 8
sslrbriks!vcrk>''ci?te. Iioih trocken,
not 6 Fensor »nd 2 ilu;.jr.iig n ifl uni I 6 ll.
m-u zu virmiettz ii. A.ich sür Wisch,r.o
v^en^I^!. Wobieigafle^3 7 4122
Grosse sfabriksröiiine. Sellene
Gelegenhelt. Eine grössere An­
zahl großer lichter sfabriks-
räusne zu je circa -cköO Quadrat­
meter, mir ^oppeüichr, ist
znm Maitermin l99l ,u vcr-
linethcn, in oerIchrSrlicher Lage
im VI. Bezirk. Ges. Lffertr
uutcr „Selrene (Srlcacnhci!
Nr. 7ö9i st" an die Exp. 76017.
.Junger s0iann ioird vorn
1. ^u!i in Bervfloguny genommen. II. Gr.
<2rerlIafse 37a. 1. St.. Tb. 1-3. 73501
UVitklitN dchagUches Heim
bei hochanständiger Witwe,
l—'2 sehr schön möbl. t^aiscn-
ziminer mir cigcncm Voriimm.,
mit Pension auili für srrcmde.
VII. Licbensi-lngajse L-r. 25,
1. S.ic.^e, SIsiir 9. 7«634
Lcp. Eabinel mit P-nüon
1'k vo!m IV. Mariarcth^listraße 7. 1 Etö-,
Ttrür 21 74120
Zimmer n::d Eablnet. eleg.
möbl, sep. i.ila.7'mcn oder goh ilt, mit
od r obnc Pe> von zu vrri! ieihcn. 16'. uilen>
gaise.3, 2 Stock. 74373
Zu vcrmicthen 1 od. 'S eleg.
ovce^'vhne°Pkn^fi°n^"i. Ä!^^Schi!>"gacke 1o!
7 b:ir Q. 747.66
iücgcnüber der Börse pa:>z s.-p.
üraüeueabii'e', rrtu zu t ecm. IX. Tü k n-
straste 2.3. Me^z, Tl,: r .st.
18, H.'.stpartrrre.
iÄki
Lrtober
loredooaffe
74V92
XIL
vrir. LvrLr-I-.
Elr.-zant inöbl. Erkerzimmer
VIII.^",nhk!,7°fl-^l"'^!ei!. ^Tb. °5!^"lckc^dir
Lerchensttderftraic 73645
^x7^dsse-j'i^
74701
o.ad, zituch
j 1.1! ch.u r ^ürt n, z :r ?iu :» i
Niutt, zt'e'ka
Lchönkü grssres Zrintncr nud
Zituchk, Bade-
<9863
Tampfkrastvermiethung!
Werkstättcnlorole mit Tampfkrcft. Go?.
clekir. Licht und Tclephondenlitzuna, uahc
der Nord- und Nordwüstbahn, zu vereis.
AnNunkt bei End u. bouip. II. Pairtr,-
strahe 93. 71751
Stall snr drei Ps.rbe und
l i7i.. r Zd'llrr so'v'r jitt vrrmictheu. XVM
Geus-aasfü 7 4.? ür 10. /41.34
Stall für tt Pferde mit gl-d.
Daaknremise sofort zu vermietheu. XVIU.
Höhi.egasir 17. 7 4367
Plariahllf^ Gcivö-bc mit
anstchender kl. Wohnung, giter d st.-z
vlerrelfähr. 1Z0 9., zu veru» el'tet».
S'"'t'l-endt'k'skrsl'-.istt' 11?. .">770
74^76
iicidendc finden vollst. Vcrps^cg.
vk) e: hudl Nr. b2, Post Mana-i^nzerrdorf.
Ar»t tm 0oui'k. 731 2t>
^kosttind gefncht. l?ran Sorz,
XIII. Unter St. Veit. Kremser-affe Rr. 6,
rhllr 2. 7058^1
Ulnd ivirv in nute Pslcgc
genommen. 9odouna Schöbert. Kloster«
neudurr, Lebfaftsciffe 4. 71948
5kmr» wt>d zu de eresr
Cbrpacr a iS l'ai.d in w. lorgfi'tkg? Pfleg!
und Er,' hung genommen. R. Hühner.
P rchtoldLdskf, Wun rslrage 110, 1 Stock,
Tbür 8 65002
lkind wti-d in gute Pflege
genommen. XVI. Effingergaffe 8. Tb. 1.
"3063
5»ind wird in Pflege ge-
nommcn. Cpriugergaffe 26. 2. St., Th. 18.
73636
Uind discreter Geburt ioird
^rau bittet um ein ost-
kind von tksterer Tame. II. Bolkertplatz 9»
4. Stock. Tl'ür 25a. 7 3377
sflir Porzelian- und Lanipen-
n!ed rlü'.c rlei--n.cuhe Loculr-. Vll. L'rckcn-
-e.retüiaLe.53 514.'l4
WohnnnKcn
vi i 1 E' esvstc g II n >1.
kräftiger Mittagstisch.
Supze. Flc.lch. Geruüsc. Mehlspeise, vier­
mal lvöchentlich Braten. Preis 10 N. BiS
3 Uhr warme Küche. IX. Wasagaffe 20,
1. St.. Th. 10. 69293
Gebild:te alleinsteii. sh-rou,
gewesene Erzieherin, ttitnscht ein Kind von
4 Fahren auftvörts aufS Land (Rahe
Dik'.:5l in PNeye zu nehmen. Wenn ge-
wür.'^t, frailjösii-her Unterricht. Gef. An-
frr.aen an «^ron A. Stein, Wolkersdorf rm
Ro'knhof (Gtsatklahn). 73463
Besseres Uind wird in gute
Pflege genommen. II. PSchlarnftrahe 11,
Thür 18. ^7 73^
l-Und ioird aufs üaud im
Sedenbuxger Comitnt in 4kost genommen.
Kleine Ansprüche. Näheres E. Graf. VIII«
Strszzigaffe 18. Tbür 4. 74327
5^md wird zrr atteinstck>rnd.
Frau in liebevoLe Pflege -ensmmen. XII.
Gber-Hctzendorf. Hauptstrave 125. im Hose
" 1 ^.
junges Ehepaar wünscht
47ostfind. Z. Zimmermoun, III. Wäjsch,
gaffe 29. 731V


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 46 ]
^ieo, LonlltL^
^ev68 Diener 'ksxbiatt.
17. ^lim 1900.
I^r. 164
Wohnnnge»
mit Verpflegung.
ltillS zur Brust und in Psteqe
eeno^m-'N. LV1. Durnhergafle 40, 1. Lt.
Thür l4. 74161
51ostkind aufs Land in gute
Lfleg! srsucht. Maiia-Enierroors, Johannci-
ftr-?!- 8.
jisöstkind tzesiicht, auch qrostercr
b i kinkr attltL'.d. Frau, liebevolle P6ege.
De itze große ltüue L^odnang. Ätzgirsdori
d Wien, ttarlb rgcrgaffe l, 1. S ock. Lliür d.
7r8'iO
j^liind von discrcter Geburt
loird von jungem ßhepaore (Dcaintel in
jede liebevolle Pflege genommen, gujchi.
unter U. R. 74388» nn die Srv.
^rind, nicht unter 1 ^ahr,
tvied in gute Pflege genommen. Moe>e R..
XIII-3. Zöchdau-lftroi!- 4. 3. St.. Th. 44.
74704
Frau bittet um ^ostkind.
XVII. Touberg. 13. 2. St., rd. 12. 74433
ZU miethen gesucht.
In der Kolinftnffe od?r in
eiiier benackib rten li-trren Leitcnaolf' rd
et"e größ re Wolinuug von mind sttnS 7 biS
Li P e en für ur a'.rzwecke geiu t. O ferke
v-ir näheret Beschrt-bliiig, A»l.iadc deL Mi.'th'
be rag S rc. sind-u rtctttN un er„H 6U6v8"
postl. Wien IX I 66. 69688
Mvbl. Wobnune, mit guter
Tension gesucht, bestehend au'- 1 Wohn­
zimmer. 1 Schlaf;iM:ner und eventuell
1 (.^obinet, für hollaiidische aus drei Mit-
gliedern bestehende Familie. Nnträge. ent-
ht"^ o«. ... vt...
hallend gknane Beichrcibuns der ^'age.
sowie des PreiseS, erbeten an A. ?. tlloacr
in Sch wechat slÖ-H ellcrmarke).^
Glegante niöbl. Wostnung,
bestehend au- 2 bis 3 Zimmern und Zugehor
unweit des lXingc5. wird vom 13. Juli
bis Ende August ;u miethen gesucht. Ls'ertc
mit Prei-angabe unter ,M. H. 72319- an
die Erpcb. 72319
Gesucht kleine Wohnung per
August, Zimmer. Cabinet, Airche, wo­
möglich kieinrs Vorzimmer, in nettem Hause,
Etadtbahnnohe. Zuichriften mit Preisangabe
un»"^°.^Pmochin''ÄÄ^ voftl-g. Wi-u.
VIII'2 Brnuovlod. 74372
Teparirtcei unmöb. (sabinet
gesucht. Unter »Preisangabe 73675' vostl.
XVril. Schulgaste. 73673
Gesucht bei ruhiger Partei
ein lichtes. insectenfreres. möblirteS
Zimmer und Eabinet. sowie ein
Eingang. Pension g^vünscht. Unt. »Ruhiges
Heim 73627" postl. I. Marimilianstrahe.
73627
Jllleiustehender Herr sucht
in der Nabe der Leopoldstadt ein ungejitfer-
freres. möbUrtes. separirteS Zimmer, An­
trage unter »Preisangabe 73^39" an die
Expedition. 73339
Photograph. Atelier .zu
Miethen gesucht. Nudolpl) Triebe!. IX.
Mark t g 7431 7^
In der Nähe der Breitegasse
Wird )UM Einstellen eines Automobilwag.
ein kleiner verschließbarer Schuppen gesucht.
Angebote unter »Automobil 72982" an die
Erped. 72982
ttuniöblirtes Zimmer f. feine
Confrctioii daurrnv gesucht. Anträgt oo die
WSscheeonsectien. IV. MUHlg. 5. 2. Stg..
I. Stoel. Thür 18. 728!^2
Cabinet und Halde Pension
sucht isr. Beamter bei ei sack.r Famili'.
«cfl. Anlräg unter »Stadtnal)« 7.3 i 12' an
die Exp. ?3t!2
junger L'eaintcr such! müdl.
Camuei de> ordoungSliebender Tame Gel.
Zuichr fern uuler „^ufecienjr^i und d !I g
Nr. 74723- on die Lrv. 74723
In miethen gesucht sofort
oder August Gasscnlocal mit
Mez.zanin, Fnnere Ltadt oder
Ning. L^fferte unter „A. G.
Nr. 730<;7" a. d. Gxp.
Landwolsnnngen
für den Sommeraufenth^ilt.
Im romantisch gelegenen
Curort Markt kr.uzen sind mehrere Co "Mtk-
wohnungen billigst fu vermi^then. Llnsknnii
Markteontmnnevorstehuntt Kreufen
52Ä?»6
ljwet Btiten.
jede zum Ällletndewohnen.
eine Ul Pottensiein, die andrere t.i Weist >i»
dach a. d. Tnosting. alS Sominerwobnungiu
billig zu vermieih n Dieselben bestehen au-
je 3 Zimmern. 2 Eabmer«.^ l Üüchc,
Dienste, etenzin
1 Dlknit^-etenzimmer. Ki:üer, Waichküch.
Garten sammt Gartenhaus, sind vollständig
neu nlöbltrt jede Bllla mit 10 Betten und
complekem K-^schnr versehen. AuSkuilO be,
W Wegwart. BaUlNk'chc'r i.? Ponenstel» an
der Tklestina. ^6721
-Hotel Mölzer (^Gasino) in
Mguec bei Wien. In Folge einer Neu»
baueS stellen schön möblirt: TagcS» und
MonatSrimm. zur Verfilgung. HochachtungS-
voll Johann Mölzer. 58128
Groste und kleine «ommer-
Wohnungen, möblirt, in Wolssgraben 13.
gegenüber der Schule, reizende Gegend,
gkoster Garten. Kegelbahn, Bad nebenan,
und zwei Sommerwohnungen in Oder-
St. Veit. Einsiedlergasie 7 und 9^ sehr
Sommerwohnung, Zimmer,
Cabinet und Küche, prachtvoller Garten zur
Benützung, wegen Usderliedluna vo»u
25. Juli bis 12- November um 56 f1.
zu vermiethen. Brunn a. G.. Leopold
Gatwingerstrabe 161, ^Sch öpvel. 744.20^
Lchiinc ^oinmcrwohnnngen,
bestehend anS 2 großen Zimmern. Kiiche:
fernec Zimmer. Küche. Eabinet und Zimmer
und Kliche. möbl., trocken, schöne Loge.
Garten und LusttiauS. AnSkunst Ignaz
Holub, Neulengdach. 73966
-Hietnng, schöne kl. Villa,
Sommcrlvohnunacn, vier
möblirte Wohnungen iin Nlarkt Ludweis
^ vermiethen ^rt '^4 Stunden von der
Ltation Wappolttl'.reitd entfernt: Nadel­
holz beinahe angrenzend an den trt: Bade­
gelegenheit unmittelbar am Lrt: Arzt im
Lrt: vier Oaststauser. wo nöthigensaUs
.. XII. Schön-
brunnerstra ße 194. Telephon343l. tloOOO
Reizende schöne^Villa in Lfen-
dich nichst KleiU'Wolker-dtts. a d A pa g-
dahn zlim All. inl'twuhneu. ga'-./, cvmplet und
hü^'sch möblirt, sammt Gescti rr n i w., se^r
rre swürdlg 91 verm rthen.
Bestehe d au- 4 sebr groß n Zimmern
1 Cad'u. t, v«r. srbaltigcr prackltv. Beraildo.
tzr Kucke. Keller. Boden. Speis. Waschkückc
r-tallunz für 4 Pferde u"». Wag nrennse
Ferner die Benützung e neL h.rri P-rkeS.
7 Zimmer.' Zugehör.^ 766 Quad^al^etc^aU»
Kegelbahn und kal es Bad. Die BiNa stu Dr Wessein iu Wi ner-ti u-
stadt, H-rzog-Leopoidstraste 10 6ö77l
Ichöner Soinnieraufenihalt!
In der B'lla Nr 17 ni Ld r.rcküüen
das berühmte Bad Larcia-Ta nia iisto:'
elr^eichvar). sind -Bochva, terve, I.
,')tr,lmer n. Kuchc. en nt auch aiS Zimu er
zu be ünen. mö^l, noch zu vergebe,'. Näh
bei her E-ge t lümerin Frau Herm'ne Po strr.
L er'Scrüwn. Ungarn 6.^786
rd.'lkd« irg,
reizende L mnre»wohunna.
.8—4 Znuuler. luichr U:c l ar, o.it rer-rasie
GartiM rc.. auch- r .z-lne Zuiuner. d.lllg ztl
veun'etbe> B citeusarth islianc 4 l. 66961
Sonnncr- n.Fahrcolvohnnngcn
Wien. schönes Haus. großer Hosraum. gc.
Garten. DamstranNvad- und eleltr. Bahn­
verbindung. Für Iagdfrcunde Iagdgelegen-
heit. tlTVOo
li inöbl. Sonimenoohnungc»
in BüSlou H-chsiraste 2. drst,:hfnd au» je
'' Vi c n u. .8 Küch n A 4 unkl! Wlvpling^r-
stra->e 2". 1- Lt Td- 7. 6.'8N6
Lavcn. (große oder kleine
roulm.rwoh nu.s. Praitr:ers>rc.ste ^2.
68117
Tonimcrivohnungcn.
3 Zin.mer, 6 Bettelt, Küche: 2 Zimmer,
4 Berten, Küche: 1 Zimmer. 3 Betten.
.1 Bett, 16 ff. per Monat.
Schifssstaiion, Westdahn Melk. Frau Fonni
Parcdsfchntider. Torf Aggsbach 29. 69.725
Loinlner;, auch.^^lUfresivotsn.,
Lpetün. Felvkellekgaüe 1Z. l. S ock. ein
L>all:onzimmer. 2 Eabuitte. Bor ilum r. .K.ldr.
Zlachn er. Cioset, G^r:e>!. Alles lichl luft g
l>ud t ock tt. 69^00
2 schöne Somincrivohiiungcn
ln Edlitz 19. »bestellend aus 2 Zimmerli.
Küche, und 1 Zimmer. Kiichr und Garten,
mit Laube. Wald und schattigen Spazier-
gänycn in nächster Nabe. prachtvolle Au--
sickt billig ;u nernnethen. 69588
In Goiscrn bei Ischl, hcrrl.
Luft- und Wnsscrcurort, Fod-
u. Schlvefelgticilen, sind schön.
Toniiiicrioohnungcn zu verm.
Sebastian Zopf. Goiscrn :il.
Schöne Toiniücrwohnung an
der Wcstbahn bei Neulengdach am Wiener
SeparirteS Ziminer, Hinter­
bein:! m t 0>arl-n, al» Somm-rlvvbvuiig
»u vkrmiiiden. Pre 4 8:> fl. AvSlunfi XVIIl
Mvrtinstrvb- 14. t. Et, Ib. 2. 633L4
Sommerwohnung, möblirt.
Zimmer und Küche, am FSHrenwald gtleg.,
sogleich zu vermiethen. Anna Zimmelmayer
rn Staast 53, bei EnzerSdors. Nieder-
-srerrelch. 63496
Sommerwohnung,
s Z., Küche, Garten, 6 Bitt n. Bad u. Wald,
cmnz na'-e der Bahn u. Schift im schönen Markt
«Seiten Nr 27.N-.O'., d.iG.Wenk. 64812
Wald gelegen, in prachtvoller Laae. 12 Min.
von der Balrn, ist zu ver:nltthrn. Besteht
aus drei Zimmern, großer Veranda. Dienst
botcnziinmer. Küche. SpeiS. 7llles möblirt.
Näh. Xm. Peilzing, AmeiSgasse 14. beiw
l^igenthümer. 6!t740
Clcg. Somnicrivoiinnng in
näd ler Näbe der L>hn und Bav a) Zwe
.^ilniuer. 1 Cabinet. Klicke. Bcian^
Part rre. t''gl. Closet, Te eiraph. sepurirt;
b) Sal.'f». Sw a zimmer, P rauva. 1. ^^tock
evklltttell P^niton. Alle- complet mit Sev'
'ice. Ll.vier, Gerhorlr od r znsammetl -n
vermi.rh.n I olirte Villa arnst r Gart-n
Aukk-.nst IV L. is «male 4. 2 St.:ck.
Lk'ür :3, vder Westbtihttsl4.tion An.back.
R stauration. 69826
In Cf'rlstophrn schöne
Son:werwohnuntz, mödlirr. bestehend auS
Sommerwohnung, t Zimm.,
2 Küchen, 1 Speis, 2 Balcons, großer
schattiger Garten. Kann auch getheilt werden.
Kritzendorf 86. 70213
Somnicrwohnungcn in
Aschach a. d. Donau, hübsch möbl.. Terrassl
und Gartenbenilknng. zu mäßigem Preise
zu vermietben. Aschach a. d> Donau. Abel-
gaffe 26, Franz Bauer. 76326
Hüfkcldorf. Wolferöbcrg
ZU erfragen.
72900
1.^ fl. per Monat, im Wald
stlckatvinkel Ar. r8, zwei
Zimmer. Veranda, Knche und 1 Zimmer,
Küche, billigst zu vermiethen. 74306
Sonimcrivohnung in schöner
Waldgegend, Zimmer, lsabinct. Küche. AuS- j
kuttst Schvttcnrelvgaffe 24. Tb. .2. 70«.2rt i
Hcrrl. Sommcrloohnungcn
in schönster Lage in Oichgroben tDlnkel» 2.:
3. Zone «. d. Wtübabn. günstig zu ver- l
miethen. Großer Garten, Bad und an-.
grenzender Wald. 70836
Pordcrbrühl, schönste Lage,
bei kleiner seiner Familie prachtvoüeS t
Zlnnner nnb Öabinet a»l kinberlosrZ 6hk-
paar oder einzelne solide Dame zu ver-
Nlittben.Dvrderdrühl. Liechtensteinstraße 26.
71021
2luf der .^önigSalm sind noch
mehrere schön möbtirte Wobilungen zu ver­
geben. Selbe beskehtn auv Zimlner u. Vor­
zimmer. geeignet für 4 oder 2 Personen.
MiethzinS für die ganze Saison 56 sl.
Billige Pension und freie? Bad. Näheres
bei Franz Hoserl. Nestanrateur aus der
König-alm bei KremS. Post Senstenberg.
Niederösterrcich. 71033
Som iierpenston, iörnhl,
ich'itNe llaar, bei Nciner feiner Fannlie für
' 0 llde Dame vdec zunges Mädchen Eig-'neS
prachtvoll? Zi'»ulnd Llavl.rdeniltzUl^g
^Wien,'"iv: ^I^2lrM^,cb!
Nr. 4. bei Krenn u. Gi'..n:au»iuüü?r.
721U9
Glcgantc Soni.ncrtvohniing
mit elektrischem Licht. Salon. eeent.
3 Zimmer. Veranda, großer «Üa t-:n. Wald.
,n vermietben. Pnrkersvorf. B2int'rgoffe
Nr. 43 Ganz staudflei' 772t»37
Pra.-htt-ollc Toinincr-
Wohnungen inlt und ohne Küchen, lerrliche
F>:rnsicht. bei Margrit'icr. O'msthoi in
Mariaschuh am Leurnlering 7ltt73
In älliii bei Saalfcldcn.
einer reizenden Sommerfrische am Fuße
deS steinernen Meere», sind noch ernige
Zinlmcr zn verinictsten. Auch 6Z,inhsluscr
gut und billig. Auskunft deinz Arzt^be-'
Unger, XV. Mariohilfergürtel 19. Zwisch.
5 und 6 Uhr. 718.7«>
Schöne SoittiiicNvohiulNsicn,
2 Zimmer, Vorzirnmer, Küche. 12l1 sl.:
1 Ziinmer. Vorzimmer. Küche, 76 sl..
vt'llkommen eingerickt., mit sckön. Garten,
bei Herrn FuchS. Krlunnilßbaum bei Mar-
dack. Cchisf- nnv Bahnstation. Auskunft
ittch Tadorstraße :13. 72087
Sonimcrivohnnnst zu ver-
ulietben. in Konregg. unmittelbar an der
I^ersonettl)a!tes:el!e der Kalnpthaldohn g>':
legen. 2 Zimmer. Küche. Paleon. iln
l. Stock. Villa zu verkaufen, besteckend auS
4 Zilnmer. 2 6abinete. 4 Küchen. Garten,
NoSk'mt'l Ilamkss^'Ä, '^!'st''Gs"^'7lOIV>
Toriil'ach, Toniincrivohtinn^.
2 Zimmer, ckablnet. Küche, Vr-rraum und
Zngeßör. schattiger Oiarten. KegeUmdn.
Ztverngoffe 6, nächst der -sitüldencn Wald-
ichnepfe. 72425
Aufd Land. iil tvaldine
Gebirgsgegend wird eine Fra,l. Fräulein
oder größeres Kind aus ein sep. Zimmer
lnit ganzer Pension mitgenonrinen. I.
Schönlaterngaffe 8. 2. St., Th. 11. 72227
Glcq. möbl. SominerwohnnnF,
bestehend auS Ziinmer. Cabinet und Küche,
ist an kinderloses Chcpaar zn vernlietiien.
Liesiny, Perchtoldsdorserstraße 9. 1. St..
Tb. 5. Taselbft ist auch eine liiUige Sommer
Wohnung in Pcrchtoldsdorf zu erfragen.
72282
Tommcriuolniunq. -^anzed
Haus. mähe am Walde, bestehend auk- einem
mödlirtcn Ziminer. zloei Oabinetcn. Kücke
Geinlistgarten. monatlich 20 st. Joseph
Prantner. Gem'schtwaartnhäildier. Kürfcrii
Nr. 43.^Poft Statzcndorf. N. Se. 72209
diadclwaldncFcnd bei Melk,
Zinnner n 12, 15,' nd 18 st. mit 2 und.1
Betten, 'l enjion 26 st. Bad, oz.lncn. .Kuh
nnd Zieaenuil ck. Auskunft Vl, B auergane 2.
IbürlÄ. 733bO
Slltoktwtcn am Sennncrina
sind lock ewig' 9i,imer zu rerini.f n
nst Laie von S! v'tmi >i wind, skau^'
tt. urh lckei. ge lindes Wasi.r. fr jm.i'r aer
OZart n N.'d nvald zn bciull>en, Oi.rgang in
die dlrl'ihittt n AöUtzgrlldin. Gasthof „.Znm
Dasicrfaü" 72691
74819
Wtöbl. Cabinet mit Gartcn-
Christkmdlwald nächst
FamlUcn-
73924
Nlostcrncnbnrg-Wcidling,
3194
Sehr schöne Soinmcr-
unt Kiichcn. schönem Garten, zu verm.
Prachtvolle gesunde Lage und Klima. AuLk.
bei F. Mangold. 49 dvrtscldst.
62444
Lominerwohnnngen in dem
Ü4!>74
Im Cisenbad Bösing bei
reßbura. 2 Swndcn von Wien^^ mitren
1 Walde gelegen, 6nd für Lommer-
uraUnng Bösuig.
57013
siiarten über Somincr als Landwohnnng ln
Grafenwörtd billigst zu vermiethen. Blaim.
Nr. 114. Auskunft II. Hcrminengasse 10
3. St.. Th. 13.
72845
Blkdcu, .Hcleiienthal, beste
Lage nächst Lacher, schönes Parterrezimmer
mit 1 oder 2 Labineten. möblirt, an kinder-
Hklcnenilraße'^ 0."'" ^734°72^'
Tommerwohnnng, 2 Zimmer,
Veranda, alleinige 6wrtcnbenihtzung. Alich
an Herrn zu yer'miethen. Lang-l^nzcrsdors
Nr. 82. 73482
Nckaivinkcl, Villcnanlagc
Last. 8 Min. von der Bahn. noch 1 große
Svillmerwohnung, auch getheilt, zu erm.
Zins zu verrnieth. Auskunft I. Kohlmarkt
Nr. 7. bei Las»-. 7364
Tornbachersteane Nr. 117,
größere und kleinere Wohnung, nett möblirt.
ruhiges HauS, schattiger Garten. 761146
In romantisch herrlillier
gesunder Gebirgsgegend,
nächst d m berühmten Golling r LaVr'all.
2o M.n. V..N GoNin- cn s> rnt. sind Son lner-
woh'Zeugen zu verm. Gin compi. r>ni r
dreist. Vilta m t 12 l^itnmeru. im P.irt 2.
im 1 Stock, 5, im 2. Stock 5 n. i» 3. Swck
.3 Zimn-er. auch Mansardenz.. 3 et gerichtete
Kücken. Nl llcru. Speli'e. r. asserlrit. m. Ev»ing-
druuiicit in irdem Sts'ck ci.z g vr. on ilisi-ke
Gcsnndhertgiuelle. in nickst rNabe Wal). Ti
Wt.h"n»g:tt werd- tt stockn', auch !h iiw veri».
Betten ll lck Bedarf. Preis per Beik 30- iOkr.
au n'. y i lige Butt r. M«lck. Eier r' Zn' ächtt
Nälze i'i gutes Neftaurrnt. Adr. Villa Mlit r
lechn r. b m Gollivger Wafjersall. La'zburg
6966l
Sonimerivokinüng, l^mincr«!
dorf. 1 Salon. 2 Zimmer. lnobUri. Küche
mit Gcschur. AuSsichl Donau. Wicn Linzer.
stroßk. Obstgarten mit LullhauZ. Gemüse­
garten mit Weinlaube, sofort billig zu der-
miethen. Leop. Pertl, EmmerSvors au der
Donatl. 70718
Tunuircrtv'^iiuttn^ am Mond«
see. prachtt:olle Lage. 1. Stock. voüstZndlg
möblirt. au- 4 Zimmern. Diener-rmmer,
Küche bestehend, eigene? Bad und Boot. ist
ilbcr die Lvmmerlarson um 356 ll- )u ver-
urietheu bei ^Zosevh Weyrethmayer, Iöger
S ee am Nonvsee. 66828
Grin^ing, Kobenzlgnssc 22.
Dr. Bernhard Blo.ch, Gumpendoiscrstraße,
Nr. 46. zu vcrmirthcn. ^69899^
Lilla Stolzendörf Wcidling,
Ecke der Kt rU ger. tlnd G's'ergas'e. sl> d
»chöne trickenr Kimmenonhuungen rn derr
tick er st.lubsr.ker Lage. gr. Gancn. Lustv-u?.
2 Wohnungen iin Markte
Falkenstein zu vermiethen.' Auskunft V.
Sarteneaf^e 11. Thür 2. 73791
Sominerlvohnung, 1. Zimur.
in einer Villa, prachtv. Tacten, in Ledru«
bürg ober Fn die Löwen, mit od. ob»«
Ptnston. billig zu vermiethen. Au§k. Maria-
bilferstraße 82. Lbür 28. 74998
Sommerwohnung sogleich zu
vermiethen. Bestehend auS 2 Zimmern,
erstes 2 Betten. Preis 24 Kr.. zweites eirr
Bett. Preis 16 Kr. BeideS sammt Ein­
richtung zu belvohneu. bare« bei Grein..
Gasthaus .zur Babn-. 72986
Blauer. Hauptstraße 8^ >ü
vcrmikilien Tommevlvoliiiuvg, I Aimm r,
ü gvdinktk, 8o>,iwmtr, ttoch?. Lexwv»,
b-rrliv» SaNk». 73768
Sommerwohnung,Vleule«4ba».
mLst der Sij.nbabi', 9 gimmn. Nü4x und
Paviri Ii Ui., ,d-ü>-b'» NuUuvft Wiev,
>^uvg^ 30. i.Slg. Mcz z .Ih. b. 730 91
In stalteulrutgcbe». Bade-
anstvll, i Lchwimm- und <l1i-Imstr»^e 963, ig eis, chöue
groffe «vhnunz, fswie eiuzelue Zimmer,
eie^nl möd.iri, evem. »uch m» Bev envu».
iuncesl 'illia zu vekmic»,eu. 73069
Sommerwohnunq iu Baden,
Franz-^nSstraße .34. sehr schön ist vrei-'?ürhiff
,u venn,klvko, k>>rn o 8S«ls». Ilgerm ver-
Iir>6- 23,2 Zimm^^ Vadin I, Nülbe 74<>63
Zuiimer. stadinet und Küche.
Höckvart. 6 Zimmer. 2 »Üaen. 1 Sabinrt.
1- Stock, kann nach Veii b n getheil' werden,
schatt ger Garten. Keg ibahn, kein Vis.b-v^».
Brunnen, ..ü'chküche. Alle- 'rböltlick. -7'.öne
Fernsicht, als Sommer, oder Jahr Swcbn.: L.
auch verköufl Brunn a. G, Gallringeritr 101
12916
geb tteq-'lllad. Glast -r. gut L.llell>vasiee,
m't groß'. -8cn'son mobllr. zi
.... „vv-o... zu rermie den.
N her S 'aseldsl o'er h Slg ulh.'imer Al'g
Güly Por-ella gaste 5ö. 69908
Nainsau bei .Hainfeld.
Niedcröslerr.. ist eint hübsche Sommer­
wohnung. sw.'i Zimiüer und Küche, vier
Betten. Dienstbotrnbett. nett mi'blirt. um
120 st. zu »ergeben. Zu erfragen bei Anton
Gotz. 70710
Cinsicdclc!, l^bcr-Tt. Pcit,
sind schön möblirte Sommerwodnullgen nnL
einzelne Zimmer zn vermiethen. 70786
Mödling, Sommerwohnung.
3 Zimmer. Glasveranda. Küche. Diener-
ziinultr. Vvrznnmer. elegant möblirt. GeS
und Telcgrnvhenleitnng. gesunde? Trink-
waffer. 6)arttttlusthauS. wegen korgeriickrer
Saison billig vermiethen. Mödling.
Iubila umsstroße -.-'43.'.
70934
Cleg. Sommerwohnung mit
osriiiglichkn PlII'n. fNr fein« Ilkinc
Familie, sehr preiswUrdig bei alleinstehen­
der Dame zu vermiethen. DöSlau. 3leu-
stödterstraße 23. 71871
Schöne Tommcrivohnung in
cinrr von Lomln.-fcischicrn sclir gerne
desuLtrn waivreichcn Gegend bei obere.
Mür,Idoles, besledend ouS 3 Zimmern
mir Pellen und einer Nüche mit TicnS-
lnndchcnbkll. für die Cniion ;u Lerml-Id'n
b», 1:slls Werts in Nenderg bei Mür,,u-
schlsg. 71.973
st. So»u»erlvol,nung in
TooS bei Bsbkn. I. Lloli. 9 Zlmine.. eie
oant möb iit ro. Iküctenienntzun^. ichönrr
rt.n, der licke stcinsirill. nub- dem Kal^.
und der el ürUltrn Bsh >. Pinz. -o .»,
lr-on iblaviUn. 79l)4 4
Somincrlvohnung bcr r^bcr-
hollabrunn. W-ibgegellfl. rn vermielllin.
VII. Psndgoüe 17. Ssliwlrid. 72 143
Toinmcrwolwnng, 2 möbl.
separ. Zlmincr, Küche, Garten. Kcgeibabn,
freies Pad, im Üeitdagebieg,^ 'ülich einlegn
lll vermietben. Aukk. IX. i^chlogeroafse 7.
Idür 4.
7Ü400
lvnoen eomnicrwobu.lng. vum
lo. .1»l' ab. 9Pieren. I.Lt. ibillbe. Pari.,
hll scher Garten niontiri GlaS. u. Porzellan,
üncheilgcschlrr, Bcttlo. !c. um llüO sl. <» der.
nllelben Abr.Erp. .'2ä09^
Sonnncranfenthalt. Graz.
Glli mödlirteS grofleS Zimmer. Soracr,
Gral, Eicmvfergoffr Nr. 9. 7ll8ö7
Soiumcrwohnnng. Svitr,
Wachs". .Zimmer, ü-b,"-«,^ "llche^ siir
f! Monate ln vermielb,". Preis ,S il.
7>uilagrn III. Segergasfe 3 (Seiteiignfse
links der Tiasangaffk,. 1. Ttoik, Tbur 1r>.
Möbl. Somnicrivohnung in
Kloslernelibnra. TkuSkunft IX. Glsscraaffe
Nr. 4°. Tdür 1. 73866
Slstön möbl. Somcrwohnung
in Alt-.Modlin«. 2 Zimm. m. gr. Peranba.
Küche. Svliie. eigenes Lultbaus. schslüger
starten. Prachtlage im Gebirge, auch is! ein
gtn, iebsrirteS inöbtirtei Zimtner .rum
Ointelnbetvobne» ,u oermlilden. Rensiedter-
tiratik Nr. 68. 7374 6.
Aufs Land zu guten freund
lichkn kenlen wirb über Sominrr 6jabr>ger
gesunder ll»abe gegeben. ,4uschristc» erbilen
ontcr .Nur Nabe Wien, 74.701^ »otil. III.
74^^1
Hastugstffe.
.zzirchstcttcn a. d. Westbahu,
Vier groß; inöblirlr Zimmrr samint Ncbrv-
raumkn, Vkrailda^ Stunde vom
Baduirof mehrere '.^ock großer Garten,
großer ^6ald. vorzÜglit^S Wosier. Milck
und Geflügel im Hause. Preis 226 st. Au?k.
XVUI. AnastafiuL Grttny. 43. 72293
Sommerwohnung,
drei Zimm i u. Küche, vvllk möblirt,
Gln teu.. 'gl-neS Vad. auf t cm ickönsten P'ah in
Wett'-l »h l zu vermi kdcn b. i Theodor Wendl,
Post Wtik.n 72 9 '9
Billige Sotninerwohnung.
möbl-, 2 Zimmer. Küche. VorhauZ. Keller,
schöner Garten sammt LusthauS. Bade­
gelegenheit. 12 Mtn. Volk der Bahn entfernt,
ist sofort zu vermiethen. Joseph Sonnner
in GetzerSdorf Nr. 6 an der Tloisen. 72995
Soinmerivohnilng. Zimmer
ober Cabin r, i-«Va. 1. Stock, prLckt s^rn-
sickl. sckatn erGirtt.'n. möblin od r nn i-7 i.
biü'g zu vermiethen Hütteltorferftraße 82o
I. Stock. 73138
Schöne Sommerwohnung i»
Au.zdactr bei Neulenalack an der W-'st^aha
2 Mi Uten von di Hackestelle Anzb<>'"
10 Min vom Fürst Lieckt nstei.i'scker ."cll-
und Schwimmbad in 'rhön gebauter V 2r.
Nlit cir.a 1600 Suadratklafter Garten
4l'0 Bäumen. LnstvauS rc., best bend a>.^
Vorhalts. 4 Zimme»', er-cr gei.^lolle-«'
Vkranta, Kücke nnv Tirnsibotenz
Keller un^ Bod-n. ist zu vermiethen
kuu't docti-lbst Anzdcut'. Graf rihoi.
Kttt ckera oder beim Eigenkdüm-r Cirt
Kut ck r.i. k. u.k Hoj.Tlavterfabrikant W'e».
Vl! -siealeramie 27. 7Z13S
Zu miethe» gesucht.
Aeltcrcr gebildeter Hcrr
loünscht sich einer gemüldtichen Familie
Landaufenthalte im Gebirge anzuschl:-:-
Unler .Lr. °. N. 73484- an t
Sommerlvohnung, Zinrnt-'
und llüche mit lltarteubenülfung lU m...."'
Preise tider die Ferien gelucht. l">t
schritten nebtt Pl-tSangabe tmtei"
liche Familie 72014- Postl. IX. Po^t't.
gaste.
Damc mit Tprachkcnntnisseu
snchi Lanbautentdatt >ntl F-initiensutt. G
—b 6lavterdenüt,ung. Vriete un^ii
6. 74460- an die FrS. ,44k«.
tvalbreich r Segenb nai Sarkr». Ösfertc wik
Ptt, asa.be an M.«. Ui. ic-j-nsasto
Ihür 3t..
Seebad St. (steorgeu
oin t^angSsee .ttarnleo.
S7It M. dol.ebtcr (»„ orl mit tub. ip.
lUimL,- cebaber ichöne Wob">mgen, t illtg,
jjerp.ogu g Sani Pcnt'l nslnct W bniii^.
von Sb. L bt0 6 .80>. 7lu»k It»b Proip d. rch
c,e( 6 "tii- Il Bar>cve>wa t.» a 73183
St. Loren, am Mondsee.
Herr ick.' Villa m t allem Comsor' ru ve?-w.
kann auch arth ilt »oerden. AuSkunst ?u.7r»
Mondsee, Olicrös terreich. 7 3I.ß9
Zluniier mit L Bitten, I.St.,
herrliche Ge irg»g--gend. Fiubdad, srz '^on-
v rsaiion. Pzn on TVII. Zürgerstratze 30.
2. Stock, Tüür i9. 7tv87
Sommerwohnung, I Stunde
vom St Gotthart. reizend schöre Waid
gegen sln' liimwer m»t zwei Betten sa:::-.>r
P ttüon 36 st. zu vermlrthen. AuSk XVU.
v.zckgusie 31. Tbür 10 7.3299
Sommerwohnung, 4 Zimmer.
Vorzimmer und Küche, schatog-'r gros>er
t'l^rtcn, sofort sehr lillig zu vermiethen.
IV1U. Neusttst am Walde, 70637
Track, niöbl. Ziminer mit
i»r 8 bis III Woch'rn''von^zrau mit'M.i'7
aesucht. Unter »Preiswcrth 71953^ po::.
V-1. 71922
Sommerwohnung gesucht,
freundliches Zimmer von einer Dame
in schöner Gebirgsgegend, uamineldar am
Nadelwald. Badegelegenheit. Derpstegunt^ .!
wünscht. Zuschr. an A. B.. XVII.
L'ttakringerstraße 42, Tb. 16. 72247,
Hochschülcr wünscht LHohnung
Und MittngSkost aus dem Lan7t. Gulk
zadlung. Epiegl, XIII. Anschüt.gasse 36.
Th. 10. 72227
Kill Z'nrmer nebst Küche mit
Garrendei üyunginwaldreicke-Gegendgei^'^> l
Pr.iSangabe uilter „T. B. (: 733b.,
-- 7335b
nga.
an die (^»v.
Sommerwohnung gesucht.
Umgebung den PerchteSgaden. Reichend'!'.
Salzburg, Et. Johann in Pongau. 5^
6 Zimlncr. Nebenraume. großer Garten er
wünscht. Ljferte mit genauer Beschrei^ar.g
und Preisangabe: Wien. I. Keb?-"^!
gaffe 22, A. v. Höpfliugen. 73!'>
Gesucht Lnndhäu«ilt»en
tPau-rubauSi, unnibdiirl, mit lug-iSttgt»
SlI ''- ..... ....
F^ld ''und Wltsc, an der P.ii>
gklrgen, in dbchstcnS I btS III -luu:."
von Witn mittiiit Padn ,u erroch-".
ilkbit," in PtiilciSdsri oder Niuikngb'»,
I» ganziüt tgks Vrnübnng. Änitagc ">,>
7i„,ade b,? -sdrkSiins-S an N>. Z ).i.
Msgdaiktxnitraste 40, Nkit., Tb. 8.
(steinilil in t^dcr-St. Bett,
von kiüsr Tamc mi LsaictikN". 2 comple«
moblitteZimmero'crN'ineSonim rlv hnung,
woulöalich m" Veduckiung und Pension.
Sckri tlicke Ant age au Zr. L..
g sie 6. Llliir 11
Sommerwohnung, I möbl.
Zimmer »ltl 9 lltetteu


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 47 ]
Rr. 154
^Viev, 8 ollvt^!»
Csrrrspottdettzen.
Junqcr Mann wünscht ssch
»orilct s g-u U d lraSn c veS v^tciltLe:,
«-Iq'stc« -!M -°ud-. Zmikr Idcr. un>rr
2. «3^23- SüdbLhnbsf, r:ur
a-,M Lixm 7 Z33Z
i!!lbschcs Mädchens
tuiliNg urd ^Lu.!>ch, ,7.>och dlo» v7i! de>
^ ll>.ner r:,!g>s! rcn LLOV'k. wird r:>n>r
«-werdrr Antr k!k u<>«er .TüLtioc
Haursra» ,488ö" on dir Lip. 7 i8eL
i)orr/»^oiiLsrL2a itnlisnn-
24 I. alt,
jungkm IN dirsiM
>^kr!nbskn!>cm ?irSii>c!n.
Pr°«ln,. «nkiilk mil vhol'
nrndhie unler .Aufrichti, VE)- dniiln
' -2. W«0 9
Gebild. Fräulein, Ghristin,
Bettes Wieoer T'klKdIlttt.
bchnl7'"s^''' Lr7°Ä!°nS.
^^"^''-.."'-.«"'bnelkn Brrdällnifikn. ,._.
B. .0,1«- an dir Err-d. 7N7Ü3
.M.
roSsao».
asLiärr» corriäpüväcre c.ri siFvorv i
xo-i.i.'N« U^-icnr-tn. 5I..ttn .Lr^ »rLnini
rreferitn 74^!>7: a!I' »mmini»tr. L
kii^'rr lp 712-17
S^! nirdk^irncnrii.-rr^biüaler jrneS Frnu
Ler'.E il«»! d« hilft. Unter
Rc. 7 ^791" an die Ex-.
747öL
ZLdr^n iach:
sltulr^tu Hkn...
«4',7ltz- an dle E'p.
Nr.
7 40-'6
^^unste Tainc L-ou tiüdschcm
Exrerieur, Bion^ii-e. siiüt
<',vn V. r, inn l w gen vcan^ei
^ B. r^nnt'chaft nur du'nnzuirr. r gut siti' rte
lernei'.
v'ur gegen Lid.in. 7,^177
Geschäftsmann. 35Jal,Hrlt'.
wünlchl i.ch wit wl^d-m «ädchrn zu vrtrhel
lrilwr nickk
rrsil. N,-un!irch n, Lndb.idn I.
727l>g
»ui^iiiiiz,,. ,srnulrin ml! lise-
kibl t wuirS: die cdr-urc Lclunniichii! /inrS
fichcr Au,rril. c r:a 10 A. Litrn i!r. Hrrrn.
Lve cher E-err würe nknriqt, riliähr
drr d?'rr,-n dirncnern ülasie
N----r 2. 21i,u" klüsiernkudurn. -Lnst-
amt II. 72725
30jäl,r. Gcschäftöinann, kath
l-!-!.'. -rl:,-:.- Grlalr will sich
lll.urgrl nn B.-Irrnlschusl aus dils-^
mil kinkui Fr>>ul„n, nichi üdrr Z0 Iadr,.
Lvirth inil .lOON bis 400« fl.
all. babk »r-b-s ',nik; «cilauranl' und
.^utr. unter .R. Q. 74M1'
dl- 2v. Juni prstl. Gumpendorftrstroile.
740(N
^^ Frage?
Welches ?7Suleln od. W-twe rn:t einieen
tuuldkn. jur veräiikerun, mrinr?
«'s-dur,,z. wSr« c:ki,nk>. mi! mir in Bkr.
dindui.i! ,u Irktrn. P,n Witw-r. 52 Iadie
Ä. -.»u7> ^'"-rrn. »nirr .Lcdkn«„säditin
»r. ,u.l52- an dir irrd. 71382
Heirat.
1000 fl. bar Temjenigcn,
der mir eine Glie-lattin mit
30,000 fl. barer Mitgift ver­
schafft. Bin 27 F. alt, felbst
vcrmbgcnd und will ein alteö
feines Geschäft inft bedeutend.
Ginkonnncn übernehmen. Gcf.
Zuschriften tvolle man unter
„Bcrinögend 7421.';" an die
Expedi tion ciufendcn. "^215
iSill iltuirrar
Grösrcrer Geschäftsmann,
rischlkrmtift^. Jg J-Hir all. Iidi,. su
dch wkarn ManorlS an Brlannllchasl-
^-scm Wc,! mit liaem ssraulrin ->!
ZU verrhellcheu. Anträge
Witwe
Provtnftauflnann,
kall,., 50 .^adie alt. wünicht
Tome
in gl i.lln x,rd .!-ni7.n b.b-ufr E'e kelm n
jll l T'n n. ^^lisrt ris» n helö'd^rt un ei
Junger
fescher tindcrloser
Tilllll. 2 7 ^ohl.' all. Cidn.ider'n'kiiler.
Mlldchkn mil
sucht i,- 21.-1 ial:ig.-i
einig n: untern Cu.deu.
Ct iii, »r N 7-2182
ltheverminlung streng reell
ilnlrigk un-k.-
poillagrrnd I7U
72188
ohuc Voraurlaqcn. 'UnUr „Ersolg !20
Noill. Iz I -.lumLiinzaüc 74L68
4Ler aus gutmuthlgc lunge
Lame ,-21 ssudiuii? tkS San5>üiltrz so auch
SrskUIcha-t Iiü-cli.-t. lann durch irrundlichr
Zu
drrin
lliasche nnv drscreie Heiraten
lw d. ini'l atron der..-slilge: einen
Sinn> -..-ai
«anc 17. l ru rrrn. u. NUili» Serrrn-
nnle. ,e 1U >!» Tarne,inntrü ie ni I
r>..daee-" VÜ" -siol«,.
di ren. u. Nlirli» ,e*errrn-
liieini 2 lu.. I, lll bVä,I.i,j'sn,n a^i
arm r!.,- l-nln er 8 ^eilm Giassurin
vlrull.cri-. :g n bl Jniarniarion -e.ea
80' r -n rrk-ii. 7325/
Tisiing. '^e.ren, welche ohne
D-rr-- rr-.7,! -ar.-lirn mach.-n w.,llkn.
«r '727.^7-
.:"ler .'.'Uchl anonyln
...^ cn cie ^?.-ped. einjusenden.
^ i .:'. c^ cc 7t. 7 2705
F".r isr. hübschcd gebildetes
"^277" r:-..Nch.:ft^!ch. m.r 10.t»0 Ür.
'^--rr «'^:N 2 r:uttg. wird Ecwerder
1^!..-''- "kLMKr cder xut situirter Kc-
schuft.-!inr'.. vesuchl. Nichtansnyme Antrage
u-tt7- 27p, 720W' an Crp. 72066
Jungeo Fräulein aus acht-
barer mZ iLtNloscm Auf. häuslich
erzc^..^. '-it.lche Slicheinunu. juchk ehr
l :!.rk Ni eines gedlldeten Herrn
bare :!.rk'Ni
behl'fii -t-v l.l't.'r
de^l'fii -t". .<'cp-au'e,'ihalt 20-
r-nl. Lei L'r.-^;eulladN 7 rh "7
Witwe. 26 F. lilt. nüt ciuein
Kind lDlcir.'h.-!..' düds.-^."'
UUliUslisch. m.l (5r:.'.;ch5Üng un
tiarr wLn'chr f.ch
Nchen. Unter 2i. 721LÄ' a,
ch.^uS'iich und
und voVi'^n-
ch zu derehe-
ail dir l5rp.
72165
Fefch.S Fräulein, 21 Fahre
alt. !?th.r brMlett. sehr dauSl., wünscht sich
mn chLral:erri?.irm out filuiittn Hcrrn, auch
'Dnlver. ;u r.cre1.tli^kn. Briefe erbeten -unter
,ro2Nla 72Z0ö' ^cstl. VII. N:'.zhittgLsse.
72S0S
° Heirat.
^ Für distrnguirtcs Fräulein,
Ghristiu, jung, hübsch, m. gr.
Bezögen, wird behufs O'he
> PassendeBckauulschaft gesucht.
; Unter „Epheu 71421" bis
20. d. M. an die Grp.
Behufs Ghcvermittlung
' Wäre die Bekanntschaft mit einer verfirten
Persönlichkeit erwünscht. Anträge unter
. .Sehr cuter Verdienst 72241- Exp. 72241
Junger Wittver sucht ehrb.
Bekanntschaft mit älterem, jedoch bravem
Mädchen behufs Ehe zu machen. Brieke unter
L. 72209' -oklaz. XVI-1. 72299
Tehr solider Handwerker,
selbstaudig. 41 Jahre alt. wünscht Mädchen
der dienenden Elast« mit einigen dnnd-:t
Gulden IN heiraten. Gelillige Zuschriften
unter .Nicht anonhm 73309' postlagernd
VIII. Brnnopla». 7.3.3,N
Anstand. Fräulein auS gut.
Honst mit 6iähr. Mädchrn. sehr häuslich,
einiges Vermögen in erwarten, wünicht sich
mit stcher angestelltem Herrn, auch Witwer.
,ll verheiraten. Unter »Ernstgemeint 73373'
an die Erpedilion. 7.337.3
Jnng-r Bankbeamter, hier
fremd, sucht die ehrbare Vekanntschast eines
anm.ithigen jungen Mädchen? lkhusS Ehe
bei gegenseitiger Eondenien,. pienndliche
Bricft uv.tn .Brauneuge 73678^ votzlag
WlppiingerstrazL. geekn Schein. 73678
Fräulein wünscht mit intellig.
Lrrrn heiter! ehrbare Sorresvondcn,. Ant­
wort bis 20. d. nnler .Charollcrdoll 60011'
an die Erpedilion. 00011
Junger Mann, evang., led.,
mit enlivrcchendem und stcherem Einlommea
und Baorseimögen. wünscht behufs Ehe
Vekanntschast mit höchNauständigem Mäd­
chen. das auch wirthschastiich tüchlia ist.
HcrienSaüte Bedingung. Vermögen Reben-
'-^»'il .Nkstdeni 6054' poftigg. I.
Witwer, Geschäftsmann,
16 t^bre alt. mit 3 Kindern, sucht bestns;
Ehe Wltwe oder Fläulein mit kl«intm Bcr-
möfkn. .Briefe X>11.. raudergafse 60.
PfalSlerei.
Witlucr, Gasttvirkh, wünscht
stch mit kiner ebeniolchru kindrrlpsen Witwe
oder auch bravem SaftbauSlächin Im Alter
^n 50 bis 55 Jahrrn ,u verehelichen.
Vriefe erbeten unter .Ernstgemeint 71.300-
au die Expedition. 17.300
(»in alter Herr, welcher sissi
eirsnm f-.chlt u.-id Leb nSg-'ädriin Mit Sinn
wr z.->äuel,:1cit. v-rbuuden mit feinster
B-wung ssti-n-r. grostee eleganter sj.gur.
i-.i.-di, möge sck-reide» unter .Vi r.ig rin und
ne'chird n 7.3227' au die Erv 7i2-,7
!: --chouf^ciu. L.^tr.rac::
blsuog Tr wünscht h lttle Sorr sv.
m t n.^adhäng ^er varnihmvr auchauSwärt l
ü.2me. ri ter.Hofnarr 74771" an d:e 6^.
74771
^lNge hübsche Tame wünscht
ehrbarite V.kanmschail mit vermögenden
H INI. Unter .Strrr.e 71717'° d. Trp
71717
Privatbeamter wünscht ehrb.
Belanntühaft einer jungen, blonden, un-
obhangtgen Tame. Briefe unter .Shmpalhw
st!r. 72803' postl. Floridsdors III. 72863
Weltausstellung.
Intelligente Tame mit fron,. Sprachlennt-
Nist. in Paris grlebt. wünscht Stelle als
Aeisebegleiteriu. Briefe uater »Jnterpretin
Nr. 74356^ an die Exp. 743Ä)
Neichsdcutscher. Llnfangs
der 30er. Radfahrer, dem es an Tamen-
belanntschaft mangelt, sucht ehrb. Corresv.
mit jungem, hübschem, christlichem Fräulein.
Lsserle unter »Unabhängig und beschciden
Vr. 73830- an die Exv. 73820
Junge elegante Witwe sucht
ehrbare Bekanntschaft eines vornehmen,
out fituirten Herrn. Anträge unt. .Ehristin
Nr. 74365^ an die Srp. 74365 i
Junger Mann. rntell., sucht
die ehrbare Velanntjchast einer hübschen
Tame. Ses. Zuschr. bitte unter M.
Vr. 71510- an die Erp. 74510
Aeicher Qbcrt.Utilr.
30 0. nl», fesäi. t.icheig ,m -e-chäst. 1000 fl
lkstsrainig. uiölbie stch girn so bständig machen
sucht bediiiS Ehe le Äelannlichait eines
b-/d chcu Fräulcio« od r lind rlvsci! W twe
mit V-rmög n von 5000 fl. Tam-n, welche
Voriiede sü-S S.-ichSfl haben, werden er-ntt
ilire Zuschrtst.-» mit Photograph,, we che
lofoit zuttitg send!, wird, unter.Ehrlich Uich
fle siig 71081- b:2 26 Jnn- an tie Exp l
- iuzasttil> n. Strengste Tiicretion. Anoiivme«
Papierkorb. 71931
4onns oLms kranylbik e r
äid.Unxü^u i^oxsxs »oit b ^»lis on>
VrLv«. 8oa» „kirposiliov 74294". 74294
Fesche Geschäftsfrau suchr-
ehrbare Bekanntschaft eines Herrn, welker^
im Fllhrwerk, Möbeltransport rc. be­
wandert. aber solrd uns antt7.!l..>i°
in. Ehe nicht ausaeschlcf'cn. Unter «TtUrS^
Gehalt. 35 2ahre Nr. 74143- an die Erp. r
74143
Tuche Partie m. 1-r,<><)9 bis
20.000-fs. MitS''t für ant ktuirien streng k
soliden 35jähr. katholischen Wiener Fabri-^
acsihloilen.^ u'nler^.tzÄst''^r"-ll 7iÄ)7-°"an'
die Exp. 73207
Geichäftsmaun. 21 Jahre j
alt. wünscht sich mit ehrbarem Mädchen 5
mit etlvaS Vermögen ;u verehelichen. Briefe L
erbeten unter ,A. K. 74854" an die Erp. st
74854
Junges hiibsches blondes
Fräulein wünscht sich mit einem Herrn in
?^ 5 ^ung zu verehelichen. Unter
»Ilt. R. 713.'»7- vk>stk.i!77^ri>» X'ri rrr,.,,
17. Imu 1900.
- 71957
Hochauständ. Wienerin,
gtt. fesche Eeschlinung. gemüthvoll. streng
wit Ausstattung Uird 900 fi..
wnnscht behufs Ehe die ehrb. ^kanntschaft
?nlt ehrenhaftem charaktervollem Mann. Unt.
-Beschciden 38- vostlag. '^^I. Sriftaaste.
722s>1
Silochin, 26 Jahre alt. Tber-
österreicherin, symrathischeS Aeuhere, ver­
mögenslos, m. 5jähr. Kind (bei Eltern),
wünscht dc-mitiven Staatsdiener, aucf
Witwer mil einem Kind. ehesten- zu ehe­
lichen. Selbe hat vv'.n Aovembertermin
stcheren einträglichen HauSdesorgervoften.
xrchtanonymcS unter .E. D. 72450- postl.
XVIII. Schulgassk. 724.^
Bin gut sitnirter Piüvate,
mittleren Jahren. Echrlst. schuldl. geschieden,
suche LebtnSge'ährtin mit 1000 bis 5000 st.
welche stchergekellt werden. Anträge unter
.Privat 7-2010- voftl. 311. Lindrngafie.
Ehe sofort- anstr-brnd. 72019
Heirat.
Wünsche meine Tochter. Israel.. 20 Jahre
alt. von nicht unangenehmem Acuvern.
12.000 K. Mitgift, an fix angestellten oder
gut fituirten Kaufmann zu verheiraten.
Anträge unter .F. K. 726!^* an die Erp.
72623
Ttaatsbcanltcr, .'tOOtt ft.
Gehalt, adelig, kath.. 41 I. alt. yroh und
sympathisch, heiratet ebensolches Mädchen
mit circa 20.000 K. Vermögen. AuSführl.
Anträge unter »Ungar 72275* an die Erp.
erbeten. 72275
Junger fescher Mann suchi
ehrbare Bekanntschaft mit gut fituirter
fescher Tame. Gen. Anträge unter .P.
Nr. 69773- an die Erpcd. 69773
Junger Witwer, Beamter,
mit herzigen Kindern. 1800 fl. Einkomm..
sucht einfaches Mädchen mit Geschäft oder
etwas Vermögen. Anträge unter .Einfach
Nr. 72006" kauptpostl. 72006
40jähr. Wienerin mit einig.
hundert Gulden, wünscht fich mit sicher
angestelltem Herrn zu verehelichen. Briese
gegen Schein unter »Stille? Heim 72172-
rostl. Wien, III. Hauptstraße. 72172
Jutell. Fräulein sucht die
ebrdare Bekanntschaft eine? alleinstehenden
älteren gut fituirten Herrn zu machen.
.B'c-d an d''" 21 V.
Zioei anftändige Ätädchcu
der bcfferen dienenden Classe suchen paffende
ehrbare Bekanntschaft. Briefe biS 29. d. uut.
»Dierbiartriges Kleeblatt 71841' postlagernd
XVIII. Schulgasse. 71841
Fräiilcin, 33 Jahre alt, unt
einem Lantgürchen (Villa) ia Eteiermark.
Curort. wünscht stch mit gutfiruirtem Herrn,
grobe Statur. 35 biS 45 Irdre alt, in sich.
Stellung, zu verehelichen. Anträge unter
»Ernst gemeint 71851^ postleg. I. Börse-
platz. 71851
Ttaatsbeamtcr, hübsch,
mittleren AltcrS, sucht ^uSlicheZ hübsches
Eräulein zu ehelichen. Etwa? Vermögen
erwünscht. Uuter »Kinderfreundin 71415'
LU die Erv. 71415
39jähr. Mann. Christ.
Tramwayconductcur, wünscht ein anständig,
gutmürh. Mädchen v. angenehmem Aeustcrn,
häuZl. eins. erzog., bis zu 25 Aahre alt,
mit einer Mitgift von mindestens 1000
Gulden zu deiraten. AuSführl. evnstg. Än-
ttäge mit PdoLoyraöhie gegen Rücksendung
erbeten unter »Bestimmung 720Z0- postl.
11. Czerningaffe, nur ge?eir Schein. 72030
Trstingiiirtcö Fräulein,
mittl. AltcrS, 30.000 K. Vermögen, wünscht
Heirat mit gut fituirtem Herrn biS zu
50 Jahren. Tetaillirte Anträge unter
»Musikalisch 72034- an die Exp. 72034
Witwer, 39 Jahre alt,
Schneidermeister mit vier Kindern von
2 bis 16 Jahren wünscht fich mit einem
älteren Fräulein ober kinderlosen Witwe,
welche der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig ist u. etw. Vermögen besitzt.' baldigst
zu verehelichen. Briefe unter »M. H.
Nr. 72060' postl. XVI-1, Hcgelgafie.
72060
Fräulcin mit einigen -Hundert
baar wünscht stch mit Herrn zu verehelichen,
welcher sicheres Einkommen hat und 30 bi-
45 Aadre alt ist. Aussührliche^ nicht
Rr!^''74230' an Vie^Erv" 'llÄo"
Cin junger uud ein in mittl.
Jahren stebender Mann wünschen ehrbare
Bekanntschaft mit zwei unabhangioen
feschen Fräuleins oder Witwen zu machen.
Unter »Vertrauen 60660- au die Exped.
69660
Geblid. junge adelige Waise
.W!'»" VOlÄ-^än r^'srr. "^°""7315o"
Gcschicd. sehr rnständ. Frau
mit grober Wohnung und etwas Geld sucht
Lebensgefährten ohne Kinder, mit sicherem
Verdienst. Unter »Gutes Herz 74204'
bauptpvbla?. ceftn Schein. 742l)4
Cbeglück:
Buchhalterin in Meriabilf. mos., 2400 Kr.
>ahresgkhalt. -8000 Mitgift. auS guter
Famil^^ Claple^spiel^riu. hübsch, 26 I.,
Unter'^Ma^luhitt^ 73Ä-'^on ^d^ie Ervcd^
73444
Christliche Chen werden
rasch auf srrel'.g solider Basis vermittelt.
Richtanonvme Zuschriften unter »Sehr
diZcrct 60117' postl. I. Habsburgergaffe.
60117
Witwer. .3.3 Jahre alt. Haus-
besitzer u. Geschäftsmann, in der Nabe von
Wien. mir 5jähr. Mädchen, sucht Mädchen
ober Witwe der arteitt-nden Klaffe mick
einigen 1000 fl. zu ehelichen. Briefe erbeten
unter »Eheglück 20' p.itl. Gumvcndorf
74L40
Reisender. Jsraclit, wünscht
sich mit einem Mädchen oder j. Witwe mit
3000 bis ^000 fl. zu verehelichen. Anttäge
«i-ter -F. M. 74868- an die Srv. 74868
llLreiii-
üehend, sllcht die ehrbare Bekanntschaft eines
tungen. unabhängig., bescheidenen Mähens.
Juschrlften mit Angabe deS Alters u. der
LedenSbrrhiltniffe erbeten unter »SelLL-
HLodlg .M 17- poftl. IX. Garnisonaaffe 7.
Gegen Schein. 7N-17
HerrschastSdirncr. 28 Jahre
alt. hahlich, sucht s7rau. Wegen Landhaus-
udcinahme etwas Geld erwünscht. Witwe
"'.wr üllSgeschlofsen: unter 35 Jahren.
»."^''^X^dlnträoe biS 19. d. unter .I. I.
^r. 100« p ostl. Ribelungc ugasie. 74300
Ernst gemeint;
Gibt eS ein wirklich nur hübsche? an-
wtnn auch armes Mädchen.
59
es
ÜändigkZ.
stattlich« itilinr. zwilchrn 18 und 26 .lastr.'.
da- «inkn scichen Dramtkn mit 2100 Lr.
Oadlksaehalt Iknn.n lcinen wolltel Bkllkr«
lillkllnlt stcher. Slneiätk" Zu7christ °us diO.m
»ttrheluicu. Erwünscht .in«
übr!^-^8 «ronkn. Al,«r nicht
«r 7 U 7 "n^"' llnt.-r .Laiomaliv«
»r. 717u3- an d.. ßra. 717.3.3
Hochanftäud. WÖtwe wünscht
b'ttrn tt)'m'!.»..^''° 3! 7 i!!?-k.^ttn«-,°l,lttn
L-r-r«^^ eine- alteren
Junger distiug. Herr, hier
Lttchu?''mk.'"^i!i,d.ikr'!i:.nL'''t«bs?!;
q..Ä-itt brantiaarNkt. Ärfl.
Junger Mann sucht ehrbare
Iirbcn«würdia«r
§tt7r -^ 3 -""' Btt-s. unt-r .Ernst und
yeiter «3680- an die 8xp. 73tz>4i)
Junger Mann. 26 Ja.hre.
i^en. sparsauien Mädchens mit 4000 bis
bM) Kronen zu mcchcn. Briefe «r.».'
»>.-.arsam iZ5^5s hauptpostlagernd
aeaen Sckekn.-
unter
nur
7358S
-Sochanst. besseres Mädchen
drr dirnkndkn Elafft, 25 I. -li. van an-
-enehmem Aeuberen. sehr häuslich und
lvarsl^m. mit.etwas Vermögen, sucht dednfs
bhe elnen charaktervollen, sicher angrflei't-n
-Veschliden 747.S0^
reNlag. III. Haurrftrabe. gegen Schein.
74580
Fescher junger Ges.chäftS-
mu^. ,-schikdkn. such, Lrb-nS,clahilin mit
ttniz.n hundert Gülden. Iiiese eibtten öiz
l». unttr .1!. F. 71760- paftlaz. V.
7-^7-lK^^«7„-,ss. 747^A)
.lU ll rlic. Lt.acev.n.i..ir g.d.Lelr.r-
rc.cher.in lchöncr.ie.ra -sich svourrLt.Iiiuz,
p nsisnlsäli a, mit c n m Än-anzkgehnN ucn
2000 Rubel und g äste rm Nebinoerd enil.
28 Jahre a.l, w,ll°chl sich mit HLuilich er^
gcilidct.-r Lame, noch nmdrend
zoqerer,,
it-n.-l vikttncna-l. llrlaui-e- zu o.reh lich,u.
Tomen slav R-t-onal-täl L.Ntorzuil. ?!er.
mö.,.-» weiches stcherzestellt lu >d, -rwünltir.
i-c.!. I, cht unbed n no-twrnd.j> ?1ur nicht
a onrme dctuill-rt? Auttäge mit tshotoarabdie
»...3.. u ... ... .. .stiainicr
lucroen o lncrn.l gr. i.n'er ^Lifsle »^aiwcr
Entfchluß 7l89l" postlag. Tefchen, Lcürrr.»
Lchlc st r, ge eo Schei n 71891
Gebildeter übersekisch ab­
gestellter Her. sucht mit H5ib>chem mteLiaillt.
Aiädchcn
in e7;rbaren Btieir-echsel zu treten. Drlef«
besurLert ui.tcr t>l.inic
„7iui,g uttd s-tich 5317"
Riiddldh LNusse. 26ten. I Seiler.
fkn-e- Nr 2 75026
Pavia>e°hi->adchro.;cdoch arm.
will. ch: bchuf! Este die BN-nur chaf: ,,ne»
Iicher angesteu.en H rrn. >zr:.-sc unter „Ftttzi
tlir 73821- an d.e Etp. 733.0
7.38.1
suche m. fympath. gesund, u.
lwitcrem, jed ch mcüt putz- u. o.rgnügungS»
süchti/rem. klnsach sftf'. oc. LIitwe au' achtv.
^mllie grägrre St:t..r, tüLt ge sparsame
.^--auswirthlv rnrsprechrndell A terS. wlt «dl^
r^eriknS' ,:d., we.üle ilch ern trau.cS 5ami.:e.n»
hkiln au S l e cin'S herz nZZuten charakter-
vollt'n scschen Mannes vlit 2 neoen rr'lUlerti
wünscht, in th.b c orr zu treten. L'.n Wirw,
26 Ja^e a.t, Techrnk r. m. 4800 S. Ein.
kommen. 15.000 K. Vcrm., m. 2 V>idchen,
5 u. 8 Ja^re alt. Jene chrifil. Tame. welche
ob. El'gemchaftrN besitz?, wird gebeten, genau
detailllNeo nur riichranonymen Äurrag m^t
P^otograprie nnter
r,5Iiwdelllebk
poln. VII. Zikglergaise bis l. 1. Ju7i. nur
gcg. Zcheiu emzus vden. Etrei gste DlSrrnion
u Rückieudung d L"Ud§ Etrelisach.'. 72131
Stastsdeamter. lj? Jahre alt,
wünscht sas. ri zr h i:at. ii Ke. n prucht
mindesten« 5000 fl «rtrSge tiS 20. d.
unter .Soioit 7.3125' an I-.e E;p.
73125
Geistr. hochintell. fcschrr
26iahr. Buchhaltcr, in glrtcr Stelle m!t
liünh. Ctzaucrn. möchte mrr ledcn-luftiger,
»übscher, doch besch'idener Tame dedufS
späterer Ehe in Corresponvenz irrten. Der­
selbe in Jirael.. doch in ihm Conf. Neben­
sache. Unter .Jdealistin 74416' an di: Exp.
74416
29 I. alt7
Isr. j. Mann,^
untersetzt, Inhaber eines Spirituosenge-
schäftcZ, wünscht ein cav:talLl:ästigeZ
Mädchen, welches Lust zu einem AuSschank-
geschäste für Wien härte, bald zu hrirattu.
Briefe unter .Provinz beorrzugt 73097' an
>"> Ero. 73007
2>?clchc Tame, Fräulein od.
Witwe, wäre geneigt, einem 35sährigeu
' in ail'K''
jungen Manne, in achtbarer LebenSfiellung,
dehüfS Gründung elneS umsaogrricheil
EradliisementS für einen ZuninftSartilel
der Sport-branche mit einem gröberen
Capital, eventuell auch Lurch perjönliche
Mitwirkung behilflich zu sein. Bei ocgen-
"" Convenienz Ehe nicht auZL^eschlolsen.
,-r,r»e 'r.'t«)lVl^ en die Epped»
7l«o9
Junger Mann, intelligent
.Wikuec 7371 2- un die Ezr.
und -eschästStüchtiy. sucht wegen Ueber­
nahme einer Bäckerei passeuveS Fraulein
— ^'3000 bi? 4000 kl. kennen zü lernen.
Briese erbeten
an die E^p.
unter »Ehrensache 72L50-
72250
>7iciräroluitigcn Tamen und
eiru bietet -st beue ,5e!k?euheit ,ur
e. Riä.r cue'.-u-.e direete Anträae unter
cinunl, 73506' biS' ^uli re-- »leu-
Juli r:"' ?lru-
7 L50Ü
49 Jahre alt,
in schöner Gegend, ant-
Witwer,
^stäio?^?u! 7 -nedme? ^Äeurcre-. auch etwa«
Vermr^n. wünscht Fränlern oder D:twe
lur Frau. Klcibermacherur oder Modi^in
vevorzu^t. uud nicht ganz mitklloS. Brie'e
werken erdeten unter .Naturschöil^heit 75254'
psftl. Lel»bal^:f nur geger^ Schein. 73254


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 48 ]
„Kleinen Anzeigen'
der heutigen Nnmmer
umfaffen 24 Seiten»
Inhalt:
All«k>»etner Verkehr
Kaufs-u.BerkauföLNtrL^e 25, 4S, 4S.
Herren- und TaLen-
Confectton 25, 4S.
E»;L!;wkr7°S725.-S.4g.
Mnschiuen. Maichink».
dcNandtheile u.LSerI»kuge 26. b0.
Mlisik.iO'ttrumenrrund
Musikalieu 26 L0.
Phctsgraphie b0.
Sport 26, LO.
PfrrSe- nnd Wonen-
An- uns Verkauf.. 50, 51.
Geld-u»S Hypotheken-
Verkehr 27, 51.
VersüiieLene Antrage. 27,51
Unterricht ....
Frtftrkchulen »nd
Artkenrinneii.
Offene EtrUcu.
51. 52.
SteNengeInche.
27. 28. 22.
43,41, 52 53
29. 30. 41. 53,
51.
Wasch-Anstalten und
Wäscherinnen .... 54.
Kleider-, Wäsche- nnd
Modtftenardeite»... 51.
Realitäteiiperkehr.. 30,54,55.
Gefchästs-Vetheiltgungen 55.
Geschäste.
AN' und BerlSuse.., 31, 55, 58.
Vermiethuugen .... 32,56, 57,
E-schäftS- »nd FahrtkS-
locale re. ..»»». 32, 57«
Wohnungen
mit >8cri>Ae,,ung .... 57,58
Au miethen gesucht.. 58.
Landwohnungen jür den
Sommerausenihult
58
Correspondculen... 52,60.
Aund« und Verluste. 60.
Vermischte Anzeigen. 60.
1911?
zum Werthen GeburtZsest. VI.
enge Nr. 16. Tat P-rsenul.
Gradner-
Max 1867 hat
71111
F .... Berg
auf bew. Postamt.
73354
Bubi, Weib» l
Pries erlieat tzanpipost.
74094
Patient in Cattaro
soll Briel b-d-b-n. 78361
Anselin A
ersucht, verspäteten Pries zu beheben.
Brief
„Vlartha 27."
erlleit aus bewublcm
73538
Stephanie Baronin v. F.
lSrics -rUrgt wie lrtzthin. Blttr'
lULtia Antwort.
71331
Transvaal.
Warum so Plötzllchci Schmelzen?
75028
Antwort.
Marianne.
äne Un-erstühung wr
Breelau, Humboldt
Ecrasit.
73119
„Trastk 247».
mözl ch.
„Schöne Augen.»
9» d. unter »Schöi-e Augen 64131"
Lder-Waltersdor f, W -Ajp an gbahn. 6413L
„H. G. 15."
Pries
Grüße
am bewußten Postamte. Lauj
und Kusse als Aubdruck me
Böslau-Pfingstinowiag.
Alle Annäherungsversuche vergeblich,
werde weder Nast noch Äiche finden. Hc
Sie Erbarmen und gewähren Sie mir
ein ViertelstUndchen Au8s''rache. D
Hnd-'Sdorf-Weidlingmi.
sirllnrr ous da- Blatt ansmrrtsam
wurdr, wird gcbcien, rinter .Wiener Wol
Nr. 74153' d°»l. Wksibahnbos bclannt
wurde, wird innigst gcbeien, untre
Aspern 139Ü3' hauptvosilao
ob und wann eine ebrt
moalich wiirr.
zutsch
Latschig.- 1V-. Gru». .-lO. Juni an dir Er». 73711 «nlou, wtro grwarn,. ..... II
SQ?- Antrtigc überntmmt u. AuHküuftc e rtheilt unentgeltlich^übrr alle „Kleinen Anzeigen" unsere EFprdition, I., Schulerstr. IV
'... .... um...,.,.. tit.,.. Nd...,.»»»»»! 2,rrr§o»r
Ernster HeiratÄantrag.
Eine arme Wltwe wünscht sich lnit einem lause
älteren intelligenten Herrn baldigst -u ver-
ehelichen. Antrage unter .Pescheidene Zukunft
Nr. 74023' an die Err. 74053^ gg^
Israel. .Heiratsantrag.
Für meine Tochter, ein reizend ik^neS.
douSttcheS. wohlerzogenes, bescheid. prau-
lein aus angeieheuer Faniilie. mit einer
Mitgift von 8000 Kronen, vollständiger.
hochfeiner Wohnungseinrichtung, vorncdme.^
reiche AuSstatlung. wirb ein charaktervoUer.
intelligenter Mann. Israelit. in gesichelter
Lebensstellung. Kausmann. höherer -vcamter
oder Tocloi, alS V-tl- gkincht, Auch Pro- L-!-
vinzstadt augenehln. Anonyme Zuschriften
bl-idcn unberncksichligl, Pdol-gragdi-
wünichl, Liicr-l>°n 0-S0b-n und v-rlangl.
Anlräg« wrrdkn nnt, ,OW>g«S Gllick 7.^0.
an die «kd. -rdrl-n, <3-20. «no
Hciratsantrag. i5l
Och mbchte beiralin wohldad, Midchr», am l-dr
Iirbslen n-ll- lirb- adrinst-hrndr zart- we
lublcnd« Frau, m>I dci ich auch w-g-n dr« ohn
GrlbrS sodwobl ich -inr ganz Arm- nichl sla,
d-irat-n lanni nichl viel sir-ir-n wkrde. Bri
Och hab- -in- s-dr schüne Stell- »nd v«r< H,j
di-n- I-br viel. Mit rin raar taulcnd
Gulden bar lünnte ich das Toppeite ver-
dienen. In meiner jetzigen auSgeieichnelen
Stellung darf ich dies wohl deanjvrnchrm
Och erlaube mir noch zu bemcrien, »atz Ich-
Lbrill. mit hoher alabemilcher Biidn», und^ I
in mittlrren Jahren bin. «ichi °n°v»""^
Zuschristen werden unter .Anton 71013-
volll, tzabsduraergaffe, ,'gen Schein, erd,
DbotogiLvhie erwünscht, LiScretion Sbren-
lach-,- 7W1S
Hciratsantrag. »a-
Sin junger blonder Fl-ijchhau-r wünscht Wi
bebuir lid- die Brlanntschajt einrS lungrn As
Mädchens, nicht über 21 Jahr- alt, mit i«>
2000 ll, baar, Witwe nicht auSgelchloffr», AI
lintrr .F, M. 72888" dosllagernd in, XI
Äarolkanrraafse. 72888
HeiratSarrtrag. D
Für junge Dame aus guter Famili^sehr x,
häuslich, auch repräsentatlonSfähig. 8000 «r. pg
und schöne AuLstattuna wirb Peamter oder
Toctor. Jsraelit. gesucht. Unter Chissre rg
.D. Z. S. 73213' an die Erp- 7391^ bt
-Heiratoantrag.
«Schin, 28 Jahre alt, mit 3000 ff-, wünscht f,,
sich mit einem Herrn zu verehelichen. Briefe
unter.M. W. 74431' postl. I. Sßlinggasse. ph
744.31 ist
, Heiratsantrag.
Suche behufs Ehe Bekanntschaft mit Fräu-
lein oder Witwe mit kleincln Einkommen
u und vollständiger Ausstattung. Bin besserer vi
Arbeiter. Wiener, kath.. 28 -ahrr alt. f
Des. Anträge erbeten unter »K. S. 71' eh
- postl. VI. Gnmpendorferltraße. 72896 er
k Hciratsantrag. ft
^ Witwrr. 41 I, alt, mit 3000 ll, BermSgen, n,
- schönem Geschäfte, sucht behufs Ehe ein ae
< Fräulein oder Witwe mit etwas Vermögen, l
Priese nnt. -A. K. 73700' postl. Favoriten, a
* LnLenhulgcrstraße. 73706 sc
Heiratöantrag. !,
l Bin 37 F. alt. gut situirt. Hausbesitzer, a
-M.000 si. Vermögen, möchte Mädchen oder z
junge Witwe, welche anständig, wirthschaft- n
lich. häuslichen Siinl. annehmbares
Aeußere, entsprechendes Alter und einige n
"" tausend Gulden Pirmögin hat, deiralen, b
Vermittler verbeten. Anonyme« nn- i
bcantivortet. Aujchristen unter .Jojrvd I
- Rügrr 13735" an die ülp. Nur gegen a
r, S-iiein, 73735 I
a HeiratSantrag. w
- 32iübiiger GelchaltSmann, lath,, sucht e,
Fräulein oder Witwe, welche 3- bis 4000 st. b
besitzt, balbivst zu ehelichen. Anträge erbeten .i
e. unter .L. A. 73386' an die Sr,P. 73380 si
- Hciratsantrag.^
Junger tüchtiger fescher Gastwirth mit sehr»
n- gutem Geschäft, welcher noch mindestens
15.000 fl. zu erwarten s)Lt. wünscht sich d
mit einem Fräulein oder Witwe, bis v
28 Jahre, mit 2- bl» 3000 fl.. sofort zu
verehelichen. Briefe biS längstens 18. Juni'
unter »Ewiges Glitck und Friede 73428' an
^ die Erpedition. 73428 e
HetratSaulraff.
cht AnstüntigeS Mädchen, 32 Jndre alt, mit
etwa' Ve'md en, wünscht sich mit einlMG-^
silläitSniann oder Bahndeawten zu verche-
, üchen LocomotivsUhrer beoorzugi. Witlver
<1° mit tklnd nicht auSgcIchloffcn, Ilut. „Beilchcn
A. ». 73325" postlag. ll. lizerninaaffe,^
Hciratsanrrag.
ag Wünsche meinen Sohn, 2': Fai.re a?t. Isr.,
cht geb lo-r, tttchtlger tlaufmann, vollkommen
) nefund, groß. mit e>gencm Äermvgcn, zu
^ v rheiroten nnt einem hnl>schen, häuslich^
er.ogenen Mädchen anö guter Faint-ie. mit
re. I.si btS 20 Mille M.tgift Der'elbe würde
bis dann als Compagnon tn einem alten Wein-
sll und Getreidealschäst sEn groSj aufgenommen
Z1 werden (Lchavchcn wird honoiiri.) Die»«
b-zll-itche ernste Antrage sind zur Weiler-
befSiderung unter
eb- „Provlnzstadt 20706"
«al an M, DukeS Nachfolger, Wien. I, WollzeUc
tvll „k 8, eirzulondkn, 71953
b-r HeirntSantrag.
9 (Vermittler anSaeschlosten.)
Suche eine kindivose Witwe oder Mädchen
vom WirthSgejchasle, die gut lochen kann.
Ich 10-15 Jahre alt swenn auch vom Lande,
den mit etwas ILermögeii, welches jedoch jichrr-
nur gisteüt wird). Bin Taslwiclh aus dem Lande
tle, mit grober WiNhILast. Nur crnstgrinciote
784 Anträge, wenn möglich mii Pdvtogiaphii.
unter „Schnelle Heirat 75011" an die Exv
Aur grg» Schein, lDiscretion seldst-
chei verständlich 1 75011
oom Ernster Antrag.
acht Eine 40jährige Frau, geschieden, svmvatb..
lZkr von schönem Aenßern, nnt einigen hundert
zu (stulden, schön einaerichtetcr Wohnung,
den inöchte mit nur besserem Arbeiter od-r
Witwer ein friedliches Heirn gründen.
Brieflich unter «Glückl^es Heim 7L)04«
fk, postl. XVI. Loserplatz. 72004
,-chi Ernster Antrag!
ien- Bcamtenkt°chi-r, Chr,, 22 I, alt, HSuSlich
von rrzogen, mit eiwai Ausstattung, wünscht
inng sich mit einem Veamien baldigst zu verehc-
lichen, Unlrr .Glückliches H-ini 73711" bis
30. Juni un die Exv- 73717
uelchrr üver elnige
iNr. 1.
Brieftaube mit silb. rliinglein
,Zahle» 30, !>0> rntfloaem ^,en Br-
i"s?."z7°ch TbE'o^-^'
65029
Antrag.
men von 2400
oder Mädchen,
^or^i-ass- 4.'2. 'St°ch Ibür ,9^1,
Eine dullkelgclbe Dogge,
Mannchrn, mit wrthtm Bruitsle«, ist >u-
yesiandeu. Ü. bchUttclprade 13. ^^au5.
besorarr. <3,11,
Foxterrier, weif» mit ge^en
echr» auf drn Augen, Gcschi
III. Lauotiiraiir. 73äio
Ledensgefnhrltll
gesucht.
äauicigrntdumrr, gerichtlich g jchredkn
eigenes Lerschulde», un Besitz- von
20 did 30 Jahre».
Seschäsi hat, lennrn -u lernen,
ger Conveiiicnz und B rtdauen
'nicht anSzrsllilalse". Nichianonome
hchrijchk Zuschiiflen mit genauer Angabe
Berdiltiile und Brrganeenheit, «es.
O i? :r«?7'
71730
Witwer, hoher Fünfziger,
ommen gesund, und gut erhalten, mlt
. ...»— jufiündlger
qut
gutem Geschäfte,
,ulyt aUeinfrehende
od. NedenLlntommrn
Qausdaltes, ev.
zur Führung
selbe zu ehelichen.
voklag.
lecteu auf den Augen, Geschirr.^ Marke
;8V. auf .Ferry' HSrcnv. --onurag
tags in Weidllngnu in Vertun pe»
rathen. Gegen Pelohnung abzugeben Wnd-
linga». tzouotstrahe 81, odcr I. kchlllervtatz
briin Bortirr. -O»»
LcMvarzes Zwergpudel
Weibchen, aus dr» A-mrn .«ero- d-rrnd,
lausen. Abzugeben gegen L'e-
. Aul>sorss>hund mit
Liaele 82,53, aus .Waldi- börend, Freitag
Abends in Limmeiing verlauien, Abzu-
oeden gegen Belohnung. 111. Haupistmste
Nr. 16.5. 73113,
Tchtvarzc Hündin zngelanfen.
Bastorb, Wachtelhund, «in, Charles,
35 Lentimeter doch. Au reclamittn I.
Schotienbof. bei Tr. v. 2iSzt. 7,>,>60
Dachshund n». gelb. Schnauze
verloren. Adzuacben geaen Vekohnung VI
Stumpergasse 26. Trechsler. 74147
M u. and. Bücher aus 5i->e»l!!!
von 2—3 fl. mono! ich I»i»r« rrmplee ohne
«»zechpmg i»-M Pideb.:, IVIll. Walt a«.
siraäe 68.? l 0 l 7
Lvieocr Schönheiten. Pboto-
iravdiiche «»inatzme« I. d. L bo» .Wiener
Echoudeuep- Indni tiglich von 10 Udr
Norm, bil 1 Uhr «aS--»> at- i» k ». k.
hvlrhotographisch
Lpie»c1g>'.,1a
«> A klier Hci iikr, I.
Ar. :4 <0-: i»raLrn).
>21
ÄcrztUch geprüfte irrariken-
Pflegerin empfledN s'.ch^ I.. 1- Viakl.''auü»
ftraße L HocflpoN. :i':s*. Zu-tr 4 74'46
.»rrautcnvflkgcrin
-mpsi-HIt sich, m guchSlha^erzass- i!r, 15,
Lcür 1. Iliiiln
Intelligente ttrankkni-ficssecin
rwpstkhlt sich. H. Eaizkrgasse 30 .^»enr 2.
" JnleUtgente rkrantriipfleaeila
em^edlt flck Vl. L'?arul^> ,r.l.l c l l7'n« i
gang ^eil ngasse 8. L-. »^ .!
Llavier-Leshanstall Albin i,o >stl.
I. Sellarrahl-de i i BdviLU, B-ih-iiioi,.^ i3;
Mödl'na, OMtpisuage I. 7
e. Mcnsi
Zweite Gattin.
»schaltung iit nur für solche
bestimmt, die eS fassen können,
ilsch. mit
nachfolg..
> dessen ur
gerade nich^
len Wea angewiesen t^fl. um zu v.
Inserates gelangen zu können.
Vermischte Anteigen.
Patente, Lltarken »nd Muster
durch :>zugrnteur V. rtaokler,
Patentanwalt, Wtcu, VH/2
itedensterngaste 66. 88252
7VL1.10 si
11 4
-na «r>jrvrt,»a>r:
g:o8 'S 'izaraitUlO n r.'zt-'H
't.ulpL 'sano,Lv^'a-qnrz>^'.2rips: »>.»
'-zvi/skriL
. 7»s,qnt^ n .tzl'ttnHP et»L
Bon hoher Artstolraiie pracht-
vollr Etraur.i-, Loire,., xo.. ci-tv-- l-
loileitcn, Ja-kcn, Umdüllc», vne,
sirendk Inserent, schon ca. '.tO Jahre
) alltinflehend— dessen OOjShr. Pater
bei Perlvandten in d. Provinz unter
gebracht— ist in v o r g e r ü ck r e n Jahrcn,
Zsraekit. sretssnnig. Richtung, intellig. vor­
nehmen LharakttrS, nach Provtn zbe-
L L i o I I
Beliötv^ich autoristrt
Hervorrngende? und estrerrhnfles,
vornedun eA uud U llnftlikkrfre-
Privat- Detektive- Znstltut,
I. Braunrrstrafie IN,
vtrevUou: ^odruru LLäUer,
ä1>cs>bekn»»Icr Vcr.r.xe.nSmann
Nntidertrossrii, »»«irkiecht lzeioigkn:
T louicrijislc Osrh ininusiränc. Suste-
»laitsetz« ttkbeilvnchunste», Pcrsona!-
audkllnstk, Hetraienudkttnltc >L«b»S-
sie.der verlstustech. Vl iHumo-ii0-ii rl.oste
Str. 6, 1i g-g-nsidkr »inrriin-iiriste 7 !i>61
t L. iU-ochrMlich 1 L.
HvltzeirganteHerrenkie^dec r ai.1: M>L8. rake !-4
pafleod, Lu4 4cdt engZjLen Llot^rn, N z i.
Komme mir Muster uir Haut «usn. ;e
ver fl unter .Lludtst'.'. etder: "r-
lvaernd VU. bswgiergane 744.1
chrlichen ca. 4percenugen gesetzlich
irtrn Zinsen sein. aus e. ebenso
hatte wi ""
fludkunfee. VeiraionuE'rttntlc »,<^-
wei'e, L'rtttbqen, Sharakter. Llmson, Mtt-
ar ten rc.). R tseauf rage. Erutrung
anonymer L^rtesschrerder Verteumder.
wie mühsame Art, von Picke aus
1, in Anlage-Papieren allerersten
investiNen LerrnögenL. zur Ve-
Ves iahrl. Gesammt-Pud^et» e.
(»rprrfler L^ntrrh tisiarautir LSastr
hettök-.wctle, überharrpt detrea:« Vsr-
rrauen-tacyen.
Erfolgreichste »tjeliriuiakientie.
1 V lUknovivick, Tci. 7506.
10563
Lrsrrin,
welcher erst aus-
welche Attribute
nmen, versteht einfach d. Einschalt, nicht
e in Kilrze: Die ideal. Attribute— auch
aus physische u. pecuniäre wird nicht ver­
zichtet— bätten in häusl. Sinn. Saust-
^ Herzen Sbilvuna zu gipfeln,
d. Photographie ge»:ngt anfängl. d,
jed. Nichlg. detaiUirte PersonZ-
dilng. Event. Gegenprosiositionen, d.
d. erst. Phase anonym sein sollen.
^ z:
ltge^n
p o st l. hinterlegt
ieaei'*
.. erst. Phase
können bis 20. d. nnt. -k h. Leben»
abend ISr-9' mit dem Passus: Rur gegei
Jnseratenschein auszufolaen. aus d. Eouv
Privatieret oder Nealltätcn-Pe
Jedwede Zeitungsvcrsländiannl„
!ann erst gegen Ende
^727(^3
, VorttLs",
gröhlcs, el>rkuhasiestcS, distin-
guirtcstcS nnd verlnfslichstcS
Privat-TrtietiveZnstitut
Wien. I. Kärntner,trafie 35
(IolianneSgasse L).,
Ttrectton: Tzrauz Laver Fleischer»
flUt'ewa'zrtcr, rvfuyre-ier Fnch:n.rn»,
im slührre' -rtaatsdie: sti' ':cra au^flezeich-
pet und mchrffleit ltkiltt'end dceortrt
LL0. LLVN, L2L, otzo.
Unü'.ertrvsii'n u. überall besorgen wir: fle
hctuie Vnftrage, tz-ertrauenS flchen,
Heiraroflttgklcneubeikktt Nrtset«,Nach'
forschllflsten» Eeodnchtuugen re» rc.
PorzttflktMe t^«rrbtuvuvg-tt allerort.
PermanettzLienft /34e6
M. von Gostein aus erfolgen.
jzindct sich ein Ämcritaner.
r k>» Friulrtn nach New Toll »ätnkhultn
' T. 11612" an d e Cip
11612
Snche für meine Schwester,
ne ebenso hübsche wie wohlerzogene
ljShrige Waise. Hauöiniteigenthümcrin.
>n vornehm aristokratischer Erscheinung unv
elfter Gemüthsart, einen pasienden Ehe
BoUkommen
Leben eine Gefährtin
ye Frau zu wählen.
20. d. mit genauen
rnechtstroum 72148"
zegen Schein an den
yme Ruschrift^en^^w'-
allciuftehcudcr
„enlieb. Mühlk auf sreaüentcin BolOn
ffakUlhumSrechien, Un'er S. 11906"
oftl. jkaumbcrg a. d. T>:illiing, N>cd,-Lcsl
71906
Ingenieur, SS Fahre, sucht
n Landli?kn höitk, Untkr
71808" an dir Sr»,
»Ingenieur
71808
Fnnde nnd Verlnste.
Fm VolkSgcrrten wurde ein
>lntrmonnai> glsundrn, abzubolkn
Schmutzei, 1, Jos-phplatz 6, von 10
Ilbi, 7.3508
Sonntag den 10. d. ivnrde
Sihinbiunn eine gvld, Tamenuhr ge-
Ab>ubolen bei C^rl l^b^rwalser.
sunden,
VI, isiSdogelgasie 1, 1,
Verloren 2 Äiuge, Siegel
Stest, Thür
73860
ina lSiold, Blnistein mit Wadben und
reOierrnleone, ein Goldreis mit sch.va^o»
LagersteinI, °n> 15, d, aus dem Wege
Beilaria, Echonslkegasse, Kvhimarll, Gegen
enlsprechcnde Leiohnung"
, abzugeben, 1,
rueblanben 17, 1, Ciiege, 3. Stock, Vor
Anlaus ioird geivarnl, 72074
nt»ides»,interuationaleS Privat
Teiect vc-^n5it»t,
Wlen, I, :»ü.rich,i->ff- .Nr, S.
lN, Vt
Ette ttarutlterfrraye
Le:stunztfa-.i6st< b.-strlt:omnmle Seyntn
agl-tttur, b»sor,'.t unül'crtri.n'ntt schw» rtgste
gehemie Vtujlräge, »nsirmatüche Uever'
wacktnngen, He'rutö'.uSkün re, RetsrausNiä.rk.
'-»caäijorschnngcn, stdirhaupr alle delicaten
BelrrauevSanaesegenhrticn unter stringUer
T'ccrctlo»,. 7189/
Beste Verbindung aller trten.
Lrima A f reinen. Tcke^ston Nr. L58
Lainenlsme, Lr^iginalmödelie,
Enteil, «irankenpstko.eriu rm-l
pstehlt sich. II. Bralerilras,.- 19, 2 Lr ez-,^
3, Stock, rbür 21 73121
Kroukcnpsiesieriu empfiehlt süch-k
IV, W-HUebkng-Isr «r, 3, I,
Krankenpflegerin empfiehlt suh.
V, Mil ersteig 8, 2, Lrock. Lh. 17,^^echl».f
Die Zukunft hat mir die riarkeu-
legerin >n der Nngargal^e 5 crraihcn, 2-u nd
Dank dasür,
Vertbi, Skra, d
Äerzrl. grpr.!Kraale:-.Pfiegcrm>
kir,pstehlr sich, 1, S>er chmarlr 8, 2 i.lg»G
2 Ll, 1b >1
11181
Nnständ. Dame sucht gege»Z
mSIlige Sins-n und ideiiw '! ,!> innM
Darlehen. Agenten unk- zr...rr^
verbeten. Unter .Ehrenhaft 7lO'i6^
Skvedition», .1,
Trcncfin- D-Plist. Welche
-cffere ssrau muß sich gleich mir dcrt einer
Eur unterziehen und lütknte dies nnt nlkp
lemeimchaftlich lhun. d^ '» err-^e ganz allerlk.
stehende Fran bin? Des Lu'chrlsten u. ter
.Sngenteurkwilive 11130" an
Arrangenr grinchl für rtu
renoniln. La^zi
Fini Keller
Kernard Pentsch
Dispon nt drr Firma Heimich Herjleld, Wte^
Verlobte
Döslau-Gainslnn im Juni 18
7061
wrar» vvr-ernckier Larson ju beoculend
ermäßigten Preisrn- 6lt400
Mfltson Lvarinaer,
7 4^ttchlflul en t».
Lvjähriger Buchhalter von
angrnin rmust-hlt sich bksll-nS, IV,
-- --'--- Lyür5,?-
Großk Arugastk 18, Thür 5, Parikrr^k^^E^lS.
Äerztlich geprüfte Krankcn-
pstkaeini zmrstkhlt Iich, IN, Unter« «ladu 0
gaff- 9.r, 2, Thür 3, Hriteslell« «ad^tzlchpias.
l r r Photographtln! l t
6 Stück BMt st. 1.50
12 Stück Vi,rt st. 2.50
3 St. Cabtnet fi. 2.50
3 St. Cabinet st. 4.—
Photogr-iphtsl^^Sliistoli SigmunV
I. Goldschinirdgaffe 4,
chcke Lllvhanavlatz,
LVir. Hernatser Hauptstr. 17,
IM Garten. 604'«rll
Skufnahmen «ruch an Oavn-' ttnv
^ctcrtaaen van Tarnst Vstend-
Barrmeister ubernininrt ^and
Nettt Steiner
Milhelm Klei«
Verlobte
Mähr.-Kromaa Wien,
7< 56
R-sa Vrrlß
Kermann Kar
Verlobte
Mäl,r..Lu!chitz MLhr,-Ni-uL°r
7040
«5bl, XVIII.
71727
ardkil, Bricslich an I.
G^>na!>umsir«^15,.
IUcirlä. tiichligc Krauken-
Pffimerin -mdn-hii sich, aoch aukivLkli. 11,
Mli l-r off« 3», 1, Ei,, Th, 1, 12570
Intelligente Kankenpflcgerin
är,Olich g-druit,
P-ai-iffrat- 66,
Thür 55,
-mpfi-dit sich d ffkn«, ll!
3. Hol, 6, SN'ü« Bart-,
72267
Marie Großmam»
Emil Drarler
Verlobte
Pullld Wi-
Leraatwortlicher Nedaetem: Sigmünd Hahn.- Dnuk m»d Berlaa: .Steyrormllhl- l dt«UltWvrtlt»r E«amiel Wtlhetm. garbei Kv«»» ». Fvote«»-».


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 49 ]
Xr. 16 L
V.tsn, Fovnt««»
^eues ^'^iever i'sxblall.
17. 5u2i 1900.
SVsrt.
Dir p. t. Einsrnder von Manuscriptcn werden
gebeten, daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Telephon.Simrm^'rn: Loeal-, Jnterurdaui
Wennen.
Für das Teutsche Tcrby, das am nächsten
Sonntag bereits gelaufen wird, gelten gegenwärtig die
folgenden Pferde als wahrscheinliche Starters: Pomp
(Ballantine), Oleander (Utting), Olly (Warne), Kismet
(Heckford), Griffin (Martin), Hagen (Jbbett), Siegwart
(Peake), Barlas (Jones), Don Joss (Doon), Cimiez
(Lister), Capo Gallo (Sharpe), Attila (Park) und
Topromene (Cleminson). Möglicherweise erhält Hagen
in Minnesänger oder Schwarzenstein noch einen Pacemacher
mit auf den Weg. In den Wetten ist gegenwärtig Capo
Gallo mit 7 :4 ausgesprochener Favorit. Gegen Don Jose
werden 4 :1, gegen Topromene 6 :1, gegen Pomp 7 :1,
gegen Attila 8 :1 gelegt. Die Uebrigen noriren 12 :1 und
länger. Unsere Pferde werden am Dienstag die Reise nach
Hamburg antreten.
Ter Grosse Hansa-Preis (Ehrenpreis und
46,000 Mark, 2200 M.), welcher heute in Hamburg-Horn
zur Entscheidung kommt, und für welchen seinerzeit unsere
Ställe zahlreiche Unterschriften abgegeben hatten, wird
keinen Vertreter unserer Farben zum Start bringen und
überhaupt nur ein sehr schwaches Feld versammeln. Es
sollen nämlich nur starten: Medea 6j. 63sH Kg. (Utting),
Oder Norton 3j. Oöss: Kg. (Martin), Hut ab 4j. 62 Kg.
(Smith), Geranium 6j. 6o Kg. (Jones), MelampuL 4j.
02 Kg. (Tcon). Dem Anschein nach trägt Hut ab aus
diesem Ouintctt die erste Chance.
Nicht
Traben.
All'cvrr Sommer Tr>?bfthrsll.
(«Vorschau.)
Mit dem Erwartungsrennen eröffnet das
Programm des heutigen Tages. Auf dem Papier scheint
Mcregduda einen kleinen Vortheil gegen seine Gegner
vorauszuhaben; der Hengst muß aber seine beste Zeit
zeigen, wenn er bei den veränderten Distanzverhältnissen
stch gegen Nusztikana und die „Wienerwalder" behaupten
will. Sein Sieg ist daher alles eher denn eine „todte Ge­
wißheit".
Auch Princeffe Naphta's Chancen im Zweiten
Skaatspreis sind diesmal nicht so offenkundig wie
im Directoriumspreis. Denn die Stute hat 50 Meter an
Enamel und Baldur zu cedircn, deren Leistungsfähigkeit
man gewiß auf 1:36 taxiren dauf. Sie darf daher keinen
Fehler machen, wenn sie die Oberhand behalten will.
Ist Robert Lee's Form vom Donnerstag richtig, so
muß er im Record-Preis wieder eine hervorragende
Chance besitzen; indessen liegt das Rennen doch diesmal
anders, und es wäre nicht die geringste Ueberraschunz,
wenn der Hengst nunmehr nirgends endete und irgend
eines der vorderen Pferde Revanche nähme. Am ehesten
glauben wir dies von Lrolley Girl und Shadeland Tiptoe.
Das Inländer-Rennen zweiter Classe
dürfte vornehmlich zwischen Fantasie und den Ställen
Wollen Sie aiis schlechten Ttraßen gut
fahren, Berge niit Leichtigkeit nehinen, äii-
aenehm bergab rollen, keiiie Niistagcn für
Neparatiiren haben, überhaupt sich jeden
Verdruß ersvareii— dann fahren Sie nur
Waffenrad, das l-istiingsfahigske. dauer­
hafteste ui-.d prciswürdigste erstclassigc Rad,
ein Präcii'ionsfabricat koro concours.—
. „Wie billig?" sondern stets „Wie gut?"
sollte die Frage ,edeS .^läuserS eines Fahr-radeS
lauten, lind die Antivort muß sein: „So gut
lvie ein LZaffenrad!"— Wir wollen nicht gerade
behaiipten, daß 99 Radfahrer von 100 ini Jahre
1900 Waffenrad fahren, aber die Majorirät der
Radfahrer fährt auch in dieser Saison jene Marke,
welckie die populärste ivar, ist und sein wird:
Das Waffenrad.— Fast jeder Radfahrer will
cS allen anderen Radfahrern zeigen, daß er die
beste Marke fahrt. Es ist daher seldstverüändlich,
daß die Majorität der Radfahrer trachtet, aus
ihren Fahrrädern die Marke „Waffenrad" zeigen
zu können.— Nicht das billigste Rad ist das-
leiiige, welches der vemändige Radsahrer beitutzt,
sondern das beste Rad, das zii dem raisonabelsten
Preis gekauft werden kann. Daß dieses Rad das
Waffenrad ist, iverden die vielen Tausende, die
es fahren, gerne bestätigen. Wer darüber nach­
denkt, unter ivelchin Vorbedingungen ein wirklich
gutes Fahrrad erzeugt werden kann, der muß
zweifellos zu dem Schluffe kommen: Ein tvirklich
gutes Fahrrad uiuß von einem erfahrenen In­
genieur construirt sein; zu einem wirklich guten
Fahrrad darf niir das beste Material verwendet
werden; ein wirklich gute? Fahrrad darf nur
aus den peinlichst genau fabricirten Theilen zii-
sammcngestellt sein; ein wirklich gutes Fahrrad
darf niir von Arbeitern verfertigt werden, die
ihr Metier verstchcii, und es muß in einer solchen
Weise vollendet werden, daß es sowohl seinen
Erzeuger, wie auch den Käufer befriedigt. Das
Waffenrad erfüllt in seiner Constniction und
Ausführung alle diese Vorbedingungen, und auS
diesem Grunde ist es die popi'.lärste Marke
geworden.— Bei den Waffenradmodellen 1900
hat die Fahrrad Abtheiliiua der Lesterreichislhen
Waffensabrik in Steyr alle ihre Erfahrungen
ftscherer Jahre dazu venveiidet, um eine PrS-
cisionsmaschine allerersten Naimes zu coni'tniiren,
uitd so kommt es, daß die Waffcnrad-Modclle
1900 liicht nur die Vorzüge der vorjährigen
iine Ml
WW
Modelle, sondern noch eine Menge anderer "in
sich vereinigen,— Die Fahrrad-Abtheilung der
Oesterreichlscheft Warfenfabrik in Steyr
Achtet ihr A'.^aenmerk stets nicht auf Quantität,
soiidem auf Qualität; sie strebt nicht danach.
an Billigkeit zu conciu-riren, sondern den giiten
Ruf, den das Waffenrad stch überall erivorben
hat, dadurch, daß sie dein Pubücum niir Giites
an Material lind Arbeit bietet, weiterhin zu
fördern. Daß dieses ihr Bestreben auch geivürdigt
wird, dafür dient als bester Beweis die fort­
währende Nachfrage nach ihren Rädern aus
.Kreisen, welche das Fahrrad nicht a!s Sport-
iondern vor allen Dingen jahraus, jahrein, bei
allen WitteruugSverhällniiffcn als Vefördenlug
iiiittel in ihrem Berufe benützeii. Daß d
Wanenrädcr aber auch den Anforderungen der
jenigen Kreise entsprechen, welche das Radfahren
als Vergnügen und ziir Erholung betreiben,
beweist die stattliche Liste von höchsten Persön­
lichkeiten. welche auch in diesein Jahre wieder
das Waffenrad bevorzugt haben.— Wenn Sie
ein Modell versuchen oder wenn Sie überhaupt
erst das Radfahren erlernen wollen, so empfehlen
nffr Ihnen einen Bestich der Waffenradschnft auf
der herrlich gelegenen Praterbahn in der Kron­
prinz Nudolphstraße.
cke,-
Ossiess. V/3lf6Iif3bs'lIl8-6686!!86ti3ft
Viev, I, ^LllSsoliAssso I.
in .Uicii xrössereL Oesterr.-17oxsrLL,
Lst-iloxe griltis nuU L»i»eo.
Wienerwald und Häuser gelegen sein. Das Ende wir!!
sehr knapp sein.
Im Nennen für Dreijährige wär« unZ
Trilby L die Liebste, tvenn die Stute nicht vor einigen
Tagen noch gehustet hätte. So wenden wir unser Vertrauen
doch lieber Hsrmin und Wanita Stranger zu.
Hat Axmere seine Frühjahrsform wieder erreicht, so
wird er im Preis von Moskau nicht leicht zu
schlagen sein. Der Hengst gilt aber nicht als sicherer
Starter .und befindet sich außerdem in einer neuen Hand.
Wir suchen daher den Sieger lieber zwischen Bonnatella,
Deck Miller und Boabdil.
Das Inländer-Rennen erster Classe
lvird wohl Princesse Nefta gewinnen, die sich vor Allem
mit Mary C und Eszmeny abzufinden haben sollte.
Das Fiakerfahren isi nur zu errathen. Wir
glauben, daß der Stall Ripstein am besten im Rennen ver­
treten ist. Awos Molodoj und Sorwanktz nennen wir an
zweiter Stelle.
Unser; Tips laut n:
!, NiiszlUana, Stall W en.nwrld.
II. Cnanicl, Brii.c ss- Napiila.
Ill, Trollen G rl, Sb deland s^plos.
IV^ Fanl jä;. Stall Häuser.
V Hennin, Wanita Siranger.
VI. Bonull'illa Deck Miller.
VII Princeffe Neita, Gszininp,
VIII. slaü Ripst i>>. AluoS Äolodoi und Sorwanetz.
Tie Badcner Juli-Propositiosen sind erschienen;
sie bieten einige Neuerungen. So ist diesmal auch in den
internationalen Rcnnen eine ähnliche Classeneintheilung
wie in den Jnländer-Concurrenzen eingeführt worden,
indem eine Grenze nach der höheren Classe in fast
allen Rennen festgesetzt wurde. Auch in den Jn-
länderprüfungen sind einige Versuche gemacht worden;
der interessanteste hievon ist die Art, wie man
die Dreijährigen-Rennen behandelte. Es gibt in Baden
nur zwei Kategorien: die erste, für die bessere Classe,
1:42, beziehungsiveise 1:41 vom Start mit Record-
secunden-Ausgleich, die zweite, für die mäßigeren Pferde,
1:46 vom Start, durchaus Handicaps. Die bessere Classe
hat allerdings nebenbei noch einige Chancen im Prinz
Solms-Pieis und den beiden Anschlußrennen. Prinz
Solms-Ausgleichsrennen und Prinz Solms-Handicap,
sowie in dem Staatspreise für Drei- und Vierjährige. Die
Jnländer-Clossenrenncn sind geblieben, nur wurden bei
ihnen einige Pönalitäten und Erlaubnisse eingeführt. Sonst
trifft sich das inländische Material noch in verschudenen
Rennen von 1:42 abwärts. Das Programm wird ferner
diirch vier .Herrenfahren, zivei Zweispänner- und ebenso
viele Fiakerfahren ergänzt. Das Meeting ist mir
175,200 Kr. dotirt, wovon 63,200 Kr. dem internationaleir
Material, der Rest den Inländern gehört. Der Nennungs­
schluß ist für den 25. Juni angesetzt.
Tcr Prinz Solms-Prcis, die werthvollste Traber-
prüfung Oesterreich-Ungarns, gelangt am zweften Tage
des Badcner Meetings, Sonniag den 1. Juli, zur Ent­
scheidung.
ur§—"Mss,
srrnii^^ia mit P )nristen)vn;^c;ii iin Osaviaiits varr
ilner 400 nnä von liialit lnohr nis 1100 8^.
W-sr?, S'snles'srrg N,». SS,
Telexdon blr. 2660.
lelexdoo» 4152. »Sl
t


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 50 ]
Lonllt.'rF
17. ^Imü 1000.
164
Wahn zwei Concurrenzen zum Austrag gelangen, die nur
'für Pferde offen sind, die von bäuerlichen Züchtern nach
Traberhengften gezogen wurden und sich »och im Besitze
der bäuerlichen Züchter befinden. Das eine Nennen ist
für Dreijährige, das andere für Vierjährige ausgeschrieben.
Ein Zwcisr'ilnncrfahrcn bat der Wiener Trab-
rennverein süc Donncrftag an Stelle des ouSsallendeu
Ford^rungssahrenö für Drcijälirige ausgeichrieben. Hierin
geht 1:3ö vom Start.
v!k!
DR VL 8
Uadfahrerr.
Viis Illhrcn bci Gegeiiuiilid.
Sehr häufig kann man beobachten, daß nur wenige
Radfahrer wissen, wie man sich am besten mit einein Gegen­
wind abfinden kann. Neun Zehntel aller Radler lassen sich
mit dem Winde in einen ungleichen Kainpf ein. Wenn ein
windiges Wetter die Reihen dcr B ieyclisten auch nicht so stark
lichtet wie ein Regenwetter, so kann man immerhin noch
einen bedeutenden Ausfall an solchen Lagen bemerken. Man
gibt eben allgemein eine Radtour auf, weil das Ankämpfen
gegen den Wind kein bencidcnswerthes Vergnügen ist. Der
Gegenwind gilt als Erzfeind aller Radler; ihr Ideal ist
eine kräftige Brise, die sie weiter bugsirt.
Dies ist ein verfehlter Standpunkt. Wollte man beim
Radfahren nur dann von einem Vergnügen sprechen, loeiu:
sich hiezu die günstigsten Bedingungen finden, so würde man
im Verlause eines Jahres nicht oft auf seine Rechnung
kommen. Die wenigsten Radler haben sich noch die Frage
vorgelegt, warum das Fahren gegen den Wind sie so sehr
erschöpfe; sie finden entweder, hier höre überhaupt das
Vergnügen des Nadfabrcns aus, es sei eben ein nicht zu
änderndes Uebel, oder sie sind der Bkeinnng, daß es ihnen
an der nöthigen physischen Kraft zur Ueberwindung dieses
Hindernisses fehle.
Thatsache ist, daß der Radler meist selbst die Schuld
daran trägt, wenn ikm das Fahren gegen den Wind un­
gewöhnlich ermüdet. Ein Radfahrer, der bei ruhigem Wetter
oder mit dem Wind im Rücken etwa 29 Km. stündlich
macht, darf nicht erwarten, daß ihm dasselbe auch bei einem
hartnäckigen Wind: gelingen könne. Wie oft kann man
beobachten, daß ein Radler, sobald nach kurzer Pause ein
neuer Windstoß erfolgt, mit aller Macht gegen ihn anrennt.
Dies kann sich wohl ein gut trainirter Radfahrer erlauben,
für den Durchschnittsradler wird es auf die Dauer nicht
angehen. Um aus dem Radfahren ein Bergnüg-n
zu ziehen, muß man sich gleich beim Abfahren
vornehmen, nichts Anstrengenderes leisten zu ivollen, als
in unseren Kräften steht. Ist der Gegenwind
so stark, daß man ohne Ueberanstrcngung 16 .Km. nicht
fahren kann, so muß man sich eben philosophisch mit 16 oder
noch weniger bescheiden. Auf einer exponirien Anhöhe steige
man ab und schiebe das Rad. Nur keine forcirte Bergfahrt;
es ist ein falscher Ehrgeiz, deshalb, weil ein Anderer d-.c
Strecke per Rad zurücklegen konnte, durchaus dasselbe leisten
zu wollen. Was liegt daran, wenn man in frischer Luft und
angenehmer Fahrt um drei, vier Km. ioeniger in der Stunde
macht? Indem man mit seinen Kräften haushält, langt
man frisch und wohlgemuth an seinem Bestimmungsorte an,
und man wird bemerken, daß nach einer kurzen Ruhepause
und Erfrischung die Heimfahrt ohne nennenswerthe Er­
müdung von statten geht.
DieselbenRathschlägegelten, vielleicht sogar in höherem
Maße, für das zartere Geschlecht, weil die Dreß der
Nadlerin dem Winde noch mehr Gelegenheit zur Entfaltung
seiner Tücken bietet. In diesem Falle ist der Rücksitz: eines
Tandems allerdings das beste Auslunftsmittel, denn der
Wind verliert für die Radlerin alsbald alle seine Schrecken
sowie der schützende Rücken ihres Vordermannes den Luft­
widerstand auf ein Minimum rcducirt.
ILOOer !VlocjeIIs
LU IiLi'LbgeLetrren ^i'eisen.
.lOll. kNÄ L
AM: I,. 15. II!., IS.MK6L38L 4,
Von großer Wichtigkeit ist ferner die Uebersetzung.
Radler, die mit zu hoher Uebersetzung fahren, leiden ganz
besonders unter dem widrigen Gegenwind, ja die Un­
annehmlichkeit bleibt auch auf ebenen oder geneigten Wegen
nicht aus. Das Fahren gegen den Wind kommt geirnsser-
maßcn einem fortgesetzten Aufwärtsklimmen gleich, in
beiden Fällen wird eine gleichmäßige Arbeit des Knöchel-
gelenks die Sache wesentlich erleichtern.
Solange der Radfahrer mit einer Kraftanstrengung
den Luftwiderstand überwinden will, wird ihm der Gegen­
wind stets ein verhaßter Geselle sein. Aber man versuche es
einmal mit einer nachgiebigen Taktik, und man wird sehen,
daß man dabei gut fährt.
vorriiriis Lucl, IV., 3, crn) neue
Sol LLusker in lUi-
RffDWDZ
l
V/si Loinsnaui llackbouran Iradan. vriU, vLdüs
scriLi- l-mtsesilLtioii lineiina! susi oioliiigßeit
jec!o I-lutflIecstö uns lAciellosigsteii
vor Lsm VoioanL: gearütb.
llanoratvertreter für lleslcrrciod-Ungsrn:
——TsKS'OkD
0-270
VH., Nen'uktNstÄZSS Hr. 80
100,000 kni. per Nad. Einer unserer strammsten
und bekanntesten Tourenfahrer, Herr Major d. N. Heinrich
Freiherr v. P r o ch a z k a, hatte kürzlich die imposante
Anzahl von 100,000 per Nad zurückgelegten Kilo-
metern auszuweisen. Die Zeit, die der Baron zur Be­
wältigung dieser hervorragenden Leistung benöthigte, be­
trägt kaum zehn Jahre, so daß auf ein Jahr die gewiß
nicht zu unterschätzende Anzahl von durchschnittlich 10,000
zurückgelegten Kilometern entfällt. Besonders hervorragend
sind die Winterleistungen des Herrn Majors. So legte
Baron Prochazka im Jänner 1898 die Strecke Lemberg
Gänscrndorf—Wien (circa 800 Km.) bci einer Temparatur
von 17 Grad Neaumur in sieben Tagen zurück. Stellen­
weise hatte er in Folge von Schneeverwehungen viel zu
leiden, so daß er oft genöthigt war, im Schnee watend das
Nad zu tragen. Im Juli 1894 fuhr Prochazka be. einer
zeitweitigen Temperatur von 44 Grad Celsius eine
circa 12^)0 Km. umfassende Tour Wien—Enns—Salz-
burg-SPital a. d. D.-L°ibach-Gradiska-S°rai°v°
und retour über Travnik—Banjaluka—St. Peter-Trrest
—Tarvis-Salzburg-Wien und blieb trotz der überaus
häufig und Plötzlich umschlagenden Witterung dennoch
immer frisch und kräftig. Zurückgekehrt, lobte er die Dor-
züqlichkcit der boSnischen Straßen, die unsere nieder­
österreichischen weitaus übertreffen. Außer den obgeminiicen
zwei Iveiten Reisen, unter Anderem in Deutschland, Italien,
Serbien, Rumänien, England, Schotttand und ^rlaiid, die
durch die klimatischen Verhältnisse sich sehr schwierig ge­
stalteten, unternahm Baron Prochazka größere und kleinere
Radreifen, wobei die aiigenehme Thatsache verzeichnet zu
werden verdient, daß er auf seinen zahlreichen Fahrten, dre
ibn theilweise durch völlig uncultiviite Gcgciiden führten,
nirgends nennensioerthen Belästigungen ausgesetzt g^-sen
war. Interessant ist auch die Art und Weife wie sich Baron
Prochazka bissiger und kläffender Kotcr ber seinen Rad­
touren erwehrt. Während sonst von Radfahrern als Schreck­
mittel wiederholt Knallerbsen, P^'^schen rc. verivendet
werden, kam Baron Prochazka von dieser Methode ab und
versuchte es mit Z'icker, und zwar iN den messten v-v°n
erfolgreich. Will der Major eineir serneni Rade nach­
laufenden Hiinde besänftigen, 1°,
Zucker hin. Uebersicht das Thi-r in der .Hitze d:-- G-fechtes
die Lockspeise, so folgt ein zweites Stück. Der Hund stutzt,
beschnuppert den Zucker und frißt ih>r, indeß der Radfahrer
schon längst auf mrd davon ist. Baron Prochazka rst gegen­
wärtig Obmann der in Sportkreisen bestbecannten
Dfficierssection IV/2 in Wien und zugleich General-
secrctär des Oesterreichischen Touring-Clubs, um welchen
er sich namhafte Verdienste erworben hat, die von maß­
gebender Seite wiederholt anerkannt und belobend hervor­
gehoben wurden. Indem wir dem Herrn Baron viel Glrrck
zu seinen noch projectirten Reisen >Mnschin h°ss°u wir
daß es ihm gelingen werde, ein zweites Mal die stattliche
Anzahl von 100,000 Km. per Rad zurückzulegen.
vie f'irmL
I.z, S
deatedt seit
unci veiäanlrt ibr grUss Renommee äsv vrstviLSSigSll
ksdrivswll,
Lie sis sisis gstüdrt dst.
k.rr.It.üok- W I^iekHiKut.
fjOis LUsgeäsIinton OeschackteloeLlitäton Uinkasson r
V-I>en.
°- -b'/. .. DiNs-LsutM-LsyW'Rölük
?fssk!8!is--it, Mi!
mit Waeeerülilckang, goisiiselckooem 6anx, gsrucdlo8, 2 Lrenieeo, kaeumaticroiten.
Unter tZrirnntiv «lee Llerstkleit ni-ckl /, ^LejknnrxskrniL


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 51 ]
Isr. 164
^iSQ, 8ovLtLF
» Opel-Räder find von jchrr die besten nnd leichtrst-
aufenden, zudem find heute deren Preise in Folge Auf-
^ung der theueren Ringstraßenlocale äußerst bescheiden,
so daß nun Jeder Opel-Rad fahren kann. Hauptniederlage:
l. Bezirl, Kärntnerring-Canovagaffe 3; Filiale: 2. Bezirk,
Untere Donaustraße 45; Verkaufslager: 2. Bezirk,
Ztephaniestraße 2. s
Radfahren lernt man am angenehmesten,
schnellsten und sichersten in den Opel-Fahrschulen:
l. Bezirk, Canovagasse 5; 3. Bezirk, Hauptstraße 21, und
1. Bezirk, Luisengasse 30.
Kersou Loedm L RoskllUial.
.k'sdriL nnä 599
XX., vonLuesokIngenstrssso 20. lelepkon I58I3.
Ollik kilr Wien rintl idlls LsvriosiLtjonen OvstsrreletL von:
L» r»ir. .^vtomodU-SsvrLn (-^nto-StsUln^, (tt^Lro-
StsUlL), lernor vorn Olud Lpprobirto^.nrorL 0 dU-O« 1 o.
InetornnK von Xnto-8teMn in 10 I^iler-LsIiLlrHrn.
Lz'äro-Zrellin in 5
Die Sieger von Bordeaux—Parts seit d^r
Gründung des Rennens war n:
1v91 G. P. M l!s (Tnelän rr), 26 Tt. Min. 57 Sec.,
1892 Sttpbaue lFranrose), 25 St. 37 INin..
1893 Cotiereau (.snanzoie), 26 St. 4 Diin. 52 See.,
1894 Lesna (Fran.;ose), 25 St. 11 Min. 7 See.,
1895 Gercier (Oeir rcercher). criter Aura err, 24 St.,
12 Min. 15 Sec.,
1895 Melier (Däne), ertkr Professroral, 25 St. 30 Min.,
1896 Linton (Engländer) und Rivreire (Franzose), äesä-
Min. 46 Sec.,
39 Mln. 1 Sec.,
dsar, 21 St. 17 Min. 18
1897 Rivierre (FcanzoseV 20 S.
1898 Rivierre (Franzose), 20 St.
1899 Hnrei (Franzose), 16 St. 35 Min. 47 Sec..
1900 si'scher (Teutscher), 21 St. 57 Min- 57 Sec.
Noch e ne weiter-, nicht uuinterrssante Zusammen­
stellung:
1891 Riilkenrrind, Regen
1892 t'Lindstill schön^
1893 Schwacher Geaenwind, schön
Sn^
xagirt
38
67
76
105
65
Sk. A».
statte« ge^Unimin
1894 Star'er Gegenwind, schön
1895 Windstill, schön
1896 Rrilkknwind, schön^
1897 Starler G^-g nivind. schön.. 23
1898 Rückenwind. Regen .... 22
1899 Windst-ll. R gen 12
1900 Gegenwind, ichöu .... 25
28
.54
66
87
50
33
17
11
10
19
19
30
26
47
32
18
10
8
6
10
Der rourias-vlnk, Ls rrsuae, dee stets durch
ein collegiales Entgegenkommen das freundschaftliche Ver­
hältniß zu befestigen bestrebt ist. das die Tourenfahrer der
verschiedenen Länder miteinander verbinden soll, macht ge­
legentlich der Pariser Weltausstellung die Mitglieder aller
Touring-Clubs sowie überhaupt alle Radtouristen darauf
aufmerksam, daß ihnen der Clubpavillon auf der Welt­
ausstellung in Paris zur Verfügung steht und daß sie im
Clubhause, Paris 10, I^Iaas äs la Lorirse, alle eventuell
benöthigten Behelfe, wie Specialkarten, Führer, Reise­
routen rc. vorfinden. Auch ist dafür gesorgt, daß ihnen
daselbst alle während ihres Aufenthaltes in Paris oder für
weitere Reisen in Frankreich wünschenswerthen Auskünfte
und praktischen Winke zutheil werden. Ein eigener Dolmetsch
stellt sich ihnen zu diesem Zweck im Clubhaus zur
Verfügung.
»Training.* Während der Sommermonate finden
unsere wöchenilichen Clu- abende j>d n Dienstag im
Restaurant ,zum silbernen Bruniicu", 9. Bezirk. Berg-
gasie, statt.
.Wiener Radsnortfreunde." Dienstag den 19 d.,
'/»8 Uhr Abends, im Cliibheim Plenarversammlung ^mit
äußerst wichtiger Tagesordnung. Die Mitglieder werden
ersucht, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Der Radfahrer-Blumencorso in Derndorf.
Sonntag den 24. d, eventuell Sonntag den 1. Juli findet
in Berndors der Rcdkacrer-Blumencorso stat« und dürite,
nach den bisherigen Allmeldnngen zn schließ,», zah r ich
>r.
/^menk3ni8e!i8
/^ulomobilk
Vröwvr-Llwerliavsöll
v/ien, !., Känntneni-ing 6.
lieutzs LLxdlLtt.
17. Jiwi 19(X1.
.Draer^'.
„TZOZ-LSL't".
iDiLO."
6knes3lm!s8!8s süs Ok^lksskieii-UliLSssi:
^ien, I., ft'üN26N5l'ing iL.
llUMVPP
O
sind
auch
im
neuen
Jahrhundert
allen
voran!
Dürkopp L Go., Wien.
Gencral-Ver-
treter für--
Wien:---
Georg Herbst,
Gnnlvendorserstraße Nr. 88,
Mariahilserslraße Nr. 1 1 ).
b sucht werden. Beginn deS Coiso Vr3 Udr, woraus das
Eoncirt der ,Flott"-Eapellr und des Berndorier Sälig r-
bunSes nebst Tanzkränichcn >olnt. Eln!r tt40H. jzüc
Rad ahrer in Dreß frei. Jene Vereine und Clubs, die
di' Fakrt per Rad unternehmeu, woUin sich längstens
8 Ur Früh in Traiskirchen veijam> ein. von wo die
g, uilinstafrtiche Fahrt angetreten wird In Günselsdors
Bigrüßung dvrb den co porativen Club Flotr. An­
meldung n zur Thillnakuie ivolle man an den Obmann
des R. C. Floit und ElN'g. Wien 1. Beziick, Cannova-
gasie 9«r 4, Herrn stindo^ph Zeidler, bis längstens
Tonnerstai den 20. d. richten, damit kas Programin
r.chiz itig serliggestellt werden kann
Mänucr-Nadfahrvercirr.WienUnser Ebren-
ni tglicd H:rr Kästner hat letzten Sonntag beim Senior»
sadren IN 'Iteunklicheii den ernen und der erste Schrlst»
wart Herr Dnbetz den zweiten Preis geivonneu. Ein Heil
den strawmin Fahrern!
Wäliringer B. C. TaS Radiahren, welches ain
10 d. oui der ergenkN Rennbahn staiioeiunden hat, ergab
'-. '^"«M.
folgende Reiu'tale: Eröffn nngsfahren, 2100
H. (Christian (Wien) 1. Trischek (I. Brigilt. R. C) 2.
H.,idbauec (Währ B. C.) 3— Neuliugssahren.
1200 M. I Feichtinacc (Sturmvogel) 1, I. Hostinek
(Siuenivogel) 2 tOt. Macko (Wälir B C) 3.— Vor­
gab esabrcn 1609 N5 Trischak (I Brigilt. R. C.) 1.
Stu^hlik (W-'. Sport. BV) 2, Haidbauer WäR B. C.) 3.
'miau—H
— Tandcmfahren, 5/000 Ni H. C ristian—Hohlweg 1,
Feichlinger—Äostir 2, Blindung-Müller 3. —^Ei
mu^ t e r u n g s t ab^r e n, 150^ M Machii ^Währ.
B. C.) 1. S.uhlik (Lr. Spor. B) 2. R. Czernil (Wä^.
B C) 3— Hauptiahren mit Führung, 1^(X)0 M.
TriLah (1 Bligiit R (I.) 1, H. Christian (Wien) R
I. Müller (Landsstraßer R C) 3
Rutomobilismus.
lllhcrkallrne AlllomobiliLen.
Herr Redacteur!
Am 14. d. fuhr ich, auf der Rückkehr von
einem Ausflug- nach Gloggnitz. mit meinem neun-
pferdekräftigcn Bollee in Begleitung meines Chauffeurs
A. Adler Nachmittags s /26 Uhr eben in die Ortschaft
Ginselsd 0 rf ein. Von Weitem bemerkte ich da eine
Viehherde auf der Straße und vor derselben den Kuh­
halter, der uns mit der Peitsche lebhaft Zeichen machte.
Wir mäßigten unser Tempo und fuhren im Schritt weiter;
je näher wir kamen, desto aufgeregter wurde der Mann,
und richtig, als wir vorüberwollen— ganz langsam— da
pfeift uns auch schon die lange Viehpeitsche um Gesicht
und Kopf. Sofort springt Adler ab, und um uns vor
weiteren Peitschenhieben— der Kerl hatte nämlich schon
wieder zum Schlag ausgeholt— zu bewahren, sucht er dem
Halter die Peitsche zu entwinden. Da läuft ein Lan d-
wehr-Jnfanterist hinzu; ich denke mir natürlich,
der wird vermitteln wollen, statt dessen packt er Adler
(L/stsm önsiotis)
fün rivei pensonsn o 0»»««
rwei 8 cfinkIIlli>iei 1 en«»»««
fpicilonsantpieb »««««««>
volißommsn gepsusolilosop Ksng
elekti-iscliö Tünclung o o o» 0
2 V 2, 3 u. 4pf6l-llel1


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 52 ]
3V
VV^en, SoimtSF
I^sneg ^Viellsr l^xdlE.
17. 5Wi 190«
Nr. 1S4
LWiiWU-KMM tlissü ^l^e>!»sl L VoFM, N MelM SL
LtLwmliLU» ill 80I«i»ner8tr»8 «len 21. .luii» 180V
6ireü8 Lu8i'!i-66!)iinä6
äsr ^os3s
Isiiösi'-süvnsis künLiiWps
v«r»LSt»1tst V0L a«r
vik-eetion äeg ,,^-nxliststen OLrlens." 5,7
Sie illlcrualionaltll Riagkämpsc ia Wicn.
IV.
Wenn wir von den Meistern der Technik im Ring­
kampf sprechen, dann müssen wir vor Allem einen ihrer
bedeutendsten Vertreter,
sslirrsÄer.
Pytlasinski,
nennen.
Der Russe hat einen berühmten Namen, und sein
Ruhm ist aK, sowie seine Pedeutung als Ringkämpfer
schon seit Langem datirt. Pytlasinski ist bereits 44 Jahr-
alt seine Länge beträgt 1'87 Meter, sein Gewicht ist
102 Kq. Er ist schlank und muskulös, sein Körper ist fein
durcbbildet, seine Kraft ist außerordentlich. Gleich PonS.
diesem am ehesten zu vergleichen, ist er Lehrer der RiNg-
kunst, ja er benennt sich mit dem stolzeii Titel
cks l» lutts", den er, wenn anders ein solcher Name bei
s dieser Kunst überhaupt erlaubt ist, sicherlich auch verdient.
3 vvpseliisäsns ()uslii3lsn! -v
fnee Wkvel»
L Avcknß KNu'«!
^o!m 6. I.) 1i>iM2ei!8iju8 16.


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 53 ]
Xr. 1'4
LoiuitsA
Xeues ^leaer 1'sAbIstt.
17. ^(Uli 1900.
S» «tr.
ZrlSZZS ssr ^SLZölZsvrlsr MtGmsdL^s M MZR.
«tr,.. ^rxr«Q2Sll ^LL-I-L rvSSIL (liLll.) 20. »Lr»..^
L«rxr«Qilsll XI2LL—I.L rvLSll: (17 Lm.) 20. »Lrr
( 2 sit Z 8: 28)
>'ess«lsä<>rt »ello,; äsn voi^ilLrixen Rsoorä äsr
ViersiUer Lurer lüM im Z Llin. SL 8ec.
r7I2L^—DL^ovIvissLir (86 Xm>
2eit'3: 01)
IM Xe.'' 0^88° äer V1o^-it-°r
«ie Vvpv Lttoo
»u-S°sta1tet: ....
- Xeversiivor.
1: Vier
27. «är-.. OLLVVioirLir-iriLLL (96 Xm.)
2!-vvsL<:si» (2eit 2: 25: 34)
Xesssl3en Gllrtel-
gritfe (eeintures) parirt hat, bei welchen er wie ein Spiel-
ball von dem Türken emporgehoben wird. Bei der dritten
^iniurs— es war die gefährlichste— preßt er im Fallen
die Hand des Gegners an die seine, und blitzschnell, als er den
Boden berührt, rollt er den mächtig auf ihn fallenden Türken
unter sich und begräbt ihn, der ihm das Grab bereiten
wollte, durch eine prächtige Roulade, unter seinem Körper
Aber der Türke windet sich noch einmal los: langsam, wie
ein Versunkener, arbeitet er sich mühsam heraus, entwischt
dem Ruffen noch einmal, und nun befreit, stürzt er sich aus
den noch liegenden Gegner. Wieder versucht er es mit
mst einem Gürtelgriff, diesmal auf der Erd- (aeinturo
6s o5t« L terre). Mit letzter ^strengung zerrt er an
dem Körper, während der Ruße ihn lauernd beobachtet.
Noch einmal fucht ihn Ahmed aufzuheben, bückt sich stärker
zu ihm herab, da— ein gewaltiger Ruck, der Russe hat ein
zlveitcs Mal die Roulade versucht, und nun rollt der Türke
blitzschnell wie eine Walze herum, und Pytlasinski drückt
ihn vollends auf beide Schultern.
So endete dieser berühmte Kampf. Er gibt ein
Zeugniß davon, daß die rohe Kraft allein beim Ringen
nicht ausfchlaggebrnd ist, daß vielmehr in der Mehrzahl
der Fälle die Kunst einen großen Theil der Kraft zu
ersetzen im Stande sein wird.
Interessant ist übrigens folgende Episode, welche
sich IN Paris zwischen Ahmed und Pytlasinski abspielte.
Ahmed wollte natürlich nach dieser Niederlage seine
Revanche haben. Pytlasinski nahm die Herausforderung
an, und einige Tage später standen sich die Beiden in den
v^kklSvklkk/^
HleinverliLuk in IVien:
I., Ltisr»belki8trr»88« z,
ll. 8o!- 1»l6l6rLo1,
Kn Zroi-VeistretunZ kLr OsskeirsiLd-IIllZarn:
Holr.
irr., r5eniu:»rtit 9.
5ZS
aufs Neue gegenüber. Da aber blieb es
füllte, als wäre er vom Blitz
I.^Ewfsen Blut strömte reichlich aus seiner Wunde, und an
war nichl mehr zu denken. Des Ruffen
yubsche-, Weibchen sprang rasch hinter den Couliffen
hervor und applicirte dem Türken, ihren Mann rächend,
eine Ohrfeige, die dieser lächelnd quittirte.
In Berlin war PyLlalw.ski nicht glücklich. Bei seinem
Kämpfe mlt Eberle wurde er disqualificirt, weil er seinem
Gegiier einige Male das Bein stellte, und in dem Kampfr
Mit Beaucairois erklärte er nach acht Minuten Kampfes,
von seinem Gegner verletzt worden zu sein, und schied auS
dein Kampfe. Im Kampfe mit Pons bekam er angeblich
Halsschmerzen und überließ diesem den Sieg. So erlitt
er in Berlin nebst vier Siegen zwei Niederlagen, und
verscherzte sich sein- Chancen auf Platz vollkommen.
Einer der erfolgreichsten Pariser Ringer ist
Laurcnt le BcaucairoiA,
dei: Schwerste unter den Kämpen, welche wir bei den ver-.
K. U. It. fIof- 8 plSlWL 3 I' 6 NllLU 3
IVtsn, VI., LlarkLlullkorsIrLsso 5
I., LlLrntr»srLtrs.sss 33.
Ls6sutoiics8ts3 HtnIdliZZcrment
OsZtsiu'eicsi-IInALi'ns für
iSBli
llNll
feinsll
!h M
Die Anlegung von vorrSgliclien l-sv/n-7eni>i5plätren (lalian-
Lsnckpläckre) küdre icli incl. Hatenal von ll. 200 anki^ ärts aas.
591 I'veislillittev srsti!» iin<t kvaiivo.
schicdenen internationalen Ringconcurrenzcn der letzten Zeit
finden. Dieser Koloß ist 1-70 Meter hoch, 30 Jahre alt
und hat ein Gewicht von 124 Kg. Was ein solches Gewicht
für einen Ringer und seinen Gegner bedeutet, wird der leicht
begreifen, der sich vorstellt, welch ungeheure Arbeit man zu
leisten hat. einen Körper von 125 Kg. zu heben und zu
tragen. 125 Kg. Stangengewicht aufzunehmen und über
den Kopf zu heben ist eine Leistung, die eines aus­
gezeichneten Athleten würdig ist. Einen lebenden Körper
jedoch, der 125 Kg. wiegt und der sich noch dazu bewegt
und Widerstand leistet, aufzuheben, zu tragen und dan.i
mit Gewalt zu Boden zu schleudern, ist -ine Arbeitsleistung,
viel schwerer, als das gleiche Gewicht in Stangen oder
Hanteln zu tragen, und die nur deshalb anscheinend leichter
gelöst wird, weil die Energie im Zwcikampf eine bedeutend
größere, daher auch der Effect ein bedeutend höherer ist.
Leute, wie Beaucairois, zählen zu den unangenehmste:,
Gegnern, die der Ringer kennt. Verfügen sie nebst Lei,
für ihren Beruf vortheilhaften Ringereigensc^ften auc^
über eine gleichbedeutende Technik, töie Beaucairois, dann
sind sie auch die schwierigsten Gegner und von voinehereiü
allen anderen, leichteren Concurrenten weit überlegen.
Beaucairois gehört zu dieser Ringerclasse. Er ist
schwer, stark und technisch gut durchgebildet. In allen
Kämpfen, von der zweiten Pariser Weltmeisterschaft an­
gefangen, hat er eine der ersten Rollen gespielt. Merk­
würdigerweise hat er in keiner dieser Concurrenzen den
Sieg errungen, lilos den ersten Platz in der Schwergewichts­
gruppe bei der Weltmeisterschaft gelang es ihm ein­
zunehmen. Diese Concurrenz, bei welcher bekanntlich eine
Eintheilung in Leicht- und Schwergewichtsclaffe erfolgte,
brachte dem Franzosen große Erfolge. Ja, was sich bei
diesem Kampfe nur ein einzigesmal ereignete: er warf in
einem der ersten Kämpfe den berühmten Türken Kara
Ahmed durch eine eeiinurs en svuplesss u terre, indem
er, entgegen dem allgemeinen Princip, das dem Türken
gegenüber angewandt wurde, diesen heftig angriff, aus des
Fassung brachte und schließlich bezwäng. Freilich sollte
sich Beaucairois seines Sieges nicht lange erfreuen. Er
siegte zwar im weiteren Verlaufe des Kampfes über die
übrigen Gegner, wie Dirk van der Berg, Gambier, ConstanL
le Boucher, und wurde nur von Pons besiegt. Im Ent­
scheidungskampfe jedoch, welchen die drei Besten der Leicht-
i?
^OilSUlZSSKÜse^^LÜ fui- unl! ü/!otOI'sL!^I' 26 Uc!!)AU
VVk'M.
L Oo.,
(^loäell äs D1oL»IZoiitoii äer I'LriLsr
^eltLnssteUiuix)- —-^
IklliLherill iler tlsolzclieii sseiidzprttzllte roa äs vioa-kolltoii, ?LNS, offemt:
DCrriorSN küi? slls Liovsolrs.
o o o
^6U68ie8 l^göel! äk8 ?2ientv7LgLN8:
Pk 38 t 9 si füsi V!S!' pörLOstöN
mit Ltellorolnis vorn, prompt liokorbsr.
--
ll»
593
VSsiKsisn:
6 .RlM, I., LliskbötjistrLSSk U S.


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 54 ]
^Vion, Lonnt.-;^
^Vlever 'saxdlLtt.
17. 5uiü 1V00.
I?r. 164
-gcwichtrclass- gk!i-n die drei Besten der schweren Classe
L>. rnips: 'und riss den Ti'el d-- Weltmelsters °n ''ch-
war eine <- uUrira -iv-nN, also ein gewohnllch.r Unter
ariif, dem der 'ticister im Schwergewicht zum Opfer fiel.
weit cinein Untergriff warf Ahmed n^ach ciiistundigeln
.Uainpfe 125 5lg. lebendes Gcwimt zu Loden, ein Bcwci.
für sein- erstaunliche Kraft und Ausdauer.
Unter den vier Herausforderern Ahmed 8 befand sich
auch Bcaucairois. Aber ein zweites Mal durc^Pons be­
siegt. iam er gar nicht zum Kainpf- Mit dem Gurken uild
inusste sich mit dem einmaligen Siege über il;n— es lvar
ja der Erste, der Ahmed warf— zufriedengeben.
Beaucairois ging nuninehr nach Berlin. Auch hier
loar er berufen, eine bedeutende Rolle zu spielen, aber er
wurde nur der Dritte unter Allen, abermals kein erster
Plati wie in Paris. AberinalS trat er dort mit seinem
altcii'Rivalen Paul Pons zusammen, und wieder bereitete
ihm sein Landsmann im heftigen Kaiiipf auf der Erde
eine sichere Niederlage. Dann drückte er den getvandten
5aitzler, nachdem er ihn mit tour cis bras Boden ge­
rissen hatte, auf beide Schultern. Er begab sich so^nii in
den denkwürdigen Kampf init Pytlasinski, in dessen Verlauf
ihn der Russe der Anwendung unerlaubter Grifsc be-
schiildigte, weshalb er ftr diesen Gang disgualifteirt
wiirde. Schließlich wurde er auch von Eberle nach h 5 v>i. Uittel sän k-wnüL, ttoi-nvieb u. Zctiafe.
8oit NLvsra ki» .kiriirki, in Uen rnoisteL LtLilnLAv» in-.
UsdranoU, dsi n.i, I >-< noilit-e-l-tol->> r
st.-ri.i»^., riim.-iv. u. iüisU. buix. HokUseerLLt.I
521 I^:?vL»Lvorrrsrr«L. Lvriievlnrrx ds1 V^Isri.
!MLUI»7
In T eiu
Oilns llenülrung eine«- ounkelksmmei-
Fachblatt für AutomobilismuL.
Vasen chiere.
Aikllrs inimsl-SMirs I.sAi>-ts»i>is-T>ir«ikr.
Da ain Freitag wegen des Regenwetters keine Spiele
stattfanden, wurden diefelben gestern wieder aufgenommen.
.Heuer scheint jedoch Jupiter Pluvius unseren Tennis­
spielern nicht hold zu sein, denn kaum war das Turnier
iin Gang, so öffnete der Himmel seine Schleusen und
machte ein Spiel unmöglich. Trotz wiederholter Unter­
brechung gelang es doch, einige Matches zu absolviren.
Das interessanteste davon war entschieden das, in tvelchem
Nitchic debutirte; ihm stand Rad-macher, einer unserer
besten Spieler, g:g:nüber. Ritchie's Spiel mochte wohl
Manchen enttäuschen, der von ihm sensationelle „ärives"
erwartete. Der Engländer spielte so einfach als möglich,
und trotzdem er keinen schwachen Gegner hatte, sah er von
schwierigen, riscantcn Stößen ab. Das Placiren des
Balles war zu jeder Zeit sehr genau und mit großer Ruh:
ausgeführt. Für Nademachcr lvar es ehrenhaft genug,
bei jedem „Lums" ein „sei" zu gewinnen. Wir tragen
PränumerationSprcisc.
Jährlich... fl. 10.— Vierteljährlich fl. 2.b0
Halchährlich.. b.— Monatlich... -.SO
Einzelne l^emplare.. 2b kr.
Für die Abonnenten des .Neuen Wiener
Tagblatt":
Jährlich... fl. 5.— Vierteljährlich st. 1.25
Halbiährlich. 2.50 Monatlich... —.45
Die „Allgemeine Automobil-Zeitung' kann außer
bei der Administration auch durch die Buchhandlung
Friedrich Bcck. Wien. 1. Bezirk. Angusiinersiraße Nr. 8
(Eomiuifsionöverlag), sowie durch alle Buchhandlungen
und durch das Zeitnn,sbureau G o l d s ch ni i e d t, Wieu
1. Bcziik. WoNzeile Nr. 6 und 8. bezogen werdeu.
Redaction und Aduiinistratioa der
.Allgemeinen Automobil-Zeitung' befinden sich: Wie»
1. Bezirk, Steyrerhoj Nr. L
st
Orlginsl smerilesnischo
IkWS-LedM
stlv ^nrani«kii!-I^rdkp«?r
errsuxt
Visa, IV., kavaritsostrssss 28.
?srttse o-stums tm Oe-t. Luvoraodtl-cHud in Vlsn
LUV Lnetodt.
heute noch einige Resultate vom ersten Turniertag nach und
fügen denselben die Ergebnisse von gestern hinzu:
Handicap (Herren).
Erste Runde.
Wilhelm (15^/s) schlägt Franz Sobolka (15'/«) 5:7,
6:4,12:10. ..
Baron Ludw Erlanger (Ib"^'«) schlügt Arudolph
Urdai tich tfch k >z: 3, 4:6, 7:5
Blnth (t//ß) ichlägt Baron F. Török (0^/e) 6:8,
6:3, 9:7.
' F. v. Leich (V«) schlä.gt Weber (15'/«).
G. W. (özuresin (1.- ,) sckliot R. v. Ei/rhart (15'«)
W ukl r (15) sch'ägt Baron P ungcn ('„) 7:5, 8:6.
H, Rumbold (1b-r) schlägt Dr. Cd. v. Molesicz.i,
(15) 9:7. 6:2.
EbatteS Jäger (015'/s) schlägt Edgar v. Lpiegl (b>)
6:3, 6:2.
Zwel-e Runde
Moo: schlägt Arthur v. Lenz 4:6. 6:5, 7:5.
Wilaclni (15^/,/) schlägt Baron 1ud:v. Erlanger (15^,^)
2 6. 6:1. 6:2
F v. Lerch (»/«) schlägt S. H. Dlyth (0^.^) 2:6.
6: 1, 6: 2.
Praterpreis (H rren-Eiozelsp el).
Erste Runde.
v. Maischeko schlägt A. P-rcv Bcnett 6:4, 8:6
Dr. B- Meyerhnier schlägt I. v. Lerch 6:4, 6:0.
Lerch vallc-orer (Baion G Frankenstein).
Ch v. V ..
E H. Blyth schlägt Dr. R. Dehne.
Zweite Runde.
Dr. lssoh. N. Wiljon v»llc-orer (Dr. Ed. von
Motesiezly).
Gras Al>x. Töiök schlägt E-nst Moor 6:4, 6:3.
Winll:r r^slli-over (Horace Rumbold).'
LpeciLlinarlreu:
,fsvoi-ii, ,6i-eönzvoo6',
Meisterschaft von Wien (Herrea).
Erste Runde.
M. G Ritchie schlägt C- Rademacher 6:1. 6:1.
v. Matscheko schlagt Arthur v. Lenz 6:2, 6:3.
.Lönevü', ,l-3l(ksll!ö',
,3Iocum junion'.--
Lroliue!', Ls'iliuöl-
llliü 6 ülf- 8 pi 6 !ö, footdsl!
ussli iiässgemMst.
Orlxtu-a »rsertULutsoUsr
r>i>s.Li«:.rrit>ie>r io
kürlel L 3 IIIIM kle.
Handicap (Dameo).
Erste Runde.
Fr. Helene Pichler (15) schlägt Frl. Ella KörueZ
(0) 6:3, 6:3.
Zechten.
Li-adkn 16.
Lclis HabLbllr^srgLSse.
8p«it-8nl«n in» j^IeLLidnin.
Wiener beim Pariser Säbelturnier. Gestern
hab.'n die H-r,:en .Hauptmann Tenuer, Oberlieutenant
v. Gregurich. Dr. C. Müller und Friedrich Flesch
in Begleitung d.S MeiierS Lnigi Barbasetti mit
dem Orienl-Exvreßzug Wien verlassen, um sich zum
Pariser Säbilturuier zu begeben. Uebermorgen reist auch
der Lehrgehilse Nesalic vom Fecht- uud TurulehrercurS
in Wiener-Neustadt nach Paris. Derselbe uimmt au dem
Säbelscchlen in der Meistergruppe tieil.
Der markirende Knopf (bottouo morostore) aus
dem Flcuret wird nächstens in Wien erprobt werdeu.
Der Ersiiider Basilone in Neapel sendet mehrere mit
dem Kncps versehene Klingen an Meister FranceSchiniS,
der wohl einige Fechter von der Anlunst der Waffen ver­
ständigen wird. Die Fechlsection des Athletstsportclub
wird somit in der Lage sein, zuerst die neue Erfindung
praktisch zu erproben.
Leite» Wisnoe Vee-
»> »gnättiLuraliLsbeesäse
L 6 O,
Wi 8 N,V!. 8 etimIMLg 88 sb
Verlsugsa 8is ?ieiscourant
uratio uuä krauco. ------
LLS
l!n!össii;!i!l>iilW!ii 8- 8 DISli
füi' /^nfänget vrifiöill im I.anli-
sirgssep ^snnis-Lsnien, III., Il3upi8in388s 33.
b08
mit äer Liuertlr. m-rALrla-vwrncrL „rkockarli" D
eiriLiAS HanäerunerL tiir
vor,/lgpLrat arbeitet automatiscb, llalier
8 is >iva!l 6 N 8 elion lange einguiez
jeäe ksMenMirr iibeMzrig.
stsl! billig Icsufen;
au leäen gratis u. kranco verseacls.— fabrrack-Oepöt
Xeul»eitvir iv KaLkahr-Oamoras kür k^ilm uuä
Iroelcenplatten bei
8A. KLäneSkskin, IX., 86t-glj3886 kSn. 3.
i-Skizep L Lümp., ^ViLN,
Ladellc phvtogeapkizcbee Apparate u. keilaefeartlleel.
6entra1e: IH., Kauxtstiasss Hr. S5.
rilialen: IV., Uargaretbevstraoso 18. VI., blariabUkor-
straeos 33, VIII, /tl-erttraooo 27.
„rkoaarll" rrvdednasr «»-t S»ii!ooII»teu isoo xiat!»
übS nvU k.»vL0.
auf belebtem Posten, mit> roßciii KnndcnkreiS. ist wegen
Betheiligung eiueS lluternehmniö um den Jnventarwe tl>
zu verkaufen. Agenten nicht auSgischlosscn. Gcfl. Zu-
schristcn unter „G. K. <»02" postlagernd «. Bezirk,
oos Gumpcndorfcrstraße <»3 e.
Berlin. DaS Match Sestini- (deutsch-italienischer
Fechtclub) Plaseliu findet am 25 d. in den Sälen der
Philharmonie aus sechs Treffer statt. Wie wir seinerzeit
berichteten, forderte der franzilstsche Meister in einem«
offenen Brief, abgedruckt im ,Berliner Localanzeiger"
den Italiener zu einem Affaut heraus, eine Forderung,
die Sesstini annahin, gleichzeitig antragend, ob der Franzose
auch geneigt sei, einen Gang Säbel zu machen, waS
aber dankend abgelehnt tvurde. lieber den AuSgang, dem
die Berliner Fcchtcrschaft mit Spannung rntgeienfieht,
werdeu wir berichteu.
Wassersport.
Der Wiener lllegattavercin beschloß in seiner
letzten Sitzung, die Plaques an Mitglieder von Sport­
vereinen und an Hochschüler zum Preise von 2 K. ab­
zugeben; von der Ausgabe von Freikarten für Mittelschütec
wird diesmal abgesehen werden. Eine Neueinführnng ist
die Nennung eines Vertreters jedes startenden Vereins, der
die Mittelsperson zwischen der Rennmannschaft des be­
treffenden Clubs und den Functionären des Regatta-
vcreins darstellt. Dieser Vertreter hat die blufgabe,
Wünsche, V-schw-rden, die Mittheilung über das Starten
oder Nichtstarten und eventuelle Protest- seiner Mannschaft
dem Comitä zu übermitteln. Es wurde ferner beschlossen,
folgende Herren zu ersuchen, Functioncn am Tage der
Regatta zu übernehmen: Eduard Graf Lamezau-Salins.
Zielrichter; K. Pctrich, Schiedsrichter; I. Boeck und
I. Kunst. Zcitbcmcssung; I. Zasche und H. Bauer,
Starter, und R. Hubel und F. v. Sonnenburg, Cassen-


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 55 ]
Isr. 164
'VVieQ, LoQLtLtz
Diener 1'a^dlLtt.
IV. -1MU l^uo.
controlk. Für Morgen Montag. 12 Uhr Mittags, ist im
Restaurant „Goldene Kugel", Am Hof. abermals eine
Comitesihung anberaumt, in welcher die Eröffnung der
eingelaufenen Nennungen und Verlosung der Startplätze
erfolgen wird.
Wilh. Höllcrl vom Tonauhort. der sich, wie wir
in unserem letzten Trainingsberichte mittheilten, bereits in
vorzüglicher Jerfaffung befindet, ging vor einigen Tagen
im Renntempo über die 2000 M. lange Regattastrecke und
erzielte eine Zeit von 7 :40. Die beste in der Meister­
schaft von Oesterreich über diese Strecke erzielte Zeit ist
die des Siegers vom Jahre 1892 Anton Rummel mit
?:32.
Drei österreichische Rudcrvercine werden an
der heute auf der Elbe zwischen Wachwitz und Blasewitz
stattfindenden sächsischen Ruderregatta theilnehmcn; es sind
vies der Ruderverein „Aussig", der Nuderclub
.Regatta" aus Prag und der Rudcrclub
„Germania" aus Leitmeritz.
Tcr Linzcr Nuderverein „Wiking", der erst
vor Kurzem seinen Beitritt zum österreichischen Ruder-
verband angemeldet hat, ist nun auch dem „Regattaverband
oer Rudervereine an der oberen Donau" als Mitglied bei-
getretcn.
Ankivorten -er Svort-Nedaction.
Leopol- Mandl, Mann mit dem laubergcwal-
tigen Slbnurrbarl! ll-ebts kann unS gleick»gi>ti er s.in
als das, was in gewisien Btä'lern über uns ge'chrirben
wird Aber es kann auch iiic U!§ nichts komi>ch^r s in.
als der Anblick der E aopenfprün e Jbrer .spoilickmit-
stelleri'chen" Lauibahn. lener Etapvenwrünae, d e Sie
natilrlich stets unter Hochbaltunz Ihres WahllprucheS:
„Il^an kann nie bcutichnatwnal cenug fnn" a>^iclvirt
haben Du lieber Gokk, wie die Zeiten sich ändern! t>tiiu
sind Sie gar au'.omobllisnsch-humoristischer SporNchriit-
steller geworden. Sie aeltattea doch, daß w r S e ein
wenig citiren? Sie schreiben: „Die 'ranzöfilche Rcg-e-
rung bat betanntlich im Sudan eine Lkeihe eifolgre-chei
Experimente mit den Bollöe-AutomobilS gewacht,
und der Ausdruck ihrer Zuirledenbeit rn die Einreibuna
L!—
Sie schreib'n: „Die Te'champs-Boitnrette ist ziveigliedrig,
vorne am Wagen angebracht. Lnitküblung. ansgegosieoe
Küllrippcu, zwischen welchen ein Vierflüg-loentilalor
angebracht ist. Die Earrosser e zeigt^ franzöirlchen
Chic." Aber Liebiier. wie Hellen Sie sich daS vor:
eioe zweiglitdrige Voitur tte, die vorne am Wag.n
anaebiachl ist? Uiid wie gellen Sie sich den
:wi'ch n den Kühlrivpen angebracht n Venti>a or vor?
Und l rgt denn Brüstet in Frankr ich und ist denn die
DtchampS-Voitureite iran.zvsijt es Fai ricat?— Und halten
Sie es denn wirklich >ür möglich, dag „zwei Automeb le
zusammen mehr als 20,000 Kln. zurückyeieot laben
können, obnc auch nur die kleinste Srur von Abnützung
ru zciieii?" Nur kerne Ucberireibung n. lieber Herr
Leopold Mondl!— Und alauden Si« wirklich, „daß es
d.r Renntkchn k bei Berg-tnnen w de sireliet, wenn man
IN d-n Enro n d.n Motcr aneschaltet". oder g anben Sie
Nicht, d'st I der, der nur ein ivcnig Rninlechmk hat. das
gerade Gegeukheit von dem thut, was Sie behaupten?—
Und glauben »sie ivirk ich, daß eS r chli.z >st. zu
jchreiben, eS Haie sich Jemand über das G.'se.ene
außerordent ich be'riedlgr erklär, und es habe Jemand
genen Dir.cter X. sich sedr deiriedi t geäußert?— Un.^
glauben Sia ivirilich. d ß aliudolp! Strudatich k „als
Lkit'.er Wagen" am Ziel? angelangt ist? Lapilkti, der
Blann ist >a Loch techniicker Beamter und nicht ein
Wa en!— Und g'auben Si- wirttlch, daß ivir einen
„SportichrisisteUer", der solches Zmg zusammenschreibt,
anders als von der heiteren Seite nelmien tön:ien. van
der he tercn S-lte icines zaubergewatt gen Schuurilartes?
p-opas, Schützlaaister, am 1 Juli beginnen unier.
Uriau.e Bitte, bitte, ersteu-n Sie uns bis daiii» noch
Niit engn Ihrer prächtigen Siv v üt ikn Auto He l!
S- si jr. Tee D.raciig der Ler-ibiiUüg ist „cnau so, a« weun
ncr biri Gierde r o.art «.c-eed» leLecn. L w.rde» die aus oNe
2 i r P erd geoiairi. n Eugatze abgezog.-u. T-- iticsl loird in '."-r nici«
2i>e>Ie Nkll, III und pro rnl» der Nils jede» Äicrd iLim.ve al«
Scn>^nnst° erd ill. ikt xelnildl danu diO r Ee-mn zu.üg.iq der iLmsaSe«
zur LuZza^ vng
sli5is zirsielliiilzL-k'crizsslu
10 Lt. 60 rurctressirN. Xus-
„teUun? »dek'rts'mpk'It ll 1.L0.
LWMWU
veosp. ,e»U«. »iurte. csi»io, Z0 te.
?liilipp 8l KsWSs, V/iöst
VI. SLvn»dlrsi>8»rrs 7.
ZsIikriZUiirärciLöU!
?6l'M3sl6Ni6
E
Lpeoinl- bZs
" kostlcsrteii-IlkmälirUA
Liri lodiioira. "WISL, I., LslltkLlintrLSSV 5.
— IvLulrvkirix.—^
Sosden vL^acl» evcn: Seris k^fei-LeXartsri Lins nons
k>erio Ni^nsn äsr lLLi--scI. O-omriläsALleiTS.
Lsrvor.LLSnäo Nsulisit: Wiener Xnsieliren nn LIsedlLir.
Wllikatekie.^
!!i isimsl ken- 8glnml6r
äie »ick in eoktsn Srknltvn«»
un6 comxleureo voUeo,
fincisn ungistsitig „«»
ciiö gkössis /Xu8l^'sk!
m :-:!bonrn ZTlestnarlren, llLtrsn u. lksubisitsu, LristmürLsu
imL krepLarven-Lllbsn bei
KL1QQL.L LKILLI., IjVSLSS
I., ltebbengs582 6. lelepkon I2I59.
rIsL!-8ekuk8iskL
"-§6N83lion6ll! l^eu!
Ulleotdedrlied in jeäein H3v8liÄlt6 unä Hotel.
clsi? i22?sx>i?Ü22.Z^1ic?Ii.S22.
<1ss Lc-lmli.'vs'sr'lLss-
unä
ru8smm6n!eZks>', beZONliefs
psskiisLk iUl' lüe keiZe.
in nllsersll
MM-
hklMMMl
^lSN, V».,
Asrisbilks. straszs 53
!<3l-!8b2cj
ftisl'ienbLli
Ik-ikst
8I-ÜNN
Ikvppsu
t(i-a!<3li
1.6mb6i-g
bl'rLömiZi
1'3I'N0>V
Lrskllovkitr
öuri3p65l.
IpLibrnvrstrasrs 28,
HiLaberhrinZ 15
pp688dUI-g
vsbi-ecrin
t(!äU8endupg
s(^oN8i3l!t
. sM 8r3tl,in3i-
6 l- 088 -b 6 L 8 l< 6 I-e!<
k8U83ir
/^gI"3M
üöTLmxäi—DsidOi Irsind.
8. K!» M. MZTSk«S8SLsZSL^s'. Zsss? H'LZ». KL;WöZWZsKK8Av ZI-


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 56 ]
Tieuss VVIsLe:^ l'LKiilstt.
17. ^mü 1«M).
r^r. 104
A
^QQ0Lov2-^r;QLi^o kür »Uo
Ls11n2xoL äso l»
kMGLZL
«isi, L. 8eit«s»<-i,is 2
v o I. r-s O r IV- L?r r LI o L ir
V»: ^raL>'kt:i.o n LitsLieii 2L14
!ffür NÄMMsms^rWsr
ßZMMZE^WZlW
Rudolf Mossc. Wie», I.. Seilen It. ite 2,,
Rudol f Mossc,
A 8ei^ök^kl^ l.3l^^d88it^ Z
.„ Obcrsieikrmark, bksteh-nd ouS 126 Joch Wald. bb Joch Aoiler und Wiofkn,
>/, Joch GSrtkn und I Joch. 74 Llundrarnielec Bouqrund, aus we chkn> 3 Ichone
! m,I .Ji-nel odcr Blech aed cktc Wohnh.msrr mit 14 vollkommen einn r chtel n Zimm-rn.
z jomml den dazu g!-dr>g.n WindlchaltSoebSnde» stehen, ist-u veiionien. .oaju gehört
l eine aii^ den 2'esitz eingetengene 2övlerdigc
iwelche stch sür icres indnslrnlle vnlernehm n vor.tüglich eignet Anträge beiSrdert
' unier „W- R. R udolf Mosse, Wle it. ^^..Letl^t-tie^^r
Eine derzeit aus 90 Pse'rde ausgcuutzte bis aus 230 M
Icrhöhbare
>8!
r'Hrr Li-r.-: LLirmruL»
2LL
Covalicr. Sdrisi. m. 15—20 Mille «nlden,!
znr Erweiterung eines in volleni B triebe I
bestehen: en sehr lucceuivcn Unternelnnens I
am Wiener Plahe gesucht.— Hohe Zinien>
ga anlitn.— 2iiei1w. S cherltelliing. Der-l
inittln-g audg Ichlolien.— Ofierte desördert i
unter „44. 
lrür ein grofieres Jnnr te>-
Etabllsseiucut totrd ein chr stllcher z
66 !'I'68Püä6!l!
kur deutsche, frnuzösischc u. rnaltlche L
Evrache si e s u ch t. filennlr L 2 lOl».!
Wegen »rInNichkeit ist ein altrenominirter Seschlst mit r'udrtlrs- und Vol»»-
krodiluelk nedlt 25.600 Quadratmetern Gründ, ioorans eine rentable Cultur I>e-
irieben wird. aller arrondlrt. in einem Ciirort und 3 Minuten van der Bahn ge.
legen Isez Stunde von W en entfernt, miter günstigen Bedingungen cucerst preii-
würdig zu verkaufen. Zu'christ.-n unter ,.L. L." lS»v«uri;t »kut", vur-rrrr.
Lffette beidrder! uiiier „W T lriiilll" I
Riidoll eyloiie lMl^^^^ilerstätt^. I
»m mistW.
Wasserkraft
saulnit sür Fabrikszivelkc qeeilsneten Gebäuden in der Näbe von
Wien sselrgen. constante Kasserkra t, ist wehsten Zilrüliziehung von
Keichüite llüni'tili ru verkauien Otierten bcibrdert linier hlJ
I ju einem in belem Gange bcfindl Scn seiNiN knudengc chäst wegen ZuruSj'ehung
I der einen SlesestschafierS gesucht. Aoehwmidiges Capital 20.vuo krauen: garantirles
I Ei,ilamme» 4800 Kronen— Liierte unter „Giitc Erlü-nz ol.it>" besördcrr
Kronen— Liierte unter „tsliitc tlürlstanz ölöti"
Rudolf Mosse. Wieu. l.. Leüerst.tle 2.
Ksodauisedö
UsrLsWNs!
mit Motor. Betrieb, div. HilfSniasch. u. d. I
uothwei'diglN Welkieu^cn. gut e'nüerjckitct. I
um ö. W. 3L00 sofort^ii rerknntei'.^
Antr.ige befördert uiit'r »,D).
.-^ Wien. 1. Lctt rstätte 2
:ttudotf MossSe
M OmtorkiUllsrnianiin,
Lir» »sil so stlLlrr«» dssIsdisriSe», d«otrsirori»irlrts» rlol»1rua-l0«t»U-
wonodtirt »ut «tllvui a«r ds»tv,a k>o»lsr>, Irt Ssr dsladl«»1«r» »»apl-
»trsiii.« 4ViSQ» volvLIKrwitlrlasltrltwlbsr oauvsrlwdol v«rlrtrr»5l.—
Ls««at»ntsl, voll«» ldrs Larsnseir d»X»r»rrt „«doi» Uin4 r
„Seit»,»« vslegisudslt »r S071S- LS als ^it 0 u,:«u-LLi>«aiUo!N
wl. vuks» »soUk.. V4 lso, 11. V7oU2«Uo «.
Nenouinrirtes
HauShüUe» in, (ttotelkstl af ertn.
Netseve,;leiterttt
sucht eine Beaniti.'nZliaiir SteUu.ig: virfü.t!
»jAhllSksli!
üb>.'raNc K-'Nutuisse derorligkr ge.nentk'. I
Antrage erbckcil Litt', a:ut, j
xosbs rsLlLNts „Z'rattteS Hei»» 2
20 d M.
8 uiste
^)au5att!!ÜitijIm!l0ttkn.
Christ, mit schöner Handschrist. Stenocsraph, militärfrei, wird sur
das Centralbuieau l iner Praaer Favrik zu l aidifteni E nkritte
kiesucht. Refle:tanten mit SpracheilkiNlnimssen (ungarüch, tjchcchi ch,
italienisch) werden bevorzugt. Ostertni mir Slnpabe voll R'ierenzrn
nd der GekaUsansprüche werden unter dem Stichworte »,8i»l>io-
und
Coilto
t'. i»3L" an Nudvl f Mossc. PreitZ, erbeten.
i Z.'^Z L'GZ T?
Christ, voUlon'mcns'itt'.nzsähig, se't 7 Iabren^
in einem s^adrls-'h.iu.e in linzckündigter
Lertkiiurnsstelluiia, sucht sich zu verändern,
womöglich in den Alpentändern.— befl.
jiuschrlftcn nur mit voller s5irn»a-Angl»be
oeförbert unter Tfi.ffrc „W. Z.
N»l'0ttifMasssMien. I., Se lerstltke 2
und sonstige Personen mit Kiindenire 4 am Wi-nc- Platze können stch diirch directe
oder tndirecie Vermittsuug vou szeuer- und LebeitdderflchcriiNgeit am
Wiener Platze sür eine nltrcnoruniirtc osterreichilchc iLerilcherungS-Gc-
s-llschast einen reichlichen Xli-livieci-rt-ei-r, schassen. Lsteric dcfärdert unter
„W. N. Ll»«" Siudol^^iosse. Wic». I.. Seii^rstüte 2.
I aller Brancheu und in allen Lrtcn gesucht. Zwei! rikses Jiiseia es, ist den Herren
! Kansleulen Neuhcii-N xu ostrriren un" iür ste vorlhe lhaiie Verbindungen Lnzubabn-ii.
sOsferle befördert unter „ivcrbt»-l!:ie,en nIlcrortS SijrN" Rudolf Mosse,
„ivcrbtndlüigen nIlcrortS SijrN"
LiZtau, I. xcilerftiitta L.
Eiue vollftaudig:
GsNlhelriehStittrichtttiig,
bestehend ai,r Gcri'istbolj, .Msgel. und Möriclanszüien, Wlitden, Seilen, Werd
zeugen ic., ist sofort wegen Gefwöflsaullösiing
, die Baiikouzlcl in irvien. V.
lsaullösiing zu vcrkaiilcii, Aniragen stud z>i richieu
. Rralzleiuadorferstroste >5, 1 Ct., Th 12.
Mündliche AiiSluiist nur an Wochentagen zwilchc^2—4^^
Hoiheilikttng
lan einem nachweisbar rentablen Unternchiucn czesiräit, doch
muß das Capital sicherste>'ellt werden. Nur aanz ans.iihrliche nilht
janennine Anträge beiördeit unter: „^lktpirril nn:«
liirarL ,°;3L3" MIndolf LOlosse, Wicn, I-, Scilerslütte 2.
"Älte reuomlnirtc
vcmisihlliiiisrtiihaüdlüiis ssimst Sans
in cinein großen industriellen Marlte. mit Tabak-Lrasik, Brannt-
lveinjchank, Bries- und Siempelmarkenverschlciß. init M.OOO fl.
Umsatz ist wegen Alters zu verkauien Anträge befördert unter
,.W. M. 2282" Nndolf Mosse, Wien, L., Seilerstättc 2.
OW«Z'kßi°§3ZWZ''DMOg
I dreiactige phantastische Märchenoper, orlentollsche? Sujet, höchst bühuciiwirlsam, mit
I neuarilgem originellem VaNct iin 2. Acte, um .300 st. bar und llclncni Tnntlüinen-
^ Antheil zu derkausen. Autor hat Derbindung init Biihne». Anträge »iit. „Origincilcd
lQperitPiich k4!128" an Rudolf Mosse, Wir», l., Scilcrstätic 2,
kölvItÜLllKN
Ü^ödönverlsisliZt
lii!' ?ks80!18l1 aüöl 8t3slk!s,
Isie stch mit dem Verlaufe gesinlich ge.
»sta'teler Lose gegen Ratenzahlungen be«
2'üssen wollen. Bei einigem Flcib sind
fl. monatlich leicht -^» ver-
Isteneu. Allschrift7n unter ,.N. K.
»an Rudolf Mosse, Wien, 1., Seiler-
l3k^4°» statte 2
reS in einer iuddculskt.en Niesidcn/»»
»z>sr eot
»L Ranges in einer süddeutschen niesideiiz
2'tadl, wird pro Herbst d. I. oder sväter eine
6o8illinit:-V1i eolrios
Iiesucht. Es wollen sich nur solche Tomen
1 neiden, w-'lche in Folge idrer seitherigen
^Ni«i1igseit im Staiibe sind. ein größeres
»Melier scltiständig leiten in d durch
»vorzüglichen Ta.Nenschniit. gksckmacki^olle
Litrrangenientö ui d ang nehme Umgangs«
»ormen eine fein? klunbschast daner id -su
3l'efliedtzcn wissen. Osserten unter Cl-iffre
Mit gcna >erAngabe dersetlher-al'tt
^T^tig'eit. Photogravtiie und Gehalts-
SklitÄrstUskl
ledig, Christ, sticht ein hlsuSIicheS, bescheidr ncs
wenn auch älteres Frctul'in oder kinderl.
Witwe (Schönheit Reben'ache) »nit einer
Mitgift von 4000 bis 6000 fl. behniS
Gl)e kennen z»t lernen. Derselbe ifl
Jahre alt, pensions- und avancementSi
fähig und hat derzeit ein Johrereinkonlmen
von 160:0" an gtudolf Mosse «r
in e.e„'-ia.
ssz Ä wird iür ein große-? Mode-Waarenhans sofort acceptirt. Caution
unbedingt erforderlich. Otscrte unter „Bcrtraneli 20-2<"
8 Ä MÄ!
fleik e Beträge', an jede Partei, d'e sicher I
ist. D.'rlniu er att?g>'chiosjen.— Nichts
ansnpmc Zuschristen ttiitr'r .,2eür »tS
erst" vokl. .Hnb^biNizeri-isse
M6W8
Ilmösi'zvsgsn!!!
.s
mit oder otinc -Heins, clincl
Goncnireriz, in der Provinz,!
ist »I» VH4iir»utvI». sHoltt!
Lrnittk. Älnircige beförderti
idindolf Mosse, Wien, I.,I
Teiler! nttc 2, unter ..TÜ.Z.
Mr. :lL46".
USNLSN
VerlsrLKMNZ
l Englitchc die neuesten Sitz- und Liege-
Iwaaen, reiche Auiwahi, sowie aller»
billigste Preise bei
>ir.. ULlsov go»«ratrL»»» I7r. 2S
mit Spirtt-Gor, vollkommen gesahrles.
raOon. Milcl, da die Brüt miivernichiet
ioird. Nur einmal. Aufgabe von fl. 1.50
in allen tinschl. Ge,chöf!en und im Haupt-
depot S. .vosteuberg, Porzcllanhaus.
ll., Taborstraste 4 zu haben. Lertreter
RNtor, ^ll-, Calvariendergzaste 35.
z Mittlere Talnpikcüe>-,zao,it in Wien sucht
zum baldigen Etnirilt einen
MsLißkiisejitzfft,
lNZMiSNI'
ll^r iiüL!iL?c'ckkükii.
ein grob und sn asluil. seit 1852 in
Wien in b.niiendstem Betrieb, ist wegen
kkiankhcst der Inhaberin
sofort rn verlrrnlfe,».
Zuschriften unter Chjfsre ..W. R.
an Rudolf Mie»»,
I N^flectirt wird vor Allem auf eine tüchtige,
Iselbständiae Lrast, die auch in der Lage
list, den Berkauf zu leiten.— B'vor.o'
l iverden Herren, di.- bereiis in diesem Um.
Ileitende Stellungen bekleidet hoben. AnS«
I ssrbrliche Össertc mi: Clehaltsansprüche unter
,.^n»l»Vfka! cI.Fl0brtk Äll47Ä" an die
Ännoncen-Exrcdit'on M DuleS Nach?..
nnoncen-Exrcdit'on M
Wien 1 1.
gröbere Anlage, seit den 80er Jahren am
hiesigen P!ahe, mit Prima- ^luildschast.
fl. 6000 bis 7000 N'.ncrtragnlb. ist
sammt Realität zu verkanscn.— Antr'ge
»anfpruchen an Nudolf Mosse, Stuttgart.
unt ,,WzL4H«Lte» 50^3
Ibefördrt HVivu,
^ ß., veLlersttttto L.
in Eichgraben a. d. Westbal-n zu verkankn
""" Gi-s-'
anü anständigem Ha ise, in alle» Bureau«
arb ittN auinit,, deutscher tr. ur-garischer
Obst', tyiNiilsc-nudZil.'rgarlen. iitnsPkinillen^
von der Station. Ta an der Strasie ge-t
legen, auch sür GcschLstSmann, fpeci V
Zuckerbäcker, sehr geeignet. Bar 3000 fl.I
erforderlich. Näheres Eichgraben, Hütten 30.'
^ Correivontent mir.skenntniß der boonnschen
> Arichhrltung, nnzrnrnblichcr.
Sprach.' und .....
flinlcr, sichcrir Slrbcirer. sucht pastenden
"' eventuell auch oukbilfsweise. Zu«
Ialfre all"
d e ^?Inn9NCkn«Zrvedition Du kes, Wieli, H.
^^Nkll!!fau8
mit drei Wolnrnngcn. Ltallnugen, Prek»
Haus mit grosiem Weinkeller sammt Fäsiern.
gut gi ballt und unt Ziegeln gedeckt. Obst«
und O^elttüicgartcn.Äu und mehreren Wein.
gärten, in eintM schönen Marlte bei
Lang.nlois im Lanrptsiale (N»»derösterreichr
ge!e„en, ist preiSivurdrg zu o. rkaufcn. Da:
Hau-' liegt in nnmntelbarer Nähe deS
eistnha r gen 5ra itpflusse''- und wäre daher
auch für Private zürn Sonimer.infentbalt
ae>ignet. Bahnstatlon. Erferderlich circa
fl. 3000. Unter „LandkiauS Nr. 73"
an die Annonc. n'Ci.ped tion M. Duke-
^9)acki '. II, WoNzeile 6.
Darlehen
von AYOtf Lbronen aufwärts als Personal«
cr dit. Antrüge unter „<5ol»la»t und
dtdcret" an die Al nonccn-0"pedilion
M. 2^ukc- Nackrf.. Wen. l., Woll-
^^^^eil^^u^Wctt^^föroern^^
AIS
önchhlüter, Lassier
oder sonst kiiie Vcrtüiue rstelle sucht ein
allerer, ver.rauenöw.rdiger Mann mtt
kaulmiimischen kinntnisten. tzuschnsl unier
„LctstungSläbig ll<>" an M. Dii.eS
Nnchs.. Wie». k/>.
VösstiiselimsseülisnlllWg
lS Nllttt »nur«
in einem großen, industrieücn Markte N.«Oe.
mit labaVrraflk, Branntweinschank. Bries.
und Postsiichenverfchleiß ist um 21.000 fl.
weg> tt gänzlicher Zurnckiiellung vem Ge«
schä te -n verfaulen— s?i erte unter
„Lt. 4.1." beförrcrk M. 2^uke- Nachf,
Ir
j Posten,
Deltrauettsiteltttttg
Nllt fesiklll S'lair bieie ich der-
jcnigi'll Pl:r>oli (Herr od Dame),
dle »lir biltus? Crlveilcruiig
iiic lier stabril aNNO fl. (iiotnr.
Tiklrerstclllkng) -nr Bertiigvng
stellt. Antr.!rl>.unt...<>'Ni'n»tie
»<»<»" a. d. 2lllli.'CxP- von M.


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 57 ]
«7. IN
VrsQ, Lavotsx
TVeMs 1'sxdlatt.
17. ^Imü 1900.
l20. S»Ni«S>m»)
(Lach^kock v«r^«u.)
Sie Lamaldolenscrin.
Novelle von Richard Voß.
Und da geschah, waS noch niemals geschehen war:
Alle die tiesgesenkten Häupter der langsam und lautlos
Schreitenden hoben sich wie auf Commando und wendeten
sich mir zu. Aller Augen richteten sich auf mich und—
Aller Augen hatten jenen leeren, erloschenen, trostlosen Blick,
mit dem sie mich jetzt begrüßten, wie Einen, der fortan zu
ihrer Gemeinschaft gehörte: zu einer Gemeinschaft von
lebendig Begrabenen.
ES kam die letzte Nacht in diesem Hause!
Bis Mitternacht verharrte ich wachend auf meinem
Lager. Als die Nonnen zu Psalmiren anhuben, stand ich
auf, nahm mein Bild, ging damit hinaus, legte es auf den
Grabstein der Schwester Maddalena, zündete es an, ver­
brannte es zu Asche, begierig zuschauend, wie der Schein
des Brandes über den Stein einen schier blutrothen
Glanz warf.
Bei Tagesanbruch war der Knabe Checco mit seinem
Maulthier da. Er belud die gute Checca mit meinen Sachen,
half mir in den Sattel, und wir wallten jetzt fort.
Wir hatten das Thor weit offen gefunden und
warteten auf die Pförtnerin. Aber keine Schwester Angelica
war zu sehen! Checeo rief, suchte. Doch sie erschien nicht. Der
Knabe zog den Glockenstrang, läutete und läutete. Doch
sie erschien nicht. Als wäre auch Schwester Angelica ein
Geist gewesen, blieb sie für uns unsichtbar. Ohne ihr Lebe­
wohl zu sagen, ohne ihr danken zu können, mußte ich von
dannen ziehen— fort, fort, weit fort!
Und dann? Und weiter?
Ich konnte nicht sogleich dorthin. Ich meine, nicht an
den Ort, wohin ich gesandt worden war. Ich mußte einst­
weilen in Rom bleiben. ES ging mir zu schlecht, zu schlecht
an Körper und Geist. Es kamen für mich noch viele böse
Tage, noch viele böse, böse Nächte.
Der Geist der Schwester Maddalena erschien mir
nicht mehr; aber er war in meiner Seele.
Dann ging ich „dorthin"...
Es war eine weite Reise. Ich langte an, ich suchte
nach der mir genannten Straße, nach dem mir genannten
Hause und— ich fand Straße und Haus. Ich fragte nach
der mir genanten Familie und— sie lebte dort!
Das Haus war ein alter Palast und die Familie
:ine der ersten Fürstenfamilien Italiens.
Ich sagte den Leuten, was ihnen zu sagen mir ge­
boten worden war. Ich brachte durch meine Aussagen die
Aufklärung eines Geheimnisses, welches der Fluch des
Hauses gewesen. Ich machte Enthüllungen, die nicht allein
für jene berühmte Familie, sondern auch für die hohe
Politik Italiens von den weitestgehcnden Folgen waren.
-- Ich erfüllte den mir ertheilten Auftrag.
LVIII.
In Rom wurde ich, der starre, norddeutsche
Protestant, Katholik. Eine innere Gewalt, die stärker war
als jedes andere Gefühl, trieb mich dazu. Es zwang mich
der Geist, den ich in mir trug.
Ich ließ in Rom Messen lesen: für die Seele der
Schwester Maddalena da Padua. Jedes Jahr ließ ich für
ihre Seele Messen lesen.
Es geschieht immer noch.
Erst nach vielen Jahren verheiratete ich mich. Meine
Frau war meine erste Liebe, meine Jugendliebe. Wir
hätten uns langst heiraten, hätten längst glücklich werden
können. Ich fand jedoch nicht den Muth, das Leben eines
geliebten WeibeS an das meine zu ketten; ich fürchtete mich
vor dem Geist in mir!
Nicht in meinem ganzen Denken und Fühlen ver­
spürte ich die beständige Gegenwart des Gespenstes, sondern
auch in meiner Kunst. Ich wurde Mystiker. Das wißt
ihr Alle. Aber Niemand von euch wußte, wie ich es ge­
worden war. Du weißt es jetzt; außer meiner Frau der
einzige Mensch auf der Welt.
Ich hatte alS Maler Erfolge, und seltsamerweise
gerade meiner mystischen Probleme wegen. Ich war glücklich
in meiner Ehe. Ich gewann mir neue Freunde; denn von
den alten, eine Folge meines einsamen Lebens, hatten
sich Biele von mir zurückgezogen. Ich bekam ein holdseliges
Kind.
Wir beteten unsere kleine Tochter an, trieben mit dem
süßen Wesen Götzendienst...
Aber ich vergaß. Dir Eines zu sagen...
Bevor ich meine Braut heiratete, bekannte ich ihr,
daß mein Leben durch ein Geheimniß belastet würde; daß
ich dieses auch ihr gegenüber bewahren müßte; daß nichts
mich veranlassen könnte, es ihr zu offenbaren. Ich bat sie,
mir zu helfen, die schwere Last zu tragen; ich flehte sie an,
niemals, niemals in mich zu dringen und wissen zu wollen;
ich forderte von ihr ein Gelübde.
Sie schwor es mir; und— sie hielt ihren Eid.
In einer glücklichen Ehe lebend, als .Künstler ge­
schätzt, von treuen Freunden und meiner guten Frau ge­
liebt, in dem Lächeln unserer reizenden Tochter den
Sonnenschein meines Lebens sehend, wurde ich doch ein
trauriger, unglücklicher Mann.
Ich versank mehr und mehr in Trübsinn. Ich konnte
nicht mehr arbeiten, zog mich von allen Menschen zurück,
wurde gemüthskrank, mußte in einer Anstalt untergebracht
werden.
Die Last des Schweigens war schuld daran!
Endlich ertrug ich es nicht länger.
Ich fühlte, daß ich von Sinnen käme, wenn ich länger
geschwiegen hätte. Und ich mußte ja doch bei Verstand
bleiben— meiner guten Frau, meines süßen Kindes
willen!
Da sagte ich es denn meiner Frau.
Sie wollte nicht hören. Todtblassen Angesichtes flehte
sie mich an, es ihr nicht zu sagen; beschwor sie mich, zu
schweigen— um Gotteswillen, um das Glück unseres Kindes
willen zu schweigen!
Ich aber sprach.
Den dritten Tag, nachdem ich es meiner Frau gesagt
hatte, erkrankte unser Kind; und— wiederum den dritten
Tag darauf— war unser Kind todt.
Mit beiden Armen umschlang ich den Unseligen. Ich
weinte mit ihm— tveinte um ihn! Um seinen grausigen
Wahn. Dann sprach ich zu ihm, so recht wie ein Mensch
zum anderen, wie ein Freund zum anderen nur sprechen
kann. Mit meiner ganzen mir zu Gebote stehenden Bered­
samkeit, mit der ganzen Kraft meiner Empfindung beschwor
ich ihn: an seines und seines ärmsten Weibes Leben sich nicht
zu versündigen! Denn eine Versündigung war eS, in dem
Tod seines Kindes eine dämonische Rache und nicht eine
natürliche Sache zu erkennen— allerdings zugleich einen
unseligen Zufall.
Er antwortete ganz gelassen:
„In der Nacht, als unser Kind starb, kam sie zu mir."
„Wer kam zu Dir?"
„Schwester Maddalena."
„Und sie sagte Dir, daß.. ."
„Daß unser Kind in der nämlichen Nacht sterben
müßte."
„Weil Du Deiner Frau den Auftrag des Geistes vcr-
rathen hast?"
„Darum."
Ich schrie auf:
„Ferdinand!"
Er wiederholte mir:
„Darum mußte unser Kind sterben."
Der Morgen dämmerte, als er mir dieses Letzte,
dieses Furchtbarste sagte.
(Fortsetzung folgt.)
»edt« man rxenaa »aL cken Aamen Ras» !8eI>»fkQr.
Wlihkit iS RkiWm.
Lsu!! ?0NlArä-88!äs!
LS
2«
Lee
8?
^ »«
HSithcit iS MM
VorlanLen 8!« Raster aiiserer Lrük^alars
ullä Samnier-^euileiten.
Specialität: LsLruclcbo «eitlen- lb oalarU, R»7^e,
Oackritle. Ral»- unä HVasetiseltle kür Lleiäer u. Lloueen,
Ü888 beljSffks,
Diesen hSchstsn Schatz zu er­
reichen. ist blSber nur einzig
llnv allein den von
kxl. »erd. Nor- ». «»-»«»r.IU-rsrLvao, N ie», I., HokImsrUt «,
erfundenen und selbstgebraiichten Täliönhcitsmitteln gelungen.
^ E «. vriv., tfr für le-c Tarne, Lte eS
I VUUi V I LVISSQNLV ernmal versuchte,uncntLehrlrch.macht dteHant
VIendend weift, iaftr unter feinem herrlichen Vmail alle L^autschäden. ja
felbft Blatternarben und Vi«tteru,ale verschwir.dcn, glättet die Runzeln
und Falte» der Hont, zieht die erweiterten Poren »nsamme» und lokt
tdend,^—.- ...
ron 60 Lr. an per Aster..
Air rerdauksll nacli Oesterieicli äirk-et »» 1
Ullä kencken äie aaz^cirLtittsu Leiäenstokls LvH- u. porloli'Si m
äie iVokuuu^.
L Oo., l,ULes"n (8etiv/eir)
Seiäovsts^-Lxpoick. ^223
jedes Frauenantlii? blendend, jugeodfristi, und tranSvorenk ersch
Ist das einzige Poudre, nach »essen t-sedranch man sich wasli
-inen. E»
chen kann.
Sh». dost dl. ,e°s.t«°».ll. Wirku»a7'ers»Linde7?I.„,Ü^.non «. so lr"
Lk'kme i-avi 88 snik
Lsu I-3Vi883Nl6
d-tderP° ri, er nnd rr° nd° n- r Auufte. lu»- n-it
O
Loden-Anzüge in allen Farben fü. 15.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. .Hosliefrraut. Wien, I-, Ltephankplaq S
Drr Lerkauf findet r-iglich bik 12 Uhr Nach,? st-tr. 72ZS
». »c.
dt« an
Madame Rosa Lchaffer unnkei-r mit ihrem „RlXOIR-- jedem ergrauten Haare die Farbe der Joaead
-I rstik— da« herrlichsie Blond, da« glänzend« ldastanieiibraiin, da« sammtartige Lchwarz— keine Waschung «st
>m Stande, die erzielte Siuanc« zu rntsernen.— Sinmaliger vetirauch genügt aus <;^!onate.
Preis eiueS tiriaeu EarrouS 1 sl. 50 Ir.. -,ncS grosteii .1 si. >.,tnr echt mti meinem Pilde
R»s» 8«lt»11er, Vt le», I., Roktm»rlrt RV»
vWSII-, liSMII- Wll Ü!Ms-8l:tlll!lssM!l
7282
?dotsgr»ptiis:ds SxsoiLlitLb:
Billige LeineKWareLi!Ngni.g,ZMgr
«un:biirger Sebeu, 1 Stück 22 M. fl. «.30
»üls-rw-b-n. I Tlück 23 M fi. Ü.9U!
e,-ckiüdi,-r Lbch»°. 1 Llück 23 M fl. 4.30^^
i-emd-n.Llnffo». bkN« OuLlUjt.l Stück 23 M., fi. b.so sl. 7.3» ULS Ltöclc UM 2 ILronSli, Lucli
L j ^j -: I: j: j:: 7» blibe-,.- ^us uoä„cu
elosstst, §ut uuck dtlUg;, emxkölileo vir
kA. Wisn s
I., I
Rvä
I., I»»»ernm»okt 8.
«eliriktt». "Alg
SestsUniig«» uaest 3l»5s.— Kexaraturen ?iovi»r..<»ckrrä8S »uck prompt.
I->. AI.-4gr°dl.> Siück 23 M
I». Daoi!.: umeogradl. 1 Stück 23 M..
I».
v-cügoruhdi dELer, per rotze»
I». 3tein:etnrn dsprelt Damafihandlücker, per '/»Dutzend.,..
la. »ieinleuien T°in,snvei,ege>>^, Speis, N. 2.§» und.
ist.
-fi.
dsLter .Z.28-
pdokoxr3pdi»cl»«u
.stslisrs
8018
Iltzifion-Hrmd, mir Snckeiei garnirt, fl. 1.23, fi. l.bO, fi.
Smgwebetamer.bemd. h-ndgcünkr, ...» fi. 13»
lktzmaab-menrosen mü Sinmchen .....fi. —75
dctt« mll Snckere, und Slumchen fl. 1.23
Shtfi»n.
L, IlLrsLiisi'ismt.'. LZ.
Oinginal
729«
i0NRQsrspross6Q,!
M e'Z r, >Uar<en, Leberflecke,!
<Na-enr-rle ri'erbeu grünr^tch
Ordknat ons-Ankkoit: W .'v.s
. Kotb'nrdurwsrr. L7. ordrmn vLn x
«166 S biS 5 Ühr Auch Vr e!li2.
run «;», u. »euatil.
LtUtEenLvtrisdLL, I
RvL IvtoLtsrj


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 58 ]
treues ^jSLkr 'fssdlall.
17. .luiii 1900.
IL-. 164
Nffr«e Stellen.
Mäo«ltche »«tegori».
Die stliditiche Kaiser ssraoz
Joseptz-^btlÜumS-LkdenS- und
Renten-DerficherungSaustalt tu
Wie«, I., Zeltnkakaffe II, sucht
letstuuftSMige, solide Acqutfi-
teure, welche in wolilhadrndea
Kreise» eiugesührl sind, unter
günsttaen Dedinftunneu. 731 8»
Praktikant mit Anfauasge-
halt aufgenommea. Wäschefa^rik B. Bauer.
I. Sal-aries 7SS1V
S^^omptoirpraktikaut, inteN.,
der deutschen Aechlschreldong vollkommen
mächtig, wird mit Änfan-Sgeholt aussen.
Solche mit Lenlltnid der ungar. Svroch«
bedorrast. Offerte unter .Fleißig 74734-
an 74734
Prved^
Praktikant, <5brist, wird m.
kleinem Gedalt für ein Üeinengeschäft aus­
genommen. Hoschcl, I.
Tuchriger Cartounagenagenl
wird ausgeuammeu. Offerte unt r ,A. B.
Rr. 7ZI75" an die Erd. 73175
Platiagent für Möbel auf
Theilrahlungen sosort ausgenommen. An-
trllge unter »I. Z. 73864- »oftl. II-1.
73864
Platzagent gesucht, bei
Tischler. Drechsler, mittleren technischen Be­
trieben :c. bestens eingeführt. Vorzustellen
von 8 bis 9 Uhr Dorm. oder 6 bis 7 Uhr
Abends. Adr. Erv. 73Lt1
Agenten für loco und aus-
wärtS, die bei Dr^uisten, Farbwaaren-
Händlern, Selchern. Wirthen. Hotellers-aut
eingefilhrt find, für einen leichtoerkäuflichen
Artikel gegen Provision gesucht. Adreffe
Elpedition. 73846
Tüclitigc Agenten zum
Prsvatlundrnbesuch werden acrehtlrt. Kllia-
und Oel-Dersandtgeschäft, XIV. Johnstcabe
Dr. 31. 73734
Dlit Referenten u. Agenten,
welche sich mit der Beschassung «on Hdvo-
thelkn besoffen. Verbindung gesucht von
einem DermittlungSbureau. Zuschr. unter
..DiZcret und routlnirt 74536- postl. I.
Marimilsanfteaße. Nur gegen ^b^in.
Tüchtiger Agent in der
Sisen- und-Küchengeräthcdranche gut eln^
geführt, sür guten Artilel gesucht. Unter
.Tüchtig 73815- vostl. VI. Mit^^affe.
Viel Geld können tüchtige
Agenten loco und Probin, mit gan, neuen
Artileln verdienen. A. Sichler, VI-1 Ester-
Junger ansgelernter Gommis
aus der Spirituosen- oder Sdecereibranchc,
welcher sich zum Agentiren eignet, wird
unter günstigen Bedingungen sosort ousgen.
Nick, Ober-St. Best, Amalicnstroße 6.
743S8
Comlnis der Galanterie- u.
Spielwaarenbranch« aufgenommen. Winter.
Toborstrabe 39. 7.3907
Junger tüthtiger Vorstadt-
eommis von der Mode-Manufactur- und
Wirkwaarendranche, wird sofort acceptirt.
XIV. Grimmgaffe 46. 74726
tlommts nach der Auslehre
von Schnitt. Kurz- und Con-
fertionsbranche wird gesucht.
H. Weffeli, Znaim, Futtera. 5.
72345
Speceretcommis, tüchtiger
Berlüuser. iür pr>ma StadtgeschSst per soscrt
gesucht. Offerte unter „Stabil 1- an die
lkrr-d 74650
Tücht. Gomptoirist, Christ,
Stenograph, in der Buchführung bewandert,
aufgenommen. Offerte unter »N. 74373-
an die Exp. 74373
Buchhalter für eine grösrcre
Fabrik der Textilbranche in der Provinz
gesucht. Bewerber müssen der doppelten
Buchl)altullg vollkommen mächtig sein, bilan-
eiren und correspondiren können. Hübsche
Schrift erwünscht. Antritt eventuell sofort.
Gesuche sammt genauer Angabe deS
Nationales unter ,Ä. Z. 73731^ an die
Expedition. 73731
Möbclrcisendcr, gut einge-
fuhrt, Wird sofort aufgenomlnen. Ausführ­
liche Offerte unter .G. H. 73805" Postl.
II.1. 7.3805
Pcrschlcisrer mit längeren
Zeuaniffen. tüchtig, wird im Branntweinge-
schäft, Mariahllferstraße 136. aufgen onnn.
Vorzustellen 10 Uhr Vormittags daselbst.
78114
Tüchtiger Bcrtreter, bei
Bau- und Möbeltischlern gut eingeführt, für
einen Consum-Specialartikcl für Wien und
Provinz gesucht. Anträge unter K.
Nr. 73095- an die Exp. 73095
Bei der vom hohe» Uledeillslerr. Landtage
errichteten
Nicderösterr. Landes- Lebcns-
u. Reuteu-Versicherungsanstalt
gelangen mehrere mit festem
Gehalte, Rcisespesen u. Diäten
dotiite Paffen sür Vertreter zur Besetzung
Repräsenlatlon. tadelloses Vorleben unv
Gewandtheir im Bekehr mit dem Pubttcum
bedingt. Branchelüeiwtmsse nicht erforderlich.
Dorst^ung täglich zwischen ü bis 1'^ Uhr
Lorm. und 3 bis r'i l'dr Nacbm rn der
lial-, Wieu, vr. MaUalzilferftrasfe
Nr. 1Ä7 (VI. Bürgcrjpitalgasie Nr^ L9).
Litchtiger Vertreter für den
Wienk'r Platz, welcher Fachkenntnisse besitzt,
wird für ein größeres Grüften- und Grab«
monum-nten-Etablissement geg»n Fix sofort
augestFklt. Offerte an d>e Firma
Nilhrer u. Püsihl,
Wieii, VI. Wall ane 34 bi« 36. 73612
Praktikant mit 20 K. Gehalt
wird aceeptirt bei S. Sdelizeit, IX. With-
ringerffraße 8, 73088
Comptoirprakttkant mit
schöner Schtift, stenographiekundig. wird mit
Anfangsgehalt aufge»tommen. Offerte nur
schriftlich. Heinrich Kohn, IX. PorzeÜa,i-
gahe 37. 7.3802
Prciktikant aus gutmn .Hanse
aufgenommen. Herrenkkeider-EngroSgeschaft
Blumenihal, I. Franz Joseph-Luai 19.
73864
Pr»ittkant aus gutem .ß?ansc
ni!t mejrmonatl. Nearir sürS Lager aus-
»enaaznscn. Hermann Klein, I. Augullen-
S-ffe y, 73856
Ptrakttkanten werdän anf-
aenommen, M. u. I, Felsendurg, 5'll
M-riad'sserstraße 76. 73Y58
tkin Praklikant sinket in einer
Buckhandl >i>g Ausnahme. Derselbe müßte
4 Shmuasia!' »deiRrasclalsio «der 3 Bärg>i>
sc>a>seu ohsolv'rt uii8 schdne Handlihrisr
baden. Lorerll monatl. ly-lä fl Lss. unt.
u. W. 7«000" an die S 41. 740U»
Lehrjungc wird aufgcmunm.
2a. Stiala. Braniewaarlnsabrilanl. Bur,-
aaffe^ 3. 7479S
Kräfti;,er Lesirjunqe ffegen
Dezahlung aussen, jbistenlischlkrei, Äeudau-
aoffe 44 74O 4I
Friscurlckirling wird gcsn>t>t
VII. Reubaus-N- 32. 7305Ü
Teutsc^r Lischlerlchrling
aus genom m en. 111. ^ärtner gasse 13.
Bäckerlebrling aufgcnomm
VII. Qermonngafse ^0. 738^^
Bindcrlclirling wird gesucht.
VII. s»eu!list,affe 1N2. 7.3708
Tischlcrlchrjungc wird sof
aiifsenemmkn. Franz Stail, I. Salzgries
Nr. L.3 7.32K>
Praktikant wird in einer
llravalensabiil ausaenommlN. Unter »B.
«. 72087" an die Exp. 73087
Lehrjunge für LfstcierSkaZpe«
aufgenommen. Elama, VIU. LAw'nburg»
e Nr 2. 73S80
Lcsirjnnge gesucht zum
schneiden von Kragen und Manchetten bei
e. Dieselthier. VI. Mk-llorvaafle Lr. 73901
Lehrling mit sehr guter Por
bildun« Wird aufaenomlNtn. Max Iasse
ReproductionS anstatt. XVII. Leovold
Srnstgasse 36. 73.^22
2tan,engravcnrlehrling,
guter Zeichner, wird ausgenommen bt'.
Vuba. VlI-I Hermann-alle 18. 74.",28
Lelirdurschc voin Lande auf
renommen. Maler und Anstreicher. Kle',ne
-chiffgaffe 4. 7t>''27
Bäckerlehrling wird gesucht.
XV. Kranzgasie 10. 73703^
In der PaPieNvaarensabrii
Adalvh Reiß. III. Linie Bahngalse 3
werden -wei Lehrlinge zur Erlernung de>
»labricotion aufgenommen.
738.^8
(sin Lausbursche u. ein Lehr­
ling werden aufgenommen. Tetttvaaren
erzeuger Jgnast Donal-t, XX. Klosterneu
burgerstrabe 22. 73 051
Lauflrursche, 2 Poliere,
1 Draltüant. 1 Maschinist und tzeizer. ein
Correshondent. I Schreiber. 1 JncananI
I Schul- und I Kanzleidiener. 2 Ansleber
lsouducreure. Bahn- und Wcichenwäe^tei.
1 Kassier. 2 Mai,°,i„eurr. I Kamutalliß.
mehr. Kkvkdienten. I Wirldschastrr. ,»>
Monteur. 2 KommiS »rlucht. Nah. Nauilr,.
I. Sinarrllrastr II. Varterir linll. 78187
GcsltiWödiener. 25 -i<» I..
für seines SladtgelchÜjt, und Burfstien
kom Lande sucht ^r. Setdel, l Treker
(Araben lU> St' lf. 7^696
Gcschäftsdicner gesucht für
Sperrrrigrschäst. gute dauernde Slestr. und
HauSdelorger tue LOsta. P nstonist be^orzuat
Näherei Inst. M»«h-», I.
ernste d». ,. «-t.
Ttnnrr
74881
Kutscher wird aufgcnomm.
II. Kronprinz Rudo lphstraste^I^ 73003^
Hauskncüiit, welcher Spicge
und'Btlder v^'-glai-n und v rpr^,n kann.
wird ausgenommen. II. Schvllerliof, 4. Slg.
1 Lt. Tb 73. 74'.9l
Hausbesorger, Tischler be
vsrzugt. kinderloses Ehepaar, wird sofort
aufgenvlnmen. IV. Wienstrafie 37. 1. St
7 43.V3
Hauömcister-, zugl. (sicschäftS-
dienerpoften. IUr neue? gröberes HouS wird
kinderlose» an Neinlichteit gewohnte? um­
sichtiges Ehepaar mit guten langjährigen
Zeugoissen und gesetrten Alters Lksucht.
Einige Erfahrung mit GaS- und Wasser­
leitung notl)wendig. Offerte unter „Ver-
trauenSwiirdig 74387- postleg. Gumven-
do/slu^stra ve^5 6, Änseratensch ein. 74387
.Kinderli^eVHauübesorker,
der sofort eintreten kSnnte, fl'lr ZmSvauS
mir kleinem Elarten. sofort aufge»lommen
durch Jnttitur Batet, DrartnU'lfer
ftratze 4U 74693
Zusteller für Flaschcumilch
und Butter nimmt aus Molkerei, II.
Brigittaplatz 10. Bedingungen: Dertraut-
beit mit Pferden, Eaution und Wodnen im
7370L»
Geübte Trafikverschletsseri»
mit st. Sautlai-, tinsach «Iw anstbud, mild
sosort ausgeiiomm'u. II. Schisfamir:ass« 18.
73274
Tüchtiger und verläsrlichsr
Heizer für einen Wafscrrohrkeflel wird aus-
genommen. Adresse Exped. 73.680,
Ho^zbildhauergchilfen,
tüchtige Posirer, wenn möglich ^iguristen.
werden aufgenommen. XIVi. ^wldschlagftrabe
Nr. 38. 1. St., Th. 4. Brantcnbcrgcr.
Tüchtiger Photographie-
oehilfe filr Alles, der in Negativ-Netouche.
sowie im- Eopiren gutes leisler, wird sofort
gesucht. Herren, die in Schnellphotograpdie
bewandert sind. werden bevorzugt, iedoch
nicht Bedingung. Offerte rnit ÄehaltS-
ansprüchen und Prodearbcit «n LouiS
Pichler, Photograph. Baden b. Wien. 73787
Tüchtiger Mctalldrcher sof.
aufgenvlnmen. IV. Blechthnrmgafse Nr. 4.
7444.5
Ausläufer, Lchuhmacher,
sehr verlöblich. tüchtig, und ein iZrauenr
arbeiter aufgenommen. Leopold Aeliinek.
VII. Durggasie .5. 7450.5
Junger Clavicrspiclcr
zwischen 14 und 20 Tfahre. gesucht. Näheres
I. tz., V. ReinprechtSdorserftrabe Nr. 12.
3. Stock. Tdilr 21. 73n,er-
ftraßr 67, GSrtn-r. 73827
Geübte Ttreicher ,,csu» ter
„LebrvSstellnng 74640' Si», 74649
Offene Stellen.
Mitttzltch« S»te,»»ie.
Bonne, perfekte Französin,
Wird für die Provinz aufgenommen. Vorzu­
stellen Montag von 3 bis 4 Uhr Nachm. I.
Singerftraße 28, D. Wachter. 73199
Bonne mit guten Zeugnissen
für jeineö Haus gesucht. Gerson, Iasomir-
goktstrasie 5. 73939
Bonne zu einem Kinde Gehact
16 fl„ such Burrau Rtschka, Kärnturr-
ftralie,«> 71544
0» Lliorotto uns donno
Lmref 2, 3. 8t,, Vd, 18, nächst ck«m
Hudenplatr 73956
J-ränlein, Christin, mit
Elavier und Französisch wird zu 2 Kindern
von 4 und l) ^^ohren aufgenommen. Vor­
stellung Montag und Dienstag von 0 bis
11 Uhr Borm. ilnd von 3 bis 5 Uhr Nachm.
VII. Mariahilferstraße 28. 2. Stiege.
2. Stock. AdvocaturSlanzlei. 74749
Comptoiristin, junges
Mädchen. Wird mit kleinem Anfangsyebalt
aufgenommen bei 2os. Toch. I. 9uden-
vloi 73823
Coinptoiristin mit Ttcno
ßraphie. die schon bei der Strazza thätig
war. sofort aufgenonnnen. Offerte unter
.S. H. 2. 73103" an die Erp. 73103
Comptoiristin mit schöner
Handschiist und Stcnosravhiclennlniffcn,
verläßliche Arbeiterin, auch süiS Laser^ae^
Buchhalterin, Älnfängcrin,
Wird aufgenommen. II. Kleine Schiffgaffr
Nr. 2. 1. Stock. Tbür 14. 74706
Correspondentin gesucht.
Erforderlich Stenographie. Französisch.
Englisch, und wenn möglich Ke«intniß der
Maschinenschrift. Offerte mit Nachweis und
GekaltSansprüchen unter «Eollmonu 74(Xr8''
kauptpostl. Gegen Anseratenschein. 74068
Iür Sldvoccrturskanzlci wird
verfette Stenographin, in Kanzleiagcnden
bewandert, gesucht. Maschinscheeiberin be
vorzilgt. Unter ,H. G. 74612" an die
Ervkdition. 74612
Verkäuferin für Modistcn-
salon m, seinem Srtcricur, nur sehr vralt
»rast, gesucht, Ssserte unter .Praktisch
Ar, 73782' an die 0°v, 73782
Jräulein mit guter Schul
bildnng, gutem Charakter und schöner Hand­
schrift findet als Verkäuferin und Camp
toiristin sAnfänyerin) Stellung bei Scherz.
Westl'ahnbof, Gcrstnerstraße 3. Hochparterre,
Tb. 20. Befädigte mögen sich melden. 74494
Tüchtige Verkäuferin sür
Nähmaschinen aufgenommen. Joseph Weiß.
I. Parkring 2. 74093
Lchul,Verkäuferin mit fein.
Manieren, unbedingt vom Fach, ordnungs­
liebend. gesucht. Vorstellung beute, sonst
zwischen 8 und 9 Uhr Abends. VII. Koiier-
strasie 33. 1. Stock. 74543
Verkäuferin, auch Anfäng.,
wird ausgenommen in der Tabaktrafik. III.
Seidlgaffe 39. Besprrchung im G^clchlfle.
Pcrkänfcrin, anch Anfang.,
,3.5 sl,, und Casfferin s. Sei», sucht linst,.
I Wallzeüe 21, 7.302.
Verkäuferin, Anfängerin,
für Wirklvaarengeschäft gesucht. Offerte
VII. Neustiftgaffe. ^^silag^rnEd^ 74062,
Tüchtige Verkänferitt der
klonfcctionsbeanchc wird bet scbr hobem Ge­
bälk sasori acceptirt. Fremde Sprachen de-
vvrzugt, P. Guttenber,. I. Bauernma^k^^2
Brrkiillfcrin für groftes
DeiicatelscnneschSit, mit Wiriunarzengniffen
au» deraritg r Stellung, drnmenn gesucht
tvorsirllung IX. Bcrgg.gc Nr !tn.
P->lor >1 74084
Vcrschlkiszcrin, Jsr., wird
II. Czerningaffc 19. Vorzuspr. Montag.
73905
Br,z intweinverschlcisterin,
mosaisch, gesucht, vm. Lerchenfelderftrafse
Nr. 162. 74808
Sitzcassierin f. feiges (fafe,
E»rvircasfierin, Elhanicasfleiln,
sverkaufcrtn iuc Nnu schiwaarrusdlchält,
cvdrlüiifrrtn für Bäck-rgeschLft,
svrrkliusrrlii süi Sonsc^non sucht JnstOui
Buch I Walljkl. 18. 1. St. 74IIU
Knchcucassiertuuen, 25-35 si.,
sowie UeUnerinnen für Wien u. auswärts
drlnqend gesucht. Nähere- IX. Berggasse 20,
Potornu^ 74083
Tüchtige Klcidermachcrin
aufgenornmen. XVI. Gürtel 27. 3. Stock.
Thür 40. 73078
Perfekte Kleidcrmachcrin
Wird aufgenommen. VIII. Laudongajse 41,
Th. 18.^ 73747
Klcidermachcrinncn u. eine
Aermelnähcrin aufgendmmen. V. Compert»
gaffe 6. 1. St., Lh. 8. 73736
Kleidermacherrn gesucht.
III. Mejsenhauseraolle 9, Td. 15. 73850
Klcidermachcrinnen werden
aufgenommen. III. Parichgaffe 22, 2. St..
Thür 19. 73777
Kleidernraitierin wird auf-
genomnlen. II. slerdinandSstraste Nr. 13,
2. Stg.. 2. St.. Tb. 30, Schindler. 73954
Taillcnarrangcurin aufgen.
Anfrage Montag. IV. Hauptstrab^^^45.
Tücht. Taillenarranqcuriimen
von 2 st. bis 2 st. 50 kr. aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Iellinek, Pratersirahe
Nr. 22. 744.>.5
Tüchtige Taillenarrangenrin
sofort anfgenominen. I. slührichgaste Nr. 1.
Mezzanin. 73153
Selbst, tücht. Lchucidcrinnen
sofort aufgenommen und gut bezahlt. Mlle.
S. Pusch, II. Taborstratze 11b. 73848
Schncidcrinncu werden auf
genommen. VIII. Strozzsgafse 42, 2 St..
Thür 15, Horacek. 74502
NingschiffnShcrimxn für best.
k>emdblousen dauernd beschäftigt. XXV.
Grimmgalle 39. Tb. 0. 74020
<4retfer«ähert« auf D«»»en-
mL.che aulgeoamumn uud tuwdrrid H»sch4sk<»l.
lVU Blumrigaff. II, I. St., Lhsir 1L.
74bS7
Ringfchiffmöherin «nrf
Kmdrrkleider aufgenommen. Dolkertstrah«
Nr. 14. Tb. 14. 731S5
Tücht. Schosten- u. Taillen
Taillen- und Gchofseu
Näherinnen sofort aufgenommen. Teutsch,
I. Kohlmarkt 10. ^73833
Tücht. Taillen- «. Schofreu-
Näherinnen für dauernd aufgen. Steiner.
Mariahilferstraste 189, 2. St. 73900
Tücht. Lchosten- u. Taillen-
Blum. II. Slackknzafie ?, 2. St,., 3. St..
LHUr 15. ^731^,
Slousennöherin u. ei« Lehr-
müdch.ll weiden sosort aulienoriwen ?l.
«amiitzgasse I, I. Stiege, Z. St, Lhstr I I^
78267
Tüchtige Hemdblonsen-
Näherinnen aufgen. und dauernd beschäftigt.
XVII. Clemens Hofbauerplatz 8. 2. St..
Thür 15. 73932
Tüchtige Blousennäherinnen
in und auber Hause aufgenommen. XVII.
Gschwandnergaffe 58. Th. 30. 73970
Tüchtige Blousennäherinnen
und Adjustirerinnen in u. auster dem Haus«
werden aufgenommen. II. Webergaffe 13,
Thür 8. 74451
Tüctuige Blousennäherin
Wird gesucht. VI-2, Matroseng. 8. 2. St.»
Thür 29. 74391
Tchnciderinnen werden auf-
^ominkn. IV. TaudstummtNgasik
Schneiderinnen, anch An-
fängerinnen, werden aufgenommen. II.
Proterstroste 11. 2. Stg.. Tl). 28. 74572
Tüchtige Tchncidcrin wird
aufgenommen. IX. Alserstrahe Nr. 7
3. Sta.. 2. St.. Th. 28. 73^16
^amcnschneiderin wird auf-
genom. Lobs, II. Kluckygaffe 5, 3. St.. Th.
Nr. 16. 74818
Tüchtige Maslinnnähcrin,
tGreifer) wird gesucht. I. Backerstrahe 12.
Tbür 11. 73817
Tüchtige Maschinnähcrin
auf Hemdblousen wird aufgen. XVI. Lieb-
bartsaaffe 41. 1. St.. Tk. 8. 74403
Tüchtige Maschinnähcrinncn
sür Hemdblonsen ausgenommen und dauernd
deschästigt. II, Vcreinigaffe 7, 3, Stock,
Tbiir 16, "i'bäiO
Tehr geübte Maschin-
näbcrinnen, Vorrichterinnc» und »novslo.ch
näberinnen sür srdr seine Herrenhemden
werden gegen gute Bezaklung dauernd be
schäsligt, Mariahsis, Stumpergaffe Ar^ 42,
2, Stiege. ,3. Stock. 7370,
ÄKaschinnäherin auf bessere
Herrenbernden aufgenommen. IX. Michel-
bkuerngasie 8. 74414
Maschinnäbcrinnen und
»nopsiochnäberin aus Herrenhemden tverden
sofort aufgcnoininen u. dauernd beschäftigt.
Grubcr. Meidliiig, Hauptstraße 23,"
Tüchtige Maschinnähcrinncn
für feine Herrenhemden mit 9 ff.. Bor-
richtcrinnen mit 7 fl. per Woche, keirik ^"f-
gade. dauernd beschäftigt. II. Dereinsgaffc
Nr. 1. 2. St.. Tti. 12. 7470.3
IVlcAschinähcrin, K-ichtzg in
feinen Herrenhemden, wird aufgenommen.
Wäschegkic'oäft. I. Wallncrstraste 9. 745.3
Tücht. Maschinnähcrinnen
auf bkffere Herrenhemden. Vorrichterinnen
und Lehrmädchen werden aufgenommen und
in und auber. dem Hause dauernd be-
schäftigt. HernalS, Calvaricnberggasie 65.
1. St., Tk. 8. 7'^^01
Maschinnäheriu für Hcrrrn-
lväsche aufgenommen. VI. Hofmühlgaffe 17,
2. St.. Tli. 32. Ruvp. 74.M
i^rürschner Maschijnnäherimicn
aufgenommen bei M. «. I.
VII. Mariahilferstrabe 76. .39.)..
Geübte Maschinnähcrin, die
in Blousen und Schoben geübt ist, wird
aufgenoninien und dauernd beschäftigt. N1.
Seidlgaffe 32. Geschäft. .39,9
Maschinnäherinncn auf
Miederleibchen »nd ein Mädchen sllr Alle,
werden ausgenommen, X5I, HeidsO»aß>
Nr, 54, 3, St,, Th, 25, »r^dhner, 7-«>80
ÄKaschinnäherin und
Arbclterinnen sür »ragen und Hadr^ck,
ausgenommen, 5', Zenlagaffe 1-, 1, Et,,
Th, 16, sug«»» v°v- »kr Maßlrinzdorser-
slraßr,
Mchrcrc Maschinnähcrinncn
ansgcnonimrn. 5'I, GllMpestdorscrst^a^ 8,
Thür 10.,.
Maschinnahertu und Bor-
rlchtriin sür seffia Wäsiv g>IüiI8 I>. Br»,,
F.-rdsnaodlffr 18. 2 Tk,, Th 1 1.73220
Geübte Grcifcrinaschinnähcrin
Wird ausgenommen. Bloch, Neinbrandtstrobe
Nr. 17. 2. Stiege, Tbür 22. 7:^861
Grcifciinaschinnährriuncn,
Dorrichtcclilnen, 2khrm«dchrn aus Harren,
heindrn IN ünd außer denr Hause werde,
aufgenommen. 11. Taborstrabe 48. Stg..
1. Et.. rh. N. Stöger. 74737
Kleidcrinacherin wird aufgcn.
V. Mnrgarcthtnplah 8, 2. Stg., Mksinnin,
LHUr 21. 74540
Jiir feine Seivenblousen
werden tüchtige Zusammensetzerinnen. '.'r
wie Ausfertigerinntn bei guter Dezablur...^
dauernd beschäftigt. V. Echöndrunnerftrabe
Nr. 28. 3. Stock. Tdür 21. 73071
Tamcnblouseunäherrnnen
finden lohnende Arbeit. LandeiS, Fünf»
Haus, Beingafft 28. 74438
Tüchtige Blousennälßerin
aufgen. II. Rembrandtftrabe 17. 2. Stiege,
3. Stock, Thür 28. 74716
Blousen- und Jupon-
Äal""v. M"ß7onrdÄsk7str°ß''/^l"° 74473
Tüchtige Blousennäherinnen
und Adjustirerinnen aufgenommen. II.
Treu sira bc 3, Thür 22. 74449
Tüchtige Blousennäherinnen
in und auber Hause gesucht. XVI. Detter»
gaffe 6, Thlir 16. 74750^
Geübte Hcmdblouscn
Näherin anßcr Hause dauernd beschäftiat.
XVI. Happstraße 71, 3. St., Lh. 10.
74738
Gravatennäherinucn und
Lehrmädchen für Selbstbinder sowie Lebr-
irantn und rrräuleinS werden aufgenommer.
XVI. Neil-.dartögalle 2. Tdür 1. 737-'2
Cravatcnnähcrinnen und
Ltdrmädchtn aufgenommen. VIII. Lanze«
gass c 25. 2., Stiege., 3. St.. Tb. 25. 73919
(Z^ravatcnncilien erlernt man
binnen 14 Tagen gegen mähigeS Honorar.
H^Praterslrabc 49. Th. 14. 73210,
Cravatcnnäherin, Ansäna.,
tt. Lehrmädch-n auf Moschcn ausg. H- Obere
Donaustratze 61. 1- Stiege, S. Sr.,^TH^^2Ä-
J-cinc Jnponnäherin ausser
SauS wird d-sibSslial. Bar,»stellen van IN
bis 12 Ildr. Elraschnav, R-th-nthurmstiaße
Nr. 7, 2. Stack. 7386^
Tüksstigc Dcntmchenncihermnen
sitr seine Blousen werden in und außer
Sanle des auter Be,ahlu»a
s»Lfti«t. V. SchSnbrunnirfte. 28, 3. St..
ldür 21.
Sehr geübte Näherin für
Herrenunterbosen aufzer HauS zck arbeiten
findet Defchaftig'lng. M. 1.
Kiirntnerstrabe 34. 74459.
Tüchtige Lcnbernäheri« auf
genommen. IX. Wasagasse Ä,
Geübte Lnberu^e^
aenomme
Idür 9.
mommen. III. Apostelgasle 18, I^^St^,
Greifernälierin f. Damen-
Wasche aufaenoinnlen. >'XII. btrozzigaffe
Nr. 26, 1..St^. Td 10. 7 3121
Geübte Greifernähcrin" für
Damenwäsche aufgenommen. Wäschesalon,
Himmelpfortgaffe 2. 74S04
Tambonrireri,««» «tzer
^aus «sgeumnmeu.
^Mcht. AkeidcrnShtrd»^
Solide Weistnäherin, ivclcli«
auf diverse Wäsche Hand- und mas...!!'-
nähen kann, toird aufgenommen u. dauernd
beschästiat. XVI. Richard Wognerdlaß 1.">.
3. Stack. Tdür 25. 74460.
Tüchtige Leibcrnährrin und
Schaßennädeiin sosort ausaenami^n und
dauernd deschästigt. Kratochwil, Wlede^ier
Haudistrabt 01, 2. Stiege^^.,Stock^„7^
Tüchtige Taillcnnäherin
dauernd heschästigl. Mdme. Mitteimader,
III. Ungargalle 40, 1. Stock. 73821^
Knopflochnäherin f. Herren
Sehr tüchtige Kleider
niihcrlnnen -iisg-nommen u»d dauirnd
^lllgl.^ II. Untere «u, arten»i^^».
Jackcnnähcrinnen werde«
ausgenommen. II. Nodaragasse 51» 3. Sie
rhilr 21.
liklcidrrnähooinnen »erden
ausgenommen. II. kirruigossc 2S,
Juugcö Mädchen für leichte
Ribarbelt gesucht. IX. «ra-cksth-rgale 15,
Thür 21. TrM.
Tüchtige «vlh«^ mw mtt
Fasteeiieugnilst». ,^cht. 1^
straßc 25, 2. St.. Th. 21.
16 HI« 2 Ute. WLS-


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 59 ]
Vr. ^^4
^SQ. kovvtLA
kteuss VVisner ^AxdlLtt.
17. .lulli 19M.
(l)?fe«e Strtten.
LLeibliche Kalcgorte.
^ciuinlhcunäherinnen und
Zuramrn,nse^erin7^en für Seidcnblsusen.
fow'.c ^^^.I-scrngkrinnen ^ci eurer Bezahlung
aufgenommen. 1. Gl.ldschmiedg>rfke 'irtt°8!' 7314s
Tüchtige Handnäkicrinnen
'soIdftein!^'Wi?il?°"lI? Ru-vpo-ü-
747.12
Siaherin für Hcrrcnheindcn
Wirt" aufgenommen. II. Dummstrahe 17,
I. L-o tt Thür 3. 68673
Lorrichtertnneil, nur sehr
tüchtige, für sciuste Herrcn-
hcmdcu mit LO K. LLoliicn-
lohu, Maschinnähcrinncv mit
LO—22 K. und freies schönes
L.uarlier werden ganzsahrig
nach ktarlsbad auigeuommeu.
Lsserie zu richten an den Lcr-
walter, Tcutania, Panorama-
s trasie in ttarlsbad. 72ä7i
Tüchtige 8»leidcrnähcriu aus-
gen. u:i-en. MariahUfcrftrahe 46, 2. Stg..
7. 74610
Tüchtige TaiUcnuahcriuncn
Werten aufgenommen bei K. Frantt. II.
Ödere Ttnauürafje 111- 7^3^^
LiZcisrnähcrin, welche auf
Mascbln.enardeit ruchrig ist, wird aufgen.
I. >'^,n Wird auf twei Jahre Lufgenomm.
7. 7.3068
Lchrniädchcn zum ^ilcidcr-
m:v !I ».«tkLen Lufgenemmen. IX. ^zlucht-
'^ Thür 5. 73761
L.'chrinädchcn zum ttlcidcr-
Tch.n auf ein Jahr nnenlgeltlich aufgen.
-onsraU Liler. VIII. ^erchenfelderül.
- 7.3080
r.
?!r 46.
i'tcited Lehrmädchen wird
P n ElI°'raäsisr7^^i:!'.°73^l'9
L> rrnmochen toerSen geg.
^dril ^Sclulr-. VI. Mariudilskr-
KraitL 01. 740>.'O
Lehrmädchen zum Weis;-
nähen auf?e.-l0!N'Ntn und gewisienhalt c:ui-
oc!>'7Nt. Triahlu^.g.
Limmeld'' ef»e 2. V4.'>«t.3
Zwcl Leiirmadchen für Schurtt-
ze:.:rim un) Tam?nr eidnmaibe- werden
au'geno.Pmen. Lederer Vll Weslbah straß
Ne. 58. 7 43.33
Laufmüdchen, Lohn 8 8.
der Woche, aufgenomuua. Maison Schwär;,
I. GoldjchmitLüaße S. 74744
Laufmädchen mit Verpflegung
?iicglergLffe I. 74028
Lausmädchcn ausgenommen
im PlkNqe ä'te „zur Mau ch rte-, I- OreTTl»
gune 12. B r ust-U'N Moatag 73116
Lausmädliiea, LllicScr-
cinfüfferinncn in und außer
dem Hause, und Micdrr-
apprctcurinncn gesucht.Aitcdcr-
fabrik, IL. Thurngaffe 13,
1. Sk.. Th. 13. 7484Z
Körchin sür Ällles lvird auf-
genommen. VII. Mondscheingajse Z, 2. St.,
!rdür 31. 73045
Köchin für Alles mit läng.
Zeuai'.ifsen wird zu zwei Leuten aufgenomm.
^rii^ Wäsche, kein Zimmerbürsten. Dorzu-
^ellen Montag von 10 biS 2 Uhr. IX.
Nustdorferstraste 76. 1. St.. Th. 1. 73853
Köchinnen, Vlädchcn sür
All-?. Stuben- und Kind-mädchen. ,u-
yereiste deutsche und böhmische Laadmakchru
bekommen sofort JahreSvosten für Prival-
llnd Geschäftshäuser. Institut Frl. Streit.
FnnfhauS. MariahUfergürtcl 138. 73793
Köchin, »vclchc gut bürger­
lich selbsiaiidi, locht, mit outen Zcuonisten
findet Posten bei kleiner Familie. VIII.
üerchenfelderstraste 62, 1. Stiege. 3. Stock.
Thür 14. 73109
Gute Köchin »vird aufgen.
Svrechstunden Montag von 10 biS 12 Uhr.
I. Kvllnerhofgane 6, 1. St.. Th. 2. 73151
Tuche eine Köchin f. Alles,
welche «ut kocht, büielt und im SSuslichen
milbilsl. Lobn sammt Nachtmabi 13 di?
14 sl. Adr. A. Tie«. II. Schul,etkralle 17.
73126
Perfecte llüchin wird gesucht
für ein i,rSfere« BrschLttöhaus, guich'iten
unter .A. B. 697.23" an d-t E p 697.23
Anstänv. .Köchin nebst Extra-
Mädchen wird sofort au'genomlnen. IX. Alser»
bacbstraße 28. Selcheraeschä^t. 74066
Kindomädchcn gefncht zu
einem Kinde. 12 bi? 12 fl. L-bn. Institut
I. HabZburgergafie 7. 74407
Kiudsmädchen zu zwei
Kind.-rn. 3 und 2 J-br- alt. -nssenomm-n.
Lobn 8 sl. XIV. gelberftrode 78. im Soll­
bau?. 73841
Junges Ttubeumädchcn, d.
näben lind serviren kann. aus- Land ges.
Barinll. 11 Uhr. XV. Mariahilfcrftr-fl-
Nr. 170. 2. St.. Th. 22. 73894,
Ttilbcnmädchcn, welches
tcchen und etwa? schneidern lann. w'^d in
iwei Leuten «esuch!. Dorinllellen raonn-
t^^-Monta, °FL."rdbr"l 2 .-'
Dcff. junges Ltudeninadchen
fiir eine Herrschaft nach Lteier-
mark sofort ausgen. Iläheres
Montag von 12 bis 2 Nhr.
II. Ltephaniestraße 15, 2. St.,
Th. 15. sfischer. 7.3372
Mädchen f. Alles wir-d aus-
genommen. VIII. Josephstädterstra1i^b^^9t,
Mädchen sür 2illeS, niuf,
etwa? lochen und «ut büzeln tinnen. wird
sofort ausgenommen. Lohn 8 ll. und 3 ll.
Bor,nllellcn Montag 8 tub^
Mädchen für Alles aufgen.
Fr. Lallte. XIII. Weidmann,aste Nr. 40.
Vierdesleischlwuerri. 73977
Mädchen für Alles gesucht,
ohne t.'chcn. ,u >wei Kindern. Lobn 7 fl.
und Nachimablgtld. Comödicnga"- I.
1 .^tieoe, Tbür 6. 73783
Mädcilvn für ÄUcs, wenn
auch Anfängerin, aufgenommen. IX. Bez.
Liechtensteinstr. 73. Th. 3. Niedel. 73740
Mädchen für Alles aufgen.
VII Lerchcnfeldentraste 137. T5. 9. 74448
Niävchcn fi:r Alles, Kinds-
Mädchen. Devinerinntll. kcutsche und
böhmische Landmädchen werden sofort auf-
7. nommrn. Bureau Frl Kathi StrM.
:iünfbaus. Mariahllsergurtel «3.9..
Aiädchcn für Alles, arbeit­
sam. wird ,u ,we> Leuten, wo k-ln- Wiche
ist gesucht. Meriahilferstraste 19—21.
1 '--„, 0, 2. Stock. Tbür 13. 73909
Mäd'chcn für Alles, welches
lochen und Zimmer bürllrn lE., >u
Vier Personen aufgenommen. Groge Wasch'
aufler Lause. Nur solche Mädchen m>«
längeren Zeugnistcn mögen sich ansragen.
S-nnens-iigall- 11. 4. Stock. Thür^rc^^?.
Mädchc» für 'Alles, welches
ant kochen kann. gesucht. Dallent^n-E 1.
Mädchen für 'Alles wird so
kor» zur Aushilfe für mehrere Wochen auf­
genommen. IX. Frankgafse 6. 4. ^S^toa.
Tbür 16.
Nrädcknln für 'Alles, welches
auch kochen kann. wird sofort aufgenomm.
Steiner. 7. Fleis-chmarkt 18. .4045^
Nl äd ch7 u für'^ 'Alles. lvelch-s
Boilikbk zu Kindern hat. sofort ausgen.
III. .7asumos?Iogast.- 4. Me»..
Mädchen für Alles, welches
zu Kindern aebt. aufgknommtn. VII. Lalb-
aaste 1. 3 St.. Tb. 18. .73194
Mädchen für Alles gesucht.
Vom Lande bevorzugt. IX. Mariannengafse
Nr. S. 3. St., Th. 13. 72^8^
Mädchen für ällles aufae«.
III. Sordirnbruck^E^ 20. .r». ^39<17
Mäj^n fd^Älled ivirv so-
-f,r1 oüs^knrinmen. IV. Schönbrunnrrftr.
1!r. 3s. THSr 16. Bcriuswllrn don 9 blS
2 Ubr, 7420!
Mädchen für Alles wird^nr
cin <>>a:b.ru; arkgrnommi'N Rudolfs Gast.
ha,,4. XVIll. Camst «>ast^ 18. 7.3934
Mädchen für Alles wird auf-
genomm n m. Pfefferhofgass.' ö, l. Tt..
Thür 14. 73986
Mädchen sür Alles gesucht.
Cafe Posich, I. b'Ngeri'rraße 8 73199
Mädchen für Alles gesucht.
Lobn 7 sl.. 2 II. Nochlmahl. II. Lchiss.
oml-o°stc 29. 3. S>.. Tb. 17. 72i439
Mädchen f. Alles wird auf-
ocnommen. Lerchenfelberftrave 138, 2. Stg.,
Th ür 39. 74778
Mädchen für Alles, ii fl. Lohn.
au genomm'N. Vlll. Tigergafse
Mädäfen für Alles zu leichter
Albti', 18 S. Lobn. 6 K. Nachtntahfgolv,
und ein -ehrmLdch n »um Bügeln wrrLen
alNgenommen. Bor^uftcLeu LLontr,^. IX.
Eifcnqal'e 36, Puyerci 7.399ö
Mädchen für Alles rn ziv.i
' indern aufienommen. IX. LUHandlas 9,
Tbür 15. 7ö'.t75
Bravcd Mädckfen f. Alles
Wird zu einem Ainke ausgen. Lader. VI.
Fillgradergaffe 2, Mez z., Th. 7. 7 2330
L^infach. Mädchen für LllleS
o°!i°"8. "l!^ ei^!"'rhür ^i2. 7?^".
Junges Alädchcn für Llllcs
für Gasthaus aufgenommen, wird auch ab-
gerichtet. XVI. Cffineergasse 10. 72976
Llnständ. Ällädchen für Alles
Wird aufgenommen. Cafe Schmied. XV.
Neudaugürtel 13. 73616
Junges deutsches Mädchen
für Alles bei einem HauZbesorger aufgen.
I. Iasomirgottstrave 2. 73586
Nettes flinkes Mädchen sür
Alles, welches waschen, etwas kochen und auf^
räumen kann, aufgen. Tauernder leichter
Posten, gute Behandlung. Auch Anfängerin.
III. AdamSgaffe 7. Tb. 6. 74207
Nettes Mädchen für Alles
ju kleiner Familie mit gutem Lohn gesucht.
Sonntag und Montag Vormittags vorzu­
stellen. L. Neubauer. II. Schüttelstrahe 75,
Thür 15. 73822
Slnständ. Mädchen f. Alles,
welches auch kochen kann. wir» zu 2 Leuten
aufgenommen. Lohn 9 st.. 3 st. Nachtmahl­
geld. Kath. Lhotta, VI. Echmalzhofgaße 9.
1. Clo,3. St.. Th.,23. 7 A838
Beisercs Mischen f. ÄNeö
Wird sofort aufgenommen. II. Obere Donau-
nraste 49, 1. Stiege. 3. Et., Th. 7. 74406
Junges braves Mädckrcn f.
All-?, da? auch -Iwa? kochen kann »nd
stabre-z-imniis- b-st't. wird auso-nommrr
FIkischmarlt 14, 3, eii-S-, 3, Skoll
Tdür 28, Lobn 1.3 ll. mi« Nachlmahl. 7448!'
Tchr umsichtiges WW»>*»
für All-?, da? lochen kann. wird nach ^u«r
aesucht. Jahr,-,-u,niste. Lebn wmmi
Nochlmabl 39 Kronen, tz-um-rkl 9^ Part.
link;, von Monia a an.. 384
Braves Mädchen f. Alle«
ankacnommen. Guter dauernder st^dllen. 11
Ehierhoidsast- 18. 1. St,, Tb. 7
Teutsches Mädchen für Alles
-re'ch 2 lochen, woschon und büi^eK lan,
aufgen. W ntag voi
.kü^e 28, 1 Stock
7^983
Lehrui.ävihen aus vesserenl
Hanse losrd inr Weidnäberei s-sori aus-
ornommen bei Nau chdurg u. Voidstein,
iSira, ll. Lnerseaste 9. 7421S
'^Mädcfcn sür Alles für kl.
Familie mit lin«eren Z-uqni^-n anIsK,
IX. Mosera-g- 8. 2. S>.. ^d. 19. ,4».3
Braves Mädchen für Alles
wird ausgenomm. V. GrieZgaste 21. 1- Wt.
rbü r 9, 74969,
Mädchen, welches schon in
M-hlo-schäfr b-dienst-t war und kochrn lann,
wird ausorn, XI. Ha-sNirah- 99. IM
Mrblgeschäst. Dor,uk,llrn Monia, Dorm.
Äleltere einfache verlächlichc
bis IttjÄr. Mädchen
wird mit oanier V-rollroun, und 8 »,
MonatSlobn ausgen. IV. Fanorirenstr. 40.
Plcidkrgcschäft. P-r,uftcllen Montag
Extramädchen neben der
?rettcS Mädchen zur leichten
Arbeit wird aussrnommen. Gute Befand
lana. I. Nr ulhoroa ste 6. Portier. 7 441t
Teutsches Mädchen f- Hans-
orbri:. 4 ll, Wrll::r,i.'i',u. ausernomm. IX.
Öadnoast: 8. beim Prilirr.' 73192
Ttarkcö Mädchen wird zu
einer Höchin eufgknv'.nmku. VII. Seiden-
.30a, Tbü r^2. 74715
Junge Mädckfsn zu leichter
ll""sV-nürn?^rÄeiillr.^'7°^2. Sl!', Tb. 12.
'"' 2
Einfaches Mädchen, event.
st-dhe.». 2. St., rh. 19.
73788
Ticnstmädchcn sür 'Pnüercl
7-sllcht. III. Nndalul,«.»»! 28. 73786
'Bonne, Ehiistin, welche
Clavier und Französisch unterrichtet, wird
ausgen-mme». Halbhuber. XVIII. Wäh-
ringerllrasik 91. 74182
Tt«»rkcV^iädchcu lvird zuni
Aeibell und Aufräumen aufgenommen. Lohn
12 bis 15 fl. Franz JosephSquai 19. im
Rcsraucent. 74042
Export! Mädchen, welches
in Croortgeschäft bereit- thätig war, wird
per sofort oecevtirt. Unter .A« T. 745.3.5'
voftl. Mittelgafse. 74535
Mädchen für SULesi, welches
kcc^n kann und sehr rein ist, wird sofort
ausgenoniniin. Adr. l>rv. 74999
Mädchen für 'Alles, welches
lvüv. und cin Mädchen von 14 bi-
16 Jahren wird für Ecsihäs! soson ausgen.
Ticnstniädchcn für eine
Feinplltserei aufgenommen. XVI. Lerchen-
seldergürrel 33. Thür 3. 74755
Aeltcrcs Mädchen, welches
kochen und waschen kann, zu einem kkinde
aufgenviumen. XVII. Beronikagasie 48.
Miedergescho^t. 73218
Tüchtige Taillcnitähcrinncn
werden in ernem Salon aufgenommen. I.
Karntnernrave 8.
2 'Wäscherinnen, welche cin-
siärke» tonnen, nnd eine Matchinbüglerin.
welch- selbst riindmachen lann. werden
aufgenom. VIII. Buchseldgaiie 7. 73:iin
Kücheninädchen, flcisrig und
rein. wird in einer Privatvenüon ausgen
nommen. Lohn 10 fl. IX. Hi)rlgasse 11,
Thür 2. 74767
'Mcisrere 'Maschinnäherinncn
auf Gigerlbkmd.-n ausg.-n. IX. Simandenl-
-nffe 11. Td. 38. 741!,r>
Starkes Mädchen für Kaffee­
haus ics.üit. Ca e Lcholz, l Wiprlmarr-
tzc.tze 14. 74933
Tüchtige Kleidernäherinuen
gesucht. 11 '. L-iimiiblg. 12. Td. 4. 74949
Tüchtige Mädchen- u. Kinder-
klekdernäherinnen ausgen. Muster erwünscht.
Hissch. Confectionsgeschäfr, II. Tador-
straste 6. 74792
Teutsches 'Mädchen f. 'Alles
aiifg-nam. Moriahilserftrabe 118. 3. Sl..
4l>u.t 28.
.^uin Ercivcitcunähcn tverdcn
Lehrfräulcrns in 14 Tagen gründlich unter-
EL°fl-'^L"°1^'''S°u'°T"h°'"^'"74.ä2'^
'Bedienerin sür den ganzen
T«, Welche auch Geschäftsgänge machen
mud. gegen Lohn und MittagSkost aufgen.
Pollak Goldarbcitergefe^ft. III. Renn-
weg 3.5. 73091
Tüchtige Maschurnähcrin,
Aorrichltiin und Knodslochnäherin in?
Lerrrnhcmden aufgen.
III. ^olonltiaane 9. 74'><^7
Bedienerin für 'Morgen-
stunden sofort aufgenommen. Zu treffen
Montag. 5'II. MonLscheingaffe 6. T^IO.
Lehrmädchen u. 'Arbeiterinnen
werden bei einer Schneiderin aufgen. II.
stl-rningaff- 15. 1. Sl.. Th. 14. 7.331.8
Jnngcn 'Bedienten, der init
Pferde umgehen kann, sucht Jnsritut I.
HabSbvrgergasse 2. 74372
Junge .Kindsfrau od. .Kinder-
stubeninädchen. Kiiidcr liebend, wird gesucht
Austuns« IX. Althanplatz 6. SasthauS
73344
'Bcvicncrin tvird sofort ans-
genommen. VI. Magdalenenftraste Nr. 75.
2. Stock, Tbür 18. 73943
Anständ. Mädchc» f. Alles
wird aufgenommen. II. Novaragaffe 23.
4bsir 12. 749 M
Tüchtige 'Bedienerin, lvelchc
^7uba7gafle'^l«/ 7'^St°."^Th.°°7"'74692^
Grcifcrmaschinnähcrin und
Handkiiopflochnäherin werden aufaenommen.
IV. Margarethenftrabe 38, 1. St.. Thür
Nr. 10. 74g7n
'?rctte jüngere 'Bedienerin,
die gut kocht, für zweimal täglich, von 7 b.
10 Uhr und von 2 diS 5 Uhr. gesucht. Vor,
zustellen beut: don 12 bis 2 Uhr. III. Lca-
trirocsie 19, 3. Stock. Thür 18. 73934
Erste A'nfpuhcrin. '?Aodistin,
^c srine? Diener Stadtgeschäst, ganzjähr.
Dosten, wird ausgenomw-n. Briefe mit
Angobk bisheriger Thätigtelt untre -L. K.
Nr. 73277' an die Exv. 73277
Klcivcrinachcrin aufgenom.
I. Fischhos 2. 3. St.. Th. 5. 74177
Tüchtige Taillcnnähcrin M.
aufgenommen und Lauernd beschäftigt.
Nadleraaste 2. Ecke der Epitalgaffe. 74944
5 srael. PkLdchcn als Tih-
cassierin sür solide? Tagtasfeehau? gisucht.
VI. Lofmühlgoff. 7. 73281
Kleidernähcrinncn, eventuell
Anfängerinnen werden aufgenommen. IX.
PorzeÜangafst 22. 2. Stg.. 3- St. 749«4
Tüchtige Kleidcrnäherinnen
melden ausgenommen. VII. Sditlelbcrg-
gaffe 12. Thür 13. 74669
Junges .,'jimmcrmädchcn,
welches etwas waschen und Handnähen kann.
wird mir 5 fl. AnfangSlohn u. 2 fl. Nacht-
mahlgeld aufgenommen. Anfragen v. 9 Uhr
an. XVIII. Gentzgaffe 72. 1.
Kkeberinnen, Stepperinnen
sür Gummimantel, sowie Lehrmädchen aus­
genommen bei I. N. Schmeidler. VII.
Stift,afie 19. 73279
Bedienerin gesucht für Vor-
iuittage. Borziistellen nur morgen Sonntag
von 9 bi? 12 Uhr Minags. IV. Carlsgasie
Nr. 14. 2. Sl.. Tb. 7. 74841
Tchotzennäherinncn werden
aufgenommen. Daifon Gesthilf, IX.
Glakergafle 17. 74191
'Besseres KindSmädchcn zu
;wei Kindern von ^,2 u. 2 Jahren gesucht.
Xm. Qütteldorferstrabe 24. Vorzustellcu
von 3 Uhr Nachmittags an. 7<871
Tüchtige Klcidcrmachcrin
gesucht. I. ülisadtthfliab- 8.
Mädchen für '2llles neben
Wäscher,,, aber bügeln, guter Lohn. II.
Am Tabrr 13. Thür 32. 72994
Mädchen u. Frauen werden
dauernd^ b-s-^ä1tigN^L-cke°r^^ °'vi""Wsch-r-
gasl- 2. 74699
Aufgcnoinmen wird sofort
anständige? Mädchen ober snnge Wilwe °l?
B-rschi-ih-rin in «ulr? Milchgeschasll Auch
Anfängerin, selbe mufl gegen W-Len-
abrcchnun, 29 fl. Cäu,sän erlegen. Aar-
rullellen Sonntag bi? 12 llbr. XI. Told-
chl°gs1r«ze 118. 2. Sl.. Tb. 18. 72901
HemdblouscnnLherin gesucht.
Vli. Nenftistgafle 29. Thür 22. 74995
'lAicbernähcrin, Ttickerin u.
gaffe""^" werdcn ausgrnommen.
! Zschneidcrin, wclciw selbst
ständig arbeiten kann. wird ausgenommen.
! I. Naglerooste 14. 2. St. ,4963
Lehrmädchen für feines
MieLergeschäft wird gegen Bezahlung auf-
.genommen. I. Erllgaffe 1. 74909
! Geübte Greifer- u. Linops-
lachnär-rin wird ausgenomm. XIV. Srch?-
dauserstrahe 46, 2. Ltg., 1- St.»'
Fräulein, welche sich im
Kleivcrmachen rerfext ausbilden wollen,
werden zum Praknerren, sowie zum Lernen
aufgenommen. Anna Lichtenftein, V. Matz-
leinsdorfrrstrahe 30. 73065
Geübte Klcidermachcrinnen
finden bei Toglobn von fl. 1 39 autwärt?
dauernde B-schSsligung. I. S-uh-nUktNgast-
Nr. I. 2. St., links. 72910.
Junges Mädchen f. GcschästS-
BÄei-°i" n" S>rcu?'i°fle ^"«oi-
zustellen Montag. 73048
Gründlichen Trafikuntcr-
rich«. 19 ll. Honorar, nach lurzer Lehrzeit
' NecommanLation zu Stelle. Auskunft VII.
!Lur.-.-aSe 116. t. k. Trafik. 73752
! Lchastvollhäklcrinnen auf
! Tücher -der Kl-iderl. Jackerl. Schucherl
Werden dauernd beschäftigt bei Freund, IX.
Tüchtige Eravatennähcrin
u. Lehrmädchen werden aufgenommen. VI
Brauergafle 4. Thür 4. 74989
Junges Mädchen für 'Alles
>fort aufgenommen. IX. Liechtensleinft^be
!r. 110 S-lcher. 74.99
'Besseres Mädchen f. UlUes
wird aufgenommen. II. Rembrandtftr.
Ikür 5..
'Besseres KindSmädchcn od.
Kindergärtnerin, mit gutem Zeugnifl. Lull
nnd Freud- und v-rla>>tich lU Linden, wird
sofort ausgenommen. VIII. Leechenselder-
llrone 1.29. Bart.. Ld. 6. >41,3o
'Anständ. isr. junges Maschen
^ für Schuhgcschäft gesucht. Durggafle^o^'^'
> Echuhstickerinnen u. Lehr-
! Mädchen werden ausgenommen. X^ I.
Tbaliastro^e 86. 2 St.. Th. 8- 74-164
Tüchtiges Jranlcin wirv
für? 6omrto,r ausgen.
an .8. Tworal. XVIII. Schul,. ,. >,128
! Geübte Älrbeiterin f. Kunst-
! blumen gesucht. M. Scheid!. X5I^Jör-
Junge Beviencrin, rein, w.
ausgenommen. Nufldorfrrftraflr 4. 4^ Stg..
2. Stock. Thür 97. -^12.
! Hemdcnbüglcrin aufgen.
Jnnqc Mädchen z. '?A-ischnn-
und Handnähen. und L-drmadchcn mtl
Bkiahlung gesucht. II^
I Stieac. 3. Srock. Tb. 11- «41-4
II Traunlrl-a-isc 3 Bnher». ,43!)6
In einer Tabak-Trafik
wird einem Fräulein der B-it-us unenl,
aeltlich gelernt. Akre>1r Erd-diiisn. 73887
Tüchtige 'Maschm-Ajonr-
näberin wird gegen gut- Bczoblun« outgen.
Boizunellkn von Montag 8 Ubr Früh an.
VII. Mariahilfertzrahe 82. 3.'
Thür 37.
Mädchen, das auch nähen
und stricken kann, 15 di? 24 Jahre alt,
wird bei La>isdesorg-rin ausgen. Sciler-
lline 2. 74381
-Hcmdcnbüglcrin u. Tienst-
Mädchen werden ausgenommeu.^ XVI.
Korvstraste 6»8. 744-o
Geübte Vorrichterin wirv auf
Herrenwäsche bei bester Bezahlung aulyen.
V. Schöndrunnerstrahe Nr. 123.
T'':r 5. .33-4^
Tüchrige Wäscherin und
Stärkerin wird ausgenommen. V. Mitter.
Geübte 'Mcischinn.ihcrin w.
ant Ton-.merl.adsen onsgrn. Vll. Z'kät'r-
aane 12. 1. St.. Td 23. ,49,1
-Hemdenbüglerin gesucht.
III. R»d°Ivb?kasie 28. 73785
Geübte Blonscnnalicrinncn
werden au'genommen. XVIII. lllnahastu?
Srünoastr 3 Tb. 12. -4189
Nlindbüglcrin, die auch
H-mdrn hii.zkln lann. wird ausgenommen.
Pull. MarzleittSdorferstrabe 47- 74371
'Mädchen für Alles finvct
angenehmen Dollen bei ein,einer Tame m.
Kind Aorinllellin Sonntag und Montag
iwitchen 10 und 12 Uhr. l2bere Donau,
strateR. 1. Stg.. 4. St.. Tb. 20zt. 74980
Tüchtige Wäscherin u. eng­
lisch- Büglerin werden sofort auigenr.
Duherci Kollmann. XIII. Brestrns .r.
i Nr. 34. !"lck1


[ 2023-06-29 10:44:54.173 - 19000617 - Seite 60 ]
8 oQvt.T»
17. ^ulli 1900,
I7r. 161
(vsiLtilö HLetteii.
Weibliciie Karegorie.
Tttcht. .L»ci!!dc!ibHglcrlimc»
F-räü.c'n, ^Aftn-lilin, wirr-
fijr klu StaNscschäft aus-^enoinm. 732l;3
Hilföardciti'riüncu wcro>:!i
aufycnonuntn. Buchbinderei V. Zieben-
brunnkn^asiL 1.'». 74^68
Tncht. Trrauftarbcitcriin'.en,
Lrüuserin. D^..1.erin uu^> Lcbriuäbcd.'n in
und üuiicr HauL ecgcn sefeitige Bk'al)!.
VII. ."^ic^lerg.issk 12. Tbl:r 15.
H.:mdcn- und Krassen-
büfllccinnen sucht Putzerei. V. Margaretben-
nlali t-.. 73 !r 2 .'>
HohÜsiPPcü- »nd Wlrfsel-
batkeeinnen aufgenommen. XIV. Stöttcr^
mayergalfe 34. 74133
Trafik.
Junges Mädchen, das schon in einer Trafi!
war. wird aufgenommen. IX. WLürittger-
ftr5.^e 2. 732?>8
^IcUncrin für (>' urümiS,
ruuff scrviren fönnen, sucht Institut. I.
Wall,^l^21. 7302tt^
5tc^genfabrik, Streifcrzuucn,
Kraflcnbi-nlcrinnen unv Lclir-
Mädchen aufstcnoiiiinc». Drüder
Höniaödcra. XIV. öiobilrg. 10.
7 .iI 57
Straiiksfedernsadrik. Tnchliac
Krauserinnen, Näl>crinncn und
Leftcrinncu werden sofort g?i?cn
ftulc Be;al>lunn alifaenonimcn
und das gan^e Jahr bcschäftiat.
Tcscidst werden auch Lehr­
mädchen ack^cn sosortiae Bc-
za!:luno aufgLlioiuttien.vr.Web-
nasse 89. 74llls
0 arlounage-Arbeitcrinnen
nimm» llus Mal Tpchcr, XU. FabiUr-
aaHc 17. 7UI.4I
Eteausjsedcrntrailscrinnen.
-iäheriunen und Handarbctte-
rinucn werden anfgenomlne»
und ständig bcschäftigt. Tekuics.
VI. Mariahtlferstraste 61. 74»iu
Hciirdcnbüglcriu aufgcuom.
Neulerchcnfcld. Meuzelgasse 18. 74031
Hcmdcubüglcrinncu werden
aufgenom. IV. Cchdnburgstrade 32. 74611
Gesucht Lchlostvcrwatterin
mit fiauz. oder eogl. SoraLe.
Buillhnltrrin sar Wien, Vectäuserin
m. Liigl. i. ftin. Sta tqelch., 70 fl., >e>er.
kaiUerlii zu einz. Hrrni, Nähe WieiiS.
sknmuicrjttnnser sor L-Ien u ouSw..
di jkilchcnwtrth chafterinnen i. Wie».
Lerrsümi'skiichtn s. kidlob> ELde»,
leutsche Bonne, feine Stttkeinnä. «h.
Exiraiiilidch. 10-20fl..u. UinddmäL.li
vurÄ gi ilu Jof. Sattlcr, I Toinn. 5
746->ö
.Hilfünrürtterin für Mümen
od. Phantasiefederii werden auf-
gcnom. Jäger, VL. Estrrhnzy-
gasfe 15a.
740v:1
5tainmcr;u:,flfcr tu gräfl.
Haue. Gehalt nach U.ber-iiifommen, sucht
iülirean S.tschka, karutnrrsir. '-ri.
74L4.d
Gesiichl llammcrjungfer für
P:r S, 40 si.
fr-imu.crjnngskr auf ein Schloß. 4 fei c
Sittbeiinindchen aus» Land HerrlchnitS-
kochii! fiir Saljbura. Manchen. Bllssct-
iriiiilcin süe S'uitaart. Burca»
Winrchctti, I. Goldsch ntedgnsse I».
74033
StsUen-Gesuche.
Btättuliche Kategorie.
Der Verein für uncntgelti,
SlrbettSnachwciü einpsichlt den
P. T. Arbeitgebern gut be­
fähigte jüdische Arbeitskräfte
jeder Art.— Geneigte An­
fragen sind zu richten an den
Verein f. uneutgcltl. ArbeilS-
nniliweiö, II. Taborftrafse .^0,
Telephon Ar. I30L0. 732»r
(Lominis der Spcccrci-, Knr.^-
su. Dclicatcssenbral'.che, Nicht., m. gut. Zeug-
itissku, sucht Bostcn iu einem Enaros-l^:-
sci.-üite. Zuschriften erbeten Johann Blahetct,
!X V1H. Semverseraste 32.
703 s »0
Spcccreicvlninis mit länger.
Zeugnissen sucht Stelle. Geht auch alt
Mogazineur. A. B., II. Laborstraste 64.
Parterre, bei H. Greblinger. 73388
Aürs Comptoir in jeder Weise
Verwendbarer gesetzter Herr, vcrtranenS-
wllrdia, sucht Stelle. Bescheidene Nnspr..
beste Äcfcrenzcn. N. Halbarlh. XII. Stein-
ackergasse 10. 2. Et.. abzug. bei Herrn
, Fioribs-
dort. .3064
Gäriner, drrd« r. tet.
46 Jahr? a^I mit 2 1!i.>olra. ,n allto
Zweiten der Ginnerei rralt'sitz. beste Ne-
ier.nzeii kchc» i»r Leite, 10 Jahre im
oeecuwaetioeu Posicu.w ge» Lesistwech es« ge.
kii digt, liiltel die doh>» Hir.schaste» dou
jedl an dir I. Lctodcr d I. um dauneide
Stell»,eg. R. Jccham, Baden, Therest n-
gosse 1. 72002
Praktikant aus giitcin Hause
mir Schulbildung sucht Posten. Lfferlt
unter ,0. L. 73-130- an die Erp. 734.30
Ticncr mit Jahrcs.^cugiiist
sucht Posten zu Daine. Herrn, Doctor oder
kleiner Familie. Geht auch als HalkSdiener.
Perttcht Gartenarbeit. M. W-, I. Wallner
ftrave 15, Gattringer. 73638
Comptoir- u. Geschäftspersonal
aller Art, 74H63
Portiere u Si-u-desorier, cauiivnsf
P rionnl deior^ lostentret Stelle»,
uieldedur.a». I gletickiniarlt S7r l!»
Burcaudicncr mit langjähr.
Zeugnissen sucht Posten alS Dureaudiener
oder Casfier: selber ist auch cautionsfähig.
XVIII. Morsanogasse 1, 3. Stock. Thür
Nr. 23. 71.303
Liiircau- n. GcsiiiäftSpersonalt
scd Branche, n,ön. 1. u w.idl, auch cautto»»-
söhm, liesorgt lostenio» Wr. L-nlla!.LIni,etgcr.
i. Änllerstrahe 1l. 70174
Jntcllig. Geschäftsdiciicr
lnit kaufmännischer Bilbnug und besten
Ntfcrenzen. bittet um Stelle. G. S.. XN.
livoligasse 33. 74261
Gcschäft^icncr, 23 Jahre
alt. bittet um Posten. A. S.. IX. Rothen^
löwengcffk 17. 2. Stiege. Thür 27. 73361
Geschäfts- oder -Hausdiener-
stelle sucht kräst. Bursche, nüchtern, arbeit­
sam und flink. Jerd. K., VI. Dreihuf-
ciscngasse 0. Th. 31. 73604
Gcschäftödicncr- oder Haus
lnechtposten sucht 23jähria^er Mann. mill-
tälfrei. mit JahreSzeugniffen. Hawlin, II.
Nauscherftrastc 3. 737L5
Junger netter Geschäfts-
diener bittet um was immer für Arbeil.
F. M., X. Siccardsbnrggalle 12. Thiir
Nr. 7. 73870
Geschäftsdiencr od. Kanzlei-
diener, vcrläblich. mit lOjÜhrigem Zcugnist.
bittet um Stelle. Leopold Holzmann, Dorn­
dach, Balderichgaffe 21. 73103
3:r Jal)re alter Man«,
gesund, der deutschen n. böhmischen Sprache
volllomineu mächtia, bittet alS Kanzlei- oder
GcschäjtSdiener sof. unterzukommen, dar!
Friede. 11. Flohgasse 4. Tb. 3. 696S8
Junger Mann, ausgedienter
Eavallirifl, biitet daldigst um Elille alt
GkschiisiSdiknrr ad-r kulschkr. XVI. tzkiari-
l-instras,- 17. Th. 13. 7M77
Älnständiger redlicher Mann
sucht als Kanzleidiener, Schreiber oder der-
gleich.'n sof. unterzukommen. Znschr. erb.
unter „2. G. 70394" postlagcrud VI-2
Mirtelpaise. 70304
:i.3j. lcd. Mamt, Maurer,
verfohlich, cautionsfähia, bittet um Dosten
als Diener oder dergleichen. II. ürzli^erzoo
llarlplatz 13. Thiir 17. 74212
Junger Mann bittet um
Stcllk als Laui- od-r GischSstidirncrstrlli.
Nobeit Lauslck», XVI. Mcnzrl„»sl« 23.
2. Sl.. Th. 24. 73003
28jähr. Bursche, sehr der-
lählich, mit langjährigen Zeugnissen, bittkt
um Posten als Bureau-, Geschäfts- oder
tzauLdiencr. Grill. III. GäUnergasse
Dienslvcrmittlung. 74461
Auständ. Bursche bittet uin
Titner-, HauS- oder GeschäslSdienerstelle.
F. G.. Vlll. Skoda«. 0. 2. 72622
Lediger.Kutscher, 2lt Jahre
alt. biltkt um Pollen zu lelchtom s)u'ik-
meel. X. JnierSdorsersteal!! 38. Tb. 22.
e. I. 73143
filltscher, tüchtiger J-nhrcr,
...huhrerieuanih biUet in einem Ge-
schästZhanfe oder ,u leichtem Zeug unterzu­
kommen. I. Ech.. VI s. Atonvsckkincinss»
Srs- 18, 1. EtoSe
73062
Uni Hailödcsoegerstelte bitt.
eilt linde.:eseö Ehepaar. Maun ist Bureau-
dikner nn) auspeterntcr Maurer. Bncfe
. .. 7^ ..-
«erläs,li.chc Köchin f. AlieS,
! Jahre alt. mit Jahrcvreusnlffcn.^.biUet
erbeten unter »E. Lü. 68837" Post'.. I.
Maximillanüratze. 68^3'^
Hcrudbesorger ni'it ISjähe.
Zengulst. ruit allen Hausarbeiten vertiaut.
sire Anstcllullg. wllincht ieincn Bostcn ;n
-
verbessern. Unter „Gute Nachtrage 730 '-
Sltt'tiind. L.'lödchcn f. A!i :6
sucht Stelle, am t.ebste.i in oe^ eiw. Or«
V. Wililmergane 21.
Tk?ür 1
--rojähr. dcffcrcS Mö^chcn
für Alle- bittet in einem Le^eirn
Hauke :ri::rrr'.l!e:.im.cn III. 'ste 4,
1. Steck. Tbür N. 7'26t
Tüchtiger Hausbesorger,
intelligent, kinderlos, Maurer, welcher die
Administration durch fünf Jahre führte,
sucht Stelle, lllar. XIV-2 Citveneichennassc
Nt. 15. r-lür 3. 73770
Cantiousfähigcr gewesener
6!eschäst^nann s. eine Dcrtralrenssteüung.
Unter .M. N. 70031' an die 6rp. 70931
Bis 20,000 K. kann ich
erlegen für einen DertraueuLposten od. mich
an einem reellen Unternehmen b.theiligen.
Bin tüchtiger anständiger Koukmann und
kann mich ln Alles sirgen. Anträae erbeten
unter »Slchcrstellung 70604' postiag. VIl.
Ziegleraasse. 70004
Mann, gesetzten AlterS, mit
besten Zengnillen, der Dertrauenspoften
innehatte, Nlit der Leitung eines Gutes und
einer großen Fabrik betraut war. sucht ent­
sprechenden Dosten. Gef. Zuschriften unter
-A. «. 73670' au die Sxped. 73670
200 Kronen Tcmjcuigen,
der einem älteren alleinstehenden Herrn
einen Bertrauensposten verschaffen kann.
Selber ist ehrenhaft und kann Caution
leisten. Ädr. l^rped. 73376
I Vjähr. junger Mann mit
schöner Schrift bittet um Dosten als Gc-
schüftsaSnaer. Hilfsarbeiter oder dergleichen.
Gef. Zuschriften an Wcigel, III. Kleistsafse
Nr. 18. 73673
Junger Mann, Tischler,
Wünscht Posten als Haustischler oder Ge-
schästsdicner. besitzt schöne Zeugnisse. A.
Cch.. III. Khunngafse 7, 3. St., Th. .32
75674
15jähr. Bursche bittet um
Stelle als Laufbursche oder tlm eine on-
dl-re Besi^ktiguna. XVIII. Marttnstraste
Nr. 43. Tbür 18. 74364
Junger Bursche bittet um
was immer für einen Posten. Adresse: V.
Albeitergalle 1^. Thür 4. 73700
Junger Tapezircrgchilfe
bittet um Posten. VI. Gumvendorkerstraste
Nr. 114a Tlnir 2. 73854
Bcrgolder und Anstreicher,
tüchtig. Wünscht baldigst unterzukonimen.
I. Merk!, III. Marokkanergafse 7. 74211
SteÜLn-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Bonne, tvelche pcrfeet
französisch und lfasienisch spricht, im Häus­
lichen mithilft, lucht Stelle. A. V.. 1l.
Tempelaaffe 4. Thür 2. 747^
Teutsches Fräulein sucht
Strllun- I» orllhrien Sindcin. Hol Jahkli-
irugnib. Nujicla, III. Cophlciibrilckinaojlr
Sir. 3. 73I1I
Fräulein, welches in Deutsch,
Französisch und Clavltr unterrichtet, wünscht
rtelle zu Kindern anfS Land. III. Lowen-
«ofie 6. Thür 10. 74076
Als Verkäuferin sucht solid.
oolliiidlllkl Jiimleln Poftrn. Iclbci brllhi
.Srusnlh jo dirlrr Elornlchott. U»l. »L. W.-
XIII-2. H-dlksoll- 12. 2. Stock. Thllr 7.
73608
Als Verkäuferin oder zur
Calla wiinlchl solidkS jiiuz-r r-.-.ulo.»
»ntirjulommrnl srldei bksilit rwriläliiiark
ücuznlh. Hrrmi»« k., AnahaluiS Grlin-
llafir 12. Tbllr 40. 71423
Bcrkäufermncn
und b'nsstcrtttnc» aller Art,
Lndrnmadchcn
und Wtrklillliasrertnne»
beforat koftciisret Si-llenanm-ldeburrau.
I. ^lcischmark! I». 74H62
Junges hübsches Fräulein
Wünscht ol° Derkluferin (Anfängerin) in
einem 0)cmischtwaarengtschäste unterzu­
kommen. R. I.. VI. Mariahilfcrprafze 23.
3. Hof. Th. 15. 73I>62
Junges Mädchen sucht als
Ladenmädchen unterzukominen. V. Marga-
rctl,enstrotze ."--O. 1. St.. Tb. 0. 747'.»0
Auständ. Mädchen bittet um
Stelle als 6wst- oder KaffechanZcassicrin.
lX. Morktoassc 36. Th. 12. Bößm. 74:>59
Zwei Lchnciderinuen wünschen
Clklle in cinkm klcldcrlalo» auiwLrtZ
(Curortl. Clrl. Jnschr. unler .Gute Holl-
nung 10- poftl. I. Maximilianslral». 73672
KiIIdcrschl,'cidcrin^ch^
Arbril. Talr,,k. Hall'aasic 0. 73776
Bessere Bürgcrsköchin mit
2adrcz,eull»ik such, Slelle. K. S.. XVI.
SpkckbaHerliahe 1. 2. Stock. Tlckr S!r. 20.
73080
Besseres Ttubcninädchen
bittet Uln Posten. Selbes kann nähen, t^kht
auch aufs Land mit. R. D.. Bencdikt
Schellineergasic 9. 2. St., Th. 18. 74618
Änständ. Mädchen b. Lande
bittet um eiueu Polten al- bellerei Stuben­
mädchen. I'III. Lenauoaffc 7. 2. Stock.
Thllr 28. 74034
Besser. Mädchen für A!le8
oder Käckjin mit lSngcreu JaäreSzcugnisicn
sucht Posten. Geht auch als AuLhilfe
aufs Land zu einzelner Daiue od. Herrn,
m. Löwengasie 31a. Tbür 14. 746.'^
Feine Köchin sucht Posten.
^hl auch als Aushilfe. Stibon. VI.
Stttmperyasie 26. 71623
Gcsctites besseres Mädchen
firr Alles, kocht HUrgerlich gut, in allem
dSuslich, pralt'sch, rein, gute Nachfrage,
sucht Stelle in kleineres desiercS Haus.
Geht auch als Aurliilse Über den Seminer.
N. N., IX. D'Lrsapgasse 10. Tbür 18.
74708
Junge Bedienerin sucht
Posten. C. M., 111. Khunngast'e 17,
Thür 20. 73233
Hcrischnftsrölhin bittet «m
Äofo». VI^ «dnilirttvllcrsoße 2. 2. kta.,
l. Slock, LHUr Lv. 737SS
Köchin sür Alles cmpfc.htc
ich als AuShilsk von^ 20- Juni bis 1^ Lc.
dkstk ',n,vlkdi«>.""xix/^Pr!n, Cuarn'tiahö
Rr. iO. 73>-.',I
L^öchiu für AlicS fucs:t
Plasten. X. Leeb.:.'sse .''8. -bUr 23. 73',!2
Köchin für Alles bittet um
Stollo. Böck-rlttahr 30. Tb. 4. 74043
Gute Köchin sucht Ltelle od.
Aushilfe in bcfferem Hanse. A. P.. 7.
Am Gestade 3. 2. Stock. 74469
Lclbständ. gute Köchin sucht
Äoo/inIIIr! 2 ^' 13.^73079
2'cltcre Köchin init sehr gut.
Zeuguiffen, die selbständig koche» kann.
bittet um Posten. VI. Laimgrubtngofs« 17,
Thür 2. 744: 8
Einfache sröchin, die auch
häusliche Arbeiten verrichtet, sucht Stelle.
A. I.. VI. Pfauengasse 9. Th. 2. 73012
Köchin mit JahrcHzcug-
nlllen bitict um Stklik. IX. Ailerft.ahk 14,
Thllr 24. 73184
Olnte jüngere Köchin sucht
Sikllr. V. Wicaltto.hr 63, Th. 1. 73V60
Köchin, 32 Jahre alt, wünscht
Uttlrriulom. Iu^uaaftr 10. Tb. 2. 74^4
Feine Köchin, in den 30cr I.,
bittet tn btstcrem Hause neben Stuben­
mädchen unterzukommcn. IX. Dadgaffe 33.
Thür 8. 74810
Junge nette Köchin sucht
daucrnb« Sirllr, «lht auch a!I Stubcn-
müdchrn. I. Sluzerkiahk 8, Th. 22, C ij,
74004
Tüchtige Köchin sucht Ztellc
in Sanatorium od. Pension, nur sür Wien.
C. H.. bei Frau Schcrr. V. ReinprechtS-
dorferstratze 70I.V1
Junge nette Frau, welche
gut kochen kann. bittet als AuSLilfsrSchin
oder als Bedienerin unterzukommen. H.
P-. V. sgolsoanaoasse 23. Tb. 4. 73266
Jüngere Kindsfran sucht
StrUk, XII, SchSuhrunnerlli, IS4, Th. 4.
72887
Praktische klindsfran sucht
Stelle in gutem Havse. auch auSlvärtS.
M. G.. XVIII. Wattgasi- 2'!. 727ti3
Vcrläsxlielie Kindsfran, kann
klkldrrnkbrn. locht Sikllk. IV. Tlllkkaall,
Nr. 81, 1, St„ Lh. 12, 73124
Besseres Kindsmädchcn bitt.
nm Stelle, auch airfS Land. VI. Gumpen-
dorferftratze 114a, Thür 2. 744.8t
Junges Mädchen sucht
Posten als KindZmädchen. Annl Lang. NI.
Barichklaffe 6a. Thür 4. 75886
Acltcre Person, die Vor-
liebe zu Kindern hat. keine hohen Ansprüche
macht, sucht Stelle zn Kindern oder leichten
Posten für Alle-. M., X. Herzgasie L7.
2. Et.. Th. 10. 73066
Junges 9)tädchcn sucht
Strilr lu llindrrn oder als Ladrumbi-chru.
Geht auch sllr Allr». II. üagkrlbslral!, 223,
1, Stock, Tbllr 27. 7486,;
Junges Kinderstuben-
Mädchen bittet um ei,re Stelle. §. D.. II.
Rncvvsasie 5,'^. Thür 14. 73767
Linständ. intcN. Alädchcn
bittet um Stelle als Hotelstubenlnüdchen.
lX. Morktgasse 36. Th. 12. P. Z. Selbes
eeht auch auf? Land. 74860
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle, geht auch aufs Land. 8. M..
VII. Nlrichsvlat, 2. Tb. 11. 74.826
Besseres Stubenmädchen m.
IahreSzeugnissen, welches kochen kann. sucht
Stelle, oder zn einer Dalne sür Alles.
A. C.. VI. Bürgerspitalgalle 23. Thür^l.
Besseres Stubenmädchen
sucht dauernden Posten. M. Holesch, Lerchen-
galle I. Portier. 74122
Tüchtiges Stubenmädchen
bittet um Stelle. Gebt auch anfs Land.
stosepbine, XV. Klementinengaffe 11.
Tbür 21. 74072
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann, sucht Po^en i2r AllcZ.
A. B., m. Lchimmelgalle 14. Tkür^3l.
Mädchen für AlleS, welches
kochen kann, sucht Stelle. X. Landgutgalle
Nr. 12. Tbür 3. 73775
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, JabreSzeuantsie besitzt, bittet
um Posten. M. Sch., Rothehofgallc 16.
3. St.. Tb. 26. 73916
Mädchen für Alles, welches
auch kocht, bittet um Posten. XIV. Diefen-
bachgasse 60. 73010
Mädchen für AtteS bittet
um Poftru, M, F., Buro?allc 128, Ti>, 22,
74324
Mädct>cn für Alles, welches
auch KleidernLhen kann, sucht Stelle. A. H.,
I. ltiiemergasse 11. Th. 22. 73152
Mädchen für Alles mit
IahreSzeugnüsen. bittet Uln Stelle. Kein
Zimmerbürften. Fanni Pozner, XVI.
Lchellkammergalle 2. 1. St.. Tb. 8. 73076
Mädchen für Alles bittet
NM Posten zu Nriiler Familie. Nosa. II.
Rauschklsirabr 4. 1. St.. Th. 22. 72812
Anständ. Mädchen f. Alles
sucht Posten. <8kht auch mit aufs Land.
Vm. Bennogalle 28. 1. St.. Th. 17.
74724
Besseres Mädchen für «llcS
oder e>'nf.:chcz Etub umiidchcn .ucl0 Pisten.
XVI. Grui-dst-lngalle 6. Tturr 5. 7.3t78
Mädchen für Asled, Böhmin,
focht tfloflkn. III. kifmfchioffr dir. 0.
C°Ik. 74040
2lnstlind. älteres -.Oiädchcn,
ivrlch.' sich init OUroi o.it-
um Podro. Nur »lO. id.u.,
um Podru. Nur o»Ir Ld-H- 's L,
XX. Lro lk«-! !: 04. Tdür 777--^!'.
Nettes Dtädchen bittet i in
Besten, hat viede iu
Hernalscr Haurtstratz: 31. 3.
7.' s.
5- I.
772..-2
r> ür 34.
Lchlcsicrin, zugereist, 17
ott. lillit um S!,:!r Iidrr Li:>. 7d
ffronkc. X. Ütaodrrdidu^allr i '. I.
IdUr 41. V,,. i
Junges Mädchen bittet
Strllk ,u ,,«i L-Uirn. I. s.. V. k
E-He 1.72
Besseres Atndchcn biti-.- :»>»
Stelle als Ettro'mIdLi.: cder für. 71
einem christl. Ha.ise. .-ci» a: oujr- ?.
R. B.. I. Ster.i^ 2 ". 1 V ^- se. 7 ^--
Bcsscics L.'llidchen ^u.i-.
^ungL Bedienerin
bittet um i°ß, kN. Td. 0.' .-i->
Jüngere Bedienerin 'ua;t
Wirlhschaftcrin suctN Posten.
Ehrlich. 40 2°hrk all. W. T.. IL'.
Tialhcmb.-rggaffk 4. 3. S!».. 1. Sl.'ch,
Ibür 20. 74.ä- 1
Netteres J^räulein, ioclch.S
sehr gut kochen, alle täu?!k.^,e'-. Ardr.trn
verrichten kann. große KinS'.-»reülf-in ii..
bittet um Stille L^ir ^-iba'rer --> 7-7
zu kleiner Familie kür Aucr.
aufs Land. Zuschritten »'t irntek
D." I. Knmpfgaste 3. Tustr 2.^. 7>'>l2
Herren. VII. UlrichLplütz
M.,F^
74527
besten Referenzen nrünicht LkUe ai? Bt»
sckltekerin oder Dirtb'chafterin i
Tüchtiges Fräulein sucht
Policu in ch-mifch-o Bulnr.-i. i>.L7!
iLdiia-r i^-usnis!. riou.i 0i>^d!! r> .-
Lchuiaoffk 3'!. 0. Si^d'-:
Uns lormo clnmo Lrtnee.ioo
od-rods >'.n oox»7Su>«»t von- i,.--'-
miili ou le^ouo. 4. 7 .. ...
S olioriu»?5o 16. 1 i-ioolc. 7d'' .4 II
"Junge BennttenSwe-iie. ä .7
fängerin, wünscht in eir^-7-^"
zrikümmen. Unter .I. W. 741 ">>
KN
Gcsnndc Landamme isr
erfragen bei Hebammr Emilie
Nemdr.indtstrah: 1.3. 74'^1.^
Junge Witwe sucht tagv'
Über in irgend einem Oeick^lfte in!!e:ll!
kommen. Selbe ist im Nab.n und tte'-
gut verstrt. Zuschriften crl-rtee' unk>'
'rh.Iiafi.aße 121.
Photographie.
Tiichllye Oaviiti» sucht V-it-u. Vt-uiit
tz-uara-. Ä. N.. XVIII. S-i!r»!'»>>-»
ri'li r w. -"«ZU
Couiptoiristin mit schöner
Handschrift und Zchnlbilduna l'Nk.t U
Soll,. .V.
iflkMknIinknaasir 24. I. S:. L' 0.
Junge BeLieucrin bittet i n
Bedienung. XVI. Efsinger 7 '"e 8. B' l.
7-^,
Bedienerin mit jchöuci
Z-Ugnir. wllchk bki «iniu, ,77: i
um Poftkn. IX. Bat^aff, 0. I. 3i.. ii.
L junge nette BcdienerinuLlt
suchkn 'Lidtkuuna für daünn Niki -7 :n
Tag. ü. S., IX. Ltfarliraa: ."lO., ur
Nr. 3. 7' n
Junge flinke Bedic-lcriu,
wcichr schön laaschku und diigrin kann i.!:.
um Wäsche in! Haut oder um Ped .. .: z
oon -40 Uhr Irtih an. N. N., II. Ld:e
Tonaustrasir 4.3. Td. 34. 7ä>-. ä
Posirn. Gebt auch alt Än-l 7se. äi!..
VI. sZligiadcrg. S. 2. kl. T,. 10. 71,>
Lelbständ. Köchin wüus.cht
Nnständ. isr. Mädchen m.
sangen Zeugnissen sucht Be' eli zu ein.-r
Person als Wirtds^fterin ol-rr K.lhln.
0'ekt auch auf« Land. M B.. Thaliauri^'
Nr. 60, 2. Stg., 1. St.. Th. -.2- 73.»^.,
Bcss. 7Viädchcil sucht Postcu
als Wirthschafterin zu einem l:v. zwei ält.
»Lplav 2. Tl)ür Nr. 11.
a!s Wirthschafterin zu einem Hcrr!^ .c.'r
Tome unterzukommen. N. N.. ,11.
ftroßk 63, Thür 4. 7472.^
I>
7-7
L^fficicrswitlvc, 2!1 Jahre
alt, wünscht bei einem älteren gut kUni.l-rr
Herrn als Wirthschafterin ttnterzlrkom'-ei:.
Gellt auch aukS Land. A. V., II. Lchrei-
gafie 8, 2. St., Tb. 10. 7.".2t'0
Jntell. Jräulcin sucht Ltellc
alt Wirlbschaslerin >u allijnsiid'ndrm
oder Aeiskbrglcileri» >u
>u eincr Dami. So. cht
italienisch und drutich. Zu sore-'." r.u
3 dir 1 Udr. A. V.. IX. P,lug>n--k 0.
3. Stock. Tdilr 20. 7 äUsi'>
»7jäl,r. auständ. Feau sucht
Posten als Haushälterin oder Zl::d-'l.7u.
IV. Favoritenstraße 14. Th. 12. 747.^7
Gebildete Frau mit den
schlteßerin oder Dirtb'chafterin in .'.nrin
Hotel oder Prnston hier oder auSwärt'.
Gef. Briefe un1:r .N. Z. 74132" an
Ervcd. 74432^
Arme Witwe wünscht aic-
süeisrbkgleiterin oder g!s.-3!ch>.s!:^-u drit -r
unterzukommen. Unter »Nasche tz.ift 7.0..l"
an die Crp.
Junge Kellnerin bittet üm
Si-lle^ s.-lbe kann Udmilch »>,d. z
deutsch. Auschr. an Maro !d.. Ol.OeN ...
lira^e 70. 2. Sl'ck. Ldür 20.,
Sehr tüchtige LottoschreiberlN
sucht Stelle, auch tllr ^eden i. 0 ,.--
dosten verioenddar. Gcs. yulchiiü-o u-i.:
.B. L. 7383S' »ostl. Südeiungcn.msie. ur
aeaen Schein. 7.3il.7.,^

