
[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 1 ]
Irr»»iuli«u,i»lse:
8«, «si»».
MuWe»- »»d M>«idrl«t1 i, »Sei
Stil» ArUungiikrschleiie» Ldju«
tzolea:
a,««» ...» L. »o I».
IM t1,rü» ebl»»Ii,a L-strll»,,:
....« L. «v L.
...» L. «o i».
IM ttglich iwei««IigkrZ»stelluni:
Ik«,itltch ...» L. 80 ll.
Martljthrt,... I0 L.— i».
Eül>kl»e rr«»»!»« i» INk»:
M»rge»Ll»N 8k.
ItrutblM L i».
Arr»lti'»i:
L, Strhrerhol Nr. 3, l. Stil
lEingaii S>»the»thiir»ftr,t»)
MrirdM»»,
J»»o»»ce»>VilHLur.
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
krUVmrritlmuPrBs»:
8Nr Lefterr»tch-8aE»»».
ir>!i,en. u»d IwendLIiltr mit
Iich cinmllllger Postürrskadu»,:
«oaatlich ....» L. «o k.
Vi«rz:
w-v-rlich ....^ L. 40 k.
«trrteliihri,... 1, L.— Ir.
H-!b:Shri, ... 84 L.— Ir.
»--ijlihri, ... 48 L.— L.
Für »a» «uSla«».
Mit tSgliS einmal. Lsstvrrlendunz'
Für Deurlchlaiid viemelj 18 L.
Air all- Lndcrro dem Welldoft.
»erein »nzehSrigen LLnder 18 L.
Sei den vssttmtern vierteljihrig:
3» Lentichland 8.SS «»r1. in
Italien t0 31 L'r., LLwei, n.
Lulsarreall.lS?».. Montenegr»
». Kerrien 10.30 BeaWien
13 kr««., Siiimtuieo 13 ^ea.
Nr. 86.
Donnerstag, den 29. März 1900.
34. Jahrgang.
Sie britische Armee.
Los Sir Charles 28. Dilkr. Bart,
Hilzli.d d-t cn-lischea Parlament».
Die Vertheidiger unseres KriegsamteS sind wahr­
haft großaltia in ihrer Gelassenheit. Vor Beginn
d(s Kriegei- h^ehaupreten sie, daß derselbe den Be-
s von der ViilÜommenheit unseres militärischen
estems eiürngen werde. Sir Ralph Knox,
'lnrerstaatSsecrctär im Kriegsomte, wiederl^olte später
innner wieder, der Krieg selbst habe die Gegner des
Office beschämt. Und nicht lange hernach er­
schien eine an sich anerkennenswenhe Vertheidigung
unseies Mobillsirungssystems aus der Feder des
Militärexperren der „Daily News^, in der dieser
behauptete, daß das Cardwell-System"), von dem er
anzunehmen icheint, als wäre es m t dem jetzt be­
stehenden Milltärsystem identisch, e nes derjenigen
D nae sei, die „Mr. Arnold-Forster, Sir Charles
W. Dilke und der „Spectator' zu verstehen sich
entschieden weigern."
Nun bin ich immer ein eatsch'cdener Anhänger
der „lurzen Dienstzeit" gervesen, ja ein viel größerer
Anhänger als Mr. Cardivell selbst, dessen
Nesormcn ich seinerzeit im Hause der Gemeinen
ni l i nur ernstlich unlelslützte, so >dern, wie ich hoffe,
r--ritand. tzt« P«r«k.iy thatsächlich aus den Krieg vorbereitet sei, und de-hal
brauchbaren Soldaten gemacht werden könne. EiN di: Durchführung von Reformen zu beschließen,
wenig später ließ sich Cardwell auf sechs Jahre Was waren denn die letzten Wort; die im
Dienstzeit hinauftreiben, mit einer sacultativcn! Hanse der Gem.inen über oie Armee fielen, bevor
Aiirdehnung auf sieben Jan:- für bcn Fall der! dieser Kr eg über uns kam? 1899 betonten die
dem Gefühl heraus, daß, für den Fall, daß der
Fittede für immer gesichert sei, die Radicalen Unrecht
thäten, einer Verschwendung auf einem ungeheueren
Gebiet unseres nationalen Budgets nicht entgegen-
^treten, umgekehrt aber für den Fall, daß der
Friede nicht auf ewig gewahrt werden könne, daß
wir dann vor einer nationalen Gefahr
ständen. Und nun stehen wir vor den Erscheinungen
dieses Krieges! Theoretisch wurden die Schwächen
unserer Organisation schon 1898 von Lord
Lansdowne und dem Finanzminister und 1899
von Mr. Windham zugestanden, und Lord
Hal bulton, Sir Ralph Knox und die Uebrizen
waren thatsächlich bereit, nachzugeben. Aber es war
bei der Kürze der Zeit unmöglich, alle Schwächen
IN Organisation und Ausblldung, die dem System
anhafteten, nachdrücklich genug mit Beispielen zu
illuffriren, und so gewann die Regierungspartei
wohl nicht die genügende Ueberzeugung von der
Nothwendigkeit, eine Armee zu besitzen, die au
Versetzung nach Indien; über diesen Z itpunkt
hmaus ging er rber nie, und wäre er aiich nie
gcoaiigen. >är wäre entietzt, wenn er sehen würde,
daß wir, abgesel;en von unieren Reserven, im
Fnedensstarde 48,000 Mann mit einer Dienstzeit
von über sieben Jahren haben.
Welches nun waren die Gründe, die mich 1887
zu der Ansicht brachten, daß unsere Armee in der
That das sei, was gerade damals ein ausländischer
Schriftsteller sie nannte: „Eine Armee, der Fr.eden
noth thut"? Warum verließ ich meinen Weg als
Civilpolitiker und w dmcie mich ein Jahr lang dem
Sind,um unserer militäri'chen Verhältnisse, die zu
siudnen ich nickt aufgehört habe, seit ich 1888
mein Buch veröffentlichte? Ich handelte so aus
Gegner des War Office, daß „Pferde ein Artikel
e:eil, an dem d e britische Armee bitteren Mangel
leide". Sie erinnerten an die ungeheueren Aus­
gaben für unsere Landtruppen, die uns (zusammen
mit Indien) mehr kosten, als in Deutschland, Ruß­
land und Frankreich das Aimce- und Flottenbudget
zusamm-n ausmacht, und sagten, daß der Vorraih
an enigesahrenen Artilleriepferden trotzdem ttef
unter dem Bedarf im Ervstsalle steht, sowie daß
wir einen mächtigen Jnfanteriekörper ohne die ge­
ringste Artillene haben. Der Kriegsminister hat
1898 zugestanden, daß unsere Artillerie ungenügend
sei, uns versprochen, sie zu vermehren, und doch
haben wir bis heute um 1500 eingefahrene Artillerie-
, fc'rde weniger, als wir zwanzig Jahre vorher
linguistischen und historischen Argumenten ist die Fälschung
zuerst von Deutschen und schließlich auch von Czechen nach­
gewiesen worden, und daß der Präger Museumsbeamie
Wenzel Hanka der Fälscher war, daran hat ja längst
Niemand mehr gezweifelt. War er es doch, der 1817 in
einem Thurm bei Königinhof die Blätter als Umhüllung
eines Bündels von Pfeilen gefunden haben wollte, und der
sensaiionslustig mit der Entdeckung ans Licht trat, hatte
er doch die Kenntnisse, Fertigkeiten und Talente, die zur
Fälschung erforderlich waren, trat er doch zeitlebens für die
Echtheit des Fundes wie für seine ureigene Angelegenheit
ein— Jndicien genug, um die Vermuthung, daß er selbst
nur ein Betrogener war, auszuschließen und ihn ge­
schichtlich als den Fälscher zu bezeichnen. Man legte also
der neuen Entdeckung kein Gewicht bei und nahm sie für
die überflüssige Bestätigung einer längst bewiesenen Sache.
Wie ich glaube, sehr mit Unrecht. Denn einmal war zwar
die Fälschung als solche in der exaciesten Art nachgewiesen,
die Thatsache aber, daß Hanka die Fälschung nicht nur
beschützt, sondern auch von allem Anfang aus eigener Kraft
durchgeführt habe, nur eine höchst wahrscheinliche, aber
keineswegs gewisse. Und zweitens tritt der ganze Fälschungs­
proceß durch die erwähnte Entdeckung irr neues psycho­
logisches Licht, dos wieder einmal geeignet ist, die ethische
Seite großer, für die Oeffentlichkeit, für das Vorstellungs-
lcben ganzer Völker berechneter Täuschungen gründlicher
erkennen zu lassen.
Der Fall Hanka, wie er jetzt enthüllt vor uns liegt,
ist ein typischer, geradezu classischer. Hanka gehörte
einem Kreise von Männern an, die damals noch in der
Stille und vorwiegend literarisch all ihr Bemühen daran
setzten, dem czechischen Bolksthum, dem um jene Zeit eine
Literatur, ein höheres Gesellschaftsleben und das Selbst­
vertrauen in cultureller und geistiger Beziehung fehlten,
eine größere Borstellung von sich selbst und von seinen
Kräften zu geben. Dem Gebrauche chrlicker Mittel, die
zu diesem Zwecke angewandt wurden, haftete ein Zug
schmerzlicher Resignation an, Davon zeugt beispielsweise
ein Gedenkblatt, das ich unter den Schätzen des be­
rühmten Sammlers Dr. Schebek gesehen habe, eine von
den Führern der czechischen Nation, auch von Ricger
unterzeichnete Aufforderung aus dem Beginn der
Zwanzigerjahre, die Herausgabe des großen Jungmann-
schcn Wörterbuches zu unterstützen, die mit dem Gedanken
schließt, daß der czechischen Sprache, falls es ihr bestimmt
sein sollte, im Leben unterzugehen, doch ein literarisches
Denkmal ihrer Größe und Herrlichkeit erhalten bleiben
möchte. Aus dieser Stimmung heraus— so kann man
sich etwa vorstellen— gcräth Hanka auf den Gedanken,
an Stelle der todten wissenschaftlichen Arbeit und der
literarischen Propaganda, die keinen rechten Weg zum
Volksherzen findet, eine lebendige poetische That zu setzen,
die andere Thaten erwecken muß, mit dem Zauberstabe der
Dichtung an die verschüttete Vergangenheit zu rühren
und eine belebende Quelle aus dem öden Gestein heraus­
zuschlagen. Er ist ein Kenner serbischer Volkslieder und
altrussischer Gesänge, ein findiger Sprachkünstler, ein
nach den Begriffen jener Tage tüchtiger Paläograph—
er hat, ohne ein großer Dichter zu sein. Formtalent und
Geschicklichkeit der Nachdichtung, ist vertraut mit dem
naiven Vorstcllungskreis jugendlicher Böller— warum
soll er den großen Eoup nicht wagen, um etwas Un­
geheures, etwas Lebendiges für sein Volk zu thun? Er
construirt also jene „altslavischen" Gedichte, pinselt sie
mit aller Sorgfalt auf altes Pergament, läßt sie an der
rechten Stelle, in jenem alten, seit Menschengedenken ver­
nachlässigten Thurm ans Licht kommen und erzielt, wie
man weiß, einen geradezu colossalen Erfolg, wie er seit
Macpherson's Ossianfälschung nicht da war, eine
Wirkung, die in die Weltliteratur hinausdringt. Die
damals herrschende Romantik, die gierig nach den Schätzen
der Völkerkindheit ausgreift, begrüßt die Entdeckung wie
eine Großthat, die damals minder kritisch angelegten
und geschulten Historiker glauben an eine Bereicherung der
Geschichte, der halbczechischc Dichter Siegfried Kapper
veikmstctüet eine polygloUe Lnsgclhe per neuen kzechijchen


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 2 ]
^Vieo, Ooimsi'stLA
^eues ÜViener l'LKdiLll.
59. za» 1V00.
Rr. 86
hatten. Indien, das arme Land, wurde gezwungen,
m jeder Batterie sechs Kanonen und sechs Wagen zu
unterhalten, um Pserde zu sparen, und wir zu
Hause, in unserem reichen Lande haben uns
diese Vorbereitung nicht geleistet, die doch in
unseren Tagen sür eine wirksame Ausbildung
unbedingt nöthig ist. Die Regierung, d'e unser
Land von 1886 bis 1892 geleitet hat, hat die Zahl
der Kanonen und die Zahl der eingesahrenen
Artillenepserde lepucirt. D>r Regierung, die ibr von
1892 bis 1895 folgte, ließ diese reducirte Zahl be­
stehen, und nahezu drei Jahre, vonl August 1895
bis Februar 1898, hat es gekostet, bis man die
Nothwendigkeit einer Vermehrung der Kanonen
und Pferoe zugab. Die Vermehrung, die man
dann vornahm, bestand ober aus einer einzigen
Batterie! Damit glaubte man noch 1898 genügend
Artillerie für drei damals übrigens nur aus dem
Papier bestandene Armeecorps geschaffen zu haben.
Erst die Klemme, in die wir geriethcn, als wir
einige Battcrirn nach Südafrika senden sollten, um
etwaigen zukünftigen Unruhen vorzubeugen, und
der Aufruhr, der dann in der gesummten Presse
entstand, bewirtteu. daß man eine beträchtliche Ver­
mehrung beschloß, die man übrigens iin Ernstfälle
durchzusühren gar nicht im Stande war. Aber
selbst wenn diese Vergrößerung unserer Artillerie
activirt worden wäre, bliebe das Verhältniß von
Kanonen zu Combattanten in der regulären Armee
bei uns unveihältnißmäßig kleiner als bei irgend
einer anderen Macht; und zieht man in Betracht,
daß wir über 230,000 Freiwllige und über
90.0M Milizen hoben, die olle kein^ Feldartillcrie
besitzen, so sinkt das Verhältniß von Kanonen zu
Kämpfern auf einen geradezu lächerlichen Coäfsr-
cienten.
Was speciell die Pferde anlangt, so reichen
doch Omnibuspferde selbst für den Nothfall n'cht
hin und sind auch bei den Batterien n cht ohne
Weilers brauchbar. W.s die Qualität der Kanonen
angeht, mit denen unsere Art llerie bewaffnet ist, so
entriß ich der Regierung in der Session 1899 dos
Eingeständniß, daß das War Osstce in Erwägung
gezogen habe, ob es nicht eine provisorische
Einrichtung für alle unsere Baiterieii adoptiren
solle, und daß die Regierung besch'ossen habe, dein-
gemäß zu handeln „ohne Präjudi; gegen -irgend
eine bessere E'fiiiduiig, die ihr vielleicht späterhin
unterbreitet würde... Es könnte ja sein, daß eine
andere Erfindung überflüssig mache, was jetzt ge­
schehen wäre... Es sei ja noch Allem zweifelhaft,
welche Waffe sich zur dauernden Emführnng
am besten eigne". Ich antrvortete damals: „Ein
Zweifel könne wohl nicht darüber bestehen, daß e>ne
Großmacht... e ne Kanone besitzt, die in jeder
Bezie.iung Alle- übertrifft was wir darin be
sitzen!... Die neue sronzösiiche Kanone ist in
Wahrheit eine Schnellfkuerkanone." Nun, gerade
Literaturdenkmäler, und der alte Goethe zeigt das leb­
hafteste Interesse für die neue Offenbarung einer kind­
lichen Volksseele. Hanka hatte aber verhältnißmäßig geringe
Vortheile von seinem kühnen Unternehmen. Seine
Stellung wild nicht verbessert, sein persönlicher Wohl­
stand nicht vergrößert, und literarisch ist er zuletzt
doch nur der glückliche Finder, der sich nicht
einmal auf wiffenschaftlichen Spürsinn berufen
kann, da ihn nicht systematisö^ Forschung, sondern ein
plumper Zufall zu den Kostbarleiten geführt zu haben
scheint. Ja, nicht einmal die Ehre des gewiffenhaften
Herausgebers bleibt ihm unversehrt; die Freunde und
Strebensgenoffen sind, wie es schon in solchen Fällen geht,
entzückt über den Fund, aber ziemlich unzufrieden mit dem
Finder. Man kommt ihm darauf, daß er „einige Lettern"
nachgemalt und ergänzt hat, und macht ihm heftige Vor­
würfe, daß er an dem Schatz zu rühren wagte und der Ver­
dächtigung Thür und Thor öffnete. Welche Selbst­
beherrschung muß der Mann dainals geübt haben, wenn
er, dessen eigener Kraft doch das Ganze zu danken war,
sich wegen solcher vermeintlicher Eigenmächtigkeit ver­
antworten und entschuldigen mußte! Mit welcher Kraft
ertrug er zahlreiche Demüthigungen, als das Mißtrauen
gegen ihn immer stärker wurde, und man ihn um seiner
Willkürlichkeiten willen zunr Sündeirbock aller Anfechtungen
machte, die die herrliche Handschrift da und dort erleiden
mußte! Liegt da nicht so ein Fall großariigen, opferwilligen
Betruges vor? Man erinnere sich nur, daß Hanka die
trotzige Behauptung der Echtheit seines Fundes selbst vor
den Schranken des Gerichtes festhielt und den Meineid
und die Verfolgung eines Unschuldigen nicht scheute, um
seinem Volke den vermeintlich großen Schah zu erhalten.
Als um die Mitte der Fünfzigerjahre im „Tagesboten
aus Böhmen", die ersten gründlicken Aufsätze, die die
Fälschung nachwiesen, erschienen, strengte Hanka die Klage
gegen das Blatt und dessen Herausgeber, David Kuh, an,
setzte sich in beschworcncr Aussage dafür ein, einen that­
sächlichen Fund aus Tageslicht gebracht zu haben, und er-
im Punkte des Pferdemanbels und der Qualität
unserer Kanonen haben wir jetzt am deutlichsten
unsere Schwäche gesehen. Man' mag hieraus er­
sehen, daß die Gegner des War Office die Ereignisse
voraussahen, und deshalb unrecht thäten, in Zu­
kunft zu schweigen.
In eii'em folgenden Artikel hoffe ich Ge­
legenheit zu haben, die Gründe der Angriffe dar­
zulegen, die die Reformfreunde von Zeit zu Zeit
gegen das War Offire gerichtet haben, und zu
zeigen, daß wir uns n'cht mit grauer Theorie,
sondern mit effeciiocn Thatsachen abgegeben haben,
deren praktische Bedeutung der gegenwärtige
Krieg bewiesen hat.
General Joubert
Die Gefanaennahine des Generals Cronje war
der erste große und nicht zu verwindende Schlag,
der die boeri'che Arinee in ihrem Ringen gegen
England bisher betroffen hat— heuie kvinint aus
Pretoria die telegraphische Nachlicht von dem
zweiten kauin zu ersetzenden Verluste, der die Trans­
vaal:! betroffen hat: ihr Obercommandant
GeneralJoubert ist gestern gestorb en.
Pieler Joubert war seinem Volle mehr als der
kraft Amtes an die Spitze der Armee Gestellte, er
war der vollendetste Repräsentant der boerischen
Kriegstaktik, der erste Stratege seines Volles, sein
uinsichtigcr, kriegserfahrener und kiiegsbewährter
CoMinandant, und nächst Krüger Trans-
vaais bedeutendster Mann. Nachrichten vom Tode
Joubert's waren zwar im Verlaufe des Feldzuees
wiederholt verbreitet; ganz bestimmt kam eine solche
Kunde vor etwa zwei Monaten, nach dem Mißlingen
des zweiten Buller'schen Tugela-Ueberganacs, ja
man halte seither iminer wieder behauptet, Joubert
lebe eigentlich gar nicht mehr, und Botha oder
Andere hätten sein Coininondo inne.
Wns Joiibert in dem Kriege geleistet hat, seine
Wasfenthaten und. se n zähe-, rastloses Ringen ist
auch aus englischer Seite anerkannt worden. Er
leitete die ersten Operattonen vom Ausbruche des
Krieges iin October vsrigen Jahres bis zum Entsatze
von Ladysmilh; Joubeit führte die Einschließung
General Whrie's durch, er tvar es, der alle Angriffe
des Generals Buller zurückschlug, er war der sieg­
reiche Feldherr rn der Schlacht bei Colenso und am
Tugelaflusse und zeigte sich würd'g seiner ersten
Wasie:ilh.rtcn bei der Jnsurrection im Jahre 1880,
des histori-ch-n Gefechtes bei Majuba
der englische General Colley den Heldentod fand.
Pieter Joubert entstammte, wie schon der
Name besagt, einer französischen Familie. Seine
Vorfahren dürsten sich unter jenen französischen
Colonisten befunden haben, die um das Jabr 1688
nach dein Edict von Nantes aus Holland aus-
wanderten. In Haag ist ein Gemälde von Rernbrandt:
stanzen keine Berufung zulasse, abzuändern, und im
außerordentlichen Revisionsverfahren wurde Kuh zuletzt
freigesprochen. Selbst diese furchtbare Eonsequenz der
Lüge, die Hanka damals an den Tag legte, indem er Un­
wahres beschwor, die Organe der Gerechtigkeit mißbrauchte
und dem Sprecher der Wahrheit verfolgungssüchtig an den
Leib rückte, könnte immer noch im Lichte einer schauerlich
tragischen Größe dastehen, ließe sich immer noch aus einem
finsteren, verbohrten, aber doch heroischen Fanatismus er­
klären, der sogar die Selbstachtung und den moralischen
Lebenshalt aufopfert, um eine erträumte und erdichtete
Herrlichkeit, die einem ganzen Volksthum zugute kommen
sollte, krampfhaft festzuhalten.
Aber siehe da! Da stehen sechzehn Buchstaben in der
alten, vergilbten, längst zu den Todten geworfenen Hand­
schrift, die mit ihrem Gifthauch alle großartigen und ver­
stiegenen Vorstellungen von der Persönlichkeit, die durch jene
längst entwertheten Pergamente die Welt zu täuschen ver­
suchte, ertödten. Vaclav Hantra Iscit! Er hat es selbst
hineingeschrieben, das Geständniß und den Beweis der
Fälschung— mitten unter die mit peinlicher Sorgfalt hin-
gemalten Lettern, die die Fälschung zu einer undurchdring­
lichen und unenthüllbaren machen sollten— neben das
Meisterwerk der Lüge setzte er ihr Meister­
zeichen. Und er setzte es hin mit umso größerer Zu­
versicht, daß man es einst entziffern werde, je fester er daran
glaubte, daß die Handschrift in Ehren erhalten bleiben und
immer wieder zum Gegenstände neuen Studiums gemacht
werden wird. Verblaßt da nicht mit einem Male jeder
Nimbus der Größe, den die Dialektik dem .Hanka'schen
Unternehmen andichten könnte, und blicken wir nicht plötz­
lich in die Tiefen eines krankhaften Egoismus, einer über­
spannten, hcrostratischcn Ruhmsucht, die sich in Vorstel­
lungen einer ungeheuren Sensation berauscht? Dieser
Mann setzt seine ganze Kraft und eine namenlose Mühe
daran, ein Heiligthum der Volksvcrgangenheit vorzutäuschen
und schwelgt im Vorgenuste des Moments, in dem der feine,
allen fremden Augen verborgene Betrug durch sein Macht
eine Anrahl alter Burghers, Kciegspläne besprechend.
Darunter sind mindestens ein halbes Dutzend
Jouberts. Denn der Typus hat sich seither in
keiner Weise geändert, und Joubert's Porträt ist
wohlbekannt. Er führte im Volke den Bei­
namen „Lllna kis.", der Peter, der Beides
ist, schlau wie der Fuchs und lauernd
auf den Angriff zu jeder Zeit; die Hollänker nannten
ihn den Moltke der Republik, so wie Krüger ihr
Bismarck genannt wurde. Sie waren rntime Freunde;
das hinderte nicht, daß Joubert zwe'mal den Ver­
such machte, Krüger d'e Präsidentschaft zu ent­
reißen. Bei der ersten Eandidotur hatte er sogar
die Anssicht, durchzubringen, und es hieß, daß er
mehr Sllmmen erhalten und sie nur durch eine
„Wahlcorrectur" wieder verloren habe. Er selbst
sprach dieien Verdacht nieinals aus. 1839 geboren,
beginq er seinen 60. Geburtstag in diesem Winier
im Feldlager. Es war noch in den glücklichen
Tagen leiuer Siege; an seiner Seite b:sand sich
bei der Geburtstagsfeier seiiie Frau, d.e ihn wieder­
holt schon auf reu Kriegszügen gegen die Ein-
qebornen begleitet hatte "und auch jetzt in dem
schwereren Kampfe bei ihm nicht fehlte.
Daß Joubert ein leidenschaftlicher Patriot war.
wem braucht man dies zu sagen? Niemand hat
dies so anerkannt, wie die Engländer stlbst, die dre
große Tugend haben, an die Redlichkeit auch von
Gegnern zu glauben und die Ehre des Mannes zu
würdigen, unabhängig von der Sache, zu der er
sich bekennt. Woyl noch str allgemeiner Erinnerung
ist— man mag nun gegeniiber dem iüdasrikanfichen
Kriege welche Partei rminer gcnorninen haben
der einige Zeit vor Ausbruch des Krieaes an die
Königin Victoria gerichtete Bries. durch
welchen Joubert seiner Gesinnuna und seiner
beißen Vaterlandsliebe ein ergreifendes Denk­
mal gesetzt hat. „Es gescheht im Gefühle
tiesstcr 9korh und Sorge"— so begann dieses denk­
würdige Schreiben— „wenn es der Unterzeichnete
wagt, sich in dresec kritischen Zeit und iin Hinblicke
auf eine dunkle Zukunft, weiche w-e ein schwerer
Nebel über dem Lande ruht. das meine Geburts-
stätke und Heimat ist, an Eine gnädigste Majestät
zu wenden. Der uulerthänigfie Bittsteller möchte
sich aber vor Allem Eurer Majestät jclbst vorstellen.
Er ist der Abkömmling, nämlich der Ururenkel von
Pierre Joubert, c nein der Hugenotten, welche aus
religiösen Gründen genölhiar waren, ihr Heim und
ihre Freunde zu verlassen und Zuflucht fanden in
Südafrika, wo sie ihrem Gott und der Freihett dienen
konntm. Er siedelte sich in Franch-Hoect nächst
Capstadt, welches damals unter der Herrschajt der
Holländischen Compagnie stand, an und wurde mtt
Goltes H lse bald einer der wohlhabendsten und
einflußreichsten Farniec und Grundbesitzer. Dort
wohnte er, bis ibn Ereignisse zivanoen, sich in den
Dlstkict von Graff-Reines zurückzuziehen, wo er
ber> hmte Proceß be anntlich den Anlaß, die rechtlich- j Schöpf„ und Zerstörer des Scheinpalladiums im Munde
Bestimmung, Laß e .n gleichlautendes Urtheil zweier In- j aller Welt sein wird. Offenbart sich da nicht eine un­
geheure Selbstsucht, eine unheimliche Art moralischer
Lüsternheit, ein ganzer Abgrund von Eitelkeit und
Frivolität?— Es ist höchst bezeichnend, daß in dem satt
sam bekannten Meißner-Hedrich-Falle, in dem ganz andere
Verhältnisse und Motive mitspielten, dasselbe unheimlich-
Vergnügen an der Vorstellung künftiger Enthüllungen
zu Tage tritt. Obgleich Hedrich aus der Arbeit, die er unter
dem Namen des weichherzigen Meißner in die Welt schickte,
seinen reichlichen materiellen Gewinn zog, befriedigte er
doch den Kitzel der Eitelkeit, indem er in ein Romancapitel
(durch die Initialen der aufeinanderfolgenden Worte eines
Satzes) sein „Vrairr Hcckricli lecit" hineingeheimnißte.
Die mit der Fälschung Hand in Hand gehende unheimlich-
Ruhmsucht, die sich von Zukunftsträumen nährt und den
Schlüssel des Betruges als Sicherheit in der Hand behält,
tritt in beiden Fällen, soweit sie sonst auseinandergeheu,
charakteristisch zu Tage.
Es ist hier nicht der Raum, das Thema von der
ethischen und psychologischen Seite der großen literorischen
Fälschungen zu erschöpfen. Nur so viel: Alle Erfahrung
lehrt, daß es moralische Nothlügen gibt, auch über die
Fälle der .Kranken und Unmündigen hinaus. Wie für die
Erhaltung des Einzelnen, kann auch für die Erhaltung einer
großen Gruppe von Menschen ein schicksalsschwerer Moment
kommen, in dem nur durch eine Täuschung die Rettung be­
werkstelligt werden kann. Die Geschichte gibt uns Beispiele
genug dafür an die Hand. Aber die Lüge, von der das Volk
sagt, daß sie kurze Beine hat— auch die edle Lüge ist ein
Kind des Moments und kann auch auf dem Gebiete des
Guten nur Flüchtiges, Vorübergehendes erzeugen: Noth-
gerüste, die abgebrochen werden, wenn der feste Bau ersteht.
Der hochherzige, pädagogische Lügner wagt, was er wagt, ün
Verantwortungsgefühle, auf Indemnität hin— bereit,
dem Unmündigen, Verblendeten oder Hilfsbedürftigen, den
er täuscht, sei es ein Kind oder ein Volksthum, Rede zu
> stehen und sich dem Gerichte der Erkenntniß und der Wahr-
haftigleit auszuliefern. An solche moralische Nothlügen
großen Styls denkt Lessing, wenn er im Nathan von jenen
Getreuen spricht, die uns „nie getäuscht, als wo getäuscht
zu werden uns heilsam war". Von ganz anderem Schlage
s als diese Oppor.tunisten größten Ktyls, die sür einen be-


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 3 ]
tlr. 86
^iev, VoiuisrstLA
Nun begraben liegt— in das Land meiner Geburt
welches 1806 unter die Herrschaft vo» Grok-
britannren kam. Weh! es ist vielleicht nie
Eurer Majesiär gekommen, was unser
Volk erfahren Hai un^er dieser Herrschaft..
Tann folgte eure Tarstellui'g der l^efchchnisse im
Transvaal, wle sie dem Patrioten seine Zuaehöria-
ml zum boerijchea Stamme eingab. Von englischer
Seite wurde die Dcnkschrist in allen Hauptpunkten
cls unrtchtrg bezeichnet, aber trotz aller Kritik an-
erkannten die Gegner auch die subjective Wahr-
ttastigkeir Jvubert's.
Seinen Ruf als Stratege hat Joubert in den
Ehrenblattern militärischer Waffentha.ien verewigt.
Man erinnert sich daß seine Taktik bei Beginn des
Feldzugrs geradezu enrhusiastisch.- Anerkennung fand,
und nnlitärische Autoritäten nach dem Studirim
seiner Methode erklärten, daß vielleicht feit den
napoleonrschen Kriegeu kein Feldherr die Ra^chheit
in der Coneeplion, das blitzartige Erjcheineii an
ollen gefährdeten Lrten und ein eminentes
Geschick in der Rochade bewährt habe, wie Joubert,
und für seine Zaghaftigkeit in der Aggressive
b lltgt man ihm die Eutichnldigunq seiner oft dach
nur schwachen Cadre; zu. Was sein Tod für die
nächste Eniwiülung des Krieges sowie für die
Zukunft seiner Heimat bedeuten mag, darüber läßt
sich letzt nur schwer urtheilen. Gewiß aber ist es.
daß sein Hinscheiden so viel wie e ne veilorene
Hauptschlacht ist. Er hat Schule gemacht; seine
Unterfeldherren Botha. Schalk Bürger, Lukas Mayer
und auch Cronje waren würdige Besolger der
Jc ubelt scheu Taktik, d e siih so ausgezeichnet dem
Charakter des Landes uiid seiner Truppen anpaßte.
Xeues Diener 'ksAdlstt.
29. LU» 1900.
W len, 29. Märt.
Aus Rom wird uns berichtet: An die bekannten,
auf die Bereinigung der Kirchen gerichteten
Wünsche des Papstes wird man durch eine Meldung des
vaticanischen „Osservatore Roman o" erinnert.
Derselbe berichtet, daß der syrische Erzbischof Monsignore
Bontros mit einem großen Theile seines Cl-rus und An­
gehörigen seiner Diöcese zum Katholicismus
übergetreten sei, worin man einen Schritt in der
Richtung der von Leo HII. angestrebten Bereinigung der
Kirchen zu erblicken habe...
Alls Sophia wird uns geschrieben: „Durch den
Empfang, der dem russischen Finanzdelcgirten, Geheimralh
Kobeio, bereitet wurde, ist seiner Mission vor aller
Welt der officielle Stempel aufgedrückt. Herr
^üeko wurde bei seiner Ankunft auf dem Bahnhöfe von
einem Abgelandten des Fürsteii in dessen sowie der
Regierung Namen begrüßt. Zu Ehren des Gastes wurde
bei vem Fürsten eine Soiröe veranstaltet, zu welcher zahl­
reiche Einladungen ergangen waren. Dein Diner wohnteii
der russische diplomatische Agent Herr Bachmetjeff,
die Abtheilungsvorstände des Finanzininisteriums und die
drängten Moment des Einzelschicksals oder der Geschichte
eine Fiction schaffen, aus deren Trümmern die Wahrheit
siegreich erstehen soll, sind die Urheber literarischer
Fälschungen, die von vornherein darauf ausgehen mit allem
Raffinement des Wissens und der Schlauheit Denkmäler,
das Stabilste, was es im geistigen Leben gibt, zu schaffen,
und es dem Zufall überantworten, wann das Fundament
der Lüge, auf dein diese Monumente ruhen, entdeckt und
der ganze Bau zertrümmert werden wird. Sie verlegen die
Unlvclhrheit auf ein Gebiet, auf dem keineswegs die nächste
praktische Wirkung entscheidet, sondern das, geheiligt durch
di". hiiigebungsvollen Glauben der Besten ihres Volkes,
di>' Zuflucht der Wahrheit des Gewissens und der Gewissen-
tz'^iigkeit bilden soll, nämlich auf das der Wissenschaft, und
r:m!en durch die Erschütterung jenes Glaubens, die früher
c später durch die Entdeckung der Lüge erfolgt, einen
Ui^^:.-eurenSchaden an, der durch keinen Augenblicksvortheil
Wcttsremacht werden kann. Und da diese Täuschungen natur­
gemäß iminer nur von Persönlichkeiten ausgehen, die der
Wisscnschast nahestehen, die durch Studium mit ihren
Mitteln und Zielen vertraut geworden sind, so liegt darin
immer eine ungeheure Frivolität, ein unheimlicher Cynis­
mus gegenüber den Idealen der Menschheit und des Volkes.
Und da ist es denn sehr interessant, die psychologische Er-^
fahrung zu machen, daß dieser wissenschaftliche Nihilismus!
niemals mit einer nationalpatriotischen Exaltation, mit!
einer edlen selbstlosen Opferwilligkeit zusammen- j
hängt, sondern sich weit natürlicher mit einer überreizten!
Eitelkeit, die in ungeheuerlichen Vorstellungen einer
Zukunftssensation schwelgt, vermalt. In das hohle
Fundament solcher gefälschten Denkmäler versenkt der
Fälscher die Urkunden seiner Autorschaft, damit aus dem
Zusammenbruch des Lügenbaues zuletzt die Unsterblichkeit
seines Namens und seiner Geschicklichkeit hervorleuchte. Die
Wurzel solcher literarischer Fälschung ist ein überspannter,
frivoler Egoismus. Diese Wahrheit spricht wieder einmal
aus der letzten Entwirrung des Lügengewebes der Königin-
hofer Handschrift, aus der entlarvten Vorstellung, in der
uns die Schriftcharaltere des Vaclav Hanka entgegen­
treten
A l s r e d K l a a r.
Vertreter der finanziellen Institute bei." Bemerkenswerth
ist, daß Herr Kobeko auch vom „Mir", dem Organ
Stoiloffis, freundlich begrüßt und seine Mission als
Beweis erklärt wird. daß der „Zar-Befreier" sich für die
> Organisation Bulgariens interessire.— Nicht ohne
^ Interesse sind die Commentare, mit denen die deutschen
Blätter die Mission des russischen Functionärs begleiten.
Die „Voss. Ztg." erinnert an den Refus, welchen Bulgarien
erhielt, als es mit seinem Conversionsvertrag betreffend
das Zpercentige 260 Millionen-Anlehen scheiterte und die
Opposition die mitteleuropäischen Banken für entbehrlich
erklärte, weil Rußlands Hilfe unausbleiblich sei. Damals
wurde von Petersburg aus mit einer klaren und unzwei­
deutigen Absage geantwortet, und zwar mit der Be­
gründung, daß Rußland nicht in der Lage sei, den Bul­
garen mit eigenen Mitteln zu helfen. Es sei also
klar, meint das deutsche Blatt, daß im Laufe der letzten
drei Vierteljahre eine Wandlung in der Haltung Ruß­
lands eingetreten ist. besonders wenn man bedenkt, in
welch enormem Maße die Finanzzustände Bulgariens seit­
dem noch weiter heruntergegangen sind. Fürst Ferdinand
persönlich habe den Zaren seinerzeit um die Entsendung
des russischen Obersten Jepantschin ersucht; diesmal
habe sich Fürst Ferdinand einen Finanzfachmann er­
beten, und seine Bitte wurde wiederum gern gewährt.
Vit Klilsermt'nöskr in Gatizirn.
cOr!ginal-Mi'thnlllng d'i „«eilen Wiener Togblalt".)
An den diesjährigen im großartigsten Stnl als
„Armee-Manöver" geplanten Kaiser-Manövern,
wetche im Raume Jaslo-Krasno stattfinden, nimmt
eine bei bishcrgen Manövern kaum nocb erreichte
Truppenniacht theil: alle im Bereiche des 1., 6» 10. und
11. Corps, also No.dmähren. Schlesien, Galisien und
Oberungarn (Kaschauer CorpS). dislocirten Lin'en- und
Landwehltriippen auj erhöhtem Friedensstaod (521 Mann
p.r Bataillon) Iowie andere Abtheilungen, we'che
nothwendig sind. um den beiden operirendcn
Armeen daS volle Gepiäge des Äkobilisirungszustandes
.zu f.ebcu Bctheiligt werden an den Äkanövern
die Infanterie- Regimenter Nr. 1. 5. 9, 10, 13, 15.
20. 21. .30, .3 t, 10, 11. 15. 51. 55. 56. 57. 59. 60 77, 80.
65, 89, 90, 93. 95, 100 mit je vier Bataillonen, die
Jniant rie-Regimenter Nr. 18, 65. 66 und 67 mit je
drei Bataillonen, Nr. 25 mit >inem Bataillon; die
Feld j ä g e r-Bataillone Nr. 4. 5. 12, 13, 16. 17, 24.
29, 30. 32; fast die Hälfte der gesummten
Heerescavallerie, nämlich die Draconer-Rcgi-
menter Nr. 1 2, 3, 9, 10, 12, 13, die Hnßaren-Regimentcr
Nr. 4, 8, 10, 12, 11, L:e Uhlanen-Regimenter ?kr. 1, 2,
3 4,6,7.11.13: d^ C o r v s- A r t i l l e r i e- R e g i-
menter 2kr. 1,6,10und 11 mit ihren iabrenden und reicenden
Batterien, die Dwisions-Artill-rie-Reg meutcr Nr. 1, 2,
3. 16. 17. 18. 28 29. 30, 31. 32. 33. Von der Arme- also
wcrden nicht weniger als 131 Bataillone zu
520 Mann (68,120 Mann), 125 EScadronen
und 72 Batterien (etwa 3M (Äcjchützi) nebst
technischen Truppen theilnehmen Dazu kommen von der
österreichischen Landwehr die Jnfant.rie-Re-
m.nter Nr 13. 15. 16. 17. 18. 19. 20, 22. 3.5 und 36 mit
34 Bataillonen: die Landwehr-Uhlanen-Regnnenler Nr 1>
3 und 4: die ungarischen Landwehr-Jnianterie-Ri-
gimeuter Nr 9 10. 11. 12 mit 13 Bataillonen und wabr-
scheinlich ein Honved-Hußaien-Regiment. Die Bata llons-
zahl steigert sich also auf 178 D:e Truppenzahl wird jo
stark fein. daß eine der beiden Armeen 3 Corps zu je
je 2 Divisionen, die andere 2Corpszuje3 Divisionen
um'assen wird. Außerdem werden nCavalleriedivi-
fioncn formirl Die (8 sammtlruppcnstärke dürjte 120000
bis 130,660 Mann erreichen. Man glaubt, daß cine der
beiden Arincen Erzherzog Franz Ferdinand com-
mandiren w:rd; Loch sind definitive Bestimmungen über
die Conimando'iihrung noch n'cht getrosten.
die I a n d l a g e.
Lcicdcröstcrrcich.
Der niederösterrcichischc Landrag hat gestern seine
Constituirungsarbeiten beendet. Der Armenausschuß
bat zum Obmonne den Abg. Jax, zum Stellvertreter den
Abg. Eltz gewählt; der Bauausschutz zum Obmanne
den Abg. Wohlmeyer, zum Stellvertreter den Abg. Frei-
berrn v. Kielmansegg; derBerwaltungsaussihuß
zum Obinvnne den Abg. Freiherrn v. Walterslirchen, zum
Stellocrtretrr den Adg. Müller; der Landescultur-
s s ch u ß zum Obinanne den Abg. Oberndorser, zum
Stellvertreter den Abg. Freiherrn v. Strbensky; der
Schulausschuß zuni Obmanne den Abg. Schlesmger,
zum Stellvertreter den Abg. Tr. Lustkandl; der H y p o-
thekenanstaltsausschuß zuin Obmanne den Abg.
Dr. Knotz, zuin Stellvertreter den Adg. Eltz: der Eisen-
babnauSschuß zum Obmanne den Abz. Jax, zum
Stellvertreter den Abg. Kaiser; der Bersicherungs-
auSschub zum Obmann- den Abg. Sirobach, zum
Stellvertreter den Abg. Schmoll; der LerificationS-
ausschutz zum Odmanne den Abg. Dr. Geßmann. zum
Stellvertreter den Abg. Dr. Kopp; der I a g d g e s e tz-
ausschuß zum Obmanne den Abg. Holzet, zum Stell­
vertreter den Abg. Eltz. Der im Abendblatte erwähnte
Drintzlichkeitsantrag des Abg. Steiner betreffend die
Festsetzung eines Bau- und Jnvestitionspiäliminars hin­
sichtlich des projectirten staatlichen Jnvestitions-
anlehens wurde nach kurzer Begründung durch den
Antragsteller ohne weitere Debatte angenommen.
Die nächst- Sitzung wurde für F r e i t a g, 11 Uhr
Vormittags, anberaumt.
In der Curie des Großgrundbesitzes
hat Abg. Freiherr v. Kielmansegg aus Gesundheits­
rücksichten die Obmannstellvertreterstelle niedergelegt; an
seine «telle wurde der Abg. Freiherr v. Freudenthal
gewählt.
Böhmen.
Prag, W. März. Im Landtage wurde heute
eine ganze Reihe von Anträgen eingebracht, darunter ein
Antrag des Abg. Kaftan auf Erlassung eines G e-
setzesuberdenVerkaufderimKönigreiche
B o h me n g ewo nn e nen K oh le, und ein Antrag des
Abg. Dworzak betreffend Mittel zur Beseitigung des
Mangels an l a n d w i r t h s ch a f t l i ch e n
Arbeitern.— Abg. Malicky interpevirie über die
K o b l e n v e r t h e u e r u n g und Abg. Iro über die
Vorgänge bei der letzten Versammlung in Saaz.
Mäliren.
Brunn, 28. März. In der Budgetdebatte des Land­
tages inachte Abg. Dr. Perek der Linken den Vorwurf,
daß die Deutschen die Bcrständigungsversuche
verschleppen, um nur recht lange die Majorität zu
behalten, und daß der Landesausschuß zur Germani­
st r u n g der Czechen beitrage.— Demgegenüber betonte
der Obmann der Linien, Dr. Fux, daß die Deutschen
wiederholt erklärt haben, an dem Ausgleichswerke
^h e i l z u n e h m e n, und daß Redner den Obmann des
Subcomitvs des Ausgleichsausschusses ersuchen
werde, ehestens eine Sitzung einzuberufen,
nachdeiii oie Linke in der Lage sei, bezüglich der
Wahlreform eine Erklärung abzugeben.
Die Deutschen müssen Opfer bringen und verlangen von
den Czechen, daß sie in ihren Forderungen Maß
halten. „Wir wollen," schließt Redner, „nicht aus­
einander, sondern zueinander kommen."
— Landesausschußbeisltzer Dr. Z ö b l, als Schulreferent
des Landesausschusses, erklärte gegenüber den Ausfüyrungen
des Dr. Perek, daß der Landesausschuß bei der Errichtung
von czcchischen Bürgerschulen vollkommen objectiv vorgehe
und insöesonders in der let>teren .Zeit fast ausschließlich
czechifche Bürgerschulen errichtet, beziehungsweise criveüert
habe.
(Aalizie».
Lcmbcrg, 28. März. Der Landtag beschloß, eins
Deputation, bestehend aus den Abgeordneten Grafen
Miecislaus Borkowski, Dr. Weigel, Adain v. Jendrzejowicz
und Kramarczyk, zur Leichenfeier des Frei­
herrn v. Zieinialkowski nach Wien zu ent­
senden. Der Landesausschuß legt den Bericht betreffend di:
projectirte Aenderung des Statuts der Ge­
meinde Lemberg vor. .Hierauf wurde die Wahl
eines Agrarreformausschusses vorgenommen.
— Die Abgeordneten Dr. Zoll und Genossen inter-
pellirten den Statthalter in Angelegenheit der im
Felicianerinnenkloster zu Kenty im Vcisein
des Israel Araten vorgenommenen Revision, und
fragten, ob man die schuldtraaenden Polizeiorgan- zvr
Verantwortung ziehen werde.— Abg. Bojko interpclliris
den Landmarschall, ob derselbe für die Wieder-
erösfnungdesLembergerPolytechnicuniS
und die Wiederherstellung normaler Verhältnisse an dieser
.Hochschule einzutreten beabsichtige.
Mritkr Ailgklkgtnlzeilcn.
TiZiencr Gcmeinderath.
(Sitzung vom 28. März.)
Zur gestrigen Sitzung waren die Christlichsocialen in
der Stärke von 80 Mann gekommen; cs fehlten nur drei
Erkrankte. Ein Theil derselben nahm auf den verlassenen
Bänken der Opposition Platz; auch etwa ein Dutzend
Bezirksvorsteher hatte sich dort niedergelassen. In Folge
des starlcn Besuches konnte über die gestern nichi erl-oiglen
c;ualificirtcn Gcschäftsstücke selbst nach dem neue.': Gesetze
abgestimmt werden.
Die Publicirung des neuen Gemcind-statuis wuide
mit einer Dankrede des Bürgermeisters auf den Kaiser und
.Hochrufen begrüßt.
Kurz vor Schluß der Sitzung erschienen die ehemals
fortschrittlichen Gemeinderäthe Dr. Uhl, Künast, .Haßfuitcr,
Herold und Braun; der Sechste, Herr Schlechter, fehUe
diesmal noch. Die fünf Herren, die unauffällig nach­
einander in den Saal getreten waren und plötzlich aus ihren
Sitzen auftauchten, wurden alsbald von Christlichsocialen
umringt und herzlichst begrüßt. Sie hatten nur noch
Gelegenheit, an einer Abstiinmung theilzunehmcn, dann
wurde die Sitzung geschlossen. Die Bekanntgabe der
Mandatsniederlegungcn, die durch den Rcickiritt des
„Wilden" Dr. Kraft auf 38 angewachsen ist, begleitete
der Bürgermeister mit allerlei Glossen. Er widmete
den Scheidenden, von denen Manche jahrzehntelang ihre
Kraft und Zeit dem Dienste de: Stadt geopfert, kein Wort
des Dantes.
Wir berichten nachstehend über den Verlauf der
Sitzung:
T'ie neuen l^emeindegeseZe.
Als nach Uhr der Bürgermeister mit einer
Schaar von Gemeinderäthen in den Saal trat, erhob sich die
Versammlung von den Sitzen und klatschte Beifall; auch
die schwachbesetzte Galerie bethciligte sich an dcr Ovation.
Bürge'.meister Dr. Luegcr: Die Versainmlung ist
beschlußfähig. (Zwischenrufe: Und judcnrcin! Heiter­
keit.) Am heutigen Lag: ist das neunte Siück des Landes-


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 4 ]
'4
'Wisii, vonnsrstLA
I^^ues Diener 1'sxblLll.
Ld. LlLi, 1900.
Isr. k6
gesetz- und Derordnung-blartcs für das Erzhcrzogthum
Oesrerreich unter der EnnZ ausgegeben worden. In dieser
Nummer ist das Gesetz vom 24. Ntärz 1900 bitressend die
Erlaffung eines neuen Statuts, sowie einer neuen
Gemeindewahlordnung für Wien enihalten.
(Bravo!) Das betreffende Gesetz tritt daher mit dem
heutigen Tage in Krefl.
Meine sehr geehrten Herren! Das neue Statut ist
keineswegs als eine Schöpfung anzusehen, welche aus­
schließlich einer einzelnen Parteirichtung zuzuschreiben ist.
Ich speciell verwahre mich dagegen, daß rq der Bater
dieses tSesetzes genannt werde. Ich stehe nach wie vor auf
dem Standpunkte jener Gemeinderathsbeschlüsse, welche wir
bezüglich des Statuts und der Wahlordnung
hier in diesem Saale gefaßt haben. Das Gesetz stellt «ich
dar als ein Compromiß vcrschiedcner An>chauungen,
welches ja immer, wenn es sich um einen Fortschritt
hanbelt, stattfinden muß, wenn überhaupt etwas zum Ge­
setze werden soll. In diesem Gesetze sind zwei außerordent­
lich wichtige Punkte, über welche wir alle einstiminig er­
freut sein können, tils den einen Punkt betrachte ich den
Umstand, daß im Gesetze ausdrücklich der deutsche
Charakter unserer Reichshci: pt- und
Residenzstadt Wien betont wird. (Lebhafter Bei­
fall.) Ich erwähne dies hauptsächlich destoegen, weil es
unserem festen Aerharren auf diesem Punk.e gelungen ist,
diesen Punkt durchzusetzen. Freilich ist auch der Charakter
unserer Stadt als Rcichshaupt- und Residenz­
stadt Oesterreichs gewahrt; das ist selbst­
verständlich. Der zweite hochtvichtige Umstand
ist die Einführung des gleichen allge-
meinen und directcn Wahlrechtes in die
Wiener Gemeindevertretung. Ich bin stolz darauf, daß
Wien die erste Stadt in Oesterreich ist, in welcher dieser
Grundsatz zum Durchbrüche gelangt, und gerade dieser
Umstand beweist, wie sehr loir immer daran gedacht haben,
den breiten Schichten der Bevölkerung das allgemeine
gleiche und directe Wahlrecht zu verschaffen. Wenn dies
nicht im vollen Umfange geschehen ist, so ist das ".icht uns
zuzuschreiben. Wir wollten Allen, die fünf Jahre in Wien
seßhaft sind, das allgemeine directe Wahlrecht einräumen.
Wenn auf dem Grundsätze der Seßhaftigkeit beharrt
wurde, so liegt der Grund darin, daß wir von der richtigen
Voraussetzung ausgeganaen sind, daß nur Derjenige ein
wirkliches und dauerndes Interesse an der Verwaltung der
Stadt nimmt, welcher als ein wirklich dauernder Bewohner
unserer Stadt angesehen werden kann. Der Grundsatz der
Seßhaftigkeit ist keineswegs neu, aber ein solcher,
welcher schon lange Zeit im Hintergrund gehalten worden
ist, und ich rechne es mir :md meinen Freunden zur Ehre an,
daß wir diesem Grundsätze zum Durchbrüche Verhvlfen
haben. Ich bin überzeugt, dieser Grundsatz wird nicht mehr
verschwinden.
Meine sehr geehrten Herren! Wir sind Alle gewiß
von Dank erfüllt dafür, daß durch Se. Majestät (die Ver­
sammlung erhebt sich) unsern Allergnädigsten Kaiser und
Herrn diesem Gesetze die Allerhöchste Sanction ertheilt
worden ist. Unsere Treue zu Sr. Majestät dem Kaiser wird
Niemand bezweifeln. Wir pflegen bei jed:r Gelegenheit
,dahin zu wirken, daß unser Vaterland, unsere angestammte
Dynastie nicht vergessen, sondern ihrer gedacht wird. So
wollen wir auch heute an diesem denkwürdigen Abschnitte
der Geschichte der Stadt Wien schließen mit dem Rufe:
Se. Majestät unser Allergnädigster .Kaiser und .Herr
Franz Joseph I., er lebe hoch! hoch! hoch! (Die Ver­
sammlung stimmt in die Hochrufe ein.)
Tic Manbatönicderlegungcn.
Der Bürgermeister macht hierauf folgende
Mittheilung: Am gestrigen Tage, und zwar am Nach­
mittag— ich beton:: am Nachmittag— habe ich
folgende Zuschrift erhalten:
„Wir Unterzeichneten erklären hieinit, daß wir
Unsere Gemeindcrathsmandate zurücklegen.
Wien, am 20. März.
^ Howachtungsvoll
Dr. Vogler, Dr. Nechansky, Dr. b. Dorn, Johann
^ Poschacher, Dr. Hackenberg, Weiß Wasser,
Zierhut, Ziff-rer, Wurm, Matz.nauer,
Dr. Goldmann, Dr. Brix, Brunn er, Kaiser',
Derfel, Wrabetz, Dr. Reisch. Mrithies, Doctor
Hofmann, Winker, Allmeder. Stiaßny,
-Helbig, Dr. Stern, Rieb au er, C. M. Mayer,
. Tagleicht, Dr. Hebra, C. I. Mül'le r.''
, Meine Herren, ich bemerke, daß das ursprüngliche
Datum dieser Zuschrift offenbar der 27. März gewesen
ist. Die Ziffer 7 wurde, wie es deutlich erkennbar
wegradirt und an deren Stelle die Ziffer 6 gesetzt.
(Rufe: Hört! Hört!) Wie ich den Herren gestern mitgetheilt
habe, habe i"; die Herren eingeladen, mich heute zu besuchen,
weil ich dies für eine Pflicht des Anstandes gehalten habe,
will ich geglaubt habe, daß ich den gewesenen Collegen
einen solchen Schritt schuldig sei. Nun, am heutigen Tage
smd drei Herren bei mir erschienen, und zwar die Herren
Dr Nechansk y, Dr. v. D o r n- :-d Zifferer. Die-
f^bcii haben mir erklärt, und zwar im Namen der Unter-
fchriebenen, daß sie von ihrem Entschlüsse, ihre Mandate
zurückzulegen, nicht abgehen können. Ich habe
dies zur Kcm.'-.iß genommen und mit den
Gegenstände geplaudert.
2Gespräche ausdrücklich für privat erklärt,
kcsha^ ich über dieselben keine Mittheilung mache.
Nachdem die drei genannten Herren mich verlassen
hatten, wurde mir folgendes Schriftstück zugestellt:
„Ueber Ihre uns auf pneumatischem Wege zu­
gekommene geschäftliche Einladung, beehren wir uns zu
erwidern, daß dieselbe, an uns als G e m e i n d e r ä t h e
gerichtet, insofcrne irrig a d r e s s i r-- erscheint, als
wir bereits mit unserem Schreiben vom 26. d. welches
sich am 27. d. Marge:.7 in Ihren Händen befand, unsere
Mandate zurückgelegt habcii und von da ab nicht mehr
, als Mitglieder des GemeinderathO angesehen werden
konnten. Um dies festzustellen, haben wir die Herren
Dr. NechanSlY, Dr. v. Dorn unv Zifferer
delegirt, und bekräftigen wir die von denselben im
obigen Sinne abgegebene Erklärung."
Dieses Schrtststück trägt 21 Unterschriften; dasselbe
enthält einen von Dr. Litern gezeichneten Nachsatz, in
welchem bemerkt wird, daß neun Gemeinderäthc, welche ihre
Abwesenheit von der Conferenz der forlschrirtlichen
Gemeinderäthe entschuldigt hatten— darunter auch Doctor
Mittler— ihr Einverständniß mit den Beschlüssen der
Conferenz erklären.
Gegenüber diesem Schreiben berichtige ich, daß mir
das Schriftstück nicht am 27. d. Morgens, sondem Nach­
mittags 4 Uhr zugekommen ist, daß dieses Schreiben offen­
bar vom 27. März datirt war, und erst späte: durch
Radirung aus dem 27. ein 26. gemacht worden ist.
Es wkrden dann Zuschriften an den Bürgermeister
von den Herren Joseph D e i f e l, Professor R. v. H e b r a,
Wrabeh, Dr. L. Vogler vom Bürgermeister verlesen.
Er bemerkt dazu, daß ihm seitenL des GR. Dr. Mittler
bis heute eine Austrittserklärung nicht zugekommen sei.
Dagegen liegen noch Briese vor von den Herren
Dr. Zemann und Sonntag.
Der Bürgermeister fährt fort: Gemcinderath Doctor
Förster hat an mich einen Brief gerichtet. Der Kopf des­
selben lautet: Rcchtsanwc.lt Dr. Friedrich Förster,
Wien, 1. Bezirk, Bräunerstratze Nr. 4 und 6, 1. Stock,
Postsparcasse-Zahl 800,6>>2. (Heiterkeit.) Bci Antworten,
lÄcldsendungen rc. ist nachstehende Sachbezeichnung zu
wiederholen. In Sachen: „Gcmeinderath". Amtsstunden
an Wochentagen von 9 bis 12 und von 3 bis 6 Uhr; an
Sonntagen geschlossen. Wien, am 27. März 19M.
Der Brief hat folgenden Wortlaut: „Hochwohl-
geborcn Herrn Bürgermeister Dr. Carl Lueger. Ich sehe
mich veranlaßt, mein Gemeinderathsmandat zurückzulegen.
Hochachtungsvoll F ö r st e r."
Meiner Einladung hat Herr Dr. Förster nicht Folge
geleistet, sondern an mich folgendes Schreiben gerichtet:
„Ich habe gestern durch Boten die Anzeige der Rücklegung
meines Mandats Ihnen vor Beginn der Sitzung über­
mittelt. Dasselbe hätte sonach im Einlaufe bekanntgegeben
werden sollen und müssen, da meines Wissens keine Be­
stimmung im Statut, noch in der Geschäftsordnung be­
steht, welche Sie berechtigt, derlei Einläufe nach Gut­
dünken bekanntzugeben oder deren Mittheilung zu unter­
drücken. Ich bitte daher, in der heutigen Sitzung bekannt­
zugeben, daß ich die Rücklegung meines Mandats aufrecht­
erhalte. Bezüglich Ihrer Einladung zu einer Besprechung
zwischen 10 und 2 llhr in Ihrem Bureau bemerke ich, daß
meines Erachtens Unterhandlungen über die Rücknahme
einer einmal ausdrücklich erklärten Mandatszurücklegung
unstatthaft sind, da man von Männern voraus­
setzt, daß sie wissen, was sie thun."
Ich bemerke hiezu, daß es in der ganzen Welt und
in jedem parlamentarischen .Körper Usus ist, daß derartige
Mandatsniederlegungen nicht sofort bekanntgegeben werden
sondern daß der betreffende Vorsitzende versucht, die Zurück­
nahme der Mandatsi'iederlebung zu erreichen. Ich habe
daher nur eine Anstandspflicht gegenüber Herrn Doctor
Förster erfüllt, und ich weiß nicht, ob seine Antwort eine
entsprechende genannt werden kann.
Dann loird ein Telegramm und Brief von Baron
Engerth verlesen, der gleichwie die vorhergegangenen
das Verharren beim Austritt anzeigt.
Dr. Lueger (fortfahrend): Von GR. Baurath
v. Neu mann erhielt ich folgendes Schreiben: „Euer
Hochwohlgeborcn! Ich sehe mich mit Rücksicht auf den vom
fortschrittlichen Parteiverband gefaßten Clubbeschluß,
gegen welchen ich mich ausgesprochen, ver­
anlaßt, mein Gemeinderathsmandat zurückzulegen,
was ich hiemit zur Kenntniß bringe."
Herr Baurath v. N e u m a n n hat meiner Bitte, mich
zu besuchen, entsprochen, und mir gegenüber erklärt, daß es
ihm unmöglich sei, von seinem Entschlüsse zurückzu­
treten. Ich kann nur sagen, daß ich seinen Aus­
tritt aus dem Gemeinderathe außer­
ordentlich bedauere.
Nun kommen die Zuschriften von Dr. Räder und
R. v. Goldschmidt an die Reihe.
Dr. Lueger (fortfahrend): Vom Herrn Gemeinde­
rath Dr. Kraft ist mir folgendes Schreiben zu­
gekommen:
„Nach den aus den Kreisen meiner Wähler an mich
gelangten Mittheilungen muß ich annehmen, daß die
Mehrheit derselben mit derFortführung der
Gemeindeverwaltung durch den jetzigen
Rumpfgemeinderath nicht einverstanden
i st. Da ich auch persönlich nicht den Ehrgeiz habe, jener
9 2. Gemeinderath zu sein, welcher durch sein Ver­
bleiben im Amte die Abthuung der wichtigsten
Angelegenheiten vom einseitigen Ge­
sichtspunkt einer Partei aus ermöglicht, so
beehre ich mich, Ihnen anzuzeigen, daß ich mein Amt als
Gemeinderath der Stadt Wien hiemit niederlege."
(Bewegung.)
Ich bemerke hiezu, daß es einen 92. Gemeindcrath
überhaupt nicht gibt, und daß mir diese Würde vollständig
unbekannt ist. Ich muß aber dagegen p r o t e st i r e n, daß
hier, wie es in dem Schreiben heißt, die wichtigsten An­
gelegenheiten vom einseitigen Gesichtspunkt
einer Partei aus behandelt werden. Das ist vielleicht
die Anschauung des Herrn Dr Kraft, aber Derjenige,
welcher die Verhandlungen des Gemeinderathes ohne Vor­
eingenommenheit verfolgt, wird zugeben, daß hier
objectiv und sachlich gearbeitet wird.
Damit sind die Mandatsniederlegungen zu Ende.
Der Bezirksausschuß Währing theilt mit, daß
das Comite, welches am Faschingdienstag in Pötz-
leinSdorf und Gersthof einen Maslenumzug ver­
anstaltete, einen Betrag von 2440 >K. als Reincrträgniß
für humanitäre Zwecke gewidmet hat,>.
Die stadtisckien Cokcsiicferungcn.
Schreiner stellt folgende .>.frage: Seitens des
Vorstandes der Genossenschafr der Klein 0 änoIer mit
Brennmaterialien kam mir eine Beimwerde ;.u,
daß der Contraheni für ven Cclcsce.s 2 )!eiß d:-. stad:i'ct:en
Gas.verke, Herr .H o ch st ö g e r, z:oar Cokes
waggonweise nach auswärts sendet, worüber so­
gar Berichte in den Zeitungen veröffentlicht
wurden, jedoch feinen Verpflichtungen gegeniil" den
Mitgliedern der genannten Gcnosten^chaft, welche unter
Intervention der Gemeinde Wicn mi: Hochstöger seinerzeit
Abschluß lnachte, nicht nachkomme. Es soll' org-kom:,.en
sein, daß Mitglieder dieser Genossenschaft einige Male in
das städtische Gaswerk fuhren, um sich seloi- Cokcs von
.Hochstöger zu holen, aber unverrichteier Sache wieder
nach Hau''c fahren mußten, nachdem kurz daraus k e Ver­
frachtung von tausend Waggons Cokcs in den Zeitungen
ausposaunt wurde.
Ich erlaube mir an den Herrn Bürgermeister die An­
frage zu richten, ob derselbe geneigt Ki, diese Be^wwerde
untersuchen zu lassen und, wenn di> Richiigtei: d-r>'!ben
festgestellt wird, den Auftrag zu geben, daß gegen .Hoch­
stöger mit aller Strenge vorgegangen
werde, eventuell im Wiederbolungsfalle der Contract
mit dern selben gelöst werde.
Der Bürgermeister verspricht, durch den Der-
waltungsdirector der städtischen Gaswerke Erhebungen
pflegen zu lassen.
Die ersten Llbstimmungen nncki dem neuen Ttatut.
Es tvird nun 'ur Tagesordnung ul: gegangen.
Der Bürgermeister ccnstatirt zuerst die An­
wesenheit von mehr als 80 Mitgliedern des Genceinde-
rathes. (Die qualificirte Mehrheit beträgt nämlich nach dem
neuen Statut 100 Gemeindcräthe, sind diese niqt an­
wesend, so ist zur Abstimmung in der nächsten SL".,ng die
Anwesenheit von wenigstens 80 Mitgliedern ncibwcndig.)
Der Bürgermeister erklärt, er wolle über dic 92er-Stückc
abstimmen lassen, über tvelch« gestern Bericht erstattet wurde,
Da ein Gesetz nie zurückwirkt, so sei er der Ueberzeugung,
daß die Anwesenheit von 70 Mitgliedern heute genüge.
Damit aber nicht der geringste Zweifel an der Giltigkcit
der heutigen Beschlüsse obwaltet, werde er constatiren, daß
mindestens 80 Mitglieder dasur gestimmt haben.
Es gelangt sodann der Antrag auf Aufnahme einer
schwebenden Schuld im Höchstbetrage von 12 Mil­
lionen Kronen sowie zwei Baureferatc mit je 80 Stimmen
zur Annahme. (Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich danke den Herren,
daß Sie heute in solcher Anzahl erschienen sind. Es fehlt
heute mit Ausnahme der schwerkranken Mitglieder lein
einziges. Ich bin stolz darauf, von ei.. er f o l ch. n
Partei als VLraermeister der Stadt Wien geioählt zu
sein. (Beifall.)
Der ro. Geburtstag des Kaisers.
Vicebürgermeiiter Dr. Neumeyer stellt nun
namens des Stadtratbes folgenden Antrag: Es sei m't den
Vorarbeiten zur würdigen Feier der bevorstehenden
Vollendung des 70. Lebensjahres Sr. Majestät unseres
allgeliebten Kaisers eine aus der Mitte des Gemeinderathes
in dessen nächster Sitzung zu wählende, aus 24 Mitgliedern
bestehende Commission zu betrauen.
Während der Erstattung dieses l-feratS erscheinen
die Gemeinderäthe Braun, Haßfurter, Herold,
Künast und Dr. U k l im Saale.
Bei der Abstimmung, welche durch Erheben von den.
Sitzen erfolglc, wird die einstimmige Annahme des
Referentencntrages constatirt.
Die für heute und morgen anberaumt gewesenen
Sitzungen des >oemeinderathcs wurden gestern Abends
abgesagt.
(Proteste gegen Gemeinderatlisbeschlüfse.)
Wie wir erfahren, hat der ehemal'.ge Gemcinderath
Brunn er am 24. d. eine Eingabe an den BcrwaltuugS-
gerichtShos gerichtet, in welcher er gegen die vom
Gemeindcräthe bewilligte Subventiouirnng des Katholi­
schen Schulvereins und einiger Kiosterschulen, als deu
konfessionellen Gesetze» wideispreck)cnd, Beschwerde erbebt.
In derselben tvird ansgesuhrt, daß namentlich der
Katholische Schulvercin ein politische r, stark agitato­
rischer Verein sei.— Herr Brunner null auch gegen die
gestern gesüßten Beschlüsse Protcsi erheben, da dieselben
nach seiner Meinung ungesetzlich zustande gekommen seien.
(Das Ehrengrab für Nikolaus Duinba.)
Der S'adtrath hat in lemer gestrigen Sitzung dic vom
Bürgermeister Dr. Lueger versügte Ueierlassung eincS
Elircngiabes tür NilolauS Duuiba nachträglich ge­
nehmigt.— Zum Andenken an den Dabingetevredenen
wird die Künälergasse in der Jnireru S'adt „Dumba-
slraße" benannt.
(Straust-Lanncr-Dcnkmal.) Dein Eomilö zur
Errichtung eiues Strauß-Lauu.r-Dcnltiialö ivurde der
Platz vor den Häusern stkr. 31 und 32, bcziel;ung«tvelle
stkr. 42 und 46 ln der S i e b e n stc r n g a I> e im B«-
zirte stieubau sür die Errichtung des Denlmal: überlassen.
(Tälittldversctircibungcu für dac tölletlricitats-
anlehcn.) Der Stodtratl, (at dw vom Stod:ralh
Dr. Wähner gestellten Anträ. e belresseud d^e Slizze.
den Druck und daS Papier sür d:e Schutdverichceibuageu
des M Millionen Kroncn-Anle!)eus >ür die s.adlilchcn
Elektricitätöivcrke genehmigt.
i)!
»


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 5 ]
D-
8«
^isQ, VollverstLA
Xenes Diener l'LKdlLtt.
(Elektrische Bah» Wie»—Lchtvechat—
Hnnberg.) Gestern fand im Gemeindehause in Schwechat
die Tracenrevision für die Theilstrecke einer elektrischen
Straßenbahn Wien—Schwechat—Himberg, nämlich
von Schwechat nach Himberg statt. Nachdem
diese Bahnlinie nicht nur allein dem Pcrsonentxrkehre.
sondern auch dem Frachtenverkehre dienen soll.
wird außerhalb von Schwechat, bei der Station Pappel­
mühle. ein Frachtengeleise um den Ort Schwechat herum
nach Groß-Schwechat-Bahnhof angelegt tverden, und dort
in die Geleise der Staatseisenbahn-Gesellschaft einmünden.
Ebenso wird in Himberg ein Frachtengeleise zum Bahnhof
der Linie Wien—Bruck geführt werden. Das Project
wurde lebhaft begrüßt. Nur die Vertreter der Staats­
eisenbahn- Gesellschaft erhoben, wie auch
früher gegen die Linie Wien—Preß bürg, Protest.
Der letztere wurde inzwischen vom Eisenbahnministerium
abgewiesen, worüber zur Zeit die Beschwerde beim Ver-
waltungsgerichtshofe anhängig ist. Es wurden Wünsche
über eine andere Tracenführung laut, die studirt werden
sollen.
(Eine neue Bierbrauerei in Atzgersdorf.)
In der oestrigen Litzuvg deS StadtratheS würbe über
die Stellunanahme der Gemeinde Wieu zu der von
Bohuslav Niklas und Joseph R. v. Wennsch in
LtzgerSdori nächü dem Perzehrunksüeuerg biete unmittelbar
an der Lüeuer G'meindearenze oep'anten Errichiuna einer
neuen Bierbrauerei verbandelt. DieGemeiizde Wien erscheint
an diesem industrielleu Unternehmen in mebrsdcher Be­
ziehung interesfirt, und wurden deshalb gewisse Ledingungeu
ausgesrellt.
29. ASt, 19cX).
Tagesbericht.
Sumba's Zlaihlaß.
(Die letztwilligen Verfügungen.)
Wie wir erfahren, dürst-n noch im Lause deS
heutigen Tages die letztwitligen Verfügungen
Niko aus Dumb a's, soweit sich solche auS den von uns
mehrfach erwähnten, schrritlich ausgezeichneten oder mündlich
geäußerten Wünschen des Verstorbenen ergaben, zur Ver-
offen lichung gelangeu^ E n formelles Testam'nt
scheint nicht voihanden zu sein, und die gesetzlichen Erben
werden, wenn ein solches nicht doch noch zum Boriche.n
kommt, d e IN der oben ongedeutetcn Form voiliegenden
Intentionen deS Verblichenen in der pietätvollsten Weise
zur tilll-iüerung bringen.
Nach einer vorläufigen Schätzung wird der Nachlaß
auf acht bis zehn Millionen Gulden beziffert.
U n i v e r s a l e r b i n ist die Tochter des Verstorbenen,
Fräulein Irene Dumba. Dem Wunsche Nikolaus
Dumba's gemäß wird eine Reihe von Wohlthätigkeits­
instituten, ferner von humanitären und künstlerischen
Vereinen Legate in ansehnlicher Höhe empfangen. Ver­
fügungen oder Wünsche, welche außer der Bedachtnahme auf
bereits bestehende auch die Errichtung von neuen Wohl-
fahrtsinstituten oder -Stiftungen im Auge hätten, liegen
nicht vor. Eine gewisse Summe wird direct an die Armen
zur Veriheilung bestimmt. Auch die Dienerschaft erscheint
mit Vermächtnissen bedacht.
Die letztwilligen Verfügungen und Wünsche Nikolaus
Dumba's werden wahrscheinlicherweise dem Vorgänge
anolog verwirklicht werden, der seinerzeit nach dem Tode
seines Bruders Michael beobachtet wurde. Er hatte kein
formelles Testament hinterlassen, und die Familie, Nikolaus
Dumba an der Spige, war darauf bedacht, die ihr be­
kannten Wünsche des Verblichenen in munificenter Weise
zu erfüllen. Unter den beträchtlichen Legaten, die aus
Michael Dumba's Nachlaß erflossen, befand sich zum
Beispiel eines von 30,000 sl., das init der kurzen
Motivirung, es sei dies der Dank für die in der Hofoper
genossene Unteri^ltung, dem Pensionsfonds dieses In­
stituts zugewiesen wurde. Im Nachlasse Nikolaus Dumba's
befinden sich bekanntlich verschiedene werthvolle Bilder und
Kunstgegenstände; es dürfte davon Verschiedenes in Ver-
mächtnißform aus dem privaten in Musealbesitz übergehen.
Vtlltdttti geyor-eu.
LllS Pari- trifft die telegraphische Meldung ein.
daß der ehemalige Botlchaiter Graf Benedetti gestern
im Alter von 83 Jahren gestorben ist. Ein Längst»
verschollener ist in seiner Person dahingegangen, und es
mag Viele geben, die bei der Kunde von seinem Tode
srageo werden: Ja, lebte der Mann noch? Er war nur
mehr ein Begriff gewesen, und als eine ganz besondere
Art von tragischer Berühintbeit geht er in das Gedächtniß
der kommenden Zeiten über. Was er während seine-
ganzcn Leben« in seinem diplomatischen Berufe geleistet,
welchen Charalter er als Nianu beseffen, gle choiel—
Benedetti war uuL bleibt der traurige Held der
Emser Episode, dieses unvergeßlichen sVorspiels zu
dem deutsch-franzöfischell Kriege.
Die Weltgeschichte ist oft grausam; sie kavu bei der
Fülle der Ereiguiffe nur das wichtigste Detail hervor­
heben, unbekümmert, ob sie damit vollständig allen That­
sachen und mildernden Umständm gerecht wird. Benedetti
hat diese Härte in snrchtbarer Weise empfunden. Schier
ein Märchenkranz hat sich um die Scene aus der
Brunueaanlage zu EmS gebildet, und Beuedetti galt und
gilt wohl »och heute als der TyPuS deS zudringlichen
Diplomaten, de« lappischen VolliührrrS eines Austräger,
der allerdings provocaiorischen Charakter halte. Es dars
wohl verzeichnet werden, daß von deutscher Seite zuerst die
Ehrenrettung B-ned-tti'S unternommen wurde. Johanne?
Schere, gewiß kein Verehrer Frankreichs, legt in seiuen
vier Biichern deutscher Geschichte 1670/71. insoweit
Benedetti in der Vorgeschichte des deutjch-sranzöfischen
Krieges eine Rolle spielt, eingehend dar, wie Benedetti
nur den directen Weisungen des HerzogS von Gram-
mout folgte, aber in den äußeren Formen seiner Pflicht­
erfüllung nicht über die gebotenen Formen und Manieren
blvausging. Wa« dem 13. Juli 1870 voranging, ist be-
konnt. Der Verzicht deSPrinzenLeopold von Hohenzollern
aus den spanischen Thron entwand der KriegSpartei in PariS
den praktischen, thatsächlichen Vorwand. Der Herzog von
Grammont sah die einzige Möglichkeit in einer directen
Provocation: der König von Preußen sollte fich persön­
lich eugagiren. und am 13. Juli 1870 um 10 Uhr Morgen-
ging dein Herioi eine Depesche Kaiser Napoleo,-^ lil. zu.
ivelche lautete: „Beardettl muß durchaus daraus bestehen,
eine kategorische Erklärung zu verlangen, krait >v lcher
der König von Preußen für die Zukunft fich verpflichtet,
dem Prinzen Leopold nicht zu gestatten, eine- schönen
TagcS nach Spanien zu verreisen."
»Früh an diesem 13. Juli"- wir folgen d-r Dar­
stellung Joh. SLerr's— „machte fich Bemdetti auf, um
den Befehlen Grammont'S uachzvkommen. Er begab fich
zur Brunnenaulage. wo. wie er wußte, Köuig Wilhelm
Emser Waffer trank, trat— übrigen- iu aller Form
und Manier— aus den Monarchen zu und erbat fich von
ihm die Bewilligung dessen. waS daS Pariser Telegramm
verlangte. Benedetti reserirte dann in seiner Depesche ans
Pariser Eabinet, daß ihn der König „mit Erstaunen"
angehör« und dann gesagt habe: „Sie sordern also. laß
ich sür imn'.er und aus alle Fälle hin mich binden soll?
Daraus kann ich nicht eingehen." Ob dann Benedetti in
Folge einer weiteren Depesche aus Paris eine neuerliche
Audienz nachgesucht labe, ist noch unausgektärt Am
Nachmittag erschien der Flügeladjutant des KönigS. Prinz
Radziwill, bei Benedetti, um diesem im Austrage deS
KönigS zu sagen, die Bestätigung der Verzichtleistung des
Prinzkn Leopold sei eingelangt, und der König sehe
hicmit die Angelegenheit als abgemacht an. Beuedetti
forderte nun eine neue Audienz. Hieraus ließ der König
vou Preußen dem Grasen Bencdct i um 6 Uhr Abends
erwidern: »Se. Majestät müsse es cntichieden ablehuen,
in Betreff dieses letzteren Punktes (bindende Verstche-
rungen sür die Zukunft) sich iu weitere DiScnlsionen ein-
zulaffeu. Was er heute Morgeus gesagt, wäre seiu letzte-
Wort iu dieser Sache." Beuedetti meldete am Schluß
seiner Teoesche vom 13. Juli: .Alle- läßt mich glauben,
daß Se. Majestät fest entschlossen sei, die von uns ge
forderte Satissaction zu verweigern."
So der nackte Sachverhalt. WaS weiter kam.
braucht es in Eriouerung gebracht zu werden? Da- Ver
hällgniß nahm seinen Lauf, und mit Benedetti ist einer
der Handlanger bei dem Sturze Napoleons lll. zu Grab«
gegaugen. WaS Beuedetti sonst als Diplomat geleistet,
entbehrt deS weiteren Interesse«; wohl aber soll daran
erinnert werden, daß er während des KriegeS im
Jahre 1866 den Auftrag hatte, bei den Friedens-
verhaudlungen iu Nikolsburg im franzöfischen Interesse
zu wirkeu, und daß er in Berlin Compensationen
verlangte: nämlich zuerst Rbeinbayern, Rhein-
lesien und Mainz, dann die Wiederberstellung der
Grenzen von 1814, die Auuexio» von Luxemburg und
Belgien. Mit welchem Mißerfolge, ist bekannt. Nicht un­
erwähnt soll aber bleiben, daß Benedetti im Jahre
1866 seinen Hos wiederholt gewarnt hat, das
deutsch« Nattoualgesühl herauSzusor-
d e r n.
Vincent Gras von Benedetti wurde am 29 April 1817
zu Bastia geboren. AuS seiner Diplomatenlaufbain hebeu
wir außer d:a bereits erwähnten Actiouen noch hervor,
daß er 1860 in Turin als außerordentlicher Gesandter
den Vertr.ig über dir Abtretung vou Savoheu und Nizza
zustande brachte. Seit dem Sturze de- napoleouischeu
Regimes lebte Benedetti in Italien.
* (Baron Otto Seefried) und Gemalin, die
bekanllllich eine Enkelin de» Kaisers ist, find gestern iu
Budapest eingetroffen und im Hotel „Königin von Eng­
land" abgestiegen.
Wien. 29. März.
* (Erzherzogin Marie Valerie) begab sich
gestern Nachmittag- um 3 Uhr in die Kaiscrgrust bei
den r? Capuciner» und verrichtete am Sarkophag der
Kaiserin und an dem deS Kronprinzen Rndolph
stille Gebete. Nach einem Ausenthatte vou zehn Minuteu
verließ die Frau Erzherzogin die Gruft.
* (Hof- nnd Personaluachrichten.) Der Kaiser
bat gestern VormitiagS deu Pr.ozen Ludwig von
Sachseu-Coburg und Gotha in besonderer
Audienz empfangen- Au« Bozen-GrieS wird uns
tetegravhirt: Ueber Wunich des Kaisers, in der Osterzeit
seine Familie um sich versammelt zu jebeu, reist Erz-
herzogiu Elisabeth am 31, ö. nach Wien. um nach
Ostern zu längerem Auseuthalte uach GrieS zurückzu­
kehren— Erbprinzejsin Therese zu Schwarzeuberg
wurde vorge ern AdendS iu Proliviu in Böhmen von
eivcm Mädchen entbundeu: Multer und Tochter erireusn
sich tcü denen Wohlbcftndens.— Der vaperiiche Gesandte
Baron PodeivrtS sammt Familie, sowie Prinzessin
Eleonore Wiodischgrätz sind zu längerem AufeuthaÜ
im „Hotel PanhaoS" am Semmering augekommeu.
(Graf und Gräfin Lonhah.) Au« Genua
wird uns von gestern telegraphirt: Gras Elemer und
Gräfin Stephanie Lonyav find hier eiugetroffeu und
im „Hotel Savoha" abgestiegen.
* (Corpscommandant Fürst Lobkowitz) und
Gemaliu find- wie uns auS Budape st telegraphirt
wird— gestern dort eiugetroffeu. Fürst Lobkowitz hat die
Leitung des CorpScommandoS wieder übernommeo.
* (Erzbifchof Arsentus Aidyn.) Da- Befiudeu
des schwer erkrankten GeueralabteS der Mcchitaristen-
Cougregatiou und Erzbischoss von Salamiua Dr. Arsemus
Aidhu ist ein sebr beunruhigendes. Dr. Aidvu ist be-
kannfllch au Influenza erkrankt, doch traten als Folge-
erscheiaungeu Herzichwäche uud eine BrouchitiS aus, die
bei dem hohen Aller LeS Patienten— 76 Jahre—
Schlimmes beiürchten lassen. Der Srzblschof ist bei vollem
Bewußtsein. Gestern Nachmittags ist er mit den Sterbe-
sacramknten versehen worden. Für den Kranke» gibt fich
oroße Theilnahme kund. Gestern Nachmittag- erschien
Bischof Dr. Johann Schneider persönlich am Krauken-
beite. um sich nach dem Zustand des Patienten zu erkuudigeu.
* (Bai:on Ziernialkowski f) Gestern würd« das
Testament deS Freiherru v. ZiemialkowSki eröffnet.
Der V-rblicheu- hat in demselben keine besonderen Ver-
siiguugen über die geringe Barschaft getroffen, die er
hinterlassen ha'. DaS zurückgebliebeue Vermögeu—
ungefähr 90.000 K.— erliegt in eiuer hiesigen Bank.
Freiherr v. ZiemialkowSki hat einige kleine Legate aus-
gesktzt. Frau Baronin Hel ne ZiemialkowSki hat. den
Intentionen ihres entschlafenen Gemals gemäß und ihrem
eigenen langgehegten Plan folgend, einen größeren Betrag
zur Gründung einer WohlthStrgkertsstiftuug.
d:e den Namen des Verewigten und ihren eigeoen tragen
soll, bestimmt. Schritte zur Activirung dieser Stiftuug
stud scholl eingeleitet worden.— Trotz de- letzten
Wunsches des Verblichenen find im Lause deS gestrige»
Tage« eine größere Anzahl von Kränzen im Trauerhause
uildcrgelegt worden. Die Familie hat zwei schöne Blumen»
gewillde mit weißen Schleifen aus der Bahre niedergelegt.
Unter Anderen sandten ncch Kranzspenden: der Minister-
rath. Minister Dr. Pientak. Baron und Baronin Gautich,
Baron Hclsert rc. Im Lanfe des Tages traseu noch zahl­
reiche Condolenzeu ein.— Laut der gestern ausgegebenen
Parte wird die Leiche heute Donnerstag um 3 Uhr Nach­
mittags vorn Trauerhause» 1. Bezirk, Riemergaffe Nr. 6,
iu die Stephanskirche znr Einsegnung gebracht und sodann
aus dem Eeuiralsriedhos bestattet.
* (Telegirtentag der Advocatenkammern.)/
Zu Beginn der gestrigen Sitzung wurde die Debatte über
die Anträge betreffeich die Kostcnbestimmung der Advocaten
wieder aufgenommen, und es gelangten die Anträge des
Referenten Dr. Weis Hut nebst einigen Zusätzen zur
Annahme, ebenso die vom Referenten beantragte Re­
solution, welche die Beseitigung der Kostenbemessung
durch den Richter und die Schaffung einer Advocaten-
gebührenordnung für Streitsachen wünscht.
Sodann reserirte Landtagsabgeordneter Dr. Qfner über
die Anträge betreffend den Wirkungskreis der Advocaten.
Der Advocat— führte Redner aus— sei der V e r t re t e r
der Rechte des Volkes gegenüber der Bureaukratie.
Die Anträge, die eine Erweiterung des Competenzkreises
der Advocaten anstreben, gipfeln in folgenden Punkten:
Es ist mit der Würde des Advocatenstandes unverträglich,
daß seine Intervention auf irgend einem Gebiete des
Rechtsschutzes ausgeschlossen sein soll, und es schädigt dies
zugleich das Interesse der rechtsuchenden Bevölkerung.
So wie die Zulassung der Advocaten zu den Gcwerbe-
gerichten, so muß auch die Einführung der unein­
geschränkten Vertheidigung durch alle in die
Liste eingetragenen Vertheidiger in dem Militärstraf-
proceß gefordert werden. Ferner wird der Versuch
der obersten Justizverwaltung, die Bestellung von Kauf­
leuten zu Concursmasseverwaltern zu fordern, als dem
Interesse der Gläubiger abträglich und nur als unbe­
rechtigtes Mißtrauen gegen den Advocatenstand erklärt und
dagegen Stellung genommen, daß die Besitzer von Aus­
kunftsbureaux sich die Vertretung von rcchtsuchenden
Parteien bei Eintreibung von Forderungen anmaßen.
Schließlich werden schärfere Maßregeln gegen die
Winkelschreiber verlangt und die Verbindung von
Advocatur und Notariat in kleinen Orten angeregt. Doctor
Zucker (Wien) stellte den Zusatzantrag, daß die Be­
sorgung der rechtsanwaltschaftlichen Geschäfte des
Staotsvermögens an Stelle der Finanzprocura-
toren den Advocaten zu übertragen sei. Dr. Max
(Lemberg) verlangte, daß die Advocaten für die Dx odo-
Vertretungen durch den Staat entlohnt werden.
Nach längerer Debatte beantragte Dr. Ofner, die
ständige Delegation solle Vorschläge machen, wie die
Advocaten an Orten, wo die üx Eo-Vertretungen mit
großen Lasten verbunden seien, zu entschädigen find. Alle
diese Anträa: wurden en bloo angenommen, ebenso der
vom Viccpräsidrnten der niederösterreichischen Advocaten-
kammer Dr. Baron Mayr gestellte, daß für eine ver.»
j


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 6 ]
! s
Ooimerstsg
>'eues V^'iener l'aAdIrtll.
29. Mir 19W.
I^r. 86
hälinißmäßige Zahl von R i ch t e r st e I l e n bei den eisten
Instanzen regelmäßig Bewerber aus dem Ad-
vocaten stände berufen werden, daß Advocaten auch
zu Mitgliedern des Reichsgerichtes und des Ver­
waltungsgerichtshofes, des Obersten Gerichts­
hofes, sowie der Oberlandesgerichte ernannt werden mögen.
Ein zweites Referat des Dr. Baron Mayr beschäftigte
sich mit der wirthschaftlichen Lage des Advocatenstandes.
Es wurde beschlossen, die Errichtung gemeinsamer Standes­
wohlfahrtseinrichtungen (obligatorischer Pensions- und
Hilfscaffen) anzustreben, denen auch die von Advocaten und
Advocaturscandidatcn zu entrichtenden Ordnungs- und
Disciplinarstrafen zuzuweisen seien. Bon einer Beschluß­
fassung in der Talar frage wurde nach kurzer Debatte ab-
gefthen; die Kammern sollen die Frage der Amtstracht einer
neuerlichen Prüfung unterziehen. Den letzten Punkt dcr
Tcrgesordnung bildeten die Anträge betreffend legis-
lativeReformen. Nach einem kurzen Referat des Vice-
präsidenten der niederösterreichischen Advocatenkammer
Dr. Zucker wurden folgende Anträge en dioc: ange­
nommen: Das modernen Anschauungen vielfach wider­
sprechende Strafgesetz und Polizei st rafgesetz,
ebenso das Militär st rafgesetz, das Untcrsuchungs-
verfahren in der Strafproceßordnung und die auf Jahr­
hunderte zurückreichende Militärstrafproceßordnung, das
veraltete Gefälls st rafgesetz bedürfen dringend einer
vollständigen Reform. Auch auf dem Gebiete des bürger­
lichen Rechtes ist eine durchgreifende Aenderung, insbe­
sondere des Eherechtes, des ehelichen Güterrechtes, des Lohn-
und Schadenersatzrechtes und eine Regelung des Verlags­
und Versicherungsrechtes nothwendig. Ebenso erscheinen
manche Theile des Handelsgesetzbuches durch den Fortschritt
des Verkehrs überholt. Alle gefaßten Beschlüsse werden im
Deputationswege dem Jusiizminister überreicht werden.
Dr. v. Görner (Tetschen) theilte mit, daß sämmtliche
dem Abgeordnctenhause angehörende Advocaten ohne
Unterschied der Parteistellung eine Vereinigung gebildet
haben, welch: den Zweck verfolgt, die Jnteresscn des
Advocatenstandes zu wahren und die vom Delegirtentage
gefaßten Beschlüsse zu unterstützen. Die Versammlung be­
schloß, diese Vereinigung, als deren Obmann Abg. Doctor
Funke fungirt, zu begrüßen. Damit war die Tages­
ordnung erschöpft. Namens der Versammlung sprach Doctor
Stein lPrag) dem Ausschuß der niederösterreichischen
Advocatenkammer, dem Präsidium und den Referenten den
Dank für ihre Mühewaltung aus.
* (Balneologcnconc,rcfr.> Aus Triest, 28. d.,
wird uns telegraphirt: Heute trafen hier die Mitglieder des
Eentralverbandes der Balneologen Oesterreichs ein, welche
sich an dem in Ragusa stattfindenden zweiten österreichi­
schen Balneologencongreß betheiligen. Morgen werden die
Eongreßmitglieder mit einem vom Oesterreichischen Lloyd
beigestellten Separatdampfer die Fahrt nach Ragusa fort­
setzen. Das Präsidium des Verbandes ist durch Regierungs­
rath Professor Winternitz, die Professoren Kisch
(Prag), Clar, Docent Klein und Dr. Wetten-
dorfer vertreten. Unter den Thcilnehmern befinden sich
die bekanntesten Balneologen. Die Eongreßmitglieder treffen
Freitag Nachmi.iags in Gravosa ein, wo ihnen ein feier­
licher Einpfang bereitet wird. Die meritorischen Verhand­
lungen sind auf die Dauer von zwei Tagen anberaumt.
Nach Abschluß derselben folgen die Balneologen einer Ein­
ladung des Reichsfinanzministers v. K a l l a y und begeben
sich über Metkovich nach dem bosnischen Curorte I l i d z c,
wo am 5. April die Schlußsitzung des Congresses
stattfindet.
* (Elisabeth-Heim.) Der Verein Elifabetb-
Herm, der für Witwen und Waisen, Frauen und
Mädchen dcs g-bildeten Mittelstandes ein standesgemäßes
Heim zu sckiassen unterninimt, bat neuerlich wieder eine
erhebliche Fürdeiung s.iner Zivccke erfahren. Philipp
Freiherr v. Haas übersandte l020 K. Als Gründer
tratea bei. die Schriitstellerin Fräulein Marie Edle von
Naj Maser und Rentier Ferdinand Sied er.
* (Das große FrühlingSfcst im stlugarten,
Internationaler Jatir.uarkt,) wird am 12. und
13. Mai (Samstag und Sonntag) sta'tsinden. Der
Wiener Mäanergejangvercin hat sür beide Tage seine
Mitwirkung zugesagt und w rd an jedem Fesliage ein
eigenes Programm zum Vortrage bringen. Als Prodiic-
tionsplatz süc den Männergriangverein wählte dessen
Ehrenchormcister. Herr E Kremser, welcher dem Crmitö
mir seinen reichen Ersahrungcn zur Seite sieht, eine
herrliche Partie des schonen ParkeS, univeit des eigent­
lichen Marltplatzes, aus. Daselbst werden auch Sitzplätze
ougestellt, weiche sür sehr billige Pleise abgegeben
weiden, wie überhaupt bei dies^in aus Massenbesuch
rechnenden Feste Li- Eintritts- und alle übrigen Preis-
sehr niedrig j-stgesetzt werden. Eine bedeutende Aaziehungi-
krast wird deni Feste aus der Mitwirkung dcs I. Wiener
Athletiksport-Club erwachsen, dessen Präsident Gras
Thurn-Valsaj>tna und destin Borstandsinitglieder Doctor
Herschinann und Herc Abel dem Veraustattuiigsco.mite
be>getr-ten sind. Der Club plant sür den ersten Festtag
eine hervorragende sportliche Veranstaltung, ein Football-
malch, süc weiches seitens der Proteclorin des Festes, der
weitesten Kreise aulockeu dürste. Außerdem finden sport-
liche Productionen drS ElubS aus eiucr Tribüne statt.
Abends wird der F-stplatz elektrisch beleuchtet werden.
* (Die Klimt'schc „Philosophie".) Ein
hiesiges Journal hat vor wenigen Tagen Aeußerungen dcs
gegenwärtigen Rectors dcr Wiener Universität Pro­
fessors Wilhelm Neumann veröffentlicht, welche das für
die Aula bestimmte neue Bild Gustav Klimt's, „Di-
Philosophic", zum Gegenstände hatten. Nach dieser Dar­
stellung hat sich der Rector zum Zwecke einer an­
geblichen Berichtigung dahin ausgesprochen, daß in der
ersten artistischen Commission im Jahre 1891 wohl die
Entwürfe von Professor Matsch, nicht aber die von
Klimt vorgelegen seien. Die Entwürfe des Letzteren
seien nur einer im Ministerium zusammenberufenen Com­
mission unterbreitet worden. Da aus dieser Aeußerung
der Eindruck gelvonnen werden könnte, als ob die
Klimt'schcn Slizzen der artistischen Commission der
Wiener Universität nie vorgelegen, sondern von einer
anderen, im Schoße des Ministeriums zusammen­
getretenen Commission geprüft worden wären, haben wir
Erkundigungen eingezogen und glauben auf Grund der­
selben richligstellen zu können, daß gerade bei dcr Ueber-
tragung dcr künstlerischen Ausschmückung der Aula an
Professor Matsch und Klimt, weil es sich hier um
einen in jeder Hinsicht bedeutenden Staatsauftrag handelte,
die Unterrichtsverwaltung sich seinerzeit nicht auf das
Votum ihrer ständigen .Kunstcommission beschränkt hat.
sondern daß zu der Berathung dieser letzteren auch die
artistische Commission der Wiener Uni­
versität eingeladen wurde. Diese gemein­
schaftliche Sitzung hat aln 26. Mai 1898 stattgefunden vnd
es nahm an derselben— abgesehen von mehreren anderen
Professoren der Universität— auch der dermalige
Rector Professor Neu mann theil. Derselbe hat be­
züglich des Bildes „Philosophie" nur größere Deut­
lichkeit unb etwas hellere Färbung gewünscht
und unter dieser Voraussetzung für die Annahme des
Entwurfes gestimmt. Dem eben erwähnten
Wunsche hat sich der Künstler mit größter Bcreitwilligkeii
accommodirt, wie wir aus einem Vergleiche zwischen der
Skizze und dem fertigen Kunstwerke in jcdcn Zweifel aus­
schließende: Weise cntnoinmen haben.
* lDic MandatSnicdcrlcquuq der Aort-
sckirittspcirtei.) In emec g-st.rn Abends ini Re­
staurant „Piozarthoj- abgehaltenen Verlammlun.z von
Verirou.nsmänncrn dec vereinig en sortjckiriitlich n Par­
teien un II c u n> e n Lezirke, zu welcher sich säiiimtliche
ioitichcittliche Gemeinderathe dlejeS Bez rtis eingc un-
den halten, wurde nachstehende .Kundgebung beschlossen:
„dlkachdem durch die seitens deS PtinlsteriuinS Koervcr
erfolgte Vorlage der Genieindewahlretorm znr a. h
Sanction die Vefestiaung der Hcrrichait der chrilllich-
locialen Partei i» Wien veriucht, Interessen der sort-
schriitlichen Parteien beeinträchtigt erscheinen, spricht die
Bcrsammluiig der Vertrauensmänner über dieses Vor­
gehen der Regierung ihr riefst-s Bedauern aus,
uliiw mehr, als auch der seibstverständlicke Grundsatz,
bei Aenütrung einer Waglordnung vollständige
Neuwahlen zu veranlassen, ini eiiiseitigen
Interesse cincr Pariet beiseite gesetzt wurde, wodurch
auch insbesondere de Rechte d r Angekörigrn des
vierten WahllürperS in unzniätstger Weite ver­
leibt iverdcn. Do versamiiütten Vertiaacurmänner
billigen den Beschluß der fortschrittlichen
Geineinderäthr, ihre Mandate n.edcizuleftsn. voll­
kommen und sprechen den gcivejenen Gemeinderälhen der
ioritchiit:lichen Parteien für die energlsche Wahrung ihrer
G-iindiävc loivie sür ihre aufopferungsvolle Pflichttreue
diN Dank und das V e r t r a u e n aus: sie erivarten
ferner mit BestinlNitbeit, daß auch die ondcreü Geiiieindc-
räthc, welche ihre Mandate der fortschrittlich gesinnten
Bürgerschaft verdanken, diesem Beispiele unverzüglich
folge» werden
* (?koseggcr als Secfaprcr.) DaS Llovd-
prästdiuiii hat an P K. Rosegger die besondere Ein­
ladung gerichtet, bei der Prodctahrt des neuen Llohd-
dampsers „Styria" Gast au, diesem Schiffe zn sc>n
das deu Namen der durch ibn literarisch am markantest
vertüepcrien Heimat trägt. Isttcht ohne Bangen, aber mit
derzhasrcm stciermärkischcn Entschluß hat Rvsegger die
Einladung zu seiner ersten Seefahrt angenommen, an die
sich eine instructive Bestchtiguna Dalinaticns anschließen
wird. Dec Dichter gibt in seinem Schreiben an den Lloiid-
prästdevten Baron Kalchberg seinem lebendigen Jnt.r-
clsse für diese ihin ganz neue Lebensersatruiig Ausdruck.
* kTodesfälle.) Vorgestern ist in Pitzctstätten bei
Klagensuri Frieorich Freiherr v. Nt a r i ch a i t- A l t en­
gst t e r n. Otcilientriiaiit a. D. im 9 Hutzarkn-Regiment
Gras piadaeda. im Aller von 33 Zahr>.ll g-Iiorhen. Die
Einlegnung erfolgt inorgen um 10 Ubr Vormittags in
Pitzetltütteu, die Beisetzung stnvet au, dem Friedhose zu
Lehndors statt. Der Beriiorbene hinterläßt eine lliöitive,
geborne M a u t n e r v. Nt a r k h o s.— Gestern ist hier
der städilsche Oberlebr-r i. P. Herr Jgnaz Rum Pier
im Alter von 68 Jahren gestorben— Gestern ist hier
der Hanplmann des Armerstandes Edgar Nehm deS
militar-geograohischen Jnst'tuts gestorben.— Die 60jährige
Ein pänn reiaenthümerin Cäcilie Fuhrmegerist gestern
Nachts vlötzlich s.e:lorbeii.— Vorgestera lst hier Herr
Avraham ilteustadtt gestorben.
* (Siebenter deutschöpercri>üi:,I1»cr Mittcl-
schultag.) Am 9.. 10 und 11. April d. I. (Montag,
! Dienstag und Nkittwoch der El arwoche) wtid in Wien der
^rau Erzherzogin M a r i a I o j r p h a, ein Ehieapreis l siebente deutjchosterreichijche Piilteljchultag abgehalten. Der
in Audstcht a-stellt wurde. Am ,we tcn Tag- wird ein
Neger-Foottallmatch stattfinden, ein erheiterodcö Sviel,
welches u'cht nur die SpaAtunLigen, joadera auch dle
Theilnccmerveitrag ist aus 2 Kronen sestgesegt. An­
meldungen »iid Anjragen sind an Professor Dr. Eduard
Math. 11,1, Tabocstraße Nr. 79. 2. Stock, zu rich,«u.
' (Studentenconfltct an der Universität.)
Der Rector der LLiener Unioersttät, Professor Dr. Wilhelm
Neumann. bat sich in Folge einer turbulenten Scene,
deren Schauplatz vorgestern gegen ".1 Uir Nachmitia S
die Vorhalle der Universität war, veranlaßt gesehcn.
gestern mittels AitschlogzettelS am schwarzen Brette deS
RcctoratS Folgendes zu verlautbarcn:
Kundmachung an die Herren Studirenden!
Da bei d.n ärgerlichen Vor.,ängen vom 27 März l I
selbst das Ansehen des Rector« in uner­
hörter Weise dadui ch beleidigt worden ist. daß
unter seinen Blicken einem Studirenden d e farbige
Kappe vom Kopse weggeschoben und zu Boden geworjen
wurde, sehe ich inich gezwungen, jede jeierliche
Ausfahrt der Studirenden zu verbieten,
und ordne zugleich an, daß alle Herren Candidaten dcs
Doctorats dem seicriichen Act der Promotionen m!'
ui'b.dkcklem Kopse beizuwohnen haben. Wien. a:.
28. März 19)0. Der Rector der k. k. Universität:
N e u ni a u n.
Diese Kundmachung ist, wie erwähnt, aus turbulente
Vorgänge zurückzusührcn, die sich vorgestern Nachmittags
abgespielt haben. Unter den 10 Candidaten, die iw
großen Festsaale zu Dcctorcn der Rechte grodnirt
worden sind. b land sich auch ein Mitglied der kathotijch-
akadcm sch.n Verbindung „Norica", dem zn Ehren nach
altem Brauche z>vei Delegirte dcr Verbindung in vollem
Wichs beim Promstionsact erschienen. Nach der Feier
entt'tand in dec Tborball: zwi chen deatschen Couleur-
studeaten und Noricaiiern ein Eonslic, in dcss.n Lcrlaus
einem Ehargirtcn der „Norica" daS EercviS vom Kopse
geworfen würd?. Rector Neuniaun ivccr gerade in dcr
Thorhallc crjchieuen. um die Universität zu verlassen, und
wurde aus diese Weise Zeuge d s bedauerlichen Vor­
ganges, den auch viele Per'ouen aus dem Publicuui,
die der Promotion beigewohnt hatten, mit anjaheu- DaS
Ganze dauerte nur wenige M.nuten, woraus auck d-
Stud.r.nden das Univeisttalsgebäude verließen. Der m
war allerdings kein aeringer, da die abzickenden Nori-
eaner von den etwa 200 deutschen Studirenden gleich zn
Beg.nn dcr Scene mit schrillen Psisscn, Jobleu und
Stöckeschivenken :c. empiaugen worden marco. Dem Ein­
schreiten der UniverfitätSdieoerichast gelang eS indeß lo
kurzer Zeit, die Studenten zum Abzug zu veranlassen.
In dcr Sache j.lbst wurde die D>«cipllNäiUntersuchung
eingeleitet
' (Hoher Besuch.) Am 27. d. beluchie Erzherzog
Ludivig Victor die össen.l.Le Borstclluna
von
ö^omeS tsey und Tavenooit i>n Salon niooerncr WiinSkr
am .tio'lowrotring. Dcr Erzherzog v rbli^ bis zum Schtuß
d.r Vorstellung. Beim Verlassen des Saales ivrach sich
dcr Erzherzog sehr lobend üver die Le stungen der
Künstler auS.
* (Die TliphuScrkrank:rnqerr.) Der Vorstand
d-s laclerlologilchen Instituts, Professor Palt aus. hat
sich über die jetzit,cn Typhussälle in Wi-n in einer Wei'e
geäußert, die geeignet ist, au, daS Pudlicum sehr beruhigend
zu wirken. Prozessor Pattaus erklärt nälnlich ganz
cutschieden, daß die Entstehungsurjache der Tnphussällc
keineswegs in unserer Hochquelienleitung
zu suchen sei; der Ausgangsplinlt d:r Erkrankungen sei
derze'i noch unbekanur und müsse erü arsund.-n .'erden—
Die Zahl der iu dcn Wiener Krasikcnaniialiea bisher
coasta'.lrten TyvbusjäUe betaust sich i:n Ganze:, auf circa
sechzig, von denen dreinnddreißig aus die mcdicinijcheu
Kliniken und internen Abtheilungen drS Allgemeinen
Krankenhauses entjaUcu und durchschnittlich einen milden
V-rlaus Uihmen. Selbstverständltch tvurdea in den
Krankenanstalten alle Aorkebrungeu gegen eine Wetter»
Verbreitung d r Krankheit getrosten In arzttici-en Kreisen
glaubt man. daß die Tüvdusertrankungen den Hocepunkt
bereits überschritten haben und ia adjehbarer Zeit wieder
völlig normale SauitätSverhältnisse eintreten werden.
Diese Ansicht wird damit vegründct, daß in den
letzten Tagen keine neuerlichen Tvphus-
sälle mehr in den Spitälcrn beobachtet wurden.
* (H. Wiener Modc-Ausstelluiig.) Gest r»
Nachmit:a.,s vcückitigie der Min.sierprästdrnt D-. von
Kocrber die Prode-AuSsteÜung. Er wu. de vom Pral.dc .l-u
Herrn Ultz. Tirec.or P-terla, Schrltnünr.-r Hosinig io-
wie läinmtlichen Herren aus deni PrSlssditiin euiv'anwn.
vom Präsidenten vegrüßt und durch die AuSsrclluugdraul'.ic
geleitet Der Ntinisleroräsident besichtigte luäbreiid aiiLeit-
holv Ltiliiden die EpposilionSobjecte. sprach sicl:' ir
lobend über das Gelehene aus iiud heglückwünia
schließlich die Veranl'talter der 2.>roü:-Äüsstellullg zu dem
Ekjolgc.
* (Dir Selstießunig -er Lcmberqer Technik.)
Aus Lemberg wird unS telegrap.iirt: Eine Deputation
der Studenten der hi.sigen Pelhtechnik crschten b im
Statthalter, um den Beginn der Vorträge, welche bis
jetzt sistirt waren, zu erlangen. Der Statthalter erklärte,
ohne Zasicherung von Seite der Stndcntenjchast, daß d:e
Nute nicht gestört würde, könne die Wicderkroisniing d.r
Vorlesungen nicht gestattet lo-rden. Da de Deiegirteu
sich zur Ertheiliiug dieser ZusicheriiNg nicht competenr
erkläricn, ivuide sür heute eiu: allgemluc Studrntru-
Versc.ininlnvg einberusen
^ (Wohkth,itl,rkeitSa?a-einie.) Ziim Besten d-r
Armen des 6 und 7 B-; rtes sindek beu^e AvcndS in den
Sälen „zum goldenen Kreuz", 6 Bezirk. tviariahtl>rr-
slrlrße Nr. 99, eine von d.r Eavelle Jul. Sujlrr
aiistalteie großen WohithaligkeilsakaLemi« statt.
ver-


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 7 ]
rsr. 8ö
voimsrsta§
>VisLer 1'asblLtK
29. Mol 1E
'* (Viu Nadetzkh-Deteran.) Gestern starb in
Gmunden der ülteste dortige Einwohner, ein Mann
Namens Schallmeiner. der unt^r Radetzky gedient
und besten Feld^;itge mitgemacht katte. ÄlS am 15. August
vorigen IahreS der Kaiser zu einem kurzen Besuche deim
Herzog von Cumberland i-ach Gmunden kam, vc-
merkte er den alten Schalinieiuer, der mit alleu seinen
Beidi nstkreuzen und Medaillen am W-g- zum Schloste
Ausstellung genommen hatte und b.im Nahen deS taiscr»
lichen Magens stramm salutirte. Der Kaiser ließ den
Magen halten und sprach mit dem alten begeisterten
Veteranen, dem er zum Abschied die Hand schüttelte.
* (Hundertstes Concert.) Heute Donnerstag
findet im Bolksgartenrestauranr daS hundertste
Conceit des Neuen Philharmonischen
Orchesters stau. Eopellmeister Lt> x i>at für den
bcut'gen Abend em aus den besten m-.inkatischen Nuu mcrn
bestehendes Programm zusammengestellt.
* (Mord an einer 'Frau.) Aus Budapest
wird uns vom 28. d. telegraphirt: Heute Früh wurde die
am Waihncr Boulevard wohnhafte Private Leopoldine
Brcnkner in ihrem Zimmer todt aufgefunden. Frau
Brcnkner war nur mit einem Hemde bekleidet, um den Hals
hatte sie einen Strich gewunden. Die polizeiliche Com-
miffion stellte fest, daß Frau Vrenkncc ermordet worden sei.
Die Leiche lag in einem Raume, der an das Schlafzimmer
grenzt. Frau Brcnkner lebte seit Jahren von ihrem Gatten
getrennt und hatte aus dem Vermiethen mehrerer Zimmer
ihren Lebensunterhalt gezogen. Zu ihren Zimmerherren
gehörte auch der bOsähriae Privaibeamte Samuel
Politzer, mit dem die Verstorbene eine langjährige
Freundschaft verband. Der Mörder hat, um den Anschein
zu erwecken, als ob Frau Brenkner einen Selbstmord be­
gangen hätte, an Politzer ein Schreiben gerichtet, das er mit
Leopoldine Brenkner unterzeichnete, und in welchem es
heißt: „Ich gehe freiwillig in den Tod." Alle Miether sowie
das Dienstmädchen stellten jedoch fest, daß di. Handschrift
dieses Briefes nicht die der Ermordeten sei. Auch wurde des
Nachts in der Wohnung gar kein verdächtiger Lärm gehört.
Weitere Erhebungen sind im Zuge.— Wie uns in
später Abendstunde telegraphirt wird, hat die 37jährige
Tiensstagd der Ermordeten. Sophie Kolakz, nach
einem lang-n Berhöre Abends zugestanden, daß
sie die That begangen habe. Die Kolasz wurde
unmittelbar inS Gesängniß gebracht. Die Hausbewohner
hatten übereinstimmend die Dienstmagd a!S ver­
schlagene und rachsüchtige Person geschildert. Sie stand
seit fünf Babrcu im Dienste der Frau Brenkner. Die
Frau beklagte sich ost bei Bekannlen über das Benehmen
ihrer Magd, sehte jedoch imrner hinzu, ste getraue sich
nicht, sie wegzuschicken, weil sie ihre Rache sürchte. Die
Magd wieder schimpste über ihre Dienstgeberin, er-
llSrte aber, nicht weggehen zu wollen, denn sie
hoffe, mit Gottes Hrlje nach dem Tode der
Frau Geld und Schmuck zu erben. In dem Koffer der
Magd fand man Effecten. Weißwäsche und Schmucksachen,
welche Eigenthum der Frau Brenkner waren. Ursprüng­
lich leugnete die Magd hartnäckig. Frische Dlntspuren
an ihrer Blonse wollte sie mit Nasenbluten erklären.
Den vorgesundenen Abschiedsbrics der Ermordeten be­
zeichneten deren Berwandte sofort als Fälschung.
Sachverständige im Schrerbjache ccnsiatirten die Identität
der Schrijt mit derjenigen der KolaSz. Unter der Wucht
der Beweise legte dt- Nlagd schließlich ein E-ständniß ab.
Sie habe ihre Dienstgeberin erdroffelt und sodann die
Reiche au die Thürklinke angebunden, um so den A n-
schein eines Selbstmordes zn erwecken. Den
ir .1 Bette eines Zimmerherrn gesund.neu Ohrring der Er­
mordeten hatte die Dienslmagd selbst dahin gelegt, um
eventuell den Verdacht aus den Zimmerherrn zu lenken
* (Snqliscfier Unterr.ickit.) Proieffor Kiikla
eröffnet anfi^gS April in seiner LllZIi5U üiLmmLr Lcbool
^'..'^bZirk, -Slngerstrase Nr. 23, Morgencurje von
de^r^AnjMlll Elnschreibnngeii
* (Eine TesraudationAafsairc in Belgrad.)
Ein Belgrader Telegramm berichtet: Einer Meldung der
„Male Novine" zufolge hätte der Derwaltungsrath der
„Beiigradska Zadrouga", eines der bestsiiuirten financiellen
Institute in Serbien, soeben eine Fälschung in seinen
Actien entdeckt, welche seinem Ex-Director Tauscha-
novics, ehemaligem Mini st er in einem der
radicalen Cabinete, zur Last fallen soll, der bekanntlich im
letzten Proceffe we- Hochverrathes zu zehn Jahren Kerker
r .urtheilt worden ist. Tauschanovics hätte sich in Ver­
wahrung befindlich: Actien im B-trage von beiläufig
46,lXX) Francs durch Fälschuiig einer Unter-
schristangceignet und st: in Banken in Agram und
Neusatz hinterlegt. Die Entwendung und Fälschung wären
gelegentlich cer Präsentirung der Coupons entdeliti worden.
Die Justizbehörde ha: auf das Verlangen des Verwaltungs­
gerichtshofes, dcffen Mitglieder insgesammt der radicalen
Partei angehören, eine Untersuchung eingeleitet.
* (Ertrunken.) Der ans einem Schlevver bedienstetc
Stenermaull Franz Kern demerlte vorgestern Früh um
4 Uhr einkn lungen Mann in einem Booie ipi Donau-
stroni. Plötzlich gerictb das Bovr uuier die am rechlen
Tonauujer nächst dein Ouaibahnhos verankeilen Schlepp­
schiffe, der junge gNann wurde ins Wasser geschlcude t
und verschwand sogie'ch in den Wellen. Des Book ist
Eigenthum der Nirlilarschwimmschule und dürste von dem
Ullbckanllten entwendet worden sein.
* (Franz Dommaher sen. f) Gestern ist hier
Herr Franz Dommayer sen. im Alter von
78 Jahren gestorben. Er war der Sohn des Gründers
des bekannten Casinos in Hietzing, das sich mehr
als bundcrt Jahre im Besitze dieser alten Wiener
Fainilie befand Franz Dcmuiayer hatte das Geschäjt in
den Vierzigerjahren von seinem Vater übernommen und
bis 188L geiührt, in wilchein Jahre es an Herrn
.Hopiner überging. Der Verstorbene hinterläßt drei
Löchter, von welch:n eine verwitwet ist. Zwei an die Ge­
brüder Wild, die Besther der bekannten Käsehaudlung
am Neuen Markt, verheiratet sind, soivie einen
Sohn, der in diesem Geschäfte lhStig ist.
* (Etablissement Nonacher.) Allabendlich drängt
stch das elegonteue Pnbilcum in den schönen Räumendes
Etablissement Ronacher. und einmiiihig ist daS Lob
für das glänzende, von Dircctor Waldmann mit un-
übertreffticher Kenntniß der Bedürfnisse des ersten Wiener
Varittk zusaminengesiellte Prvgraniin Die Sensation
des Abends bildet das Aujtietcn der Alex Ihr Tem­
perament und Uw Humor beleben d:e Scene in nicht ge-
wöbnlrcher Weise, und ihre kühnen Tänze, die ein
vollitöndig neuartiges choreographisches Bild darbieten,
sacciiriren die Zuschauer. Liach der „vsiss tourbtllon"
ivill sich der Beifallssturm nicht srüber legen, bis Alex das
bcifpiellos bravouröfe Tanzstück >v ederholt.— Das bis­
herige Prograinm bleibt nur inchr bis einschließlich
Samstag den 31. d. ans dem Nep.rtoire.
* (Neue elektrische Traniwaylinie.) Wie die
„Ban- und B.triebSgefcllfchait für städtische Straßen­
bahnen" iniithellt, ivird bente Donnerstag der c l e k t r i s ch e
Betrieb aus der neu.rbauten Straßenbahnlinie in der
Himbergerstraße und Queltengasse iin
10. Bezirk, und zwar in der Strecke Keplerplatz—
H inib erger stra l)e—O. u ell e n ga s s e bis zur Ein­
fahrt am Gcllerrplag eröffnet. Der Pserdebetrieb
erleidet durch die Eröffnung dies:r elcltiiscken Linie keine
Abänderung.
* (Urania-Tlicater.^ Die gestrige Vorsübrung
„Aus d iii Hochgebirge der Schireiz" von dem bekannten
Hochtouristen Dr. Kaup mit 129 Diaposttiven des be-
rühnitcn Alpinisten Dr. Brun in Ztinch hatte einen
großen Erfolg. Das herrliche Berner Oberland mit allen
jrinen Gletschern, daS gefährliche Matterhorn, der Niont-
Rosa-Gipset. kurz das ganze gigantische Hochgebirge der
Schweiz lvurde in vorzüglichen Bildern iiiit greifbarer
Unm'ttelbarkeil vorgeführt und durch sachkundige Er­
klärungen erläutert.
* (Für Tiaucher.) Das P. T. Publicuin w.rd
aufmerksam gemacht, daß rückivärts vom k k. -Hosoperu-
theater, Äugustinersiraße vie-a-viz Hotel Sacher, von
heuie an zwei Aulomalen für Cro^irren und Ei.garretten
ausgestellt sind.
Line lociale Micht.
(t^rrtchtung von Hctistaitcn jür Lungenkranke)
Im Allgemeinen österrkichifchen Fraueovcrein er­
schien dieser Tage Frau Henriette Weiß am Bor-
tragStische, um die zahlreiche ZubSrerschast für «ine Frage
zu geivinnen, die wohl eine der brennendsten socialen
Nothwendigkeiten betrifft: die H e i l st ä t t c n s r a g e.
Die Vortragende, eine geistvolle, redegewandte Dame,
welche das von ihr behandelte Thema seit einer langen
Reihe von Jahren eingehend, mit augenscheinlicher Liebe
s.udirt und die Entwicklung des Problems in anderen
Staaten mit größter Auimerksamkeit verfolgt hat, be­
trachtet iiiit Recht die Errichtung von Heilstätten als eine
der obersten socialen Pfiichtcn niid insbesondere als eine
Ausgabe, deren stch vor Allem die Fra uenw eit an­
zunehmen hätte. In ergreifender Weise schilderte die Vor­
tragende di« Leiden uud das ganze gualvolli Dasein der
Lungenkranken, dieser geduldigen, den gesunden Mit­
menschen zur Last fallenden Märtyrer, um sodann ein
anschaustches Bild der.l^cilstättcnbcwegnng in England,
Deutschland und Rußland zn geben, mit besonderer
Berücksichtigung der Betheiligung der Frauen an diesem
Werke der Barmi.erzigkeit.
Die Wiege der modernen Heifilättenbewegung steht
in England, wo die ersten derartigen Bestrebungen
schon vor 100 Jahren beobachtet werden konnten. Ver-
hältnißmäßig spät wurde auch in Deutschland das
Jnteresie für diese Art der Arbeiterfiir'örge ivach. Umso
großartiger hat sich dann gerade in Deutschland dieser
Zweig socialer Fürsorge für die arbeitenden Elaffen ent­
wickelt. Nicht weniger als 33 Prov'nzverbände mit vielen
Zweigvereinen haben stch s.-it dem Jabr: 189t) gebildet.
An der Spitze steht das Cciitralcomitk znr Eincichtung
von ','uiigcnheilstättcn, das aber selbst keine Heilstätten
erbaut, sondern nur den cinielnen Vereinigungen be­
rathend zur Seite l'teht. Sckion jetzt bestehen Heilstäiten
in.t nahezu kOM Betten; h evon sind 4 im Privatbeülz,
18 g-hären Wchlibätigkeitsvercinkn, 6 würd n von Jn-
validitüts- und Alt:rsvcrfergun;.sanstalten g»f'chaffkn.
8 sind unter AiilWirkung von Eommunalverbänden ent­
standen. Zahlreiche neue Sanatorien für Lungenkranle
sind liii Werd n begriffen; so baut die Jnval:ditäts- und
Altcrsv.:riorgungeanfialt Berlin ebeu jetzt eine Heil­
stätte» richtiger eine Colonie niit 550 Betten bei einem
Aufwand von 5 b.s 6 Millionen Mark; für die so gen-
den Jahre ist eine Vergrößeiung aus das Vierfache g-
plant. In wahrhaft munifiecnler Weise ivir) auch in
Rußland seitens deS HojcS und gelel.rtcr Gesellschaften
für die dort entstandenen Heilstätten gesorgt.
In Oesterreich sind im Jahre 1895 bei einer
Bevölte iing von 21.977,038 und bei einer Gcsamm!-
sterbl'chkeit ron 082,994 nicht weniger als 91 6.33 Personen
an Tuberculof'e gestorben, das heißt 13.i Percen: der
Todesfälle entfallen aus die Schwindsucht. Noch weit un­
günstiger gestalten sich die BerhSltuisie, wenn wir auch
das Alter der Verstorbenen in Rücksicht ziehen. Gerade
im erwerbsfähigen Alter von 15 bis 60 Jahren erreicht
die SchwindsuchtfDrblichkeit eine erschreckende Höhe: in
der Monarchie 31.g Pcrcent aller Todesfälle, in Wieir
allein 43.5 Percent... Der Schwindsucht gegenüber hat
man in Oesterreich bisnun die Hände in beschaulichem
und unthäügem Fotalismns in den Schoß gel-gt. trotz­
dem die Krankheit heilbar ist und durch Errichtung
zahlreicher Heilstätten Hunderte und Tausende dem
Leben und der Arbeit wiedergegeben werden könnten^
Freilich hätten vor Allem Gemeinde und Staat, die
überdies durch Gründung von VolkSlfeilstätten bedeutend
entlastet würden, die Pfiicht, der Hcilstättcubeivegung
werkthStig! -Hilfe zutheil werden zu lasten. Wie jede
Stadt den Besitz eines Krankenhauses anstrebt, so sollte
auch zum Mindefsten jedes größere Gemeinwesen eine
Hellanstalt für Lungenleidende sein Eigen nennen. Aber
so lange dies ein Ideal bleibt, so lange auch werden
hierzulande keine günstigen Vcrhältniffe geschaffen werden.!
Man r.chte doch nur den Blick aus das nahe All and,!
wo eine herrliche Schöpfung für Lungenleidende besteht.l
Acht Jahre ausopserniigsoollen Mühens waren nöthig,
um sie iuS Leben zu rn'en, und nun können stch ihre
Pforten bloS einer verschwindend kleinen Anzahl vo»'
Kranken erschließen, iveil die Erhaltungskostcn nicht aufzu-'
treiben sind.
W e aber soll man eS denn zur Gründung zahl-j
reicher Heilstätten bringen, wenn stch bei uns schon die:
erste derartige, durch private Wohlthätigkeit entstandeur
Anstalt nicht recht zu erhalten vermag? Frau Weiß
beantwortet die Frage in folgender Weise: Meine An»
regllng geht dabin, daß wir im Geiste der modernen
Soeialpolitik mit möglichster Umgehung der:
privaten Wohlthätigkeit selbst Abhils«^
schaffen. Uud wir können dieS mit einem Schlage thnm.
Man gründe zunächst Sanatorien für zahlende Lungen-'
kranke in der Weise, Laß der Gewinn den minder Be»
mitteilen u:.d Mittellosen zugute kcmnie. daS heißt theilS
der Mtttelclasse ermäßigte Preise stchcre, theils zuri
Gründung von Volks sanatorien verwendet-
werde. Die Rentabilität in Oesterreich wäre eine enorme»^
weil hier noch keinerlei Heilstätten für Zahlende bcstehea
und weil bekanntlich Niemand so gut und so geru
Hcilcrsolge bezahlt, wie der Lungenkranke. DaS
Ziel der Errichtung und Erhaltung von Volkösanatoricai
aber wird aus diesem Wege rasche' realistri werden als
durch die private Wohlthätigkeit allein, da d.n Volks»
sanatorien auS den Einnahmen der Heilausta.tcu fü»
Zahlende ein steter Zuichuß erwüchse uud es zu eine»'
Stockung, wie in Alland, also nienlals kommen könnte.
Und auch das Anlagecapital könnte nach der Anschauung'
der Vortragenden schneller zustande gebracht werden, wenn
man sich nicht aus privalc Wolstthätigkeit allein beschränken
wollte. Für ein so gemeinnütziges Unternehm n werden
unverzinsliche oder niedrig verzinfste Tarlehea nicht schwer
auszubringen sein. Dafür wären auch Spaicaffen und
einzelne Capitalisten zu intereifstren.
Frau Weiß erzielte mit ibreu Ausführung n eine»
lebhajten Eriolg. Die Dame wird schon in allwnächster
Zeit ivieder vor einem größeren Publicum sprechen, um
für die edle Sache, der fste sich mit Hingebung gewidmet».
Propaganda zn machen.
Thealrr, Muß uud liisrukur.
* Im Theater an derWien wurde gestern
wieder einmal Supps's reizende kölnische Oper „Leichte
Eavallerie" mit Streitmann als.Herniann Bum'S
Mündel gegeben. Der Kiinßler wurde voni Publicuin
mehrere Male bei offener Scene stürmisch applaudirt.
Die melodiöse Romanze mußte Streitmann aus lebhasteS
Verlangen des Publicuins iried.rholcn. Wie wir hören,
bat der Künstler, der in der zu Ende gehenden Saison
nur noch einige Niale in Wien aujtreteu wird. alänzende
Anträge nach Berlin, -Homburg und DrcSdcn erkalten.
* Im KaiscrjubiläiimS-Stadttheater
wurde gestern das Langsrffche Volt-stück „Ein Judas
von Änno Neun" mit bestem Erfolge aufgeführt.
Das Publicum spendete allen Darstellern, die eifrig bei der
Sacke waren, lebhaften Beifall.,
* Ueber die Bewerbung des Herrn Amann uin
den Pacht des C a r l- T h- a t e rs wird erzählt, daß
Herr Amann noch mit der Z>efammenstellung des Con-
sortiums beschäftigt sei, welches die erforderlichen
financiellen Mittel zu beschaffen habe. Wie verlautet,-
würde .Herr Amann selbst eine Einlage leisten, nebsi
einem Capitalisten auch ler Componist Müller-
Norden in das Consortium eintreten, Herr I. Russo
die von ihm für den verstorbenen Tirector v. Jauncr er­
legte Caution auch noch weiterhin deponirt lassen und
den ihm gehörigen Fundus des Theaters an Stelle einer
Capital-einlage zur Verfügung stellen. Eine Bedingung,
die Herr Ruffo stelle, sowie der nicht gleichgiltige Umstand,
daß der werthvollste Theil des Fundus gegenwärtig in
Rußland stch befinde, sollen augenblicklich, wie ferner
erzählt wird, die cndgiltige Zusammenstellung des Con-
sortiums in der bezeichneten Form noch fraglich machen.
Die lünstlerischen Pläne des Herrn Amann zielen zunächst


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 8 ]
lk!
sVisrl, DonOSi'LtÄ»
29. LlLi? 1900.
Ikr. 86
Luf die Pflege der Operette ab; man sagt, daß er die
Absicht habe, den Herren Joseph!, Bauer, Treu­
mann, Werner und den Damen Biedermann
und Dirkens Engagementt-anträge zu machen.
* Aus Prag wird uns gemeldet: Am 11. April
findet eine gemeinschaftlich: Sitzung des böhmischen
Landesausschusscs und der Logenbesitze: des Deutschen
Landestheaters statt, in welcher über das Gesuch dc-
Directors Angelo Neumann, zugleich die Leitung
desTheatersanderWicn übernehmen zu lönnen,
Beschluß gefaßt werden wird.
* Im Carl-Theater wird heute mit >'em Per­
sonal des Deutschen Bolkstheaters „Untreu" von Roberto
Bracco aufgeführt. Den Abend beschrießt der Einacter
>Jn Civil" von G. Kadelburg.
* Das Repertoire des Theaters a:: der Wien
wurde dahin abgeändert, daß heute Donnerstag .Heuberger's
„Opernball" mit Frau Palmay zur Wiederholung
gelangt.
* Heute Abends Uhr findet im Bösendorfer-
Saale das Concert Marie Baumaye r-Nichard M üh l-
feld statt.
Zur Eröffnung, resvective Einweihung, des neu-
crbauten Künstlerhaus:- der Münchener Künstler­
genossenschaft begibt sich Architekt Anton W e b e r als Dele-
girter der Wiener .lünstlergenossenschaft noch München.
* Die „Philosophie" von Klimt bleibt nur noch bis
Sonntag in der Secession ausgestellt. Am Montag
geht das Bild nach Paris zur Weltaussrellung.
Gtrichtssaal.
Zcr Irlilltlimördtr Lirrl Wtber.
(Tie Blutthat !n Margnre.hen.)
Der Proceß gegen Carl Weber, den Mörder der
Witwe Preusendanz, ging erst in den Abendstunden zu
Ende. Die Geschwornen bejahten fast einstimmig alle
Schuldfragen, während sie die Fragen auf Geistesstörung
verneinten. Der Gerichtshof verurtheilte den Verbrecher zur
höchsten gesetzlichen Strafe, die mit Rücksicht auf das noch
nicht zurückgelegte 20. Lebensjahr, auf zw anzig
Jahre schweren Kerkers lautete. Der Angeklagte, der
während des ganzen Processes keine Thräne vergossen hatte,
nahm das Urtheil ohne besondere Zeichen von Erregung
entgegen; erst als nachher sein Vater kurzen Abschied von
ihm nahm, tvurde er gerührt.
Nachstehend der Schluß unseres Berichtes:
Die Gerichtspsychiater Dr. Hoevel und Doctor
sSickinger gaben ihre mündlichen Gutachten über den
Geisteszustand des Angeklagten
üb, in welchen ausgeführt tvurde, daß der Vater des
Angeklagten, der die Untersuchung verlangte, selbst erklärt
habe, er halte seinen Sohn nicht für irrsinnig. Die mehr-
monatliche Beobachtung des Angeklagten hat auch keine
geistige Erkrankung Weber'.s ergeben. Er ist erblich
belastet, da die Schwester sciner Mutter im Jrrenhaust
starb und seine Mutter selbst an Melancholie leidet, und
ist ein durch Charaktcrveranlagung minderwerthiges
Individuum, das zum Verbrechen prädestinirt
erscheint.
Der Vräsident resumiite nun kurz das Gut­
achten der Sachverständigen dahi-, daß ein Individuum
abnorm veranlagt sei. und doch für seine .Handlungen
strafgerichtlich verantwortlich gemacht werden könne, weil
dessen Willensfreiheit nicht beeinträchtigt ist.
Den Geschwornen ivurden zwölf Fragen vor­
gelegt, und zwar drei Fragen, die den tüaischen
Raubmord betreffen, cine Frage auf Todtschlag,
drei Fragen auf D i e b st a h l u n d F a l s ch m e l d u n g,
und Eventualfragen auf W a" n s i n n und Sinnes-
verwirrung.
Hierauf begannen
die Plaidotzers.
Der Staatsanwalt erinnerte, daß das Vorbild des
Angeklagten Weber der vor Jahren zum Tode verurtheilte
Raubmörder Doleza. war, der glücklichierwcise beseitigt
werden kvnnte. Er hatte die Specialität, alte, gebrechlich^,
alleinstehende Frauen zu seinen Opfern zu erkiesen; auch er
überfiel, wie Weber, unter der Maske eines harmlosen
Bettgehers um geringer Habseligleiten willen wehrlose
alte Frauen und tvdtete sie; darin besta»id seine besondere
Niedertracht und Feigheit. Auch Frau Preusendanz war
nn solches Opfer f.t: die Mordgier eines elenden Gesellen.
Man müsse sich nur vorstellen, wie die nichts ahnende Frau,
die sich zur Ruhe begeben Ivill, vlötzlich eine Schlinge um
den Hals fühlt und das von Letdensckaft durchwühlte
Gesicht, in dem nur die Lichter tödtlichen Hasses zucken,
ihr entgcgenstarri. Sie inußte sterben in einer volkreichen
Stadt, in einer frequenten Straße, von Meichchen umgeben,
aber ungehört und ohne Hilfe. Einsam hat sie gelebt,
einsam ist sie gestorben. Dem Mitgcfü.,l, das dieses ent­
setzliche Sterben hervorruft, entzog sic" der Angeklagte;
wenn er zitterte und bebte, war es nur aus Angst um stin
Schicksal. Der Staatsanwalt bezeichnete die Verantwortung
des Angeklagten als lächerlickie, aufgelegte Lüge und be­
sprach sodann die schauerlichen Ditcils der Anklage.
Schließlich erklärte er, daß Weber abnor:nal, wie jeder Ver­
brecher, aber nicht geistesgestört sei. Er habe sein eigenes
Lebensgluck zerstört und d:n Namen seiner Eltern ge­
schändet. Er möge deshalb in den Abgrund der Vergessen­
heit versinken, da das Gesetz ihn vor der ihm eigentlich ge­
bührenden Strafe schützt. Wenn er in langen Nächten auf
seinem Lager iin Zuchthaus: liegt, wird ihm das Schemen
seines zertretenen Glückes erscheinen, eine blutige Gestalt,
die ihm ihre Wunden zeigen wird. und die gramerfülltelr
Züge seiner Eltern; dann mag er, der Gott gelästert hat.
auf die Knie sinken und beten: Vergib mir meine Schuld!
Dr. Zweigenthal führte aus, daß der An­
geklagte gewiß das allergrößte Verbrechen an seinen schwer­
gebeugten Eltern begangen habe, falls er zurechnungsfähig
ist. Er hat ihnen unauslöschlichen Schmerz und Kummer
zugefügt, aber wie haben sich die Eltern zu dem Ver­
brechen gestellt, das er beging! Bis zum heutigen Tage haben
sie treu zu ihm gehalten, und ich bin überzeugt— fuhr
der Vertheidiger fort— daß, wenn dem Vater gestattet
worden wäre, heute vor Ihnen zu erscheinen und für seinen
Sohn auszusagen, so wäre seine Aussage über den noch
immer nicht verloren gegebenen Sohn eine bessere Der-
theidigunggeworden, als in meinen schwachen Kräften steht.
Ich hoffe deshalb, daß Sie, meine Herren Geschwornen,
nicht nur als strenge und gerechte Richter, sondern auch als
Menschen urtheilen werden.
Der Vertheidiger schloß: Wenn der Vater des An­
geklagten nach Wien gekommen ist, so hat er das nickt
gethan, um dem Herrn Staatsanivalt Material für sein
Plaidoyer zu bieten, sondern um sein krankes Kind zu
vertheidigen. Er steht durchaus nicht auf dem Standpunkt,
daß sein Kind ein Verlorner Sohn im Sinne des Staats-
anwaltes ist, sondern ein Verlorner Sohn im Sinne des
Evangeliums. Verurtheilen Sie ihn nicht schärfer, als er
es verdient, und ich bin überzeugt, Sie werden in ernste
Erwägung ziehen, ob nicht die That eines Unzurechnungs­
fähigen vorliegt, und wenn Sie ein gerechtes Urtheil fällen,
werden Sie sich im Einklänge befinden mit den Intentionen
des Vertheidigers.
Sodann hielt der Präsident Ritter v. Holzinger
das Resume.
Verbiet und Urtheil.
Nach 3 Uhr zogen sich die Geschwornen zur Derdict-
berathung zurück. Diese währte bis halb 5 Uhr. Unter
großer Spannung verlas der Obmann der Geschwornen,
Herr Leopold PreynLßl, das Verdict:
Die erste Frage auf Mord wurde mit
11 Stimmen Ja und 1 Stimme Nein, alle übrigen
Schuldfragen einstiinmig mit Ja beantwortet, die
Fragen auf Wahnsinn und Sinnesverwirrung ein­
stimmig verneint.
Der Angeklagte vernahm das Verdick mit zu
Boden gesenkten Augen und Zeichen der Zerknirschung.
Der Gericht: Hof verurtheilte sodann Carl Weber
im Sinne des Wahrspruches zu zwanzig Jahren
schweren Kerkers und zur nachherigen Landesverweisung.
Der Verurtheilte schwankte leicht, wurde blaß, und ließ
sich lautlos abfuhren. Der Vertheidiger erbat sich bezüglich
der Annahme der Strafe die dreitägige Bedenkzeit.
»*
»
Vater und Lohn.
Nach Schluß der Verhandlung war eS dem unglück­
lichen Vater des Mörders gestattet, seinen Verlornen Sohn
in der Aufnahmskanzlci zu sehen. Mit Thränen in den
Augen trat Herr Weber an der Seite des Vertheidigers
seinem Sohne entgegen und sagte mit gebrochener Stimme:
„.Habe ich Dicp das gelehrt. Du Sorgenkind!
WarumhastDumirdasangetha n?" Der Sohn
griff nach der Hand des Vaters, die dieser ihm zögernd
reichte; dann brachen Beide in lautes Weinen aus. Als
die erste Erregung sich gelegt hatte, nahm der Vater wieder
das Wort und sagte bewegt: „Deine Eltern werden im
Geiste immer bei Dir sein, wenn wir auch räumlich von
einander getrennt sind. Tu mußt Buße thun und die
Strafe geduldig ertragen, dann wird Gott bei Dir sein
und Dir in der schweren Zeit beistehen."— Nach einer
Pause fragte Herr Weber, da der Sohn keine Antwort
fand, in leisem Tone: „Was soll ich der Mutter und den
Geschwistern von Dir sagen?"— Carl Weber fuhr sich mit
der Hand über die Augen und antwortete: „Ich lasse sie
grüßen." Noch einmcl reichten sich Vater und Sohn die
Hand, dann verließ Ersterer mit einem schmerzlichen Auf­
schluchzen die Kanzlei.
(Gin Grkasr an bic Bezirksgerichte.) Wie wir
erfahren, wurde vor einigen Tagen ein Clrcnlanduin
des O b e r l a n d c s g e r i ch t e S an alle Ewzelrich'er
der Bezirksgerichte erlassen, in welchem namentlich an
die jünacren Strasrichter die Mahnung ergeht, sich mit
den Bestimmungen der Strasproceßordnung, niit d n
Gerich'Slnstructionen und ähnlichen Borichiistcn ver­
trauter zu machen. Es wird hervorgekoien, daß die Jnd-
catur bei den Bezirksgerichten chtiancheS zu wünschen
übiiglasse und Jncorrectheiten, ia selbst Ungesetzlich­
keiten ausweise. Die Anregung zu diesem Er:asse gab
das von den Staatsaiiwaltschaslen, beziehungsweise von
der Obarstaa'sanwaltschast gesammelte statlst:>ch: Maie-
rial. Bekanntlich müssen die staatsanwaltschastlichen
Functionäre aller Ger chte regelmäßig Ausweise üccr dke
gesälltrnUrtheilc an'cgen und abliesern, und auS diesen Aus­
weisen waren ahlreiche Nichteinhaltungen der Slrasproceß-
ordnung undFehlurtheile zu entnehmen. So würd: beispiels-
tve.se bei ein.rBerurtt-eilung tveg-n Dicbstahls aus Zivange-
eignniig erkannt, es wurde von einer josorngen Hast-
verhängung der Gerichtsvorsteher nickt verständigt, die
Verletzung einer Frau durch ihren Gatten mit einer
Petroleumlampe tvurde alsUcberschrcitung desZüchtigungS-
rechtes gualificirt, bei einer Uedertretung nach 8 411
wurde in unzulässiger Weise aus strengen Arrest erkannt,
e n wegen Wachebeleidigunz Gellagtec wurde unter
Ueberschrcitung des gesetzlichen HöchstausmaßeS zu
sechs Monaten Arrest vcrurthcilt, und dcrg'eichen.
— Hiezu mojz bemerkt werden, daß bei der lIeberbUrdung
der ein;elucn Strasrichter, die ost an einem Tage 20 b's
30 Urlheite zu sällcii haben, und bei dem Umstände, daß
dem Richter zur Urtbeitsschöpsung ost nur Mmnien ge­
gönnt sind, solche g-wiß bedauerliche Jrrihümer allerdings
leicht vorkommen können; zumelst werden st: jedoch nach­
träglich vom Richter selbst oder vom Bern nugszer-cht
corrigirt.
(Au-s den Mysterien eines Kinderspitals.)
Heute beginnt vor dem Schwurgerichte der drcnägige
EhiknbkleidigungSproccß, der aus Grund einer Broschüre
deS Zeitung-setzers Paul Stellbogen, betitelt: ,Tv er
der Wisienschast", von dem Primarwczt des St. Joseph»
Kinder'pltals und Ehcsa.zt der Toerestantschen Alad.mie
Dr. Joieph Heim und dein jrüoeren Aiststenzorzt des
genannien Kindertpitnl-:- Dr. Fritz Di e lz er, gegenwänig
Arzt in Schäßburg, an.'cstrengt wurde.
(Afsnire Anspneh L tro.np.) Wie eine Loeal-
corre'ponLenz meldet, soll das Justizininisterium dem An-
juckicu des nach Amerika gejlüchteten Cbcss der Firma
Anspach L Comp., LouiS Stern, um srei s G leite zur
S e l d st st e ll u u g beim Wiener LanwSgerichle stü:t>
gegeben hüben.
(Ein Prcsiproccsi der Gemeinde Trnutenau.)
AllS Brünn >v:rd uns telegraphirt: Vom kiestgcn
Schwurgerichte wurden heute die beiden Redacteure des
radicalcn „Deutichen BlalteS" Edmund Pummer und
Johann Wetzt wegen Ehrenbelei-iguag vcrNrih.,it. AlS
Klägerin trat die deutjchtiberale G meindevertrctung von
Trautenau aus. Pummer wurde zn einem Monat
Arrest, Wetzt zu 50 Kronen Geldsrrase verurtheiU.
(Folterungen von Llrrcstantcn.) Aus Sam-
bor wird uns telegraphirt: Heute wurde die Verhandlung
gegen die wegen Tortur im Polizeiarrestc angeklazicu
Polizisten zu Ende geführt. Der Polizci-Jnipcctor Eitner,
der nach Angabe des .Haupiangrklagten Rabiej den Befehl
zu den Folterungen gegeben haben sosst, ivar trotz Vorladung
nicht erschienen. Eine Reibe von Zeug-n bestätigten, daß sie
mit Taumschrauben behandelt wurden. Der Zeuge
Pokorn, erhielt im Polizeiarrestc durch dr.i Tage
nichtszuesscnundzutrinken. Der zwölfjährige
Häftling .Kogut wurde mit Erschießen bedroht, wenn er
nicht gestehe. Das Urtheil gegen den Se.geanten
Rabiej lautete auf acht Monate schweren Kerkers,
sieben weitere Polizisten wurden zu zwei bis sieben
Monate schweren .Kerkers verurtheilt, zwcr Polizisten
wurden freigesprochen.
Sport.
Vlkller Trabrelillesi.
(Vo.schau)
Der heutige zwei:- Lag des Wiener Eröffnungs-
Meetings wird wohl in dem „E.sten Preis der
Vierjährigen" cul-niniren, der wahrscheinlich alle
nach den bisherigen Erfahrungen ernst zu nehmenden Derbv-
Candidaten zum Ablaufe bringen u.nd daher eine hoch­
interessante Vorprobe für das classische Eve-.ü des Mai-
Meetings darstellen wird. Da mit Aus::ahmc Wondcr's
Heuer noch keines der genannten Pferde sich öffentlich ver­
suchte, wird man am besten thun, sich an die vorjährige
Form zu halten, wona.ch Mary C und Miß Inna B
den Vorzug vor den Anderen verdienen. Naiürlich ist es
dnrchaus nicht ausgeschlossen, daß der Winter eine Ver-
schiebung des Kräfteverhältnisses gebracht, oder daß die
verschiedene Condition der Bewerber ein anderes Resultat
zeitigt.
Das Programnl wird durch daS Revolver-
Rennen eingeleitet, das im Wesentlichen eine Wieder­
holung des Andal-Prcises darstellt. Wenigstens scheinen
uns die Ställe dcS Gestüts K a p l a n h o s und der Herren
W- idirger und Wöh am besten hierin vertreten. An
dritter Stelle möchten wir uns zu P r i a t n! M vor
G! rardi und Fantasie halten.
Bei schneller Bahn wird der Donnerstags-
Preis eine hochinieressante Begegnung zwis.öen
Fanstina, Bonatella, George A und d'n
Vertretern des Captain Tuihill bringen, bei schwerem
Geläuf wird Bonatella für den Gesellschaflspre t
aufgespart bleiben. Wir rechnen mit der ersten Evcntnali:.::,
und geben dem Stalle Schlesingcr den Borzng vor voni'.a-
tella und dem amerikanischen Stalle.
Das Baldur-Renncn könnte dem .Heagste,
dessen Namen es trägt, eine Entschädigung für seine sonn­
tägige Niederlage bieten, während wir Princesse
Warwick trotz ihrer großen Zulage als die nackst-
berechtigte Candidatin betrachten. Um das dritte Geld
sollten Enamel und Princesse Naphta in ein
hartes Gefecht kommen, dessen Ausgang von der größeren
Treue abhängen dürste.
Im Einspänner-Herrenfahren dürfte
Eszmeny seinen ersten Erfolg in seinen neuen Farben
erringen. Wenn jedoch Czimer seinen guten Tag hat,
wär« sein Erfolg für uns durchaus keine Ucberraschunz.
Im Sesellschaftspreis hat Cut G l a ß.
nach ihrer sonntägigen Form beurtheilt, ivvhl die erste
Chance. Das Finish in diesein Rennen wird aber ein un­
geheuer knappes sein, da Bonatella. Belle I und
Colonel Kuser mit fast ebensolchen Aussichten zum


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 9 ]
«r. kS
vomisrstL^
Xeues Wientzr T'sxdlatl.
29. LILr2 19M.
9
Ablauf gehen. Vielleicht kann über die längere Distanz I
Colonel .l^uscr gefährlicher werden, als man denkt.^
Der .Heimatspreis wäre, wenn man sich
genau an den Ausgang des Wiedersehen-Rennens halten
könnte, zwischen dem Stalle der .Herren Weidinger
und Wöß und Adolph W gelegen, denen Ddilon
zunächst enden müßte. Aber es ist für uns einerseits frag­
lich, ob Trilby am Sonntag auf der tiefen Bahn ihre
wahre Form gezeigt hat. anderseits scheint uns E t e l k a,
wenn sie freie Bahn zu finden vermag, durchaus nicht un­
gefährlich. Das Rennen ist daher weit offener, als es den
Anschein hat.
Unsere Tlv« lauten:
I. Stall Kaplanhos, Pavi §.
II. Stall Schleünaer, Bonatella-
III. Baldur, Princesir Wa:w:ck.
IV. Esrmeny, Crimcr.
V. Marv C. Miß Jnna D.
VI. Cut Glaß. Colon.l Kuscr.
VII. Stall Wöß. Trilby.
Oberlieutenant Baron Eltz, der einen längeren
Urlan'' erhirlt, wird wied.r für das Ciadlisfemenl des
.v rill Moschak in Alag reiten.
Helf Gott wird in der Groß n Alag:r Steeple-
chaj- möglicherweise vcm Prinzen Map Egon Taris
geritten werd: n.
Pava V soll in den Besitz des Herrn C. Dart n-
stein übergegangen s.in. Eine officielle Anzeige des Besitz-
w.ch'elS ist aber noch nicht erfolgt, weshalb P va E ini
lirogramm noch unter ihren alten Eigenihümern auf­
geführt ist.
zvikrüßtmalkr ttlrsrerö'.säki VcitkrSmEt
d.r CnrrralaritzL.t'ürMere.-rc'.o^lr tnWt nvc»m L8 ivtarz I lldr^orgev».
5 ^5
RZ^ SkLtivnev
s" r
Z-! L- Z
L4! ?Z
- S ---
S^bur,..
W'm ....
Tr>-4 ....
vbdL^ia...
Lus^chtceol».
1:«»....
18 —s ....
2 o ND 2- O rlin ...
6 9«: 9— ^indu:o..
11 o' O D— Stockh-lQ..
9 6— 6
11 2 LO 3— y>>:-!lLi>rnoxe>
7'Z—.
6 7 «S«S 6 3 Svnnblill..
— 2'8 8 1—1! Scmmcrtiig.
0'v!— >6
2 7 !l!O 2^-
v-vj-eL» 1 1
-" 37^ H lO
iLb—!—
-10? rso b 4
ro.- !-
Brogvose:
SOlev «»d L-hMen. §ch'enen und
()ügL!iZ'eu und d^'ukolrrn, o, ObfrbNkrrv, Sor.n'>
."'»»
d-L-, und Ns-rdt,ro, ?!ordst unv Nordkn^l t n l Aumeist
Werter vnt NiedersLlagln und folgender Tt'mpcrLturabnohme.
Sll^r ro.. L-d?ärnt u. Tudstelermnck. vru n uni.8uuen.uvd, Istrieu
und TcUlULlteu: Meist trübes und mildeS Wetter.
Äug dem pllblicum.
Uu>ä»r- v. 21. 0» >u r»u °»u °2
Lrväar uuä Lrv»et»seLa. L. —.sv, tüQt Lttek L. 1.80.
d»i ^5»Ld«'e»r^ u.^ LvtUel., Vtorr, '^Ltü»üd«L i).
In ä»o k7vviLr-O»?o'.» wlLnx« MLU 1'rLx»r»1.
Zanatogsn
tlervenstärkende Ernährung
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel.
Iu den aogefehensteu Kliniken der Univerülät Wien vou
den meisten ärztlichen Autoritäten ausnahmslos als vor­
züglich wirksames diätetisches Präparat befnndcu
llnd verordnet.
S.L.VUL» 012. LLLLI» S0. »S.
Vertretung für Oesterreich:
o. V/IL«, I., rivt--oluu»rtt I.
ErhSMich in Apotheken und Drogerien.
il-»!ührlie.« MNieULUgkN und Lilkrerur grant und sranc».
?S!i ^rWSuksüsil
wurden eingeladen, den heute während deS ganzen Tages
in unserem neuen iiocal, I., Xeu«-»' Auulit 10—11,
Mezzanin, stattfindenden Vorführungen neuei' .^»1-
Luliuieeii bcizulrohncn. C. Jananschek «kir Go.
rul 8 kId 8 iäni!iLöii!.k!!iiiig
»uelit seiner Damen-. Vaaclie- unä (lonsecttons- Salon
»»kiir tiäoilrixe. «-»«te ILnnle r:» SNirr»xir-Sii.
I^'rmen, "^velebe in erst-m D.iusern »ostia maren. dlanipulatinn
xrnnäliek verstellen, Vs: Iilrenntnisrs I:e»irren, im Verkelir
mir äer seinen Xunä« leutinirt einä, -voileu mSZlie'azr ge-
nLue Ollerte nebten unter 1707 >»
an Llltlolt No88e, ^1 !e», 1.
;lit uaeksieUt «ut Uis rrmsUmeiiäon Lrkraittiniizsii an
NN- t)^pt»i>8en 11r8el»e1uuiix»tu empsetUsn
vie als vorrllelivdon LeUntr xsxen uUensaUai^s lulev»
IlttU änreU 1 vtukav»88er nn-er» dsvLLrten
In äsr Xustükrnnx ^..^osQdrKQdsüItor'' WkiLSSi-lsituu^
vnti »kissedentilter^ sudoii Ln 1'»u8enäon rmä ruit keslvm
Lrtolxo in Üpitiilern, Sedulen, össLnlUcken >.N3tLlten nnä t'rivLt-
b^uLorn in Oübruued. blinffetiUirr in äer könixtielien RLoNrni's
in üuäLposL .^u8ß6Lsiu1tusrs .VttSLte vn6 tirrtlleds (^utrietitev..
b'rsis: ^Qselirundvülrer W Iconen, b-'lrisolivnt'iltsr 8 Lroneo.
„velphin", sj!U-!(WMellilgds!!t
LaFran dsl Wtvri.
Llun de8tsUs AefiiUißsst ,,?> I t» I» t I.- L 11 v r" dsi:
H'. rrittvrkchliLn^vr., b. Stktt1ionx^n88S 6, l'eleplisn 18138;
i.Li'l H>'ri1»ol» S4okn, 1. leintLltstruLSv S. Isl. IL^;
HtLurnLnn, VIII. I'loririnißusso 11, ^vl ILoIrlSNßilini'o-
Laäuvrrls'L-r'. NLvät, I. Lanottevrins 19, '^sl. 7791; ^^nton
L-aiotiler» ^svoritenstruLZS 90, lel 3L8I.
Ms!!-cderSMMS8UMI
!U8 Vstlst!
'8
ilsffös-üilgUriiig.
Lentrals! l., klsisebmailt ür. 7.
oV vlLu Ltriits snk äls UrmL l
VIk: 80 IVI/^F 08^
(lösliobes bleisob-lliweis»)
ist nvck äern ^.ussprneli äer dorvorrkxenästeL.dorrte äLS
OtNE« XLIrrprripnrstcs" lär Xr»nke nnä
Üeti^vriode. WirLt nsr^evstürkenä nnä rnnskslerren^onä.
In äsn ^potAsksn nnä Oro^erLsn. --Mg>
..»SvoULWZ»
in
bestem r^nilirnv
dsrvorrsA. LrLtlixuvxsmittsI ^Kil. TViso, Oporvx. 16.
-^Ok'
1!!
Probenummcrn der wöchentlich erscheinenden
„Allgemeinen Automobil-Zeitung" ver­
sendet auf Wunsch die Administration, Wien, 1. Bezirk,
Steyrerhof Nr. 3.
„Lelios',
r. e«». 1-rtv»t-iroteetrve-t->»tjrur,
I., ürLimsrstrsss» lo.
l)ir..-aoU. HUUsr.—vswptu 7S08, inlorurdanl
Herrn Julius Scbaumann, Apotheker
in Ltockerau.
Lieber Herr Schauniann, ich muß Ihnen die freudige
Mittheilung machen, daß ich bereits geiunü bin und die
letzte Sendung eine wunderbare W rkung auf luüncn
G.fundheitsiu'mnd halte. Da nun Ihr Biagenjal; nicht
mehr in meinem Haushalte ist, ich aber mehrere Mitester
bekommen habe— mit einem Worte gesagt —^ich für Sie
Reclame mache, bitte ich, mir eine größere Sendung -u
niachen, und zwar 1 Paket mit 25 Schachteln sammt
Rechnung, damit ich mich bei meinen Abonnenten recht­
fertigen kann.
In der Hoffnung, meinen Wunsch recht bald erfüllt
zu sehen, zeichnet sich
Achtungsvoll
Rudolf Porsch.
Kopenhagen, den 30. Mai 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliöien
Apotlieker Julius Tcj,aumann in Stockcrau,
ferner in allen renoiniuirlen Apotheken des In- und
Lu-Iandes. Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Ver­
sandt 2 Schachteln.
irs
LL
l-edensversiokerungs-Lesellrokaft von dieve-Vorlr.
Lei»
l^olirren naek 2 laknen unsnfeeklbLi' unc!
NLoti 3 laki-vn unvsi-fllllbai-.
LnÜLtüeru üer LrlauL pro 1898 r
Vermvxen^stnnä Lr. 1,369-576,693'29
Verdinäliebleeiten snk kecdnanss
äer DoliLrsll-IllbLder Xr. 1,150.168,187 79
Dsbsrscbuss »us Iteeboanz äer
Dolirrsll-lllltLbei Lr. 219,403,205'50
VeisiebornnxrstLnä incb Deid-
rsnten Lr. 4,795,499,175 81
^ Xiaiullünsn 1898 lür. W9,666,683 86
.4u3lSvlt», Drosxeet« rmä Insitellnnxen änrcb äi«
Kenersl-Oireotion für Oesterrelob:
llVIen, L., LtvIikonllLpIrilL 1.
LZcffeutliche LLohlthätigkeit.
Uebermittelt haben uns:
Kür die drei Hinterbliebenen Töchter des
Kaufmannes Dominik Lang: L. C H. 8 K.
und W Iyn 3 K, zusammen 11 K. Bereits ans-
gewiesen 300 K., im iAanzen 211 K.
Kür den unglucvlichen Julius Cz., der mit
feinen fünf Kindern buchstäbltch dem Verhungern nahe
l^t und bisher trotz aurgezeickneter Zengrelffe keine
«'ellung stlldeu konnte, W. Iyn 5 K- Gestern aus­
gewiesen 79 K-, im Ganzen 84 Äi.
Die Bitte einer Greisin. Für die 80jährige
Greisin, die sich mit lbrer Tochter in der bitterl'ien Noth­
lage befindet W. Iyn 2 K. Gestern ausgewiesen 88 K.«
im Ganzen Oo K.
Kur die arme, kranke Witwe mit zwei Kindern
(Inserat Nr 66486) W., Wien, 7. Bezirk. 1 K. Schon
auSgew es.n 2 K. 2 H, im Ganzen 3 K. 2 -H.
Kur die erblindete O-jährige Lene B. Frau
Paula H. 3 K. und Frau Marg. P. 2 K., zu-
jammeu 5 K.
Telegramme.
Scr lüdalrikaliilche Krirg.
An leitender Stelle besprechen wir das ernste unii
folgenschwere Ereigniß, das gestern der Draht aus
Transvaal gemeldet hat: den Tod Jouberss.
Daß sein Hinscheiden ein harter Schlag für die Boeren
ist, kann nicht bezweifelt werden. Ob aber eine
Störung der boerischen Pläne für die Zukunft die
Folge sein wird, kann nicht mit Bestimmtheit behauptet
werden. Bei den letzten BesuchenJoubert's inKroonstah
und Pretoria scheint der künftige Feldzugsplan fest­
gestellt worden zu sein, und allzu lange dürften die
Waffen kaum ruhen. Lord Roberts eilt zwar in
den nächsten Tagen in angenehmster Mission, zur
Begrüßung der Gattin, nach Capstadt, und dies deutet
man als ein Symptom noch langwährender Waffen­
ruhe größeren Styls; aber die kriegerischen Ereignisse
iverden dennoch täglich zahlreicher. Das Boerencorps
Olivier will nicht aus den Spalten der Kriegs­
rubrik verschwinden; es hat also, wie man jetzt klar
erfährt, dem englischen General Pilcher eine empfind­
liche Niederlage beigebracht, hat Ladybrand, die
Grenzstation zum Basutolande, welche von Pilcher
besetzt war, genommen und sich in der Gegend fest­
gesetzt. Englischerseits steht man darin ein fiir Olivier
ungünstiges Symptom: daß er nicht weiter nach
Norden könne und abgeschnitten sei; boerischerseits
hält man dagegen sowohl Olivier als den Oranje-
General Grobler, welcher von Rorwalspont
kommt, bereits genügend weit nördlich vorgerückt, daß
auf das Eintreffen Beider zur Verstärkung der Armee
De Wet's bei Krovnstad gerechnet werden könne.
Die Wahrheit muß bald offenbar werden. Jedenfalls
werden die Boeren wieder kühner. Sie machen den Weg
VLN Kimberley nach Paardeberg, also die Verbindung
Kimberleys mit der.Hauptarmee, unsicher, besetzen mit
angeblich 20,(X)0 Freistaatboeren (so viele gab es über­
haupt nie im Felde!) die Pässe im Drakensgebirge
(Grenze von Ratal und Oranje) und breiten im
Nordwesten der Capcolonie die Jnsurrcction immer
mebr aus. Die Regenzeit ist ibre Freundin; den
britischen Kolonnen bereitet sie überall schwere
Hindernisse.
General Joubert qessorben.
London, 28. März. „Reuter's Office" meldet
aus Pretoria vom Heutigen: General
Joubert ist g e st e r n A b e n d s 1U h r
in Folge eines Magenleidens, von
dem er in letzter Zeit befallen war,
g e st o r b e n. Die Stadt ist wegen des Ablebens
dieses wahrhaften Patrioten, tapferen Generals und
rechtschaffenen und ehrenhaften Mannes in tiefer
Trauer.


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 10 ]
'Wlsvj voimsrstL^
Ilsenes l'aKdiLll.
2d. LlL» 1900.
I^r. 86
l!
'i
> 1 ^!'
z!
^ London, 28. März. (Privattelegramm.)
Die Meldung vom Tode Joubert's wurde
hier anfangs mit Mißtrauen aufgenommen, weil
eme solche Nachricht während des Krieges schon
zweimal verbreitet war, ohne sich zu bestätigen.
Äuch war erst gestern gemeldet worden, daß General
Joubert wieder aus den Kriegsschauplatz nach Natal
abgehen werde. Directe Depeschen aus Pretoria
lasten aber keinen Zweifel darüber, daß
Joubert gestern gestorben ist.
„Daily Mail" meldet aus Pretoria: Joubert
starb an Peritonitis. Das Leichenbegäng-
niß findet morgen Donnerstag statt. Es ist noch
unentschieden, ob er ein staatliches Ehreng^rab er­
hält, da Joubert immer auf seinem Landgut
begraben -u werden wünschte. Die Regierung
gedenkt, falls die Frau Joubert's es gestattet,
den General vorläufig im Friedhofe zu Pretoria
zu bestatten. Die seinerzeitigen Berichte, wonach
General Joubert in der Schlacht bei Eolenso ver­
wundet wurde, haben sich als unbegründet heraus­
gestellt. Es wurde damals ein Conrmandar.t gleichen
Namens, nicht der General, von einer Kugel ge­
troffen. Die Regierung in Pretoria besteht jetzt
blos aus Krüger, Reitz und Schalk Borger. Bon
den Mitgliedern der Regierung sind Joubert rind
Cock todt, Cronje gefangen, Wolmarans au dem
Wege nach Europa. Louis Botha dürste drn
Oberbefehl an Stelle Joubert's erhalten.
Die letzten Ausgaben der Abendblätter widmen
Joubert warmgehaltene Nachrufe. „Evenrng News"
schreiben: „D>e Nachricht wird in England auf­
richtige Theilnahme hervorrusen."
! Aus dem Boercnlagcr.
Kroonftad, 28. März. („Rcuter"-Meldung.)
General Delarey rst an Influenza
ertrankt. Das Commandv über
die Transvaaltruppen führt zur Zeit General
S m u t s. Comniandant Crowther berichtet, er
habe Ladybrand wieder genommen,
nachdem sich die Engländer dort eine Stunde auf­
gehalten und den Landdrost von Gorkum und den
Feldcomet Smitly gefangen genonimen hatten.
Die Concentrtrung der Boeren.
London, 28. März. „Reuter's Office" meldet
duZ Maseru vom Gestrigen: Nachdem die briti­
schen Truppen unter dem Commando des
Generals Pilcher den Rückzug angetreten
hatten, besetzte eine starkeBoerenmacht,
vermuthlich unter dem Befehle des Generals
Olivier, Lady brand und nahm starke
Stellungen in der Umgebung von
Platberg und Modderpoort ein. Man
glaubt, daß der NückzuI des Fcindes in der
Richtung nach Kroonstad abgeschnitten
sei, und daß eine Schlacht bevor st ehe.
, London, 28. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Louren^o-Marquez vom 26. d.: Einem
Berichte der Johannesburger „Diggers News" zufolge
habe das Kriegsamt in Pretoria Nachrichten vom
21. d. erhalten, wonach die Generale Grobler
und O l i v i e r, welche kürzlich von Norwalspont
und Stormberg in der Nähe von Thabanehu ange­
kommen seien, genügend nach Norden vor­
gerückt sind, um der Sorge, ab­
geschnitten zu lo erden, enthoben zu
erwartet, daß die Truppen, welche den
südlichen Theil des Freistaates verlaffen haben, dem­
nächst in Wynburg ankommen werden. In einigen
Tagen werden die Generale Grobler und
Oll vier sich mit d e m G e n e r a l D e W e t
vereinigen, worauf die verbündeten Truppen
Lord Roberts' sehr ausgiebigen Widerstand würden
leisten können.
London, 28. März. Der Corresponder.t des
„Reuter schen Bureaus" in Kroonstad meldet unter
derir 26. d., er habe ersahren, daß Olivier sich
mit den Streitkrästen Groblcr's ver-
? I n i g t habe. Die britischen Truppen ziehen
stch vom Leeuw-River in der Richtung auf
Thabanehu zurück.
s Der Aufstand im Caplandc.
^ London, 28. März. „Reuter's Bureau' meldet
au.- Vanwykspley (im Nordwesten der Capcolonie)
vom 27. d.: General Parsons ist gestern von der
^ tgar d e, w e l ch e d i e A u f st ä n d i s ch e n
bLka m p f t, hiehcr zurückgekehrt. Er gab der Haupt-
colonne dcil Befehl, heute aufzubrechen. Der V o r-
marsch wird durch heftige Regen-
wachten^^^^°^^ ^b^ch^ die Wege ungangbar
Ist ^Ell>l>ngcn, die hier aus Upington einliefen,
It der F u h r c r v e r A u f st ü n d i s ch e n, S t e e n.
kamp, Mit 800 reichlich bewaffneten
.N an II er n inllpingtoii eiiigetrossen
Die Aufständischen sind zum großen Theil mit
Martiiil^Gewehren bewaffnet und haben genügend
Munition. ---^L ie Wege find noch immer schwer,
Passirbar. Man glaubt, daß auch das Ueber-
schreiten der Flüsse mit großen
Schwierigkeiten verkiiüpft sein wird.
Zerstörte Kohlenbergwerke.
London, 28. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria vom 23. d.: Eine Depesche
des „Natal Front" meldet: DieZerstörung der
Kohlenbergwerke in Natal, welche den Eng­
ländern von Nutzen sein könnten, dauert fort.
Sämmtliche drei Schächte der Dun-
deer-Grube wurden gesprengt und die
Maschinen vernichtet. Die Vorbereitungen
zur Zerstörung der übrigen Kohle n-
werke sind beendet.
London, 28. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Simonstown, daß zwei ge­
fangene Boeren gestern aus dem Nordlager
entkommen find.
London, 28. März. „Reuter's Office" meloct
aus Bloeinfontein vom Gestrigen: Gouver­
neur Milner ist hier angekoinmen.
Vülow Liicr -ie Ilollcnvcnklchrlrlig.
Berlin, 28. März. Bei der heutigen Fort­
setzung der F l o t t e n d e b a t t c in der Budgct-
cviilillijsion erklärte Staatssecrctär Graf Bülow,
er wolle nochmals den lediglich defensiven
Charakter der Vorlage allen Mächten
gegenüber betonen. Der deutschen Politik
lägen aggressiveTendenzen fern. Es
werke ja sogar im Reichstage und in einem Theile
der Presse zuwe len der Vorwurf erhoben, daß die
auswärtige Politik zu vorsichtig sei.
Dieser Vorwurf sei ebenso unbegründet wie der­
jenige der p h a n ta st i s ch en Pläne und des
unbesonnenen Vorgehens. Die deutsche Politik
verfolge das Ziel, den Frieden
aufrechtzuerhalten und die Würde
des Reiches zu wahren. Dazu sei nicht
nur diplomatsche Umsicht, sondern auch ein
ausreichendes Mas; materieller Macht
erforderlich. Die Schwäche des Einen reize zu
Uebergnffen des Anderen. Redner stehe noch auf
dem Standpunkte, daß es in hohem Grade
ruchlos wäre, wegen geringfügiger
Ursachen einen großen'Krieg zu ent­
fesseln. Es sei aber mit der Diöglichkeit zu
rechnen, daß man versuchen könnte,
Deutschland Beleidigungen zu­
zufügen, die ein Volk wie das deutsche
nicht acceptiren könne, und die Graf Bülow jeden­
falls nicht gesonnen sei, hinzunehmen. Seit den
Siebziger- und Achtzigerjahren, als Bismarck eine
tleine Flotte für genügend erachtete, haben sich die
Verhältnisse bedeutend geändert. Mit dem Auf­
schwünge des Handels und der Entwick­
lung der deutschen industriellen und überseeischen
Interessen haben fichdie p o l i t i s ch e n R e i b u n gs-
flächen vermehrt. Auch die englische
Politik ist seitdem eine andere geworden. Bis in
die Siebziger- und Achtzigerjahre habe sie das Princip
der Nichtintervention verfolgt; gegenwärtig fasse die
imperialistische Strömung in Eng­
land mehr und mehr Boden. Eine der Haiipt-
sorgcn der deutschen Politik sei es, gute Be­
ziehungen zu ollen Mächten zu unterhalten. Selbst­
verständlich wäre dies nur auf der Grundlage
vollster Gegenseitigleit und gegenseitiger Rücksicht­
nahme möglich. Die officiellen Beziehungen wären
durchwegs die besten; aber die Zeiten der
Ccibinetspolitlk seien geschwunden.
Die V o l k s l e i d e n s ch a f t e n seien mehr
und mehr als einflußreicher Factor
in den Vordergrund getreten. Deshalb
sei es unumgänglich, die materiellen Machtmittel
Deutschlands zur Sicherung des Friedens zu ver­
mehren.
Line Leise des MrAen Ker-liian-.
Frankfurt, 28. März. (Privattelegramm.)
Die „Frankfurter Zeitung" meldet, daß Ende April
ein Besuch des Fürsten Fcrdmand von Bulgarien
beim Zaren in Petersburg statifiiiden
werde.
tli'e Äbßruclion in Zkal'cik.
Nom, 28. März. In der heutigknKammer-
sitzung her.» chte wieder eine s e h r b e w e g t e
Stimmung. Der Präsident ertheilte dem De-
putirten Venturi das Wort, aber man ließ ihn
nicht sprechen. Der Präsident inußte con-
statiren, daß er nicht die Macht besitz e,
O r d n u n g zu schassen. Er forderte gleich­
zeitig die Kamlncr auf, ihre Autorität und diejenige
des Präsidciiten zu schützen. (Beifall rechts und lin
Ceutruin.) Die äußerste Linke ruft: Es lebe die
Constituante!— Der Präsident hob hieraus die
Sitzung auf.
Lic „lkfftue THSrr" in Lhina.
London, 28. März. „Reuter's Offic:" meldet aus
Washington vom 27. d.: Die von den Unionstaatcn
mit England, Frankreich, Deutschland, Rußland, Italien
und Japan über die Politik der offenen Thür in China ge­
wechselten Noten find heute veröffentlicht worden. Der
Notenwechsel beginnt mit der an die amerikanischen Bot­
schafter im Ausland gerichteten Note, worin der Wunsch
ausgedrückt wird, daß die Märkte in China dem
Handel der ganzen Welt geöffnet werden,
um so gefährlichen Verwicklungen vorzubeugen, und gleich­
zeitig zur Abgabe einer Erklärung in diesem
Sinne aufgefordert wird, um eine gemeinsame
Action derMächtein Peking zur Aufrechterhaltung
der Integrität Chinas zu beschleunigen.
Deutschland und Rußland antworteten auf
die Note der amerikanischen Regierung, daß sie mit
Freude auf den Vorschlag eingehen.
Frankreich und die übrigen Mächte antworteten in
demselben Sinne. Am 20. März schrieb nun StaatS-
secretär Hay den Botschaftern, daß die Vereinigten
Staaten, nachdem ihr Vorschlag von allen Mächten
angenommen worden sei, di« -Arstwort einer jeden
Macht als definitivundendgiltig ansehen.
^usfchreilllllgen iu Landskroll.
Landskron, 28. März. Gestern Abends kam eS
zwiscbcn drei czechischen und mehreren deutschen
Gehilfen in der Bahnhojstraßc zu einer Na uferet,
zu welcher daS Singen czechischer Lieder Anlaß gegeben
hatte. Ein deutscher Uhrmachergehilse wurde
durch Messerstiche lcbenS gefährlich ver­
wundet. lDer Thäter, der sich geflüchtet hatte, wurde
Nachts in Budigsdors verhaftet.
Lrr Llrikc der Holilcoarbeilcr.
Cxcefse in Kladno.
Kladno, 28. März. (Privattelegramm.)
Am 22. d. wurden fünf Arbeiter, welche zur Schicht
gingen, in einem Walde nächst Klodno von unbe­
kannten Leuten mit Revolverschüsscn be­
droht. Während sich vier flüchteten, wurde der fünfte
durch Stockhiebe am Kopf und Arm sehr schwer
verletzt.
Gestern brannte ein einem Bergarbeiter gehöriger
Strohschober nächst einem Dorfe bei Kladno ab. Bei den
Löscharbciten wurde die Feuerwehr mit Steinen
beworfen, der Fahrweg wurde durch Draht
abgesperrt, so daß die Feuerwehr sich in demselben
verwickelte und stürzte. Auf dem Brandplatze riefen
Strikende: „Allen Strikebrechern soll man das Dach über
dem Kopfe anzünden." Heute um 2 Uhr Früh wurden gegen
von der Schicht kehrende Bergleute Schüsse abge­
geben, so daß sie umkehren mußten. Die BezirkShaupt-
mannschaft ließ zahlreiche Verhaftungen vor­
nehmen.
Kladno, 26. März. Zur heutigen Frühschicht
sind 3 3.1 Pcrcent der Arbeiter erschienen.
Ein neuer Strike im Johannaschacht«
Dux, 28. März. Gestern wurde auf demIohann a-
schachte in Bruch in der Zechenstube ein sogenannter
Strikebrecher von einem anderen Arbeiter, der früher
im Strike gestanden war. attaquirt. Die WeikS-
leitung kündigte dem Angreifer, worauf
die übrigen Häuer für den Gekündigten
Partei nahmen und die Einfahrt ver­
weigerten. Sie forderten die Zurück­
ziehung der Kündigung des Attentäters
unß die Kündigung sämmtlicher Arbeiter,
welcke früher während des Strikes ge­
arbeitet h'^t.cn. Die Dircction verweigerte diese
Forderung. Der eben anwesende Bergreviersbeamte gab
den Arbeitern zehn Minuten Bedenkzeit,
entweder einzufahren oder sich als ent-
lassenzubetrachten. DieArbeiterfuhren
nicht ein und entfernten sich vom Schachte.
Mährisch-Qstrau, 28. März. (Privattele­
gramm.) Mit der heutigen Nachtschicht erscheint der
Strike nahezu vollständig beigelegt. Heüte
Früh waren im W-strevier noch 1078 Grubenarbeiter und
697 Tagarbeiter von der Arbeit ferngeblieben, während im
Ostrevier kein einziger fehlte. Bei der heutigen Nachtschicht
dagegen war die Anfahrt im gesammten Revier
schon nahezu aus dem vollen Stande. Dreißig
Schächte haben die volle Belegschaft. Die Förderung auf
sämmtlichen Gruben war heute ungemein stark, da die
Arbeiter eine fieberhafte Thätigkeit entwickeln, um ihre
Lohnverluste einzubringen.
Linz, 23. März. (Privattelegramm.)
In seiner heutigen Sitzung beschloß dir Gemeinde-
rath einstimmig, in Eetrcfs der durch den LandeSouS-
schuß erfolgten Aushebung deS BesckilnsseS, eine Straße
DlSniarckstraße zu nennen, die vom LandeSaiiS-
schuß versuchte Beiehrung dcS Gemeinde-
ratlieS überPatriotiSmuS energisch zurück-
weisen und die Berufung gegen die Enlscbeidung
dcS LandeSauSjckiusses an daS Lkeichsgericbt und au
!dcn BerwaltunaögerichtSboi zu erareiiew


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 11 ]
L. 8S
^sv, voMlsrstL^
^eues ?LKdlLl1.
rs. NKr» 1900.
Prag, 28. März. Der Landtagsabgeordnete der
Ctädte Graslitz, Ncudek und Schönbach, Hofrath Freiherr
v. Scharsckmid, hat aus Gesundheitsrücksichten sein
Mandat niedergelegt.
Trieft, 28. März. Bei der gestrigen Stadt­
rathswahl aus dem vierten Wahtkörper
wurden von 1997 Wahlberechtigten 1071 giltige Slunmen
abgegeben. Gewählt erscheinen sämmtliche
Candidaten der^esociLrione äemocraticL.
Berlin, 28. März. Das ..Wolft'sche Bureau"
meldet aus Kamerun vom Gestrigen: Die Ge­
rüchte vom Tode des Haupt Mannes von
Besser und von der Vernichtung der
Expedition sind nicht bestätigt. Soviel
bekannt ist, ist die E xp e d it i o n Besser nicht
gefährdet.
Bern, 23. März. Der Natioralrath hat die An­
trüge, welche eine Einschränkung der Militär-
ausgaben und die Adschassung der ArmeecorpS-
mauöver verlangen, abgelehnt.
Aokohama, 28. März. („Reuter" Meldung.)
Die japanische Preffe gibt der Meinung Ausdruch,
daß Rutzlanddie Deer-JnselbeiKorea
zu besetzen beabsichtige.
Lottozrehungen aru 28. Mär;.
Prag Si 2» 37 62 65
Lemberg L6 34 86 87 90
Antworten der Nedactron.
8. 1879. Nachtev: Sie Ihr arbeikSiin^ühlger Vater drei
Iabre hindurch immer zu Lnfang des Jahres reclanuren muß. folzt
daraus, baß, wenn die Bedingungen zur Riiclamation eutiallen. Sie zur
anruen Lieni^leistuiig einberufen werten, aber i'ur innerha.b und nur für
die refritche Lauer der stsrL cn-zdiensljeir; wenn beiivulswe'se ties im
zweireu Jahre -utrih:, alio für den R s: des zweiten und für Las ganze
drit e Jahr. wärer aber nictr mehr, wenn Sie naturgemäß schcn ra der
Reserve find.— 8 S- Um LlS Pratntanl im RcLnungctienne des
Htaates Aufnadme zu finden, sind die Ldsolvirung einer MiNelschuIe mit
2>7atura und b^r Rachwer-: der abge'cAken Prüfung auS dem Ltaars«
fvrrrchnunqswesen erforderUch. T-e Grfuche siiid bei lener staatlichen Stelle
-lnzubringeo, der welcher man einzutret,n aedenkt. Es hängt vsn der
^n.ahl der freien Stellen ab.— M, 9. Bezirk. Segen die erfolgte
Künb-gung aßt sich nichts emnend n, ta sie zur vorgeichriebcnen Zeit
geichah.— >A. CrökLler, 1l. Ware eutschiedeu abzuralhcn. außer wenn
Sie von einem öftcrreichlschcn Lusfleller h^er für PariS anL-stellt werden.
— Eine Freundin unseres Blaues. Herrlichsten Tank für die
freundlichen Worte. T e von Ihnen tezcickneten L-errchte siuden sich m
uns.rem Blatte wie in anderen Blättern: derm diese Berichte stammen
au- derielden Quelle.— Q H.. Handelsschüler. Ne'n.— Ma; und
Heinrich. Las Gesuch ist au das Malrcsencorps in Pola zu nchten.—
^gnotuS 188il» Ungarn. Wenden Sie sich an ein Reisebureau. Im
rnff
deutschen ReichSpostcutsduch fuiden Sie daS Geiuchte— wiein Herzerl.
Eie finden die Äntwort im Fra-;ekas:ell vom 19. d. unter ^Geiüabheils«
psiege".— L1. P. 91. S e musien GedurtS- und Heimatsschein vor­
weisen und sich mit eilem mindestens sechswöchentlichen Äufent-
kalte tn Wien auSwtisen können.— Cig Back. Eine solche Fachze r
schnft existirt nicht. In Modejournalen furden L.e auch deranige Zeich,
nungea— ülutomat. Sie müsiea h'ezu eine Conceiflon seitens der Be«
-ltlshauHnnannichaft und die BeiiHilllguug zum Äufstellen seitens der
Bahn erwirken.— Enqelbert W-, Laudongasse. Uns unvelannt.—
I. K., L9icn Wird im Montaz-,.Aratzekaftell- rn der Rubrik .Tiveries"
demua^ft v-autwort-t w.:Ldeo.— Lrarikavorinent. Wenn Ihnen der
LrauungSiLem relouriurt worden, so hab.« Lie nich.L mehr ,iu erwanen.
Wenden Sie sich an den >Krruzervere:n", I. Bczlrk. Brandstätte Sitt. 1.—
Inkenteur Carl 5^. Ist Nicht ausgeichlosieT', wenden S'-e sich an da.
zu iandise Bezirksgericht.—4i>-cnnenr. Nadetzkhsrraste. Jm Jabre 19tt1
erhaben Sie loüenlos dre Zuficherung derLufnahmein den Semenideverba.id.
Auf Eiund dieser Zusicderung mü'l'N Sie sich bei der StaMaUerri unter
Beidlin.tang der EnUasiun^ aus dem ungari'chen Llaatsverbande um dre
ei:erreichlja,e Staatsbur..erichaft bewerben. Wenn Sie drejclde e'.hrlten,
werben Lie luständirz.— Älte Vbonnentin Dendcn Sie sich oer.
rrau-'nsroll an rinco ^riseui'.— Hermtne 1-1. I.Ja. k..nn eine Handels­
schule bk'..chen. L. Durste kaum möglich i'eiu, rersuch^n Sie es bei dem
israel-ch.ichcn Mädchenunterstützun^eoercin, 2. Lezin, La-.'er Joiephsttaße
Nr. 26. Terielde unterhalt ^foHb ldm'g-'chuleu für Mädchen.— '.Udou-
»eukin Ka.he. Ctanistau. Lbfolv:rre Bürgerschule. Gesuch an die
Post. und Trlegravhendirrcnon.— üt. S., 19. Be irk. Tischgesell­
schaft. Äls Ti chgeie.1-chaft n:cht nothwendig.— L. R V. Ter Rieder-
önerreichlsche Stwerreverern, 1. Be-irt, Eichendachgasie Stt. 11, tat
Mkhrer Stipendien zum B-such: der Par.ser Weltausstellung aus­
geschrieben. L:.end n Sie sich an dense.ben. Geluch ftempelfrei. Sie töonen
1 .- piNon ich dcrt anrragcn.— (§iu Soldat. Sie musien sich bei dem
betreffe, den Regiment melden Ja.— Tr. Herwig. Schreiben Sie
.Ti^earer an der Wren^.— 9t. 9t- Wenden Sie flch an dü tNinit Roth-
r.Lg l ün Allgemeinen Krankcohauie.— Itofa. An dtu Trr.ctor St-iuer,
..Venedig in Wien-.— LiZiener ZIeUner. Frack.— Dl., Vll.
1. Wenn eS eine Wafienübung uud leine Adrichtung ist, dann ia. 2. Ja;
das Rähere wird man Ihnen in der tr^egimentskanzlei mitlheileu.—
Hoffnung LO Heiraten dürfen Ere wohl, aber cs ist wadrfchemlich,
daß ^il-nen dre Trafik entzogen werden wird, weil dann dre Bedingung,
unter der Ihn n die Trafik oorlichcn wurde, entfällt.— S. Jer^r schon,
da Scr Titel nicht geschützt ist. llann zur Erfüllung des Bcrlrages ge­
zwungen werden.— (Krne tUbonneu.in. Im LUgemeiu.n Kranlcnhauje
euf d.'r Abtheilung für Hautkrarike.— Unangenchrn. Sie müssen sich
an cmen Är-r w nden.— Tägliche Leserin. Bei tcn Bahnen worden
'» erster Linie dir Töchter der e genen BedienstereTi augesiellr. Bürger-
'— Unglückliche Mutter. Wenden Sie sich an den Ainder'
SLuk- und Rettunzsvereiv, 1. Bezirk, RvtLenthurmslraße 15, täglich
^k"> L--N 4 uud 6 Ubr Nachmittags.— Favoriten 250. Um erae
L-enerslelle der der Post oder Bahn; bei den Bahnen können Sie
um LerwenLunq deim Fahr- und Maiazinsbren't bitten.— Bern­
hard B.. Forfreraass». Ja.— Prüfung 2. B^r den Banken
oeuedt die isepflo^cnheir, jene Bewerber um eine AnsteLung, auf
d rrn Tien'.'e mao eventuell restectirt, zu einer Prüfung ror etnem höheren
Beamten der Anstult ein;u.aren. Eine Baiikprufuu;i, die für jammkliche
BankinitUure tztlngkeü hätt.', gibt es mchr.— Langjä.strige ü»bou'reittrn
2knna. Teruber können Sie in jeder größeren LuchhaoS ung Auskunft
jeder größeren LuchhaoS ung
srt^altcn.— .^og.ing, Ztarlsradt. Nein. schon mit Rücksicht auf die
r-r'chiedene Srgauisetion d'r derben Ledranstalt-n.— Natkioser
"Abonnent. Srhr unwahrscheinlich. Im Uebrr^en kann eS ja Ihr "Barer
M. dem zuständigen Bezirli.'erichte versuchen.— CeUulord. Wir be-
t o'ern. IN die Beantwortung einer Frug?, die über dcn unS kiiapv
1 tmc'iencn Raum w-ii hinau-sgeht. nicht euigetzen zu können— :9karkcu-
saoiinler. Ungainch? Bmeimartkn erhalten L»ie auch rn Wien auf jedem
llcstamte. -- HarrS 1900. T.r Niederösterreichische Eewerbeverern in
W'.en. 1. Bezirk, Efchendaebgasie i-tr. 11.— tKrueuerier Adel. Sie
wüiien sich an das Ministerium deS Innern tvenben.— <5. 9t. Wir
glaul.e .1 schon; eine Ädrefie ist ur.s unbekannt.— Jdealistiu. Wenden
Li? s.ch tui dar un^arrsche MiNisrerium am königlichen Hoflcg-r in Wien,
1. B.'Zlrk, Bankgane Nr. 6, wo man Ihnen detalllirte Aufkl.^ung erthe len
w.rd.— Treuer Leier. 9 -4. Mr vier Clasiru nicht: «le musien sich
mir einem Morurirc.l-zeugNtsie auSweiien können.— 9k. N. 10 Es
rangt von der Ercße und dem Gewichte ab. Für keinen Fall, glauben wir.
i't er raldiam. da dre daoi't verbundenen Sveien drn Wz-Nh des Graphus
uderste.gen.— Nobert Berger. Las »rtima soll Nicht ungünstig seui.
— Dvllv SanS-tzZöne. Auf alle Jdre Fragen kann Ihnen nur der
Lrz: Bescheid sagen.— Electra. Wir bedauern, Ihnen auf dm'e rein
"cchneriiche Frage keine Auskunft geben zu können. Mathematische Be-
' Lnunge» passen nicht in den Rahmen d S Fra^ekaitens.— P. K'.
ä.ä 1. Lie Gesellschaft hat ehedem die Bezeichnung ,ost^rreichisch-ungalifa:-
gefuhrt, seit mehreren Jahren ist sie blos „österreichisch-; im Utdngrn ist
er das gleiche Unternehmen. 4.4 2. Bon .iner ,mrernen Lmtssprache-
kann hier niwt gur die Rede sein. Vermuthlich dcn Lrtsverhältnisien ent­
sprechend: deuych und italienisch.— Kronenwahrung. Las reckts-
tzstttg deschlosiene und sanctionute Gesetz spricht eben niir von einer
..Lroneturübnmz".— „Eude". Lcwer nicht verwendbar; kann abgeholt
werden.
Stntworten der Administration.
eSährtLger Beamter. ?d:k tei rorbeigeheadei Smsenouiig der
r»»»ae» kdarea wie Ihil.u deu Pre.« derlelder, bestumnea.— F. v. Si.,
At». LOOtt. Liagcjaadre Liuioaee laan nicht LUsgeaemmrii werde», «»d
steht der »»> »derorMelie B tiag zu Jhrei Lertügullg..
Der Nollrswirtlf.
In.
öcgerrcllhlslhe Ländcrbaii
Gestern wurde die 19. ordentliche General­
versammlung der Oesterreichischen Länderbank unter
dem Borsitze des Gouverneurs Grase:. Montecuccoli-
Laderchiund in Anwesenheit von 79 Aclionären, welche
33,795 Actien mit 1342 Stimmen lepräsentirten, abge­
halten. Nachdem der Gouverneur die statutengemäße Ein-
berusung und Beschlußsähigkeit der Versammlung con-
statirt hatte, ertheilte er dem Generaldirector Eduard
Palmer das Wort zur Verlesung des Geschäftsberichtes.
Dem Berichte deS Gouverneurs über das
GeschättSiahr 1699 ist Folgendes zu entnehmen: Die
Bllanz d-S abgelaufenen Iubres schließt Mit einem
Reingewinn von 3.575.731 fl., welcher nach Abzug
des Gewtnllvortrages per 747,119 fl. daS llkettoerträgniß
des vorangegangenen JahreS uicht nenneuswertk über­
steigt. Wie aus den TetalS des Gewinn- und Berluir-
conto ersichtlich, haben säst alle Erciagscontl des Bauk-
geichästcS einen erhöhten Gewinn abgeworsen, und wenn
trozdem das r)selnerträgn:ß säst das gleicke geblteben ist, so
liegt dies in Ursachen, welche nnt der Ge,chäststdäligkeit
der Bank nicht im directen Zu auini^nlange neben. Die
Tteueill und Gebühren haben sich im verflossenen Jahre
um circa 250.090 sl. erhöht; die Bilanz wurde weiterS
in ungünstiger Weite dadurch beeinflußt, daß die
Commandtte Lucarest-Braila. welche in der vorjährigen
Bilanz m:t einem ansehnlichen Gewinn figurirte, im
Berichtsjahre vornehmlich wegen der abnormal uagünstigcn
GeichMtsoerhälintsie tu Rumänien ohne Gewinn ad-
geichlossen hat.
In Betreff der Details der Gebabrung im ab-
gelausenen Jahre wird vorerst über d:e Eonsortial-
geichätte der Bank bericttu. Las Engagement in
d:m durch Lie Ländectank geführten Syndicat jür die
Opercenttge dulgarilwe Anleihe vom
Jahre 1892 a-langte nach Realisirung 'ämmtlicher über-
nominencn Anlehensovligation.n zur Abwicklung. Da­
gegen hat sich die Bank an der Leite österreichischer,
deuticher und sranzösi cher Institute an einem neuen
Consortiuin bette tigt, welches die r,.stlichen, vom
trüberen Bulgaren-Sonoicat nicht optrrien circa
Nointnole Francs 45.0M,tXX) der Opercentigen bulgarischen
Anleihe vom <'ahre 1892 theils seit, tte ls in Ovt on er­
worben hat. Un:er Einem wurde durch die bulgarische
Regieruug diesem Consortium die Option ein.erSumt.
die zur Emission gelangenden Nominale Francs 260M0.000
5percentige unisiclrte dulgariiche An­
leihe vom Jatre 18s9 (Conv-rston-an eide) g-gen Pari-
Einltefernng von Operceutlgen Obligationen der früheren
Einiisionen und theilweiie Barzah'ung innerhalb eines
Zeitraumes von drei Jahren zu erwerben. In Gemein-
lchait m't derselben Baokengruppe wurde zu Beginn des
lauiend.n Jatr-s mit der butgariichen Regierung etn
weit-resAal.hen in derHöbeoon2kominaleFrancs25,000,000
IN Opercentigen bulgarischen Tresor­
don§ abgeichiollen. Für biete Schatzdons, welche inner­
halb süns Jahren »1 pari znr Einlösnng gelangen, wurden
die Eingänge aus der Tabakncuer als Specialgarantie
testellr. Dle Emission dreier Titres ist zür die nächste.
Zeit in Aussicht genommen.
Die Realisirung von serbischen Staats­
renten konnte :n mäßigen Grenr n fortgesetzt werden.
Die Verwallullfl der lür den Schuttendient't verpsändeten
Ginkünste des serbischen Staates hat im abgelaufenen
Jabre besondeis günstige Resultate ergeben,
welche es ermöglichten, namhaft höhere Ueberschüffe als
in den Vorjahren oer Regierung zur Verfügung zu Hellen.
Der Besitz on Actien der Eisenbahn-Renten-
bank in Franksurt a. M. ist bis aiii einen kleinen
Rest im verflossenen Jahre realiiärt worden. Die U n-
garische Localeisenbahnen- Actiengesell-
schast hat im avgelauienen Jabre Noutinale Kronen
10,000,000 4percentige O b l i a a t i o n e n zur AuSgabe
g. bracht, welche grmcinschastlich mit den ungarisch-n und
deutschen Mitbegründern diesec Gesellschaft zur shnticats-
mäßigen Verwerthung übernommen wurden. Das Eon-
tortlulli znr Begebung der im Vorjahre emlttirten
Nominale Kronen 22,t00,0M 4V,Pcrcelltige bosnrsch-
bercegovlnischc Eisenbahu- Landes- An­
leihe vom Jahre 1898 hat deu größteu Theil seines
Bestandes verkau t.
Die Länderbank hat gemeinsam mit der böhmischen
Unionbank von der Reichenberg-Gablonz-Taunwalder
Eiienbahn den Bau und die Financirnng der strecke
Taullwal d—R eichsgrenze bis Grüirthal zum
Anschlüsse an die preußischen Ltaatsbahnen übernoinmen
Die Aussührung des süc 2Vi Jahre vorgelehenen Baues
wurde zu einem Pauichalbetrage der Wiener Repräsentanz
der Vereinigten Eisenbahnbau- und Betriebsgejellscho't n
Berlin übertragen Das behördlich genehmigte Bau-
capital beträgt 4.748,000 K. und werden hiesür 4pcrcentige
PrioriiLtsobtigatlonen und bperceutig? Prioritä.saciien
zur Ausgabe gelangen.
Di. Actrengesellschast der Kclten-
lcutgeb^ner Kalk- und Eementsabrik hat
durch die Grrlchtung einer Porilai dcementsaorik in Achau
den Kreis ihr-r Thäligkeit ivesentlich erweitert, und ist d:e
gleiche Dtvidende le im Vorsah: e zu gewärtigen. Ein
Theil der Aciien wurde mit gueeu^ strutzen abgestoßen.
Die Länderbouk ha: im adgeliuftnen Jahre L e den
ftüheren Favilksbeiätzern ge! örigen uud von ihr belehnten
Älciien der Emaillirwerke uud Metall­
waare u f a b r i k e n „Austria" im Ausgleichsweae
übernomiuen, um aus diese Art n.cht wirr klare Rechts»
verhälkniste zu sebaffen. 'andern auch jede fremde Engeren;
aus l):e Geichä'lsleitung auszuschließen. Das Ergebniß
im rbgclauienen B.tr ebsjahre (bis 30. Juni 1899) war
Nicht beftiedrgend: Loch weilen die Verkouisziffern seitcer
eine belangreiche Erhöhung aus. so daß nunmehr ein
günstigeres Resultat erwartet werden darf.
Das Erd w a ch s- U ll t eru e b m e n inEalizien
wurde ill eille Actiellgesellschast mft eiaem
Capital vou 2 Mill. Guldeu umgewandelt. Die bereits
im Vorjahre gemeldete Befferuug der VerkallssverhSItnisse
ill Berbiudullg mft, eioer Herabmillderullg der Pro-
dllctiouSkostcll yat weitere Fortschritt gemacht, llud die
Bilan, der neuen Geselllchast wird im Gegensatze zu
den früheren Jahren Mit einem kleinen Ueberschuß
schließen. Die Erglehigk-lt der aus den angrenzenden
Terrains nieder-,ebrachten Naphthabohrungeu hat
auch d e Borpslaw-Actiengesellschaft bestimmt, derartige
Bohrungen in Anariff nehmen zu laiffen.
Durch diele Uinilünde erlchnnt die Möglichkeit, daS
Ellgag-mcnt in ab etbarer Zeit zu rcalisiren. nähergerückt.
Die Erträglllffe aus der Erzeugung von Car»
bornndum und E a lc i u m ca r b i L auf der Domäne
Benatek und in La Bathie hiben sich gebeffert. Die
Betriedsresultate der Tramway- und Elektricitäts»
Gesellschatt Linz- Ursahr wurden durch Hoch-
wLNer und starke Schneesälle beeinträchtigt. Immerhin
wird das abgclauselie Jahr eine erhöhie Verzinjung, der
Pliorttätsactien ergeben. Das gesellschaftliche Licht-
und Kraltwerk zeigt eine langiam steigende Jn-
onipruchnakme, und es darf daher für die Zuknnst eine
vermehrte Rcntabrlttät erwartet werden. Die Campagne
18l 8,99 der Schönprte jener Zuckerraisinerie
erwies sich weniger lucrativ, ergab aber trotzd.-m noch
immer ein so gu.es Relultat, daß das Tlvidenden-
erträgniß keine Schmülerun.g erfahren wird.
Die O e st er r e i ch i s ch c n S chuckert-Werke»
bei welchen die Lävd:rbank in hervorragender^ Weise
betheiligt ill, haben im Berichtsjahre die Ueberüedlnng
IN ihre n-u erbaute Fabrik, 2. Bezirk, Eugerlhüraße Nr. 150.
vollzogen und sind >e:t Niitie vorigen Jahres in reg.l-
rechtem Betriebe. Das Etablissement ist vouaiff belchänigt
und nimmt eine fortschreitende pro'perir nLe tLntwicklung.
Tis Schuck'rt-Werke baden sich an der Concurrenz um
die Errichtung der durch d:e Gemeinde Wien aus­
geschriebenen elektrischen Centralen betheiligt.
und es ist alle Aussicht vorhanden, daß die diesbezüglichen
Verbandlungen zu einem günstigen Reinltat
iühren werden. Die Bank ii't ferner bei der AcNengesell-
schast der Wiener Localvahnen betheiligt nnd
bat sich Mit ihren Freunden die Majorität rn der
stteuen Wiener Tramway-Geiellschat ge­
sichert. Die Einsührung des e l ektriichenBelriebes
bei der erstgenannten Gesrll'chaft iit bereits tbeilweise
dnrcho-sühit, nnd auch Ll- lläue Wiener Tramiuay soll
auf elektrische Tracticn umgewauLelt werdeu. Außerdem
w.rd eine weitere Ausgestaltung bei beiden
Gei-llschaftkn angestrebt, und iiä Hoffnung vorhaudeu, daß
ü eie Bemühuugen im Jatereffc des Locmverkehres von
Erfolg gekrönt sein werden.
An der „Loeistö inäastrlells ä'LnerZäs Llectngns
tn Paris ist die Länderbank gleichsalls d-tbeiligt, Sie
hat weiter» an der Gründung der Actiengesell chaft
:N Ph. Waagner, Eisengietzerei und Biücketibauanstalt.
IN hervorragender Weise mitgewirkt. Znm Zwecke dn
Erweiterung des Betriebes hat die Geselllchast mit
1. Jänner d. I. die Grazer Brückenbauanstalt
und Kelffelschmiede von der Ocsterreichisch-Alpinen Montan»
gelelllchast angekauft, und nach d-r großen Zabl d^ ein-
lau enden Bestellungen zu schließen, wird durch die
Anqliedernng der Grazer Fabrik eine wesentliche
Steigerung der Ertragsfähigkeit des Ges'ammtnuternetzmens
herbeigeiührt...
Im Vereine mit einigen Jndultriellen wurde in
Baden bei Wftn eine Fabrik zur ErzellLniig von Anto-
moRleo gegründet und Ut hieiür die Errichtung cuicr
Actiengeselllchaft unter der Frrma „Leesdorser
Automodtl-Werke" mit einem Eapltat von
1,100.000 K- im Zuge, woran wir entsprechend rnter«
^ie Gesammteinzahlungenim Cou-
sortialgeschäste betragen beim Bilauzabschlntz
13,^.482 fl, haben demnach gegenüber dem Voriah^
llm 2,3:32 824 fl. zugcNLMmen Dieses PlnS letzt flch
dauptsächlich aus den Einzahlungen -nsamm-n. welche die
Bank oul ihre Belheilt-.unoen an den Eoulortien ,ur
UngarilMe Localeisenbahnen-Obllgationen, für die Actien-
msellschaft R. Ph. Woagner, für die Schuckert-Werke un!>
Wiener Localbabnen geleistet hat.,„ ...,
Die Lomäae Benatek ergab tin BertchlSiavrs
einen be'ciedigenden Ertrag. Das Erträgmß der Kohlen-
grubeFlora in Rujsijch-Domvrvwa beltes
sich aus 67.531 Rub.l. ...
Das Efsectenconto schneßt tn d-r vorltcgeudcn
Bilanz niit einem Saldo von 12.«, Mill. Gulden
(-s- 320.024 lD). Das Bank- und Waarencom-
m l s s i o n s g e> ch ä s t hat iln Berichtsjahre an Ziiisell
3,193,021 fl.. an Provistocen 1.340,315 il.. on Devisen
und Valuten 150,475 fl., zusammen 4.6-3.811 fl.. und
nach Abzug sammtllcher Speien, Steuern und Ad-
l'Sreibungen ein Reinerträgniß vou 2.516,664 sl. ,ge».
ltesert, ivas einer Verzinsung von 6.,, Percent des Actien»
capitats entspricht.
Wie der Berichts schließlich mittherlt, hat der Bcr»
waliuncsrath beschlollen, daß die Bank in Hinkunft d'e
Haitun g für die Penjlousbezüge der B-»
amten zu übernehmen halle.
Der Bruttogewinn der Ani'ialt pro 1899 be»
zinert sich zuzüglich des Gewinnvorirages au 5,712,879 fl.
ivovon für Geslhäftsunko ten, Sicuri n und Äbichreibungell
2.167.147 fl. in Abzug kommeu. Der Reingelvinn
b^ tragt 3ch75,731 fl. ivovoii süc die 5vercentiäe Dividende
an> 'ÄlOOO Actien 2.090 000 fl. ersorderlich sind. so daß
ein Ueberschuß von 1ch75 731 fl. zur V-nügung^ der
Generalversammlung vervleibt. Der Änirag der Ver»
waltung gebt dahin, daß von diesem Ueberschrlie noch
Best'--ftung der statmaruchen Zuweiiuiigen 4^0.009 fl.
iur Vertherlullg einer einpercentigenLUper-
dtvldende verwendet, 50,000 fl. dem im Vor.-ahre oe»
schaffener. Dispositionssonds zu Venläonszwecken zugeführt
und die verbllndendeu 960.009 il. aut neue vr.chining vor­
getragen werden-
Zum Geschäftsberichte nahm Acilonär Baum das
Wort. Er bemängelt die fehlende Specisication der
Debitoren, ferner Laß das Eonsoiiirlconio eine Steigerung
von. 6 Mill. Gulden erfahren habe, wodurch, entgegen
früheren Zusicheiungen der Verwaltung, die Mittel des
Instituts immobilistrt würden, und bespricht insbesondere
die Engagements der Länderbank in den Actien der „Ausiria",
Emailfabrik, der Neuen Wiener Dramsay, der Wiener
Localbahnen und der Schuckert-Werke, welch letztere drei
Engagements er dahin auffaßt, daß sie nur wegen des Be­
sitzes des Instituts an Kahlenberg-Artieu eingegaitgen
worden seien. Schl ießlich bringt er die Eiwichtmtg ein«4


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 12 ]
^ien, Doiiiier5tLA
Wiener l'sxdinit.
29. 1S00.
Isr. 8->
Itchnischrn Burraus bei der Länderbank in Anregung, als
von gleicher Wichtigkeit wie etwa das juridische Bureau,
damit man nicht bei jeder Gelegenheit auf außenstehende
Experten angewiesen sei.
Generaldirector Palm er erklärt, in Erwiderung
auf diese Ausführungen ohneweiters die Specification der
Debitoren bieten zu können; es befinden sich unter denselben
12 Mill. Gulden Biancocredit. Wenn seitens der Ver­
waltung in Bezug auf Consortialengagements die Zu-
slcherung gegeben wurde, die Mittel der Bank möglichst
mobil zu erhalten, könne man doch nicht verlangen, daß ein
Institut mit einem Capital von 40 Mill. Gulden ewig
still stehen bleibe. Wenn wir Engagements eingehen, muffen
wir nur darauf achten, daß es nicht solche seien, von denen
man sagen müßt«, daß sie lieber unterblieben wären. Im
Einzelnen fügt dann der Generaldirector hinzu, das En­
gagement in „Austria"-Actien werde gerade dadurch
mobilistrt werden, daß sich die Länderbank in den Besitz
aller Actien gesetzt habe, die Majorität habe nicht hin­
gereicht, um eine Consolidirung zu erzielen. Nunmehr
bestehe gegründete Hoffnung, daß man mit der „Austria"
in ein befferes Fahrwaffer komme. Die Bemerkungen über
die Kahlenberg-Actien betreffend, sei es nicht richtig, daß
das Jntereffe der Länderbank für die Neue Tramway.
heute abermals um »/, Franc« und steht jetzt höher al«
vor dem Ausüande auf Cuda.
London, 28. Mürz. (P r i v a t t e le g r a m m.)
Börse still. Minen abgeschwächt.
lReöhnungSabschluß der .Ttetirermühl'.)
Wir haben bereits mitgetheilt, daß der VerwallungSrath
der PapiersabrikS- und Verlagsgeiellschast .Steyrermübl"
beschloffen hat. auS den Ertragnisten des abgelaufenen
Jahre« eine Dividende von 8 Percent----8fl.
ver Aktie zu leisten. Dem nunmehr vorliegenden detaillirten
Rechnungsabschluß pro 1899 ist zu entnehmen, daß an
den Gesammteinnahinen per 501,970 sl. die Papier­
fabrik mit 127,123 fl. (gegen 208,809 st im Borjahre).
der Verlag und die Druckerei mit 313 721 sl.
(gegen 266,283 st.) Participiren. Die Spesen per 40.372 fl.
waren um 2582 fl, die Steuern per 81,412 fl. um
10,000 fl höher als im Vorjahre. Der Reingewinn
beträgt 380,185 sl (- 30 776 fl ).
Die Hauptbilanz enthält nachstehende Posten:
Activa: Nealilätcn u-'d Vorräthe 2,372.770sl, Verlag,
Druckereien und Betr ebsrealitSten in Wien 2.117.9:34 sff.
Effecten 89.415 fl., läaffa 2495 fl. Debitoren 734,714 sl-
Passiva: Actiencapital 3? Mill Gulden. Reservefonds'
615,281 sl., Reserve für Kursverluste 10,459 fl Eoupon-
«m:.....- 2 ,-c.conto 1950 fl., Dlvidendenconto 1661 st., Estecten des
Wiener Schustert! Unterstützung^ondS 55 461 sl, Ereditoren 5'22,:356 sl
stehen. Es wäre unrichtig gewesen, wegen einiger
Kahlenberg-Actien, die im Besitze der Länderbank sind, sich
in den anderen Unternehmungen zu cngagircn. Wir haben
uns vielniehr für die erwähnten Unternehmungen intcreffirt,
in der festen Zuversicht, daß diese Engagements sich als für
die Länderbank Vortheilhaft erweisen werden.
Nach diesen Ausführungen des GeneraldirectorS
wird der Geschäftsbericht einstimmig zur Kenntniß
genommen und, nachdem Herr Neuber den Bericht der
Censoren erstattet, dem Verwaltungsrathe einstimmig das
Absolutorium ertheilt. Die Anträge des Verwaltungs-
rathks aufVertheilung des Reingewinnes
werden unverändert zum Beschluffe erhoben; ferner, nachdem
Generaldirector Palm er einige Aufklärungen gegeben,
beschloffen, daß die Gesellschaft die Haftung für die
Zuläirglichkeit des Pensionsfonds über-
nimmt. Bei der zum Schluffe vorgenommenen Wahl in
den Verwaltungsrath wurden die turnusgemäß aus-
tretenden Herren Nik. Tb. Dumba, Em. Vicomte
d'Harcourt und Hofrath Julian Klaczko für eine
vierjährige FunctionSdauer wiedergewählt, während Herr
Hofrath Ritter v. Hahn auf eine Wiederwahl verzichtete.
Diese Stelle bleibt vorläufig unbesetzt. Die bisherigen
Censoren, Herren Wilhelm Neuber und Eduard
Mcdinger, sowie die Censorenstellvertretcr, Herren Felix
Heintschel Edler v. Heinegg und Moriz Hirsch,
wurden wiedergewählt.
Wien. 29. MSrz.
(Die erste Banksttzung in Budapest.) Nach­
dem Bankgouverncur Dr. v. Bill» Ski wieder her­
gestellt ist. filldet die wegen seines Unwohlseins verschobene
erste Generalrathssitzuug in Budapest heute statt. Zu der­
selben haben sich die österreichischen Generalräthe sowie
Dr v. Bilinski in Begleitung deS G-neralsecretärs
v. Mecensessy und des Secretärs Dr Calligaris
nach Budapest begeben.— AuS Budapest wird uns
telegraphirt: Das Verwaltuugscomiti hielt heute
(Mittwoch), Nachmittags um 4 lihr, eine Sitzung, zu
welcher mit dem Gouverneur Ritter v. Bilinski auch
Vicegouverueur Baron Winterstein, Gen.ralsecretär
Edler v. Mecensessy, Obercontrolor Waldmaher
wie auch die Generalräthe Sueß und Ritter von
Schoeller eingetroffen sind. Als Negierungövertreter
wohnten SectionSches Dr. Grnber und Ministerialrath
Dr. Popovits der Sitzung bei. In der morgigen
Generalrathssitzung dürste der Centrallnspector für Ungarn
ernannt werden. Zn Ehren der ersten in Budapest statt­
findenden Generalrathssitzung findet morgen ZlbendS im
«Hotel Huugaria" ein Festbanket statt.
(Die Devisenpreise.) Die Abschwächung aus dem
Devisen- und Valutamarkte hat trotz der ungünstigeren
Gestaltung der Geldverhältniffe in Berlin gestern eine
Fortsetzung erfahren. ES kam nämlich vach langer Pause
wieder einmal Exportvaluta aus den Markt, darunter
auch von icnen Firmen, die mit dem Kohlengeschäftc in
Verbindung stehen, woraus geschloffen wurde, daß in
diesen Kreisen auf die baldige Wiederkehr normaler Ver»
bäituiffe im Kohleiiverkehr gerechnet wird.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
te.egraphische Berichte vor:
Berlin, 28. März Der heutige Börsenverkehr wurde
hauptsächlicb durch Vorbereiiungcn der Ultimo-
liquidation ln Anspruch genommen; für Prolon-
gationsgetd wurden 7 Perceut gezahlt. Im Uebrigen
war die GeschästSthä'igkeit gering. Auf dem Montan­
markte herrschte eine sehr jeste Stiinmnng, wozu
die Anregung von der Mittheilung über eine auß-i-
ordentlicy günüige Eeschästsenlivicklung der Actiengesell-
schast „Phönix" ausging. Von Bahnen Eanada-Paciiic
aus London höher. PrivatdiScont 5 Percent. An der
Nachl'öise Monlanwerlhe fest.
Paris» 28. März. (P r i v a t t e l e g r a ni m.) M.t
Ausnahme dcr Minen werthe, in denen die Neali-
strungen jortdauern. war die Börse heute sehr fest. In «.vervoor. "8 '"tär
S auiern fortdauernde Hausse. Das Papier stieg I Docket« (le vou lOO^Üeu)
Gcivilln'per Saldo:j8).165 fl.. Totale 5.317360 sl.
(Galizisciic Htipothckenbank.) AuS Leinberg
wird uns telegraplirt: Die Bilanz der Gal züchen H po-
Ihekeubank in Lemberg pro 1899 weist einen Rein­
gewinn von 2,023 217 K. auS Nach statutenmäßiger
Verihkilung von Tantiemen und Dotirung deS Reierve-
sondS mit 120,000 K. ergibt sich eine Verztulung
des Actiencapitalr von 11V, Perceut.
(Girsbeleuciitungsgesellsetiast.) Die Destcr-
reichlsche GaSbeleuchtttligs-AciieiiaejeU chait hielt gestern
unter dem Präsidenten Dr. August Periz ihre (chö.)
ordentliche Generalveisammtung. Nach dem vom General-
jecrelür Dr. Ludwig Lchm'dt pro 1899 erstatt 4en Be­
richte habe» sSmiutliche Zweige der ge>elljchastlichen
Geschästsgebaruiig ini abgelau'enen Jahre gegenüber
dem Voriabre erhöhte Beiriebsergebnisse geliesert. Mit
der Gemeinde Rodann hat der Verwaltungsrath ani
Sch usse des abgelaufenen JahreS und init der Gemeinde
Kattenleutqeben am 21. d. cinen Belenchlunasvertrag bis
Ende 1928 unter den mit der Gem.inde Ntauer verein­
barten Preisen und B-dinzungen abgeichiosten. Der
pro 1899 erzielte Reivgewinn beträgt 558.755 K- Hievon
beantragt der Verwaltungsrath 45,980 K- in den Neierve-
tondS zu binterlcgen, 18,392 K. für Tantieme auszu­
scheiden. :345,600 K. aus 4 00 Actien mir 31 K per Actie
als Dividende zu vertheilen und 146.783 K. aus neue
Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Discusston
ongenoiiinren. Die ausscheidenden Verwallungsräthe Franz
Grünebaum und Adolph R v. Naffau wurden, so wie
der NevistonsauSschuß, wiedergewähtr.
(Ltaatseisenbahnlzesellsckiast.) Die Direction
der österreichlsch'ungarischeii Staatseisenbahngesellschast
beabsichtigt, die Lieferung von Pelzkleidern und
U n i s o r m k ap p e n iüc die gejellschastlichen Bediensieteu
für die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis 31. Decemb r 1901
ini Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicher­
zustellen. Die näderen Bedinaniffe der bezüglichen Ostcrt-
ausschreibung sind aus der «Wiener Zeitung" vom 28. d.
zu entnehmen.
(Insolvenz.) Vom Wiener Landesgerichte wurde
der Concurs verhängt über das Vermögen der Amalia
Slaby, -HandelSsrau, 17. Bezirk. Calvarienbcrgaaffe
Nr. 26. Zum ConcurScommiffär wurde Landesgerichts­
rath Ritter v Friedländkr-Mahlbeiui, zum provisorischen
Maffcverwalter Hos- und GerichiSadvocat Dr. Joseph
ssteugröschel bestellt^
Naarenberilhte.
Wiener Wanrenbörse.
Die amtlichen Lurse der Wiener Waarenbörje lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Robzucker 88 Grad R.;
pronipt FrachibasiS Aulsig K- 2665 G.. K 26.75 W;
ab Olmütz K. 25.10 G., K. 25.3> W.; ab Brünn-Wien
K- 25.20 G.. K. 25 40 W.: per April Frachivasis Aussig
K. 26.70 G. K. 2680 W: steiig.— Rassiuade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzivag. K. 84.75 G.»
K. 85.— W.; detto Secunda K. 8125 G., K. 84.Ä) W.;
ruhig.— Würfelzucker. Prima K. 86.75 G..
K 87.— W.; detto Secunda .K. 8625 G.. K- 86.50 W.:
ruhig.- Pilis Cenirijugal, Priina. prompt ab
Triest traniiio K. 26.25 G.. K. 27.25 W.. detto per
März.Juli K. 27.25 G.. K. 28.- W.; geschaitsloS.-
Spiritus (per lO.OOt» Liter-Percent) prornpt conting.
ab Wien K. 39.80 G.. K. 40.20 W.; fester.
Börse für landwirthscliaftUche Producte»
Wien, 28. März. lOri g.-B cr.j Ohne daß das
G:schäji auch nur im Gcrinasten an Lcbbastigkeit ge­
wonnen hälte, ist die Tendenz iin weiteren Verlaute des
Verkehres doäi eiwaS iei'ter geivvideii, wenn auch nur
insoiveit. als schließlich Weizen 1 bis 2H. undMarSOH.
Avance zu erzielen vermocht hatten und im Attgcnieinen
sich d.r gestrige EurSstand bebaupien lonnie. LknchiiiittagS
würd n Herbitweizen zu K. 7 86, Herbsikorii zu K. 6 8.5.
Mai-Juni-Mais zu K. 5.63, K .5.61. K. 5 6:3, Angust-
Septembei-RepS zu K. 13 30 gehandelt, q-s „otirteu
s-rner: FiüntahrSlveizen K. 7.61 t>iS K. 7 65. Mai-Jun^-
Weizen K 7 66 bis K 7 67, Fiü jabrdkoen K 6.69 bis
K. 6 70. Mai-Juiii-Korn K. 6 71 bis K 6.72, Frllh-
iat,rSda,er K. 5 21 blS .K 5 26 Mai.Junl-H.is r K. 5:31
K. 5.3'2, Herl'siliascr K. 5 59 >>ls zr 5 61 Juli-
August MaiS K. 5.72 bis K. 5.i3. Aut dem Effectiu.
iiiarkte kam eS bei unverändcri riihiacr Tendenz Wlediw
nur zu ganz ver iiizelten kleinin Vcrkäus-n. darunter in
Weizen: 79 KOo slonakischer zri K 7.40 ab Tapolcsann
und 775 Kilo Psaichfeldcr zu K. 795 ab Gäniiriidorii:
iii Kcrn^ 7:3 K lo zu K. 595 ab Saroöd und 73 5 Kilo
zu K 6 35 ab Esorna
Baumwolle«
Liverpool. 28,, Mürz. Stetig. Tenders
iwporl 17, 000. Deliveries American and Port L. P
Per März März-April 5'^ ««. Avicki-Mai .5^'
Mai-Juni Juni-JuliJuluAugnst 5'-'„
August- September .5^/xi, Sevtembiw- Oclover 4^'.,..
Octoder-November 4^^«, November-December
December-Jänner 4^V«.
HandelsdepefcPen voui 28« März.
Prag. (Schluß.) Rohzuker stetig, prompt 26 7i.i,
neue Camvagne 2480. Schni-e. Regen.
Budapest. (Osficielle Sch'ußcurse.) Weizen ve:
Apri. 7 4:3 blS 7.-11. per Octobcr 7 68 bis 7.69. Roggen p..
April 6230 bis 6.31, per October 6.51 bis 6.53. Hafer ver
Aprit 4 89 bis 4.90. Mais per Mai 5.33 biS 5 34. Kot:1.
reps per Augllil 12 85 brS 12 95. Weizeuofferte mäßi..
Kaujlust begrenzt, matt. 10.000 Merercentner Umic.'
2 biS 5 H billiger. Mais geiragt. Gerste schwach. Ha:.,
unv rändert Anbauwicke g-iucht. Termine au' stetiges
AuSlaiid Preise bei schivachem Verkehre eher nachgki rnd
Schön. Tteißiveizen 77 bis 80pfd.: 7-60 bis 7.70, 7.15
bis 7.80, 7.89 bis 7 90 7.90 bis 8.10, Nenrogeen 6.0.5
bis 6-25 Gerste 5-60 bis 6 60, Hafer 5.— bis 5 35, Mai5
5.25 bis 5.40, Hirse 5.40 bis 5.60, KohlrepS 13.—.
Antwerpen. Petroleum 2225 Ruhig
Glasgow. (Schlllßcurle.) Roheisen 74 Shillm..
5 Pence.
Wiener Dorfe vim 28. Mai^.
Während die günstigen Berichte von den srem">
Plätzen und die Hochconlunctur aus dem ausläud>;ch ii
Eisen- und .Kohlenmarkte an der Wieucr Börse biSder
Ipurllls voitiöergeaangen sind, war heute zum ersten Mate
nach langer Sta.ination wieder eine lebhaftere Beiv-auog
aut einzelnen Verkehrs.ebiet.n zu cont'tatiren. Den Ani'wsi
dazu gaben Deckungen in den leitenden Montanpapreren.
deren raiche Avance die G-sammttendeuz günstig beein­
flußte uiid dem Markte bis kuavp vor Schluß ein freniid-
i'chcs G präge verlieh. In letzter Stunde ließ di-
Geichäsislust allerdings merklich vach, und es kameu zuin
Theile ivlcd.-r tieicre Eurse zum Verichein, all-in L e
Grundstimmllng blieb nich:Sdestoiv-niger eine feste Neben
Niontanvavieren wurden namentlich auch Ereditacticn.
Tabakact cn, Straß-nbahnact en und Waffena tien sa: :ri-
filt; die letzteren erhöhten sich um volle 10 P ic nt: di?ch
beruhte die Hauste ebenso wenig aui realer Grundlaq,:
wie neulich die Baisse derselben Actien Die T-rmin-
efsecten standen mit Rücksicht au: d.e Becndiaung der
Ult'moschicbung in befferec 'Nachfrage. Von öocalwerthen
waren Hirienberger Act en billiger erhältlich. Aus dein
Rentenmarlte herrschte etwas mehr Kauslui7, bloß ti:
österreichltche Jnvestitionsrente erlitt einen Rück!chlag.
Devisen und Valuten tcndirten schirächer.
Nach Schluß der MittagSbörie blieben: Cr dit-
actlen 235 75, Ungarische Ered.tbank 187.50. Lnglotiauk
124.75, Wiener Bankverein 135-kO. Unionbant 1.55—,
Lälldcrbaiik 117 25 StaatSbahii 134.—, Lombarden 2.5.
Eldetbalbadn 123.50, Nordwcstdadn -. Tabaka.tic'.i
154.75 Rima-Muranher Gewcrkschast 3l1.'25. Alvine
Montangesellschait 263.60, Ä^airente 9940. Ungarische
Kroncnrent: 93.45. Türkenlose rri 75.
Kreulde Börsen.
Die tu Klammerti befindlichen Eurse bedeuten die Wieucr
Parität.
Berlin, 28. März. (S ch l u ß cur se.) Mairemc
98.10 (98.82), Siiberrente W-— (98 723. Oesterreichijü e
Goidreuie 99 30 (9604), Ungar. Goldrcuie 97.—
(96.96), Ungar. Kroneurente 92.70 (93.39;. Crcsi-
actien 234.25 123166). Staaiöbahn 135.25 (133 673
Lombarden 28.25 ('26.50), Nordmestdabu —(-.-).
Eldetdaibahu -.- (-.-), Butchciekraüer Bahn 302—
OM-OI), Oesterr. Banknoten 84.40 (11648), Wim stürze
Sicht) 84.15 (118.72). Pari« (kurze Sicht) 81.20 (9630-.
London (kurze Sicht) '20.46 ('242.67), Rüst. Baukuoteii
216.05 (256.02). Italiener 94.63, Laurahütie 280.—.
arpener 2:36.25. Hibernia248.—, '.Neridionaibahn 136 —,
Urkeniosc 12193. Neuerut) Anleihe 99.10, Gotthardbabi!
PÜtteimeerbahn 10050, Bochumer 283.-, Gelle,i-
kirchtner 217 -, 3perc. deulsche Eotziois^ 25 3'-, p-rc.
deutsiche ConsolS 95 90. Schweizer Nordostbahn 90.50
Nachbörse: Ereditactien 234 50 (234 91.. E:aatS-
bahn 136— (133.42), Lombarden 28.25 (26.50). Ungar.
Gvldrentc 97.- (96.98), HandelSgelclljchast 1717.5,
Dresdener Bank 159 75, Schwci.zer Eeatralnahu 144 60,
Geljenkirchener 217.40, DiSconto 1V7.50. Mootanwerlhr
seil. UmrechnllvgscnrS 11850.
Paris, 28. März. (Schlußcnrse.) Rene 3perc.
Rente 100.15, 3perc. Rente 101.40, 3'/,perc. Renic
103.10, Bodencredit 12 80 (254.32). EiaaiSbab»—
(—.—), Lombarden 159.— (2568), Länderbaok —.—
(-.—). Oesterr. Goldrente 100.— (98.42). Ungar
Goldrente 98— (97.41). Süddabn-Priorttäten 353.—
(7016), Alpine —.- (—.—), Tabakactieu 317—
(153 74), Türkcnlose 127.—, Italiener 94 20. Spanische
E;ttcricurs 73.72. Nieridionalbahn —. Ottomaubaok
575.—, ötwgus os ?saä» 1162.—, Rio 14:34-—. Tebeers
736-, Eaürand 163 50, Ebartercd 9150. Randjonteio
74.50, Wechsel aus London 25.19.5 (242.87), Wechtel «ns
Wien 102.62 (96.48), Wechsel au, Italien 6'/, Perceut.
Wechsel aui deutsche Plätze 12175. Rudig. UmrechnnngS-
curS 9640.
Frankfurt. 28 März. (Abeudbörie.) Credil-
actien 235 -0 (235 91), Lombarden 2805 ('2630) Italiener
ll-450. Lon a 28240, Harvener '237 —. Gctffn!:rchcn.:
218tO Hi.erniu 253.90, DiSconto 198 30. Fast. Um
rechnanoScurS 118 50.
Umsatz 7<)00. Tageü-
Lonborr, 28 März. (Schlußcnrse.) (§oll!o!«
101"^/,«. Lomdaiden 6^i, Neue Spanier 620, Ung Gold-
r-nlc97V< 4p:rc Zc'upicn 63^«. Canada Pacific 10(3.75 Pwtz-
discont 3'b/,« Percent, Siwcr 27V>, EbarkereS .3:9,
Eastiaiid 6 50. Raudjonteiu 2.96, RündmiN-o 36.?1,
Debeers '29.01. Rnhig.
London, 28. März. Bankeingang 50M0 P d. St.
Hamöiirg, 28 März (S chliis: enr !.^ Eredil-
actien 2:2>.t0 (2:3'>8!). StaatSbahn i:655 (1:3.397> 9o>!i-
bardeu 'e7 80 i'26.05> Suterrcnl. 9,90 (;8 62> O >i r.
Goldrente '.9- (97.74), UIi^,ar. Goldr,ni: !P8) (96'-'^
Jtalienec 94.40. Ruhig Umrechnungskurs 11350.
, Haml»ntg, 28 März. (Äbendbörse.) Credit-
l selten per Ultimo Akr,t 235.65. Frist.


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 13 ]
§
^k^W»K-WWK: V
^Z»A>V»S^^>L.- LLLrLssss 5 ss^^ 5 -.ks
:iki
8 k
!WUsWUWM
AWßWZWZ.- ErI^L'ßßZZWZWZZ^Z^'ffZ- ZZ.^ ff ^r
LL! SLL^Lßß^!!!! Lsß j,! I ,I .! LZSI I.! ßx.^LZ^Z LLSLLLLLLL ßß 2
SS "'-,s-"R °ä --. S" LAISrS
EttAZ-kKUßr ß Z'^ ?El jk^ tt!»m WAUk?
-
! L 8-
^^ 7 Z!!>!!--
i I».^^^'i
S-^r-'CrLs!
,^^
^Ä'! '! ZÄ! Äi s^'l'!!! ml '! !'! ä s^ss 55 SS i;r?
^ I>
22 i! Ll! §2! I! 2L2Z! I 22^!! LL! LLLZL2ZZÄLI! l L2Ä2ZZZ :§L> 2LL2Ä2L
l 2!! ^!! 2Z!!! ^!! 2 l!§ l !-! I! !;!;!;'! l ^! l! -^! !?<° l
88
ZUZZLiLLIßL
l^?!!
ßMß^SLLLL
§ s>
s «>
- Z
!^-;FZs
„ Z^^ -,u.
--LfiML 2 -? 2! 2 .l ZZ.! 2222^ 2 .! ß.! LZßßj! 22 st.^ 222 ßßß.!.!! 2 !.! 12222
'! 2?! L! L'i 21 2LZS!'! I SS'SZZL! 8!
l Z I SN 1
.^. !2-.p' k- ^--.^ °2 ^«.°
? 22 Z 22221212122222522222^
111111111 12122122122221'
s-^s7S
Vsffffkl fffxK-ffN 8 ?Nkl 18 f§i j fffi fffff NsDK 188 ff§ff 5! Zö! Sk?^^ M-kZ?-!^
221221111211222
S
«
o»
<2^
SS
§'
5-
v
Q
E
<»»
?->
Ä
p-r
W
«2:
sr
<»
o
«v
<»
Z
<»
s

»4
-4
»
r»
ML»?'
^-rrMUrk-MMArMtst; L:
MMN-M^UW« M
-?:zs!k--s-ßMss'ss-M- 4- p-E WN
M kt-RNr? WWrDiUN
«°^ sk^§^5^-L. L Z»8Z88i-M?-;.MZ L-
kSLÄZZZZZV^
S-, .. 8>-LLDS^', S 5 ^8/^
ff 7 L^ L^
S L »-
2-"
r»ftWLr»ttß?iz
NkK
?L^W
LH 2»
!!' 2^ 7.1 i::^ZLr 21 22^ 222-1 Äl 22 L 2222
« ?S ^-1 1- 51.1 lM 1 1 1 1 I I 1 !^1 21 1 1 222
2 ll-Z5!
21 L 2 LZ 272222212222 Z 11222222221 I§ 22228222225122 Z 2§
l I 1 22! 21 1 21 221' '''''''''' ''''''''''''''''^ '''''^'
's 1 1 1 1221 12211221111
2'1 '1 21 1 21 21 221^
I 21 1 21 2^^
511 Zßß 2 r 22252! 22222112222225512 Z 2 LL 2 Z 5 IZ 222!52872
! i> !^!!^>!> l I!! >^> I i I! I ">! i> l>> u>-.--!^i^ll>>> '> u>>>
1 1
11111 I 1§ 1 S 22 Z 52
U I 111 I 21222111
sZZWbl E^5ÄZ§
stZKL.ENE
^§^22^2,
P^k
ZsSiSZ
Li-^
I 1582
I 12ZZ
Z
r>2
(X)
? 3
11512122177 12121 I 12121L512I118 22282L22555>^«
__ «5221,1 21 21 221 28 121211 I 21 21 22> 21 1 I 2 Ä^2I 221 1 1 21 I 1 1
551L2255525L22527Z2222212822Z2L252 2212288285522122271822Z1278^258:
.» 35
25582522252722222212852225252 2212S8528555Z12227I827Z187888522872272722271255I
^ 21 1 21 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 21 1 I 1 1 1 1 1 2 lI 1 1 I 1 1 1 221 1 I 1 221 1 1 1 1 sVl 1 1 L1 SI 1 221! I 1 281 21 I 1 I I 1 1 1 1 1 I
^-Vl 1 -1 -i R! K iUjj^ -! kj Vi -m ß ZMffVi ßfffkffffffß! ßfffWfffKfk -- j fUfffUi ffffj ff»; UZffßfUffffffj ffsj
i-,ss'N ^s^ °°
n n'i sMs§
n'inUm!


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 14 ]
^iso, I)ollllsr8lLx^
^eaes Wlever 'iLAdlkltt.
2^. LISrr 1900.
tt»f- 8 ui-g-Ilie»iei-.
»n!°>ig 7 Uhr. Ende vor >/z10 Uhr.
Der Dornenweg.
Schauspiel iu drei Auszügen von Felix Philippi.
I., 5.
2792
Freitag den 30.: „Paracelsuk.«« „Lie Ge-'
föbnin." „Ter Akenreurer u. die Sängerin."
Eamstag den 31.: ^Agne4 Jordan."
Sonnkag den 1. Aprlt Nachm. lzum Besten'
der Gcnosienfchaft deutscher Bühnen-
ongehöriger): »Ter Erbförster." Abends:
„Vater und Sohn."
Montag den 2.: »Ter Traum ein Ldben."
XX vn. .!ädi' 684 ii 88 t 6 !!uii^.
ttof-Opsen-Ikvaisr.
Ansang 7 Udr. Ende um 10 Uhr.
Das Naclitlagcr in Kranada.
Lker' in zwei Arten von C Freiberrn von
Braun. Musik von Conradin Ärcutzer.
^ssricli xeöitinsr von 9 I7dr I'riilr bis
5 ^Ledrnittsxs.
Oas8S8otiIll88 I Lr.
Ltnlrtttsprvl» 1 Lrons, Ln Lonn-
unä L'storta.xsn von 2 Vtrr »v
40 UsUer.>
-Äünstlcrlist.
Komisches Ballet in 2 Bildern von Nicola
Guerra. Musik von Franz Skofitz.
Fre,tag den 30.: »Ter fliegende .Holländer."
S^ftag den 31.: „Jolanihe." „Die rothen
Tchude.^
Sonntag den 1. April: „Tannbäu^cr."
Montag. 2.: „Jolanihe." „Bergibmeinnicht."
ktaimunlt-IIisAtök-.
Ansang >/,z Uhr. Ende gegen >,»lO Uhr.
Lola.
Lebcnriild tn 3 Arie» von Jos. Meldrurn.
rrvx>si'toii'v:
^eiiag den 30.: „Tre dritte Escadron."
Samstag den 31. (zum crsleu Male):
„Gretel."
Sonntag den 1. April dlothmütagS: „Der
Bauer ais Millionär." Abend-: „Gretel."
Montag den L.: „Die drille E.cadron."
lellöfftiet 9 bis 7 lltip.
ÜV1
86 d 6 N 8 ivül'c!ig!< 6 it!
Oats Lpleuäiäö
Wien, lÄ 80 mieg 0 il 8 te 3886 3
(Ltsp 1 »s.Qs 1 iok, vorrn. ksodorrbräu).
VmmißiuiZ üstm. diläkiiö.
Küllsller imä XMzllemlleii
blLriLliiIserzt>'L88e 8.»»»»»
kVSS^LZSL-^^QUL -sbo
liieatse in ltee tosefsislti.
Aiiiaiig >/,8 Uhr
Mamsclle Tourbillon.
t-chivanl mit Gesang in 3 Mtcn von Kurt
kraatz Ulld Heinrich Stobitzer.
da»
vom
ILox»o>7tc)ii7e:
Freitag den 30.: „Die Frage an
Schiiksal." »Er, sie und er." »Abschied
Regimenl" „Abschiedisoiiper."
'Samstag den 3l.: „Mamselle Tourdillon."
Sonntag den 1. April Nachm.i »Ich bin so
frei!" Abeiidi: „Mamselle rourbillen."
I. LV 88 ILI.lil!M
il.lSm-8.LMl. »o».o
Aur LsLiidiiZuug Lsr
A380
Isgl. V. 9-
öKsuLiiKbsu LusststlllUL
-V
5 lilii'. kir.ti i!t .80 k'e'lei'. .^nlgnxs lipnl ?ur Versteixlerung gelLvxenOeu. kervoirggeoiien
8 ümml mg vnn »»piren niiel l>>e«tr»». IZaoaiiieiitei»
sus äeiu >'iti:KI.ü?se clsll lüi'LldkeiQliolo« LL»Lii»cx 2.
2708
.^usiiünfte uuä Llltllloge äLseIb8t.
Lio LuetiouLleiuuuz:
2921
Mß
L
Mit lOOOcn Anerkennungen
aurgezeichnete Uhren nur bei
Ulilh. KäUmer. Wir,.
IX.. Lkroiteiziffr 1,
" ^>16 L^UVUlollLlSIl-llllZ.! IV^
sslon mo^ei'nkl' Wunciei'-,n;ji,NLS,-^ Visa, l., Logllvrgssss 2. r k han'delsg. prot. Werkstüttep^
I., liolorvi nri-inL 7.^ ssür Uhren-^zeugung u. Siepa-»U^E
r,o IV»».«»!, I!,IW ratilr. Grödtcs Wiener Uhren._
Düxlictr Xdonils V-8 1.llrr:
Lensutionvlle VorslsUnnA
"UnÄnia-'stieatel-.
1. B-zirl, Dollzeile Nr. 34 (Uraitia-Hosl.
Ansang >/,S Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momentpksotographie.
Ansaiig l.^8 Uhr.
Aus dem -Hochgebirge der
Tchwei;.
8 tsiit- 1 'Iisstöl' in kalisn.
Ansang )47 Uhr.
Gastspiel der »Wiener Urania".
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
Suchdruckrrei gesucht
odcr Fachmann mit Capital zur Einrichtung einer Zcitungs-
druckerci und eventuell Betheiligung. Concesuon wird besorgt.
Gefl. ernste directe Anträge unter Ehiffre „Rentabel Nr. 3700"
an die Expedilivn dieses Blattes. 3,00
SrödtcS jdiener Uhren-
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler I0°(.. Kroßer Kata-
log sür 5 kr.-Marke grati». Kl.
Breisiiste grnetü und sranco.
erste OberSsterr. 8 prlrtisril-f«ltirtk
K. Koloseus, Wels
Nrile r.ltbseldaste, unergiüiid:i.1>e, hier noch
vit Sezrigik Exverliiieiiie d.S ccou.iiSiiiuji,
SoiiinaiiiviiliSiilUs, Psochologie, Fernivirkung,
Anamneilir und SpiriiizniuS. Der Weistcr.
sput von Re!au, Mödliug u. Bruiiocz. Das
Viicch. und Leli-Mediiiiii.
Jeden Soiiii- uiid Feiertag .eM»
hi LtorfteUuiigcii. um t Uhr u. .!.>.« Ilstr.
Sperrsttze 4. 3. 2 u. I .«Irono. Billet« ven
10 Uhr Früh den gan.eii Tag lin Borsirltungz.
loral«. Kololvratring Nr. 7
Wegen Prioatvorstcllung AuSkunst itn
VorsteUungSlocale. 32L0
xililiiMMrlLtt llreiissier.
v irixsnt: vspelliueist er 4: tiitix.
Usrlts voriilsrLts^ ilerl M. riLru
im VolksgLrtvll-Resisnrslll:
Zrunüertrte; (oncerl
Veit Lestsuä «Zog Orolivsters.
rUSKUL«!»:
«orurt: Oiivarinrs ien ,1< iiraro's Noclr-
rsit". LoUuluuuu: iöz miilrouis 8-rIilr.
tlkükk
80 ILT*.
jsjjäMmk s^Lliitzp
I., LZs'sden 88, Vi'sdesrliof, II. Liisge.
iL63
Nana.— Germinal.— Therose Raqu n.—
Zum Par.ldit's der Damen.— Die Sunde
des Priesters.— Banch von Paris.— Eugen
Rougon.— Liebe unter m Dach.— trin
siltsom Heim.— Geständni» eiNl s Jüngling-.
— Madeleine Förat.— Ero'erung von
Plasians.— Ter Todtschlager.— Das Ote-
l ibde einer Todten.— Ter Traum.— Um
eine Liebcsnacht.— Geheimnisie von Mar­
seille.— Alle 17 tadellos neuen rkomane
auf einmal nur fl. 4.60.
Zum Kranklachen: „Out äkoutev".
Rituelle^'
l)iv ei-gte osiyl-l-. Vei'sieliei'ungL-KkSellscliuft gegsn
^elctls äisLSL neuei». eliLvso n »1s üLnILdsrei» Ver-
siolierrrQxsLvreix orrltivirl, Hnx«g^irb
nr^mon na Hsi 7 i 7 Vri,
s v«Ict>» in acn desservn <4<>!«rI1tirI>rtrt><- »»<4 Lrtt>Itr»l»eo
xnta Ukrislinn^k-n unturliirlton, 2 U vorLÜgliolien Ueainxiinxvn.
Lprsotrstnnaen vügliuli von 9—12 1'Ur VornrittiißiS itn Vnrean cher Ossell-
sollkiti: t., 44 ix,p1irik:ri'.«tr»!.>t> vii' 44. 3Sl5
euipstchlt ihre rühnilichst belannten trans­
portablen Serbe tn Eisen. Porzellan,
ivlajoltta und Emaille für HanShal-
tnngcn, iLekoiiomten, Wirthschaften
Hotels und >2lnftalten ,e. in allen er
.hrnllichc» Größen und Ausstattungen. Mein,
!Herde sind innen vollftaiidtg seoerfefi
ausgemauert und weitaus leistungsfähiger
dauorbafter und sparjamer als die bisher de-
kaniiten Auf aß, oder gemauerten Herde odei
s eiserne Herde älterer Bauart. Nahezu
Etülk tneiner Herde sind >m
^In- und Auslande seit Jahren im Elebrauit,
Fabrication der berühmten LLnholdt'schen
^PatcntgaSherde. Viele Zeugnisse von Be.
dörd.ii und Brivaien.— älarautte für
«tüte und LciftiingSsahigkeit. 18 erst.
Preise aus Industrie- und Weltausstellungen
Die Herde sind zu FabrikSpreiseo
durch jede rrnommtrre irisenhandlung
zu beziehen, wo ntchldirecterPersaudt
. aus dcn Befltzungcn des hohen DeutschengratiSmfranco
L. VLnälvr:
^Llä. 8.vmx,1ion.
: Lloto
V^'a1t.^»'ri im ">V«8
1 1 ^1 I^ieliliaQ
Lis^zviziiz, 0Üvö^tt,7o
Oio>i«.rlrig.
v. Lti2
.! 086 kMb 6 jt 6 l'' 8 LlltiljULl'jLt
IVisu, II., ladorstrasss Ild
vis-«-vis der Troductenliörse.
, Wien.
ru »Nudvealll". Lü. Strau,»: d'osoliv
Nsister. 8uuuv: dioreuiil» pir-:i>.ati>.
vouooü: 1>pi»uti>sis 1,08 »ver Tribut
voll 2.uillars". Fo,. Llolll: llarebs
8ecensioll.
LukLllx 4 41dr. Ltlltrttt so LsIIor.
GkISS
vollstoill Vertiituell Iiirutell bei
H»-^,! vollsteill Vertiituell Iiirutell bei
VII., 8 iedkIlSt 8 rllg 3 SSS 1
dl-llixulation per 4. ^p.-il. ldlol-o Lreitesness).
ll°Mllrell.^^44-obse»ll1or b-vornll«..^ ^°''°^^^^L'Ie'?. kll RrleLH'"'^
^üsa 1 in 5 tgrl nn .^ämlnistrauo»
nuber 8ekatten-
ect«! :; 2 ,L" 3211
Trockcillcgmlg
stnchtcr Ulinde
SWlG!(» D v«
iliro loilsttonfrsxs lösen, zvenu sie sicli meioom scliou seit.laiirsu destelreuileo
uoä bestdenskrtsn »4»>QioiIit»iliiseI»oi» ^l»»i»nenieiit8 »u
sclilissst, welclios bei mioimülen ^keilrablunAsu äis dlöLliedlesit bietet, sieb stets
ru bUlixvi» L'vkitseii aul ärs LIes»i4te8tv uuä Llvaerostv ru llsiäsu.
Xvr kUr ^ieri rrvL Vm^sdiuiU.
^rospoolv »uk Vvr1»llßso».
2894
i^eis-^eikü L Weoen,
lilnster 1rAr»l.:o. —»
kann nur durch ein Nadicalmittel,
und zwar durch 3800
/L8pb3li-?^3UK0-^Uf2lig
erreicht werden. Wir übernehmen
die complete Aussührung derlei
Arhetten und stehen mit Reserenzen
u. Kostenanschläge »gern zuTienstcli.
VLul Nüler L 6 o,,
Vt'i,..-' v/jen. IV. Wietlvner Oärtel dir. 32.
8 i! 6 eiiii!ii !»8 kill' vAnien-Oüiiseetioii
^WN Lo!lIll»dU8
^ieN) I.) I^okel' i 3.
'--AU-
t'
j


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 15 ]
Isr. 86
Ooimsi'siLA
^eu<»8 VV^ieilsi' ?LxblLtt.
24. LlLrr 19M.
Vvlttsokos VoII<8-1'kvLisi'.
Lusmi >/>8 Uir. Lüde Ikgev 1v llhr.
Srmipgte Prnsr.
Das vierte Gebot.
K0KLV8LK.
Bckirstück tn 4 Acten von L. Anzengruber.
Musil von Franz Roth.
krsl> «»»do äi»o:
der Loliuenseite."
Areiti, den ZO.; »Aus.
^msiag d-n 3d.: .Lolor Batrr."
Sonntag den l. April Nachmittag«: ,r!e
g lvene >Loa." Ldknd«: ,r.ie Lcrliebten."
Montag ven 2.: ,T«rLitilaiwagea>Controlor.^
Dienstag den 3.: .Der lelige roupinel»"
631-1-1'iivsivl-.
Ansang >/,8 llhr. lknde um I0 llhr.
Gastspiel de« Teutschen BolkSthealrr«.
Untreu.
Lustspiel in 3 Acten von Roberto Brac.o.
Deutsch von Otto Eisenschitz.
In Civil.
GchwanI in einem Auszug von st>. Aadelburg.
Freitag den 30.: .Der kleitte Mann.'
Samstag den 3s.: »Im meisten Rößl."
Sonntag den I. April Nachmittag«: ,Ter
KLnigriieutenant."— Abend«: „All ich
jMontag den 2.: ..staz-."
lDienstag de- 3.: „Die Lügners,.- .s» »spil-
Xsisvl-jubiIäums- 8 islItUieLisi'
Keule und täglich 'V8
I-.OS
6r^i«Qrs äss VLlsss
st.^srivuLs L694
llllä ä»s FlLorelläs
Lasta-ErSssnung 7 Uhr. Beginn prac. 8 Uhr.
Nach der Borstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
V3v28r'8. Orpdöuw.
DirsoLioil: L^isd»nn».
IX.. ^VssL8»sss 33.— Lolopt». !^r. 1L1W.
SlLlsx L MrbevL
ZI Uivllor Wsss°LS 88 tsUkDZ
in ä«ll 8üle» Äor Ir. L. 6k»rte»d»i»-6ese11» 7Lll»tt.
— Heute Donnerstag:—
^iQsri^Ls scliLkllstsr ii.vol7d1üFeii<1stsr
Liitulsn-V
LS8 kavorites.
(8 ^Viensrümsn.) 2695
Ilnä äLs si^c)1xrsLcd.s
863I.^KL!r-?irOÜRLA«.
'^alronessen-Gercte. Militär-Goncert.
—— Eintritt 2 Kronen.——
Soeben ersibiell im Verlage von Aug. Cranz in Leipzig:
Joh. Strauß ;r.
Lss«VLVZZLM
—Hii^iZimLLrr LIsLöl
Ililo— V 373 .M—
Leut« u»«l
8 Uhr 'Abends:
ILS ttLSLtimÜö
vsz?'o- Il^eus?vLLs!
Nach der Borstellung: „D'Echrammelu". 3615
TageScassin: IX., Rubdorserstiaße 4, Telephon 8S89. I-, Rothenkhurmstraße 16 (Bazar).
Neueste Tänze für Clavier:
op. 24. Gruß aus Wien. Walzer Preis K. 2.16
op. 25. Tem Mutkiigen geliort die Welt. Walzer, ,. 216
op. 26. Budapester Polka ., „144
Vorrätbig in allen Musikalienhandlungen. 234b
Ansang >',8 Uhr. Ende lim 10 Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Arien von Thilo v. Troiha
und lS v. Moser.
TDeVsr'doirt«:
Freitag den 30: ,Lia Iuda« von
Anno
Neun-
Lamliag den 31.Nachm. sSchüIervorstellung):
..eurandot, Drinzestin von China.- Abend«:
„lriu toller Einsall.-
joanlag den I, April Nachmittag«: „Snee-
mirrchen.- Abend«: „Ein Jnda« von Anno
Reun.-
1'tis3tsi' 3n ltvi- VVIen.
An'ang 7 Uhr. linde nach V,10 Uhr.
Gastspiel der Frau Jlka Balmah.
Der Opernball.
OrereUe in drei Acte» (nach de» Luftlviel
»Die R»la-Domi»»«-> voo S>etor L4o» und
H. r. Saldberg. Mristk v. Richard Hruderger.
Kvxrsr'totm«!
Freitan den so- „Der 8'peuneebaron
Samstag den 31. (Sasttdiel der Signora
Elkonor» Düse):"
(Sastsdiel
.1» 8»oonch» bloxll«.-
^3ntsv!i-1'ke3t6i-, k. I<. ?r3tsk-.
Ansang ^8 Uhr
Hundert Jungfrauen.
Aomische Operette in 3 Acten von Llairvllle,
Cbivot und Turu. Musik von Ch. Lecoca.
Freitag den 30. und Samstag den 31.
.Hundert Juugsrauen'
Sonntag den 1. April Rachm.: „HSasel und
Giere!.- Abend«: „Hundert Jungsrauen.-
Kllihkr'. Düchrr!
zu coulantestkn S Wien, I.,
Bedingungen bei NlUV», Gluikg.3,
beimLobkowipp-az. 3621
. LnU« veqitem'
Dermauente Slu-ftellung der modernsten
uno bequemsten StrerkfauteuUs für Garien
Zimmer, solid gebauter Ruhe» u. Kranken-
stühle Patenrmovelfabrik li «iLvt^el's
IVLel^ik., k. u. k. Hofl'eseranten, VH.,
Mariahilserstrahe r». 3931
lirsler Viei«e
von L^nürae LtroüsdQvr
Wsittgnta- l)e>,nn IVsinurosa-
denitear Annstlniie
Ttrolar T»r«1vvslo, rorl»
Tiroler T»tslrv»li,, voio,
Tiroler Spsotalvotii, rotli
Tiroler SAxelvvoill
ULlrsrer Sssvosln. ...
Tsrliiiier liodil. Veiseiveiii 52 str.
r.«i8Teio,iiir8«aoi>v»I«a<:eiite 36 str.
SttrxnnAsr, I-iter.... 6l) str.
>l»xa»Ieii», '/„Liter. ... 60 Irr.
1 Liter
36 Irr.
38 kr.
40 str.
45 Irr.
48 str
mieeisnlsge: Rkisn
III., 83vklisN'388S 50.
IVlanicure
rutä
lirricUrB^ge-Zzl«»
stsm°. )c«ssV
VI., IlLrirililksrLir. 1L,
1. St.
Lreraabsm LL»r viTä iiuisrliLlb
15 Llinlirsil Seins rus^iinAllelis
kardo (dlonä, drsiLii. sr.-sG''
visäsrxexedsL.
6 s6NN6886!-?0M3l!e
ASTLiltlTt. sielrsrsr Lr^olx.
?eiLüe kLrissr ^:!L- 8 nLS
unüliertrokseli.
VSpSt kelnater kleooa. A«ir»ll.
SoUa», kein»»« »vaieiiSllg: tt.
dllllx» ?rsi»s, »treiixat«
»eellltL« I»rlll«li>. 3513
Katarrst Pulver
von I>r. .ck., kojx»oniir, seit 20 Jahren bestens bewährt und bekannt.
ist nahezu in allen Apotheken Wiens vorräthig.
Nur iene Tctiachteln enthalten das genau nach Vorschrift
des Dr. A. Pogacnik zusammengesetzte Katarrh-Pulver,
welche mit dem Namenszuge des Dr. Pogacnik verklebt sind
und die protokollirte Jirma als Haupt- und BersendungS-
Depot tragen. 28 Zi
8ls.ät, LodlmarLt Xr. II, ia IVisL.
rvlupdoii >r. »IIS.
AfährLtoff )islzäen
Tllrsstreil-FakM!„ 6 r«Msii 8 llMei"
IN Niedrrostvrre'ch, sn dkt Nihe drc
Babn. «mr der erste» derartigen Unter,
vehmungen mir a> s Jahrzehnt gesichertem
Torsmaieiial, den niihigen «rbaud.n, Ma­
schinen mit Tampidelried. Borrathen -c».
.ährlicher Berknu! circa 200 Waggon« mit
nachwelSdar 1»> m Reinerträge ist Familien-
vcrhältniste w ^-n um f1. z„ vcr<
lauskN. Nur Setblrkäufern erteilt Au«,
kunst W tthichastsrath Goftav Memel in
Linz. 4056
L»rirn»L»ri1»oIi»» rnkormUtlo»»-
S nro»»
ied »io siikb»»<:lilo»»,ns» LireeiooproäuLt, ch», «ios intonvir« Lr-
LSbrung okvo Osborlootuo«: äsr Voränuittig^sorgnno oruaö^lidli«»
Lminsntes )(rästigunLsmittsl
kür LodvLodliehs, Xüulsr, sdillsLä« ^rLusn, Lka^sr», Dlabsn»»,
LseovvaissesvLsv, Itürxsriieü u. xeistigs starL
8 t 3 >-I< sppslitsni-sgsnci.
Li-IlMicst in /Ipoliiöksn unii Oi-ogsniianlilungon.
6k«ml»ek« ^Ldflk von ^«^ü«n, kLü«d«ul-Ok»»kj»n.
«
»L«S
Lrdilsils Lvsssrsd verlasslloirs!
-L-vsttitnlie. W16'
Gdict
X VI 36,-1900
??LMr Ledilllleii L
Vinberufung der unbekannten Erben nacb
Katharina Petermayer.
Bon dem k k. Bczirk«geiichte Innere Stadt Wien L, Serichtiabthnlung VI, wird
1900 Fränleill Katharina
Veretttnatier,
ohne Hinteriassullg einer lest
Grötzte Auswahl von
!! 8 s 1 t?SÜenn !!
divigcr ai« überall und sicher neu, '/, Kilo
von 60 lr. bis 2 st., Flaumen von l st. 60 kr.
vi« 4 st. Grobe iertige Federntuchent 5 sL
Febernpolller 1 st 60 kr. Ztheilige Hoar>
mottazcn 10 st. LsriauemattaSen 6 st. 50 kr.
Seegrarmattatzen 5 st 50 kr. Wollinmatrapen
5 st Gehesteter Stto sack 2 fl. St ppdeäea
2 st. 50 kr. «usioi» «Intiz-, Betttoaar'n-
Niederlage, Wien. VI-, iSumvcndorfer-
ftrasir chl (Tramwau-Haitesielle). 3215
bekannt gemacht, dah am' 7. Febraar
Privat, zuletzt wobnhait in Wien, L, Opernring Zkr. 9,
willigen Anordnung gestorben sei.
, Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen Derson'n auf seine Berlasien-
von 5 Ki.o 5 84 kr.. g gen Nachnahme offNlil IchvV ein Erbrecht zustehe, sa werden all- Diejetngen. welche hierauf au« was immer für
einem Rechikgrunde Ansvriich zu machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnea-einem
-Koset ItnIrrvelL.
DanlpsmL'chu e'selcherei, Vrax, I»ori«.
i Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden, und unter-
! Aulweisung ihre« Erbrechtes ihre Erbserklärung anzubringea widrigeiifallS die Beiiasten-
„l-skjfdSWs"
schast. für welche inzwischen Dr. August Äoli-ko, dLotariarScLndidäl in Wien. I., Höh e
Mürit Nr. 1, alS Leilasienschafrrcuraior b srellr worden ist, mir Jenen, die sich werden
erdSerklärt und ihren Erbrecdtstitei ausgewiesen haben, verhandeit und ihnen eingeant«
^ Berlassens^''-—''
aus zwei bis drei Wochen zu
miethen gesucht. Auskunft in der
Expedition d. Bl. 3241
ausgewiesen haben, verhandelt und
wartet, der nicht angcttetene Theil der Berlasienschait aber. oder wenn sich Nicmand'crd?»
»rNäit hatte, die ganze Kerlaflenschaft vom Staate als erdlo« eingezogen würde
Wicu, am 23. März 1900
Dr. Straßl
3235
Für den Consumverein der Hanfspinnerei in Pöchlarn wird eiv
Gegku
Influenza
ist das Beste nur
echt franz. Cognac.
Lagerhalter
^gesttcht.^— Reftectaoten auf diese Stelle, welche aus eine mehr-
„« o,. -t .. t.. e r- e. e er- m ce- r. lährige Praxis iu einem Gemiichtwaaren-tdeschäfte hillweisen können
Sssrg LasuLsI, kars. pers., kgl. serb. und furftl. bulg. Eognac-Hoflieferant. und ledig find. wollen ihre Gesuche mit Gehalts-Ansprüchen an den
Wien, I., Lugc-k (Rothenthurmstraiei. 3965 2932 Vorstand des Vereine--- rikbten.
Zu haben bei
UedLkall 2 U bsden in! s'fl!.- unä '/z f'flj.-?aol<6i6n M Locdmeptell).
Ois xaL2s Xaetib ru
olrns k'everans.
kin 8e^en kür Mütter uns Xesnlie! I
HMoti dlelbi gesurä unä keimsi-m!
LllvIsIsriavL äes lorlsrn ii. vieler
Lsrrsv krokvssorev rmä .^srrtv.
«äiQiLbUciLvr lAsriv
^TtLLsl:
9913
VIe», I., Leilergasso 3 (Lrsdon) 6!
Lräk1i§t uvä stärlkt äiö Liriäer, ivis iieiii anäereZ XalirullAswittsI.—
L8 ver8toxN uicstt imü verliinäsrt äoek Ll3§eit-L3t3i-rhe.—
dielst »i^uLiüsr Out8" (uiuerlik. ^Vul/iIiLtei) koixelläs Vorlheils:
Veriüoestt rasest (iu 15—30 Lliuutev); V6r8estleimt 8sstr §ut, mit
stIo 58 eili ^Va586r §estoestt, ive8st3lb auest ^jeäe Linstreuoe bei so-
Zeuamitell salsestsu Lux^so uirä Lauheit eutlAHt. .^Ue Lpeiseu aus
,tzuLster Oats" stadeu eiueu äeiicateu Oesestwaest; ,^usster Oats"
ist ssstr ausxisdiss,-äaster stillix in der Venvsuäuvx.


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 16 ]
'V^sv, DovverstLL!
^eues ^V^iever 1'aKdlLtt.
29. LlLrr 1900.
I^r. 86
bneet!v-/^N2e!ger
Audegard Fvelfra« vo« Marschall-Atte«S<»tter» geborene
Ma«t«er vo« Markhof als Gattin, Hans, Niimos und Merner
Freiherren von MarfchaU-Altengottern als Bruder, ferner Gräfin
Gertrud Hopfgarte» und Minka Zabel als Schwestern, geben licf-
betrübt Nachricht von dem Hinscheiden ihres theuren Gatten, beziehungs­
weise Bruders
kkietneli krsIiM vs» Li'rell-KsüZgiiör»> jZMMZMWßW
lc. ll. k. ObvrUvlltvllLlll im 9. Snssrvu-Kvgimviit 6rsl klsässäy s. 0.
welcher am 27. März, Abends 9 Uhr, im 33. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die Einsegnung nach evangelischem Ritus erfolgt in Pitzelstätten bei
.Magenfurt Freitag den 30. März um 10 Uhr Vormittags, woraus die
Beisetzung im Friedhose zu Lehndorf stattfindet. zgzz
Vitzrlstätte», am 28. März 1900.
L Vsel.Lft
(0110
ferainsnaste. 37.
MMlik
s in 'Atzgcrsdorf, 3350 :^uadrat-Klaster, arrondirt, unmittelbar
Uneben dem Fraäitenbal,nl)sie uud von demselben mit 60 Meter
- JndusirikLeleise zu erreichen, mit sebr günstigem Ornadnaver-
W'ivhtig für ?rlVLie, ttotelienZ, ksiödklhänlüer unü Villenbesitrer!
» s
Lsllts Ullä koiKvuüs Vaßs
08Ll. Llleilll«
von -L 1r»is 8 Dir
VeLKII DWüNslL 8311888,8VM6 V8L8ll 86V3MI1L ökr 6688ll88Ü3l!6I' S6I' ?il'I113
FLvWss ÄlitUis L Liv., I., Lmsorstrsssv I»r. S
FklLn^ änrclr äev Ilnterrsickneten rur Li'eirrilljjxen V«r»t«eijLSriL>»jx äas ^roses I.s§er moäsrnsr
und ooltder Llodel, Iresteliend aus: Lclilut-, Lpeise- uuä Herreurimmern, Lalous, oouäoirs in allen 8t)l-
unä LtoSarten, LslooxLrnituron in eleganten.^usktilirunxen, Oivans, Ottomanen, Libliotlrelisn, Lcdreidtisclien,
iLekreibkautsuilL, eetirell I,säsrKarnituren, Hanze- unä Lteliubren, Vitrinen, ktravtasielrasten, 100 8aloospiexeln,
>8i>ie§elIrL»ten, voppelbetten, 60 guten Oelgemäläen, vielen k^ippes, Oliren unä Oirandoles. sLmmtlicli gegen
Larralrlung unä Linrursclinuog eines kSnkperconligen .^utgeläes an äen Lleistbietenäen
,,, .! prerSwe^
Lsferte unter ..«cltene GelegenOeit D. P. 552'
an .'»aasenftcin L Bo ql er. Wieu, I.
i WßklkS WüstshM
^mit lichten und größeren Localitäten, zu ArbeitS- uud EeschäitS-
S räumen geeignet, wird
s G«Ken »ar LU I<»ufsii sesuedt.
! Dasselbe muß in den Bezirken III bis IX gelegen sein, Oiserte!
r unter „D. L. .54^' an HaasenOein L Voqler. Löten, I.^
DkrÜtigerung vlin Kotel nnd FikgevschafttN. z
a»?» Uhr, werden mi Lvieseohose im!
Li^gensSasten ^dck rerstsrdenen Hotelier«^
S
S
»
»
»
s
s
»
r
s
s
s
<»
s
s
«m 1» Slvril d. I, Vormit a
tiinadenwatde bei Hall, Ttroi, die
LoaiS HeUverger dort in 16 Parri.n öffentlich verffeigert. Taruntei
>lch das neugkdoure
Kotel' WielenHof
ffndrn^
S38b
Söriciiliglüig tilil! biilgegöiiligliiiie »oii itgiilsülltsgeii jsöeii Isg.
.Jos. Llnsuok, 8t3üt. bekiüetei' /^uetionLiok'.
KageL- und Wückverflcherungs-HeseLIschast
„NLLR,IDLON.^I.L" in l'riest.
Die in der gestern abgehaltenen Generalversammlung der Actionäre auf
LT. per ^etzLe
festgesetzte Dividende für das Jahr 18W wird gegen Rü-kgabe des Coupons Nr, 7 bei der GeseMchaftscassr
,n Triest oder bei den Vertretungen der Geielljchast in Üüien, Prag, Budapest, Mailand, Rom unt
Venedig und bei der k. k. priv. Lcsterrcichischen Läudcrbank in Wien vom 28. März vrl,
an ausbezablt.
Die Coupons sind in einer bei den Zahliiiigsstellen zu beziehenden und von der Partei unter,
schriebenen Consignalion in numerischer Ordnung zu verzeichnen.
Der Rechenschaftsbericht kann bei denselben Stellen von den P. T. Actionären in Empsana
genommen werden.
Triest, den 27- März 1900- veD VerwallllQKSratll.
kNochdruff wird nicht honorirt.t
MLKeNLroplvsL
(fi-ükiev käsl-isrellei- ^Isgenli-opfen)
bereitet in der 'Lvothekc „in»i kkönia vo» Nnaarn" dei
ktarl Srstlz' in Wi-N, I„ Aleischinarkt I,
allbcwährtes und bekanntes Heilmittel von nn-
reaenLer und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonst. Magenbeschlocrden.
I'rSi« r» ^0 Kr.
^>oppel11»8cK« 70 kr.
ur.iliiu. »vchmalr daraus ausmertsam zu machen, daß nieine
aesaücht werden. Man achte sonach Leim Einlau« aus obige
?n^ch? und^ weise all- sZabricate als
e. «vLa; versthen'sknd,'"" Schutzmarke und mit der »n.°rschrif.
Dib «Zl
(krüLsr LlLriarellsr NlLAontropkvn)
Üü» >^°!ben ^ltsch^teln verpackt und mit dem Bildnisse der heil, Mutter «alte»
van Mariazell salr Schutzm-rkej verseh e». Unter der Schutzmarlc muß sich di-
nebeuffehendc Unterschrist befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Siagentropfen sind echt zu haben in allen 4lpotk>cken.
Lrsiv ullä Llteste (1855 LSgrüoäete)
^LtAr-IIsizaNslaSL
^Imospksnisvke Lui»,
V«>1,LSS«2I7 Sss» in Uraio.
tll Ltuväen von '>VLen LtLatsdaiin.) 3132
egi-atie, >n»lelt«tr« «rllea e äen r,.
«kis», IX
.-— .<>u!leit«tr«,
vorLeUaux»»«« >8,
srilaaiit eler »rvU. i,«ii^r'ör."»köck «2
v«si»--r unä tlrüQäer: L, LIIci.r,
diolbt
IVIei3lI-s'ui7-(ll3N7
Lmor
6-18 SdSte.
^ In Vo3vn von 7 kr. »n ndvr-!
ttU LU dadsn. 3303
Nessillg-MIiel
mlt T^vend^n-en, GnindstüStv lind W^ldungkn. die Villen: Germant«. Auror«
und Uuterberger, ferner da- Bauerngut beim Rucker. sowie ein Zi^^luad.'.,
Billent^upläye un- verschiedene Grundstücke und Waldungen. Da- Hstel fÜ)tefen-
Hof. eil renomm'rtek L!pei:hote! mit au-gedebniev d^adelwaldungen, herrlichen:^
kirospanoramo. vorzüglichem Trinkwafier. Bade- und Höhenlufrcurort, Lneldlder,.^
u. 1. w. ilr in rouristt'l" und Fremden!reiien dcreilS rlihnUickst bekannt uns iride-^
ionderS für Sommerfrische ein vo züglrchcr Auf.'"rdallSort.— Nähere Au'!ch:ü»^e er-^
theilt Tdvo-lU I»r. in Halt. Tirol. tH. 1436 Q.)^
Ehrolnolithographislhe Kunstaustalt in Mikn z
sncht einen^
gewandten, brauche Kundigen Vertreter r
zum Besuche der SladtkundsibLst, s
Broviuz. Herren, welche ber it» ein
werden erluckt. sich unter genauer Angabe ibrrr bisherigen THLtigten, chreS Alt
und ihrer GehaltSoniprück, unter ter llhi-lre ,i? E l»7k»" an Hoasensteiu
Vo^ e r, Wi-n. I
r
sowie auv eventuell zu kleinen Heilen in die H
en derartigen Dofiea mit Srsolg bekleidet haben,^
... .....
L-S
ln nachweisbaren hochrrntabica s
wenden.
Tin iM besten segead Siedrnbürgrnk. unm,it^1bar an Lkadt und Babnnalll.« qe-^
V legen, lft wegen eingeiretenem. trauri'en Fainili-nereiqnisl diUig und un»er?
M (Ittnslige't Zahlttttgsbcdtufiungeu zu verkanleu oder gegen eitl .^aus i^
^ eurer groireren Lr dt Qeft.rreichs oder Leurschlaov AU vert«,ttsa»,r«^
G TieSbezilgiicke Lru'chnften erdeten unter V. 3420" an Hausenfleln L M
^ Bogler D3ien. l
j 'IüMP iWi
^wünscht eine Fabr.k van Hornhand.
Hqriffen sür Svazicrftöike und Regen-
S'chirme, sowie Fabriken von Metall,
^qariiituren sür diese Industrie, in
^Frankreich zn verirrten, Offerte er-
S elen unter „Uc, an Daasen-
^ stein L Vogler Gens.
Original eng ischer gewebter
> I
S
S
s
s
s
s
s
Hand 15
Sdalten, weil kaiim verwendet, ist
HoreiSwiirdig zu verkaulen,
^ Ernste Siestecianieu belieben behnss
^iiSbercr Detailangabrn unter „G. I,
H5i;8" an Hansenstcin L Vogler,
HWien, I., ihre ildr fie g-ff, mittheilen
h^i> Meter l-nia, ca, bOO Millimeter breit
Millimeter stark, vorzüglicki er-
' sehr
S LgvirkvLiarvr, .irkslirev,
r rlicdl MdeidWedNiliU
^al- Secretär. borresvondcnt, Buch«
^Halter rc. Anträge unter „Berlak'Iich
G 2) 1. 574" an SL»Lov»tol 2 L
GVoxIvr, V^lva, I.
NMsrM.r
in Ungarn, 7400 Joch. wundi,-r*
schönes Eastell mit 14 Zimmern,^
erotischer Park mit 4 Palmen s
däusern, unl 800,000 fl. so'ori znS
verknttfen. Antr, unter „P.
Nr. «7:0^" an Saascnstcin L»
Doistlcr lJaulus u Co.) Bpcst.s
Gut etiigesuhrteS'^
Leschäst' j
kcinfr Mvvr un erworsrn, ist ivcg:ii^
beabstchligler Uebernahme einer gabri!^
vreidwerth ab;ugcb:n. Nct-Ireadige:^
Sapital ca, 6viw st Anträge unter „G^
D. k»6S" an Haasrnstci» L Vogler,X
Wien, l^
ucue, böhmi'che, vllllgcr aiS überall. !;.ilb.'
sfii.o 50 kr di- st. 3.—, Flaumen ü. 2 4-.
Flaumenruchentfl.7—8,Federnluchknrff 4 5''.
Federnvolfter fl. 1.30. Strolis.ickc fl 1'
Matratzen fl. 4,50. 7.—.9,—. Ll>; p-.
und Coperdecken. Bettwli^che, Tei.'76.
.flopen, :Xos;haar, Eisenmödel. «mderw.lg ri.
 kür äi» kckidejl äer 4l.zU»mllv» zäwwliicder ^äerev bietei N:r roNe KsreiN».
I D1« I'rsi»» »ioS vsrrollt, krirnoo, olius Sx»»«2 »r»>
! vsr»r«L«n. »»rki^lrlnlt xrr»ri«. 3.3.37
NsHllvtisvds LeliaLÄIviis,
iaturgemäßcS Heilvcrsahren, vorgüglich bewidrt gegen acuke und chronische, selbst veraltete
ikrankbelten, inSbelondere Sicht, ibhellmaliSmu», Neurastbevie, «ervostiLt, «rrvenschmerz.
>!Lhniung-n. krämpse, Kopsichmcr,. Migräne. Schlaslos,gleit. Herz-, Magen-, Darm.
Luiigcn und nevuenkranlheiten. Gcschioüre und DiiisciischiveLungeik, soloie ontkräitunac.
zustande aller Art in dcr il8lO
Orl!in 3 iion 8 -^n 8 i 3 lt ä°s Dr. I^odsri.
Qrdination von I(> bitz 12 und H viS S Uhr
I2L., Da^Hs»r1oi7ldl7sHi7»^»«« LS.


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 17 ]
Xr. 86
OonLsrstLA
l4> (»ulorlfirle Broibettung.)
Nellts Teteil.
Roman von Jeanae Mairet.
Xeues ^itzuer iLKblstt.
29. LlLrr 1900.
.Und' jetzt r-
.,^ 1- dankbar, sonst habe ich
n.chtL hmzuzufug-n, es sei denn die Versicherung, dah ich
Nicht zu den Leuten zähle, deren Dankbarkeit nur so lange
währt, als man ihnen Gutes erweist."
.Wir haben also aufgehört, erbitterte sscinde
zu fern?""
Änstatt jeder Antwort trachtete der Kranke dem
Grafen die Hand hinzustrecken, aber er war noch zu schwach
zu jeder selbständigen Bewegung.
Fräulein Despres war von beiden Herren voll­
ständig vergessen.
Nach dem ärztlichen Besuche, welchen der Doctor
an diesem Tage abstattete, wurde er einem kleinen Verhör
Grafen ausgesetzt. Sie gingen gemeinsam
dre fünf Stockwerke hinab, und d'Armessan wollte wissen,
wie lange Zeit die vollständige Heilung in Anspruch
nehmen werde.
.Sechs Wonate, ein Fahr vielleicht, man kann es
nicht genau vorher bestimmen, möglicherweise auch viel
kürzere Zeit. Der Degen hat eine Lungenspitze verletzt;—
er bedarf jedenfalls viel Ruhe. vollständige Sorglosigkeit,
»as Leben im Freien, im hellen Sonnenschein!"
„Kurzum, er bedarf all das, was ein armer Teufel
der arbeiten muß. um für sich und die Seinen das Leben
zu fristen, sich nicht verschaffen kann."
..Ganz richtig!"
Eine Stunde später betrat Graf d'Armessan das
Cabinet seines Notars Doctor Froment; die beiden Männer
verkehrten verhältnitzmäßig wenig zusammen, denn sie ge­
hörten nicht der gleichen Gesellschaftsschichte an. Der halb-
wüchstge Junge, welchen Froment zehn oder zwölf Jahre
-rüher in seiner Familie aufgenommen, war jetzt ein
wichtiger Client geworden, ein Client, mit dessen Hand­
lungsweise der erfahrene, ältere Mann oft nicht ein­
verstanden sein konnte. Er hatte ihm mehr denn einmal
unverblümt die Wahrheit gesagt; Andrs war das lästig,
besonders wenn er eines Vorschusses bedurfte, was häufig
geschah, und so begnügte er sich schliesslich damit, um
denselben zu schreiben. Heute aber umspielte seine Lippen,
's er die Kanzlei betrat, ein fast zärtliches Lächeln. Er
fasste nach der Hand, Ivelch- sich ihm nicht bot. und wer
die Beiden so sah, hätte an ^n Mienen, des Grafen
wenigstens, nicht annehmen können, dass fast ein Jahr
verflossen, seit sie einander zuletzt gegenüber gestanden.
Notar Froment war mehr denn sechzig Jahre alt; er hatte
in der Ausübung seiner Pflichten reiche Erfahrungen ge­
sammelt und besaß fast gar keine Illusionen mehr. Die
nackte Wahrheit zeigte sich ihm allerorts ohne den ver­
klärenden Schleier des Glaubens. Sein weißes Haar, sein
kurzgeschnit''ner Bart waren wohlgepflegt, sein Gesicht fast
runzcllos; e- rief den Eindruck hervor, als ob er große
Sorgfalt auf seine äußere Erscheinung lege. Seine Kleider
waren tadellos und seine stahlblauen Augen sahen scharf
und prüfend hinter den Brillen hervor. Er war ein schöner
Mann, aber in seinenr Wesen lag etwas Kaltes, Zurück­
haltendes, und Andre behauptete immer, selbst in den
Hundstagen überlaufe Einen ein kalter Schauer, wenn
man den Notar betrachte.
Der Februartag, an welchem er sich zu Froment be­
gab, war eisig kalt, und der ältere Mann schien sich nichts
weniger als Wohl zu fühlen. Nach einigen flüchtig hin­
geworfenen Worten, welche keine Antwort heischten, schlug
der Graf einen möglichst unbefangenen Ton an und sprach
als ob es sich um die geringfügigste Kleinigkeit handle:
„Lieber Froment, ich bedarf durchaus zehntausend
Francs!"
Der Notar nahm sein Augenglas ab. reinigte es
sorgfältig, bevor er es wieder aufsetzte und klingelte dann.
Ein Bediensteter trat ein.
„Reichen Sie mir gefälligst den Fascikel Nummer
Zweitausendeinhundertfünfzehn."
Andrß kannte diesen Fascikel gar wohl, er wußte
auch, was der liebenswürdige Ton zu bedeuten habe, mit
welchem der Notar zu seinen Bediensteten sprach:
„Danke, Sie können gehen!"
Der junge Mann entfernte sich wortlos.
„Zehntausend Francs haben Sie, wenn ich nicht irre,
gesagt, Herr Graf," bemerkte der Notar, sich an Andre
wendend.
„Hm, die Dinge stehen schlecht," dachte sich der junge
Mann. „wenn er „Herr Graf" sagt, das ist immer gc-
nhrlich! Ich kenne ja die Abstufungen von Kindheit an;
bei geringfügigen Unzufriedenheiten nennt er mich
d'Armessan, bei väterlichen Ermahnungen sagt er „mein
lieber Freund" oder „mein Kleiner," oder „mein Unglücks­
junge!" Das wechselt nach Tagen und Stunden ab." Ein
mattes Lächeln umspielte Froment's Lippen.
„Ich hoffe, dass Sie es nicht zu eilig haben— denn
tvas rch Ihnen sagen muß, wird ziemlich geraume Zeit in
Anspruch nehmen. Seit zwei Jahren bitte ich Sie mir
doch einmal eine Stunde Gehör zu schenken, ohne daß Sie
kommen^^^ genommen hätten, meinem Wunsche nachzu-
„Jch habe so viel zu thun!"
„Mir geht es ebenso."
Während der Notar sprach, hatte er einige Papiere
ln die Hand genommen und ordnete dieselben methodisch.
„Greifen wir. wenn ich bitten darf. bis zu dem Tage
zurück an welchem ich Ihnen Ihre Großjährigkeit mit­
getheilt habe."
„Wozu eine so lange Abhandlung?"
„Um Sie auf den Zusammensturz vorzubereiten, der.
wenn die Dinge so weiter gehen, nicht mehr lange auf sich
warten lassen kann."
„Hm, das wäre bitter! Und hier in diesem düsteren
Raume, der mir immer einigen Schrecken einflößte, spricht
es sich doppelt schwer von solchen Dingen."
Froment runzelte die Stirne, ohne zu antworten,
erst nach einer kleinen Pause sprach er:
„Es ist schon lange her, seit ich eine kleine Zu­
sammenstellung der Situation gemacht habe, die äußerst
lehrreich ist. Im Jahr Ihrer Großjährigkeitserklärung
ist Alles nach Wunsch gegangen. Anstatt Ihr Ein­
kommen zu überschreiten, welches sich auf fünfundsechzig-
tausend Francs jährlich beläuft, habe ich für Sie noch
zurücklegen können."
„Warum rechnen Sie ohne Bruchtheile? Das über-
rascht mich!" warf der Graf lächelnd ein.
„Wir hatten in jenem Kahre einen Ueberschuss von
fünftausend Francs!" fuhr Froment fort.
„Bin ich einfältig gewesen in jenen längst vergan­
genen Tagen!"
„Diese Art von Thorheit kommt auch nie mehr vor,
seien Sie dessen überzeugt, Herr Graf!"
„Wir schrieben damals aber auch das Jahr Lausend-
achthundertachtundachtzig."
„Da wir aber jetzt im Jahre tausendachthundert-
dreiundneunzig sind, so ist das ein Zeitabschnitt von sechs
Jahren: ich zählte damals einundzwanzig Jahre, es
stimmt folglich genau mit der Jetztzeit."
(Fortsetzung folgt.)
VI»», >l»rl»»ur«r»tr«e»»» LS.
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Herrengarderolie nach
Maß im Abonnement. Prosvecte auf Verlangen. Tel. 443.b.
Versteigeruna
Partcrrc-Hoflocal im inneren Trnttnernhsf
RirL^
durch dkn unterzeichnclen Soctienalor und EchStzmeist-r.
Seginn Donnerstag. 29. Mar; 1900.
Schluß Samstag den 7. April 1900 -WZ
aUtäqNÄ von 5 bis HV, Uhr ÄbendS.
6^ngen mit D^istigung de? li)bl. mag'.slratisch-'u VezirkkLmteS i.ur Tersl-igerung
gege?: fogl.tä;e Barzablunz mit Hln^ur.chnung rinks vper>.'enrigen An geldcs:
,cc-M°ntNtscher Lrtg -G-fotze. LIl-Wien. Mcigencr und
(Aestdästsetnrtchlung und Utensilien.
LM" Beficlitigung und Annahme fixer Kaufordres
alltäglich don Uhr Vormittags bis 8 Uhr SibendS.
Wilhelm Reittingcr,
Alictioaatsr u. dk.-id. L-iiLtzmeisNr.
Dr. lld. DrLnLon'e „Ids
krLWV» LLvdsr!
»ranei'-,rja»ber<Crrme ,st eine leeühmte LchöndeitS-
Salbe. welch sich v^rge idrrr kostbaren Eigenschakten
gkraue» Zauber-ErSme beireit die Hau! von allen
Unreiahelten, entlnUkt einen iriichen. -arten und meisten
cvein», duldet keinerlei RunzelbilLnng und lähl so dn 4
Sesltbl selbst noch ,u sväten LedenNanen in inqendfrischer
Schönheit erscheinen. Lnefte Iieoen zahlreich ,ur Sinstchr vor.
voeik eine» .e ezel« IN» »ediauchtonweilung -r und .1 Nro.neu.
grauen-.ijauber.Puder, per kchachiel» »ronen
WM» .lzulendung per »t°chna!,me pur» da«
Eevtral-Vspot: l.. l<ann, Vklen. II., Pp»rerstr„se 61.
Lpalkeks r. gZi-en. i. ».ueselc Z.
ohne Preiserhökrunq,
gegkn Casta 5 Perccnr
^ Lconto.
llWSNitlöillös.
Anfertigung nach Matz.
LslewwLlttxvs
I-LASr
ruockeruer StoSv.
Iksublsklen
ckor SalAvu.
-sLolcsQ,
Laxss,
Rouüvo,
I Lläntel.
Tchneidernieifter.
7. Beziik.
Dreillsgrssö 17,
M'zzznin.
Telephon 9031.
W
W
M
loiunrsrsprossev^
Mileiler, Warzen, Leberllecke,,
^Naienrothe werden gründlich ge-
, Fdcil!. crdinotionS-Anstolt! Wien,
Rothenlhurmstr. 3 7, ordinir: von!
26<!S S dii b Uhr Auch drieSich.
ZS7I
86 djrlli^ö 8 ödStt,
8sit 38ck»drso de5t«hellä, 1. Leriric,
Nockesfalls datder dilliK
Xllsicuvkt bei LW
!., KöI!iiösliofe288e 2.
8ekir Iiüldsel»«!« rentsdle»
K
»
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pelerine
si. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob Rothberger, k u. k. Soflieferant, Wtcn, I. lvczirk,
StcvhanSpIa? U.
^Ter lSerkauf findet täglich dir 12 Uhr Nacht? statt. 2715
IlencKc Schlager!
Keilt'Hab'i schon mein IcrHn'l!
^ Text von I. Hornig, Musik von Joh. S^iolti.^
c„Wlrs dir Damen sind."-
^ TcN von I. Philipp!, Musik von Joh. Sioln.)
'„M U, W« M Nw Us N M)
ssrs
von Karl Lorens.
„ Couplet von I. Armin. Ges. von Joseph Lteivler.
<xi. LllL»Ls. „iOas Glück is a vogerl
von Karl Kraizl.
I. Liolt,: V
m.nLuklaxs.^ „Lost und Sshmeiterling."^
„Wann der Oraler rcdkn konntV«
H111IZ!» t»vk»i»t»el»«
inNi-d-rösterrcich^.,Stllnden!5.I086vd Llsda, MkII, I., UMüW886 kir. 7 stu
Wagen,ahrt von Wieu entjerni.
ai:rondirie H2 Joth lehr gute
Accker, Wiesen, werthvoller Wald,
wird um 56.000 fl. verkauft.
Hübjikies Herrenhaus, Maierdoi,
reickies Inventar. Viehstand:
Ltuck. Milctiwirthschaft. Zie­
gelei mit unerjchopflichtm, vorzüg-
lickem ^^'ehmlagcr »ieksra
ÄNien, IV., Dtarga»
rcthenftraße 5. soss
billiger als überall anst stchcr neu. auch ssederr tiea und sernge« lgeir. »rcst.- Slaumen.
mchent st. 8, «»Ibftauaen N. e.tv. Fedeiamchent S. S. Vretällste irco. «rfte böhmisch»
B«tkfeber».SUederl»ie vonLäoln» a»n», iWten-vrrnal»,Ottakriaaerktr.48
»ngr°«e»eU-us i»H-f-.rrch,«, n»r bei der altrenommirtrn Firma Qan».
Demo-kM-la. t« ^enlab«». Ftitalen: Sstefer «rabe» »7 uad M»ri-dUf.
8. UlräMMay» ,. StrL»agr»-vrrkrdr r» i»lle» dr^ Siiedri^g«».


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 18 ]
^ien, Donnerstag
Ilseues ^Vienei' l'LAdiLtt.
MosTL
'^LULL
Nsnsrr Aiisßkliüiig!
EineWochc in Paris (inclusive Logis)
iunaer a->! drulich Irik-bcndki Pariscr erbi-t-t s-ch °ls Fuhkkr lür
J-I,erm°>!u, Aurst'Nuug und Paris zu beiuchcn bc-dsi-I,!,gl und nq«! sur
obigen Pclrog vollsiändigc Pension zu.
P. Leclcrc, SH.» Mohrcngasse 44, Thür 15.
Sprechstunden zwischen 2-4 Ubr. Bei Lnineldnngen nach den, 1b. Apr,l I. I.
^ erhöhen sut» die Koktrn auf 70.^,
der Nö, NN--.N. ll beih^iligs» wi ^. snr ci„c 2 Liundet, iion Wicn
> enttcrnre 2.a-''eanisalt.^errüch ge essen, vorznblich eingeriwlct. Kait-
I wasieraeilaiistalt, geaen sehr günsnge Leölngun^en l°wrt oU
engogiren gesucht, .^usilsristcn unter ,,Lclir gin stig 464»»
an Nudolf Mosse, 2L>len.
Ntll
wirthsch^do Joch. eU verlaus.n. Tr->>-
vier.el Stunden von Lien an der Wesidahn.
A 7r Xlss.' 2.
für einen Curort nächst Wien wird sogleich engagiert. Zuichristen
unter .»'»rratiu 464 5" an Rudolf Mosse, Wien.
werden von
5k!Än8sfiihigk PklsSnüchirnten
«orNckierunaS-Kkfcllichuit sür den
deringleicheraig nILait ch.'ni em. Eriwrt
od ..durzwaaren itugroe-^rauie tdang war
Bewcrder m,t engt. Srrachkenntmnen be­
vorzugt! Offeite viir Ane.ade biShcrrger
B rwendung und Geholtsanspruche an
äiudols Moiia. Wien, unter „W. I.
«e.
l,eiPtÄi8t6N
ke^r lucrLrt-e-r VvternsirMe^ri. psieut.
.Lrel'xe^ äer I^iuolsom- vt.ä ^iQiLlro-
,00)4,4 80l»«^n V n
! i's i47n»i'.n xe5ucdi. Oilarts vvtsi-
„.r. .r. Lss.' L3ttniioir^loss^.
^VLen
in einer gut cingesührten VcrsicherungS-Kefcllichnit sür den
dienst engagirt. Laien werden lusirui t und via-n!« eingesubr..
Auhen-
Rudo!«
Vs.MM-Mväs°8L!sKz
alte. bestrenonnnirte Firma mit PriMi» Kundenkreis ist unter
äußerst günstigen Bedingungen^
LL'Ui. ^7'b47lLSümLbH. "WW
Gefällige Ansragen befördert unter „Günstig 4442" Nudolf
Mosse. LÜ ren, 1-, L>eilersrä tt c 2.
Mn8kM8i-r. ivßWiilM stvtIMü
tig-, »rattiich erprobte Krast, welcher 4
mit Wassertraft. gegenwärtig als Hvlz-
schleiserei betitedcn, sür ,ede andere In.
dustrie verwu'nddar. mit g'kov^ Fa>)nkr-
räumen und Tampflckorustctn. Wohnungen.
Sia.ung. Srru de -c.. circa eine Spunde
von einlgeu Bosnien und größerer iSladl
NiederöskerreiLL gelegen, wirb ^reülnr.
l(8efl. AUtr.llqt.'n urtter Chriftre S.
j Nr an Nttd-Ii Mos.e. Wren.
^ tlin gut eingeführier
tüchtig-, »raNiich erprobte Krast, welcher! 4 l)44tJ4V44! ygf, Plauener Spitzensabrik für
b§o,^im-n Fnndwung^^^^^ einem südlichen Curorte au der Wien gesucht. em
!s,.st.bciSt°ü-n°ortr.eL u. Tunnel,rung-i. p«iswürdig M verkanfen.!nÄe" .9. lÖo4--
bei ZtoUenvortricli u. Tuiinelirungcii,
s'ei Wasserdoliten. Wasierlkitungen und
groben CauLlrstcungen vielseitige t.chniicke
>renn1nisie erworben und Bor^ugsaneste
über largsährigr l^ugogementS denkt, sucht
irgend e:ne p^siende Stelle in Wien oder
aü-wärtS: eventuelle Vermittlung wird
dik'r'-et boni-r rt Gefällige l)lnträge unter
.V,'. O. 1731 '^ nn Nudolf Mosse.
M4-7N. 7.. Se'lerstötie
c^itt
I deu sch. slovenisch und stink r Stenoarnph.
I mlrd acccptirt.— Solche, die in Mühlen
j,4vWL0MWSll,
rö3A. LZoxiiri
Iwird von einem vcrmög. Witwer, odel..
I der sei. e Töchter verloren, und vor Nn«
Isa.ilke't u. Alter steh', eine wodler< 0 !^ene
i Dai-e. Au-f hrliche s^usckristen mit Vhoto-
ggraphie unter „Vrovinz 1766" an
" stinvolf Mosse. Wterr.
Anträge unter ..Adria 6464"
an Ril-^otf Mosse,
iLlne verlügitche Pe.'funilchlerr
mit besten Referenzen wird als
LLZZLsr
sür eine erste Firma gesucht.—
Besserte unter ,,W. P. 4«!!0"
an Nudolf Mosse, Wien, 4.
Niidalt Atot'se.
^eipris'..
Aciis iiöilslrvssliiiMs
der in seine israelitische Wiener
Häuser Zutritt l;at. Unter Cbissre
R». -L." banutvostlaj^ Praq.
Für eme Holriudubtric-.^irma
wird e n
gesucht. Offerte zu richten unter
,,W. 44 :)^" au Rudolf
M ossc. -rs)ieu. 2.
4t ls
I Korrespondent oder dgl. sucht junger in--
4 telligenter Mann von gründlicher commcr»
i cieller und allaemeiner Bildung unter-
«Allkommen. Corresvond rt auch englisch und
!t wanlönsch. Gest. Anträge unter „Strebsam
^9/r. )771" r.n ^Ikndoik Masse, W»en
LMNLM
oon kivem erft-n BanNtnllkr nntcr scbr
güi'stigcn Plbingungcn iur dcn Bertaus
von gcfk! lich gcftiittet-ii Qriatiial
Lc>sc» gegen Natonzahlnilgot, zu ver­
geben.— Nur austa.idige u. redegewandte
Personen ivoUen ihre Liserte einsenden an
m. Mokke. Wien. ». unler..E^^.>s,o»z".
Tüchtige
NillW. mL
^»cl!srLriienn«r«
bet hohem Lohn gesucht.— Erna
Meniberger, Nürnberg lBavernt
WNkyZ
^ ,»io»mri-», >«!il >i t ,I>
j iM VII. Bezirk Nenbau iN z.vei be-
! deute -de Strasen luunceod, mir nchrcren
f! 4«^ li^irntklakt 0414. ist vrk v-
i Modrcre schaue Lädeu. cieräumig. ciutihunvcrt !^undratklaf.ern, ist pre v-
Ivkrnütn. nur Auslageieiisier, ln bcstr,würdig zu verlausen. Eln klerneS Haus
I— Brrtnneucolonuade— sind s oder Villa w>rd auch in.^lahlung genommen.
I v^rmi, ldrn. Gest. Anfragen an die Stadt,eintrüge von ernsten Nestccianren nuter
«Tgrrcr 'Lirunttcri'icrscttdttttg Frau- ,»T2. 1681" an Nudaes Mos^c.
1 ^enSb.id, A. M. Bitt. Wien. I.. Siüerstatte^
2S. Mrr IdOO-
»r. 86
l^lldsliöüäs gr 088 ö käüge
erwSglicliell aus, trok äer kastenäsit
SsSSZsKD
ru stsllrn.
HV4r oirerirei» »na Ueats eluLetrolkensn» 4V»eeo»,
"".du
-.ka
-.8V
vadvLU, e« »>-«
ZvdeUSsvk
1.2»
-.76
—.r»o
—68
1.5<»
-.*46
4.»»
—.iki-
S.2»
2.4»
L.8V
4.6»
».«»
14»
1. 2»
1.2»
ß^Sssts
im .^nssclivitb-»» ,,
äto.»
<2l»6Iirrn (ktrsretr kör Lcblll)-
8e»t1rbi'i>a 72 /», im .^usscbmtt»
4.oi>Lli>»e>> im .zeusscbnitt t,7
.Iriatei'nUtao!» (üsdr äslieLt) iw P.nsscbuwt
IL»ui'> tAsersoreUe) n
8eüoN«^n,"
s;«1tibi»r»el» (Seeüsrpkeo) ....
I'rbrdirti
»«.-ilUlltt. .« 2.—, im L.ussclimtt
8t«i»'otlltt (lurbot), gross» >>»
8eSL»i«8eii (Soles), xioss» -«
^„ Mittel e>»»
Hotkm»8EN (Lrsstr kür Loles)»»
k'eiuer aus unserer biesixen Lslclisrsi:
<4er»iieUert«r 8«el»et»8 im Stücüsl.. per Lilo H
^ SeUt^INtaeU
Unsei'e Verksufsstöllen detlnäen siob: ^isn, ll-, »wk äsm Larmelircr-
plrti-Llarbt. Im Vssrä -. XV.. rleudLusärtel. an äer Soläsi-llsss^se;
XVII St-iätbübn-ViLäuet 90. bei äer llSrZsrstrüSss-. XV 11t.
StLätb-ibn-Viaanct X"r. 112, bei äer I,iuieo-crpslls. 37>^t
v6ui8LÜe vLmpfti8l:liei'6'i-668eii8edAfi,k^orli8e6',
11 ieii, II., Xor«1,,e8tk»Ui»4»vt. Islexlisn 1I SU
VorsLQÜt nLvh Lusi^ard« prompt uvS pe r le LvI urlUimv.
TLLr^'SSLSSLl
Während der Fastenzeit täglich bis 1 Uhr Verkauf aller Arten irischer
Leefische von der Deutschen D.impffifchcrei- Gesell,chaft
Nords ee, I I, Detail-Markthalle^^cdlitzqafse^^^^^
hszterkeieilz
LiurrkrirZilei-
u. Ooi-R-ssponrkeni
mir guten fronz. und engl. Sprachkennt»
nisten für crn S pottd.ruii sto;ucht. Bewirb«
wollen ib^c <.'ster1>- mit Anj^b? von
GehairSLM'pcüä en u dirheriger TbLt'gleir
an Uindoif Moüe, W en. unter „W.
M 1613". cinsend n.
lft.WH hi.s l'^G» 8.
gesichertes Einkommen durch dtN
Ankauf eines altrenommirt. seinen
Lr»pi«er,v»»rttULt'i'»^Ui»tT«e8
aus belebtestem Posten Wiens.
üZir dircete Käufer wollen sich
ofserireu unter „Gelegenheits-
kanf Nr. irrL" an Rudolf
Mosse. Wien.
Linäeru; es ist ässIiLld «wo beilißs küicdt
r»esc4msssiße Lrnlbrunx.
Oss besis Xabraogsmirtel
Lebten äer I'LcÜLUtorilLlen ein
kür Lilläer ist uscb äem 6vt-
S?suu!t von ciner reichSb.uticheo gabrit
Fabrikführer
und
UW" Vorarbeiter
die mii der Fabricatton r»n
Filzschuhen
(Lommode-Schuhen) genau vertraut sind.
Ofierten mit Angabe von Ansprüchen und
scttheriaer Thallgkett an Nndols Mosse,
LÜien unter „F. 2l. N. 6 87
rsst
Lommerwoiliumg
in iiiiee romantisch gelegenen Burg Obcr-
österretchs billig zu vermielhen. Gcs. An.
trage onicr ,.W. -.'t. an Nlidolf
Mosse, Wien.
n. c'L°^e.7'L.W.'r. LL-L«;-'
sis Lusilrücllicd
NarMsr'Z svLMsn LLsao
^ v-iiLuat Dieser ist i° »llsu coloniLl- uuä DelieLtessenkLnä-
Iiinaea, leis Lucb in <7onäi1oreien rn bsbeo.
?ro1isseLäwiZen gszsa 3 2V s» üdsrLil kraace.
Lrsts dübmisobo ?rdrik orisoisatlüker 2noLsrvsLrsn v. VbocolsLea
^^r-snSr7,
l2 Vtsv rm dadvL dvl üvv lUorrsn:—
««kr, N»««r. U.. 0ip°n»8»vv° 33- «nrinn I--on«r. XII,. 8i°g,pr°°«-
H' O" v^'niol btel»k«r. XUI. l-m.«-
4.?^ »eeorUIl, VH. L.I.«. 4ok. »»ü-eU'«rL«r. xm.. Sroi-
,. ,^l,gssrgr,»«ss t.
VU.. L-l-srs,-. !L. a«k»n.' 0»°«r. Stc>r°ch«m
^' «6°ri. XVII.,
UM- Zum L^ukbodcu-Kel hst Anstrich "WW
„^^ I,c>>' "crwcudeu «,e nur Scn beriihultcn.
dülch ^,e^claM!»-n Stos,- u,.0 Eigcn,chnl»-n auSaezetchret-n M
,inen leichten und bequemen, prachtvollen An.tnch gebenden
^ Tr, der Mob. und Cb>r. SeburtShelfer
o l^ ri o IZ o
kür tllclitii^e, reilsASivanstts blerrea imä Dawea.
g ^..,7 stetlen läziiali von 3 dis 6 Dlrr.
Lollöral^g^iur V!I., berv'üviilsläsr slrLSss 63.
LWHM« >.^
VVir vorXLukcn gegen gesetrl elis Lerngscbeins:
W lioill. ^Lss'^SrH-L-Vs
AV" 27^ 44- L.—. "MA
a-LIirliclr u «HotiuttLSn:
Lokortiges Llleiniges Lpiolrecbt sebon vacb ldriag äer ersten liLie
nebst, äen nur einmLi ru rublenäen N- I.2tl tur Ltemgel nnä!
Steuer .Ivllets 1.«!S inuaa LvieaL«« »»vr«i«-i.
kroriniiLuItrLgo neräsn postzvsnäenä Lusgsliibrt. Lsstellungen um
Besten mittelst I'ostLnzveisung, Die Binrubiungen äer kLteo üSnnon
2318 portofrei äurcli BrlLgsclisins erkolgen.
W«Oli8s1s1ii1rb I-. MsLss L EZo-
V/Ien, l., verlsngerls llsi'ntliöi'sti'sssv 42 (Ueimicbsbol).
Tr, der'Mob, und Cb>r. SeburtShelfer rc
s M'MWS,
V 01211 g.undlich und Ichnnrzloa, g.-stüSt aus
lllOjädrige reiche iirsabrunq, gebcrute und
Hantkiankheiic, Geschioüre, Necrveuutiioache
und Frauenleiden Ördinat on von 10—1
und von 4—8 Uhr, Sonn- u. Feieriagc von
I0—1 Uhr. 2v>>3
War.eiimmer scparnt. Honorar I sl.
6'in wahrer Lchai- lcidü
ir alle durch frühzettige Veru-rungcn
vrttünllc ist das btruhmie Wk'r i
Preis st'^— ^ese cS Jeder, der cin
den Folgen leidet. Tausende ver­
danken denisclden ihre LVteder-
herfteUunff. 3:^20
Au beziehen durch daS Verlags-
Magazin in LeivKist. Nenma^t
Sir. 21. sowie durchlebe Auchhdlg. In
iLiZien vorräthig in 2l. Mejstrik'A
Duchsiandlung. 1.. Wollzcile 6.
-larb- und tSIan, in einem Strich, deck« jeden srüheren Anstrich,^ geruchlot. Mb'
L M 'WM
i aasse^il. Halreftelle der Tramway und Stadtdahn-Halrestelie ä?ietzing. F.liale. >LL..
! "884 Lindengasse Nr. Sl.- Lnefe n ach Pen ing.^
l^sixl. -PW^ KE"
LviS lür kssiLlli'Lllts, varss «t°.
GkSkli Thci!?iiI,lilW.!Nr. Zitztzatzr
LrcHieunc. O'httton. (Araol. 1^^^^
G bmtSveifer, gem. Serundararzl au de»
ersten Klintt.n unv Adtheiluugen lür äutzer«
und Hautkrankheiten des k. k. Dieuer all«
gemeinen Krankenhause».
VIen, Notkentburmstrassv klr. 37,
ordtnirt sür äußere und Hautkronsbetteii,
«lasenleidkn, Hals.. Mund. und Zraue^
'rintbetten, »rn«i»I«iao». Ordtnir«
«L-Itch von ,-b Uhr. ue»»
Htt>«e» »üich»6etl-<>
Lctnc». Bcilzeugc,,
Oliord, Barchent, viaiiting, Tiich-
garntturen, .Handijtchcr, Sarlituchcr,
Tcrvictten, Bettgarniturcn Bor-
—.- Zerren.
, e, dann
Lampen,
Servietten, Bettgarniturcn
hänae, Teppich», scrncr icritac He
und Damenkletder, kkielderstofse,
Bendel- und Taschenuhren, Lamven,
Spiegel, Tiban», Matratzen rc. rc,
Austrltge von soliden Iohreiparteten nur sür
^" Wwn erbitten briestich 3327
hiLl»ti»>I1«r 6o,r1. protok. HandelSsttma.
Lvteo V., Stolid»r,gakf» 4».


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 19 ]
86
OoiuisrstLtz
»L 6 S ^'isuer iLAdlatt-
29. LlLrr 1900.
LrLv^e»- r»L<1 ^tt«?vsHirrsr»^Lr»NLx»-V«rvi^
^l»e»vä »od«1 Lors».
^ir sr'LÄlIei: Liewit äie sctuLerili-« I^Ürolit, XLctLrielrr
LN i^vderr voi^ äem .^bledsL riLserc^s I»LLjLtniLeQ LlLc-
xl^easL. äes Herrn
LbradLW MsvstLäU
veletier «un 27. >1ttrr lAU versetüsäsn L5I.
I^ei<'tipnt'e^in§n1ss Lnäer DonnerstLs äsn
29. ^k«». nin '^» I^,r VormirrL^s. vorn ^rrrnernLOLs:
X., HimkersersrrLsse 69 NLON äein (?enrrLlirie'1lL0ls
(isrLLl. Xornlrr.) srarr.
!?iv Herren V<»r,ur5-XlLts!ieäsr ^^ eräen xvdeten. sictr
«UL oisssm I-sieLendex^x^isss reclir rLlrlreieti rn ds-
rLsiljxsn.
>VivQ, äen 28. Llkirr I9M.
OiO VeroinslfitnnL*
Speriatar^
-ür rosl
^Gelieim- ii. ^aut^ranke,
^ .^lrtri3jtj!!er8lrs83e Xr. 108.
Sonorar 1 6.— tr^u.anoa. gl üi von
! 10 bis 5 Ubr, Viikwoch u«^ Samsrag Lnch
von 7—9 U hr A^nv.— BrieklrL n chr.
8pöoi3lZr2t^
Tr. Mc'v.. ir. Sentzrr dcs Ofncierskr.-:reS
dc-ä könrgl. serd. Ta?oi-.'0-L?rd7::?. gonresen r
k r. Milnärar.r. ccrr. Mirq ie7 der Soeisrs
frLN 7. ä'H.v§>Eno in Pc'.r s. oehlNidC 'eyt
I wie seir 3'>Iüi.r n olle gelieimen undSn nr»
krankdeiten. 'rn'ie auck Nervens-llwärl^e.
B äsen- u ^rrauenleiven :.a1» einer o-^'oh^
t''N Lrrrrar- a!c- u.
i l d,n,. s de:o .:.rr7.7 CunnerZode. obn-^ B^r.riz.
j.sk^nrng. Ord. käglicr» r. 9—b. 7—8 ULr. an
'^ Lonn- n. ^e er'cg.'n 0. 9—2. Honorar mä^:g.
!!., Is::o8's8883 lii. 5.
Prämrirt n:it dem ersten Preis!
vr. .lollss' Nus's!sr 2 suMt 88- 1 -L;ksrst,
ci« der kks:^!i» Ick-k >!7r d-c g^^-.e L»b?i,z»^t gkn-üLi w>-r^k>: !ann, l-a tk:' ldc
LsLUN^kSSL^, LL§3kZ
l^ervorbringt bei beiden y7escblcctnern jedes SiLters.
tk ein oaiizeS ^ijivinxrgt'rnnoiluni okiic BeibliLv vüd
userall allsfutzrbar. cn.nviisrll d.-n !i.^:>ekci »cS >i.>^pcrs uuS
sollte in kc.urr Fa-iritre se^-:en.
Elild die Kräfle das Äus-ec-'n ta'^nrch die':? u^'d letdend,
? n^'trden passende l^bun^en eine Rcg.'nerarirn und Keriün^uug der aau^en
t- und Säst^m^e' des Akrvcr.' betin^;.n u d dadurch^ c i e er-
u unn und eme -»efichlssarbe berv?rrufen, die eben nur eu: Ä'en ch m r der
rr'..,ren «?esuath-il ke'rf.t. -Ledr viele Kraa^^e ren oer je:,n.):n CwOr a:ion
knt'r.d^n ed-n aus 2)^ana'l an ra' ndcr !r^.^krcqnrg. Tre mc:nen unserer
chr. n:!.^5n Kronlen de onders ^rvn.'n. sre.^ien e'neni lanq'ameu auZ
dr.'tem gründe rnrZ.ze^: Tr. Thones' ^rclerzengnrgZ'Zivd rat
rer..:n 0 err und d.vkr uiehr «ra kse^r^n air alle arid,re:: 5: irel .u'L.uwen
genommen. Bcrrcgungrn na^-: rnr-m ausqef trr. sind de le'^en
gesundber stnirre. d:r DU uud ron daue r.drin !krlv n Tr. 'oUreiI»
>'r. 6- 8.
rln ^r6LXkLi.v° rriLLics i.rssxrk^ 2sii
LimorrouirLirik^sLrL rüL Luirunauir
VLL
M.VVLL8
Tüchilgen VrrtrrLer
kngagin einheimische Lebens-Versicherungs-Gesellschast per
1. April gegen Fixum und Provision. In der Branche
versiric, leistungsfähige Bewerber mit gnren Referenzen
werden besonders berücksichtigt. L!aien werden insirintt.
Offerte unter „driften; 1043-1" an M. Dukes
Nackf., BZien, 11.
und d!ei.^, find. und rj^-e i^rr?': und 'Lrvact-e Lurg^n k'aden. srLrori :ag^,ch
»rd dcr üLkr.^re .;e Kö:r.r  fl. rein abwrr^t, wrrd
-vcqen .>u ü»5z,eblln- um 8000 gegen
raar '^.ach van? i nd b'nnärrs re»
'7ird ti knciudrt. L-ch rur Tamcn ra'eio.
Lstide Sgeuren bdu.rirr.— Seil. Lnerte
unter
an dre Annc:::'
^<»sün'iige (^e'eqendeit l;n»0"
5 An.nc: 7: -t^rr'.di'Ji: M. TukeS
!»ieirroi e
8ikri- unä 4^i«K«^riKen
Englische, grosie Äluswastl.
:>I, Folce r--.n-r Kabril-r-a>? allcrbmig»!
bci -verkündig. H.. «c scrIos.-inr. 3.^:
5«. itr^ancel IV'., sravorikenrrraöe 37:
0?irter. X V'7I.. t^olvari n' raa-'ne -3.>.
Dien? rric Älttkouara: und Lund-eulrei-,^ ^^, ,— ,,
Oi!3 Lüks i(IölN88 ^3li8
Unter...^. 1». 1 i»^>> 7 "-n ricA.-inonc!?.- r-.:! Snneii. weril^gliL kr-isleheiid in
^x-ktnon M. Tuk-ü Uioch'., !U.-i-->, Sien o-er in uumüielbarer «ibe ron
I.. Well'.eile ii Qirn per sriort zu mielhcn ..e-ucht. Zu.
ü ^.tkUW.le Uir 'len un Dr. Llirsnrsia, -Viere,
I, Vipi>Unxsrstp»,ss 3. 39,4
Gilet)
gebend,
nur
^ LoKisIisl
^cupon iu schwarzc« Lalon An ui fl ll>.—, sowie U. berne! ersidff'.) onmsren
loben, fernste Kammgarne rc. rc. vrr'end': ru s^drisspre srn dre als reell und loiiv
beftdekan: ke TuLkLrri1s-?rkedkNaq.'
8Lb8o1-Im1ivk L12 Vi?ür»r4.
Hurtsr xiLrls uuä fraurv. Aurrsr^err-eue I-isksiimZ §arLutirk.
Die Vortheile der Privot'nr.dsch.ast. Stoffe direct bei obiger Arrma am 2abriks.
orie ku btftcllen. fi.^v ledi-utend. 3620^
Hvritv L^trler "kax
«»etit orieotLUsoLer o. inlSnärsaker TsxplaL», vsoleso,
X.L»dr««iritQ» n. äiver5^r 1.stLeLV7LLr«Q ün I^LKor-
tiarr»» äsr «^srerr. L'rLN'4;><»i't-tire»^si llkiteliLtt
H., 8odid5^X'62LLH -o 1iiiit«r äerrr Hotel l u vn.
,11 dis ^1 Ilir tui<1 XLctLiQittLxs von
3bi5 6Vlir. 3975
37KL
ll'llsrtNAM
Lkef'Arzt d. v. d.kohe^. k. k Statkda'.lrrfl
conc. Dtkner cllg krank rr-rein?, gew.
M:tgl-ed d. Vr. mcd. sraculkät
S-ipoeiulnriel 2ö6!i
für geheime und Sautkrankdci en.
^e Lwüre. SrervensrLweche. L as:n-
^Frauenleiden. T: re kranrki^-.ti'T!
rri^L oder veraltet, werden naL de^
neue''!«ni Foncklingen 'rk-ne Serui?-
nörung) bedandell vcn 9—6. Sonn» und
^leneg rcn 9— 1 Uhr
XO. ^irr gewisscndaite gründliche
Behandlung aarinti-r der 9iuf d
s nr als 2ii IaNrcn denbekannten
specialarztcs. D-irre-in wer ieiara'.
Honorar m'^'g. Briefliche Än'rag.n
werten unänffallrg beanrwon t
V/lSü,
6!ljv'(§r'88e
(nächst dem Lob^wisplaye
kis. 3
L?. LUmsNK,
MrZtM l-.^'üni)
iiüdrrlrklliltkr
rczsl'rdrr.-r
8Z?'. t!Wsn-8x^LiäUl°iM
I vMM dircrct! Prcrrierdung zu >1. 1 —. 2 —, 3 —,
!^r;-rpr zir Lve-i-iurzt für alle «rankkei e«! »- b.—, neb>! Preis:,!;-. 3831
er Harn». «lafen- uuS Unicrieid^. »Ivtiailll i.-»,
orgaoe.!>,,>,,> ,>,, ,>, >,
o' ^Ivien, Ctadr, fsohlmirrt .^.-
- ak'ün 5- 1. ve:, jo t i 4 ..rr u 7 t'-l Die 5sir äern .7a^rs ld72 be8tel»en<1s
^ 7 L.;- Honorar sebr möftig. i^-rief»!
- Hsi cL
..0L!<ü!<0kti".
vollkonimeii netalir. „nv fteruchloS
s« o l.r-üpi». ni^s.
Per S:üj ü. 3224!
rr-.-n IN rpeii di-cret r eli'l. 3322
Sr.'LllL!Llläsr>0rcliiistioll8- LuM
tür ss^üsitns nn«1 ^L7'7.>vL7'»iosrL^
5tv2L!Llsi-rt fiii- gebeims
!§n.ksilrl,Mi!.IV..krMMs8
s, derr,r-1u,r ei^-spres-ulrr-iada,,. LL 2li. e
llc.M.SML80lr
», --r-»- .»e r--.»!LS!»rSrÄ«d„ <- -22"»
8.-'' >eur^ir^ n ^'.1 n- 7--,ait^ 'r»l 9—-» Uir .'^ Tib n^r lon 7t^r^ «I^OSbF ^ObH^^1S77,
i'.k. 8 lldr. Ho korar e l w mäk g 1360 4Vieii. 1k. KSL.. N'-se
üi-srs bomivxLpbisclis 2s7i
Hoävru»
8e!iiii!ietzeAll8tLiiö6
LUL ecateu brbiuisibsu ckrauLtsu
LLIM^UM
I.,8MM-Li86!I.Ll!M!ll6-kÄW.
!> ll>3'iorL«i-1s.8^sn:
fi-sg, öei-Nn, ttsmbiipg. Ksi-Isdiit,
leplitr, tVscratiLU.
3KV6
lut^
Sl>°°lalar-t -,»2 ^-dÜ-tuL MUÜMtis !t-->M
..... ..^ ._ .. s mir tzöcdff spannendem InbaU und effecrvollster
rufgekklmel(5Lnk!ielten.6e5ekvius-e,! Lu-starrung.
t«gpVLN5cbiv22ne u. fpsueniipaalrl'. Llll-u-r--. Noinau vou Ä.
V!!„!i1gs>zc,l!lötSltz8SS?0.^,L-tz'iL,^.,ziE.n ... ».
Orä. voll k  »'^^ x Der clsuZ Sculsisr. Criminal-
n IOIOLO ^Os!s!72<'> Ronian v. F. de Boisgobcn.
Uj r i::L^LlLii-j1:Luerui:m:ize7.RomLU
. von K Hi-cker.
n^Fraue^^^^ ^^vZr S-uulL. Rvlliau vvu
2 Wörishötscr
vrmiu LelL. Roman v.T.Wöris-
hötier. 2388
XL^eiouo. Icrman von B. von
v a n ck c n
Die Limerreirerm. Roman von
Paul Perron.
2cn-iüvs. ttkomail i. ^.Wöris-
ö ö i t c r.
V:-i- 1-222ls Ltnöpsiner. Roman von
>7. W-örisböiter.
vLS Lsbeimniss äes 8LN5?s ^Volt-
ram. Pon 2. W ö r i s h ö s i e r.
IllllrtnL nnILlLrill. Pon Ä Zapp.
i^r i- p r ,.>L,ip' I.'tO nur 6S Ir.
12 Nomane auf einmal
statt
kir-e'ur
er7.threuer
2^73
.-.erv.'N'ch:«'-che .«eilt arulidlich
.Fei: odll? reruisst.runz cin
chr:iNi<:cr Tr-c!77.
Wicden. ^'auprstraste Nr. 3
.'S n. LN., i'cl.a'e .si.
Crd ntt: '.cn 1,' ir '.' und 6 d'4^ Ndr
Air Solln u err.rge.1 nur ron 11 b's 2 lldr.
llt. 8. keli
V» ikn. 4.. L-Ufis^ek. 3.
r1-k dcr jiolbeutkuruistrei-. !(trüner 1. Lerii^. Pk-S^rur« 0. beLlläet ieten (Pie i .. p.5>, r., u 8 r io u au' r
»!l»^q-Iir,."n uu"^oü!lr'äuk",-,»«-! LsrliL, UL^or.w.r,tt lo N.O! .^k
Ni: k'r- uud Elvl'. rva^
^et cchk»!
bt« .5 Üd7.
Dr». KIsL»,
Lecun-.'Arn der L in k n Ak'L. iär
' 1 -Steppen,
d'scccl erledigt, sii.n^i'chrs^yllstr Honorar«
demesi.u..g 2192
ilv-jikii. Xitikel.!
6um-7>i-8p60!g!iigt6n
discrer I. IrrE-^^^d-ll Sp.'lS ran 's^ieo, I.,1Vo!lLeil6 16, Lläkller. I-etv-tU I4S
kO—5 Trenffaa, Tonner iaa und Sawslag ordtNtr: vo»l 8 M r Lcxr n. tiz 7 Ubr Abend-,
auch von« 3 llirr Abcndt. 2667 Hricslkche Au ri^ n wer-en beanrwor'er.
«AtLloxe TrLtI«
!., !<3l'NiN6k'Zil'3856 45
(Loks Lru§sr»trs.,so 2F
11. Dve;


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 20 ]
^sv, OomisrstÄx
VVisssr
29. L900.
rir. 86
Kleine Anzeigen.
Allgemeiner Nerlrehr.
Kaufs- u. "Jelüauss-Tenträge.
Keliröcke fl 3.—.
> Jaquet fl. 2.—,
^ Kellnersrack fl. 6.—,
> Knadcn-Ucderitieher fl. 1.60.
l Soutrrraln-Ätbthei iing (schwemm«',
Aacod Nothderqer,
> I. Tte»>tia"svla» i». 3^-.>28
beuerfeste Caffen.
gebrauchte und rttue, billiger
^icilungs-Ältaculatur
aogegcben. Aür.trxp.
wlrdavg eg cden. Avr.trx p. i38SL
Lersaöscheine in irder Höhe
als überall
.,„! stände b sicnrb z HIt, Gold.Vr IIan>l'N,1.-krlorgassr Vir. 4, V->»erumnikt l^inqang ^^riig^
gegenüber d. Stevhaniedrülkc. 30723
Feuerfeste Patenl-lsafsetteu.
feuerfeste lsasscn.
gebrauchte und neue. billigst bei
S. Bergcr, Wien. I. Bewirk,
Wipplingerstraste Nr. 29,
nüchst dem Telegraphenamt. L324S
Stalil-Pan;er-Casien,
auSschl pr»v., Mit dolltt.glattcn TVau-
Len. runden Ecken und ii.lieg. Band rn. sowie
feuers. Cassen neuester Consttt.crilin. billigst rn
der s^abrik von Johann Lan^e, TÜeen
1 2^hrt. lcrgü^k el'i'. ^4 ö 2 .»t 2
Bersatzschcine über Brillanten,
Perlen, Gold. Silber, Uhren brs rLtt
werden kostenfrer ausgelöst und der höchste
Mehrweitth herausbezahlt, (Linkaus Volt
Brillanten. Perlen. Gmnrar^drn bis
Goldwaarcng'sl'äst Josef Kovn.
46i40
Versatzschcike über Kleider,
Wäsche uod sonst. Elsecten >rcrdcn o»-?g löst
und der höchste M.strwrrth hrrouSb -ahlt.
J.Hirichbetn, XVIII. Joh. Nrv.
Bon der Demoliruug der
Frau; Jofcpli-.Kaserue
stnd 15 Millionen
Wienerberger Btauerziegel,
nrina Qun.ität. nie nru. zu i-drm 'Itrnbnu
vrrwrr.db.i. .^O.VOU -tuck Psinst-rste.m,
Granit u Ka seist instusen von I dis 3 M.
Dekkvlatten. Sockel«
Versatzscheine über Brillanten
Dcrieu, BreUvsen un" lebe Ganung Ldaare,
auch Aahrröder. K'eidcr und Wa'ch". werden
kosten!^ci auSaeiösi, der Vlebrw'Nb berau--
bezarl^ der A. tzuchS. I. Wo l^ei.e 5. 'M
Durchhaus lililS. iin Uhrengeichäst. 82673
Läi'ae. L^uadcn'teine.^ Deckplatten.^ d
plamn. Rn-uen sur LtaUurmeu und d vc
Lreinmetzarbciten.ÄllNtervflaüer.Ketzihtt" cr«
Champions, eiserne istUterihore.
Kaufe Kaffee. «::eccrei icdcs
Lichten-
tiäioO
Quantum g gen prompte Ca a H.
auergasse 14. li. Stock. Th.ir 13
Gast- unv )rasfl.c!,'a»ls-
Einrick tUbgen in jedcr Stolarr und Auswahl
tzhinasilbcr u. Alpaccawaaren
in rrichrr AuZiuahl.
«uster für Gas^, Sl.ktricitats-
nnd »terzcndrscnch unq in Auswahl. Waar n-
maga^ili T. Sachs, II. K. Eiadiguigasle 3.
03 Ist
2kn? tlintc» I 33.s
Uijren und Juwelen
SuO sl. der ü'arat nur de'iI. tiodon,^Juwelier, b Mgst an I. l. 'L'-Lmtc-c. h«' 'II. Koda»
I. Marc Anrelstranc 3, nächst Hohem Marlt. H, P.rzniaiiiteng 1 !»« >!. L t, Tt» 1!i
«———— Auf Nuten Nhren u. Inwelen.
Bersatzichetne, BrtU., Pctlen,^-—---
Sold, Silber. Uhren bis K» ttUO'
fl. werden
ausgelöst und der Medrwerth mit öv^ k, mehr
auSbe ahlt. Eitttnuf von Brillanten.
Perlen rc. bis 400 fl. Karat. 14lar. (Sotd.
Plann, bis 1 sl.Radmowitsch.H. Licvh« nie«
frrahe 1, Juwelrerltefchaft 79848
Versatzscheine 43134
über Gold, BnUantrn rc. werden aiiS tzng. nem
ausgelöst, der M.hrwerlh sosort ausbezahlt.
Linlaus von Gold »no Juwelcnwaaren,
Udren rc.
Juwelier Beruh. ti>ro?z,
X. tAraben 2 r« »lnd X R ubenhiah
Versatzscheine^über Brillanten,
Perlen, Gold und Silber t^erden ipesensrei
ausgelöst und die Gegsostände zum vöcksten
Preise bezahlt. S8289
Spitzer. I Loikowittplay 1
Driese an H B., '^11. Burggasse 43. 68823
Genen Natenzalilttusien
dircci vom (rr^cugcr Goiv- und
Iuwelenlvaaren und NI;reü
an Gutsl esitzer, t's' schäftsinbaber, Professoren,
höhere Beamte jeder .qategor'.e u. distiiiguiite
Tamkn. Ausführliche Antrüge an I. Kcllijch.
Iuwelic r, Wien. VU I .^icg irrg 7":»?»^
Gerpföndele Lose
werden aukg.löst, der Mehrbetrag bis zum
vollen TageHeurse ausbe,tLh!t. sowie die­
selben Lose gega'n kleine Monatsraten
eoulanteft mir sofortigem Sptelrechte
zurückvcrkaaft.
Wechfelftube Qt o TvitZ. L. Schotten-
ring 28. Ecke Gonzagagass e. 4 6670^
Bitte die Adresie zu beachten!
Nnr ich allein
zahle höchst? Pieise für getrag^re Herr'n- u.
Damenlleider, Uniformen. Wache. Schuhe,
Möbel und all s And^r.. Karte genügt,
tomme sofort. 5277b
Medias, II. Leovoldsaafse i:t.
Bester Zaliler WicnS!
l Bttre 2ldresse rn beachten!
Josef (Zzoldfand. L T^leischniarkt 10,
zahlt die aUerhochfren Preise für
alte Herren-, Damen- und Militarkleider,
sowie Möbel, Wäsche, Bettfedern, Slnricrui-
taten und ganze Berlassenschaften,übcrhailpt
alles Erdenkliche. Eine Karte genngt, komme
sofort. Früher III. Hauptstraße 98 7L6:t4
Karle genüftt, den voll. Wcrtl,
zu erha.ten, für getragene Herren- und
TamenHeider. Uniformen. Wüsche, Schuhe.
Bettzeug, Fahrräder, Pretiosen. Möbel,
L.'rlastenjchafken, Bodenkram. Komme ''or.
Goldsand. IX. Alierbachstraße lOa. 79470
VersatzscheinendcrGoid, Lilder,
Juwelenwaarcn
und Nhrci! werd n cuSgeiöst. der 'Mohr-
werth prompt aiisde adlt Auch tonnen t»e
au5g lösten Gegenstand.' g gen Viatcn-
zahlttttg zssrucigekauft w.rd?tt. ttollich»
Iuw-lier. VlI. ..^icg ergaüe 38 vcn 8—tO
und von 2—4 lthr.
Lst.rkartcn s. Wtederverkäu,er.
Mickeris. Braleisrra>,e 68. 71230
Cassa Nr. OV 2 billig zu ver-
kaufen. Ferbcr, VII. Burgyafsc 65. 72250
Wein- u. Wicttzlchasrsvcsitzer
an der Brünnerstraße lieferr Eigenbau-Roth-
und Weißweine von 50 Liter aufwärts.
Heilk"gcr Wein 26 bis 30 kr.,
Alter Wein 35 bcS 38 lr..
Rothwein von 34 biS 40 kr s Vcrzehrunqs.
steuer ins Han?. G. noue Adr.-sse -l. Loblinger.
Wien, I. Fleischmaikt 8. 74i>.^4
und
looo Gartcnsesscl
Tische, GaScaudelaber mit 'Ilucr, und Evdeu
zu veilauseu. Gerslhos, Herbeästrultc Nr. öl.
7626.3
Uhren u. Iulvelcn ans lllacen
an JahreSvarteikn be. L. r^hurmnnn VX.
<'>i»»vc»dorserftrasie XG. Auftrüge
brtrsiiL 7 3.330
^°nd late7,"8°s:-le'rn. u? eiw,ne Thüren
Evt algiiter. el erne Brunnen, Wanerlei.iwgs-
m-.-scveln, eiserne Geländer. Kreuzrh. ren,
»cnlicr H.ügcUbüren, Äbnrt ch.auch'. d,v r>e
Thore.'Paraurlteu. -Lrelt holen und n.neS
Tochstuhlh.lz, Liome. .zwei gut gehende
Thunu.chrcn bill'gst abzugeben
Auskunst in der Baukanzlei,
raiii .^aktvli.Kaferne. 37430
1000 Reiselörbc und Kinder­
wagen eiiizc!» uud jür Händler billi.rst. II.
Tadorstraße 30 -72.-^
76577
Versatzscheine übrr Brillanten,
Perlen. Gold- und S'lvcrgegenstände in ledcr
Höhe. werden aus Eigeneni kostenfre' anS»
gelöst und der Mehrwerlh voll herauSbezahlt
bei E. LUN--^ r- rr. o. i^..
welen-
. Lunzer, l. Spiegelgusse 21, nn'Iu«
u. Äntiqniräten eschait. 77045
Karte genüftt, um die besten
Driiie zu erzielen iür getragene Herren- uod
rainenlleider, Berlasienilbaften, Möbel,
Wäsche, Schuhe uod LfficwrSkleider.
I. WhschogroS, III Dauvtsirane lOl,
' Sti-ge. Thür 14. 733,1
I. Sti-ge. Thür 14. 737,31
Compl. Geschäftseiurichtnnflen.
GlaKfchtiber. Svecereika''en, Selcher«,
s^leischer- Einrichiungen. S ellag n, Tische.
Pulb. Comptoirmö« c1, feu.rfeüe Tassen kaui't
und verkauft Samek, HV. Reindorfgafje 18.
45601
Geschiiftseinrichtnnn jederArt
Specerlj- und Glaskästen. Stelloge.l, Pulte,
Mcdltruh-n, StvierUii cve kauit unv ver-
kausl Klamper, Lll. AlbrechtSdergcrgasie 2l.
»6488
Schönes lvctstes, 200 Lchobcr
Schab-btroh billig ,-u verkaufen. Nähcr'^
bit Anton Gowartz in Poitendorf. Post
Hausleitheu. 76651
r!!?!! !!!!!!
43 Alserstrafte, Scherzi Mndcr-
wageu-.Z^iiivcrt»ettctt-,Nährnaschinett-,
Pelideltthrenu Spiegel-lhateiigeschaft.
Fünfhaus, Westbal-nhof, Gs'rstneistla^,e 3.
76622
Alte Thüren und Fenster in
allen Dimensionen. Notlbalken. Glaswände.
Parauetten und alle vo»i den demolirtcn
Hämern gewonnenen Mater alien stnd bill-gK
abzugeben bei Istbor Eisler, II. Aln Ta^or
Nr. 22. Tel ephon 13 3 9. ?8242^
Meyer s Lexiko». Bücher, ^alir-
räder, Nähmaschin.n n»id Pendelulrrn aus
Raten. II. Lampigasse 2'r. Bachstey. 78468
tLtn flllliser Handwa>;en billig.
II. Tatoiftratze 3 2. 2. .Ho'. 78437
Nlsreu und Juwelen auf kleine
Ratru. Untcr ,.Lo wie daar
^ Nr. 78590" au die Exp. >8ö3o
Schulsschwelnme Michelstädter,
VII. Atarialsilfcrstraße 58,
Herren-, Damen- und Kinder-
fchuhe mit kleinen Fabrications-
sehlcrn und aus Mustcrcollec-
ttoueu werden unter dem
Kostenpreis verkauft.
Jdcal-Lchulsstrekker
per Paar fl. 1.50. 4^"»
^r. Högy es' Asb e stbran dsoi slen.
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Epe ere^-u Lonsumw.geg.bar Boo'2—4l1hr,
L.DLuer.W icil. XVII. Bcroui ag.33 47b07
Weinschlauchrcste
„ bester L-unIitüt
sind cinzDn oder in Partien billig abzu­
geben vei Persicancr u. Co., Wien, 1. Li> ben«
derguane Rr. 7
47991
Capellcn und Bilderulsre»
Paettewaaernaller Gattungen
kaust CircuSgasse 8, L. Stiege, Thür 3Ü.
73561
Messingabfallftreifen zu kaufen
gesucht, weich oder halbhart. Miniu.a'breitc
7)0 Mm., S:ärke 0'26—0'35. Offerre zu
rillten IL. Meynertgaste 5. 7u388
mit Musikwerk, eigener solider Eriengnng,
für Lvieoervc^kaufer billigst. Willig's Ver­
lags- und KuiisthandluneU
Eluinp rgaste 41
Wi.
en,
VI-2,
56585
Tie beste» Preise f. Möbel,
«assiv Clavwre. Veriassenschaste» -c. zahlt
Big, VI. Gut.-iüen0orscrttras!e ISO.
5360.3
Abg. Garderobe, Nntsormen,
Schuhe ic., laust zu den höchsten Preisen
Jot,. .Hahn, 31082
XIV/2 Schwciidcraasse hi.
Versatzscheine über Nffren,
Pretiosen, Wäsche, Kleider
werden ausaelöst und bestens
bezahlt. I. Schöulaterngasse 0.
7S358> Nr^ 2.
Alte Geschäftsbücher, Briefe,
Acti?npap,cr, Zeitung n. Trucksortcn. Bro­
schüren, Roteiipapicr. Musterkarlcn rc. kaust
rederzeik.Heinrich »i 4I 7
I I Otailsc I.! 708-0
Piobel, Cassen, Clavicre,
nur 7 Ortav, sowie ganze Woh»ungS-Lin-
richtung, sein ».minder, >. doch gut erhntlrn
Ir. .Hechi, ,».'t Pezilk rLr!>>ostg>.ise I.
Die besten Preise s. 2)iöbcl,
Tasten, Räder, Effecten zahlt Golbftein.
VII. Kaiserstrabe 34. 79924
rliestaurationsherd, in bestem
Zustande, groß. freistehend, ist prelswürdig
zu verkaufen. Auskunft IX. Kolingaste 11.
^9t»90
beim Sllilofser.
Gcrü-tf.'fostcn, gebrauchte,
und diverse Baureauifilen. event, sammt
Platz. ,u kaufen gesucht. Untcr
Wcqen Piatiniangels eine
stücheneinrichtung zu verkaufen. XII. A^ch-
borngasie 8. beim Tischler. 8003t>
tzUstcn ,zu nerkaufen. V.
Nrdkilergasse 6, 2. Stiege. Me„an.,^^h^^3.
-Herrschaftliche ÄKilch, a»t
und haltbar, einige hundert Liter ob Nord-
oder Staatsbahn gegen Iadresschli^ ui^b
Kaution zu vergeben. V. Jahngasie
<»cr Lsassa zu verkaufen.
XVI. Lerchenfcldergürtel Nr. 5,
Ttillleben-c^elgemäldc,
Otbelo, prachtvolle» Bild, billig !u ver-
kauscn, I, Backcrstrgtze 16, 1. Stock .rdur
1 8i.).v3
CaramboibiNard, inovcrne
^L 7 on. omerik. Man''NiÜs. bist g ,-u ver­
kaufen. Cafe Wcller. III Nafumofckv^astc^lO.
Gcmischtw.-Gcsckl. Einrichtung
bist. z ver'^. lll '?ldam gaste 12. 81952
8 Stück Oleander sind zu
verkaufen. Währing, Kreuzgasse 28. Thür
Nr. 4. 80424
Zwei Ausilagekastcn mit
Nolleaux, -iica 150X125. im guten Zu-
stände, werden gekauft im Nahmen- und
Rahinellleiflcngcschäit, I.
Eiserner freistellender Küchen­
herd ist mrgeu Blatzmgngil billig zu ver-
kgusr», XII, ÄllmannSdors-rstratz- 84,
Nowotny's Gasthaus. 81897
2 Auslageschaufenstcr und
eine Cinpaugöthüre mit Nolldalken. 3.10
Meter hoch 1.40 Meter breit, in sehr gut.
«Zustande, find vreiswürdig zu verkaufen. I.
kkronow^tter. Stockerau. 81636
1 Ausschaukkasten mit
Prrssion, 1 Echonlvult. 1 W°ndl sür
Wrinlrüge billig >u vrrkauirn, Iran,
Vrunncr, XII. Schönbrunnrrnratze I34c.
81918
Ein ,^iegcnl>ock billig zu vcr-
kousen, Zrgnz Prunner, XII, Echön-
brunnerslratze 134c. 81919
Milchgrand. Budel, Itnchcn-
redenzs und Hackstockzu verkaufen,'
Ich ich ich zahle
beste Preise sür alle Ai t Unikormen, Herren-,
Tamenkleider, ganze Berlaüens«ras«en. Karle
genug', lamme sofort. I Manbl, Favoriten
ptolj 8. 82533
Versatzscheine über Kleider,
Wäsche. Pretiosen werden nns-
geiöst und der höchste Preis
von ganz Wicn bezahlt. Stur
H. llntcrc Augartenstraße 10,
Parterre Thür 0. 8 I 822
Briefmarken und Liebig-
Bildercinkanf. Hcnm. Großmann, VI.
Getreivemarkt 13. 81364^
lGaSlnster! Ein- und Ver­
laus aller Gattungrn hulter, 1-arniig 1 sl.
50 ir., Vyra 3 si,, 2-armig von 3 fi, .50 kr.
ouswärt». «ilc und neue Lusler stet- auf
Lager, S. Machnik, XV. Mariahilserftratze
Nr 173. 31S6X
Schuhe
l! ohne Concurrenz!!
!! ein Tritt«! billiger als überall !!
llckz-e Lchttbc in groficr LiuSwahI,
biUiger als in jeder Schwemme und ohne
Fehler luir be, K»chhciiner,VXX.kraiier-
ktraü« »:!. 7 9345
-§iauS-Wäsliicrollc wird zu
kaufen gesucht. Nnträge m. Preisangabe
II. Lkkosterneuburgerstraße 63, 1. Stock.
Tllür 14. 82032
Cassa Nr. 4, Faür. Tanezod,
ist billig zu verkaufen. III. Hauptstraße
Nr. 157, beim HauSbesorgcr. 82179
Büffet für Kaffeehaus um
jeden Preis zu verkaufen. Adr. 8xp. 82387
Ladcnkästcn, gut und schön
erhalten. 3 di» 4 Mctir lang, zu knusen
gesucht, XIV, Goldschlagstrgtze 99^ 52G27
Alte Fiiklicr, Aiiniatnr-
vorträtL, sowie andere Antiquitäten sucht
ein Sammler von Privaten zu kaufen. L)ff.
an Hraschvn, I. Üolowratrtng 10, erbeten.
82028
Kinderwagen billig zu ver­
lausen, Neustistgöffe 54, Thür 8, 82033
Geschäftseinrichtung, Gläser-
kästen, Stellagen, Pndeln Firmatafcl.
billig zu verkaufen. Geschirrhandlung, IX.
Wäbrinaerstrafie 56. 82047
ttzroste Slngermaschine ist
UM 8 fl. zu verkaufen, auch eine große
Tafel sammt Bett. geeignet sür einen
Schneider. III. Ilngargafie 25, beim HauS-
besoraer. 82403
Eine Partie Blumentöpfe
ZU verkaufen. VI. Esterhazygasse Nr. 39.
82212
Ünufc Hcrrcnklcidcr, Schuhe,
Möbel, Dettfedern. Lodenkram. Zahle am
besten. Karte genügt, komme sofort. Jgnoz
Rosenzwrig, XVIIi. Antonigastr 18.^hi1r
Licitaiion.
Donnerstag den 2i1. März,
:s Uhr Nachmitlafls,
«langen im Magaz n 1 a>n hieügen Kaiser
^ranz Jojephbohnhof mehrere Colli Eis'n«
und Holzwoarcn,^ ^roguen. Lack. Porzellan.
Rum.d Effecten. Bohuen. Emballage
und ein voll'iSndiger Göpel außergerichUich
an den Meistbiercnten g> gen Barzadluna nn3
sofortige Ab'udr zum V rianf. 82956
trtscrne Li)eudeilreppen und
gerade S »:gen billig zu verkaufen d. Wieicr.
X. Tricster st raße 29. Telephon 8678 ^4942
Jicuerfeste t^nssa Osto und
Dureautisch. matt Ruß. billig zu vet'
«„„le-n r Ragicrgaste 21, 1-
billig er-
67, Schuh-
82337
Jwci licr Caffen
hälttich. Lerchcnfeldersrraße
gesckäft.
Gcschäftocinrrchkttng, elctrr.
Luner. iüesormlampe billisft zu verlausen.
Teliratessengeschäst. I. Tegetthossslrahe l.
Jivei lvaoiustcr s. «pcise-
zimmer und Salon u. pers. Divanübcrwurf
dilliu zu verlausen. Giünwald'
Währinaernrohe 22.
.. IX.
82727
Grosrcd Genrebild von
Auppelwicser, eines Schule Tizian, billig
zu verkaufen. Vk. Mariahilserstrahe 45,
MachtS. 82609
Sardellen nsa Palermo, ver-
zolo. retstcuert. reise Waare, hochpr.nw. daS
Perz glichnr sur Lardcllcubut er u. Saucln,
ver Sa>,cl Brutto sur Stc lo irr 100 8ilo
40 n.. bei 5 Slio ortio gewogen 90 kr. v r
ailo b>i B-tlhak. Wien. I. Nag,er-
goli«^. 81551
Lodawaffcr- Aussliionkiaiten,
fast N.'N, Ist lamint Saslsiänder hiUig zu
ver aiisen. SPira, XIV. Hüileldo-selitrave
Nr. 105. 82113
Eiskastcn für Kefiornes mit
3 vd. 4 Büchsen zu kau c gesucht. Bricse
unter ..A .8. 825 3-," an dw Ci»
8253.5
6 Balanre-Taselwaagen, 1o
10 und 5 Ki o, 2 Teriwaiwaa'en. iS^uod
>00 Kilo, 2 öiihrwerie-Bnickennaagin,
4100 ^4°, zed gröh. z abrik, Werlk. Land-
w rthscha t, Gemeinde. Wühle, trauere
Zwuzelei geieht. voigeschricb n, sofort ein
z,l» dlUig vcr! uslich. B> giupi u. Co.. I
Schönlar,rnraüe 4^ 82326
ssreitag den LO. Mori^
gelangen iw 2. Stock des eigenen Teppich«
Hauses
L. Schein. 81284
X Bnuerrim,,rkl Nr 12.
ti;» Siult kelokl« Satinkr-dvdelkeo in
Secesslondchioe "loi rtuoiiahmSpretseven
fl. 8.25,
so» Stiilk »Volifnnn.Strvddeete»,
feinste üluos.ihrung, comviete Grütze,
znm Auöuahmspreise
fl. 4"80
zuin Berkauie.
Im Souirrrni»:
Zurückffesevre iZunmerl.vv'ichc. Sorleaer
iiud 9»esie von Lausteypichm.
Turchwebrer Brüsslerteppich,
275 cm br it, 340 em lang, w rd Frei«
»ag den 30. d. M. im
Tcppichlsvus Lrcndi,
Lilien, I. Lugrck 2,
anstart für fl. 48
für fl. L8 verkauft. 8i»x»
L'tonlag den April d. I..
uud zwar nur an Vtcseiu Tag» ge­
langen t», den Eonterratn-rLocaittateu
des
Teppichhauses Oreudi,
Wien,
I. Luqcck Nr. 2.
ISO» stkeiisrer Spitzen-Borhange zu
dem uugewö! n ich blllirscn Nusnahmsprnfe
von 0» kr. per Fenster
oder 2 Tlelle in Verkauf. Tieje Vorhänge
sind per Theil 100 Em. breit u. 30i-Em.
lang: ieri'tr:
Fonster Lvttzen.^Vorhänge
in weiß. crsm od'^r ecrü zu dem uvgewöhnl.
billigen Äusnallu.t preue von
fl L.7L vcr Feuster.
Tiefe Lorhänze sind per Theil 114 Em.
treu und 350 Em. lang. 82724
Militärärztlichc Uniform,
Ausrüstung uno Dier.stduchrr zu vek-laus.
Zu sehen v. 12 bis 1 Ntir. VII.? !aria-
dUserstrahe 98, 2. Stock, Äiür 0. Z2544
Schweizer Stickereien u. >>aud-
aesticktü SrrtiftN iür Damen-, Id-nder- und
Vettwrsche i»i bester Quamat und schomttn
Desüns dilll st lu der Schweizer Stickere»«
ll'ererla:e F Frcnk. l Lichteuueg 2.
(proße Auswahl m gel 1 ..'ppeHen Zwirn-
'pitzen^ 79558
Cinige Tamenkleider an
Private billig abzugeben. Bcüchtigu^ den
10 dir 1 Uhr. I. Au-r-ticr,strotze Nr. 2.
I. St.. Td. 5. 79807
Zaisle die Isochstcn Preise
für ncid.r. Uitiformen. Sattel, Riemenzeug.
Möbel. Porzellan, NipleS. Wasten. Antl-
quikäten u ganze Berlall nschaflcn >o auch
i^odenkram unv romme auch in die Provin;.
Schachers, I. Slenlg afse U. 1. Sl 82325
Alte Tbiircn, shenstcr, Glaö-
Wände u. diele andere BaumateriaUen kann
man sehr billig kaufen bei Edm. Sommer.
Baumaterialiengeschäft. XII. Linienwallr
Plast 11. HundSthurmerlinie. §2038
Herren- und Dnmeu-
Lonfection, Teppiche:c.
Von Kavalieren 4?6i2
abgelegte Herrrnkletder in bestem H».
ftaudc,elegant II.ielzr billig tm Kletbcr-
magaztn„ 7 j»n> iTcftcrrellkicr', Staot,
Singcrftr. 4.1. Etoik, gegenüber den,
„Hotcl9t oizal",anchKlcider^eitia»itaIt
Lierrenklcider, 47313
von Herrschalten abgelegte>. r
s encr Jaauetö, Arany, Ealonrotke»
Hosen rc.. alle» in eleganter flasjon ».
i» bestem.sustande, zn ubetraichend
billigen Pteiieiiveiyacobüv-inbergel,
X. iwctlzbnrggaüc :t. t Etolt, »eben
„Hoiet Critsavetl,', kkleideri-iliaiistait
'H^rnlisälirs- u. Sommerlodcn^
Zahlunftserieichreruug
gewälsren wir bei Bestellung
joUd uud eirgaut gearbeiteter
Hcrrengardcrobcu. Z. Lowy
u. Sohn I. Adiergassc 4. 802 S 8
Thcatcrcostnmc von einer
großen Dame find prerswürdig zu r^rkaufen.
Zu sehen III. Lrauugafic 0.
Schone ffürlsjadsäcke um
.5 fl. zu verkauk^n. IX. Porzellangasse 44,
Tbur 4. Don 10—3 Ubr.
81910
Scidcncs einmal gcbrauchteiS
Klcid ist zu verkaufen. IX. Sech-i>ri.m.
17, 3. St., Tl>. 33.
^153
Wegen Uinzug in die Stadt
isi sehr schön- und solide Tamiu^sch«
bllligil zn verlausen. Cigcne lärnugun».
IV. W-hringergasse 39, 2. St.,
7 kr. Teffcrtservietten nill
Ncincn Feblern. Imports und Soinmi'7!°ne-
bureau, III. Ldcre
Weitzgärberslratze 5.
75953
Lauftcppichrcstc, grössere
Partie, tief unter dem Preise, auch ein«
zeln. Import, und Eo^mmistionsdureau.^^ll.
Messing-PctroLeumluster,
säst neu, Shslein Diimar, sür Lyeiseziimner
und LLlon, umzugshalber sebr billig unter
IX. Glasergalse 5,
1 bis halb 2 Ubr.
82255
s!^LO,°"rh.Äl'v'on balb^^
12» tcer
von 5 sl.. hochfein von 8 fl.
Clcgante Frülijal)r2-Krägen
gestickt 1 on 2 st-, 6.5 Ctm. lang. von 4 fl.
(klt'ftante Double-CapeS
70 und 90 Ctm. lang.-- von 6 fl.
tzlcflattle Haveloks
waflerdickil, mir Aermel von 6 fl.
Elcgnttte Loden (sostuuee
von 7 fl.. Promcnadecoftirm.. von 10 fl.
(^ltstnute Schös-e
vou 5 fl«. Scidenblouse .... von 4 fl.
Sämmtliche Waaren in der feinsten Aus.
fayrung am Lager. Für pafiend und gilt ge-
arbeitet wnd garautirt. Nur dti
I. A. Plank, bS683
Wien, II. Pratersteaße Nr. rlti.
gegenüber dem CaiUheater.
Kleider. Stoffe.
Obere Wcitzgärdcrstratze
Smlirna-Deppich
gärbcrüraße 5. 759o4
"EiI^^ige it Zonr-Kedecke, weift,
keiner Le'nendamast. billig abzug-ven.
vor.» d CommisiionSbureau, UI. Ovrrr
D eisiaörd'rürotz. 5 i
Für Gastwirtkie. Größere Post
III. Obere Weitzgä rbersiratze 5. 759i>4
Ich kaufe alte Spitzen
,u den allerhöchsten Preisen,
besonder- Point» 'ü-rüiicler, »irch-n- u ü osl».
svitzen. ie bll zerrissene und kleine^ Reste,
alte Itosie. lörocale. Sammle,
Galtisl« und Seidenstickereien, altmodische
Costume. weihe Grcrontüch r, alte -dawl»,
ewle Tiondiu. bedruck,« -l..krc«r,lbilder und
mooerne Spid-N. X. Wethbiirggazse I».
> --«ne. 2. St.. T btir II. 77.24
Verschiedene Seiden- u. Stoff-
kle«drr. Lilousen. Jacken, llnterröcke i« d'lli,
verkäuflich. V. Lchonbrulinerstrage^
!; r k^ur verschlelcrtca Dame :!!
Collection Pariser Slrohhitic. Tlraiitz- u»°
Phantankikdern. Blumen, ^eidendand,
oa.ze, Jctl-Tülle. «ijoulerirn Kämme und
Bürsten, Eoiinenichirme, Badearitkel- 4«.
Braun, I Jsron, Josephtzgunt «2»
Wohnungs-Einrich-
Inmzen u. diverse Wöbet.
Tuchreste solidester srnbrication
billigst für Herren- und Knavtlianzüge, für
Ueberziedcr and Tam-^niacken, alle Sortin
Nadfahrauolgfl:.ffe für Herren und Damen,
färdl« e Luch' für Tapezierer uud Billard-
tischler. Tttchhand'una Sig. Schlenngcr
u. Co.. I. Hoher Markt 7. nn neucrbaitten
H a u se 640611
Schwarz. Moircklcid, Pelz-
rotonde. doch modern^ und divezse andere
Toiletten find »i
Nr. 4., 4. Stock.
»ll befichtigen.
verkaufen. I. Seileegaste
Thür 8. Nur Porinitlag-
8245«
Ledcrfcffelfabrik, XN.
kchöndiunnerli'atze >52. TtadibahndL^
stelle Margareih n«zi>rt l. gr» ««ot»» .»ü»
von schönen Lesscin uud gau euilö,
billigst «Ite Senel moöe«, «ini».
! Möbel auf 3,'ntcn! 7. 533 t
VI <?»nnrve ttdorfer'rr"sre t,
Möbel auf Naten 52 747
bcimT« chl rmeiüer. V. M argac thmisti atze»».
Vorzituiner- und Kücheuutobel,
man ain d«:ilen i»id billigkirn
vreitegaslrl». Jvs-Hab-tg-r .^»iachs.
Möbli'Ulf''Raten ».^ihinUse
direkt v. Tischlermeister, VU.
i L'tarralitlfrrftrasie 2L. 532 ?«
!


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 21 ]
rkr. 86
^iso, voaosrstLA
VlMsr IsKdlLtt.
29. Mr- 1900.
Kvohnnngs-Ginrich-
tuugen ii>üiVrrseMöbet.
Speiskitsch und 6 Seffel altd.,
/^«.^E^vration-bivao m»t keiaem Tervich,
üo fl. Salougornikur. hochelea..
55 fi.. Mignenklügkl 3 so'ft.. ...
r. erugerftraße v. L.Sr
kaufen
sofort -u ver-
'Sr 82LbS
r Möbel außergewöhnlich billig l
"L" Ttt-b>crm-.N.rI
Mag-zm- tzLlai-immn jä<» tt-,
Billige neue böhmische Bett- .»arn ta»« au«Lkvpich u.
kd.-rn„ ,, 40 kr. d!» L u..st,aumen von »lü.?../!?.»-'' -es fl-,
»^ ^'Lchftcumknr°Srn,''8 :«ie fl. cchl.Ld^kff?l'fI.^S-S«',
to ir., 8!lluwiu,uteui« p., ffedernvolst r k> hohe Suffil8> ——
k'hME. L k?U-^ s- "L A! °LffML-L2rL
«u/..,v..bs-.«e.«w°°ren.sr..der.°a- r.,Singers^aße t,. 1.,St.
lkompletes Speise- und Schlaf
Italienisch geschnitzte« Herren-
> »immer, complei, mil ««niiwr, um H-Ibi'n
^ ju verlausku. Eingerftratze 8,
Stoik." 8eibi
>.ejur »ü»n», vrr.
>Ka: Liur„>ia<,«,
«retieaaile -eu
4?bS8
2 sl. 25 kr. (Scmälse,
r-achlrahmcn, Erich«, Auhmin >m» antik«
kllcrr brüllst. Gliiuei, I. Fleilchmarlt 18.
Ü3SW
^pe^iererinöbel.
5ltd und ürritwürbil, ftrotz«» Lag r in
E-i-irgaruiIurcn, aittkursch« rrird Echlax
:rvan», rcarmatranen. Eimäg». «orbäiige,
L midilirr ur» Emrrna-Lkrpich«, banb-
itknnuii, zu günrtizkn ^ahiungsdebingungrn,
üutüanungcn >» i oer Trylar: grichmajrollrl
n strr »2 lolrter Aurfübrung h«im Llreuger
Julius WalliS.
stape-rrr««, VN. lkatscrNratze «, »rr;:7.:r7 68177
groie« riuiwaor. Pra>iinjd«f»,lluugen proinr»,
ualalogk gra il Ätiider u, ILv., Tlichier-
«eiNer, VII. Brc,»«««,,«27. ?il4.9
Attdcutscheo Lchiafzmmkcr
st um jkdrn Prrik ,u »«riauirn. tzktnali,
hr^ristrast« 1, Eirck, Thu« st!r. Y.
78 18g
30 sl. 2 Toppelchiffonuiere,
1 Moh:I, allbtutich und paiitirr,
!--»' lk!n dilia >u ixrlanUn. VI, Sium<
^rd^7, I5S87^
Fcin^ Stoffdivan zu verk"
ri r>«i-üdl,-st, 18, 1. Er,, Tst, 8, 7611»
:: lEGulden::
st »lXulite stob» 7l ,U'^ ,^i:«n,
- bin, boh» Äu r .«,r.
st "-rri'ikaste'i mit ^,»»21,
1»! r- 2 /rn r
1 e, d-r .1
e» !»->>>
7rabkNi,l2»?
I chi« rri^tr.
ü 7rabkr
1 Tiran,
st L> ij S!h«>st g« Malrostru.
6 Lebkrs-tzei,
e vilhcr,
st arnrNrn,
I Lvucknnrk.
I voadruchyälter 766S1
Einfache Wohnungseinrichtung
sl. 55, Salougaruilur. gestickt,
mit Teppich und Plüsch, fl. 40,
Lederdivan st. 15,
Lecorattou-stidanvonik 2» aufwärti
Nur eigene Urzeugung,
keiue Holzwolle.
AitdeurkcheS »tchlaiiimmer mit
Marmor »nd Tpieg«!
Toppellh.: st. 100! Toppelth.:
Möbe lhaus Joseph Verstl,
XVII Lriirrlcindl-ri, Nr »st.
Lalongarnttur auü hartem
Hol,, kltg. garm, Tiban u, 6 gaultuili,
ist dillr, ju vkrkauskn. MUj,,« n«u üst,r>
^°,tn w-rd-n, «br. iiiv, 7 0184
Um 03 st. prachtvolle politirte
Sinrich UNI, und -war st «Salj-.-b-ttrn
st EtrohIbüe, L Mutrastrn, st Torselrüürrng.
chrffo^ >«>e,st 1iLch!kasleI,ViLlchkasl-a.LoiLiija,,
4 seffkl »u d.rk. I. Rom-nttzurmstr, 31 ,TH Sa
7S.6K1
zrmmrr, gediehn gearbeitet, beide um 350 fl.
zu verkaufen.^ Vingerftratze <», 1. Zt
8Ll5S
Mövcl auf Theilzahlung.
Grüßte Möbcl-Leihaustalt.
Th. Eochoster. 72312
Wie», r. Adlcrgasse 4.
Wegen Verkleinerung der
Wohnung diverse Model zu verlaus. IV.
Haudisiroie 81. L. Er,., 4, Ei-, Lst. 42,
80178
Gediegenes mattes Tpeise
jimmer sl.IZIl, complct. ebensolchei Echlas»
ztmmer. reeorarionldlnan sl. 20 unb
vieleZ Nndeee ungemein
VI. Wariahilferstr-st, 7»,
diü'g zu Hoden.
Sl„ Id. 22.
80585
Möbcl
tui Theiljahkung. auch ieihveise. II. nrskr-
-achsrrabe II. 80767
Von der ltzartei sofort billigst! 5Ä.m-7d°«''s'L°°.^.°.rio. s^' i,.
ru verkaufen altdeutsches Cchlas« u. Lveiser I Ubr 17 f!.. Lamve 12 f1.. Dsriimme
zimmer. Äuttunft beim Haurbesorger VII.
Neuheit: 100 st. Neuheit!
cowpleir oltLeuikche «iarichtung mit
Marmor,
05 st.
die einfache Lr^rgeriwohnung,
oollstündig moderne Möblining für Braut­
paare,
14 st.
eomplete Küchepernrichtmig.
TOtt einfach« und hsrrschattllche LuS-
starrungen gelaufen zu drispietlos bikltgen
Preisen im Parterre uud 1- Ltock zum
Verkaufe.
Tngro-Iag^ im Lourerrain Album 80 kr.
ÄiöbelhauS Brüll,
vm. Alserstraße Nr. 11
(eiariieS HaaS).
2a Wren teiiie shilialc. 82371
Feiner Mahagonisalon
150 sl., «leg. ollb. Cchlasz.. solide Arbeit
16s sl, Sdeisezimmer 130 sl., u. Verschied,
zu oerk. IX. L-zoi-lhg. 2S, tz-chv. Td. 8
82572
älltd. Schlaf- und Tpcise-
ziinmer^kst) sl.. boro8. 250 sl.. 2 Zimmer,
Echoiicnhosgast« 3,
81000
Altd. Lchlafzinimer, polit.
Betten sind zu verlausen. Dreilauseigasi,
«r. l^.^dstr.^
GclcgenlscitSkaus.
> alldeuOche zlasieu. 2 alldeuische Besten,
ft. 80,
llll.strlhaul dosrph «erst!,
1V1I. gkl, erl..n-:a» istr. 8. 76622
Ncue'Betlfedern!
vrv fl.rriLeS Beklgewaiid dill ger wie übt^all.
K.lo Kes TU 40 rr. bis s st., amnen
lLLt'L:W^A§L..^NL-WSsSL
Günstiger Gelegcnhcits-
kauf, elegantes Schlaf» und Speisezimmer.
*aft neu. DeeorationZdipan. Schreibtisch.
1 Ditrin-. 1 elektrischer Lüfter. Perier,
revoiche. Porzimmertaften und noch Ver^
schiebeneZ sofort tu verkaufen. Lichtblau.
IX. Liechtenfteinftratze 10. 81280
2 gr.
.., ...^^ .... altd.
Utzr 17 f!.. Lampe 12 fl.. Vorzimmer- und
Lüchencknöbel, t^ttomane, Tevviche, Vor-
hanye u v. A. billig, auch eint» Airdeuisch. Barock u. b Mahrgnnt zu rief
reducirtrn Breiscn. 82683
Nur I. Slugerstraße Nr. 2.
Prachtvolle« Herrenzimmer
mir echten verstschco PolftermSbeln,
Lüftern, Tevvtchen u. Portieren
30 coinpl. Salon-;
in allen ktplarten um leden annehmbaren
P ei« zu oerlausen. 82684
Nur I. Siuq erstraß e Nr. 2.
20 eomplete Heirats-
ousstaltungen llle» zu amunn 15 fl.
nur ru der altreuornmirrcn Peri-
waarennrederl. ge von sUnton Lladv,
Maruayiis, Lriegeogafl, leu, »an» tie,
der Stiege. ,7125
Neues mattes altdeutsches
EL ri:,:-mer sammt kviegel und Marmor-
l -!!. uui jed. Preit abzusehen Tapezirer
,> VII. Saiserftr. 4. vdrefle «en^au
. 77 327
llcbcrtragenc Garnituren u.
E.-bloirvanL wegen Raummangels um
s-e,! Vll-4 zu verlausen. Tapezierer Jllllui
W-:-;. VII. aoi'erftras» 4. 77328
Soll «erlastenschaft stnd gut erhaltene Mädel,
und -war »asten, «erien mit «osthaar-
matrajen und Federndetien, ihiffonniere, er»
Lücherkaste». gepolsterte R°stdaars«7eln.
Lampen. Spiegel, Ampel. 1 annte »ammubr,
I-menNelter und Wische,c.-c. bill-g zu
baden. U. Rolhenslerngasse ZS, Parterre,
Tdur s. 81582
Wegen sofortiger Abreise stnd
roch 2 Torpelchiflonnicre. 2 Walzenbetten
lammt Sinsigen u. Matratzen, l dreiaeo-Stige
denbe Uhr. 1 Divan, Aüchencreoenz uov
Aüwenaefchirre r^.. alle- gut erhalt. vreirw.
»«touien. IVII. Iärgerstruße 62,^4^S^.,
Elcg. Salongarnitur, schwarz,
mit Perlmuttercialageu.
mit engl. Leidenplvsch überzogen, sammt
SalontOch um 70 fl. sofort zu vtrkaufen.
Nur r. Wollzeile 21. 1. Stock.
82240
Schlafdiva«, Lttomanc,
15 ft. Garnitur. Speisetisch, Schlaf- u.
Speise-immer. Lüfter, Bilder. Uhr, Aüchen-
sachen und diverse Mo'.el sofort zu verk.
Maschinen,
MaschmenbekandtheUc
und Meeilzeuge.
Urauzüs.Kurbel-Stichmaschtueu,
ZtriSmalliiine».
»urschn-ruiaichn-e»,
kchlingmaschinen,
Lmgrrmaschi-.ea.
Sring-chiffmaschinen,
ElsOauemo'chiaea.
Lirvkhiilma ch.aen,
Aut-ackmalchlnen.
Paustrniaschine»,
lang^Sh.i!e Garantie, bei
Iacobi,
rr. Währinqerstraüe 22. ThurngaN« 4.
Por-ellanzakse 38 .83880
Benzinmotore, Gasmotore,
I»» 2-, 4-, 6-, 8- dii lOOpferdekr., einfach,
gut und billig. Blajchke, Aampertzorffer-
ga ffe 46. 44019
VI. Magdalenenftrabe 24.
1. Et.. rb. 18.
Stiege link-.
82339
Mattes u. politirtes Schlaf-
i>mmer, Leppichgarnitur, Epelsetisch mit
Eiüdlen 35 fl., Umleaetilch mit Etühlen
10 fl-, Loppelchissonnieie 12 fl.. Betreu
6 fl-, R-chtk-st-l 7 fl., Waschtisch 6 fl.,
politieter altdeutscher Herrenschreidtisch,
»Lchenmibel sowie verschied. Anderes, billig,
auch einzeln. IV. Belvederegoffe 8, Thür 4.
82622
. Möbel ohne Coneurrenz,
k ln l. n'ir solid gcarbeltete Waar«,
unter -i'iil .Oobr- Garantie. :riik» Ztmmer.
nrn te:" -i-chiien bis zu der seiustrn »ll«.
iuhruug v-rkauit dar älicsre
Mariahilser Möbelhaus,
. .«corundet 1867.
Speerakifr u» Brautausstattungen,
- Epeetalist für ViNen uud HotclS.
Liefcroi't düL Lehrerbau-- und k. k. StaatK»
deamteu BereinS.
ck»>. Gustav Wallts,
Wien, VN. Mariahilserstr. 114,
ö^hv. t k Echätzmetstrr.
Adresse nicht zu verwechseln.
vrelScourante greitt». 77326
Möbel
auherorbmttlich billig
.-.„.-u', och-asz-mmer von fl. 150, alt.
de-.-. che Speis zemmer von fl. 150 auswätti,
u. .-.e- 'nooS-Glnrichtnngen in großer
» bist g >e Bikl-e, unler Garavbe.
u Le-x.?ran, II Manahilferstraße
-Zr^l:, st^' Webgalse 45. 774SZ
, 2 Betten, massiv, fast neu,
-', I .^peezel und 4 noch schöne Senl
! :.wl. u>en. H-ndlcr-—
.taue 3. Tdur 2.
Leneln
verbeten IVM.
81347
Schlafdivan mit Matratze
fl. -3. ^iteTecorotionSdivan. zwei
- billig ,u verlausen.
>.!' .n-.r'-egße Ot, Tapeiierer. 78250
Achtung! Möbel:
Porzellangafsc -k» a, rstiir 8.
Wer billig, zur und oater schristlicher
G-rantie sich möblirea will, wende sich
an das oltrenommirie Möbelhaus IX
Porzellangafle 4»a, Parterre 8, kein
tSaksenIocal, in K-Ige beklen billiger wie
udera-'l. lezti comviette AuSstattui gen von
loo fl. bl« 1000 fl.. palittrie Auftatzkerr-n
m,t W-leen 12 fl.. Toprelveflonicr« I7fl..
Tlvan 16 fl., ieci-rgttvngtiran 26 fl..
Sarmiur .35 fl. Schr-nbosch 8 fl.. Umteg-
' bOO Sessel» 2 fl., Sn'ä,
5 fl., Matratzen. Seldcndeck.li. Borbenor,
r7pp'Lk. Ubren, Bilder. Bidliotbek?',
EvrkgellaftLn.L.dcrftühle, viele Lecessto:'-'
Möbel, sevr geeignet für Landkvohvuogt'tt,
für Brautpaare und ganze Möblirlrvqen.
Lu-nabmrprcise. Kitte zu -efichngen. da-
kouet vrckuv. V1776
Möbel-Licitatlon,
I. Habsburgergasse 7.
Heute und folgende Tage gc-
langendurch den unterzeichneten
Schatzmeister eine Anzahl com-
pleter Sililas- und Speise-
zimmereionchtullgen, Herren­
zimmer. großartige Salons,
und 500 einzelne zu jeder
Wohnungseinrichtung paffende
Alödelstücke, Biider, Teppiche
und Nippes bei Hinzurechnung
eines füufpercentigeu Aufgeldes
und gegen Barzahlung zur
Dersseigcriiog an den Meist-
bietcudcu.
Licitation täglich von 4 bis
7 Uhr Abends. Besichtigung
t schöner TeeoralionS-> uud Kausausträoe den aauien
dwaa, 1 Garuliur. 1 altd Schlaf-n. Speise. »„«irLi-,..-
Sckilas- n. Tpeiskl
jtmmer, 1 Lhr, Schreibtisch, Teppich, Tisch-
u. >8«itd«Seii, 1 ar. Lpiegrl, Üuchencredenz,
Bilder. poO«. «asten. Bellen, Tisch, Sessel,
sttiisötze. Matratzin, Caruiffe», Hihlasdivan,
sehr schöne Lampe u. noch sehr billig viele» auch
einzeln zu verlausen.
H Wasagajle 20. l. Stiege, 1. Stock,
link« TbLr II. 81767
LO stsnnmer Möbei sind weg.
u.„erftkll.iug und Siaumung billrz zu ver-
n. V! Llumpergafte 64. bei«
E r W-lak.° 78383
iScttcilisayc, bss.jcde Bctrgröße,
a- 1« le^-m galvanifirtem Elabldrad.. kann
st-, ab-. .!! !e,u Unaezirs.r halten. Zu be.
iikhe n lr Wiul.-r, VII. «aiseriir. 36. ,8438
Möbeln unter der Sand.
S^nitur. Eredenj. Livaa. »ästen. Bett,
V^eln :r. nur an Prirate -u v^»kau»en.
rul. Fubr-nannkgalse 3, I. St., Tdür 4.
73221
>10 altd. Tivans und
^tl-m-n» von 30 fl. ausiv-i7,>. I.
»««ettbossstratze 3. Möbel-
l l u n g. 82826
Altdeutsches Schlafzimmer
170 fl., englische» Schla'. und Sptise.
zimmer. TecoralicuSdivan 25 fl.. schöne
«arnl-.ur, Ltloman- 15 fl., keines Madonnen,
blid und »i-le« Andere um zcden Prei.
VII Mariahilsersttaße 58, 1. Hos, r cht«,
rhüell,. 85IS7
Tag. Josef Malschinger.Igerichtl
—.1?- Schätzmeister. 82543
Sofort zu verkaufcu Bureau-
möbei, 2 Bücherkasten, 2 Trägeren, Koffer
und Lampen, Borzimmerkairen uud Soplia.
Zu sehen von II—5 Übe Rachmitiaa«. IV.
Heugaffe 20, I. Stock, Thür 5. 82744
Zwei Garderobekaftcn,
I Vorzimmerwand, 1 Spiegellasten dilli,
zu verlausen. «ovatS, RasumosSkvgafle 14.
82.514
Model auf Theilzahlungeu
b i I „atz Nro»,
Stadt, TeaetthoMtraßc .3. 82641 l Attten 12 sl
Wegen Beisetzung eines Be- «r. is.
amten wird die coiiwlete Wohnungiein.
richtung. best. -uS I Schlnk- uud Speise,
ztmmer, matt ?knß. Fvrzrmmer und Küchen,
einrichrunn, mit roßem B-rlnst verläuft.
vn. Ptariahilferi'traße 8,
I. Stiege, I. Stock. Thür 18.
von S-6 Udr. 82667
Antiquitäten
S altd. Kasten, reich ge-
! schnitt. 55 sl., gi. Trumeau, Spiegel
^ 45 sl., eleg. altd. üretenz, Umlegetisch
^ 8 fl., kchudladelastel 7 fl.. altd. Speise-
8»64I i- g-krövsle Tovvellaften 33 sl„ zwei
8-b4I n 12. Tdür
82140
Rippeuheizrohre, garantirt,
erftclasfiget tzabrüat. solang« der Vorrath
reuhl. ipelt unter den Uornialpretsen. Jul.
Drach. II. Lternm-asie 3. 4594X
Vorzugl. gut nähende Singer-
u. Ringschiffchen-Nähmaschine,
unter Garantie, auch für Handw-rker, um
10 fl. adzugebea. II. Wöhringerstraße 22
kIacobis. Pvrzellangaffe 38. 48748
Rippenheizrohre, neue, crft-
classig, billigst bei Julius
Trach, Ingenieur, Wien II.
61884
Lpulmaschine«, gebraucht,
aber kn gutem Zastande. mir Hand- oder
Pr''I'L.r°L,'u v^'l'-
Zikgleegafle. 8I88S
MeiueEgaititr-u.Mrchaniker-
drehbanke billi g. >1. Ltumpergwle 44 77S8S
Trehdäukcl Bohrmaschinen.
Schmllbohrma-ch-ne°,FeIbschmi-»en, Schraub-
stock-II. an er-Werkzeuae in großer Au-wadi
^V. Schonbrunuerftrastr I,
früher vun:»ihurnleri,raste. 78432
I Tiuger-ilitania-Nähmaschiue
^lvar b ll^U adzugebea. II. R mdrandl-
straffe 27. Ln 8
78564
Alter guter EoruwaUleffei init
öiewrvöir billig zu verk. Wien. ll. Marin lli-
gaiie 15.
79076
Ein 8- und lOpferd. Loco-
mobll. 4 pferd'ge Dampfmaschine sammt Kessel
und elnize gebrauchte SqalinrorehbSnke billig
zu verkaufen. Dien. II. Mannellizasse 15
7S077
l^galistr-Trehbänke, Ztoß-
maichinen, Bohrniasch-n-n. Sdaringmaichinen,
F-a>«maschmen, prima Qna itL., dill.a zu
vcrkavfe-. Wien, II. Marinellig. >5 73078
1—2pferdckr. Gaomotor zu
-.'"803Ä"'-!-n d"i?'Ä:.
Ltrickmaschluen im gebraucht.
Zustan^ (8er unb lOers iverben iu größerer
cknzabl zu kaufen gesucht. Lsserie unter
.stristkMLlchin-n 81887^ potzl. VII. Zieo-
I-rg-ffe 10 81887'
ltzas- und Petrolinmotore,
t, 2. 3, 4. 6, 8 bis 16 Pferdekeäste.
"b. Dar,.
80008
e. u. o, v, s ois 18 Pserdelealte.
neu und gcdrauchl. billigst b. Darchalowskr
u. Seidler. IX. ASgeraafle 18. a-vi-i-o
Strickmaschine Nr. 10, fast
neu, ,u verkaufen. III. Ungargafle 22.
3. Stiege. Thu e 24. 8177k»
GesrorncS-Maschine,
10 Llr.-Büitel zu kause» geiucht. Offerte
mit Prcilaugabe unter .R. Z. 81751" an
'"' 81751
mit
die Srved.
Toppclwirkende Saug- und
Druckpumpe für Motorenbetrieb sofort billig
;u verkaufen. XU. Schönbntunerkrahe
Är 242 Schreibofer. Q45R
Mufik-InSrumente
und
Mufikatien.
Bernhard Kohu,
Elnvier-u Harmo. ium>k2tablifs«me«rt
Wien. I Lilniinelpfor«« :40, 1. St.
Pcprnsentan; von
Steinway u. Blüthuer,
Lager von Pechftein, >8oseudorfer rc.
K^.er ausgevahsr- Exemplare outer, drlliqerer
Fabricat.. neu von 320 fk. amwärl-.
Svectalttat:
Größte AuLrvahl der Monarchie voll lllavieren
mit eng!, rllcpetiliousmcchanik
uud grohtetz Lager von PianiooS.
Neuheireu in luoLernem SNiIr.
Leihanstalll ^55736
Clavicr-Eln-
Tausch und Miethe.
Bellariaftrafte 4.
und Verkauf,
Aldin Sörstl, I.
57S55
Singer- und Ringilhiffchen-
Zu verkaufen Tampfofcn,
bstdroul. Preffen. Stewpimerk. rolirende
Sitte. SIekiromoter und Anloßapparat,
Kreissäge. Sieverr, VI. Bürgerjpilal-äffe lO.
70356
Singer-Maschine, gut nähend^
10 S Jacob,. Währingeistra,e 22. 7434 4
Ueberspielte Clavierc, bestens
erhalten, um 160. ISO. 220 fl. kreursaittge
Stutzflügel um 230. 2S0 bi4 350 fl..
neue Bösendorfer Stutz«
fl ü g e l -u verkaufen und »u vermietb.
Aeltere Claviere werden ln Umtausch ge­
nommen. Pilllgsre Leihgebühr bei Z. Gugl»
I. Hoher Markt 9. 67092
Musik-Aulomatcu, neue, als
auch überspielte, für Gaft- uvv Kaftee-
hällser, sowki' für Private werden sehr pre:4*
würdig verkauft. Auch gegen Kar.vzahlungen.
Große Lu-wahl von «olen'cheiven Um­
tausch von Roten Leiden gelmtret.
Anstalt automatischer Musikwerke,
VI Mogdaleuenstr. L8
(1. 71313
Ringschiffchenmaschlucn, kail
neu, um leden Prei«. Porzellaugaffe «r. 38
74943
(tgallfir- uao Mcitzan.ker-
Tred Luke 75181
(Shemn tzer-Mvd-lle), ehaping-, Hobel-, «ohr-
und Fialkmaschiuen, Feldschmieden, Flaichen-
züge ic. in gröstrer Auswahl lagernd de,
."immermann. Wien, kleine dtku„,»e «r. 3.
Sodawasscr-Apparat Nrl L
von C. Pochtler, circa 2000
Stück schöne Snphons, montirt,
k Stück Kilplercuverten, !L Wügcu
sammt Pferd, tft complet oder «heil-
>rci>c weq AustSs. de« SrIchäfttS bill. zuverk.
Anftagcn an Genest Fiffo. Marbuig, kreieem.
7.5801
6 K. Angabe! Singer- u. Ring-
sckriftchen-Näbmchch'nen an' Raien Scherz.
Fün'hauS, Deftbahnhof, Gerftuerstrafte 3.
7662Z
!!!!!!!!!!!!
Am billig,len Singer- u. Niog-
schiiichen-brädmLichineu, neu u.gebrauchi auch
aus Raren bei Scherz. ch.1 Tllierl,raste 43
und guushauS Westbabnhvf, Serst.-ierstruste 3.
76621
Clavicr-k^ccasionsverkäufe.
Bei mir rn Lommiffion geftellte und nicht
rückgelötze Jlltzrumente. neue und üdersmelte.
werden brUia verkauft. Aldin Förft!- Ela«
Vierexport, 1. Tellariaftrrße 4. 72746.
: Clavierc! die neuesten
Erteugnlffe in Clavieren ». Pianinos findet
man zu den dilligftrn PerkaufS- und Nieth«
oreisen im Tlaolerelablistemenr Aldin Förtzl.
I. Bellarlaftratz« 4. 72749
: Wer r
ein
Clavier
od-r
r Pianino k
kaufen,
verkaufen
aultaufchea
will,
oder
per Movach.
per reg,
über Rächt
für Land oder Kradt
miethen will
wence sich
an
Albin Iörstl,
I Bezirk.
4 B-llarraiiraste 4
(Telephon >414:4 und 2473)
nächst dem 72750
Teutschen Boü.ihearcr
Möbell Barock-Speisezimmer,
gut gearveitet. für den Händlerpreis sehr
billig verkäuflich. III. Untere Biadurtgaffe
Rr. 39. beim Tischlermeiftec. 82209
und moderne Möbel verkaufe
Schlaf- und Speisezimmer,
Ruß, matt, seinste «uSsührung, mit 5jlhr.
t u
Grüne Garnitur aus ge-
Sammt zu verlausen. III. P-rl-
gaffe 20. 82327
«ehr feines modernes
Schlaszimmer ist lebe billig zu verkaufen.
V. Arbeit er,a fl« 6. 2 E!. 2. S2 23I
Speise- u. Schlafzimmers
Barock, solideste Auifubrung. stnd bill,a
Max Ferenz, Tischler. XI'
Grenzgafle^S,
8240S
Kurbelstickmaschineu. Tam- tz'lavlcre.
bounr-, Svuiache-, k-daur., Perlnaichinen azrovinzbewobn rn. welche »ut> und silllige
^ö-> ^^'^ardt, beim Aerirrler- Jnftrumenie kau-en wollen, emrnchlt sis d-t
E. dftäl'.Al, Mechanncr. Gumpendorser« '^lav'.rr-Eiabllürment ^l^din i^o^l, i-Bellaria«
153. D^lt'rnü^chma!chli kn. Eln er',: srr^^e 4. g. e-über teu k. ». Hbimwe n.
Alk^ ch ff- u.Pfaffmasch.nrnb'lligft. 7675^ i n-chsrkemr>«ut chenBoUSthraitr ,^n'::umeote
Grei'er u. üb e, Lhte Maf-din n um 7, 9 und 36srru...enre wer.en in ^uich gmommeu.
12 st. ,ll Laden Mar>ahils, zlaseenengasse
Rr. 22. Reparaturen diülg. 7/147
Gebrauchte, gut erhaltene
LelsarbenrcidmLble wird zu lausen gesucht.
Ltto Kraut, IX. Sisengaffe 28. 77218 i
lllLii, Foriil. 72751
Bellariakrrastc Nr 4.
Siähmaschinen kauft man am
besten und billigsten beim MeManiker. Maria,
hilf, Wedga-7- 44. Reue Sing-r 20 8. gebr.
12 fl.. tzrci'cr 8 fl. crig.-R,ng-u!i,7 35 st.
7 76S3
!!>iause übcrsp. Clavier!
oder ein Pianino. Zuschriften rvit Preis­
angabe an Sitlihammer, Mariahili^ft^ve
Bandsäge und eine Abricht-
malchine, KrafrbetrieL. billig absuaed. Arsold
Schmidt, V. Grieögafse 36. 77731
Elepantes Clavier, Hofstrma,
auch aur Theck<atzlung zu vri^c-uie«. H.
Dabrineerstr. I09 1 2r.. Tl 76687
.r überspreltc Pianinos,
4 überspielte Ha'^onlumS^ bllltg zu der«
kanfea. skran, llkartinktz, I. NaphenftrülZ
gaffe 8, 1. Steck. ^97SL


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 22 ]
' V
VonLorstLA
kieuss Clever l^dlLtt.
Mufik-Instrumerrle
und
Muslkaiie».
Salonflilqrl von Ehrbar,
r I I Damenrad, L^pel, fast neu,
^ Z7h!rrd.°g« i7"rru'°;L"- 8W'
Hanns T. Binver.
9'j!
Eoncertstutzflügkl von Streichc'r, wie neu. so- Erstciasnge steien che. fowre l.eile englische
tv»c vorjüglfcher Mignonflügel nnd BianinoS! Faoncate und d»e loeltvecühmren HeUoS.
werden billiust verlaufl oder umgetauscht bei.^- Umtausch ubenahrener Räder!
M H-°r,L.ndftrast.H«up.stra^ß° so.^
Prima Damenrad,
Herrenrad
Tal- btt werd n L» destunmk etwas PaHend-s, S0 Kränen ,u ^verlaasen. E.
stndcn! t»,rotzc ÄuswLh, all- vreislaaell I l L"!^ >u neriam,
! Tandems, Gepaiksdrciradcr!'
^ kiddn, Buiasasse 130
8 1^6
gute
Slnüfliistel, 7 Qctav, volle
xmB.^-uge-nZ^^d^i-äh-ntg-^ 22,
Elaoierstiwmer, II, Kleine Sladlgumaii- 11, T^'^iaylun, be willigt.
77633
ProkschiPianino, Mignou- u.
Stutzllilgel, inie neu. l,hr prei-wllrdig abiU!
gebcii, Leiltgebühr billigst auch sürS Land. I,
Kährichgai,- 4,
78210
Pianino, überspielt, auf
'Katen zu verlausen, !VII, Mllglendergaiie 1,
Thür 11. 78327
Pianino. 7 Ocrav, schöner
Ton, Liieiirahmen, cut erhalten, um 180 fl.
zu verlaufen VIII, AlLer^gajse 27, 2, Stge„
L. Stock. Thür 17. 73265
: l'Günstige Gelegenheit!!
bietet sich, ein rZahrrad. deNe Marke, gegelr
10 fl. und 1 fl. 50 lr. Wochenrare anzu­
schaffen. Zuschriften erb. unter Heinrich
Haaß, II. Llaiser ^ofevystras;e 8 0. 5740'..'
Nadkäufer! Halt:
Es bietet sich Aeder'nann -.^cltgenheit. ein
erftclafsiaeä s^ahrrad gegen tteinc Anzahlung
und mäb'Se Raten anzuschafien. Zuichrlften
erd. an Bruna-Fahrradweckc. I. Aärntner-
flratze 28.
.57491^
Greger-Näder, die auüae-
sucht schönsten! Binder, VIII. Blindengasse
Pianino Itw fl., Ltutzflügel N^27. »5828.
fl.. Harmonium 70 fl. aufwärt;, zu
t>erkaufcn. Ctadt, Rauhenfkcingasse 8.
1. Stock. 70750
Gute El-tviere (auch erste
Firmen, wisBöse dorser, Schwcighofer
u. Ll. m> zu änfierst billigste» Ver>
lauis» und Mi-thvr tsen vfferirt
I. Laphir,
n. Braterstrafze SS.
Pitislag e von 60—800 fl 80012
"Räder auf Tl,eil;ahlunk.
(.»in'gs hochelegante
SLutzflüstelmireugl.Repetjlions-
Mechanik sAusstellungsstücke)
werden des vrnsw verlauft bei I. Saphir,
Praterfrratze SS LOOIL
^ ^ctav MiqnoufLüs^rl oder
' IV. Marya-
Dronino billigst abzugeben.^
r-.rrhcnftcaste 39. 1- Stiege. I S!..
Claviere, 25, .50, 80 bis
.100 i>, zu verkduten, tzirsch, Tid^rft^ah.^
Stniahl, 10 fl. wöchcnll. A. I 5>> W Görh,
11 Stephanlehoj 2,
4luf der grössten Radfal>r>chulc
Wi-ns Unl liicht von 8 Ubr Früh bis
10 Uhr Abends, Ein- uiid B-riau! von uber-
sahrciien Rädern. Bodeiistrinir, m i^chön-
brunnerstraüe 151a. 68159^
Erstclafs. Herrenrad, 55 fl.,
Tandem nrit Nollkette. 80 fl-, fast neu. I.
Am Bergt 2. Wcinig er.
,_6V7^^
svr. 25.
Vorzvgl. Ttutrflügcl, sehr
out und bauerhaft. zu sehr bl^igem preise.
V. HundLthurmerstraste. neu Schöndrunnrr-
flrade 24. bei Iof Mayr.^^ d0460,
Lt'rt-slügcl.' Pianino, kreuz-
tig. feinste Ausnattung. vorzüglich rm
n. sind dilllg ,u verkaufen. Elamer-
-Lil WinLbofer. !>'. WlcnstraLr 89.
faltig, feinste
Ton. sind di
fltbLil WinLhofer.
lich im
LtuhfiÜFel. Eise»ro»striicti 0 n.
V. k. Hoffirma. 150 cw lang. 90 fl zu rer-
^«usen. V!l1 L^anaeqai'e 81^80^
rtuhflügel, gut erhalten,
^on Bösendorfer. fl. 120. 7octavi7. kurz.
mit Metalldlatte fl. 130. Mignon b'.lllgst.
MsL Hamburger, VIII.
Vor;. 2 !reicher- «tudsliigel.
D i'L Eonc.rt-Z.islc luent. 7 t?cka i. b».
sonder r Gtriearnbe: »kauf. ilm .:80 fl. /.u
v.'^la^fen. Füttfl) us. ^:h gZiie 1. 2. St..
Tkür 13. gegeniiber Lvi sldahnho^.An'unsl.
Äeine Raten, dafür crstclaff.
neue u, gebt. Fahrräder eiii Drittel billiger.
A, Somin cr, I. Helseiuor serllr. 6. <1620
250 Lt. 2.50 St.' 250 St.
gebrauchte ffahrräder
sür Herren, Tam» und Linder, Etnrla,
TürIvllS. iSr.ger -e, -c.
Modell 34-35, 2i>—30 s!.
36-37.. 30-40 ,.
„ 38-33. 45-100„
neue tUitbcr btlligsr
Lorschufs
aus Räder -um Eominiisionsverkaue
Ll »sbeiutilttuiigsoiistal.
2:avio; gaoe Rr. 5. im Hoic.
nä.bst Barlaiii.mt E. Lain t, 7^^7^
I'vci Fahrräder,
Sng-;stt°bk^!"Büe'^.^E'^
OOcr Modell, fast neu, uin
e'lli fl. zu verkaufen. VII. Eeidengahe 16,
Milchseschäst,
81580
Otadfahrplatr zu vermicth.
Adr. Erpcd. 8i>9^
Serrcnrad. OOcr Modell.
i,i .u verkaiis.n, Muson Jarl, l-Svieg
: .Hoche!eg. Fahrrad, 1960!
FkinsteZ Fabritat. sbdttbillig ebzugebeir, III.
Ungarg ajfe 46. Modiilcngeschäst. i4l04
Fahrräder iür H.rren und
Tamen' TaS 1'leiieüe, 1300, »u iivch n>
da'-eivei.ii iii lill geiii iLreis, in» eiii:ül'rigec
Slarcnnk, gebrauchte um 30 fl. >Ma,iahllicr.
sirahe 118, iin Haie, 76876
Räder auf Thcil;ah!uug.
Ai-zablung 10 i!. nidiiatl. 6 fl, F. Llaus,
rv Tan.ie gii-e> 7751,->
Gurcs (flvicr ist l-iegen
Todesfalls sofort prcioroerlh
zu virkauien bet Frau A:n1s-
verwkltcr Fchcrpaiath. 2V. Fa-
Loriieustraäe 15, Thercsianiim.
81,43
Elcg. Sliti-finfle'. zu vcrk.. V.
Ar'''Urra. 29. 1. ^t.. Tv 7. 8r-654
mit
7 Lct. Minnon-Stus
S-f^alltöch ra, malt Rüst. u>u '--^30 fl.
Üerchknseldir.ül^cl t, 3. Stock, Tl"ir 32.
81597
: Billige gute Glabicre:
d7r ersten Firmen, zu allen Pru'isen vcrkaui-
Uch. am Lager bei Brigitta Wlczek, Jünf-
bous. Löhraaflt 1. 2. St.. Lh. 13. gegen-
üder Wendahnbof-Allkuiiit. 81718
Stutzflügel, sch'.varz polirt,
Uül 40 fl. ZU verkaufen. III. Lendstraste
Hauplstraste 50, 3. Stiege, 2. St., Th. 32.
82220
Streicher-E oncertflügel,
sehr schSncr Tou. 7octav.. 145 fl.
Ma^lrinsdorserstrahe 30, 1. St., Tli. 15.
82739
FotzrroLcr Eln- und Verkauf.
Bor'chilst aui 7-rodcr zum comnuss on. Ler-
kauf IX. Bergg.lfle 3. 78384
ütettenloseS GraOosa-Rad, fast
gai/e 44, 3, St^. T h, 18, 183^-'.
1 Tandem, vor;, erl,., f. Herrü
rost,, 3 iidcr, iO,ir7.ai!en>ader 45-75ii
2 Tamenräoer Tiirrlopg, billign. Fadrrad-
Depot, IX, ,iergg aiie 3, 7836 d^
Zu verkaufen schöner weiß-
braiiner siaqdbund. Windisch, IX. Marltgane
Rr, 3, Thiir 7 73212
Steues Fahrrad vlUkgst zu ver-
kaulen, V/1, Schönbruiinerslrabe 63. Sast-
laus, 733,0
Starker Zug- n. Wachhund
^llig^iu beetausen, XVIII, Gerfthastistrake
-Herrcn- und Damenrad, fast
!, sebr vieiswurdig zii verlausen. XVI,
-niklstr, :!1, bciin Hau sbes orger, 7042 8
Ikibcrfahrenc Otäder, die
alleibilligsten! Binder, VIII, Biindengasse
>llr, 27, 73-N^
Pianino zu kaufen gesucht,
elegant, modern, von ersteren Fir.men,
schwarz ausgeschsoffei'. Nur von Privat.
1Nn.!r -M. 82076' posti. XVIII. Schul-
82676,
Slreicher-Mignoustiigel, matt
Nust. Wie n u 370 fl.. und mehrere tviuN-
flllgel zu I2-'. l90, 230- 350 fl. Pianmo
20rtdeilt.
79795
:; 500 Stück;':
lüMiUtärrädcr! ::
:: r „Puch"-Rüber, Graz :::
''' ,«rnrie>" spöstl!-'''
!!! .,Sttzria"rRäder!!!
-u noch nie dagiurc,'cn.n brUiun Preisen.
! l! Na eozahlun i ohne Aunchlag!!!
!! Hlndler Sveclalpreise!!
ZAHotoyrnphie.
Photagr.' Apparate,
aelirauchte Caineral. Obieciibe. Utensilien
kau-' und tausch! H. Matischel, VII, Ziegiei-
g- 'e 23,, 78551
Sport.
:!!: Iacobi's! k!!
bereinigte slraymaschtnen- und Jahr-
robfabrikSniederlage.
IX L2ahringerst:ak,e SS.
Thu ilgnsfe 4.
Porzellangeirie S^.
cflirirt Fahrrädl.r. Modell 1900. praktische
Zreuerung. größte Eoulance, reeller Umtausch.
Radfckhrunterricht gratis.
Anempseblung honorirt.
Groste ^ahr.chut'.- LX Mnlrringer-
.....I..... 70760
Zugehör lrnd Rohmaterial
Hntgros
für Händler und Fabrikanten.
Bock und L>oliendec,
^ Vauptstratze^?S. 5 3316
Grefter-Rädcr,"die ausftesucht
ichdnfllii' Vlli Llindk-igasse 27. 37237
Falirrnder
Kleinste Angabe.
Kleinste Thci Zahlung
Lllr Marien. 38915
H. P^amergasfr t, Richard.
onaz DZancck rnn. 62624
Lieferant für k.^ k. Milit.irärar. einzige
lat in Wil N.Laikdwehr
Lie-erant vom k. t. Arscuat in WilN. 1
Lemberger Ead.-Lchule. Post, L^erhiniew.:
""300: :"090 St'!: 300:
tzedrauchte Jlader!
Modalle 34—35,. I'll-15 fl.
a>-ode!lc 38-37.,, '25-3,'< N,
-33
Modelle 38-33
40-55 fl
Modelle 39, 3—4m,4 booutzt.
Hci-o? rc, ic. 7371 t
Fgnaz Waneck's
'rösttes Falnrtrd-Ekabl'neinent ii^iens.^^
Fa!,rvlrd"zu verkaufen.
Thür 3,
80423
GrstclafsiacS amcr. Herren
Privat zu kaufen ize
eln gebrauchtes Herrenrad, mit..
elegant und gnt. mit größerer Uebersctzung.
Modell 1898—1899. Offerte mit Preis,
angab' untrr 1' P. 81841" an die Erp.
818L1
6M,e 2:^. E v
Herrcnrav, fajt neu, wll
Acetiflrnlaterne. Lilliq zuver^usenl. fleisch»»
markt 1 ". 2. Ska. 2. St.. -ih. 29. 81t,94
.itleiner Motorwagen. Bcuz-
Poi'ure te. dle'pf-'dlg, prci wü big zu v r-,
kaaf n. Franz Waueck, I. ^p"uring^M.^7.
:: Für Wiederverkäuser !!
bietet sich Gel.genheir zu günstigstem Einkauf
von jediM Quantum bls zu
r: .500 Stück Specialradcr!:
Modelle 1900.
deutsche und steierische Fabricate, uiiter
Garantie zu staunend billigen öngrospreiseu.,
rZrain Waneck 82.-.90
:; »lur I. Qpcrnring 7! l
l: Frühjnhrs-Sceasion l!
Lei Inventur -urückgeietzte
:! circa Nv> Ltliek Aeodellc 4>si»S:!
zu iabe^hast billigen Prellen
Auf Th-il.äuhluii-l ulinc Aufschlag.
Franz Waueck 82531
: r Nur I. Spcruring 7!!
'. Beste Marke
der Welt! l
:! Meteor— Graz!!
Reichfle Auswahl su: die »aison 1900,
Einzige Niederlage 82592
f; r. Qpernrrng 7! 1
Engt. Herrenrad ist billig
zu verkaufen. IX. Glasecgafle 13. Schuh-
geschaft, 8212...
Ttyria-Dandem, in gutem
Zustande, billig zu veikausen, I„ badS-
burgergajsc.0, 4, St, Td^ 18, 820,-0
Einkauf gebrauchter F-ahr-
räder. III, Wallijchgaffe 65,
Beste englische Raver, neu
und überfahrrn, bllliyst abzugeben Aus-
sonst von 4 diS 6 Uhr Nachm, Sonnta,
den ganze,, Ta'', XVII, Slterntcinplatz 13,
2, Et„ Tb, 8' 52314
Gebr. Herrenfahrräder und
Damenräder »an 20 fl, auswärts, Ne»ara>
luren ui 1 Ausbewabrung gegen Eoiilr^on
diUigsi II Oros. Psarrgalie 3, 82272
Kcttc-.itofeS Fahrrad ist um
! 28 sl, zu verlausen. XVI, iSzundsieingafle
! N, 14, Tbvr 21 82715
I Tonrcnrad, sehr billig zu
I enden, Kiininlisirafe 3, PorAce. 82»139
Gepacks-Dreirad, last neu,
von Schug, Kaufsprcic 200 fl..
verkaufe ich um 140ff. Vieler,
Tcltratesscnhandlung, II. Vez.,
Pralerstrasie 42. 82, 16 ,'
!! Lerrenrader gebraucht i:
!: Damenräder gebrauch!! i
:! Knadcnrädrr gebraucht!:
Re chst- Auswabl -rstclassmer Marien wie
Meteor, Ltyria, Dürkopp
vr tZ !SN fl bt8 wss fl. 82588
Zr uz Waueck
r! Nur L. Spernring 7!
Echter Foxterrier, 2jahrig,
schöues Srcmplar, ist billig zu verkaufrn.
Auskunft Anton Schul,. Trumau. 81620
F-nr Hundelicbhabcr!
I schloaizer Pudel, 1 WolsSsvitz, 1 flofli,
1 Stallpintscher, 1 Zwergraltler, 5, d°n-
brunnersirasie 108, Tbierhandiung, 81,84
Älcincr hübscher Foxterrier
sammt Qundehaur um 10 fl, zu verlausen,
III, Beairixaasi- 12, Tbur 31, 82358
Fünsioöchentliche Nenzonnd-
läiidet.-. 2 Männchen. 3 Weibchen, billig zu
haben. III. Hainburgerstraße 46. Thür^Ü.
Zughund, Männchen, wird
gelaust, Weinbcrger, Wariahi>serftr°f>^7.
Damen-Zwergrattler,
lleinltc r°«, 4 bis 6 M„ Männchen,
W-ibcheii, billia ,u berlausen, II, Ruepp-
Pferde- und Wngrn-
An- uud Vcrluiuf.
Zwei Meitpferde befinden
sich im Peivaibesike, sür Insanterie-Osii.
ciere geeignet. Eines davon wird vcrk,iust.
Adr. Ervrd.
1 russ. Rapvhcngst und etne
^ amerlk braune Stute. Beiee sehr schnell zu
verlaufen. IX. Hahngasse 8—10,
' Geschnftspfrrd b:llrg zu ver-
' kauiett X1V I. HuglgLsse 9 76406
Ein Paar Wagcnpferde,
' SSwarzbraun. 6 Iabr- alt, 15 Faust 3 Strich
' groß, stehen zum Berlause. II. Fugbachg^I^e^S,
' Zwei gute Fncker, 6j., br.
3 Wallachen, 15 Faust, 2 Strich, zu ndem
7 Fn'frwerk. wegen Ueberzabl billig verkoufl
^ Stall. Dobling. Hof,zelle 10. 82067
29. ILL» 1900. ^r. 88 I
Plateauwagen, zwei-
IvLnnig, laust Aug. Tschinlei's Sodne, X.
Lacendurgersiratze 8. 801-l,:
Geld und Bürgen I>
tur S'ret^ltsahtg-. Ut r.-'. „Dereiu-AekL DW
Nr. 80151" an die ,ttr. 80154 »W
Ein saft noch neues emres
Linzer Wagerl ist billig zu verkaufen. X>1.
Decenaaffe 57. 81684
^ausdesiver, BeamK,
Oleld schniv-n gleiw ...ter 'R»
„Lch elbft 80155'^ a d .'ip 8 »1LS ß Z
waL°^ii t 1
wagen, .v»ri, z.r,-rie,npiatz ., ^^^29! Nr, pcfll, I 4, 802.6' D
tSefchäftsreciame-Naften
tragen, Ilutschirwagen, 2 Pserde sos, dilligsi
zu verkaufen. Ulllnannstraße 9. 819.0
Zweiter Bürge gesucht für^>
Tarlehen von 900 bis 1000 fl. von einem
Staatsbeamten gegen 36 bis 40 s!. Pro»^. W
Vision. Unter .Bürgschaft 80852" a" die
Gebrauchte Brusttzcschirre
vig zu verkaufen bei A. Äilka^^X'II.
79640
Kaufe zu
- u, MilitSr.Zl
II, Hörlg-d- 18,
böchstem Preise
Verkehr.
400.000 K. zu 57,
auf
zweite Haussäye
lllfle, Teiephon- 3653. 46503
Geld auf Wechsel
für HauSbesüver, Fabrikanteu
unv Kaufleute, ^Ü321
SIllaeinetue V-rk-krSbureau,
Wien, IX. Ilniv-rsltäts'irahe 4,
Geld auf LOeckisel
sur Hausbesttz r, (fluls- und Fabrilsbestfler,
Geld
Darlehen von 100 fl. tze-
nöthige ich blos auf sehr kurze Zei: lN
streng discreter Deiie. weil ich in Folge
meiner äußerst großen PertrauenLstrunng
als k. k. öffentlicher Beamter mit hcdem
Einkommen jede Lefsentlich'eit vermiede»
haben will. daher lieber hohe Dergulung
bezahle. Anträge mit Ausschluß jeder Ver­
mittlung erbeten unter .Sicherheit dovbelt
Nr. 80879" a. d. Exp. Nur nicht anonym.
80879
Wiener Hausbesitzer, sowie
größere Fabrikante.n und Kaufleute erhalt,
von IlXO die 50.000 fl. u. 5 Percent a»
tm Cscomptebureau. X'III. Alserstraße 69.
Stiege rechts. Hechvarterre. Thür 5- von
10 diS 5 Uhr. ohne DorauSlagen ichuell
Geld. 81196
Ein streng christl. Privat-
deamter ln Dertrauensstellul'.g. .r. reich.
Eltern am Lande, der laut Eieuerbogen ci»
jährliches sicheres Einkommen von 1400 fl
besißt. sucht zeßt oder später ein Darlehen
von 700 fl. gegen Ausfolgung einer LedenlE
versicherunaspolizLe'-
von erster Anstalt auf
1000^ fl. MonatUche pünktliche Nückzahlung
und sekr gute Zinsen. Gefl. Annage unter
.Ehrlicher Zahler 71760' postlag,
Bennoplatz. 81 «M
Suche 2. Sas sl. 12-15,000
nLck fl. 27,o00 Soer alle auf mein voll-
aus Haus r. Gut-r. Btllen
in Wien und in den Brovinzstädten.
tSeiV
filr Erbsroaften laucd besLränkte), Leqate und
Ftuchtgcniifle
sWi-n uud Brovinil,
Verkauf uud Tausch
von Häu'era. outecn. Villen, auf reeller
Basis.
Placirungcu vou Capitalien
zu höheren Z'ulen r-esorgt in anerkannt
r'llücr uod sich.rer LZ'Zse
Frau, F rstl, I. B-llaria,:rafl-4
T-l-Ption 247» 72747
I Sahe zu 4-4' .° ,. II. Sätze
zu 5—t»Oo bet A. Huberth, IV. Muh.
- ... .^0
c.afl'' Nr.
12101
3" n Baucrcvile für Bauzeit,
! tipau« älje, gebul,re»sr«ie
Eonvertiruna, l llOll.aOO ik.ll HauK»
«als- i» Th-ilb-träg-n
von der SiM-h, autor. Real.- u, HypotZelar-
Burrau Rudoiph O, Weil, VIII, Lenaugafle
3tr. 16. Lciepltvn 3038, 45434
bewohntes HnuS. Brigittenau, d'r-ct vo»
S Idaeb r, La n ea v,voe1,-r. ZusSrifteo
unter „D. 81722" a d i.irp, 81722
Wer leiht 150 si. gegea
Tick, rflrllurg? Srs. ZusLr'.sten unter R N,
Str, 81"73I a. d, Tr- 81673
107000 fl. werden als Tar-
lehen e.zk'n au'e Ber,n'Ung U'd L'.chcr-
'" E'nrichtunz ei"e äußeret lucra»
steüuna zur!
liven Farricanon gesucht. Gefl. Ojscrre untei'
.L. A 8190.5" a n kie Sxp. ei". 81905^
""Für 230 st. 40"sl. Zinsen auf
z 4Nonat und gute zwe fache Llchtr494
Als Vertreter eine« Spar-
vereine- bin ich in der Lage. ;edem Credit-
fähigen, insbrsondere Olnineren, Staats-.
Cvmmunal«, Bank-, Bahnbeamtrn und Ge«
ichäfr-lruren Beträge in jeder Höbe m't jed«
. w.'der Erleichtcruttg zu verlchafs.v. Rnfftza
LN— ^..e- mähige »;rn»ett u. foltdefte- Dorgekeo.
llU^ .^,1 S- enluell auch Bor cliü ie. Unter ..Credit»
Papiere di2 zum vollen Curtwerthe
coulantcst L)cchfelknrbe Lno Spiu,
ir^len, I. Schottenring Stt. 46669
L e g a te7^ r b s cp a sTenTE^epötz l e n,
verrin 2" p stl. Enling^akse.
8163«
Billiges Geld ohne Vorspcscn
auch o hneÄormerk. 1. OütLik r. Lei. Beamte aus
^"-' '':sie. Trb^chaft--n, Häuft
Lesiale, <»:rdlLyasteN, Deponien, Tensionen. rVuch:g'n :sie. Erbschaften, Häuser.
Hatlssiitze, .^'ausan.hell», Renten, Druckt'! z-auslötze ou^ u furH iratrcautionen Briefe
genü'je lauf uud belehnt Franz Fönrel. l. uu:. SNit 4t" voltl. Marim'lla nstt. 8 "55
oellar amo^r 4^ —lie-
Darlehcn in jeder Höhe,
sowre Polizzen erhalten Staar-^.
Bar.kbeaultt coulant und schnell.
schritten unter .Nasch 57767" vostl^^ N^b-
wcfldahn. o—
::; Auf kleine Noten!!!
lvrröcn 'vu^ Fabrrader d'lliy verlauft.
Nl'gs. X17. S'chonbrunncrstraße 152. Ein-
81«>4
sahet linll.
r..
auch aufs Land, eiu zwcispanniaer und ein
' Str-ifwagen. überfahren, zu
I. Hildedronbaasse 28 81556
bobkw^XVII
Wage», Pferdegeschirr,
Waa-nploch-v, All-i vu« -ibolt-v, u»t»r
dem Echähungöverlh billig zu verkaufen.
IV. Floragasse 4. 81851
100,000 fl-..:!:
und ll..i-r, si'.ld gerbri dei n ägigeu Zinsen
j u vergkven an hobere Ofsicirrv. Staats-,
Tsomniuual». Bank- u Bal-n^eamte.
für Pensionen Von tdNO ft aufwärts
auch an Damen iilsb^ ondere auf ^^rncht
acnüssevon Milttär-Heirar-cauttoncu
durch Banc-Lberinjpccror A. «Irchsreuer, 111
Pfc'nrhofgasse 6. Ä D:ock, Td >r 1 l, vsn
Ä bis 4^ Uyr oder schriftlich
70866"
Avis für Tarlehcnsuchende!
(Zild von 5000 ll. oulwarts in jeder Hübe,
losch und iiöchft diseret, siir Sooaiiere,
Private, I>ohe Beamte und difl»>^'
Geschiists- und Fobrilssirmen! gur Untei-
»etzmllnoen outer Basis jede Summe »e-
Ratb und Bedelse nach leder
financiellen Richtung gegeben und sur
den Orsol, vollltens garan-
tirt! Nur directe Zujchristen unter .Haute
ginanee 74866' Poftl. I. HelserftorlEabe,
nur gegeil Schein. <4866^
Geld auf Wechsel, HauS-
sahe. Erbschaften 'c. coulant u. billigst.^ II-
NiilitarHiratscautioncn be­
lehnt. Taileden" desoigt lur k u.! O^stciere
und höhere Beamte von 1000 fl auiwarts
,;u 7^/n ZinI'N pra Luna streni reell u. b^scret
ovne Voranslaqen das von der h. Statt«
hattereicvnc Tomänen-u Hnvo^bekenverkedrs»
lur au i^osef iSraf L>re!^-V^oU»revo.
iL3ren. I. ttarntnerstraß» 2>r. .''2.^)9
Metollivaarensabrikont sucht
zur Bergroßerung serncr im besten Gar-«
und Rufe destndlichen Fadrik ein Eapnal
von 5000 sl. aufzunehmen, cventmlt rucht^
Kaufmann mit einer Elntage
10.000 sl. als Compagnon. Annage unter
.Prima Kunden 82107" an die Erv- 82'07
Eseomptire ?!achnLhmc,
gebe Vorschsisie, eoulant. Unter .»ein Agent
Nr, 82051' -» die Skv-d. Nur gegen^^^m.
1200 gcsuclit von Hohem
Beamtc» aus lurze 3'il ?>!>!' GedaUsror-
6000 Nronen Darlehen ge­
sucht, S-sällig- Qsserle unter .S.^siasis-
mann .«^2176" an die ELved. d21.k^
Leich.nlfeldcrs'traße 65. Th. 22. AoNb^^bis
3 Uhr.
AttsftleichÄliureau
Leopold (xloldmaun,
M. Obere LLe»stgärberstraste 10, arranglrr
liahlmt Mockuna gerathene Kallsleute.
Fahriranl u ic.. rasch und cvulant. Geld zuv
ug z. Verfüg. Auch Vrov'nz.< t>925
Flnam
Insolvente Firmen, Wien
und Provinz, gleiche ohne Veeossentlichung
de? Namens aus, Beschüsse Ausgl^chs-
creoite. Lebn- Klagen u, Psändungen, Com>
mercieUes Bureau, I, Marc Aurelslrasie.
2, St,, von 3 bis 6 UI>r zu sbrechen, ,,2^
Privat-Gi^ld auf Wechsel für
Falvikaitlen, Zlouileuie. HauS- und iiSutS-
bcsikZir u. Cavalir re zu sol den Bcdin-ungen.
Ausführliche Zulchrlften unter „Bankzinsfuß
Nr 77860" an die Exp. ?78v0
ESce.nrne vou Geschäfts-
rimessen eigener Accevte. auL offene Buch-
sord, rilngen von prvt> kl llirten Firniell,
Fuirilanti-n, Gnti^besll-ern u. Saval'.ereu -u
colili'.l.r n 'lirdinFUNgen Vldr. l-irz.. 78052
2.5,000 fl. zu vergeben auf
II, Satze, nur direct, Brieslich unter .tzas-
linaer 79414' an die Erpi 70414
Auf ein werthvolles Gut
an die 6x
82199
Wer leiht gegen Siciicr-
fteUuna und inonati, Nuckzodiun, rrn 10 >1.
200 sl! Unt. „Hornes 82552' an d-r,erb.
Mit 10 bis 20 Mille Gnld
dedusS Belehnung von Tarb!n-^rrii!»E
von Siaal-deamtkn und srnsiigen eniande«,
r-NEn.^mcht, Ve.mONer
Grs, Anträge unter „Hdder Beidiensi^'dn-
Rssi^o'ÄM^^eLrsed, 823W.
Welche Persönlichkeit borgt
""Geld für GeschästSirute. Nnl.
„S^ 5> d> -r I 6-<>3 ,' >,n, d'. e.-v !-i 'I
Fn Zahlnngsitoüiii'g gerath.
Ge wästdieutc Ire d-n >m >2>>ll»
gllchen. Zuiäir, unter .Car> al »1^
VII Zugi rgaije^.
Privaigeld ohne Vormerkung
diSeret u reell f, uiibehastete Slaatsbeamte von
der V, RauaScl, answ, I, W-idbirriig, n.
I, S,g„ I ,-l, T b, 2 73503
Darlehen Per 2000 fl.
Ein IN ciiea 6 Monaten zur Auszalzlung
gelang^cndes Cabital ^xcr^ 8000^fl, wird gcg^
Tarlclien'sosorl ausznnedmcn gesucht, Ain
träge unter „M, 0, 73741' an die 8xp,
79741
Erste Sätze vergibt eoulant
Drodinzsliaceafle ,u 4Z4 Peireiil, guschristen
unter .Doü zugezählt 80182' an die Sl»,
st)Ii12
Verschiedene Antrüge.
Vlll. Peuttchfganr x Tiudupefl
fl
100—300 Gulden
monatlinf
können Personen zcden Srandes^
Orrlüiaflcn sicher ehi'ich bne Tapirs
und 8tlstt0 vtib'encn durch Berk-.»», ^eletzuch
erlaulner SraaiSpapiere uud po'.r. ^lulrage a«
Luvwtg zOcncrre'cher
!!
Faniilienanschlutz. Ein gut
siluirier biid"er Slaatid.amler, «er, «"
schieden, 40 n-dre all, mit emeni 10,äd',
Ladn, sucht Anjchiutz an em, dibinE^
flamilie oder alleinftedend, Dame, 2 Iäde>»
,br ein Zillünir ».rdonden, »»tr«,' u»>r,
.«l'r,d «. 8007»'» W «4»»-'


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 23 ]
Lkr. 86'
OoimsrstsA
rrsLSS VIsLsr rLLdlLtt.
Verschiedene Antrage.
29. LlLrr 1900.
Conccrtsängcrin wünscht
.in un-
ki>:7niiü«i««r Wrisi mitinwirkin. Antiin«
m:rr .S-nckrtI^ ilvril, billm zu vcr.
g-bcn. Nutkunil 7
Zkblisga!^« 4. 3. Lt.
"348b
An kinderloses siristliches
4,: epaar Wird 7iäbriger Luabe. blo>.d, sedr
i!^s '.. rn.krten ^.aturell-. als Eigen abgetreten.
Unte- ..Borinund 79882* an dle Erp. 79882
Tome» finden discrete Auf-
^hmk und liedkvoll- Bst'gk bki einn^ I-di
Pranisklie Hebamme empfiehlt
sich dfn geehrten Tomen bei sircngsier
Tiscreiion in und ausi-r HauS. M T
I S-, erfasse N. rr St 7U728
Buchhaltunst 10 fi.
^ (Einzelunterricht'.
dopvelte u. ameriknn. (Bank.
Fabnk. Lan.wrrihscbatt. Hotel. Bau). ReSnen
(«rbitrag>), Torreipondenz. kaufmännische
Schoutchrif, Stenoqravhte. Borberert.
. für Buhn., Ban?.. Zflarcafjovrüfunken.
! lna.-uw7isbar Vorzug. Brusungen. tt leroahuie
L.VL'.LL,. A-r-i» u«ay„u,ich,»
recht, taufin. R?c!)neu, Lrthogravdi.', Sr.^no-
6^^2V-.te rc. lehrt em gewisleoliaiter Lehrcr
Gewährter Methode, besonders Herren
und^amen. d e durch Altcr oder SreVung
Lchule bereits entruch sind Border-'ltnng
»r, ergaiie n. r- 8 t 7U728 o r^udub aml,n u»?> gr mdliche izr.crnuuo mr 4 -uchda 'unq
heil disisi Hebamme. VII
Aiczmmn, Tbur 8.
Lindem gasie '31.
7!>8SV
Hcbainine einpirchit fich den
avditeu Dame/ uu> r sirengsier Iieci-ckioi,
A. A. V P igramgasi Is, 4d..!> 72881
Ttstinstutkte Tomen
Tapczirer bittet um Arbeit
,n oder außer Haus. II. Sevarasasic 13.
»ßur 15. 7 N!vX,
Baumeister baut bocheleg
lind fabelhaft billig bei geringer Anzahlung
xr lastrnsrcien Grund. Unter abeccision
^r. posil. XVI-1. >2031
Bon i> fl. an malt Zimmer
c: I.> i^krhaft. Vintelmonn. XVll. Col-
d- ric erpc^affe 13. Milchg eschäft.
Lüichtist für Schuhmacher und
Lchuhwaareustcschiiftc.
ict alte Schuhe werden nn'er iÄaruntie
dauerhaft in allen Farben nne neu gefärbt.
Mlt einer von ei'.em rncht'gen Fachwanu er«
n n dem Le er lu schadl chen i^edrr-
farbe, 1 Paar 35 kr.. Zusie.nnq n4 H,.uS
40 kr., Lieferung längstens 3 Ta^e
tPrc^li^z s.iit -/ownahme).
Schuhmacher und Schnhgrschäste
„Ausnahmshreise
Lviro, LVII. Lttatrlngersrrnf^e^ t,
^Stutk. 8l^.-i9
L Zucker werden voui 12. V/iat
bii 12. SuguN. kvrnluell sammt sii.l ch r
lmf4 Taub in sreie Bcnü!^ui>a kirqrbrn. 2.
Irägi unter .cberileuteüanr 807eL' Irrsi.
3U7t-3
LLer macht ÄliajcstätSstesuche?
Unter, .V rei-a ngabk 8I9 S 1- 6 1 p. 81 M I
Hochanständ. Fräulein aiiÄ
Autcr BeamtensamNie. natktUcheiscit-
Waise. bitter edle enenscheuircun»- ce,.
Woblthäter. ihr ,u einer Brauiau-uatiuua
zu verhelfen. Priese erdcrcu unter .(ewig
dinidar 28- hauvivoftlo,., ,k,en Ei^in.
52711
<*iu Qerr oder eine Tome,
tvelche bereits irgend eine Stelle inue baden,
lönuten in dec Unteren Aiigancnsteaße ein
'empivir.
Hoflo.ol, zi r kvftenlo en tzsinüyung
»ß7n sich j dach eervsiichtcn, bei
ee>ve- !,en vou Kunden al« Leeirusee zu
lungiren -Uherei mündlich II liniere ilu
e.ae-!nNeaß e 21, 8 Übe Fiüd
baden, mu
e'vr
81898
Wer hat riue wichtige Sache
Ivo immer durchzuführen nud ist zu sosorriaer
EntschSdigung verrit? «.maue, nicht an-ni-me
Zuschlisleo unter „Mächtige'^
^r. 8Öi'33" an di^ Er,.'.
Hand
80033
Intcll. Wttwe cr,ucht um
kleiner Tatlehen. Unter .Sicher 82238- an
b>r L;v. 82238
»8jähr. anständige Frau
bittet edle Menschenfreunde, ihr aus der
größten Rath ,u helfen. Briefe erbeten unter
»2- E. 31- poftlag. XVI. Neumehrgoffc.
82428
Junge intellig. Waise bittet
dringend edle Peefönlichteitcn um Hilfe.
Unter .Leßte Hoffnung 82134- dostl. Tord-
dahnhof, gegen Schein. 821 !>4
Wer lftlst einer armen ver-
zmeiieUe-., Mutter mit 3 M nate altem
Kmde aus ihrer Noth und Icilt ihr lO sl..
da sie am 1. Avril untetstandilc» meiden
soll. Unter »Taulbar-r Rüchzahlung-, IVII
1!a-!n!rg-sl- 37, z. Stock, Th. I2a. 818VS
Frau, vom Schicksal ver-
fegll. bittet um «ine Unterftützung. Unter
.2 T. 82094- vosil. II. Engerthftraße.
82194
ssamilienvatcr mit vier .«kindern,
!v.l!t:: ires Monate kranl wa-, bitte, edle
Mensch.' um «rbtit oder Hille. A. P
V. Hanmaimg. 8, Th. 4. 81693
Tamcu von Tifiinction,
welche den Beistand
errer realüich.-n langjährige,, aUeinslebciiden
'u.s? d---s7'cn. an der WieNt-r LNinlk ge.
lernten, hrr Wiener Universit.rt gevrü'ten
u. L;x!. e einer Io„gml.rigk!i, au der
Wiener Ilniversitäl divlom,rte„ <,eba,n,ne von
stiengster Ti^ererio,, b-„ö I.iicn. mögen sich
verl!auen°voll an 7>r Pb. 71 w „d.-n
S'par. Zimmer, grüßt- isiem ichtcit
IX. Alscrstrasfc 46. l Lt.,TH.7.
lrii gaug Hkdragalsc l. 80082
Berfchwikgen. u. d. k.^k '^oniulifsiou si!cl Pilaiiriren "/fl"'^Mo!,äishon^ä? 4^'l^^
Vnnr-IS,a,»-sacher. kinzcl. II,-.,erricht l„ lämmlliä»
-'En'kn.^.tadt.Wcihbur llnstcß'. knusmäuntfchc» ;;ä'r,etn B.sleh-ild ir„
Tamen icpor. A u s-varNg- lchrirtlich. u4>o dem .--atr 1878, von .öande.zllachehrer
?sran;ofisch lehrt rnir stchcrem
Er rlge bald zu sprechen g,irü4: jadrelan. e
P, a-l.. übende Lesircri». Uiur 1 od 2 .Schüler
>u kee S iiude 13 Lectione» per Monat, za
l EchiUcr 6 si., 2 Schüler 3 fl. Vl. ltnael-
oasie 9. 1 t^t. Tb. 21. 79486
Taiiicu wrichc dlscrcl
entbinden ,vollen, emvsichlt sich «. St.,
I. SalzgncS 23. I. Stiege. 3. L!.. seührr
Tie-er Oleabt» 22. 8il i4
Tamen, die eine sehr prokt.
Hedanimr b lid'kig n, mögen sich verlraucnS-
doll wenden I. LSollzer.e ^.s, :r sr.,,
, T.iür links. 809!2
Tomen von I'irr u. o.i^iiörts.
welLc dre Hilfe t'ner lattgiahrlgni, an
der Wienn! Universität t'.plvmil-t'n Hev-
amme denvth-g !i, n.cgrn slci' vertionf?n4voll
wenden an Fr.iu M.. VLL Lerchen.
feldertir asre 71. Td iSl. 81410
TaincNp die Hcbammcudicns^
bcno hkgen, stn-c'> d>-crete liebevolle Lui-
nähme gegen nläßg s Honr-rar. H. B.,
V'll noa'.- 1 82.^0>
Praltische Hebammc empf^
sich Utlicc Liscrelion. VII. Echouciltelv-
g,Lsfe^7:<.
56<^
Praktische discrete Hebainine
rinvnch r sich len gee-wren Tannn :n u>,ü
euß r Hau-5. Vildner. Vl. Mariahilsersiroß-
.' r. 65. l^lng.:ng dlelkenglin--. 820«'7
Unterricht.
Bon d.-r k. k Sralt.^alterei foncessicnrrtü
T^elegraphett'Lehranftalt.
III. Sa^mzane 13. Thür 1d. 76
76872
irlLt. 7-Lr22, ItLliHNSL'ÜZ,
vorLuxliHli-r .^rissprnctis »;nip6eli1r
>i,.Ii fsii «lgn s.'niorri>^!n. I.Lri
krLQLlrl, IV. IVierleiisr ttniix>rLbrLS864.
1. >;tis^e, r. ^Locli, lliiir 6, von 7 dis
77230
Bi^torTeutlch I.Vouernmackr82411
Frisirschnlen
und Friscurinucn.
.lonne I'raritzLiss ülspose üs
-;uel,iue-beuivs 1»-„ie. 81888'
4 IVrp,-,!. 81688
LnAtlsli I-o«ron 8
3^>. 2. 8loelr Vsidr°78.'" "o3 i29
! Ticherer (rcfolg starantirt!
N ch:-- Vera'tetes. nur icns.T:l0nelle Mode-
frl uren ler.u air in d r gröknen bey.
cene. Tanreusrisir Lehrai.fral: Wiens
der v'i.i. C;a^.:r.k. grsi n'.s:och er. rrnom-
m rtesie Lehriniisierin. Sp^-.-^a^l'Un rn ihrem
Fache Billiitz.' Enric, lebende Modell-:.
I. LVeiljburstftai'se 9.
78583
Ti- »nchluoi^-bnr p^zs,,c!i l?r'olqe in.
^ ^enns üams krLn?3.tKns I. lu.hlLube:» 2". 3.:?:. l -ltivrl)'^. Er" s L hrin'lilttr stir
rv:prcrhin !46-'/3 Ikr 7.618 ^^Laaelpflef^e;Manlcure)
.ioriüs cloniv intoNiIorlt et- 0. 1 ,irr .,vd---
l ichtjaßl. v.i.etl'. aui vee'chicd.
lev» ktopien >4i z,,.- höchsten »I.,:d,Id.
IN den allerneueu. Mvdkfr,chre,i. Enrfe su 7 si
Aiierlen» Ingen a,ip i-ächo. leretie» d.
SlriOokr-.ili- Nach eurs Zeug,,. ?rij,r-
meilteiuiMnie Pawlofoski.I »ärnriier-
. 46.4-23
Arbeitsnachweis
fti'ßknde ArpcttSkräfte
jüdischer tionfcssiou:
Tameuschueider.
1 Jahtradmcchaniker,
Erhiedtent
von der Papier- oder verioandteu Branche.
.», .. Aeavzö-isch versi ht.
personltchc Vorst.llun;, in« Bureau
VeS 'Lecrein- II Tasiorstrah- Nr. ätt.
Ilhr Llornt. 82.>48
Von! 86.—»4,
Vievegewandre verren, weiche
gnindl.ch.- «eiii.iuiß eeZ W e, er P aper vk--
I>S>'n sowl- jed.r -'iusiche -..rr.auen»»
... jed.r viusicht -..rr.auen».
würdig sind, iveiden -ür di-
Niederösrerr. Landes- Lcbens-
und -Rentcu-Perfichcrungitansialr ort
der.vauvtvcrlreeung
Wicn. V I. Ä?taraaretye„hof,
tagIrL von 9—12 U r auigeiom'^-n.
- aucrude Anstellung mit fixen B^zugea. i B r
guninzen Bedi,igungen angenehmst Nchcir»
o-schalt,gung j 7 9214
Tücht. O'ommi»^ nrit Jahrcö-
leuani^sikn wird für Specercigeschasi ausaen.
M.Icllinel. Schweqat 8212-3
Junger Tpecercicommis, in
der Nähe des XVI. Peziilcs wodnliaj,,
loird sc,oet ausgenommen. Schristi. Liierte
init Sebaltsansprachen unter .9. N. 82121-
l- XVI-2. 82121
trav^Lid.^. I,. I>.^ Vll i.:v,'.h-vz5^S73- 31,
poite 1ö 82tr77
6 'looierttnrcr 7 i.chl, l l> Lr. 4 fi.
Gefl. Ltltr. uvt.„r.l'dii7la805Ä0''anvlrExp.
n.ln.er und g';''l'ieubnfler Unti-rri-tt
N 2 .! h-'7'ä:g ichkuM Brhördrich qsitige
Mii -.'. (^yrvline 4 .niu 1 on.'ski
r rrtärntnerttrahe 17. Waljlitzb.u-
4743-
Toin.n-Fris'iren!, 79>87
80556
erprrn. r.' iu ,n d.x bkdL v'ich conci''sion'rteil
2rhr.Nlna t 'ür nur si li. in 1 4 Taatn grnndl
ts onscrvatoristl» gibt gründ,
lich und gewissenhaft Clavierunierricbt
Auch Verdereituilg für das -f,2incrv2iJriu77l.
II. Er zhe rzog Carlplatz 11, ^h. 7. 82244!
(LapeUiikeistcr ertlf^Llr Nnfcr-i
aul .ksi ntcn siöp ou nach d n n.uestcn Zonr'
ll4l- n n iz k-x^o t r. lk- cht asjucher
Me:hoöe. sprich B.' n ig -n-, des Curies Zeugn.
Miro 9Lv',l o^vanvarg, FrtsiruictfrcrlN,
.rinervatormm. Grade n UD, L. Hoi. Zra. 2. Lt.
Drc schönste Schrift in 10 L?ect
äußer t fachl. insirucnre Broschüre
(s. Felduianu a s Schreidmeister unuoer«!
troneu. auü, iur Z k.c,lr.imri.eldetto-, 1.' schei n
Toroth eer gasse:r, Grab e ii. 80 37 4
rickt und Corr.r-er'.klon in Gelang für ilk'r. j
^p r-tte, Ehantan:, Clavr r. Ha.monium. l
Harmonie- ui-d Eomposinonslehre rc., lang^'
Otcübte Frisciirin l)at noch
Stunden zu vergeben. XVIll. Schuniann-
gaffe 48, Thür 21.'
81811
kr. l jähri-e Piaris. 6!cfai::gc Zii'äiriften UI t"r!
a.s Lchreidmtlster uuüber« ..Eap.'l'mersicr 73525* an bi? Exp.. aeaen!
-^. 1. 73525 i
Conecrtsnnszeriu ^^rau Mnrie!
Gffene SteUcli.
Männliche Kategorie.
Säinelllcheisr. Houera tl si. s-ür Zins-
warttgeFerttnuteritch..^ ospetl «:0 tr.
48596
71132
Lo!LrsIdmtzk 3 terRiiäo^V!i? 1 oir,^ Tovt-rp enhcilt Aeinngsii'nterricht. Lprech-! städtische 5^aiser ^ran^
1. Jasoimr o t .ra>e-.. a-a--tirt 'chonftc° Uhr. XlU. Wintelmaou. Joscph-^udilüUItts-Lebcns- und
^' uraz^^. stock. 71,32 NciNenrBersichcrniistsons'tolt in
> Wicii I. .jiclinkastosie I!,
sufist leisr ngssoyiste, solide
Acquifikcure, welche in wohl-
Wer dasMoschinschrcidü« (alle
SUftemei und§ eno zrnphic (0iibels-
^ ergcr) beherr-chr, nndt t sicher gut dezah te
Stelle. Uttt rriltzt naL ank-cian'. r prarri cher
Metdcdebilligst;,urLtlierftriif/e7- 18 .'«
viechlichreiden, iLtriksstul,
> Les n. Siechnen
nach errrobt Lestir^
auär Les-n. öiechnen rc.. 'r ernen 6r:oochs.'k-e
nach errrobt Lesr.r Methode in kürzisier Ze t
unter Garantie. llUserfrr. 7. 2 .-:o
Bariets
werden Tamen in Lriesnug, Mimik i:nd
Tanz gründe und voil^ehol i!., all i: Lvrachen
ool^romtnc» ^huknfa^^^g au gedUde' In d,.'r
Gesaugsnicisteriu Niod. Charly
SLicn II. .KiirncrstLssc 6
Sprechüu. dcu von 1 -3 Uar. 76938
habknoen Kreisen ciNi-efiihrt
sind, unter stiillstlstcn Bcdin-
stUNstcN. 79722
Buchholtunst, «tcnostraphic.
-!g .3.St
- 81!
^^ 9^
In 6 Monaten Französisch
lltlnustg I>. correct tvrechcii Icsirr. von
PariS lommkvd. nach neuer von Pariler i>el-e-
PariS lommevd, nach neuer von Pariser Lebe
auroritäte,'. unerk. L'tcrh au?j,ez Sprach
nieistec SIsier alS Lp-cinltft uuüdcet.oi«,,,.
ltärntnerftr. N«, Eingana.Nahsedcr-
gane 1, Th. dz. e>oilo,ae mäßig 822 l O
Lsrlllr Lolivol
I. RothenNiurmsirafje t ^. 2. st.
Priv. Lpruch-LLn e für Erwacyfcnc Eng!.,
sranz., Span., Ztalien., Böl :n. rwn L^hrrr:>
dmelbin j-tativn. Bon der erüeu ^ccrion an
wird iinc die zu erlernende ?p!ache geipi vcdell.
Prospecte grari5 und franco. 4 7 715
ssranzösischcs Lprach-JnstiNir'
dcrTH..vovincr. Vm. -zniieu,,;; is,..
dLurs v. Aa'cmg dis ,^nr sout. ÄuSbi d Eon-
deriation.S ndei Lur^e.Au^ ein e n ecnoiien.
Schreib.nasifnne,'9teän. Ecrr. BL SicIr.
Bilan aufs.est rr L«r.chercinricht !chrt
tsiril eingeführter Jnscratcn-
acauisiieur gesucht. Lsserte untir .M. «.
Nr. an die Siv. 80948
Nr. 50945-
Ploüastcntcn,
nach cin-r dc> mehr al-- lttloi» Schäl-rn er-
peobrev nusgezetch Mlh. rundlichst und L. priina chefcreuzcn,
williger yls iivrra.sl niir der ais allf:er''t' tLkVökN fUl^ LklttH HüUA AltM
lemihead d-i, eu-pioh SpccinI-.Hniidels- j Privatkundcnbcsuche stegen
s."nV--Ii^d'eIuu^^^^ ^ixum und Provis'ion douernd
G^rantr ittuswarro brie tich ^euytttsse! NUktN gtNUgl
u SteUett vcriuirr »iNt, :o te nlck. 65630 j LedcnsUttterhalt. BtÜNche-
Buchifaluinp, 79461^ kcnntntst nicht erforderlich,
eins. dopvc:!.. Lm- inan.. ^ffecdi.en, Corr.' p.. I Instruetion Wird ertdeilt. Lff.
-'Ntc- Haus 7478«--
i»;araittie u m -:; siü.c- .^.^cnorar. B 'lder it«ra P0it1. Ä.ft01lrNl1i0«l1traZe. 80758
j. 2 lgc.,t für Tchultcre-mc und
I>d", Ankindcr. ÄpeciLl.L''.iudclssach.^ genommcn'^'^V^^^n"Provision auf-
Junger t^ommis u. Prakti-
!°nt auigenommen. Ade. Erd. 80952
Tüchtiger Commis der Lpiel-
waor.'nbrancho wiro nir ein erste» TetaU^
geschä.t.acceptin. Svrc.ch'emitulsie erwünscht.
Un:er „C. C. 77488" an die E^p. 77418
Eommis tvird ansgcnomm.
II. Alosterneuburgerstrasie 47, Consu
geschäft.
82523 ""
Comptoirist, guter Buch­
halter u. franzöfischer Corre-
spoildcnt ges. (t-chalt 50 fl.
Per Monat. Qfferte unter
„Comptoirift 78913" an die
Ex pedition. "^1 2
Comptoirift, ledig, Christi
in der crinachhM Buchführung versirt, wird
pon Tranrp^.'rfunlcriIehmung per sofort zu
eng-girtn gesuch'. Offerte unter „M. H.^
.It000- an M. DiikeS' Nachf., Wien. 1.
WoÜzeile 6.
78645
Jung. iniellig. Comptoirist,
schneller Arbeiter u. Pcrfectcr
Buchhalter, wird von einer
Lleticngcsc.'lschaft gesucht. Off.
unter „C. F. 8168-Z" Cxpcd.
81682
Comptoirist,
gesucht. Briefe unter
an die bxp.^
-er stcno-
correspInbirt, wirst
Comploicift 81600*
,51695
2 Coinptoiristen und I Prakti-
kant, 1 Installateur. 1 Verwalter. 2 L.'izer,
1 Polier. 1 Maoa-insbeamter. 1 Maschinist.
2 Gärtner. 1 Schmied, 2 CommiZ, 2 Maga^
rineure, 1 Keschäftsdiener, mehrere Änr-
scher, Bahn- und Wcichenwächter gesucht.
Räd. III. Hauvtstrahe 2!^, Thür 2. 82-121
Comptoirist mit schöner
Handschrift, der auch als Magajineue der-
wendbar ist. wird sofort in einer Mühle
u. Lantesproducten-FngroSgeschäft acceptirt.
Offerte unter »B. 4l. 81985' Txp. 81985
TüÄtiger Corrcspondcut.^
ausgem Bei' Bo^ellung sin'd Zeugnisie und
Lfferte mlt;ubringen. Emil Storch. D'.elt,
VI. Mariahilferftrebc 7.
8225«1
Brrzug'.iLer
d e u t 1 cl) e r
u ll d s r a u; ö s i s ch
e r
Unterincht für Ankäng-.c und Borge,iLriklin.'.
Brh. co-.c. Spion s.t ni.-. Taielbfrauch Pension.
Lchwarjspanl.rsrrave 22. 60581
D^rlly- Methode, von einer
gepr. Französin gcuvt, von der ersten Le-tion
spricht man f ron französisch. Srosirr Erfolg.
Äar. or-thenstrase 7, Th. 7. Lpr.'chstnnd, n
d biö 8 lihr AdendS-.
75sSi-
Englisch lehrt gründlich
und iiuiernaib 6 ilkvna.'cn Xyis
Oor»dLoL. 1. H.m'n lpfongasie tstr 10.
Beste Aieferenz n. !a:«ig!iiche Ucder'eSungen :n
allen Faches. Zu treffen ab 6 llhr. 81879
Jtaliencriu, diitinguil^t, verfecr
.iranz.. unterrichte: rmch, grüiidl. LLsrior-
Xre»<»ri, VII. Brc i tcg. 2 <, Ih. v e>, 1 7 1
Gründlicher Nuterrifist in der
eu lilcheu Sprache. VIII. Saudovgaije 30,
Thue 13. 51518
lehrcc und L<«lrstfnchknnbrg r ^>ioi;rrr
Tchantnl l Ltch'.^anx'vly». ^nivmir»
r^o tstrysse Ä Tamen iepara, Au.rwärtige
Iri ied enf- Nr^ voriutpreMen.
verläk'gerte Zentagoffe 10.
79645
D n ch h a l t 1111 g 10 si..
wdstvp 'te n. a:n-rik.«»ür Bank. Fabrik.
M.t
Cssigagcnt, der in der
Branche gearbeitet Ko: oder noch thätig ist,
:vl7d von arösiercr Fabrik acceptirt. Unter
- Tüchtig 79.^4)6' an d ie Erp. 798tM
Ardi rag
lepa,.4'tn;. .^rech eirecht. St nograohir-,
bc ci u^.g' Bank u.-lcp.rcas,ao.ürung,niehr
gründlich nach ein.r .eicht'as.lisi n Mechole
L. t^»röbet, Lehrer d. <'>and'l^wkf»en»
schaften. geiv. FabrikSduclihalter u. Bank-
bcamt r, I. .»Lotljen rhli» m ürnpe ll Neve--'
nadme v. H rct'ercinrichtnnqe' und Bilanzen«
kwpfj--bit sich Hanbclsakadcmik.rn u HnndciS
schülern lehufs Eorrepet tion unter Garanlt'.
S.'2U3
Agenten werden für Can-
Landivirdsch^f^. r.o«l', Rewttn 'M.itt^en.
L arit t n Ardi raa R-cht aireiben, Cor-- d,:c»l, tzhocolate und Zuckerwaarcn aufge-
.^t nr.„v»nl,ie- Bor-, i' 0 ln,nen. XVII. Geblergaffe 84, Zucker-
80958
>' 0 ln,nen.
Waaren.
Für Jnseratcnagcnten reich-
licher Verdienst bei Weisi. Hintere Zoll-
amrsstraijc 5. 77473
Italienische Convcrsatiou
Gram. gründlich. VI. Magdale,lcntzraste
Nr. 6 5. Thm 11^ 44240
Italienisch in 3^/2 Monaten,
sich. Erfolx. züaudelsc., Convcrj., Gramm,
gründlich. 10 st. monatlich. Unter.Italiener
xr. 5- P ost !. Lchillerplar. -tt242
Um.30 kr. per Ttunde ital.
Handelscorresoondenz, Gram. rasch. grünS-
llch. Unter .Italiener 4^41^ postlagernd
Gumpcndorferstrahe. 44241
Äkad. gcbild. Lprachlchrer,
-ranzose. unterrichtet französisch durch
' fraxi». Uebernrmmt Corresp. und Ueder-
seffungen. T. T-. I. Schreyvogelgaffe 8.
2. St.. Th. links. 55346
Engländerin
wird für ein
-chljähnger MädSen geiubl. Lveslelluvl, be!
Frau )ba Mnnz, 1. 'Iteutborgoffe <. zwischen
10 u. 11, 3 u. 4 30819
Perfccres Scbnirtzcichucu zu j
erlernen, auch Äbendcurse. Honorar 8 st..'
auch werden Tamcnkle»vcr nach ncuesier I
Facon dilligit verferuyt. Privatlehranstalt.
X. Kepkerpla», 4. 2. St.. Th. 17,
brieflich.
Agent, bei Lpcccrei- und
, Oiemlschtwoarenhänditr gut eingeführt, wird
für eine leiftungfähige Leüenfabrik acceptirt.
Lfferte unter ,A. G. 81573" an die Erp.
81573
Beliufs Berkanres eines Gc-
schaftes wt'^d ein tüchtiger Geschäftsagent
. der Bronzewaarendranche (Kirchengeröthe)
Unier .Tüchlig 10- postl. vill
^- 7 -.,.,.-— Moriatrcugaffe.
ll. Waikche.'ufchk'eisen. »TDerhi ähen.,
Lljour. utt L'tnfJjt.rnstheit, »ÄZeitz, i
vm.
77417
»... 2lc;cntcn finden lolmcndcn
Bttut- und ttunttft cken^' i t^rwerb bei Hertvg u. Co.. II, Hcdwiggaffe
unterrichtet in der Industrieschule! Nr. 2. Vorzusprechen -wischen 9 und 11 Uhr
Laeffig,' Vormittags. 81914
Wp^lliug-esnuße 15. Z-v°e°e^^ Agent für Elektricitäts-
Fruuen mn 4n>vch.u!l «edrdauer. Behördlich,^ --'slv»e 1 »e «teere».»».»«-
anerk -^euourüe. 7. 47 -ß dranche ge'ucht, mu« im Fache versirt ,ein.
«—.. XVIII. Sempergasie 13Ä." St. 817.34
In I'^Lectioueu skenoFraphic,
sowie Ma-chineir cht^ibea aller Svstem in
Tage». UNO jtbendcurftN. sowi.-Ein^eluunter-
richt Erfola, Zeugnj-. und Stelleiu:achweis
gorantir'. Prvlpe.l.' graue. Erste -:ei:o'
grarhie- und Maschinen'chreidschule. VII.- «u-
ltlstqasie 3 ib. Teutsch. Lolksth ater). 78852
Sofort gute Stette u. Zeug-
kniffe erhalten sre nach Äbso!viri:ng t-nseres
Cures, Steno^raybi« und Ma chuu'chreio»
schule. VII. Neusrift^a'ie 3. 78853
Ltcnograph. Tchrcibgc-
schminvigleit 110 Wolle, gesvch!. Anttäsk
mil Lelievrlauf, tkenalviflen, beiloullgev
Ansprüchen an die Filiale deS 1. k. Teie-
grapden-C°rresponden;-Burean, ^ei^nn.
Geübt. Aotcnschreiber wird
zuni Sehen nach Geher gesucht. Unter .6em-
posieion 79909- an die 6ep.
7991«
Bcamtcnpostcn findet jung.
Mann im Alter bis zu !Z4^ I.
bei einer Bcrsichcrungsgcsell-
schaft. Mittelschulmarura,
makelloses Vorleben u. schöne
Handschrift Bedingung. Ge­
suche mit Angabe des Alters,
der Confession u. Tarstellung
deS Ourrieulum vitres unter
..Lebensvcrsicherungs- Gesell­
schaft 81749" an die Cxp.
81749
Für Nachmittage zu Zchreib-
aibrilen im llomrtvir ein ^ee mit oeut-
lichee Landicheiit gesucht, s^sferte unter
.S. L. N. 82288- an die örv. 82288
.Zwei tunitige :.-iatcnagcnten
I^"-7v7"'7d^e ^o.^
Ttaatl. gcvr. Ttcnograpbie-
lehrer 'Ein;elunterr:chrj. Rud. Grasimüa,
VII. B rcitegaffe 17. 2. Stg. 82369^
Schramtscandidat gibt
Tüchtiger Agent mit fixem
Gehalt uild Provision für einek» pat-nrirteik
Artikel, in Vcn grohren Geichäftshäusern
bereitr eingeführt, wiro acceptirt. I. .stu.
dolphspla, 6. .Sauitas-. 82330
Englischen Unterricht von
Frau oder Fiöuirin g-oen tLIavierunteerlpt
oder «lerdändiaivie sucht Fräulein Ilut.r
.8u v ernchi 81859" a.a v>. i-xp. 81859
Junge Spanierin unterrichtet
III. üugaegaffi 5. 2. Seock, Thue 11.
821.32
spanisch und seanzösisch III. S-,dIaa!se
Lb. 12. Sveechbunde 3—4 Uhr. 817!
3l''I
Der Verein für unentgeltlichen
Nriieitsnachweis sucht:
Ersichcrinnen
jüdischer Eoufession
kult Cl».ricr. '-.p, a'ucwarls.
u d
mit ,Fra'zcsi'cü »lust Clcvt r fu'' ^ien.
Perfönltä'eB 'rstellung,m Bureau deZ Bc: ein-?S
I!. Taoorftraßc 5?. 82518
von 8'.,—11', Uhr Bormittagk.,
Hohen Verdienst finden in-
telligente redegewandte Herren. Vranchen-
unkundige werden instruirt. 5'III. Joseph-
städterftrasie 101, 2. Stock. Thür 13. täg-
Ilch von 8 bis 4 Uhr. 80299
Redegewandte Herren können
M,I geiesii. uelckiizler Neucruii, 5 fl. tuilich
ei! eercien-n. Ab. ,»p 82436
Coininis für Tamcnzngebör,
tüchtiger Aukla^rarrangeur mit' gutem
Gestalt aufgenommen. Llferke unter
'Prattisch 773 61' au di, 0rp. 77.3ti1
Lpccereicciminis auigenom.
Siundu II. Grate Stpälzuigahe llli. 2'.
81844
Venürter Sollicitator, Steno-
i raph. led .men« möglich mit LaiidpraxiS,
fin-at tl .fnahurc in einer Vnnd-
kanziei 1 riasinituiid« von Wien.
cner> „UNI ,Solllci»aIor B- Z 8137»-
a, di7^ p 81519
Tücht. Verkäufer d. Tamen»
conseelian-deanch« acceptirt S. Lid-,.'. 7'II.
Burggaffe 130. 81847
Gewandte fser^tge Herren,
d e ktne -'rstilas- Zrdreidmafchine be-
h rrschen, werden als B rkauscr für B az
und >lki'.- aufgc- ommeo Ten,?more»
Niederlage, ,',ranz Joseph L.uat 7,
Skez^antn 81.5 4 l
Vcrschlcistcr wird aufgcn.
bei Renicr. X. Hkmbergcrstrahe 1. 81601
Tuche einen leistungsfähigen
Vertreicr »ür den Diener Dlats für Lr-
zeugunfl künstlicher 2?attafrüchte. Zu er-
' ---^
gen V. Zrnkagaffe 39.
Stock. Tb. 10.
7.«r973
'T^laLvcrrrercr der WoU- und
süchVpe. Eor. GrD" 8^614


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 24 ]
OomrsrstLA
Xellss VVisLsr 'raxblLtt.
29 ^ISrr 1V00.
rsr. 86
Gffeire Stellen.
Mä»»liche Kategorie.
Praktikant mit guter Hand-
schrifr, welcher im X. Bczirk oder deffen
Nähe wohnt, wird für grobes GeichäftLha"-
vufgenommen. H. S., XVII. LLlalrittgi
frrabe 80. S077^
Diener (neben Kammerdiener) I Seidenircücrci acceptirt per, Ter Verein
,^-L 7 ,nec^Q iicken Lrerlmeisle». r>t.r ernc Ärbcit^
Praktikant mit kleinem An-
«ädetzMrail- SIMS
Praktikant, (Lhrist, wird in
einem größeren Tuchgeschäfte aufgenommen.
«dr. bxp.
Tüchtig. Praktikant, welcher
die Handelsschule absolvirt
hat und schnell arbeitet, wird
von einer Acticngesellschaft
gesucht. Lsserte unter „H. V.
Nr. 81683" an die (Lxped.
81683
Praktikant, Verpflegung zu
Hause. 14 Jahre alt. aufgenommen. 1.
Tuchlauben 24. Itinzlcr. 81296
Praktikanten mti Aufnngsgrl'.alt
a ceptirt Bardach, Mariahilientr. 80. 820t.'9
Tomptoirpraktikant mit schiincr
Hal.dkchri^t gesucht Lffr^rte unte. ..L. K.
Lr. 81783- an die Vxv. 71763
Praktikant mit schöner
Handschrist wir» mit Salair i-fürt -iul?-n.
»Liedilschutz», I. !Sörs k2°ii e 18. 8 2393
l?omptoirpraktikant. 1?hr.,
von gut.m tzausk. mit dtutlichei Sch!tkll-
(christ akgcn AiisangSsedllit sitr I. '.iijirt
tEnariM ausgenom. Lis. Iintir »Larilere
Rr. 82463- -m dir Ell>. 82463
Praktikant aus gutem Hause
«rgtn Beiablung ouisk wmmrii. Lö^itkr,
IX. Rothe ecwrngLsie 14.,^ 82S07,
Äuslägearrangeur tvird
oufaenommcn. Briefliche Lfferte an
Weib. Wien. I. Mare A ure lliraiie 3. 82583
Arbeiter auf ^aiken und
Leiber nach Stiick gesucht. I. Ri-merg-iie !),
3. Stack. Tbiir 6. 8IS58
Tücht. Jackenschneider in od.
auber Haus wild ausgenammen. II. Tabor-
strabe 48. 1. Elg.. Th. 12. 52217
Ein junger Arbeiter wird
auf Tamenjacken aufgenommen. I. finden:
gaffe 6. Thirr 33. 52315
Claviaturtischlcr-Lehrling
dom Lande wird aufgenommen. V. Tiehf-
^e,23. I53L-
Bildbauerlebrling mit Ver­
pflegung wird aufgenommen. V. t-rn-
fiedleigaffe 24. 2. St.. Th. 16. 76165
Jndnstriemalcrlehrling auf­
genommen. XIII:7 Etchengaffe 16, 2. St..
Thtir 21. IV^._
Handlungslebrlinq, Ehrist,
auS anständigkal Hause für DoL- und
Schneiderrugehörgeschäst in der Stadt aec.en
Loü gesucy i. Adr. Erd. 7 0807,
Lehrjungeu, ivelche zeichnen
können, werden gegen Bezahlung aufgen.
Stdr. Exp. 81008
Schneiderlehrling v. Lande,
Welcher der deutschen Svrache mächtig :st,
aufgenommen bei einem Kundenjchneiver
melster. II. lil. S v^l^as^ 1a. 81k^,
Schuüinacherlehrling aufg
II. Mie-bachaaffe 1. vlaha. 82M0
Kaufmannslehrling oder
Brakrikant aufgenommen. Carl Kore-ka,
VIII. Buchfeldgaffe 0. 81987
Uhrmacherlehrling u. tischt.
Gehilfe werden sofort aufgenommen. XVII.
Calvarltnbcrggasfe 62. 81068
Lehrling, Ehrist, wird für
Conditorei aufgenommen. Adr. Exp. 81974
Zahnarzt sucht intelligenten
Lrhrling. Uutrr .T. H. 80007- »olilog.
8'cglergasse. 8 0007
Tamenschueiderlehrling w
sofort aufgenommen. I. Nm Hof, Lederer-
bof 2. 2. Stock, Tliür 8. 82726
Lehrling für Galanterie
spLnglerei üklsgen. XIII-3 Schanzstrahe
Nr. 9, Straßcr.
Laufbursche aus gutem
Hause wird ausgenommen. Kollarz u. Puhr.
IV. Wiedcner Hauptstraße 20. 81.Ä2
Laufbursche, Ehrist, mit
schöner Schrift, aufgenoulmen. Adr. Exp.
82714
J^uuger netter Bedienter
neben Iiommerdiknec für vornehm. Hl^ls
sucht Lepizh, I. Himmelpfortgasse 11. 1. St
82344
Geschäftödicner im 2lltcr
«on 26 bis .30 IaitikN, dlnchous virlablich.
tu, Lcfiu. Echrcibkn und Rtchnin sicher,
fiudet douerudr SIelluug. Anzufragen
sfreitog Peruiiitags zwischen 10 u. 11 Ilhr.
Eingklf liobe 30, Kafse^uagozim 82602
Grfchaftödicner ni't liinzzriecn Zeug
niisr» für Lchnliaefchäf,. 40 sl,
Hausdiciicr, qclrrnter Binder, für Stadt
gelchäfi, 50 sl„
Ntttlaier, znaletib HuiiSbcsorger, s,1r
gabrilhaus, ijeä>m Wicnö, Boritell h er, u
Ic„, Kuisichcr l, Miickigrftt,. l 2 !>, Wochenl
sucht 3irn» Seidel, I Tiefer Meabe»
Sir IN. I St. 82672
au- onfläi'.dl
Gcschäftsdiener für 6)alan-
leiie- und Evielivaarenhandiung ,um so-
foriigen SinIriNe sucht Inst. »Ausiria-,
I. «itin-nz er gaffe 1. 82693
Hausdiener, junger, durch'
aus onstöüdiger Bursche, nicht zu grof
arbkiltiuhig, Lohn 12 fl,, vollst,lndige lgei
rilcaune, 3,eid»ng, gesucht, Vorzuftcllen
zwifchki, 8 und 10 Iliik Vormittags, VII.
Sirbenli-ingnilc .3.7. Tbiir 8. 82 580
Hausdiener, auch Anfang.,
g'weirnrr Militilr bevorzugl, sucht Institut
aarol,!. I. Wollzrilc .5, im Hofe. 82575
Tücht. Hausknecht f. Eisen-!
Handlung wird sofort aufgenommen. Schrift­
liche Anträge unter »Cisenhanolung §:^3.'>8-' j
an die (rro.
Hausknecht, der Farben!
reiben kann und mit Pferden umlugeden
versteht, wird ausgenommen. Mar Waller,
Daborstcaße 27. 82187
Hausknecht mtl Playkcuntnisscn.
der auch gut packen kann. wird
bei SimonBernliarot „.Bruder
Wien. VH. Nenba igasse 14. so­
sort ansgenoinmeu. 82704
Bankporticr ausgenommen.
Buisührliche Lsseile unter .Ständig 827^-
Ln die Örp. 827M
Kinderloser HauSmeister od.
Mann. welcher auswärts beschäftigt ist.
wild am 2. 7lpril fiir ein kleines Haus
aufgenommen. Die flrau hat die ganze Be­
dienung und Wäsche zu besorgen, ^ovn
6 fl. 82401.
Hausbesorger,
der auch von d'r Karkn rcr v lstelt, sucht
Buch. I. Wollzeile Nr.
I Stock. 82Ü80
(oärtncrbursche f. Aal>e SLiens,
»weiter Tiener s r 'PrevothonS drii gend
oeiueüt.. »stiiut Matt,-», I «>»'!--'
Orakie«.. 8fti,6^
^ FriseiirgehUfe, auch nichti.,cr
.Hniirarbeitcr iür e>» Skndtge'chgs! a.oicht
Untrr „Soio», i-iSSHsN" Civ 85253
O.eiitur -Lvlrly'lhgster.
verh.. Wohnung, »oft. .30 fl t»ehals.
H-tuSdeiorarr. lS-lrtnrr. 'irgbe Wiens,
»wri v-rscck- Tiener !ürW'-» g>^u D,
stielfllititsrioner m Herrenwodog IlbL-t
durch iZosephinc Sultler,
^I^Kcllerblirschc. 1 Binder.
3 '»rlönsTr, Macaznur. Bauze.c^.r,
mehr. Bahnau^sehrr.W.'aen. u.BoY?wacht.-r.
1 'Lwupvll r. Fvr^valte, 1 Heaer g''.
Nah. I. Flei chmarkr 15,
1 tSaetner ilurnftu t.
I (Sartnrr '. H.rrschglt,
I tvfl.r er' .i-illn,
I „iätlurr -. 'Bgumzucht,
'S («nriner vlehi so»,
I Lftaschiuel!- e.cllr. C-Ntrole,
1 Mn.r,!.!» st '. ihr. »er. .,
'S Aiascti.iicnwärter,
1 L-iicr '. Hooi.^
Näber.s I. Wr. lxermt: let,
I. Üle-chmorl, 15. 82410
<>;esucht Küchenckref
für großes Houl. 180—200 st. Erhalt,
.^iotmer'Lberkellner
f ausw. m. Franz.. (^adrcS'tell..'. c,ntt. Stelle.
Uoci) für gr.l'. Hau» ausw., 40^r>0 st.
Retkdnrschett sür Nabe ienS u. Ltecer.
molk, au4qcd. Cavalierlst. gut. Geh-.
Stallbnrs.-tzc Nähe Wi.ns. b fahrtl. kann.
Sckantblirfche sürCur>.rt,
linder!. Vanebeforacr, lzsärrner, für
Nale Wienc. )^ahtrer North-Zelntc^ek.
I. Nnglera. .Ll. 1. Lrocc. 8203^
Buchbinder, tüchtiger
Lith.-Adjuftirrr, ousgenommen. Ad^^^El».
Geübt. Mctalldrucker gc-
lucht. IX. Wasogofik 22, »on 10 bis
12 Uhr. 52480 ..
Ältehrere Ledcrgalantcrie-
ardeitcr auf Neifenkror.cn werden aufgen.
und dauernd beschäftigt. Bäcker u. 6o..
11. Taborstraße 10. 82317
Elavierspicler wird aufgcu.
D-rbotb's Goslhaus, II. Lichlrnou-rggss-
Nr. 10. 52328
Ziingerrr Gärtncrgcliilfe ivird
wi.d losor- aufgenommen Lo^ n bei g'n^er
Verpstcgung 2o K. monatlich
Schiongärtner. Krarnchsscld. Steter,
mark. 8I70H
Ein Gärtner, dessen Familie
die Wäsche deS Hauies besorgt, w rd gesucht
zur sofortigen Aufnahme am Lande. Zwec
Stunden von Wien au 1er Bahn. A rräae
unter „Wärtner u. TOäsksteB V 5>!i"
au Haaseufteitt u Vogler, L^Nen, I.
15 dis LO Mann, sskisltke
lräfiikc Erdarbeiter, für meine
Kalksteindrüche sofort gesucht.
Arbeit dauernd. Lohn ',^2. 24
und 20 Pfennige per Stunde.
Neiscentschädiguaq nach einem
Jaljr. Hch. Ruthcl. Steinbruch-
dcsiyer, Harburg (Schwaden).
76216
Bacante Pfosten aller kauf-
männiickrn Branchen und Kat^üricn für
männliche B wcrbrr snid stets iir ioormerkung
bei der Sti^llenvcrinittlungrabiheilung des
Wiener kanfmaiin Berenks, I. JohanneSg. 4.
Biöder 10,000 Bewer er v'acirt. 47420
l00-3l>«> Gulden
monatlich
können Personen ledr» Standes in allen
tLrtsltiaste» sicher unv elirl'ch ohne Savilol
und Risico verdienen durch Berkoui gesehlich
orloubter Ltnorovap cre »nd Lose 'Äntr. an
ritivtviji iLestcrrrtchcr,
VIII, Teutsch ga'jr 8, Bndavcsr 66897
Lithograph für Schrift n.
Zeichn, für dauernd gesucht. I. Juer, VII.
Neustlftgaste 17. 74781
Tüchtiger Tischler, tvelilicr
zeichnen kann. wird in einer Dampftischlecei
als Borarberter. später alS Werkführer fiir
Bau und Mr>bel aufgenommen. Offerte
unter ,A. B 28" a,l daS Juseratenbureau
BrUnu, flerdinaudSgafse 28. 7t;225
slir unentgclt-
iaäimcis sucht:
jüdiichcr
Trafikverschlcisterin im Be-
don 400 ß. wird ,-iuht. Ab:,. i> drr
redltion. §2226
islinke Acchuerin üiit eben
O' kcmon lur^ sol'cher Haüdschriit. welche sich
DMWW
^«E»n ^^n"'ru^°ü'g.' Verkäuferin, auch A.lfangerin,
^ Mariahitwitrose^.! V'
»z »» Eid- 78326
Mshtigcr Zre.'.lerineisler, der
in der ma-ch ueueu irrzeugugg dri -Lchsaiz.
eicacl aui lemLudrrt lit und ,m Brenuru gu,e
irr.llbrunorn bcsiut. wi,d soiart au,genomm.n.
Slw,,g- »enuiiuß drr Ohamotrr.muLr--».
erzkugung wird devorzu.t. tte. nlmb der
döduujchen Svr-cho no-hweudig. Arhalis.
auipruche nebst «kserenz«!, unter ,.-. A.
liir. 7 6181- an die i!rr- 70181
Tischler. geschiltter Bei-
ardeucr. um allen HolzdeardeilungLmaiÄuren
vertraut. auÄ im Allsire ch.'N L^ack'ren ul'.d
Holzbel^en bewandert, wird aufgenommen.
Lctblllllrte Lsserre unter „M I 7i)ltrO
an di e «Lxp. 791 60^
Bursche, über 1L Jahre,
wird gegiu »oft und Lohn ausgcnoinmen.
II. ». I Prot-r 79, Zojepha Mubn,
Schiebftöttc. 793M
Vonne mir
oder 6ngli>ch zu
1°"Acch T^,^^Siegel^"'>-en"'11''d^i'2^Ud^
Bcikaujcrln lnPapierljandlung,
Bonne in die Provinz. Sehr^ -"üch.u o,n.r,n f 2 ^r Hoiei i. -.s --sw.
brooes chrEicheS FrSulcin A"-ri,, 0 ,, ti!il^°niue>' für au ws-:.
sL?Liu'M!M'a,f'L^;"sr!;'" LÄO.! önil'tut .«ustttu-.
Teutsche 5lindergärtnerin od. Branntwcinverschleisterin,
Bonne >n>t «ut-n L'U-nlls-" wird für böhmischrn Spr.i. 4- mö.' 3 ^, au'-ro,. in,
Ojahrlgei, M-dch-n^griucht. s ix. „tz. 12, To 5. .>'2
d!e Aletbrr over Wäsche anzuftttigen ve..'
flehen, werden devorzugt. II. Tarw'.ngissr Tucht. TraflkVenchlelfrcrM
Nr. 34. Thür 14., 8219'-.^ i Caut'.sn euf^encm.ncn. XVIII.
—^. einem> gaffe 65. 1. Stock. Tdiw 9.
Buchbindergehlife, nur u.i
X. oder IV. Brzirl wohnhaft, sindrt Be-
fchSItigllu, als tzilisardriirr. ^^«ug.
-r,.I>infkl's Sodnc. X. Iagdgaffr. 802,0
Bindergehilsc findet Stelle
als Hausdlirver. Aug. Tschinlel'Z söhne.
X. Larel'durgerslrad e 8. 8 0271
EonSitorgchilfe, welcher
Percentleaare selbständig arbeiten lanu,
wird aufgenomlncn. XVII. Gedlerga^ 8t.
denditorci. 6 09v9
Junger tüchtiger Engros-
Tuschneider für Hcrrenkleidrr. der
auch ikl Aindersachen gut verirrt ifi, möge
sich vorstellen Hormlttags von 9 brS 12 Udr
und Nachmittags vrn 3 bis 6 Uhr. II-
Kleine Schis-ga^s e 16. 8159 3,
Schriftenmaler wird aufg.
Adr. Or g. 81!)06^
slellcrbursche mit Jahres-
zrugllifirn, drr schon in einrr Wrinhandlung
ilrdc.tete. womöglich verheiralet, gesucht.
<':rjscr. VIII. Lederergalle 5. 81916
Junger Mann, schreib-
lundlg. init 1000 'l bar, sindrt frlbfk-
ilrindigr Exiftcu'. liinlonimcn anfänglich
40 il. monatlich. II. «aiajangai,- 10,
1, Stock, Tour 12. 51616
Junger Bursche, schulfrei.
Wird als scheibenaufuehrr aufgenommen.
Th. Nltsche. Echiebtzolle Nr. 116.
Tüchtiger Gastwirth mit
Soncrftion ftir drn II. Btz. iiir -in« Cantino
eincr grohrn rladril, mit fizem Gehalt, gci.
Lsirrtr mit i8rdallsanfprüchrn bis I. Anril
untrr N. 819iÄ1- on dir tzkv. 81930
Elabierspielcr gesucht für
Samstage und Sonntage. III. ^owenaaff
Nr. 35. Restaurant riubetl. 81724
53.ellcrbin?cr, der auch in d.
Siligftubk deioandrit ist, aujgrnomm.n,
r. W. Daurr u. Sohn. VII. Audrcas-
gaffe 13.
.81742
Binder für ein Gvps- und
»-ikg.schslt »«sucht. Trrsrlb« n,ub inUitar-
sr.i. kräftig, rhrlich und niichirrn s.iu und
unbcdliigt fahren können. Ferb. ElrodmLvrr,
I. °ft cg ieru!tg sgo ffk 10. 81697
J-ahrradrePaiatenr, tüchtiger,
wird fiir die Provinz ausgenvmmrn und
ktnr gkbrouchl. iigoliftrdrehoani gelaust,
^os.dh Wognrr, rSi-n. vit. ')!cuftiftggffr
Nr. 81.^ ?W6^—
Mechaniker, auf Schraub-
stock und Drehbank tüchtig.
Geusaugasse 43.
oufgen^o^^n.
Kinderdrtnerin, zu
»incr, Sieha.l 20 sl.. iii!dt
82152
»inrr. Sieha.t 20 ,l.. iu-vl^ Prannannn,
Rischk-t. I. riarktt cr-ir Sl- 32 01^.^, 5^ 5 ,.. für Bia.-us >n Sigdif-:au-
lidristIi^e"Gouvcrnante, über. <»«reiilrrc,i 5 ..rzug: I r. e 3 i.
20 Ja r- oli. g.^t jU 2 tiindoin. 7 tMd! lftr. 7. Bumr.- n 3 Udr iiioLii 31. 6-
8 I-Vrr. Unterricht iNi Franzifii'chrn imd. Eomptoirpraktikantill,
Ciavikr uueriogltch x„
Mhr von Lteu. Svrochr in Wort uel 2.„
Mit Ü-u 4 N>'fen. ii-.ch- rrlcurulN ii-r.,-ii^ jj,
Ulltcr .«ulSi-iiSer amili« 1:ri-diti 0 „, ,:;ir>bi, 82251^ on die Sro 82251
id-°i-i°>i 22» .f,!r>ftig 82251^ on die Std 8—'5
Eomptoiristin m. sehr schön. Eomptoirpraktikantiu mir
ondi-Iiliii. etrnogroohir. Echrribmafchinr.^ -. ...,->
s^.ue^
Hondlchliji, St^nogrodhir. Echrribi^Ichine.,
woUe sich Mit ^'Wt de, Sch. it. II ,-A.q.nerin. ockrrtirr. S. gl-ii.hn-u
^^iftellung-ftt-b- 1.. volftturn.^ yz Mariodllirrftrabe 93. 8"5ü0
Adoma.ur-vroris. 6>iftw. ^iv^-ulg-nom-'
I Wollzrilc lfti. I. St. 5268:
Cassicriu in und austc. Haus
aufgenommen. II. Kleine ^c.L.
im Cafe.
mrn Unu; 'T: L.' 5-7 80390- ^n d,.
tzL vedit i on. 80390^
JnformationSburrau.
Comvloirislin. dir in gleichrm Burcoii br-
rciti grorbrilkt. wird ousgenommeii. Lnrrre
u^rr ,L. 80358- a n die i rx p. 50338: Eaffierrn zum Scrvireo,
Eomptoiristin gesucht mit t^üchti, wird au;grn°nimtu. I. g!ci-e--r,t
schöner HandsLrilt. geübt >m Rechnrn und, Rr. 12.,ln^ 6 !"rc,d^^c^—
Strnogravhir. Lsseite unter >H. 54^- viM>.! Sitieassierin, tüchtig U. Vek-
Porz-Ü-ngalse.. k-blich, 'mit Zahresz-ugnib zui.-. se'oilioe".
Cintritl au^eucmmeu. Cafe Krov.^' II.
Eomptoiristin, gute Buch --- 7 ^-
b-lt-rin und srauzöftsch« corrrldondrntin. I.^rgooft^OO^
gesucht. Gehalt 50 sl. vrr "lionat. c,,rr,e. Servirenssierin
Uiitcr .Coulptoiriftin 78914- an d^^Spd.^_
^ aukgenom.
j W«:-.iug. -Lu. i.ii t.- 17. «asst'dgus. 808'.a
'r-ücktiac Eomptoiristin "int! Servircassierin sofort ges.
out-7 Vn"n ü°' bisherig! St.l-un,, f XV. Würssrlgg,.. 1B..8asr. iE.
schöner Schrift und Stenograbhik sosort 2crvircassicrin aufgcnom.
aceevtirt. Im wrftiichen lSororte wohnbarl^, --Miii -e- 42 Oase.-
dcvorzugt. Sssc-t- unter .Taurrda,, 8,!;51.! 4- 8°!«
an vi, Sid. 812 81^ Tervircaprerin gesucht.
Eomptoiristin, kath., aufg.
Lssertr mit V-halts-niprüchen unttr .I. 2l.
Rr. 52111- au die El». S21I1
30—U> sl. AnzangSgehalt.
sofortiger Stellennachweis und Tcugnisfe
erhalren Fläuleii.L nach Absolvirung unseres
Lurles. Srenogravbie- und Maschinen-
fchreibschulc. Wien. VII. Neusliftgafse, 3.
Tüchtige Verkäuferin der
Schirindianche. siingrie »rast, Sbriftin,
sür -inc Siodtii^eterlgge!
III. Geusauyaffe 43. Cafe. 81i'«'7
Eassieriu ausgenommen. X.
Eugengaffe 42. K affeehaus. 8 L167^
Eassierin in Kafreehaus auf-
dtnnmnien. H.^
L^rvircassicrin aufgcnomm.
IV. ^'t'u,senaaffe 10.
^wci Lcrvircasfierinnen aus­
genommen. IV. Lelbenfrostgafle
Ltr!!'t'^sEuL''^rÄL°u'n,'vnl!°'JM Eassierin, Anfang., wird gest
sladtrrftraftr 31. 2, Stiege. Pail.rie^^^^l-, z, Woüzeile 21. Tl-nftr-rmiii 82.-,:.
^Tüchtige Berknufcrin der
Mode- und Confcctionsbranmc
wird cuqegirt. I. Lpcrnring 19,
1. LloS. 80761
E labierspieler aufgenoniiir.
II, Rauschersirafte 19, Saftbaui. 81843
Tücht. Tavezircr n. Tceora-
teur sür ein- Leich-iibeiiattun, wird sosort
ousgenommeu, Grosie starte Leute bevor:
zugl. VII. Trrilousergossr 9. 8184s
9!astrirer aufgen. Ükastrir-
onftalt, ll. Nutrre Tououstroftr 13. 8182^
Ei» ^futscher vom Lande,
^:ch^r ^fchon^ in Wien gefahren ist, 20 bis
«rfrogeni Wi-i'i, I. Häblburg-rggss" 7. beim
Noriier. 82511
ssiir ein erftelasstgcs Gesäsäft
in einem deutschen eleganten
Badeorte ivird ein ?7peiatcur
gesucht, ivelchcr in Pose. Bc-
lruchtung -und seltständiaer Geücbäf ssührung
allen modernen, künstlerischen Anlordcrungc'n
cutsprechen kann. Lprachenkenunüß ermünscht,
doch nickil Bedin'uttg. Aller nickt unier rr!>J.
Lfscrle witaenaueräldrestaiig uut. ..Lperateuu
Nr. 76241" stallplpvsts. Wien .-rlrc'ten, da detk
Chef sich in der v. 26. bis 30. d. n Wien
aufhalten wird und pers. verhandeln möchte.
76241
Binder, nach der 'Auslchre,
ioird als »eilerbursche ausgenommen de,
Stern» Pvvdrr, yloridsdois, Hgidrgaffc
Nr. 307. 81838
Tücht. Nahmentischler ges.
V. Oaftelliggsie 13. 5I8c^
Junger verlast!. Bursche m.
guter Schulbildung, für Kanzlei und Gänge
'' .Anfangsyehalt 81793"
gesucht. Qff. unter
an die Crp.
81793
Jticiicrmaler auf Blumen
Wird aufaenomlneu. XVI. Neustiftgafse
Nr. 122. 2. Stock. Tbiir 27. 8 2400
Präktl Branntweinschank-
aehilfe Wird aufgenommen. XVI. Hafner»
s^rabe 59. §2374
Lederarbeiter, geübter, findet
Beschäftigung. IX. Wasagal^e 22. §2481
Pkerdewärter mit längeren
Z-ugnissrn sür Molrr «rsuchl. Adr.^^Oxp.
Gffene Stellen.
lkveibliche Kategorie.
Einfache bescheidene Bonne
oder besseres Kindsmöbchon zu zwei gröft.
»ludern geiuehl. IX. Schlggergasic Nr. 5,
1. Stock. Thier !1. 51244
Einfache Bonne zu .'»^^jähr.
Mädchen und häuslicher Arbeit aufge­
nommen. I. Kölluerhofgasse 2, 2. Stock,
lints. 8 2181^
^vräulcin, Bonnc od. Kmder-
gärtneriu, Christin, welche längere Zeug»
k isse hat, wird zu einem 3iahr. Mädchen ge­
sucht. II. Peaterstraße 25, 3. Stg.. 1. St.,
4 4. .^2055
Bonne oder Kindergärtnerin
rnit JahreSzeugnis'en. Katholikin, ivird zu
drei Kindern von 4 biS 7 Jahren aufgen.
Unt'rricht im Clavier und französisch Be-
vingung. Vorstellung Donnerstag und frei»
tag von ^,,10 bis 11 und von 1 bis 8 Uhr.
IX. Rögergosie 22, 1. St.. Th. 15. 52085
Bcrkäufcrin gesucht für
Srisen- und Lelgrlckosl mit riinger. Ge-
sülstsroutine. 'Aussiihiliüie Lssril. uP"
.Lel. Sktik 7.5157- on d ir Srvkd. .515.
Trasiluerkaliferin gesucht
r>ade», rs-ü-rgasir 3 >, Marilva.. 9- 52^
Verkäuferin, Fräulein anS
b-fferrm Hgulr, bei den Sl'-ru u"d
millkibgier ftiöhe drS ihelchosles, 1 II. Neu
bauggfte 6, Povt-Idgudiuug, w-bubo-t. aul-
g-nommcn. B.-rj»s,eUt» mit Llsrrl. ..on.
uerstag «oehmitlogl-. 516,1
Zwei tücht. Verkäuferinnen
der^ Tomenconse-tionbiouch- °t-id>,ri S.
Sidou. Burgggsie 130. A»48^
Verkäuferin f. Seifengeschäst
grlukbt. Aussühtlich, Lsiertr uutrr U.
B. «->120, voNI. X5'I 2. 8-120
Mädchen z. Blu»ienvcrra>is
wird ausgenommen. Dorzuslelliu um 12 Uhr,
II, Moicigolse 7, Th. 1. 5,58l,
Verkäuferin, auch Ansang.,
bei Sltern wobnhast. sucht Juit. "oros-l.
I. Wollz-tl- 5, >m Hose. .5^,i.^
Verkäuferin, gewandt im
Tüchtige Servireanäeri» gesucht.
ir. v. ldang. I. S ask Uürich 8 :7i>2^
; Servircasiierin aufgenom.
XIX. Souvlftiahe 50. '^2>'-5.'>
Tüchtige Servircassierin
Ti-nftu.:7chen vout Scichöite gcsu
Morzergg sse 11o, Cafe Böi ge. i. -18
Tüchtige Servircassierin
gesuchs. VI. L inieug osse 35. üoie^-2.52e^
Seröircaisierin u. Lincassteria
für gr ila-e, I Bezirk. ,ow!e u.
Bnne.'dLMrn sür Wien und ausivg,,' i :!..'
grsuedt Znftitut Lraklice. I Singer.
strahe g.--
Praktische Servircasncrtn
aufg nommen. Vlil. Slro,ztggse Ii' e--'193
Tüchtige .Klcidermacheri«
aufgenommen. VII. Neustiftgafse 78. I.^.'-»
Tb ür 10...>
^tlcidermacherin wird gesucht.
IX. Brünnigoftr 5, I. S!. 21
Klcidcrmachcrin ansgcnomm.
VIII. Bteil gosse 1 2. Lt.^ 7ch^8^1de-
salon gesucht. Lprcchstundrn oon
9 bis 11 Uhr, «dr. Exp. 8>
Anfängerin s. Tamcn-
schnkideeei wird ousgrnommen.-
d° 1 ,:b_ 2 ^!oft^ S 7 .I'--
Schneiderin wird
jüngere Berrölnerin mit jinch-
kcnntnisscn ». li)esihäftsroultne
von feinem Tamenwälchr- und
bonfcctionsialon gesucht.
Offerte unter „El,rlich ».stcisstg
» kr. 82 l!i 3 'an dic Exp. 8219.1
Verkäuferin, sehr intcllig.,
ernitcn vrrtrauenslv. llhgrollrr», mögl. bei
Sltern wobnhoi.. wird für -m drofter-i.
in »»»II- und Pnvieibronche -inichlggenbes
G-schgst mil lieincm Ansongiarhalt odgr-
richtet. GesüliiststalrnI »nd Stredsnmleit
sichkrn gutk und dauernde Cisistenz. , „nier i, n> e„-'" '77
7 -Äorimilignftraft«. 5231.3 i N -. 19,55- I-es. d^e «nv°n>.>.n7-.> i'.'"s:'
U^k-nt^erinnen, csa.sierinueisl M. Dn.r. Räch,., Wie», i.
L'auöbälierlu rn, Bouneu, Llub?"m.'.dcke!»
und Kocd'nnctt n leuro Lüu er. M dck.n
zu zwe'. Leuten, sowie Stellenfucheoee iod r
Art placirt U3d empsiahit ü-stenS svrau
fl a s a n. I o l l z.,' e 4 8.'6l3
Gesucht Trasikverschleiste-
rinnen für 1.. HI-, II'. Vez.. auch An
fSngerknnen. durch flr. fleldmann
Bauernmarkt 7.
Mts^,en.
vil, SdiNkiderggaffe 31, 3. St,, la,
Maschinschreibci-in mit cor'H
m-r-ieüei Bildung, Stenogradhie, A
jedoch slinl, wird ausgrn!„imen- ,Ik'ir
«nirr Iin!: Ard-> t i>
52720
Maschinnäherinnen f. Kleid­
chen werde» in »»d oufter »5«»s
Auch binu.-n 14 r-gen z» erlernen.
bils, W alignsse ,32, Rambo," .9-3»^
Maschinnäherinnen,
uch An. lftiegelmalchinngheiinnen »->d .,»7
!n. I. l belterinnen ausgenommen. >11. 9
82320! Nr. 89 o. Souterrarn.
Ii!'
h
!!
!


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 25 ]
k
Xr. 86
^isQ, OonnerstAA
Gffrne SteNen.
We,bliche Kategorie.
3 Handnaherinueu
w'rtrii dau^d bkschifNgk. II Remdro-dt-
blr. «, Hochparterrr Thür
Nr 5. gz7^^
^eoss >VreL 6 r 1 'LsdlLlt.
5 flinke Maschi,Malierinnen» erste straft für
beffcrc Semdblouseu find. i"x
Iahrcsvosten m,t grostem Ecchs,chimm«lg-ffi «, Hochp-n-r«, rh. 15.'
Lohn. Tchcllyamcrgäfse —V 7 —:- isioi,
S/r. 11, 1. Stock. Tlri!r 9. Talllcuarbettcrmnen f. engl.
81?2^^ /ranjokische 'Arbeit loiort aufoeromrieil
Nur
geübte Kleidcrmachc-
XVIII.
sranjökische 'Arbeit fofort auftzeuomrreu
und ^u»nd drschLfli,,. IV. a°c°lill«n,ass-
^r.^ 1, -^a;,ius.
rinittn sofLN eufskuommes.
Süsnas-vL Srüll-ane 2L. 2. St
Schürzeunälieriuucn auster
I L-ckn-riufft
82025' «r. 26. Thür !).
81852
I Niaschinnäberinnen für I Tüchtige Miebernäherinnen
Bl-uskn. w«nn auch ^InsZnzrrinnrn. wrrden I Einrieberinnnn tSi,,;.,»..,'
nuss-nouimru. VI. Silrrh-iuo-fie Rr. 21..  "»^vUr 1«». 819A1
.luizenduimen. I. Soldiehmied,-!!« 7u.
ene,e. 4. 8t«:. Tdüi 157. 82446
Leibcrnäherin für Tarnen
Tüchtige Maschinen- und
HLLdnihcrir-.ue« auszen. H. Unt. Au-arten,
19. L. Strebe, 13. Lövlnjohir.
81871
! kleiLer wird Lufgenommkn. X. ColumbuL
--üe 48. 1. Sl«r. Thür 7. 81766
Klcidcrmacherin, Anfang«,
^-hi"idchen uus.rnommcn. II. Cireusduffe
Sehr feine Tchostcn werden
-u^er tzuuS ,«,eben. Ruhe wohnend. I.X.
S 6 ahrin,er-Ndße 48. 2. Ell>.. Td 10. 81775
^. MicderanSfertigerin, tücht«,
17. 1. Srock. 82560 I intrNigenk. d.e nnken und vecluufen
^!^ber^ stbr^tü^, .u.u^^i.
! ^leideruäl-er^nneu, Nüf«.
Maschinnähcrinnen gegen I ;?n".n^",''Ü"sL 7u,°.n°m-n^n'';ek'Ä.
I. Wl.ddre.m.^11.
TiichNge Echoftcnnnhcriunen
werden aufgenommeu« Aloison
Ellinger-Haubucr, I. Gold^
schmirdgasse 8« 827oi
Kleideruaberin, nur geübte,
welche netl Uuidutze nähen könn. uuf-
hendmmkn. VlII. K-ch,-sie 7. 2. S>°-.
^dur 7. 81S86
Ajour-Näbcrinncn gesucht«
I^X. Siech,en^Xikruhe 56. Tb. 23. 81678
Eine geilbte sileidernäherin
Schoüenarbeitcriu und eine
Tailleuuädcriu, die iu ihrem,
Fache selbständig und tüchtig !°'^d ldfdrt ausxen»n-.m-n. N-rcheng-fle
nnd, für dauernd aufgenommen« »' .^Ueze. 1. -I-I. Thür s. 81946
EoanenselSgaffe 11, 4. Stock,! ^vlotkrocknäherin Lei
rechts« 8144S
Tüchtige selbständige Scho-
hendrdeiterinnen oushrnommen. I. M.
kautmnnn. Tnchlunben 12. 82286
^,er Ve,nhlun, dauernd drschZUiat. VII-2
-eld«n«-il e 42. 2. Stock. 82645
Tucht« -..ailleii- n« Schosten-
uäberinntn werden dauernd delchasti,e
Mddesalar 6,-,'!. 1. gischho, 2. .8. Slh..
2. Slock. Thür 85. 82:167
Hand- II« Ma,chinnaherincn
orrdrn daurrnd beichäski,,. V. Lbere
Bräuhaus, affc 1 5. 2. Sl.. Td. 22. 82122
Taillcnnälierinncn «infgUrl
21. v. Tayenthal. I. 8ärutnerhrasr 17
82412
Geübte Schus^cnnäherin w« I echo^nE6nn^^auf^^^en'"i geld^.
5 -',ei>o,no,en. Maiion Surimann. I. Ichmi ir,affe 2. 3. -lock. 82116
Säumchennäberin f« Seid^
Köchiu für Alles, die gut
k^r. z,i zwr, Personen e,achr. m. La-
Icsiau rgahe 25 2 8 .. Td. II). 82418
29. LiM 1d00.
Köchin f« Slllee! in« Jahres
Selreidemarl! 14.
82414
xALE--, .SUim,»
Kocyin für 2lllcö gesucht«
Vorjusl. von 16 bis 11 Uhr. IX. Echwarz-
loanierftrabe 16. .2. St.. Th. 16. 82485
5röchin für Alles gesucht«
1, Eal,thor,alle 7. 1. Stock. Th. g. 824 98
Köchin für Alles gesucht«
Keine Wasche. Groher Lohn. II. Svr'ngec-
«oh' 5. Mezzanin. Thür 5. 82228
.Köchin für Alles, die selbst-
händi, ,ut kochen tonn. findet dauernden
Pohen. I. Sonza,a,as!c I. 4. Stocks Th. Ä
Borzukellen doii g bis 1 Uhe. 82619
Köchin für Alles mit Jal,res-
,eu»uisscn wird bei kleiner s;a-
inilic aufgenommen. Arlnrr
^.'.^^rllUisür. 3, 4« St. 82588
Hcrrschaflsköchii». 35-40 fl..
b-g.N^ch,n>,o,t.?5-i8fl.f.i.,iii.,iv.«..
den. stubenm odtZ.rn, 20 fi, zu
, ^mz. Tame. vor.z«
eins st.rbeumlrdcheu, 10-12 sl«,
Kellnn^knnrn. g« ^^rdirnft, für Curort,
vorz. SreLe.
. hübsche Titzcassser,nnen.
I schank- lind I Nachencassieriu sär
Curort^ Bor-I. llunz dt r. such dringend
Ni-rth-ei-ln.cz-k I Naglerga-e Ll,
' Ltoil 82682
BürgcrSköchin «2695
Braue Köchin für Alles
Gute Nechfrage bedingt. IX.
Wahklneerstrabe 16. 4. St«. Lb« 26.
82M
'Änftäudige Köchin f« Älles
?2.«rur-.^1^Srabc n 8. 8 2466
5 -I 7 I aufgenl
III. Lerchenfelderstraße 74, Thür 1"
827W"'
°uss-noi!,m-n.' II." lln,7r7''TonäÜftr7hr'"^.> <-uf^n°"u!',^en^"lx^'^" ^me^a^ff
Asd^n?rückr- ^'ur «».S. ^^d.r! SUch^r^,,^
r-, ---tst«. 1
^per nb rücke.
82600
Gute Köchin, die im -Häus­
lichen mithilft und JabreSzenhnilse desiht.
nel^n Ltude.nmädchen gesuchl. Bon 9sch bis
4 Uhr. III. Hintere ZoüamtSstrahe 13.
1. E ties e, 3. Stock. W7I6
Tüchtige seldlländig? Köälin und
netreS, kräftiges Siubcnr.iädiiicn
für sofort gesucht« Dödling,
Hellrgenst.idterstrafte 29  ..esult. Zusrhrii en unter
«Prirnn Kraft 8'.r»UÄ"
von!. H. T' u-Näasf. 82362
^ILenmadchr'n. iLxkrclMsid.^- n.
Mädche.n 2u: de such: dringend
,9^^^tMtt^^!uürii". I. Gtifttan^er^isie I.
Eins« gute Bürgersköehin s«
rin »roheres Haus gesucht. I. Biäuner-
br-rc Thür 23. 82359
-Köchinnen, Stubenmädchen,
Kinds-, Ertea- und Küchenmädchen. Kinds-
teauen-. Mädchen für Alles iüe Bridal-
nieiihasl--. Lältee- und ÄäftliSllser vlacirt
und empfiehlt bcftenS däS Dienitvermlir-
lung-.-Jnftitut Sifcher, IX. Alferdächsir.
dsr._- -., 77 677
Pcrfectc Köchin für Pension
gesucht. 6-ntritt Mitte Mäi. d. Sommer-
Illl'on. eiferte inil SehcltSänsdrUche äbzu-
geben uuter« fl. 79344- in der Erp. 79344
Freie Plöüe
Gesucht (siiifr. lciraiei
sheis., Suvpenkiichinnrn.
2iihi« 140 fl., -Inrorie crarn i
Lsraten-, Me!>l-
. Lala cr ii.
,iellu-g h:cr^ durch Nonh7l°"N-gI.i^gasir 2e
I- s: °ck. 82623
Modistin,
Arbeiterin wird
rilnvsmäSchen wird sosort
Kiudsmädchcn ges«
X. Him dergerftrabe 7. Cäfe Kelter. 81785
Gesucht nach trderungar»
Fämilie auf dem
m-.t iwe, II. Kindern ein älrereS
^'f'Fsmadchen mit guten lang-
j^Sbrigen Zeugnissen, das im Häuslichen mit-
ürr'd!' Boezuiiellen IX. üiechtenftein-
Tyur 1<, Dorm. 8^69
Einfaches taindsinädchcn wl
2 !"Äo°ck'°Thür";L'.' H' »u°b°ch-aü^ 12'
—— sl^932
Gesucht tücht« .KindSmädchen
Lohn 8 diS 10 ,l. V. Krongasse 9. 2. -I.'
LdüViss 823.54
KindSmädchen oder bescheidl
»indSsrau ,,, einem Kinde such, S-roe.
LaaferliänSgelchäst. XVII. T-rnervla, 7
82184
tüchtige Hand-
ichneidrr. «irchen--6-"l9."°"H""'' 78737
Tüchtige Modistin für hier
und Drovin, aeiucht. IV. Grobe Neu-!
gaffe 15. 2. Llock. Thür II. Milesch.
76755
Klndsniädchcn wird ru
Brigittenau. Wuetlemderaaffe Nr. 3
mehreren Kindern ansgenommen. it
Pavierhandlung Jockl. nächs! drm Matbildrn.
v.au. ß2529
Einfachcs^Kindsmädchen"
Lufgenommrn. V. Wienffrabr 32. Thür 2
— 81763
Kindsu'.ävchen aufgeuommeu.
Tüchtige erste Modistin wird
unter guten Bedingungen
Emil Schneider, Lirchencass: 79782
Dailnerürebe 1«
81590
/Tüchtige Tchostennäherinnen h^u'ken g^nE^"«"r'?e!!^-!ng.^/
werden für kcnoig ausgenommen« 1 l ichmiedgaffe 6. 2. St«. Lb 8
Wit^i-i-rstrade -fl. Thür 27.^857 I -HuristenlfemdennLbersnn^
Ib?« 49. Thür 7« ^210
Tücht« Schostennäherin auf
«rnommkn. I. Am Seffade 4, Thür 18
79413
82.5 66
Tüchtige Lcibcrnähcrin für
Leiber- und Schostennäbe-
rinnen werden aufgenommen« I«' Salvaior-
SLffe 8. 1. Lt-.eor. 3. Stock. Tbür 32« 81467
Leiber- und Schosr7nnäs,e-
rinnen auf.r rnomme u. I. Sl ofengaffe 4. 79886
ausgcnammen. I. MSIkerbane,
Nr. 12, 3. Stock. 82767
Mird-:rcin;lel,crin:icn:!
Tlschardcitcrinn n! l
finden -ofor dauern:,- -.8,'jckäfr-gu: a hei
L: r-ndrr ülem u. B-iid.r,
ri. Mariadiliriff.r. tt5 82098
rücht7^ib^h^i^?^-d I vI^?°L°ka"'-ff^ -'"Ucht.^
^.unze Jahr aufgenommen Ad ^^^rv /^Selbständige sehr tüchtig
Lehr geübte Leibcrnäberin
werden ausgenomm. I —-———^
Ltl.t-aste 0. 4. Stiege. 3 Ltos. Luchtk^e Arbelternmen zum
^dckr Gebier. 77ZOÜ «lelbermLchcn Lufaen. Vs Stbifp.;..,,.;:.
ffe-u- und einfaide N.chsnnen.
feine und ernfacke Stubenmädchen,
Trtramidchrn, 31680
Köchin, cn und Madchei: für Aller.
Lenfrirlit. I Havsbiirizergnfse 2.
Junge Eafeköchin gesucht«
I- Marc -Aurelffrab« 10. L-'e. 81736
Gute -Kochni für Alles mit
JadreSzengniffen wird ge-ucht. IV. 6-rls-
Saffe 71. I. Stock Thür 4. 81940
Nette Kachln, die iw Häuslickien
mithUfr, wird aufgrncrnmrn. L.obn 12 f!
Berurliung nur von L brS 4 Uhr m
-karrmgafie 67 81612
^Aüngere Köchin für Alles,
die sehr gur seibtz2nd:g kochen kann. mir
lang!« Zeuanrksen. wirr seforr ;u 2 B-rs
auf^enoulme.. IX. Türkenftrabe Rr« 29.
1. ^toö. ir.hür 6. W. 82071
Telbständige
rinnen werden valer
Stiege. 3 Ltos.!. ^ucytr^e Ärbciterittnen zum
,77300 «leibermLchcn aufgen. VI. Aauniygafse 31.
Taillcunähe- Thue 18 S1083
-L.cnHenLrrüelterjn aus
»inguogen aufgenommen. M-riahi^lürffeabe I »enomme.i. I V. Schwindg^ffe 14, Thür 2.
xr. 2t. Z. Stock. 79209! 82036^
Geübte Leibernäherin, die
mit Leiberaufpuhen gut umgehen sann,
Arbeiterin
--- -.-i-eianivuizen gul umgehen taun,
»>e» IN der Drevin, engagirt. Jorzulvrech.
IX Strooeckgaffe 12, 2. Stock. Thür 16.
»on HH12 drs 1 Uhr. ^840
u« Lehrmädchen
tur seiiie Kinderkleider wrrdcn aufgenomm.
51. Linicngaffe 27. 1. Stock. Thür 8
82152
sLk?.-'LlLMM^N"
Lehrmädchen gegen «l-ine Sverlgaffe I. 3. Stock. Thür .35
^'leoffe ^"luSellkn von 8 di- 1 Uhr. 81869
^vatennäherinnen f« alte ein,?» Lff"nd.7.°chenEe''..„^
Erabaten- und .Halstheil- 8190 7
L°?.°^der H-us dä/ernd'b'e- 1. Köchin für Alles, lvclchc gut
,' chen kann, wird zn zwei Leuten geinch.
WfMDMWMMK
I -*>iöchin f« Alles in« Jahres-
Handarbcit loerden bei au ein ''ugniffen in chriAiihes saus
Lohne ,u daucrudrr Btschäfii- 5 '«'!'^''»«'sucht. m. Sechsirügelgaffe 12.
§tachfolgcrE''^/'Neustifw^^^ ^^öchin für Alles ^ben
«-.Sm L!
senLmmen b. Modiftin Franci-ca Aedlingrr,
^1, ».-rrgerngasie 4. 79870
Tücht« Köchin für Alles, die
Wäschen und Hügeln kann. nett nnd rein iff.
wrrd zu jungen Ehepaar aufgenommen. II.
Bo rgarteudr-be 261. Ih. 3. 82439
Gute Köcl:i:l für Alles neben
Nlodrstenarbeiterinnen für
Spi,en-e°nfeclicn »np Maschen werden s-f.
au,genommen uns gut de-ahlt. -flur oon
9 b-S 10 Uhr Borm. Mariahilferffrabe II,
hilferffraffe II. 3. S,. Th. 18. 8102 0
Selbständige Movistcnarbci-
»"wnen Illr^^ Ainherhütr sinMn ,n und
ausser dem Hause dauernde Beschäftigung,
auch Lehrmädchen mit AnfangSgedalt auf-
aenommen. V. Schänbrunnerstrabe 113,
Margareihner WaaienbauZ. 81635
Modistcnhausarbciteriil
sogleich aufgen. 51. Gumpendorferiir. 6,
ModeS^ 81698.
Modistenhandarbeiterin sof^
aufgenommen. Sichinger, I. tzeriengaffe 5.
81820
-vandarbeitenn f« Modisten-
gescha-r sofort aufginommrn. II. Schmelz
Säfs- 6. 82373
Tüchtige Akodistenhandar
beiterinnkn werden sofrrt aufgenommen bei
Iolephine Stroissnigg, l'II. Siedcnffern
gaffe 31. 82-201
Tüchtige Nlodistenhaudar-
heiterin und Lehr-atädrhen gesucht. Gla-'er-
g-ffe 4a. Thür 3. ^266
Tikner oufgrnommen. Bon 9 bis II Uhr.
5111. L-ngegaffe 5 und 7. 1. Stock, Th. 21
82139
Sehr tücht« 5töchin s« Alles,
nur Mit IahreSzeug-.-.inen. wird nedeu
rotutenmädcheu zu 2 Personen sofort auf­
genommen l-ei Zahnaril Tr. Elarl, IX.
Berggaffe 21. Me„. Lohn 12 sl.. Nacht
Mahl geld 3 sl. 81770
M'loSistenlehrmädchcn sosort
oukgenommen hei Z-sephine Steoissniga,
5 II. ro iebenfferngaffe 3l. 82262
Modisten-Lchrmädchc»
mit sofo.tigem b-ehnkt für: feirren
Siilon oesri.lit. Miiic. VZikell-,, II Un».
Toiiaiisirn o Nr. 2», grgcnüder dar
ülslicriidrüisr. 81647
Lehrmädchen zum Kleids
maLkn g^sachr. VII. NeubLugafse 59,
2lelt« selbständige Köchin s«
Alles, welihe im Häuslichen mithilft, wird
sofort aufgenommen. 5'. Laffelligasse 8.
82195
Gute Köchin ausgenommen
I. Köllnrrhofgaffe 6. Tbur 2. von 10 bis
ha^b 2 Uhr. 82222
Gute 5;oa),n für Sllles mit
guten Zeugnissen aufgenommen. Keine
Deatrixgaffe 16. I. Stock.
Tbur 8, Eckhaus. 82224
Einfache Köchin für Alles
Wird aufgrnommcn. LchotrenrinJ 24 '^d« L
82S70
Bessere Köchin für 'Alles
neben Bedienerin, welch; feldffändi, gut
lochen kann. wird in ch-.HUchem Hause bei
kleiner Familie, wo keine Wäiche in auf­
genommen. Borzujiellrn 5'I. Suiupenboiser-
firab e 58B. M ezzanin. T dUr 4. 82281
Eine selbständige Köchin
Wird sofort aufgenommen« II. Äurzbauer-
gasse 4. Thür 19. beim Lhiergart en« 8 2289
Gute Köchil« für Äll7s neben
Stubennmt-Htn wird ansgrnommrn. Keine
^i»e. Bon 9 bis 3 Uhr. II. Ferdinands-
ffrabe 14, 1. S tie ge, Thür 8. .82 4.57
Geübte Schürzeunäherinuen
sadl.°.gafir N.^24.
Köchin für 'Alles, rein, nett.
Mit JahreSzeugniffen, wird neben Stuben-
mo^u aufgenommen. Borft. von s bis
4^Ubr.^ I. Zslleroaffe 29. 1« St. 82221
Weisruäheriu, Maschi«
.Köchin für 'Alles, welche
gut kochen kann, ebrltch. rein und flink
rn. Mlt ^ng. Zeugnrffen, neben Bedienerin
^ ^-rln s^ B-ttlftwäsche gesucht, s. «ohn. s-luchr. Borzuffellen Tonnrrffa, nnd ihrei-
11 II. Pi-Irrfirab- 68. 3. Stiege, 3. Stock. I tas d°n 9 bis 3 Uhr. I. Wivvlinaervr-ss-
77306
bis 3 Uhr. I. Wipviingerürabe
Nr. 5. Thür 14.
82213
Handschuhnäherinuen, I Köchin für 'Alles welche
Lauduakh. kirine Maschine, ausgenomme, I gut kocheu kann. rein und sleibig iü. gef.
legen sehr oute Beradluna bei kkr l'rrrd-rini,
vuvvsair,. Ilkln- L'kllfw'nc, ausgenomme, I gut tocyca kann. rein und fleikia ist aes.
gegen Ikhr gute «ez-dlun, bei Fr. Adam» II. Erzherzog Wilhelm-Kaserne, LfsicierS-
. Wleseu, tzmlptfir-,« 14. 77281 l pavilla», 1. Stock, Thür 35. 8L2A
Olute .Köchin üöt längen
.Zeugnissen, die häusliche Arbeiten mitbilst.
inbet smor, be, «einer Familie dauernden
Pollen. Borzuffellen von 9 bis II Uhr Bor-
MittagS. IX. Linderspitalgaffr I. Tbur
82620
Eine tüchtige .Köchin für ein
I. Srg., Td. 18.
80862
Lehrmädchen aus ücffcrem
Hause wirb zum Kleidermachen sotcrt auf-
genommen. V. Ramverstorfferaasie 21,
3. Stock, links. Thür 23. 76 799
Lehrmädchen werden mit kl«
Lobn aufgenommen,
stratze 114. Leo;.
VIII. Lerchenkeldrr-
79 218
Lehrmävchcn zum 5tleider-
nähen Iverden aufgenoinmen. 153 -Mar-
garetdenffrabe 7. 4. Sl.. Th. 23. L.
Solner. 81885
Lehrmädchen zum Kleider­
machen auigenommen. III. NeiSnerffeasse 23.
2. -,-ck, Parr.rie. 8 1852
Lehrmädchen zum Kleidet
machen ausgenommen. IX« RubVorserÜrare
Nr« 2. Slo ck. 81628
Lehrmädchen aufgcnoiumcu«
M. v. Ta-zenlhal. I. Kärntnertzrabe 17.
IV. Favo rit-nirr 19, Zu ckerbä cker. 82049
Perscctcs Stubenmädchen fl
ein gröberes Haus gesucht. Tüchtig im
^ahen. Landarbeiten. Aufräumen. Servicen,
^amendienft. Torzuftellen DormittagS von
9^4—10^ und Nachm. von 3—^ Uhr
>,III. «ochgaffe 10« Nur solche mtt lang!
jährigen Zeugniffen und guter Nachfrage
werden berücksich tigt. 80575
Ehrliches frcundl« Ttubei.-
mit JahreSzengniffen. welches
.1^'l'' Sommermonaten
,m Genast zu verwenden iff. wird ausgen.
Zor'.uffellen täglich BoimitkagS d-i
Besseres einfaches Ttuben-
mädchen, we'chrS ini Aufräumen und Ser-
viren re. geschickt iff, sinhet in feinerem
Hause bei zivri Persvnen auf dem Lande
guten dauernden Pollen. Boriustellen 5'III.
Buchseldgaffe 1. 3. St., bei Frau Klod.
81642
Gesucht ein anNändiffrs reines
Stubenmädchen, im Ausräiimen, Weitznäben
und Schneidern u. Buaeln tüch ig. in chnffl.
Haue. Boriicllll-g von 8—I I Uhr. VUI.
Lan d eSxrriLis^. 6, 3. St Tb 12. 81782
LtuLennkädchen und Köchin
mit Iahre-zeugniffen werden für einfachts
Buryershaus aufgenommen. Vorzustellen v.
2 bis 5 Ubr. III. Hau-tstraste Nr. 8.
1. ^tock, Thür 8.
82166
Tüchtiges einfaches Stuben-
..mdchen mit IabreSzeugnist wird neben
Köchin sofort aufgenommen. I. NaubenÜein-
goffe 1. 1. Stock. jZcrster« 82559
Stubcniikädchen. welches im
Servjren und Naben tüchtig ist. wird aus-
geommen. I. Marimilianftiatze 4. 2. Sta..
2. S loS. T hür 14. 82225
Einiacheö Stubenmädchen
wird in einem Gelchä-I-Hause aufgenommen.
Keine Wäsche. Hültig. 5 II. Stistaalie 2.
82.3 45^
Stubenmädchen, Isr., gc,^
Leff inggi -cke 19. Me,,.. Tb V.' 82675
Besseres Ttubeninndcheu in
chrilll. Hau-, Lobn 14 ll.. Nachtmahi im
- au e,!. Familie sucht Tieiiftderuiittliiiig,
Karntnerk'reikc 21 82609
Viettc Stiibenmadcheu,
tichtia im .Zimmerbnrften, Au'raumen, auch
verürt im -N-lirn und Serv ren sow e zwei
fiinor -vedtencrinnen. tüchfifl im Koehen,
eine Srbet 'chuenb, cinvnehir Frau
«Zaiephtne Sa tier, I Tomgasse ä.
82333
KindcrstubenmLdchcn
Nur ^ut emvfohlene vollen sich vorkreUen
bei i/rau Nöhr. Töbling, Formanekaasse
79769
Nr« 14.
82413
Lehrmädchen znm Kleider
machen wir- aufgenommen. I. Bäckerstraste
Nr. 6. 1. Stock. V erger« 52587
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aufgenommen. VII. Töbler-
aafse 14. 1« Stock« 52241
Lehrmädchen zur Schneiderei
Srab^n^'2ckO°4'^Äg'i''4.'"Sl.
Lehrmädchen znm Kleider-
machen aufgenommen. I. Mölkerdastei 12.
3. Stock.
Kinderstubcnmädchen mit
schöner AuZsvcache gesucht. XVIII. HanS
Sachsgafle 16- 2. Sr.« Th« 7. 81 973
svür Künstlerin wird tücht.
flinke verläßliche Kammerjungfer gesucht,
die frifiren, schneidern und d-2S Reisen ge­
wöhnt ist. Vorzustellen täglich von 2 biS
3 Uhr« I« Lothringerskrade 15. 2. Stock,
Thür 15. 81550.
Jüngere.Kainmcrjungfer,
Kindsfrau,
feine- Stubenmädchen,
feine B«roerSkoÄtn. 20 fl.
''«öthll', kleine ikte, 18 fl«.
besseres Stubenmädchen. 14 fl.,
Mädchen ^nr Llifes sucht 82607
Tienstvermittlung. krärnlner f tr« Sl
Mädchen für Alles lvird iu
' i einem Sallbauie onsgenonimen. X51.
noulms»«-., zu-
Kaffecliaue! wird gesucht«
I« 'Bäckcrstraste 2, Milchrrink-
halle« Slnträge von 10 bis
^2 Uhr Vor mittags« S25i7
Aeltcrc 5löchiii mit längeren
Zeugn«. Welch« auch aufzuräumen hat. wird
;u zwei Leuten aufgenommen. Lohn incl.
Nachtmahl 15 fl. Vorzustellen 'wischen bald
11 und halb 12 Uhr« Rdr. (^rv. 82347
uno auf5 r:ano gcsea will. von Wien.
wird accepriN. IX. Berggaffe 31, 3. Stock.
Löwy. 82722
macherei^ welches "-ich zum'^ Ei^^sl^veV-!^ Mädchen für Alles, auch
wenden ls^t und tüchtia im j^Uelichen I'l. Oandmadchen. sofort aufgenommen« Institut
wird aufgenommen« VI. Äoriadilfrrkraste I §ran zl, I.^ Wollze il e 1 5. Thür 9. 8(^7
2 H°'- I .Sz^Td. ^.^56405. 'Mä^chHüVirl7les7^,fach^
Lautmadchcn, nicht UULcr! ne« uns n-ek. weiches die «eine Wäsche
14 Jahren, wird ausgenommen bei Ber- i Aön waschen nnd bügeln lann. sowie
wendbarkeil sofort Zahlung. Borllellung von Zimmer aufräumen mub. wirb für 7 Per-
9 bis 10 Ubr Darm. Mariahilferstiabe II, neben Köchin in einem chrilll. Bürgei-
3. Stock, Thür 18. 8I0I9 ^uie sofort ausgenommen. Lobn 11 s!. und
^Laufmädch-Ü sosorHsgenl l v. S.eb°°sg°ffe 2. i^Stock.
Modistin Iosevhine Ltroistnigg. VII.
Sicbevsterngas'e 31.
52263
Laurmädchen gesucht«
I. «aubenSeingiffe I, 2. St., links. 8220.5
Ein Lausmädchen wird sofort .«.« ^.« 4 ...«-
ausgenommen. I. Golbschmihzaffe 5,! Kinvern ausgenommen. B-arggaffe 130.
L-ngcud-ch. 82615 >2. Lrock. Thür 20, 80859
Mädchen für Üllles, 16 fl«.
oefuchi IN einer Dame. Keine Wäsche.
Prcterllrabe 68. Thür 25. Jnllituk Lbl».
79«S
Mädchen für Alles zu zwei
j


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 26 ]
d«, voQiisrstLx
>'eaes ^'lever
29. Mrr 1900.
Xr. 66
Gffene Sieürn.
!W«ibliche Kstegorte.
Mädchen für Sllles v. Lande
s°!->rt bki chrilll. Familie aufgenommen^
r. S. II. Schisfami-gafse 11. 2.
rhur,^ 70481^
''Mädchen für 2!Ues, welches
auch beim Kochen milbeifen lann. wieb
lofori anfgenommen VIII. VuchFl^Mic
Är. 3. 2. Lloü. Thue 8. 792V2
Mädchen für Alles aus bess.
Hause, welches kochen konn.^ wird auf.'
genommen. IX. Svilaloaffe o.'
^tzür 5. Wäsche auker 5:ause. Slr^^,
Mädchen für Alles m. läng.
Zeugnilsen. welches selbi! lochen >°nln ""
!>n Aufräume., i!i unb auch
inuf,. wirb bei 13 fi. 2°dn °d"- Nach­
wahl aufgenomine». 11. Ka>"aendorf^r
ftrabe 47,. 3. Stock. Thür,.27., 81«6-_
Ä»rädchen für Alles, 'ehr
rein. welches etwas lochen lann. Jahreo'
leugniffe besitzt, -u ,«-i
«eine Wasche. r>or,uit.eechen von,^ .1 Ute
voem. bis 1 Uhr Nai^n. II.
i,ratze 2. I. Stiege. 3. St. Tb 2... 81.W
«rädchen für 2llles aufgcu.
4 bis 6 Uhr. II. Untere Donaufirotze^.
Varterre. Thür I. LIL-
Mädchen für Alles w.rd
aufgenommen. IV. Wleber.er
Nr. 61. Trafik.
Mädchen f. Alles fof. anfge»;.
III. Barmherjigengasie 24. 1.
' Mädchen für Alles, welches
seldstünbig lochen lann. nett und re'n ist
und Vorliebe ,u Kindern hat. >ol-d ausgen.
XVIII. Gentzgaffe 42. 3. St..
Mädchen für SlUcs wwd
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. sofort gesucht. I. Wipvllnyer-
ftra^e,18., Thür,1 4. 8 2216
Mädchen fiir Alles, welches
tzauptftrabe 4. 3. St.. Th. 28.' 82211
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe fiir Kinder hat. wird in einem
christlichen Hause sofor: aufgenommen. XVI.
Soullachcr gofse 32. 1. Stock. Tb- 3. 82471
^hne k?inschreibegebül,r
dikle M-dchrn fiir Alles gesucht. V. Mittel-
steig 18. Bureau. 82490
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe ,u Kindern bat. wird sofari auigr-
iion,men. XV. Neubaugürtrt 59. Tnilr
Nr. 4
Einfaches Mädchen f. Alles
aufgenommen. II. fsircuSeafse 3,-
Thür 2 5. ^«2tA1
Nur fehr reines und nettes
Madchcn für AlleS. wriches loascht und
bügelt, in grötzrceiu Ge,chait5han,c aus­
genommen. VII. Heimanngafse 8. Wai-
s-batl a.
Bessere .ssöchiu, christliches
9au». Lobn l 5 fl.. 3 ff Nach mahlgoid nicht
T,e,,fw.r,iit,tlunK.^ri,tn,rsIraüe 21,. 82680
Tü^itigeS O'ntrecii'iädchen
neben erster Körbin in einem großen ^^use
s^'fort aufgenommen. Adr. L05->.s
Mädchen für Alles wird
gegen 8 II. MonatSlodn für ein Grmifcht
waarengeschäst geeicht. VII. Neubaugaffc
Nr. 63. 82448„
^Reinliches Mädssicn für Alles
mit beicheibrne Aniprüche ,u k'ei-er Familie
grfncht. I. Wollzeile 23. 2.Stiegc, E'ock.
Acccptirt wird neitcs beffer.
Mädchen, womöglich alleinftebend. loelche- ev.
eine kleine Reise mitmachen würde. Zuschr.
unter »Gute Behandlung 79-168- vostl-
Garnisongosst 7. gegen Schein. .9408
Ein junges Mädchen, 'Anf.,
Welches Liebe zu Kindern hat. wird. sofort
aufgenommen, Barnabitcngassc 1" 81868
Mädchen für Alles, irelchcs
gut kochen kann. mit guten Zeugnissen, und
ein Kindomädchen werden LE^ucht. I.
Franz J^'ephSqua^^SI. Thiir 2'»
Ein Mädchen f.'^2llles anf-
genoiNinen. Gclreideiuerit 18, 2. Slock.
Thür 15. 8-i>r>v^
Einfaches Mädchen f. Alles
mi, guter Bebarrdlniig °uig-n°
Lohn. II. Kl. Schis fg alfe.Ii. Th. 14. 8,3^
Mädchen fiir AlleS, rci» u.
nrtt. wird aufgenorninen. VI. Miiielaalfc
Nr. ->6 1 Liack. Thür 4. ^2^
Junges nettes Mädchen w.
ausgenommeii. VI. Giimdcndorscrftratze 17.
im Stickereigeschäfte. 81 l N3
Junges starkes Mädchen v.
Lande tu. als litücheninädchen
ausgeu. IX. Althanplaü <>,
Gasthaus. ki.8.-.t
Niädchcn für Eafcküche auf
genom men. II. D^llenstein s trahe 32. 81942
Mädchen zuin 6)ästebedienen
Wirb sofort aufgenommen. IX. Hedragafse
Nr. 9. Thür 7.
Mädchen für Alles 'wi^
sofort aufgrnommen. Darf leine Dob^n
ein. III. Tiaunaalle I, Th., 8-l>43
aufgenomnien. «eine Wäsche,
neuburgerstratze 18, Tdür 3.
Aloster-
81905
Wird
Mädchen fiir 'Alles
aufgenommen. I. Brandstätte 1,
Mädchen für Alles wird
ausgenommen. 5 sl.
hilf-rftratze 52. 2. Los. 3. Slock.
Mädchen für Alles -hu vrei
älteren Perjanen. soll kochen lönnen urrd
-ufs Land inS eigen- Laus Milgehen. I.
Vognergasse 11. 3. St.. Tb. .n. 81888
Ein Mädchen für Lllles mit
Fahr-S,eugnisi-n. welches so'btzändig lochen
lann. wird ,u einer Dame gesuchi. «drech-
,unde don 1 bis 2 Ilhr. IX. Por,ellang°ffe
Nr. 4. 3. Stock. Tbür 16. 8I6ii.i
Mädchen für Alles, ivclchcs
selbständig kochen und wasche» kann. wird
zwei Vrisonen gesucht. D°r,uftellcn von
st b,s 12 Uhr. II. Ob-rr Tonaustratze
Thür 17.
Mädchen für Alles nciuäit.
i„,r wcicke gut locken lann. 111. Weslbahn>
stratze 3. l. --.T l, 7. 824 _»s1_
Mädchen für 'Alles, ivelches
lochen ,a,!n und schlicht ist. wird ausgeuom.
Sechshaus sti^^^gafse 12. V '-t. 8^.»30
Mädchen für 'Alles wird
ausgenommen. VII. Neubau,ajse 44. 2. ^^t.,
Thür 6.—
Mädchen für Alles, tüchtig,
fttingasse 7. 1. Stock. Thür >. ,.>980^
Mädchen für Alles, weimeö
rinfach kochen und etwas maschinnahen kann.
sowie alle häuslichen Arbeiten verftedt. ,of.
aufgenom. Lohn sammt Nachtmal)l II
A. Ritter, XVII. Calvac:enberggafieo^o^.
Mädchen für Alles, ivelcqes
Vorliebe für Kinder Hai. auch waschen lanii.
aufgenominen. II sl. Lohn ioni'Nl Nachl-
inahlgeld. «ooiunderle. III. Darichgastr 14.
2. Slock. Tbür II.
Mädchen für Alles ivird sof.
oufgenominen. IX. Hahngalle 12. Mei;..
Thür 15.
Mädchen für 'Alles gesucht.
V. Wimmergasse 15. im S-ichcrgbes-Aft-.
Mädchen für LlUcs, ivcichcs
auch lochen kann und tüchtig im Aufräumen
ist, wird aufgenommen. IX. Ruhdorser-
stratze 25. 1. Stiege. 2. Stock. Thur^IO.
'Mädchen für Alles gesucht.
VN. «irchdei,gaste 18. Thür 14. 82030
Mädchen für AlleS gesucht.
111. M-riahils-rftratz- 76. im Kohien-
geschäft. 82043
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. und KindSmädchen. das auch
näht, sofort aufgenommen. III.
moffö kyg«^^^ e zz^iin, ^Th -.^^b. 82039
Mädchen für Alles zu klein.
Familie. Wäiche autzer Haus. gesucht. I.
Bauerninarst 3, 2. Stg.. Th. 35. 8 2359
Mädchen für 'Alles gesucht.
II. Schiffamtsgafse 7. Th. 16. 82363
Mädchen für Alles, ivclchcs
selbständig kochen kann, gesucht. IX. Lust
kandlgaffe 34, Thür 0. 82058
Mädchen für Alles gesucht.
Lerchenfelderstrahe 41. Novak. 82091
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. neben Bedienerin ausgen.
Wäsche autzer Hause. IX. Alserbachstratzc II.
3 Et.. Thür 19. 82119
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. nicht unter 25 Jahren alt. wird
ausgenommrn. M. Schitka. V. Wchrgaffc
^ 11. ^82390
Mädchen für Alles gesucht.
VI. Mollardgolse 4 9. T h. 2. 82ll99
Mädchen für Alles gesucht.
VI. Hirjch,»gaste 17. 4. Stock. 81807^
Mädchen für Alles gesucht.
FUnshauS. Zinlgaste 2. 1. St.. Tb. l2.
8 1792
Miidchen für Alles, welches
gut kochen kann. wird ;u kleiner Faunlle
oufgenoulmcn. II. Obere Donaustratze 101.
2- Stock. Thür 7. nächst der Ferdinands:
d:2cke.^ 82130
'Mädchen st Alles oder eins.
Xv!''Zwätft'rgast-" ?4^
8218 9
Ticnslmädchen f. Alles cr-ast
genommen. V. Miltersteig 25,
'Aclteres lvrädchcn in 6afc-
küche aufgenommen. II. Rordwestbadn-
st raste 11. »22,18
Mädchen, cvcnr. v. Lande,
mutz loaschen können, zu 3 Leuten ausgen.
Kleinerer Lohn. II. Schüttelftratze dir. 21.
I^ -lock. 81797
Mädchen für Alles, welches
lochen kann. ,u lleinrr S°mtlik S-jE. II.
crircuSg asl- 29. 2. Stg.. Th. Ir>^8l^0.i^
-Miidchen für Alles. 6 bis
7 fl. Lohn ZU zwei L-uteu gesuLi. XVI.
Neulercheuseldt-rstraste 39. I.
besiy-riu.
Lrästig. 'Mädchen für AlleS
oufgenomnltn zwischen 10 bis 12 Uhr I.
Dorothcergaflc 12, beim Portrer. «9649
Nettes Mävchen^ für 2lUcs^
das gut kochen kann, mit langen .^ugniflen,
wird zu zwei Personen neben Bedienernl
aufgenommen. Lohn nach Uebercinkommcn.
Polinnen nicht ausgeschlossen. Anfragen III.
Kölblgafle 2. Thür 0. '-'>0.,
Junges Maschen für '2lllcs
gesucht. i'-2 Einstcdlergaste 60. Th.^^25.
'Vcfscrcs anständ. '.'^lädMcn
für Alles ausgenommen. IX. Wahringei-
stratze 27. 3. Stock. Thür II. 82UU
Junges Mädchen f. ÜllleS,
Deutlche. daS Vorliebe zu Kindern Hai. aus-
gknommen. IX. Bccggaste 11. Pnol'N;n-
geschäsi.
Gcivifsenhafteö Niädchcn f.
Alles, das Voriiede zu Kinder» hnt> ,w>r°
aufgenomlnen. Fr. HaNmann. Xv IIl.
Wäh ringergürtel 49, 2. St-, Th. 22.^-^^4
^Junges anständ. Mädchen f.
Alles wild ausgenommen. Lohn snmml
Rachtniahlgeld 12 si. I. Oppoizergaste 2.
M i lch gcschäst. ?'-20st.
Junges Mädchen f. Alles
wird gesucht. Milchg-Ichasi. IX. Was»-
gaffe 1 4. 8 20 <8
^Nettes Mädchen für 'Alles,
welches gut lochen kann. wird für ein best.
Haus aufgenommen. Vorzustellen II. Rem-
brandtstraste 12. 2. Stock, Thür 8. 82079
'Braves Mädchen füi^ Alles
aufgenommen. Lohn 10 fl. I. '^kilerstätte
Nr. 16, Portier. 8210-^
Tücht. 'Mädchen für Alles,
deutsche, mit 10 s>. Lobn. 2 si. Nachinrahl-
yeld aufgenommen. Flesch. Sch,rmyeschäft.
V-2 Schonbrnnnerstraste 78- 82104
'Bescheid. Mädchen f. Allc<
solid, das sehr neli auiräumen. bürsten.
II. Wäsche wasche,I und biigrin lan». a»s-
genominen bei 0. christl. Fa,Nisse. Lohn
incl. Nachtmahlgeid 10 biS l1 sl. Kochrn
nicht verlangt. V. Ki. Nengaste 7. 8. St..
Tdür 12.
Wirthschastcriu für adcl. HauS,, Junges solides Mädchen für
Kumurerlunttser i'üc Wie.! Gaftehedlenen aufgenommen. IV. Schleif:
Kannncrjungscr 'ür kürfilicheS HarS., mühlgasie 5, 6ase. ^'^06^
mit .zt' O^ O2 LsrULuLs NQS r»HrK021LV
^errsck)^ft>-k.. r^. i PsrlLv: Lr«ns»is paar lts «^onte ULrixot, I.
^^ 14. d L 088
feine'^.NochtVr-en. 20 fl. iucht Burcan, eLsreLe ÜS!L0i-
Dlai'l lzr ti,! (Aotdfhinutd g. 5- 825^' siUtz- ätsliv^TU«'. äl^pos4s ä In-
^chin als Wirthschaften
gciucht. Pra,-t„ratze 68. .ehür' s lostant, rioriaoo. 82663
zur Rdreslcnacaukstnon aufgenommen. i>.
Lambrecht-aaffe 14, Hochvart., Tb- 3. iwUch.
2 U!,d 4 U hr Nach m. 811Ä2
'Abwaschmädchen aufgenom.
12 fl. üohn. XVI. Lcrchenfcldergüelel 51.
im Gasthause. 80 939
Tchlesicrin ivird
Personen gesucht. VII.
Mezzanin. Thür 11.
Junge '?Aädchcn, bei ihre»
Eltern wohnend, werden bei leichterer Arbeit
dauernd und lohnend beschäftigt. II. Fug-
ba.hgaffe 19. Tbür 3a. 80U>0
Eins. Landmädchcn gesucht
zu einer Tamr. Lohn 12 sl. Pratrrstratzr
Nr. 68. V-rl.. Tb. 25. LM. 79608
Ein einfaches reinliches
Mädchrn. wclchrS die einfache Nüche °er-
st-hi. wird für All-S gesucht. Doizustellen
zwischen 2 u.rd 3 Uhr. I. Führichaaste I.
Mk!
ezzanin.
82382
Braves 'Atädchen neben
Bedienerin zu einem Klndr ausgononrnten.
VII. «andlgaste 19. Tbür 8. 8226-2
Glascr-
82267
Mädchen gesucht.
gaste 4a. Thür 3.
Küchcnmädchcn aufgen. im
Fase Hol,mann. II. Nordwesldahnstr^atz^W.
Mädchen Fum Gästebcdicncn
gesucht. IX *utzd-> riersteatz- 53. 82518
Ticustlnädchcn, wenn auch v.
Lande. 9 diS 13 st. Lohn. gesucht.^ VI.
«ras,-st- 4. -Scinv utzer-i. 81 ,61,
Ticnftiuädchcn josorr aufg.
Gasthaus. Ltlakiinsieistrabe 194. 82468
Einfaches sunqcs Mädchen
wird gesucht. I. i>i»k>:-chtSt'latz 2. 2. Stz
Thür 1 9. 82,03,
Ftvci Mindern wird bess.
Mädchrn mit Ichönrn, Z-uguitz ansgcno,,,.
Tr llSkngrai. IX. Grünrthorgastc 16.
I. Siock.,,^ ^82?^.
Mädchen wird ausgen..
Wenn auih vom Lande. Rikmergalle 9,
Gasthaus. 82349^
zwei
Burggaffc 124,
79919
Tamencavcllcl Unter sehr
giinskigen Bedingungen (für Rustlandl
werden sofort ausgenommen: Erste und
obligate Violinistin. Harmoniumsvielcriu,
Tambouritt. Auskunft VIN. Laudongaffe
Nr. 6, 1. Stg.. 1. Stock, Thür 8. 79229,
Mädchen zu Geschäftsgängen
welches sich auch zu häuslicher Arbeit vec-
wendeil löstt. findet guten Posten. ^Ii-
Koiserflraßc 29. Pfaidlerei. 8191^^
tüch ig un HüuSuchen mithilkr, w>rd -»t zwei
orötzeoen Kindern aufgenommen. Vl.'.gUüellen
täglich bei Frau M. TlsLler >1! Lieben-
fterngaffe 30, zwrfchcn 1 und 2 Ulir Nack m.
3?742
^ Tüchtige Taillen- und
schosrcnnähcri» ausgen. l.
'Baucrninartl U, 1» 2tg.,
Ti,'ür 23. 81750
SIeUvn-Gesuchr.
Mäuultihc Lategorte.
Junger Eoinmis der
Schneider- und Modrstcnbronche s»ih<
dauernde,, Pos»» Roman Sadirr.
Mannrrsdors. 4!iii l ,ateig. ^446
Tüchtiger Eommis und Aus^
lcge-Arrangrur—luckl Vostr,, jur >>.,,!»-
und Tamrnmobo. auch Manusactur. Br:esc
rrbeirn unter L. L.. X. SiccardSbur,,-
gast- 2. Thür o-
Eine tüclitige 'Wäscherin ins
HouS aufgeno,„n,en. IV. GutzhauSstratze 21.
Meiz-nin. Thür 13. 8161,
Junges deutsches Land-
mädchen zu Nrinem Kinde aufgenommen.
Solcher,eschstss. II. Untere Augari-nftratze
Ni. 2.7. 81576
Eine 'Blllmenbinderin für
Brunn sofort ausgelwmmen. Ausk. Rüdigec-
gaffe 3, 1. S lock. Tb. 4. 84924^
Junges 'Mädchen, Ansang.,
das etwa-, nahen kann. für Schlrmgefä-aft
aufgenommen. Wochenlohn 2 fl. Dauernder
Poste n. IX. Unioersitätsstrabe 12, 819i>^
Äleltcre Person für ein ^ind
tagsüber gesucht. VII. Zollergaffe Nr.
1. Stock. Thür 13. 8ir^
Tüchtige Ehocoladetunkc-
rinnen werden dauernd aukgenoiunren. Gnt.
Lohn. Rod. Ezech. XVI. Peronikagaffe 13.
Zuckerwaarenfabrik. 81943^
Rciklilichcn Verdienst
find-uTnnron. die in grätzere Hau-daltuna^,
Zutritt h-b-n. Zu er r.,grn i. ist-„.agaza-t
hs. Stock. T ur 15.
8I4I8
vir. 12, I Sti-ae,_,
z,v,schen 6 u. 7 Ilstr Avrndo.
81923
Tüchtiger Commis der 2pc-
cerei-, T^licateffen-, Knrz- und Far'r-
waarendranche. am Wiener Platze verffrt.
sucht Stelle. Briefe erbeten an I. V. X-^
Laaerflro ste L, 3. Lt., Th. 2 6. 81726
Tüchtiger Buchhalter, ung.
Üorcespondent, sucht Posten rer sofort. Ver­
mittler gut donorirt. Gef Zuschriften unter
-L. H. 80730' au die Exp. 80730
Tüchtiger gut eingeführter
Vertreter, (thrist. sucht leiftungsf. Firmen
kn der Papier- u. Eolonialwaarendranche fitr
Lesterreick). Mähren und Böhmen -u »er-
rreten. Gef. Äntr. unter «F. D. 81575*
an die Exped. 81575^
Ein tüchtiger Ein- und Bcr^
käufer der Mobcldranche sucht Posten.
Offerte unter »Ehrlichkeit 81605' Ln vüe
Erped. 81605
'Bescheid, nettes 'Mädcüen
Wird ill erneni Selchwaareuverschleist. be-
riebungLwrise Branniweinjchank fosort aus­
genommen. Stein, IX.
Busfetdamc» sofort ausgen.
IV Lcumübigastr 14. ,m KaiieehvuS. von
2 bis 4 Uh» 8I80<>^
Junger 'Mann, militärfrci,
bittet UM Posten als (5aiffcr oder Geichait^-
i^itner, ka»lu auch Eaution erleizen. E.
Adolf. X. Lolumbusgi^sse 74. T^ürb^2L.
Zcskncidcr snci/t 'Beschäftigung
in Privathäuser für scde Tirbeitzer. I. K.»
VI. Fillgl-L-rgoste 8, 1. SI,.. 2. Stock.
Thür 17. 81798
Herrenschneider, längere
^Is Tagichucider in best. Matzgeichoft unir^
zukommen. Briefe erdeten unter .... B.
Nr. 820<>5' au dir Erpeditron. 82605
11- bis 1.»jährig. '?)lädchen
gegen B-rvii-gung und Monai-lohi, ans-
gr„o,n„ren. VI. Wollgasse 35. ^, ^tock.
Thür 8.
NckteVcS Mädchen f. Äues,
da; alle häuslichen Aibeiien verstehi. w,id
ausacno,nn,en. I. «rotze Mohrcng^e 4-.
Thür 5.
Dienstmädchen vom Sande
wird ausgrnomnirn. 5'II. Burggaste 120.
Thür 15. 82..41
Einfach, braves Landmädchcn
zu kinen, Kinde gesucht. XVIII. Bcrstbos.
Hackegaste 10. tt>.3..
"Klinge solide t»ellncrin,
Pcrtiiuserti,. von b r -elchivaarenbraricke.
b-'idr der unaartschrn Svracke, für einen
Curvrt gesucht. Feruec
Verkäuferin
für ttüieit,
tfafeköllsin,
25 sl. für Curort
Olabereic bei Polornl), IX. Bevst
, asse 2« 82303
Gesucht perfecte Büglerin in
iderrsü-astSk, n^, auSivnrtS. 2t> sl., srrre
Station. Elntritt 1. °d. I5. Aptil. Närth
I Nagirrgassr 2!. I. St. 82630
'Büglerinnen für chemische
Bukicrei worden aufgenommen. X'illl.
Tlnrcliti'. f. r.ffe 20. 84^ 77^,4—
Tcho.'.cs Logis findet chrb.
ält. Person, dic mir don April bis Augrut
II. Wodnnng auseänmt. III.
Nr. 4. I. Sl.. Th. 9. tagl,ch d„ ^2 "hr
Vorstellung. 8-I-I8
f bis .» 5t. täglich Verdienst
lür Frauen durch rinen le,ch^ »bl^tzdarrn
Arlilel. II. Lchrcignste 9. 2.
21 Jalwc alter iiitclligcnter
Hcrrrnschneidrr, kann zuschneiden, such-
Tagschncider- oder Auslauferstelle. Lv-,
VI. Braucrgase 5. 2. St.^ Tv 13 825 66^
')?»cchanikerlchre tvird für
kinen löiSbrigkn Jungrn auS guirr F°>niU-
arsucht. «elällige Znschrilirn unter
Nr. 82074' an die Ordr o. erbeten. 820,4
-Serrschaftsdicuer, militär-
seet. mit JadrkS,-ug„isi.-n sucht Post»-
Gef. Zuschriften erbeten an K. Sch-, Xl^t.
Wattmanngaffe 4. 8188«^
'Arbeiterinnen und Lehr­
mädchen für Pavierconseetion >»-rdcn aus-
genommen. II. Pillersdorfgaffe 6, Tv.^11.
Tüchttste Badcdtenerin nnrd
für cu'cll ganz.ährigen Posten gesucht, garan.
iirtlS Zatne-^ew.tommkn 600 fl. tj:ute Zeug­
nisse Bedienung Borzuneiieu am Freitag
zwischen II und 2 Uhr VI.Etunpercassc 64.
Parterre. 82307
bt .;.ckngt. v.Kt. ^P,dienerin für dTViorgen-
! stunden zum sofortigen (eintritt gesucht.
^bls Ä Jahre, toelches sehr nett und^ II^ londscheingaffc 6, 2hür 10^ 82 018
II. Mondschtingaff c 6. Thür 10- 82 018
'Bcdienu.igsfrau fi'r die
Frühstunden ausgcnoil'men. Nur unt guten
Zeugniffen versehene, in der Nahe wohnende
wollen sich zwischen 16 u. 11 Uhr vorstellen.
^oscr.i)5-V^^
Tolilcnflcchtcrinncn aufgen.
Vl.^W>,dn^ithIgaste 3 9. Bohm. 8 2395^
Junges 'Mädchen vom Lande
Ivird zunr Miichauriragen gesucht.^
Pra ier. A usftellun gSiiratze 3. Th. 1. 8 --,^
Junges 'Mädchen zu leichter
Arbeit aufgenommen. XII1-3 ^chanzstraste
Nr. 9. Straffer. 82562^
Jräulein, Jfr., zu fünfjähr.
Knaben g-Iuchl. ?iuSI„nsi Dormiitags.
A. «lückner. Rudolvh-heiu,. Miw^i^tz.
Junges Mädchen znnr Gästc-
bcdiencn und zu,n Niiihclscn
licher Arbeiten aus!,cnon>n,k„. II. Kirrnc
Psarrgastc 28. i n, SasseehnuS. 82292
Lehr braves christl. J-rä»-
lcin. gesetzten AlierS. neiie Person, fiir ein
^rchi"''A?i.tU
unter -Lnndmiib l- 82469' a. d. E rd. 82460
' 'Allshilfe, gut empfohlen,
Köchin für Alles für einige Wochen aufge­
nommen. Sprechstunden Pormittogs. IX.
Liechtenstein straste 22, Thür 25. 82275
I. Franz IoscPhö-Vuai 3, Th. 8. 82508
Mädchen für Alles, 1 l fl.
Lohn. welche? selbständig kocht, aufgenomm.
I. Goldschtniedgaffe 6. 2. Stock, Thiir 8.
8214.3
Mädchen für 'Alles gesucht.
8 fl. Lobn. keine Wasch-. VII. Sfiickgoh.
Nr. 14. rhür 6 821 49
Mädchen für Alles, welches
lochen nnd waschen kann. sofort aufgenomm.
Acr. Ero. 82213
Tabaktrafik. Nntcrrichtc
Fränisin gründlich. Honorar 3 fl. Necom
ma ndat i o^ 8 25diior.i. 82126
16 bis 20 Jahre. wrIcheS sehr nett und
rein ist. wasckrn „nb zimmerbürsten lann.
wird sosori o„igkno,n,„e„. I'I. Ftzlrrba,,)-
g^ste 3,4.„3 .Si.. Th. 0. 32404,
'Act7es Vtädlhcn für 'A.llcs
2 Leuten, ohne lochen, guter L°h,n ..
grsuckt durch Jnit. Karasrl, I. Wol^zM^^ll. Bcdicncrill wird aufgenoin.
I Lobn 9 fi. II. CirruSgassr II. Thür II.
'Besseres 'Mädchen fur Alles,. 82465 ,ucl>r-rrcfc«!>vstöck> '»cn. I7-I8fi.durck
welches gut locht und schon bri JsraelO,,,, Bedienerin t-oird aufgenonl.! ssr»'lIL-7,
;^'fi7'>''6."°;^. Z7°'ck.°Älsr'°li. ",^271^°°! I. Ll°;astr^2.'4. St.. Tb. 8.^^824 66. Gesucht Ttüt,e der .^aus-
Einfachcs 'Mädchen f. 'Alles i 'Als 'Bcschli-sicrkn tvird alt.
wird für ein soiidrS V°I!S-N°sskeha„S aus-! Ftnuensperson iür^... Land,°,riblchoii^
genommen. VI. G„m!>ei,dorsc,siratze^^^3:!.! N.l,„7.'^br ,n,,tz> I. Bau,r „n,arii
'Bureau- oder Geschäfts-
diener, verläßlich, verheiratet, in Allem. e»
wandert, bittet um irgend welche Bei
schäftigung. Fordan, II. Pazman^nyaff«
Nr. 14. Tb. 24. 793.9
'Als 'Bureau- oder besserer
S-sch°siidicn-r sucht junger inlrlligentrr
vertranknStvürdiger Mann. welchri al»
Fxvedicnt und Fneastant Zeugn,ste bentzt
und stch ,u Lager-, WagazinS- u. Schreid-
arbeiten verwenden ladt. Pollen. Kes. An­
trage unter »L. H. 55375' an die Or.rd.
sock.
Slls 'Badcdiencr, '?)rasscur
wünscht fi» junger inlell. Mann °°m Lande
auS„,b,>den. Zuschr. erdeten IX.
aaste 6. Tbür 3. 820l>l
(sautionssohiges Personal.
l«rschäftck-, iSn».'- »»d Burcnudiener,
.Hanckbcsorncr jlvcr Proscssibii ci'.vf.
küftc»lr°! JvstUll! Buch, I. Wollzrito 18.
I Llock.
Gcschäftödicncr sucht für
Halden Tag VoKästigung «. ^L. ^ttel-
doif e rstrave 77. 3. Stc^ck, Th. c»-. 8—.46^
Um Geschäftödiencrpostcn
titlet -in v-rlätzUch-r Mann. II. Mmter-
aaste 1. Lauidesorger. Sluis^
Dring, nd gcs'cht 82334
„iclirere Ktitsso'ditN,-», I' U' '.orsteNung.
lKtudernrir n riii. nur ,nii :sevg„ist,„,
i1rn„kcn>>,iirlo>tn ii',i Sanaicr!,,,».
Gcschäftsdicncr, 27 Jahre
aii. vcrlötzlich. slinkrr Packer,
Thür 2.-
DoUkümmen kostenlos empsichik
Frau I. Sattler. I Tomaastr I,
lNu entibirncr Magaz.. raurr.ns..
.Sariäbesa' gcr aU.r Projäl'ton.,,.
Hauckrtruer m t 7,äbr Z-ug..
licllrruieistä. ncl. B'nd.r. 4,avr. ^.ug.
Scha tli Ich n Fioilchrr, 8- u. ^.Zea».
A ri.ckt lSeickastSdtrncr v. Sbrccrcr,
t^rsaiüslddiciie.', Li ?,kUst. ll nfe.tton,
- st^knts'l er v .gnt.'nPlahkeur.t-rv,
1r slistc »>ai>3». rckte u L iuLbnrschi»-
i^Als Beschliest^r.l. w^d'ält.
> Fiau.i.sperson für .... Landwirthschost ge- Zolnmkr Skiirmoiiny, durch Fr. Feldmanu. s ditUi
j sucht. Selbe muh im Küheme'.kc'.l sowie ,,u s^ Bauernmarkt 7. Wien. 82319 'gaffe
I Brotdacken tüchtig sein und in veltastlicher- l—
Einfaches Vrädchcn f. MeS l 7 .'""^'äne..,^n 7 t^!
Junger '.'.llann init JaireS»
zrugnitz such, Posten al, tzauSdirner °d«r
GcschäsiSdienrr. XIV. Goldschla,stratze 45.
1. Lt-ck.^dül,22^,
'Junger Mann mit 3cugn.
„..d Kaulion billel um Pollen alt Oles^ftk-
die,,er oder Magazinsarbeitei.
g^fft 6, GreiSlerei. 31190^
mit guten Zeugnisseu. dost schön wascht und
sehr rein ist, noch Mödln-g zu Heiner Fa­
milie gesucht. Lobn 8 fl. Mödling. Bri'hler-
strohe 28.^.^tock. 82329
Einfaches Mädchen f. Alles
fil'^St'g." 2." Stock.' Thür'97!''^"''"82698'''
staudeS
gaste 11
besorge
...n. Nähere;
Th. 26.
Mirthschaftcrin, vcrläsri.,
Witwer.^ Mmiail^er 'Lvhn^ 8,1 K. ,„ck
gute Behandlung. G. Nlgl. Blirger.
XIX. Doblinyer tzauptstrahc 41. zwischen
12 unb 1 Uhr. 81929
,re„ Biet- l Einfache alleinttel,. Iran! Junger 'Mann, Lthneider,
8I22I
'Blichbindcrmädchcn, tüchtige
outa euolumest. Adr. Esp 826^-16
^Tüchtige Pauserin tvird sof.
aufgenom. Singerfiratzc 8, Th. 19. 82643
27jährigcr 'Mann bittet um
ll'.'llen n,, Grlch.,i>«o,rner ot'er ckelchati-.
,„„aer. war 5 ckadre bei bei Bahn ü,»
3 Fadre .Mdllellner. lvrichl deulsch u,,»
dohmilch. Leelclbk ,ll laul,cn:lahi,
hause-fteatz- 47. Thür 42- 52iX».


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 27 ]
»r. 86
^isQ, DoQQsrstLA
SteUen-Gefuche.
Märruliche Kategorie.
>'«U6S ^isosr-
29. LlLrn 1900.
Junger Mann sucht Posten
^5 Hci'chäfirdiener oder eine Casfierflelle
«L«n auch «aution leisten. XVII. Palffy^
7ri543
Ü«ffe 16. Greisler.
Ehepaar bittet^ Ungar. -Herrickattsköchin
der einer gröberen Herr-
w ch»- 7, I. S.. Th, 10. 8I9»1 I^fk
50 Kronen '^emjenioen, ^er ^r»mi«nnkU- °rr>»-,»ikn! s'"^l>ehl! sich als <7r.,i-h«r>n IN Iwrnehm«s
I-nn. Prilnil ^bn Äff«cnrran> «ank »einerrn Lindern. E- wird mehr
°>; LdminiLdr ^. 74^ ?u,s^SU.e Behnndlnn«. nus h°hen V°hn
aedient. guschrlsren erdeten L» «ndrens
Jvnnric. XIV. Zinuchsnnskehrer,asle Ä».
Thiir 17.
80 SÜ 1
Junger Mann mit schöner
Hands^.rist empfiehlt sich für Schreid-
arbelk.n over bittet um einen Posten ^s§
Dure^udiener. F. K., V. Echlostg<^ 21.
?d «'.r 17. 81813
INS.
?in-
rierirnneiisnennnn. „e,. 3N-
Ichristen unter .Sewisienhnst 73319» Vo-Il. i .^""tv^muh lgasic 13. ,6H09
XII-1 Luselandliahe.
7.3519
26jLhr. Bursche, ausge­
dienter Militiri», tnih J«bier>«udnislen.
bMet nm P-Sen »tt L.nu«- oder Geichästsi
.. -» gjbj,««E IX. Bleicherhnss« 8.
77673
üiener. S.
Militärfreicr Tchlcster,
k4-n«r Schrist. Stenogroddie. Bnchhaltun,
immer nüchtern, sehr v-rlöhUch. dittet um
Bertrauensvosten. Terselde sann auch di;
1t.3X» Kronen Cnution erlesen. Bescheid. An-
svruche. Priese erdeten an K. §.. IX.
Roldenloioensasse 13. Tdiir 13. 80734
ssran;ösische Nebersetzungen
schwie-issttr Sr werden beitri s und
billisü deiorgt. Parel, V. ssiadoriteu-
strotze u.^. «7143
Grosser starker Burscyc,
33 Jahre alt. mir ,u:en Zeusniffen. ditiel
»m Scschüsts- oder Hausdienerstelle. S. H..
VIII. Lansegaffe 13. Lh. 9. 82406
Junger Bursche bittet um
Kindcrioses Ehepaar, von
Hrtelwesen, sucht Portier- oder Hausmeister»
stelle. Sehr auch auSwäni. Lnricht nur
böhmisch und deudch XVIII. TScitlo'aaise 17.
^zzai^n^hll^l^, jl^L. <313^
Paiien all SeschästSbiener. XIV. Mar,-
^ «73 81607
strob- 84. A. Wrktorri^.
17jähr. Bursche bittet um
Kinderloses Ehepaar bittet
UM Hau-bksorgerpostkn: hat Ljahng. Zkugi
nitz. Abr. bxped. 81657
... I Kinderloses Ehepaar, das
5«lL. 3'. 8?e'a^a.?na!n''«^';« I''! 5'.°'-"...H°usb-k°t,er°°s-rn^ dersieh,.
hLrsch-.^. Zie^afkngafse 18. Tbu^ !2! wirnscht dknf^Iben ;u ändern. Bester Ial'rer^
! ;eugniffe. Mann ist Installateur und
Netter hübscher Bursche,
19 ^adre alt. sucht Stelle al? Tiener zu
^>'.,7 ^rrschaft oder in besserem Hause.
Selber ist Änfruiger. Briese erbeten IX.
S-.NtzfaUergaffe 8. 1. St.. Th. 6. 819 80
100 K. Tcmjenigcn, der
Tnrr erneu Posten al5 Bureeudrener oder
AagLzineur verschafft. Adr. Crv. 79721
Kronen demjenigen,
tvelch-r mir dauernden Posten als Geschäfts-
drenor oder Hrlisarde'rer verschafft. Bin
vom Mctallsach, ven»e scho.'e -ahreszeuciniffe.
sowie Llaykenntnisse. Carl Echachinger.
^ lcr-aniaa«- 15. 80161
50 il. Belohnung zahle ich
sür dre Beschaffung e,nes besseren Tiener.
vestenL. Anträge unter -L. H. 820.38' an
d2 5 Srv. 82038
Lediger junger Mann sucht
kosten als Hauhtucchr od«r Austräger, gut«
»Llahkeiintnilik, s, Caution. I. H. 3'I
.»orodi-hrtaast- 19. 3. St. ad. 44. 82389
Ledig. Mann, Jlcischhaucr,
mrlnö^rei. bittet um Posten altz Echanl-
l^vrslch, oder Hausknecht. IV. Belvedcregaffe
^ Tb 2. 52178
Junger
kräftiger Bursche
r'opl r.Ltt 0 e. ^der veutscheo. stphmischen und
volnjschen Sprache mächtig, such: einen
^usknechr- oder Geschästbdienerpostev.
Eriks« «ibetkn uuier I. k.. X. Siotdcuhos-
«^ssr ^S.^LHür^ ^38
Bursch vom Lande. 19 Jähre
alr di4 er ralktg'1 cur HauS^echr »in'.e th.»
kommen. Franz Iure. III. Bar Lga'ie 5.
82.k71
Kutscher, 28 Jahre
leb'g Pkatzlenllluisskn, littet in
IXm. Hollergafie 3. Si.. Td 21. 81706
alt,
strobe^8. Hausbesorger. ''^ 818L3
Junger Mann mit längs.
Leugnlfskn sucht, Geschäfts- oder Hausdiener
Posten. Wolf. IV. Schondurgstroste 23.
822.52
Handelsschüler sucht sür dir
Äachmirragsstunden Beschäftigung in einer
Ad^ocntur-kanzlei. S-car Honig. I. Schw rt-
gasie 2. 3. Stock.
82458
200 h. 500 K. Demjenigen,
der mir eine sichere Cristenz als Plast-
tneistcr. Äusseder ober Biasazincur gegen
entsprechendes Snlair in c'ner Fabrjk oder
Grosthandlungsoau? eerschasst B'n 25 I
alt, f-nbol'sch. tn'lttarfre'. oelernter
Handlungscommls. out bewandert.' Antr.
iu sichren an A. Pobl, Modlrny. 5>auv1-
straße 5?r 71. 79lV0
Zehr tüchtige Erzieherin,
Deutsch, Französtsch, Clavier und Hand­
arbeit, sucht Stelle. Unter »Bewährte Me­
thode 82637" postlag. IV. Zraroltnenplay.
8263^
Jsraclit, 26 I. alt. Militär-
frel. littet di-' Herren Chefs um Posten
als Mogazineur. Jncostont. Bureau- oder
gciLafte als Diener. lann kleine Caurion
leisten. Gef. Zuichriften erb. unter »Ver.
lästlich 515.34" an die Erd. 8183?
Bursche vom Lande sucht
Pasieii Del,,als« 4. 2. Slal. rhui 23.
79393
Malzfabrik. Junger Mann,
^ Jahre alt. sucht Stellung. War acht
Jahre in einer größeren mähilschen Malz-
f^rik selbständig thätig. Antrage unter
-W- S. 7L »530' an die Crv.
79530
Tüchtiger Möbelpolirer bitt.
UM einen Posten, auch als Geschaftsdsener.
F II Aalzgaffe v.,rh ür 5. 79634
Tchwiinmeister,
Vrrläsrlicher Kutscher, guter
P'^roe-^i^Lrier. 25 Jahre all, ledig und
nücht.-rn, mit Jrhrcszeugnlst. bittet um
^e'.:e. XV. Sorbaitgasse 4. Th. 13. 51957
Kutscher mit sehr gut. Platz-
kenntni<^en diltet um Posten. Unter P.
D X. Larenburgerstraste 51870
Ehrlicher Kutscher oder Ge-
scho':«d-7-e7 Mit la:lgjährigen Zeugnissen
bitter um Posten. X. Himbergerstraste 50,
Tdtnr 14. ^8E7
Junger Kutscher, nüchtern,
dui>: wahrer. suLt Dosten in Seichdsls-
.7.7 Diioolhnns. s1. 6;««ny. XI'. Kranz
zia»« 26. 3. LloL. Ihür .32. 81596
Lediger Kutscher, 26 Jahre
a!'. nnl Jahreszeugnifseu und Platztennt:
niisen, bittet um Posten zu leichtem Zeug.
didreffe I. M. XVI. Friebmannsgaste 5.
2dur 25 ^109
Geschästskutscher. kräftig.
i'». riilchiiL. auch rautionksahig. bittet
7^ si.ll-. D. XIV. TieihanSsaff«
7' 6. 79966
100 k. und mehr zahle sof.
s B-ir-: t ülig n. s t^ostrns iN L^oL/I a!s Tag»
ro r Nack'rpcrtie-. Teutsch, Firanzortsch.
t5nalisch. t licnisch. rü'n'nsch. Lpa»
«tsch. Volnisch. Boburisch pcrfect in
u'.tt. LLrift st. Anträge unter
C ?. ^2t5Z- an N' Sx'. 8247.3
.Kinderloser Hausdesorper in
tnitt.criii Jahren iitck^r Hatiidstoig^lelle in
eiäl öhercn beigeren Pause. Der Mann nr
Säi^o^er. r-Trstehk auch elekrrisreS Licht, be«
s'N lb-^brges Z-uznist a!S Hausdesorgrr.
IVlll. Mar.nnstraße 52, 1. St.. 2d. 8',..
K V. 76212'
Hausbesorger.
5» "i.'erloieS Edepa^r kann nch mit den besten
^".e .qnificn aaSweisen. Der Mann ist Monteur
d^r'ls-f: olle GaS- und Wanerleitung arbeiten
so ?:: c':ck. elettriiche c^n a,jri!. lit auch mit
P.-r 0"en23szua vollkommen vertraut, wünscht
seinen Posten baldigst zu verändern. Ge'ällige
Anträge unter
«E. B. 81790" a. d.Exp. 81790
K ttberlose Hnu-besorger,
wie Maurer. Tischler, (tzärt er. In.
fraNarellre. sowie fix 2!ngeftellto. ab
2 Ulr 'rei. mit netten arbettr'. Frauen u.'d
samrrtl mir vorzüglichen Wiener .^^,eugn.
empfiehlt kostenfrei bestens Norrd.
^elniezek. I Naglergasse Nr ÄT.
I. Stock. Lelevhon 82631
Kinderlosen Hausbesorger.
gelernter Maur.r, tüchtig und verläßlich,
gewandt tm Partereavenehr, dessen Frau i?hr
nett und freundlich, rmt langsähr. Diener
)^uga.. empfiehlt kostensrei Fr. Seidel,
r. Li^er Grabe« Nr. LO, 1 Stock,
Lrlep^a 1 SV 56. 82651
der die Prüfung in der k. u. k.
Martne-schwimmschulc in Pola
absolvirte
verheiratet die Frau Badedienerin, sucht
passende Stelle. Gefällige ^schrlt.n unter
S. 7621.3» postl. Abtazia. 76213
Geprüfter -Heizer mit guten
Zeugnissen, sucht Posten in einer Fabrik
oder Ziegelei. Geialliec Zuschriften unter
L. S., XIV. Stanermeyergafse 6. 82077
Erst vom Lande gekommener
Bindergehilfe sucht was unmer für einen
Posten. Franz Bokorni, VII. Westbahn-
straste 31. b. Fr. Zachranik. 82161
Ein junger Mann mit Jahres-
-eugnrtz wünscht als Rabfahrlehrer ober Ge
schaitsoiener Posten. Ant. Kölblinger,
XVI-1 Ganglbauergafic Th. 3^ 81tL1
Ein Burslhe v. Lande, der
mit Pferden gut umgeben kann. mit Jahrcs-
reugnifsen. bittet um Stelle. II. Rueppgafse
Nr. 10, Ldür 7. Johann. 81768
selbständiger Kcllcrbindcr
und Kellermeister, Irbis. 37 Iabre ull. mit
besten 3kus"isten versehen, in Host: und
um Sielle. XIX, Bnruwistkirsaffe 32,
Tbui 5, 8192,8
Junger Mann. plabkundig,
INI, Zkusnisten, sucht Stevr. F, 3-rosch,
XIII-2 «einlsnffe 8, 81953
h^omptoir- u. Geschäftspersonal
aller «rl. 82499
Vorticre u. Sauvbesorgcr, caurionss.
Personal bejursr Irr-icnrrvr Stellenan.
meldebureau I seleisüiinarkr
Junger Mann, 27 Tiahre
alt. ler-j^-,, bitter uv' Posten als Mltfadrer
zum Hineasneren .'»st caution?fäbig. Zui'chr.
erbeten unter .Daiie 82661" an die Yro.
^ W1^
;,riseurgeliilfe. 23 Jahre alt.
tüchnger Herrc b di Iivr, d tier um Cvv.
dii,vn. P, L, II Lleine Schiffvslie 1.
2, Lnesr, Tdür 38, »2577
^ ^Friseurk^ehilfc, tücht. Herren-
Condiiisu II, >,le.i,e Sa,is!gsüe 4, 2, Srg.,
Thür 38, U. F. 82578
Stellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Teutsche Bonne, die grotze
Liebe zu Kindern Hai, sucht Srelle in einem
defferen Hause, H. M,. III, Münzsaste I,
3, Erock Tdür 29, 77078
Junge Bonne, in allen Hand-
arbeilen r'uchiis, sucht Stelle, Lchmid,
Schumaunsrste 29, 81738
XVIII
Geprüfte Kindergärtnerin.
Asraelitrn, mit IehreSzeuznist, sucht Stelle
,ll siösteren Lindern Sei, kukchr, unter
.Slemd-. XIX. 16, 8. 5I7S2
Eomptoiristin, Anfang., m.
vorzügl. Handclsschulreugriist. der Steno­
graphie und englischen Sprache rrrachtig,
sucht Posten. S. XV. Sechshauser-
strahe 34. Thür 20. 81981
JnteU. Mädchen mit hübsch.
Schrift. Anfang., sucht für ein l5onipko«r
ständigen Posten. Unter .Ficistig 75365'
postl. VI.
Junges Mädchen sucht
Pasten als Comrioiristin oder Slrazzistln.
Anfängerin, M, Sl,, II, Eircusgali- 41,
81160
Ltcnographin u. Maschin-
schreiberfn. Anfängerin, bittet um Posten.
A. N-, XVI. Neumoyertasse 4, Tdür 4
82270
Flinke Otcchnerin wünscht
in Eompioir, als Drrkauferio od. Easfferin
unierzulommkn. F, Ari'el, XIII-6 Audos.
st-'äb- 43, 82531
Als Verkäuferin, gute Nech-
nerin. wünscht e:n Mädchen aus besserem
Hause in einem Geschäfte unrerzukommen.
Gütige Zuschrrfttn erdeten an M. Linvorfer,
Buchfeldgasse 3. Parterre. 81941
Verkäuferin der Papicr-
branch« luchr Posten V, kl, Peugafft 13,
Tdur 15, 82447
Fräulein wünscht als Ver-
käuseiin, Antängerin, Siclie Tehall Neben­
sache, Lensl-, XVIII, Plumengaff- 14,
Tdur 12. 82494
Als Verkäuferin wird jung.
HUHsches Mädchen, französssch iprechend. bei
den Eltern wchnbakt. gewandt im Ikunden-
verkehr. bestens kostenfrei empfohlen durch
Frau Seidel. I Tiefer Graben 10. 1 St..
Tekesdon Nr. 1.35>56. 82»r?0
Verkäuferinnen,
Coa-.v«oirsstinnen, bassterinncri La-
denmavchrii, Trafik-Verschlritzarinnen
besorgt kofrenfret Juftetut Buch, I
Woll,eil« IX, 82638
Tolid. Mädchen sucht Pusten
als Berläufcefn oder Eassicrin l.n einem bess.
Gefchofte. XVI. Hasnerstrafze 36, 1. Stock.
Tbur 5. 79431
sehr nettes anstelliges
Madcheu. sympathische Gestalt, sucht Stelle
als Verkouferin rn einem Geschäfte, wo­
möglich Konditorei, Bäckerei oder chemische
Puvrci. M. N.. VIII. Aldertplay 1.
Thür 8. 81756
Tehr nettes anständiges
Stubenmädchen sucht als Verkäuferin in
ernem Selch- ober Canditeugesi^fte unter­
zukommen. Hat schöne Schrift. Bertha B.,
I. Nothgasse 13. 2. St.. Th. 9. 81S74
Junges Mädchen. Anfang.,
aus gutem Ha-use, sucht Stelle al- Pei-
kauseriu iu irgend einem Se!<äisle, Adreffe
XVIII, Leizingergafie 17, Siller, 81585
Ein junges ^Rädchen mit
Vraris bittet als Verkäuferin in einer
EauNon leisi-m" ü^'W .^Ärch-ngaff- 2-ch
Thür 11, 81892
lOjähriges anständiges
Mädchen aus yutern Hause, mit sehr freund­
lichem Benehmen, im Nechnen u. Schreiben
tllchrig, welches schon in eüreut Geschäfre
rchat'g war. bittet um Stelle als Ver-
kauferill. Caffierin oder Ladenmädchen. Gef.
Ant.räge erbeten an Helene F.. V. Schön,
briuinerstraße 115. 3. St.. Tb. 22. 80742
Mädchen von angenehmem
Aeustern. Anfängerin, tvünscht als Ver­
käuferin oder (^assierin unterzukommen.
XV. Palmgaffe 3. 3. St.. Th. 13. 82180
Junges Äliädchen, das deutsch
spricht und nähen kann. wünscht als Ver­
käuferin unterzukornmen. Vodnt bei den
Eltern. N. N.. II. Ferdinanesstraste 27.
4 Stiege. Tbür 45- 82242
18jähriqes Mädchen, Ülnf.,
bittet UM Dosten als Verkäuferin. Schank-
cassierrn oder Kellnerin, auch auswärts. X.
Raaberbahngaffe 22. 3. St.. Tb. 29. 82697
Ein Fräulein aus besserem
Hause wünscht in einem feineren Geschäfte
als Vertäuserin. Anfangs ohne Gehalt,
unterzukommen. M. W., Läimgrubenaaffe
Nr. 27. 2. Stock. Tbur 8. 827.34
Anständiges isr. Mädchen
bittet um Posten als Verkäuferin iAni,zn7 I.
Branntweingeschait eusgeschlosse:'. V.
Soengergasse 7. Tdur 17. 82338
Tücht. Siqueurverschleisserin,
Israelitin, luchi Slell» in ein solcheZ adrr
anderes Eze>'chaf!, Sonnenschein, XVI,
Lllakringerstraize 23 8'21I8
Besseres Mädchen vom
Lande. Ar.kä'.igerin. bittet als Lari-n-
inädchen ui'teriukomrnen. brlit auch im
Häuslichen. Maier, X^H. Lecknergasse 23.
79614
Als Ladenmädchen sucht
besseres Mädchen Stelle zu Solcher oder der-
pleicheu. Briefe an Ludmilla, VI, Laim-
grubengasse 3. Thür 8. 82515
Junges intellig. Mädchen
bittet um Stellung als SistLassterin rn
einem befferen Cafe oder als Verkäuferin
in einer Conditorei. Selbes ist Anfäuoerin.
Katbi G., IV. Moraaretheustraste Nr. 40.
1 Erg 2. St. Tb. 16. 80902
Titzcassierin, Anfang., die
^eier Sdrachen mächtis ist, sucht Posten, 5'.
Matzleinsdorserftrajie 40, Tb, 5, I, «-
79342
Junges Fräulein, Llnfäng.,
btklle als Sihcasficrin odrr Laoen-
il^en. II. l-zroste Stavtautoasse Nr. 14,
Lrs-, Thür 22. Biro. 79303
Besseres Dlädchcn in. schön.
dlussprache wünscht als Ladenmädchen unter-
zukomuren. Maraarethenstcave 43« Thür
Nr. 7. 82279
-Hübsches anständiges Äkäd-
chen, mir guter Nachfrage, wünscht als Sik-
cassierin unterzukommen. XIV. Hollergafse
Nr 43. 2. Stock. Thür 14« I. G. 82265
Als Tcrvircassierin wünscht
ein anstand. Mädchen. Anfängerin, unter­
zukommen. M. S.. X. Älxingersaffe 33.
3., Stock. Thür 18.
81873
Zehr anständige tüchtige
strah?'7A°''Tbür''8,^"
-Hübsches junges Äiädchen
(Anfängerin», bittet um Posten al: Schank-
oder Saffeedauseasnerin over als Laven^
Gcger. V. Matzleiusdorferstrabe 5. Me;,.
'- 81922
I Thür 7.
Einfache Köchin, besitzt
«arserstraste 4, bis 49. beim Hau-besoroer.
Acltcre sehr gute Köchin m.
2zahreszeusniffen suchi Pasten, II', -Le,-
r>n,»gaffe 39, Thür 33, M, S p, 81649
Allständige -Köchin bittet nm
?^u»nkru Posten. G.schanshaus b-varzug,.
Tüchtige Noch.., für Rcftau-
TIü'. btrlr, XVI, Kodvstraize 80,
^ur 2:^. 81632
Köchin lnit Jahrcszcugnisr
'^'den Sludenmädchen,
P>,, I III, Lansegaffe 50, Thür 6. 81858
Eins. gute Köchin wünscht
«n ,GrschäsiZhause unlerzulommrn.
Alleesaffe 53, 2, Sls„ 2, St,. Th. 28.
81810
Köchin
slannv IX.
Hausde,'arger.
Welche gut kocht,
Zeugniffrn, sucht Posten.
Pramergaffe 12, beim
81816
Köchin, welche gut selbständ.
kocht und Stubenmädchen, das nett ouk,
räumen und serviren kann. Beide
Jahreszeugttifftn. -T..,,.
Z'Ä'«LÄ»L. '°-7, ,'-K.KL -- LL
Eine Litz- und eine Scrvir-
«allierin wünschen ,n einern anständigen
Kaffeehaus baldigst unterrukommeu Nach
Deutschland 1»evor^-r. A. H., IX. Siechte«-
st-tnpraste 29, Keiuputz 2 Mttastumstraste 17. T^ 17. 81796
(Einfaches Ttubenmädche r
blilet UNI Slelle, M, W,, XVI, Perlo'
gaffe I, Thür 12, 8158-,
Köctlin für Alles bittet uln
Stelle zu zwei Personen. Neust:ftgasse 14.
Tdur 9.
82135
Köchin für Alles bittet um
Windmühlgaffe 7, Tl-ur^ 15.
Dosten. VI.
«. S.
81627
Köchin für Alles bittet nm
e°.'''Ao°stel'aaffe°M, "Äiir"l6°''
Allständige Köchin s. Alles
bittet uin Posten. Landstrastergurkel 41,
Tdür 81681
Tüchtige Köchin s. Alles
bittet um Dosten. XVI. t^ovvstrastr .5.3.
Ss -E'
^tock, Thür 31.
81648
Bessere Köchin für Alles
sucht Stelle. Anl'r. Simmering, Drikchüss-
',.^^13 8V720^
Lehr allständige .külhrn für
Alle?, mlt schönem Zeu.;mst. 'ucht Stelle zu
l und 2 Per orien. nehr m-'hi anf g.re Bc«
Hand ung als auf Lohen h^ohn, »elde 6t
Ein besseres Ttubenmädck.,
l'III.^trazzigaffe
Miedergeschäft. 81634^
Anständ. besseres Trubcn-
ihrem Fache tüchtig, kann nahen und Hand-'
arbeiten IX. Pramergasse 8. 2- Stock.
Thür 8. 81839
Besseres Mädchen sucht
iswarls. 5 II?' Ncchilar^engan^ 3,
79036
auch auswärts.
Thür 3.
Besseres Mädchen bittet
UM Posten als Sruktulmaochen. M. M.,
Magdalenenstraste 50. Tbur 4 81691
oekchi^t tM Kr^n'eupflegcn. -r ?i. 9., XV!.
^pe-iba-verganr Nr. 4, 1. Stiege. 1. Lttck,
Th.ir >0."'" 7606l^
Llnständ. Köchin, die lvenig
vcuisch isrichl, outet um Posten, gedi auch
sür Alles, I. T,, VI-1 Engelgaffe Rr,!
3, Sl, Td, 37 62599
Mädchen sür Alles, welches
stch für jede Arbeit vcrwenven l 05 t. dlttet um
Posten. Ist noch in Stelle. Franz H-. III.
Barichgasse 14. 2. St., Tb. 11. 81934
Mädchen sür Alles bittet um
XVni, "r'eiest?°gaff-^ ^""rbür""^ 81^1
Mädchen f. Sllles bittet um
ein'n Posten, w-' d'- Frn't mit.^'Ktt iTN
lochen.Ai'l. Wo'f. VI. Munzwarpeinflaffr
Nr. 3. Tk.-r 17. 51877
Mädchen für Alles, fleisrig.
...,> sucht Stelle zu einzelner Tan", Piaierftraßr
VI-1 Engelgaffe Rr^ 9.! gx/ 2'NstiIut -2bli>,
79606
Bessere Köchin wünscht für
"H',' SNninörunnersticie Pr. 19,
2, SUeg-, I Slock, Tdür 21, 81609
Mädchen für Alles inil
Jahres zeugn lss, welches
kann. bitter um Posten.
Nr. 22. Tb. 7,
k^ldstandin ko^is
III. G:7tKk7.l2öe
Besseres Atädchcn bittet um
als Köchin
Aeinr
. Tb. 9.
82186
Piädcheli für Alles
7,iad>
.^8171^
bittet
Posten in einem christl. Hause
sür Alles, iitin Zimmerbürsten,
prechtsvorferstraste 39. 1. St.
Tclbssälldkgc Köchin.
alle häuslichen Arbeiten verrlchtet,
en zu kleiner Familie, wo große
außer Haus ifl. III. Mo.'^sgaste 12. Tc>
81^
die
sucht
Tücht. Köchin mit Jahres-
leugnist such: Dosten, M, W,, XVII,
H-rnalsergürrel II 3, Sk, Td, 31, 81969
81SS0
Bessere Köchin mit Jcrhres-
zcug.uist d-tlet wouidglich in israelitlsch«;
^ Hau» zu lanimen, Saljergaffe 36, Dlüi^^7,
81977
UNI Posten. A. E. I'I. Laimgrub:ngane 12a,
Tbur 3, 79812
Mädchen für Alles bittet nm
Post n in ln m cbr'.stl. Haus. Lerchen'eldei«
srrasse122.2.Stg,.l ,St. Zh. 42. 79223
Anständ. .Rädchen f. Lllles
diiiet UNI Posten, Pl, I, Glaser 7 a'i 21,
Tdür 12
^2087,
Anftänd. Mädchen s. AlleS
Mit lautzjähriaem Zeugurst sucht S::i.r zlL
3 blS 4 Personen. XVII Calearrend.'rg«
gesse 4L. beim Schuhmache?
52048
Besseres Mädchen nir Alles
das auch kochen kan". such: Postkn IN
»wer Persp«». hat Jahreizeuguid. III.
rrud«l,»ffe 10, Thür 24. Tn»'.. S1SSZ


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 28 ]
S8
^Viso, OouLsrstaxi
I^sllss 1Vt«ir«r iLsdlstt.
29. LlLrr
Lsr. 86
Sieüen-Gesttche.
Weibltäie Kateaorie.
Besseres Mädchen für Alles
^cht Posten >u zwei ober ^rei Personen.
N.. VIII. Stro,»ig. 19. Th. 4. 81711
Besseres Mädchen s. Alles
such! P-ft-n. Gebt auch ,u ,iSd. jkindrrn.
«. R.. XVI. vasnkistrab- 71, 1. Stock,
Tbckr 15.
82100
2 bessere Mädchen s. Aues
Mitten um Stelle. Unter ,F. R. 82133* an
>ie Exp. 8 2133
Junges Mädchen sür Alles
wUmlht zu einki einfachen Familie unter­
zukommen. II. Aarajangaffe 16, Thür 24,
F. M. 82376
Junges Mädchen für Alles
mit -Uten Zeuaniffen sucht Dosten. III. Bei.
heoorzuat. I. «.. III. Dietrichaaste
»r. 14°, 1. St.. Thür 6. 82491
üpravc Mädchen für Alles
,u haben. V. Mittersteia 18, Bureau. 82459
Besseres Mädchen f. Alles
sucht Posten in christl. Hause. N. N-. III.
Hauptstrade 27. 4. Stg., Th. 7. 82335
Besseres Aiädchcn sucht
Stelle für AIek zu zwei Personen. VIII.
Lerchenaaffe 28, Thür 3.
81970
Besseres Mädchen bittet um
Dosten sür Alle,. L. s., VI. Blnu,°Ne I,
Thür 1. 81909
2lnständiges Mädchen für
rill-», mit Jahrerzeugnisien, bittet um
Posten zu kleiner s^amtlie.
Darnabitengaste 15. Hautdesorger. 81M0
Bess. älteres Mädchen, das
etwa- kochen kann, bittet um Dosten fitr
Aller tu kleiner Familie. XIV. Neudergen»
ftraste 36. Thür 10. 5<^Y94
Mädchen vom Lande sucht
Dosten für Aller. Marie Pole, V. Margar
rethenplatz 3. Thür 6.
Junges anstand. Mtädchcn
r Aller, Ech
sür Alles, Echlesterin, bittet um Stelle in
mnem christl. Haus«. III. Erdberhstraste 33,
S-h^. 81823
Anstand, junges Mädchen f.
Aller mit Jaheerzeuanlst bittet um Posten,
I. St., Lang-EnzerSdorf, Echulrafle 285,
82203
«us'tiiudiges Mädchen sucht
Dosten bei einzelnem He>rn ober in einem
Seschiist. I. Si.. VI. «önigrNosteraalse 3.
Thstr 73. 8t78l
Anständiges Mädchen mit
langjähri-en Heugnifsen sucht Posten zu
kleiner Familie. M. D.» XVII. Calvarien-
bergsasse 4. Thür 1S. 81VSS
Ein Mädchen, das etwas
kochen kann, bittet um Dosten. Windmühlr
oaste S. Thür 11. 81704
Allcinstebende Frau bittet
um Dosten süi den ganzen Tor. A. D..
Äolephstädlerstraste 81, 2. Stiere. 2. Slock,
Thür 42.
81916
Aeltere alleinstehende Frau
lAuSländerins, bittet um Stelle zu einem
alten Herrn oder Dame. A. P., Wienstraste
Nr. SO. Parterre, Tbür 4.
81917
Ein tüchtiges Mädchen, das
kochen kann. bittet um Posten. M. A.,
IX. Rögergasse 8. Thür 10. 81883
Mädchen, das gut kochen
kann. sehr schöne Zeu-niffe besitzt, und auch
im Häuslichen mithilft, wünscht baldigst zu
kleiner Familie unterzukommen. VI. Hof,
mühlgafse 19, Th 28, L. St. 81891
Besseres Mädchen, welches
einfach kochen kann und in allen häuslichen
Arbeiten tüchtig ist, bittet um Stelle. VIII.
Wickenburggaste S, Parterre. Th. 2, L. Ditz.
81824
Ein nettes Mädchen, das
IV. Allee,aste 11, Th. 1. '' 8l707
^üchenmädchcn mit Jahrcs-
zeugniffen bittet um Posten in einem
Heirschastzhause. T. P., I. Tuchlauben 13,
2. St ock. 82057
Mädchen vom Lande bittet
um Dosten. Tarselbe lann selbstinbi, loch.
I. K., Untere BräuhauSrasse 74, im Hose
82124
Besseres Mädchen mit lang-
jührirem S-ugnist sucht Posten zu 1 oder
3 Personen. A. V., II. Greiseneckerraffe
?!r. 15. Ä. 9.
82232
Bitte um Stelle in besserem
christl. Hause, sann einfache Küche selbft-
ftandir lühren. W., IV. Belhederegaste 13,
Tbür 20. 82501
Suche Stelle zu kleiner Fa­
milie, kann kochen und Handarbeiten. Keine
lWische und Bürsten. Geht auch ausr Land.
F. S.. II. Othmaraaffe 11. Tb. 18. 82316
Suche Stelle. Kann kochen,
maschinnähen und Handarbeiten. Helene,
Mlttecsteig 21. Thür 10. 82297
Schlesierin, Auf., wünscht
in einer BSckerei oder sonsti,em Geschäfte
unter,ukommen. Heista. VII. Lerchenselder-
straste 11, 2. Etl,., Tb. 18. 8,976
Fräulein, hier fremd, mit
angenehmem Srterieur. schöner mittel­
loser Fi^ur wünscht am liebsten in einem
Stadtgeschoste unterzukommen. M. G.. II
Novaragaffe 46. Tb. 13. 82137
Bedienerin mit Jalireozeug-
nissen bittet um Bedienuna ln einer Kanz­
lei oder aiosterem Hause. A. B.. VI. Fill.
,rader,asse 8. 1. Siie,e, 2. Stock. Tb. 20.
82103
Bedienerin sucht Posten f.
Dormitlaae in bilserem Hause. II. Paz-
manitenaaffe 14. Thür 26. 81984
Bedienerin mit Zeugnis;
Litte« um Posten von 9 Uhr an. Am liebsten
^- IX. Li-chienstein-
straste 83. Thür 22. 81640
Tücht. Bedienerin bittet um
Dosten. VIII. Breitenfeldeirasse 5, Thür
8163l>
Frau lucht Bedienung für
tzilbe r°,e. R. XVII. Steiner,aste 4A
-»str 5., 82634
Bedieneri«, die sehr gut
kochen kann und JahreSzeugnifse besitzt, wcht
tagsüber in einem besieren ^use unterzu»
kommen. Geht auch olS AuShilfSki^in.
Briefe erbeten uuter «R. D.*. X. üeib-
nls-aaffe 34. Thür S. 81604
Bedienerin sucht für Nach-
mittags Stelle. A. R., VII. Spittelberg-
gaste 11. Th. 2. S2064
Junge Bedienerin sucht
Stelle für ganzen Tag. XVIII. Leopold
Ernstgafse 4, 2. Stiege, I. Stock. Thür 11.
82377
Rette Bedienerin mit guter
Nachsrage sucht von 7 bi« 10 Uhr «der auch
tür nur 2 Stunden t^lich eine Stelle. M.
iSeologengaff« 8, 2. Stock, Tb. lO-b^M^orie.
Intelligente nette Bedie-
nertn mit schönen Zeugniffen empfiehlt best.
Anst. Mathes. I. Singerftratze 8. 82665
Bitte um Bedienung. M. N.,
3II., Kaiserstras,« 101. 82385
Junges Mädchen sucht Be-
dienung. III. Steiuyasie 32, Tbür 10.
A. S. S1574
Reine brave Frau bittet
UM Bedienung für Vormittags. Kann alle
häuslichen Arbeiten. II. Hannovergaffe 8,
Thür 16. Lellinacr. 81861
2lls Wirthschaftcrin bittet
ein Mädchen, in gesetztem Alter, in allen
häuslichen Arbeiten bewandert, welches auch
Kinder lieb hat und in derartiger Stellung
schon gedient hat, um Stelle. Ges. Huschr.
erbeten an Ü. K., IX. Rögergaffe 12,
Tbür 6. 78278
Als Wirthschaftcrin wünscht
fescher Mädchen, oesestten Alterj. rulem Ge­
müth, im Häuslichen hraklisch, gute Köchin,
Stelle zu defferem Herrn. E. B.. VI. Web-
dasse 8. bet Herrn Riedel. 81967
Wirthschaftcrin, sympath.,
tüchtig, verlästli», bescheiden, sparsam, such«
Stelle. VI. Mariahilseestraste 17. 82258
Einc jungc Frau, 23 Jahre
alt, sucht Posten olS Wirthschaslerin zu
einem einzelnen Herrn. A. O-, III Khunn»
oakle 16. Tbür 20. 8l878
Eine junge Witfrau wünscht
zu einer Dame alZ Wirthschafterin, event,
als Deglekterin unterzukommen. Frau
Dertha, Höflein a. d. Donau, Post Greifen»
stein. 82026
Solide Köchin wünscht zu
einem alteren Herrn alS Wirthschafterin
recht baldigst unterzukommen. Zuschriften
erbeten an M. K.. VIII. Florianigasie 18.
im Milchaelckäft. 80407
Sehr nettes Mädchen sucht
Stelle alr Wirthschaslerin. Pealersiraste 68,
.Institut chl«. 7960.3
Mädchen, 2.°; Jahre alt,
wünscht Stell« alr Winhschaslerm zu einem
alleinstehenden Herrn. j.-i-ii O. IX. Lust»
laudlgaffe 51, 2. Stg„ 3. Sl..
Besseres Mädchen wünscht
-ü einem Herrn alZ Wirthschafterin unter»
zukommen. Martha Loide, XV. Neubau-
gürtel 37. 3. St.. Th. 24. 82112
Junges Mädchen bittet um
Stelle als Wirthschafterin iü eivem Herrn,
ttegelgaffe 2. Thür 4. M. W. S256S
Als Haushälterin sucht ein
intelligentes Mädchen, 26 Fahre alt. mit
angenehmen freundlichen Aeuvern, bei einem
älteren distinguirten Herrn, wenn auch
leidend. Stelle. Gef. Anträge erbeten unter
.P. A. 80889- an die Erv 80889
Als Haushälterin zu einem
älteren distinguirten alleinstehenden Herrn,
eventuell auch mit 1 oder 2 mutterlosen
Kindern, sucht eine feinere Frau Stelle,
selbe ist in mittleren Jahren, gesund, rüstig,
hat angenehmes AeustereS, ist sehr tüchtig
im Kochen, häuslich und sparsam. Antr.
erbeten unter .I. R. 80890" Srp- 80890
Jntcllig. Fräulein wünscht
Posten alr Haushälterin zu einem Herrn
oder Tome, Beffizt ein 6!ähr. Wiener,eugn.
M. L., Hasnerstrasze 65, Tb. 11. 82059
Suche einen Posten als
Haushälterin, war schon in diesem Fache
Ibätig. gehe auch aurwärtS. III. sstennweg
Nr. 69. 2. Stock, Thür 28. M. K. 82282
Als stütze der Hausfrau
oder feine DürgerSköchin. event. alS Wirth-
schasterin zu solid, älter. Herrn lucht
31jähr. Lräu Stelle. Ges .Zulchr. erbeten
unter .Äurland bevorzugt 81511- an die
Eid. 81511
Jntellig. Frau mit gutem
Humor, 31 l)ahre alt. Christin. NotarS-
Witwe, repräsentalionSsähig, wünscht als
Gesellschafterin über die Sommerfrische
unterzukommen. Würde event, einen Dosten
zu Kranken auch annehmen. Gef. Antrage
an N. N.. IV. Schäfergasse 13. 2. Stg..
Tbür 30. 82422
Aeltcr. süddeutsches cveng.
Fräulein, sprachenlundig, iin HäuLiichen
tlichtig, sucht Stelle »ur Fübruna eine«
II. tzauShalter oder zu grdveren Kindern.
Frl. E. K., I. BrUnangergaffe 1, Thür
Nr. 25. 82284
Welche distinguirtc Person-
lichkeit verhilft einer jungen gesch. Frau
von elegantem Extkrieur. alleinstehend, zu
einer Stelle in einem Bureau, grobem
Geschäfte, oder sonst paffenden Stelle. Selbe
spielt gut Clavier und spricht etwas
französisch, könnte auch feinem Haushalt
vorstehen. Briefe unter ,E. S. 81741- an
die Erveditlvn. 81741
Tüchtiges Chesmädchen mit
dorziiglt-i kn Ze»,zn>sie»« »pst.dir
itill „ckliist'ia". I  T levlio» T.rNN. 82654
Alleinstehende Frau sucht
HauSmeislerposten. Selbe geht auch zu einem
Kinde oli Ktndisiau. Hestendois, Haupi-
ftras!- 80, L. Mahle. 82022
Geprüfte Krankenpflegerin
empfiehlt sich. Tiefer Graben 16, 2. Stock.
75497
Tücht. versirte sprachenkund.
Frau sucht Stelle in einem Dlacirungs-
Jnstitut. Unter „P. S. 82207" postlag.
IX. Dorzellangaffe. nur gegen Schein. 82'207
Gesunde Amme bittet um
Posten. Gebt billig. Bollertplais 6, Tbür
Nr. 18. 82678
Junge sehr auständ. Frau,
tüchtia im Kochen und ln allen Haus­
arbeiten. sucht Stelle für halbe oder drn
Bierteltage. XIV. Stitterm-Herga^ 9,
" Stock. Tbür 19. 82601
Alleinstehende jüngere Frau
sucht Stelle olS H-u«d-s°rgerin °d» Be­
dienerin in Bureau^ Seht auch ,n Hotel
alr «lasetlrau. 6. «., Simmeiing, Grill-
gaffe 37, Tbür 35a. 82253
Masl^ankaUen^
und Wäscherinnen.
Herrenhemden werden zum
Putzen angenommen. Feinputzerei.lll. MohS-
gaffe S. Th. 1- L2010
Junge austandige ilLttwe
bitt.-t UNI Wäsche in» Hau», wirb im Freien
««trocknet. I W., II. Sal achstraße 15,
1. Stock. Thür 10. 81651
Junge Frau geht waschen u.
vuiien. Il'l. Hauvtklialie 79, Th. 3. 82125
Junge nette Wäscherin
bittet UM Wäsche außer Hause. IX.
Lazarethgaffe 7. 2. Sl., Th.
Wäscherin putrt -Herren-
Hemden zu 12 kr-. Übernimmt alle Gattun­
gen Wäs,^. V. Ramperstorffergaffe Nr. 23.
Thür 16. 82172
Tüchtige Frau, die in zcder
häuslichen Ardei« bewandert ist, bittet um
Ardeit. Geht auch waschen und bügeln.
H. E., V'. NilolSdorsersirahe 20, 2. Slg.,
3. Stock, Tbür 25, 82453
Kleider-, Wasche- und
Modisten arbeiten.
Eleganteste Tamcnhüte!
Durch langjährige Thätialeit in grasten
Salons, bin ich in der Lage, iktnztger zu
leisten. Billigst« dir zur feinste» Auj-
südruna. VII. S-iserstraste 53. 74747
Sehr tüchtige Tamenschneidertn
mit langjähriger Prapi» emvffehit sich den
verehrte» Tomen zur Uedeinadm« hon ele-
a^anl.sten Toiletten zu sehr möstlgem Preise.
Für exac'e, paffende Lu»mhrung und Fagon
wird garantirt Die mrdernslen Journale
Iie,t» aus. VI. Windmühlgaffe 30, 2. Stock,
Thür 15. 8I0I2
HauSschuetderiu empfiehlt üch
zu 8o Ir. Hai Journals auch Aeubiruagen.
Fr. Rvja, IV. Kleine Neugaffk 18b, H»uk'
besorger. 79125
Alle Arten Weisinähcrcicn
werben schkn und heften« aurgesüdel. M.
R.. Schlostgaffe 21, 1. Stack, Thür 17.
81814
Hausschncidcrin empfiehlt
sich den Damen inS HauS per Tag 70 kr.
II. Schweidlaafie 4. Thür 17. S2034
Tüchtige Büglerin auf
Herrenhemden und DimenivLsche bittet nm
Arbeit in« HanS. Windmühlgaffe 82,
Thür 5. 81727
Reali1aten-N-rkehr.
In Perchtoldsdorf
sind prachtvolle Familtenhäuser mit schönen
Gärten gegen Anzahlung zu verkaufen Per»
sönliche Lu-künfte betm Architekten
R. SSrtel, ll. Slaserg. 7, und P-rch-
toldSdorf. Hochstr. 55. 31544
Villen-Baustellen im Lainzer
Thiergarten-Viertel,xm. Bez.,
Tampstramwaystation, zu 700
bis l60l» lUMtr., fl. 6biS fl.8
per lüMtr. Näheres i Getreide-
markt 13. 1. Stock. Thür 16,
zwischen ll und 18. 46287
Neue Häuser, VI., Vll. und
VIII. Bezirk, zu verkaufen. Unter .Be­
wohnt 48213- au die Siv. 48213
Solide u. sichere tiapitalSanlage.
Häuser tu HrrnalS, 2 St. hoch, dcsvnLer»
sür kleine Seschairrleute geei^gnei, tu gutem
Bauzuftande, meist mit Souterrain» sür
Werkstätien. -jr-ßen gesunden Höfen und an
der Tramwaq gelegen, ferner
fünf Zstöckrgc Häuser
In Neumaiqareiheo, worunter 2 noch 12 Jahre
fteuerlrci, in bester Lag'
eleg. ZstöckigeS Haus im H.Be».,
in der bejlen Lage, nahe der inneren Stadt I
ferner
parcellirte Baugründe
in lL'en, sieumargaretiien, zur Anlage von
Wohnhäusern und ,'^abrtlen, auch zu Lager­
plätzen geeignet.
Tiefe fficalitälen und unter coulanten Be­
dingungen zu verlausen, resp. zu vermtethen.
illurkunst wegen Berkans, resp. Bermiethung
eriheeU
der »tiederösterr. Bauverriu,
V. Beztrk, Percgringasse 4,
!i. Stock, Thür 8,
von 8—12 Uhr Vorm. n. von 8 diS
fl Uhr NachniittagS 48901
Tuche Haus prciswürdig zu
kaufen. Anträge unter .Lilo 55895"" all die
Expedition. 55895
Großer Gruudcomplex im
10. Bezirk, für s;abrik sehr ge­
eignet, zu verkaufen. Näheres
nnter „G. L. 636'" postlagernd
Vitbclungeugasse. 62374
Stockhohc Villa. Dornbach,
zu verkauf.n, eventuell u vermietheu. Pracht-
sollt Lage. massiv gebaut, blstehend auS
ü Zimmer, 3 Küchen, Waschküche, 400 Qu-
Kl^txr Garten mit Edelobst, gute- Trink-
waffer Wilhelmtnendergftrahe. neben
der Sängenvarte. Agenten verbeten.
62449
Nettes Landhaus, nächste
Nähe von Wien. 12 Jahre steuerfrei, neu
gebaut, FloridSdorferstrabe, besteh. auS
.3 Zimmern. 8 Küchen, 2 Lab., 1 Gassen-
laden, Keller, schöner Einfahrt. Garieu*
gründ 191 Qu.»K. Auskunft bei
Suglweih. VI. Windmühlgaffe 16. 64107
Uinbanrealität, parcellirt,
alter Bezirk, lastenfrei, billig zu verkaufen.
Solider Laut wird alS Anzahlung ge­
nommen. Unter »Umbau 67363" an die SLP.
67S6S
H. Bezirk, Hausverkauf:
nächst der «ordbahn. 4 Stock hoch. laften-
srei. in voller Steuer, Drei» 55,000 sl.,
trä,t 4^4 Pereni. wird auch r>»"
,m IV,, V., VI. VII. «ezirk. nahe »er
Siadt. «erlausch«, stläh. durch die oonl. «er-
mil»un,rlLnziei R. Si,mund. II-2 "ra-
terftraste 68, Yormiltaor, 79803
Kaufe kleines Haus in
Wien, Anzablunr 40iX> sl. Unter »ikrnstei
Käuser 79958' an die Eiv. 79958
Parc. Baugründe, Penzwg,
henstauftngassi^ 3. 801Ä)
0 J-dee sienersrei, mit
10,000 fl. Anz. vom Besiser zu verkavlcn.
Unter „Sehr preiswürdig Sir. 80394' Post»
laqerad TIV/2, 80994
! Eur- und Badercstauratton!
wir oder ohne HauS gegen eoulanlt Be
dingunq an tüchtige Restaurateure zu der«
geten durch di. cenc. BermirtlungSkanzlii
N. Siegmund. 11 2 Prat^rstr. 68 81246
! Prachtvoller Landsitz!
in 30 Minuten errnchdar, mit N» .Zimmern,
großem Garten, Baderaum. Equipage, allem
Eomfort und in sehr gutem Zustande, preis«
werth zu verkaufen Auch im Winter be­
wohnbar. Näheres Wien. IL. Wahringer«
ftrahe 7S. VerkehriSburrau 81452
Verkaufe oder vertausche
mein schönes Haus gegen
lastenfreies Qbicct. Unter
„Besitzerin direct 81521"
postlag. I. Maximiliaustrasze.
SI52I
3000 fl. Abfertigung,
Iabrik mit 18 pfervigem Gasmotor, steuer­
frei. Souterrain und 1. Stock, hochelegant.
Badezimmer rc.. an der Tramway. Unter
.1.30 Klaseter 82032- postl. XVI. Hell­
gaffe. 82032
Landhaus in Untcr-S^kirch-
boch Ne. 28, dei St. Andri-Wordern,
yranz Iosevdrbahn, mit schonen Garten.
2 Zimmer. Küche, neugebaut. sofort zu ver­
kaufen. Preis 3400 fl. 1300 können darauf
liegen bleiben. 81828
Haus-Landkrämerei an der
Weftbahn, 20 Jahre im Betrieb, lastensrei,
wirb sammt Waare um 16.000 sl- vertauit
Näh. durch die conc. DermitlluneSIanzlei
9t. Siamund, lI-2 Piaieetzrast« 68. B°r-
mittaaS. 70805
Land-Eckhans in günstiger
La,e. nächst Pohidars, sosori ,n verlausen.
Lartheilhaste 8adlun,»bevinrunüen. iSuI
gebaut, ziegelaedeckt. 2 Zimmer. Spetse,
Vorhaut. Keller, Staüungen, Lc^uer, ge-
deckte Einfahrt, aeräumiger Hof. guteS
S^ffer, großer Lbstgarten. Daldnutzen,
eine Viertelstunde von der Bahn. Besonder-
für Private oder Geschäft geeignet. AuSk.
Leopold Wolfram, WNHelmSdorf Nr.
Post PoySdorf, Niederösterreich. 71990
.3 Bauplätze (Gärten),
Nähe von Schdndrunn. mit kleiner Anzahl.
,n verlausen. Menschtk. Meibsins, Tivoti-
oaffe 33. >2444
Bauplatz gegenüber einem
Park, mit 1000 fl. Aniahinnz zu »erl^uleii.
Menscht». Meidlin,. Tivoliäaffe.33. .2445
siiretwillige Feilbtetung.
Stockhohe» Hau» sNr. LN tn Pulkau
wird am 17. «prtl. 2 Uhr lliachmiltag».
im Haute zur Bersteigerua, gebracht. Eelve«
im besten Bauzuftand, ift alr Ain». und
Gelchifirdau« geeignet, hat großen Keller,
Hot Und Garten 79134
Sehr btaige u. schöne Gründe
in Rodaun zu verkaufen. Auskunft: 1T.
Habnaaffe 8—10. 73532
Im herrlich gcleaenen flichgraben sind
2O0 parcellirte Bauplätze
mit gebauten Wegen und Ltraß-n, nahe
Bahn und Wald, per Quadratmeter mit I
d>» 2 Kronen zu verlausen. Auch werden
gegen Anzahlung von 2000-3000 fl. kleine
und größere Familscnhäuser gebaut.
t^iue ncugcbaute Villa
mtt 2 gräßeren und 2 Neineren Wohnungen.
4 «erandrn, altem «arten, gutem Tunk,
waffer. ist mit 2000-30v<) fl. Anzahtuog
zu verkaufen.^^
Auskunft beim Eigenthümer Franz Davner.
Eichgraben. 73736
Kleines HauS wird
aelauft nur tu tlvten ohne Agenten
mtt 80»<» tt. AnzahIunH
Biirse unter 74244
.Gelbst 74244- postl. XVI/2 Th-liastraß«.
Im ^VII. Bezirk 1100
Quadratklaster Grund zu verlLusen oder zu
verpachten. Berouikagafsc 33. 1. Si-. ^ur
Nr. 14. '^4845
Kleines Haus, XX'1. Bez..
zu jedem Geschäfte geeignet, preiswürdig zu
verkaufen. Adr. Trv. 74893
In Maria-Enzcrsdorf,
Pominicaneraaffr 6, dei Liechtenftelnstrohe
Nr. 33. beim Wald«, ist eine st-uersreie
Stockvilla mit 10 Pieien. Waschküche. Keller.
Vor- u. Hinleraart.. gut. Master, schöne
Laae. nm II.000 ff. zu verlausen. 75199
Haus zu verkaufen in
Asperu an der Donau. Auskunft Wien,
1X-1 Marktgaffe 40. Tbür 1. 76083
Prächtiges Eck- u. Mittelhaus.
V. 4 St. h, wlideste Auristdr., 12 I.
fleurrsr.,« v-rk. Uni. „Reell u. direct
9!r 69304" an dir E,p. 693i>4
Bauplatz od. Umdauhaus, gut
ge.t g n, suLk 'ür meine 2 »ol. geb. Häuier im
Tauschwegunr. „Archit kt69305" sucht. Ostrne unter.Jk-ipttror V.
Nr. 81677- a-e die Exp. 81677
!: Bitte zu lesen!
Sin drachivollcS filnsbaui a« Sürtel, »och
lt'uersrei Zins 8400 >!.. Vr»>4 86,000 sl
Selber ist sne jede» iSesitä'! zr ißnet, «roste
Ginlabrl. Hof und b.nond ro sür em stitrr.
dcdot, ein« sehr zule amrrrle» iLe Tilarub».
Anjahlung 25,000 bi» 30.000 ll. ,>eruer
ein schöner Hanr in L'elina iel der sttahn,
Uiit grostem Gallien und Kegeldahn Preis
21,000 fl. Auriun't dei 81S39
I. Tverk,
XV4. Lttakrlmqerftratze chl.
Für Sanatorium geeignetes
HerrschaftShauS. 24 nngcrimKte Himmer.
Magazine. Etollu.ng und drei Joch schal-
Ng«m schönen Park. an her Südbahn und
Hausverkauf. Feuersicheres
gutgebauter, 2 Stock dk»hcS HauS mit Vt
mischtwaarenhandlung in bestem. Betriebe.
auf schönstem Posten, in der Mitte einer
'"^^- Ol ''""
belebten Stadt OberösterreichS. ist preis-
würdi, »l »ktlüKlcn, Kdr. «zp. 677V4
Tamhslramwv, mlt lieiner Anzhluna billi,
zu »erlaufen. Briete untte ,45.000 sü
«r. 80562^ hostl. P-rchtoldldors. 80563
FamilienhauS, Hochparterre,
im XIII. B., im beff. Bauzuftande. «ün-
siirft« Beebindunr mit der Siadr. schSuem
Garten, zu deekausen. Agenten anireschlok.
Anfroren unler .ürnller Käulei 81683-
»osil. III-8 Stroh,alle. ,er. Schein. 81683
Für van u»i, unv >Orrtau«
von Realitäten jeder Ari
rmpftedlt sich der
„Allgnnetne Verkehr? TlnzelLer'-
LÜtru, I. rkriiKerkrraste 8
Läufer ftuden daleibg uaenigellUch di» -rostti
ÄuSwatl. 76398
Zwei Eckbanplätze, V. Reu-
Margarethen. Arndtiirastr. Ecke Schaller- imd
llrbeliafso. nächst HundS'hurmer Linie »nd
Siadibabn, auch einzeln zu verlaufen LuSk.
V. ilruitstraste 19, 1. Stock, von 4—.5 l->»r.
76514
Hausverkauf. HauS, gut geb.,
AlegelgedkSt. schöner S^chenqarten, sck^öne
LuSsicht, 10 Minuten von der Franz Irseph«
bahn. gerignet sür Tommerpaneien, rrciS»
wi-rdig zu verkaufen Näheres bei Lntoi
Gowartz tv Periendvtf, Post HauSleub n.
76549
Schmied wird gesucht, auier
Posten. 3—4 Qrstchaften lein Huifch-i'ed
Louipreir de4 -tzauies 1600 fl. Nur«, hei
Anton SowarS in PeNeudorf, Post^ans-
leithen.
Häuser und Villen in alle»
Grö^n und Vagen an der Wesrbahnftrecke
durch K. Schuster. Realitäten- und Der,
kehrSbureau, Wcidlingau, Hauptstra^ebllO.
:!! Ich kaufe ZinShau« :! I
auch in voller Steuer, in guter Laste,
btS 10N.no« fl. Zujchrislen mit geuauru
Daten unter
„Ernster Käufer Nr. 76S1N"
an hie Etched. 76910
Geschäftshaus im XVI. B.,
2 Stock hoch. 7 Fenster «aflenfren«, iM
Hofe zwei Seitentracte. für jeden Ges^ftS»
mann geeignet, auch für Schlosser, Tischler,
Wagner, Preis 20.t»0 fl.. ZinS 1970 sta,
2 äadre steuerfrei. Anzahlung 6000 sl.»
aus freier Hand zu verkaufen. Bdresie in
der Exped. ^^211^
Haus zu verkaufen. Zu bestch-
tigen an Wochentagen von 11—Ilt und
4—b Ubr. ktlosterneudura-Weidlivg. Allee«
straste Nr. 4. Auskunft Wahringerstraße 94.
Tbür 11. 7 7?»S4,
in Jahre steuersr. Mittel-
liäu«. 3 Stock doch. in der «She der Maria,
hilserstraste, hart auSgeüaltet. billiger ^n»,
Nrri, 51,000 fl„ 1. Sai, 28,000 fl.Drft.
Lparcafla, Aniahlunr 8000 dir 10,000 st.
Unter »Beste «nla,e 78»44> an
Günstiger Melegenheitstaus
für Bäcker i iSroste« Ickiöne» Hau«, mitt u in,
Ortk, nSchstc Umqebuiig Wien«, ist soio>t zu
verkaufen. Drei« >0,500 fl. Anzahlun,
8800 st. Rest zu 4»l». Unter .»eleaenhetl«.
laus 79056" an bie Eiv. ,9056
Zimmermanns-, Tischler-,
Schlaffer- und Anstallateurardeilen für zwei
Neubauten werden geren 50 Per,. Bar,
zadlunh «ergeben. Für restliche 50 Per«,
werden äusterst stünfti, in der Um,ebnn,
Wien« aele,ene Villen,ründe adaezeden.
Unter .Reelle Ardei« 79281" an di, Skd,
7V2SI
Altrenommirter Gasihos i»
Wien, nnt einer vorzüglichen Uestaura!.'":,
vis-S-rik einem BrzirkSamte. AeUh'rw
Postamte, fedr nahe der Stadtbahn, Tramwav
nach oll-n Richtungen, ist wegen Todi'älali-
von d r Witile zu verkaufen Eontract v.r«
Handen. Nur CapitalSfähige üch
meld-n. Adr. t. d. Lxp. 79Ü86
Nur Geschäftsleute im X. Bezirk.
3 Stock hob. Haus mit aeräum. Hos wirb
direct vom Bei,» rverlaust. P,eir 22,000 st.
Zujchr. unt. .MäbigeAnzahlung 79391" Ehp.
79.371
Haus zu verkaufen, V. Bez..
n. d. Ltad«, 2 Sl. hoch. 8 Fenster Froul,
gcräuin-ger Hos m. giidau, groff SSerkstätle.
m. Tovpettichr. für ein «ewerbe beio.iderl
geeignet. Zi>i«.rtr. 23iiO p.. Lasten 900i> fl.,
Drei» 25,500 N, «dr. Uiiter ,D. S..L.
Nr. 79318" a. d. Erv. 7S3I8
Wer ein HauS schnell u. reeü:
ohne ssioraiiSIagen verkanten oberkausen Niill,
inende sich an die sei' 1888 defl:hende coii.
ressionirte kkanalei p Llscheckz, l
burgaass« N. Bon 3—6 Uhr. Auch
dri.-such. Prcitwurdige Ldiecte sle>» vorge«
merkt.
! I
W
stets vorae.
7SL0S


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 29 ]
Ikr. 86
^182, I)oQ2SI'8tLg
KeaLitSten-Nerkrhr.
Cin Saus, Czernowltz,
S-dinrn, summt S-Khaui mit «-gtidudil,
B^ard. 4 Zimm» jUt Ftcnidrndkrd.,
2 8t-lluu,»n, 2 LdftuLrttn, S«müsr,<-tl-rd-m Nisieoloscs <<;eichäft mit! Lolksrafcs!
Zstöckia-S Vik-,inshaus,!
vv'' SaufMLa.iLgeschäit, I. SersgLNk LÄ D. 1ö!' ^Eknyeschäfl ist wegen sofortlger GafrvailS- Nr 77472- an die (?rvc'-7 77472. j q-nZ'^,
IV. Ve^irk.^ j ^^rnatzlne um den CinclchrungsprelS und wegen AlrerS sofoN verkauft.
^ ^^5L^!Waaren1aocr um 450 fi zu verkaufen.! (.^^eMlIchlwaareNgeichast,^ II. --
auf srer^nenrefrem Posten sHandtftr)—.! Waarenlaocr um 450 fi. zu verkaufen.! ^^>cmiia)rwaarengei6)afr,
Lbjecr ouL f^jedenH^cschäftS .werke gi:en> yamMenvtthÄ^^^^^^^^ ^zu° v'erkluf^en"
rourvc. Luschrl>k- n nur von crnstcn >r^^.bst. i Adr. in der Exr. L2k96
ILo er» u»tcr 82!>'.8
„Besondere lScleftcnhcit 8:^558"
Zinshaus wird ackauft, stcucr-
^^^ E'Lit, mokern. Tomkorr. nur relltadcl,
k. dle Berm ittlkr vrrdc tcu.> nach LS.enrr Svarcnna und< 4 .ien"r 'Lluu.
'Sck-'Zins- u. Ges'»2ftShaüs7
! metsir.u ,c. 'Li>utlo-Nctto. 2dr. Eiv.
-söiTt-»>!-,„ 'L
Kausmnunrh!^»« 8Ü!il5" posil^ 11! «eloedere! Bouolas. »ade Schwor,enterq-
8,12 Ib^ pl»S, lade dreier Bahnhöfe Für Active 2 au-
l Ä Zahre steuerfreies Haus.! L!gen sö^n^"s.^°^^°'''''^ '0>'289?"^
»V. «ejitl, V. l. s 1.0!X> sl., Zins b8Uo fl..
3b OUi) fl 4' ,°'a. Refl s»/», jii re kan'en.
cflerte unter .Anzahlung 8000 fl. 81572'
an die Ikr»ed,tio». 81572
Kerkaufe oderverlausche gcsten
ein NeinrS Hau- mern 8 2abre sreul.rfreieS!
Eckt NS'LU- in Mariahilf, Zins 11.400 fl.!
An-ah^.ui-g 30 MiNe welL^ über rein
tragen: auL wird em L. Hau»:satz v 0 '« tirra
10 Mllle in .i^ahluog genommen. Aniragc
witcr.Sure Lag? 82519- Srv. 82öl9
Luche Landwirthschafr ;u
pachten, cvenlvev anmkaufen. Uuter „Tirect
»Lr. 82596- an die Erp. 8S596
Prima Gemischtwaarcn- V^hält^nff^e^ Älber zu
geschäft, 45 st. Los.. Abreise halber preis-' ^nnweg 7 8.
Werth zu verkaufen. Adr. Erpcs. 79545
Wohnung,
lfen. !II.
Durggaffe 51, Ldür 31. Lindner^
70505
5;inderconfectionsgcschäst,
verbunden mit vielen anderen Artikeln, viel
Uebernahme in »reinputzerel. Näherei.
Ltlckerci. alter Poken. anftohcnde Wod-
nung, Hauptstraße, zu verkaufen. Nur
christliche Tamen. Agenten verbeten
,Erp.
Adr.
81890
»rein. lkck-Kaffrchaus, Park-
Luöiichl, mit drci Billards, um 14.ö fl.
,u verloufcn. Zins 3500 fl. Auslunji nur
für Sclbsikäufcr. Brieic unter .Reaiiflrung
«r. 81372» an dic l?io. 81372
.»LN.?°.«:"L 5 LSÄ
^^ 7^ .7.. >°uu. 11I. Butigaffe 51, Lh, 31, Lindnrr.
lNemiscylivaarent^cschafi,!— 73516
Röhnun^? ist s?mmt Ä'cbu°^!u^°k-l^iÄn' ^Lclchwaarengcscliäft
^^^77—^ ... -!rlchcsucabc, "mu'^ichjinem Auglagc^nftki^
 5 '^ geau oder Fräulein aefüliet
straße 09. 77578 „^^'^^ückung zum Ätli^Sr
Gastl'auS, kle n aber Futec älligiei"v°''Rampc"stoi,fmg^
-?e chä .. ror »ol cher'l^osren. jchon und pr..k 706.52
eingerlÄer, L'.ellerriin ?c. :c.. -n brstcm
iebe. ist u'n 55l>0 fl. abr.^löien. Lllle^
600 lfl. 'Ubfe,rtgill«6 tre.:en >6^0 fl.
Astöck.KcschäslShaus.LVr.Bez.,
Prrio 3."; Mille. Zins 3500 il..
10 Jahre steucr rri, nächst der Tiamwa?»
rrmiie Heruile. Auskunft ohne illgeur-n
rv. ltavor renstra«- 22, Bckor v, di58I
Geschäftshaus im sLVI. L«..
2 Ltoek loch. 7 Frtlstcr Gafleniron:. im
2 Jahre steuerfrei, Anzabluna 8 X0 fl,
a i» krrier Hand -u verlauseu. Ad.eüe in d.r
«ik-ed. 7721 1
Geleaenheitskauf.
Eiu vierflo- igeö HanZ, Br gtiterau, vollfländ
b«w Hut. träit Zinä ca. 5000 fl. iit für
48,000 S. Mit 10,000 fl. Anzahlua, zu
»erkaufen Zuichriftcn uur oo» «nflrn Sie»
flecranteu irbelcu unter ,W, 81723» an dic
exord, 81723
Gründe in Hrraals, an der
Heuptstiahe g.le'en, stod mit An atlung u,
»iückftehu g 1,ll gst zu verlan eo dii Bruder
H ilo, Caileusadrikaateu, HcraU-, Lchu-
manng'.lie 87, 81722
Gesch.ifts-
KetheUrgungru.
Compagnou (auch Tame) sür
ein im best n Be:ne'oc steh nder iucrarioes
Geschönt zur äusttrst ret'tablcu Ber^rcst rnnz
desse'.ben mit ca. 8000 fl. gewcht Mit'
wirkend bevorzugt. Gef Au'chr. nnrer ^Lchi-ne
Erisleni 4000- postl. Vtll. Beunoplatz. nur
^g n Lchei n. 7l 2-;5
Ein viel erfahreuer uud qe-
reifler Reiienrer der !.5 Jahre 'n der Lckuh-
dra; ch.' thütig iü, sucht einen syachmann m:t
Geld, um nach seiner Erfahru:-g e-ne Ga'an'
lerie-Lchuhwaar-nsadrikzu runden. Terselbe
ist mir der ZLuhdrancke vollkommen v-'rrrau!
und hat sich durch i ine Rei'eu rm r^n- und
Auslande ein ncheres und reeller At'say ebiet
gegrüaLer. spricht und schreibt mehrere Lpra-
chen lind ist kausmänn.sch gebildet. Re.be
Antr.ige erdete^ un:er M. H., XIV. svelber-
strafe SS. 1. T toS, Th ür 23 77400
Eompaflnon, Herr oder Tamc.
für eines der dekannteitcn und dest.n 2eli-
caiefl-uichisre am Diener Pla-x geiuchr,
Nölhigez 15.000—20 000 fl. Alle«
Näh.re drü flieh. Nnrcr.Telicatejsengeichäst
Nr 77881» a, d, Sr» 71681
ZufallShalder Gasthaus mit
Draunlweinschank sammt Haus
Eompaquon mit 2000 fl.
gesucht für ^tonbauseschaft und l?ement-
waarenerzeugung in einer kleinen Stadt in
der Nähe von Mariendlld in Böhmen bc.»
Gemischt-
waarengeschäft auf einer sehr freguenien
Straße im IX. Bezirk ist wegen Ucder-
.^'--'..- bürdung zu verkaufen. Auskunft Gastbaus,
eine Bahn gedaut wird. B-ichasizfennInifl- IX. Li-ch ienst.instrahe 28. 7 5522
w n"""! ^°-°ttl?ch.^s-ne'i,tc^«nlr^^^^^^^ Gutes Vfilchgcschäst, 120 L.
wl isbar dur» Jahre INI den, I, B tr! »-. I ich! kr. 80254- an die Sived 80254 k..
Hufs Vergrößerung des Geschäfte?, da hier
........ Gelchäfrskenntlliffe
^Pcccrci- u. Hülscnirüchten-
Olabere lrieflich »nter .^Gn'rS tSaii- ??'in ii, der Sasie, 50 fl. läsliche
..., bans n d Erv. ,7«,81 5 duihcrlich nachweisdar, nur wegen
^ Gut gcuendcü' ).)iilch-,eschäst KosicH-auS-r.7?rlick7s^Ecklo7°l' L'-/eL7
,>am'l enver^ltnliie dal^r vrerswurdlg ,u --.».,7-. —77^" i^
verkaufen. Währrng, !l.u'rtondi7. 46. -i'4l3
svlcischhauercieichtif», Allcs
nachweisbar, purschend, bi^iger Lin^.
krankheilshalber vrer: würdig zu verkau»en
Auskunft aus Gkkzsl:okkit b,i
Auskunft aus Gefälligkeit bei Hrrrn A'.bert
Toser, VI. Etumpergaffe 10, 1. Sr 7Z4k-'5
Gröfrcrrs GemischNvaareu-
geschaft, 7 Lksfnungen. sammr »'ol, und
Kohlen, viel '?.Hilch. Brod. Branntwein, zu
verkaufen. Nöthige- Capltal 2000 st.
XVI. Enenkelstraßc 24.
Gutes o'lcisch- und Telch-
Garren. gure Verkebrrflraße an ter Ltatt
«'»'b".»'Ning fof.
güiift g ad u!ö>n Lln-liiU! dneflich Uiiler. ei.i
,Cw. 71662» a» die, 5 x 0, 77862
Lihölier grosser «land anr
Naichmaekl zu verfaulen. Ausk. L'l.rkkdiener
oer'ieldjr oder i. d. Stv 77>iO,3
2 LOäschejieschäste, eines
wegen Nia-tdestreitung m verkaufen, x vill.
beim 6i,'i»niet» i Dalieiiiacistrabe 101 oder 152.
77883
76430
Gutes Milchl,eschärt wegen
Abrtlse billig zu vcrkrufen IX. Binde'gaffe
4. beim Hausdeis-rger. -7-'«».?
Nr.
76506
Lehr gutes M..chgeschäft
Wird wegen Todesfall- verkauft. IX.
Liechtensteinftroße 04.
76549
Lelciiwaarcuverschlriü^ guter
Posten, zu verkaufen. IX. Berggazze Nr 21.
Portier. 76929
Gules Gcmtsllltmaarknaiiä'äkt.
Hauptstraße, '.st we.^eu »iranlhctr 'crort zu
oe^r. U. Franz cnsdrückenstr. 21. 7 7l>81
s^lascheubiergeillfäil m. Eon-
l'esflon, lk ,Iahre von m r im Berried-, lst
sofort zu vlrkal.fen. Au.k. VII. Burgaaffe
ikkr. 87. beim Portier. 770'44:
Altes gutes
kühedae, roriugl cher »asseasaanf. p-ach-''""°
voll-' feparrrte ansronknde Locali äteo mit^ ^^OUkpUANVN, 4U tiUkM
Srtrazkmmcr. Kellereien und Garten, st Ver«
HLlM'sie halber günstig verkäuflich. Sriorber»
lich 35 Mllle, crelttucll odne Haus mit
Sonuact um -0,0lu» fl. Auskunft aus Se-
fvll.zkeit:
Wten. vrn. rnserl.rakre aN, 1. St..
Thür rs, Ecke Be nogaff?. 80096
BiUrgcs und elcftantcs Haus,
HV, Bezirk, sehr „nle Lane. voll dewohnt,
12 Jahre sleucrsrei, 2752 fl. Zins. um
27,000 fl., I, Latz I 6 ,OiIO fl. zu 4V»^.
llatcr .Billizc» <- Exp.
bonrpastnon gesucht mit
einigen tausend Gulden
einem Patcnl-Maffcnartikcl, an
Milch täglich, ist wegen Ueberstedlung gleich
zu vcrkau'rn. XI. Nr mb öckftraße 2^. 75574
Altes Gemlsaitwaaren-
geschäft. gurcr Voirca. ist zu vertaufeu. ZinS
sammt schöner Dohnurrg 50 fl. viertcl-
jährlich. VIII. sseldgaffe 7. 755.';i
Holzdrcchslcrci zu ver­
kaufen w:gen Tove-fallZ. ferner Lval- und
Rundmaschine u. s. w. Adr. Ero. 75568
^cinpul'.erci zu verkaufen.
XVIII. Bei.rl Adr, Sr». 75747
'.Vtilchgcschäsr mit schöner
Wohnuuq vr^iSwurdig zu verkaufen. VIII.
Ü^aristenqane 11. 762.'^2
Schönes Landitengeschäit,
Viele Iavre besteh, gure Gnftenz, wegen Au-
l ückziedung sofort zu verkaufen. V. Namver«
storstergaff? 6 .^. 7 f;.rri.rr
76313
welchem das Vierfache zu ver- j ,oa°^'^u"!schäs.^
Nlpnkn i,e Gtslifaft ist i kauft werden wegen Krankheit d«L Mannes.
Hatt>schtthnicdcrlage auf
freauentem Posten der Inneren Stadt, über
40 ). destehenb. wird zu verkaufen gesucht.
Gef. Allschristen unter »Rentabel 777«>9^
V7I
oostl. VII. Bernardgaffe.
^ .i.'iV
77760
Aus;. Zeiger,
3. Stock.
Ausrochcrci zu
Adresse Sevedilion.
verkaufen. Agenten verbeten.
II. Hermlnengaffe 18.
-^9673
verkaufen.
79675
Guter Gemischtwaaren-
verschleih auf einem Lauhtvlvh ist wegen
Antteüuug ,u ver'vuseu. AuSIuiist n.
Skringeegässe 28, im C-adiiengeschSsl.
79623
Seltener Kelcgenhettskauft
lzoninnrhalle
mit 3-iilchailsschank,
nettes Ecklocal, glit.r Sbstvosten mit anstoß.
uetrer Wohnung, dlll'c.em Alns, nachiveiskar
monatlich circa 4—.^00 st. Reinrrträg^.iß,
wird wegen fonsti.em Unt rnehmen preis-
werrh vertouft. Er'vrdcrl'ch znr Ueb.r.iahme
4-.5000 Glllden. Adr. E?v. 7788 8
Altes ^^riseuri^eschäft, sehr
gut gehend, sofort zu verkaufen. Adr. Erp.
77876
Gut flehendes Vrilchflcschäft
ist zu verkaufen. XVI. Nömergaffe 69.
779^
Uriseurgeschöfi, oller Posten,
gut gehend, it nur Tvamillenverbaltnilfe
halber zu verkauieu. Adresse in der 4 ^p.
7801.
Genriichtwaarengeschäft,
schöner Eckposicn. mit anstoßender Wohnung,
Will mein gut eingerichtetes
Mrlwäarengeschäst^ nebst euhl, Puherei,
^fferer Bosten im III. Bez., von einer
Tame. welche Näherei versteht leicht führ-
der, zu verkaufen. III. Pragerstraße 4.
- 79731
Lebcnseristenz. Temjenig.,
der ein Gemischtwaarengeschäft kauft, guter
gangbarer Pvst.u. 40 bis 45 Kronen Losung
tagklch, das Gebäck trägt den 3 kr,r N„se
^VII. Teichgaff^7.^Gastha^.^
Gasthaus sammt Gonccssion
zu veikciu se n, XVII. Tkich g ässc 7, 79707
Gemischtwaarengeschäft, d.
beste im Rayon, mir anstoßender Wohnung,
kauim. eingerichtet, sofort zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit II. Wallenstein-
ftraße 6. Robilschek. 79878
Restauration, altbekanntes,
-Utes Geschäft, billiger Zins, gründ»
bucherlicher Contraet, Clublocale. 9 Vereine.
fll^ Gaffenfchank. schöner ^rten, ^nahe
der e^ladt. Stammpubliclim. wegen laug»
wieriger Krankheit um 11.000 st. zu ver­
kaufen. Auskunft nur an Selbstkaufer IV.
Margaretbcnstraße 25. von 3 bis ^5 Uhr
gegenüber von Kirche und Fabrik. 22 bis! Nachmittag-. L. Ka-mayr. 79851
a°h',li M?,ch°L''^i!t''wkh-u' .Gutes Holz- und Kohl^
Nlchtbefkeitung rweker Gekchäkke ::m i 3- bestehend, im XVIII. B.
650 fl. zu verk. Äusk. X. Ettenreichaaffe' wegen Krankheit sofort dlllig zu ver-
Nr. 28. tm Geschäft. 780.50- raufen. Ausk. belm Eigenthümer. X1HI.
"GelHie'nheit, Ltadtflcschast^ ^b^h°ffe,3^Th,^o^ 7Z968
auf ir auenrem. gutem Poste ', ist urchweiS-
bar w.g. U.'terbllrdung 7 urch andere Ge chä te
preiswurd q zu vertäu cn. Luch von Tame
leicht fuhrbar. Inventarwerth 6000 fl,
cir.a 2000 st. nöthig. Antrage unter
„< 6 e:cgen 7 ei' Nr. 78150" an dw
Erpeb 78150
dienen ist. Tas
schon im Ganste. Tas bapilal
bleibt in Händen. Ifidor Zslcsch
II. Remdrandrstrastc 30, von
12 bis ,3 llhr. 82 i>s>
LJcgcn Krankhert suche
Cvknvagnon zu lanijäbr. Aeirung. eventuell
Verfall:. Fakdkeantnn'ie mckt nöthig. Unter
-5000 S?r. 82522- dauptvosti. 82522
«tlla Gegen Anzahlung zu verkaufen. Unter
-Velerendeit 82065' an die t^rp. 82065
Haus im III. Bezirk ist
Lberfiedlut^^zh^ldxr schnell zu verkaufen,
vnter .Gut und billig 82066" an die Erp.
82066
Altes
renommirtes Bau­
end T'.'chlerhclz-Ellgros-eschäft in Wien.
tn bestem Betriebe, ist sammt Haus mit
vroß^ Holzvorräthen um den VrsiS von
st. wegen Todesfalls zu verkaufen.
Nctd:-ts Capital mindesten- 30,000 st.
Auch wird ein guter HauSsaH in Zahlung
genommen. Näheres Karl Banoczv. Dtew
XI. III. Syv...^siumstraßt 20. 82062
Üaufc kleineres Haus im
X. Bezirk mit Ttallung und
Gasthaus. Briefe erbeten unt.
..Lrlbstküufer 82068" postl.
X. Bürgerpiatz. b2063
ütn im Petrlcbe stehendes
Unter"ebmkn der Tertildreuche in der Pro­
vinz sucht ^ur Vergrößerungcavita'. kräf iaea
Compagnon. Bermiitier nicht auSgejchl ffe
Unter.Wa'dvrr el 82014- Crp. "2 4
Möchte mich mit 500-600st.
an wur iiuwrr fleiheiligen iflulw. erb. unt,
.lOe weibrn 8I58I» -» die Erv, 81587
Für Unternehmung, Kegel-
bobne^ Ringels^el. tzutschen, Schitßftätlc
^^'.°°rlin'de^,affe Tb.^9. 8^ 70°"
Fran oder Fräulein mit
300 fl. bar wird Filiale auf Rechnung ge-
geben. Monatlich^ bis 60 st. Verdienst.
Adr. Exv.
82555
? Kleines Landhaus m. Garten
uäqfl Nie», wird ,u kaufen gesucht. Aul-
' -tnikeass- 14, lüür 6, 821.50
k-ufl VII,
Schönes Zinshaus, Töbling,
»auokflrade, an eeidftkSuser prciäwüedi,
^rkäuslich, »-riese uulcr .Anminil>r°,ar
«^ 82440- pafll, XIX-1, nur gezen
§4«>°. 82410
Kaufe Haus im III. Be,zirk,
^lchrL sich für ein SchmieVegeschSft eignet.
Ngenren verbeten. Briefe unter »Schmied-
»eichüst 82553- an die Srped. 82.553
Lileines Haus, XVI. Bez.,
ßu jedem Geschäft geeignet, ist prei-würdig
»u verlaufen. Adr. Exped. 82496
Landhaus, Gchstunde von
einer B«bn':ation entfernt. zweimalige
Deilverblndura. in der Nähe schöner Nadel­
wald, Laus »st ebenerdio. mit Ziegeln ge­
deckt Hot. Brunnen. Lbstyarten. Keller.
^reiS 1400 sl. Auskunft bei F. Kotzmaun,
Füllfhaus, Losmagajjt 3. Brieflich Ae-
Sourmarke. 7V05S
Witwe sucht älteren selbst-
ständigeu Herrn mu einige>i hundert Gulden
zur Nlitsühruna ihres GeichafleS. Hrrrfe unter
„Alleinstehend 82227- an die Crp. 82227
Geschäfte.
An- und Berkäufe.
klanfe Geschäft, welches
aufgelöst wird. gegen bar. XVII. Deronika-
gafle 3 3. 1. El., T h. 14 47503
Lcbcnsf. Papiergeschäft um
iiluslunst Guinbeuborscesliube 84, 4, Sl,.,
Thu- 24, ^70373
stur sen Än uns Verkauf
von Geschäften jeder Art
kmvücblt sich der
„Allgemeine Perl IirS-fllnzeiger"
LstkU, I ktrugerfNiafie 8,
kkäuser nnbe» baselbst uilenrgcltlich ''le aräßle
Auz-rahl. 76394
Hcrrcnhutgeschäft, mit oder
ohne Waarenlager, auf lebhaitem Dosten,
sehr gut gehend, mit großem Kundenkreis,
auch von einer Tame leicht fährdar. ist
wegen Todesfalls billigst unter günstioeo
Zahlungsdedingniffen zu verkaufen. Unter
»M. S. 77301- an die Erp. 77301
Gröstcrcs Gcmischtwaarrn-
geschäft ist nur wegen Krankheit der Frau
zu verkaufen. Zu erira-en IX. Lazareth-
gaffe 1b, Gemischtwaarengeschäft. 77314
»Kommt selten vor!
Neftauratiousverkouf. wo man nicht für den
Zins ru sorgen braucht, in der nächsten
Nähe der Ctadt, jährl. Reingewinn von
3000 fl.. Drei- 8000 fl. Briefe unter
»Wahre Käufer 77373-' an die Sxpedltion.
Agenten ausgeschloffe n. 7 7373
Pfaidlcrci mit Puhcrci ist
wegen 5)ciral preisweith zu verkaufen. II.
Gr. Dlarrgaffe 21. 7445.3
Zuckcrtvaarenverschlcisf,
guter Posten, ist wegen Nichtbestreitung
zweier Geschäfte zu verkaufen. Von 4 Uhr
an zu erfragen. Adr. Crp. 75147
Galanterie-, Haus- und
KüchcngerathegeschSft ist auf sehr belebter
^uptstraßc billig zu verkaufen. Briefe unt.
,M. W, 78213- an die Ex«. 782 13
Gut gehendes Möbelgeschäs
Papierfleschäft zu Verkauf.
I'III, Slioi-igefle ,31. 79991^
sammt Tischleici, seit 20 Jahren benebenS,
lst wegen Abreise billig zu verkaufen.
^vr.,Er p. 78:.»24
Gut
gehendes Tamen-
-onseenonsacschäsl i» wegen b>ü,Iichcr «d.
reise billig zu verkaufen. Briefe unter
»Z. H. 7'^14- an die Cro. 78214
Liter
Milchaussuhr, 000
iSeüch, mit «ntem Tetail, 180 Liter täzl,.
Wegen Hausübernahme billig zu verkaufen.
Auskunft Proschtk, XVII. Ealvarienderg-
g.:ffe 13. Tb. 36. 78352
Grösteres Svecereigeschäft,
flabrit im Lause, belebter Strofle, billiger
Zins, ist Wesen Lau?abernabme um 3500 sl.
sosart jll veekansen. Anskunst aus Gel,
X5'IlI, TkMkschergaffe 20, Tb, 4, 78 883
Selfe«!' und Parfümerie-
grschaft, Zins mit Wohnung 75 kl.. ist
sofort billig zu verkaufen. 'VIII^ Strvzzi-
gafle 4 7. 2. St.. Th. 11. 78996
Bolkseafe, älteres, ftut gehen­
des, ist vreikwürdig ;u ver-
KaffechauS, ccntrale Lage,
eines .er besten und renommrnesten statt«
geichaste, m:k einem Jahresumsatz von
93 000 fl., intal'ui. Vertrag, billiger Zins,
untercoulantcn Bedir:gungena''zu1ö en. 2tlle>?
Nähere vrresl. uurer «Cafe 800^1"
an die p. 8i'041
Herrenlnodegcschäft ohne
Concurrenz. ist sofort um 450 fl. zu ver-
kaufen. Ioseph-läbterstraße 97. 80069
Gemischtwaarengeschäft ist
Gutes Gaicgcschäft zu ver-
kaufen. Adr. Cxped. 80080
Lchöne groste Pacht-Ncstau-
rauon, in der Nahe von Wien. ist von dem
derzeitigen Pächter unter günstigen Beding»
!9r^-?e'erdcttn"'u'nicr'^"PäÄs-l^^^^^
hau ptpoft l. Wien.^ 80152^
Gut gehende Stehbierhalle
im den, Bc,„ mub sas, we», Nichlbefteeiinn,
verkauft werden. Adrefse irrved. 80280
Neben Arena Wünschhütr! ist
gutes Lebensmittelgeschäft (prima Ceffa»
kundens sofort prerswürdig zu verkaus^u.
X. Lcsengaffe 60. 80370
kaufen. Adr. Exp.
79144
Hol,- und Kohlcnflcschäst
wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte -u
Vsrkau'ev. IL. BerqgaHe 18. 791 6
Kohlengcschäft, nachweisbar
lebensfähig, wegen Anstellung zu
kaufen. II. Hannovergane 4^ 7!
Gut gehendes Gemischt-
waarengefchäft sammt schöner Einrichtung
ist wegen Abreise sofort um 350 fl. zu ver,
kaufen. Anfra^ie in der Sodafadrik. IX.
Liechrensteinstraße 63-
80L14
9172^'
2200 fl. VI. MagdLlenerstroi»e 61. ,'>4'.».»6
22äschc- und Wirkwaaren
gesckä't mit Blaidl rei, Pu»cr,i und Bar.
bruZerei und Wohnung zu veieausen, Aoi ksse
in der exbi-b. ^85,->81
Condttorci, ^nflroS- in Dctail-
g'fchäst. groster LfficierSk'indenkrcis, sehr
billiger Ijins, wegen Anflellung sofort um
sl,, null, gegen Lluzahliiiig zu
uerkausen. SIbr. l!n>, 88088
<-ehr gute Paprerhandlung
dringend bel-ig -u vertunic«, Abr. Grpkdit.
73250
Lebensfähig. Gasthaus um
4500 sl. ,u vetlause». Abr. Er». 65849
Schönes Gtmischtwaaren-
geschäft. AariahUferstr.. Cajsakunben. großes
Waarenlager, ist wegen Cinrückens zur
Waffenübung um 950 fl. zu verkaufen.
XIV. Reindorfgaffe Ä). Lindner. 7511^
Fleischhauergeschäft, guter
Ä!i»'4^°N,"'Abr, Srv"'""'
Mctallgicsrerci u. Trehcrei,
2 LrehbSnke, gut eingerichtet, schöner
Kundenkreis, lebensfähig, ohne Concurrenz.
ist zu verkaufen. Joseph Anderle in Etein-
amanger. 754N«
Gemischtwaarengeschäft, das
im 12. Jahre v^n inem r^elitzer im B.«
triebe ist, wrrd wrarn K önk rchkeit desselben
erka uft. V UntereBrä ubarlSa a ne 18 7 9^26
Gutes Kcmischtwaarengcschäst
kaufen, iluikullft auo iSesälligleit: ^,^Wallcr,
citakringerltrane 64, 79254
Gut geh. Milchgeschäft billig
,n verlausen. IX. tzahngaffe 32, Ailch-
»eschäft. 79295
Telchwaareuverschleisr weg.
Nichtbestreitung um den EinrichrüngspreiS
sofort billigst »u verkaufen. Auskunft beim
Selchrr, IX. Pramcrgeffc 14. 80439
Milchgcschäst u. Psaidlerei
Däbring, auf lebdaftem Posten,
00 Parteken im Laufe, schöne billig«
Familienverbältniffe''
Wohnung, wegen..
verkaufen. Agenten verbeten. Auskunft V.
A.deirergaffe Nr. 6. 2. Stiege. Mezzanin,
Thür 8. ^0430
Gutes Gemischtwaaren-
0>sck>alt schön, ar.siocenoe Wohnung, mit
Bier, WeiN: Milch und Gebäik, ist wegen
Abreise billig zu veriausen. X. Leidni,-
g-ss- 47. ,, 80636^
Fcinpuherei, sehr gut, mit
großem Prioatkundenkrciö, brei-wnid zu
verkaufen. Adr. Sro,
Maschinstrrckerei, guter
Posten, Deröaltniffk halber sofort zu der»
kaufen. IV. Hcumühlgcsie 8. 80786^
7^1^
Friseiirgeschäst, II. Bc.zirk,
: r 2lltc Fleischhauerei!:
in einem der schönsten Bezirke. Hauptstraße,
Verb. 4 diS 5 schwere Lchsen. /. biS 6
Kälber, in sofort billig zu verkaufen. Adr.
- 81134
j?leisckihauerqeicsiäft, Haupt­
straße, ist wegen Ueberstedlung billig zu ver-
konken. Adr 75461
25 Jahre bestehend, gut gehend, mit an-, in der 0rp.
stoßender schöner Wohnung, rst zu verkaufen.
Adreffe in der 0rp. 79305
slleidersalon mit grosrem
Gemischtwaarengeschäft
krankheitshalber zu verkaufen. Billiger
Zins. V. Franzensyafle 12. 79424
feinen Linndenkreis ist abrn-!
lösen. Näheres Ch. H.,! s°u,mer^rische, »x> ä! Un-ertÄ. Itz Vcr!
St. Polten, Linzcrstraße^20.iN!Sn'g^n''.Uu'"/es,^en^^ Äkl.M
73185
Adi,
76140
Schönes l'iaturblumcnge-
schäfl in der Nähe ves Grabens, mit sehr
feinem Kundenkreis, s^omilie-nverhältnifle
halber sofort zu verkaufen. Adr. Erved.
81259
??aturblumensalon, altes
Geschäft, feiner beständiger KunvenkrelS,
großes Re:n^r:rü?7.iß. nl^r wegen Zurück,
zlchung 'nL Drivalreden zu verkaufen.
Unter »Privatleben 77023' an die tirv.
77023
!


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 30 ]
V^Sll, voiuivrstLß
KsLss ^Vlevsr 1'sLdlLtt.
2d. Llkü- 1900.
!sr. 86
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
:; Ring-Kaffcehaus!!
46 Jahre von un§ im besten Betriebe,
vrachtvollcr Vorgarten, mit einem nachweis­
baren Reingewinn von 10.000 ft.» ist wegen
Zurückziehung ins Privatleben unr Zo.ÖOO
Äulvcn zu verkaufen. Brieflich unter
.Direkter Käufer 82083' an die Exp. MS3
(Yangbare Papicrüandlung
mit Neincr Wohnung wegen TodesfaU-^zu
verkaufen. Hcrnels, Hauptstraße 40. 81751
Gemischttvaareuhandlung,
auigkjkichn.tkr Poftkn, solort zu »»luuseu.
Adr. Exvrd.
8242-t
:: Restauration!!
VII. Bezirk, monatl. Ausschank 150 Eimer
Bier. tzll Eimer Wein, wegen Ueberfiedlung
ins eigene Haus zu verkaufen. Preis
10,000 fl. Auskunft bei Ruvolvh Sigmund,
II. Pratcrstratze 68. 82182
Bra.lntweinvcrschleist nn
II. Bezirke wegen Abreise sofort billig ;u
verkaufen. Avr. Exped. 81
Milchgeschäft, 70 Liter Nuö-
^chanl, >!I billig zu «irlouscu. XVII. R'-
brlmgas!« 22.
8174«
Lelchcrgcschäst, sehr gut
llkbcnd. auf b-lcbt-r Sauviftraßk. imt an-
siodend-r Wohnung, ift billig zu
Abr. Erllcd.- 82004^
Candit-ngcschäft zu ver-
I°u!-n. Nochwiisbor gul gkhki^, billigkii
Zins, gegenüber einer Dopvcl-Volk-
SV-^h^u.uni. XVI. 0U..ng
und
8100^i
Conditorci, Hauptstrasrc,
«uI-4 S-MIt, ill billig wkgkii U-b-rii-d-
lung zu vkiliiul. biusll bc, Fron,
VI. Liirnobitiingnilc 3.
bonditorci- und Zucker-
Su'bMus» VI II°"ettch-nI-l°kr,li.i>
Pacht-Provin^-^iaffechans,
DolkSgorIcn-. Gemeinde.Vnvillon. .^ins
jihil. 207 ll. Ininint W.'hnung. Regiinenlo-
elektr.
Ausk.
VIII.
wöchentlich einiiial. Lailellelle der
Bahn. Pr.iL 0000 st. Inr Ablijie.
unentgeUiich dnrch Joseph PnnI«
Iosephstavterstraste 14. Tour
lUlY.
11.
brieflich Retourmarke.
81187
Käse- und Lalamigeschäft,
>m besten Belriedr. ist wegen Einriiilnng
s-sort billig ,n verlaiisrn. «nSIunse II.
Bän'rlegoste 18. I. Lll. Tb. 10. 81'-77,
(tzasthauS, sehr gut, Prcic«
klOOO si.. grostrr 7IuSioci-. G-Nhau;. sehr
erlriiglich. Preis 0500 I!.. Wege» «ronl-
he,t. Briejlich Uiilcr ..Bieriassiir .81'i.iO-
Nostl^ X. rozenduegerslrgsik 810.80
Mitchgeschäft wird
IX. Tielrichstking. 3. 2. S>..
Branutweinverschleis;
Wegen ^omilieuverhaltnist'e villlg
kaufen. II. Treuftraf'.e 44^
verk.
rv. II.
.81014
81627'
hlutcs OZasthauL im
ersordcriich 2000 li. .durch etiercoiie zu
Übernehmen. Böhmische spräche nothwendig.
X. Cafe Denk, bei der Ikirche, von 2 bis
6 Uhr. 81ii2l»
X. Bcz.,
Biercasie zu
,^0 Jahre bestehender Otc-
iirischtioaarenverschleib. viceteliähe. ZiiiS
SO st., goranlirle Losung 25 st., ist wegen
Äbreisk sginint W°hnung0c>nrichIung billig
zu vcrlaiiscii. Tlustunst V. Licbcnbrunncn:
ggste 72. Th. 10. 821 45,
Pictuälienftand ist in der
Mgrinhüser Mnellhnllc wegen Nichlbe-
sircitung zweier ^-ich°W zu verlousen.
Äue-Iuiist dascsbsi
82148
Lichcre Existen.; bietet sich
durch Anigus einer b-steren Psaidlerei mit
sehe viel Aiiharbeit. Zuschrislen erbeten
unter .Reell 82307" postlagernd IV. Neu-
inaungnffe. 823V7
Telchervcrsrhleisr ist wegen
Heirat sofort zu verkaufen. Vlll. Piaristcnc
gaff e 4 1. Sc lchergcfchäft. 82501
Kaufe Audkochcrconeession.
Sprcchstuttbtn voll 12 bis 3 Ilhr. Abreise
in der Erveditio n. 81031^
Jciubuhcrci auf gut. Posten
solnmt Plaic!?ittcn wegen Ikrankbelt seor
blllig zu verkaufen. Adr. Erp. 816r^-»
Tehr gutec« Milchgeschäft
t grobem Äusschonk. schöner Wohnung,
ift von einer Witwe zu verkallfen. Auskulltt
Rovaragassc 32, Vemtschtwaarenges^ctiafl.
Besseres Gemischtwaarenge-, Gemifchtwaareugeschäft^f,
Uermiethungen«
ltzeschäst um l."»« fl. zu ver-
luuscn.G-eignet sllr T-Ii-otesteii- oder Äe-
inischlwaorengeschisst. 5^. -lli°nbeunn^r-
strosie 107. 8.80-„
I. S«»tr!r.
I. Schulerstrasze 14,
77....,! «muieruraue i»,
MilchrrinkhaUc ist zu vcr, ki,gantcstk Wohnuogeu sammt »a-r.«
kouien. Groher kundenleeis. gesorderiich l Komfort, 37448
""-'"-- loZimmeridro>3fensl.s,2 Boez.,3T>iN07j..
Zulkerbäckerei, nachweisbar!
gutes Sesihöst. ist um den Uostenveeis sos.
zu b-e!ai,sen! Unlee .H. P. 8I7ÜI- vosti.
Sudbahnbos.
undentrels. vriorvrr..»
M bis 1000 fl. Auskunft Prater. Aus
stellungsftratze 3. beim Hausbesorger. 822?,3
Gutes Gcnrlsärttvacrrenge
Mehl-, .Sülscnfrüchten- und
Teliegtestengeschns!. seit 12 ?°bre» vorn
Sriinder in deftei» Betriebe, iellposten. est
loegen Ncliernahlne eines anderen Belrrebes
zu verkaufen. ZufL)riften unter .Existenz
Nr. 8 181 2 ",,Ln^b le^Ex 81812^
(tzutcs
schalt, bcikbter Posten. 30 Jahre desiehend.
ss, wegen Berseguno des Manne»
ioeetb zu veilausen. AuSlunst aus iSesalllg-
leit IV. Kleine Neuggste 4.
Gemischtivaaren-
yesihäst musi loegen Krankheit vertäust wer:
den. I V. M llhlg°st-,I3. 81805^
Markt-Pictualicngcschäft,
welches dnrch 30 Jahre von einer Famisie
gesuhrl wurde, ist diUi, ,u rcesgusen. ÄuS-
lunst X. L-rendneg-rstr. 88. 1. St.. Thlli
Nr. 4. 8L.i>4.
Tc!chcrg7sct!äf7, hrima Postci7,
70 st. Tageslosuna. anslosi-nd- Wohnung,
wkgkn Erbiclmft sof. zu verk. Ausk. Schalk.
Jriuptthcretgeschaft, legr
guter Pcseen. liiit nur Pridatlnnden. drc,S
würdig zu nerlansen. Pusl. II. no^,"N
aa ste 17. Td. 10. 82z>,3
X. CiciarvL-burggaffe 9. Thür 8. 81820
Bäckcrci wird auf ^Nechnung
oder zu pachten gesucht. Nnter .Bäckerei
Nr. 82037"an die ErP 8 2037,
Poikscafc-cioncession wird
gesucht. Unter ,M. Ä. 8-2255" t-oftio,. VII.
Zitgleryasir. 823i.»5
Holz- und Kohieiigcschäst
wegen Lronibeit zu veriaiisen. XVII.
Loben hauerngafie 14. 8'.N27
Brunntweinvcrschlcis), alter
Posten, anstoßende 2vvhnullg. zu verkaufen.
Adr. i^rvtd. 82.504
tllut gehendes Lcquhmacher-
geschjsl ist'billig zu dcrlansen. IX. Gloser-
gostc 13 82>2r>
. 7>aenten vkrbeten. 82II7
tvhcm. Puhcrci u. Järbcrc:-
Übernahme ist unter der Hand preiswurbig
zu verkaufen. Auskunft VII. Neuil'.ft
gaffe 81. Edeinische Putzerei. 823i»«i
Kutes Milchgrsschäs: ist
billig ni verkcrusrn. Äusk.'.nft XVIII.
'chulyaffe
^49., Mllchcinst.'llcr. 8 2380
Gutes Milchgeschäft sagleich
zu verkoufcn^^Adr.^ Exp.^ 82163
^bst- und 'Gciniiscgcscliäft
, 1, verlausr^i. 'llilSInnst VIII. Neuocgger-
gaste 21. Lh. 2'g.
GennschNvaarenvcrschleisr
im II'. Bezitl. alter Posten. an'Iostende
Wohuuiig. Jaluilieiiveehbllniste halber unl
4^ fl. z u vc rt aiiseil. ,7 lo r. i- xp. 82168,
Verkaufe meine Selcherei
sosort wegeli ssaiiiiiienvcrhaitiiisten. Tagrs-
losung 50 bis 60 sl. X. Leiirseldergass"
l>!r.^57.,Pc^. 82162
Papierliandluttg, gut gehend
aegenuber ciner Ti'vdcl Volk; und Bürger-
icyuie, lliit Schul- und ihedetbüchcr-. 1»a
und Zeitungsverschlciß, oiistoßender
leuder. v,^
Wohnung, zu verkaufen.
Adr. Exv. 52188
(5anditen- u. Zuckcibäckerci-
Verschreist, stchere !'ristenz. für einzelne Per
son. lsi zu verkaufen. Allskunft V. Obere
Amtshaus g. 31. im A o hlengesch aii^ 81<138
Gemischtwaarcngeschäft s.
Bier. Milch. Wirtwaarrn und Grlchirr-
bandsuiig. 42 Iokrc b-stebend. ist krant-
beitShalber billig zu verl. XI'II. La-Iilcr-
gastr 64 8ÜM4
Gcmischtwa.areu.qeschäft,
guter Posten, billiger Zins. muß sofort
staunend billig verlaust werben. X^'111.
Rieglergaffe 12. Tb. 14. 81888,
! Kleines ttafseehansl
30 Jahre von einer Familie im Betriebe.
2 Billards. TagcSIosu.ig .5<» fl.. ZinS
800 fl. jährlich, wegen Zurückziehung billig
zu verkaufen. Auskunft I. Maruniiian-
straste 2, im Restaurant, von 111 bis 1 Uhr.
82081
! Altes Stadt-Gasthaus!
Ausschank monatlich 120 Eimer Lagerbier.
80 Eimer Abzug, 20 Eilner Pilscner nnd
60 Eimer Wein. billiger Zins. wcgeu
Zurückziehung zu vcilnufen. Airslunft 1.
Droxlmilianjlraste 2. in: Restaurant, von
10 bis 1 Uhr. 82082
Gin Gcmischtwaarengeschäft
0ln Lande, in eilicr schönen Weingegend,
mit 60 sommerparteicil und 3 Gerntinden
ei'igevfarrt. ist wegen Anstellung sofort
billigst zu verkaufen. Adr. Exv. 81-804
Gemischtwaarcn^cschäft zu
verkaufen. 5. OZartengaff.' 11. 81.^.50
Kauf,? gutes Volkscasc, gebe
schlines 10 Jalire steucrfr. Zinshalls in
.Zahlung. Unter «Verzinsung 19 Pereent
Nr. 80395" postl. X1V-2. 803l)5
Pfaidlergefchäfs, guter
Posten, mit Vordruckerci. sehr viel zu
1aml?ouriren. ist sosort wegen Abreise zu
verkaufen. Auskunft VII. Badhausgaffe 1.
1. St.. Tb. 8. 80738
rebststand, Raschmarkt, wegen
Heirat u verkallfeil. Auskunft X. Herz^
gaffe 3, 2. Stock. Tl)ür 21 82135
Kiiiderklcidcrgcschäft auf
bolkbikm Posikn ist billig zu vkrtaus-n.
C. icbeiif:erngasie 54. 82145
Geschäfte iverden rasch ver­
laust. Ilntki «L. 7l. 82100" an dir Erd.
^ 82190
Nur gutes J-riseurgeschäft
im Eeutruin der Slavt blllig adzugedtll.
ir, n 822L5
Adr. ExP.
"Lasche-, Schnitt- und Tpc-
»rkigcschast mit Padi-r ilnd Schulrkgui-
sitcu, wegen KaffeehauSiidcrnahme zu ^ver-
taufen. Adr. Erp. 82579
Sclchcrgcschast im II. P-,
Brigittengtt. wegen Uebernahme einer Ean-
nne uul 590 sl. zu verkaufen. AuSk. aus
Gcf. II. Hannovergaffe 12. Dranntwem-
schank. 825^
Tcifcn-, k^erzen-
nlit anstost.
fumeriegeschüft
sofort zu verkaufen. VII.
und Par-
Cablnet billig
Üaiserstraste 3-1.
82540
Sehr schönes Kaffeehaus,
I. B-zirl. täglich 160 K. Losung, billigkr
Zins. wkg.-n KrnnIH-it zu nkrlauskn.
Rkstoulgtionkn in allen BczirlkN. zwischen
4000 und 25.000 st. ,um Vcrtous vor-
gcuicill. Näheres bri Kärl Windpastinocr.
outoristrter istealilntenv-rmiltser. I. Ja-
somirgottstiaiir 3. in, R-slaurani. Puch
brirsiich. 61840
Käse- und Gemischtwaareu
wegen TodissullS billig nbzugcben.
Leovold Einstgosse 15. Ecke (sal-
varienberggnsse. ^H2
Selchwaareuverichleis;. gur.
Pofien. coiicurrenzios, schi^'n eingerichtet,
u verkaufen, auch gegen rhe:lzahlun^. A.i-
anger werden abgerichtet. Näheres r^chroll.
XV 111. Wah^inacrkraste 9 6. 1. St. 8 2072
Gastliauseoucession oder
Niinls Gnsihous ,,n V. Bezirt wird ,n
lonsen .i-suchr. Brirse zu skndrn XII.
Schwegirrstrastc 21. 1. Stock. Tb. 4. 820.5
GlaShandlni'.g
wegen Alters g
verkaufen. Adr.
gegen 800
>r. Erp.
u. Glaserei
fl. Anzahll ng zu
8200«»
-LLegeu Nichtbesireilttug
zweirr gut grhenbrr Znckrrwaarcngrichäsrr
ist eines
ist eines" sehr' billig zu" verkaufen. XVII.
Romi-rgaffe 77.
Suche Jabrik, Landwirth
schost. EikickiSsl odrr Kassttbous zu tauscn.
wrnn auch oustcrdaib Wir»;. Tagrgcn inus,
nicin solitkt drriftockigrS ZinsbouS >ni
X. Brzirl übrrnommr» wrrdcn, Brirsr rrb.
untrr .Tholsgtkil 8I77I" °n dir Erprd.
.81771
Schöner grosrer Gouditore!
d'rschsrist i'it onitdstrudrr Wohnung, bist.
Zins. nachiorist-or sichrrr Eriftenz sur
'.Galilei', ist sofork billig ;n verkaufen. Näd.
XVIIt. MarlinSslraize 46. 81777
Wäschcrge'chäft wird ver­
laust. Giostrr LÜndruIrriS. ohur Eoucurir»,.
?lusgngrr w.rbru unierrichtrt. M. L.. II
Paskttistrajze 23.
^20N
5 Zimmer, Eabinet,
4 Zimmer, 2 Cabinete,
4 Zimmer (zwei Zfcnstrig).
4 Zimmer.
Auskunft daselbst.
Locale,
Parterre, Mez;., Souterrain,
kleinere und größere, m't sehr viel
solche für Tase. Restauratio,'
MödelhaNe le. geeignet. 37449
I. Schulerstraße 14.
Grostcs schönes Atclicv
(auch getheilt). I. Laiser Ferdinandsplab,
Laurenzerderg 4.
Gut gehendes Friseurgc-
schast. srit 40 ^ahrcn b-strh-n°. aus sehr
bricbtcm Posten, sosort zu v-rtausrn.. Adr
VI. -Magdalrnrnstrasie 20. Arisrnrge^ch^sl.
chn Local ist ,osort unter der
Hand billig zu vermuthen. I. Spiegelggsse 8.
Klndertleidergeichäft. 76120
.Kaffeehaus, iiachweidbar
gut. ziori BillordS. ladrllosrS Znvrnlar.
billigrr Zins. rreiswtrid zu vorlausrn
Bismarckvlatz 1.
Reeller Geschäftsverkaus.
Wraen Rschibkslrrilun, zwcirr G-schäsi- vcr-
lausr ich mcsn Tetaii- und Persandtgrichast
Milrtärausrilstllug. (stasanteric-. P^amer.
Sch-kibreauinlkii. Schneider^ und »chuh-
..mcherzugehor. Wasche- und Wirkwaaren.
als auch Lpccerei: und Zardwaare.:. welches
Kazerlikn befindet und
fich gegenüber zweier
mit den Litferungell betraut ist. Tas iSc
schchfl trägt rein 3000 ff. abzüglich
lichcr Auslagen. Nöthiges Eapual 3000
bis 4(Xro fl. Bei genügender Srcherstellung
können auch ^heilzablllng'n bewilligt werden,
eventuell wird eitle tleine Realktät tn der
Nabe bei Wie.l. für r^abrik geeignet, um­
getauscht oder an Zahlung genommen. Gef.
Zuschrisskn rrbrtrn uiilrr .G!°nz^rn°r
Eristrn, 8-2602- an d ir EsS.
Schönes Gassengewölbe in
der Inneren Stadt. Rremergaffe 6. sog'.e^ch
-n bez iehen. 48720
Sogleich zu vermiethcn. Größe
l^efMuf.nocalrtatcn im Parterre. Souterrain
und Untcrthrtkuug- lUv^bejonderS sur Fadn!»
Niederlagen geeignet, können auch getdeiU
weiden. Auskunft GebLudeadministratron,
I. Tointnikauerbastei 19. au
Wocheutagrn von
Große itLohnuua. aauz uku
hergerichl-t, Lalon, 2 Gaffen-.< H»f-iozmkl,
Vorziwm r, Küche, Tienstbolenzimmer. Baden
und ller, sofort -u vrrmiethen. I. Sonnen»
f-l-gafse 15, 2. Stolck. AuSkunfr beim Hai^
besorgt. 53244*
Solou und Schlafzimmer für
stabikeu Herrn^ vernnethen. -tühere» berw
Hausde orger, I. Schortenhof. 79053
GandiUnaeschäft, gut geh
wovon lnan sich uderzeu-'eil kanl'. schon ein­
gerichtet. auf set.r lebhaftem Posten, ist
wegen Nichtbestreitung sofort billigst ;u
verkaulcil. Nal'ercs b^i Frau Ringer. >11.
Klrchengaffe 5. 1- Stock. 8 2i>t5
Tclwncs Gelniichtwaareuge-
schätt mit anstostkndor Löhnung, difligor
ZsnS^ sammt silw vielk, Waark. nur wrgrn
a.odeSfallL UM 1000"
ft. zu verkaufen oder
gegen kleilleS Haus zu vertauschen. Ausl.
in, Pa-l-rgkschäst. IV. ül-ine N-ngast-^4.
Sveeeret u. Colonialwaareu-
„cschäst. gut ci, g richtet, circa 7000 K.
Waarrnlager. n,'t „chercr Engro«. u. Trtail-
kundsckialt ivegln ssamUienvcrhckllnilsc sosoit
zu vrrkauscn. Resicctantrn werden ersucht
unter W. 17" Hauptpost!, s.ch zumetden.
Glitee! Gemischtwaarcn-
8in's.' iocgrn 'Ilkdrrnahinr einrs SkschästrS
aus drin Lande z» verlausen. III. "Otum!-
gosse 22. 8245u^
Gegenüber d. Franz Joseph-
kaserne, im neuen Ellhause. Dominikalic.
dastei 17. sind verschiedene Locale im Par­
terre. Souterrain und Mezzanin, geeigne-
für Gasthaus, Bäckerei u. sonstige Seschaftc
sogleich billig zu vermiethen. Auskunft in
Eic Kaserne wird berrir^^L-
Hause^ selbst.
Hüdich möbl. sep. Zimmer zu
vermieth. 1. Lomg. 6. 1. St., reLrS. 8082"
Glcg. Absteiglsuartier, von»
Sa»,- ganz sep.. ist sosort zu vcrmietbkn.
I. Backrestrasze '22. 3. St. 81703
Geschäftslocal mit Hand­
magazin, cleg. eingerichtet,
neues Portal, für jedes Ge­
schäft geeignet, sofort gegen
Ablöse zu vermiethcn. Pichler,
.Hutgeschäft, I. Tuchlauben^.
Geflügel- u. Tclicatesscn
p.schost in' Jochs. Saisona'schäst. aus
freaucuttstem Posttl.. seit 10 Jahren be-
stebenb. in bkstclll Lange, ist krankheitshalber
jgfort z» verkaufs.n. Adr. (irvcd. 82097^
Prachtvolles Gc-nischt-
waarengeschäst anl Neubau um 000 fl. zu
verkaufen. VI. Ltumpcrgoffc 21. BoUScakc.
Gtttcs Gennschtwaaren
geschäft wird wegen '?.breiic init oder ohne
Möbel billlg verkauft. Zins famlnt schöner
N V Nr.tbstnboic'asle 17. lNl
Gelegenheitskouf.
Lrdr autes Geniiichwaaicnaeschäst. aus br-
Ikbtor Strastr. ohne Eoncurrrn,. n»t schöner
Wobnung. Ist Iran,hcitsholbcr und w-g-n
Ilrderstrdlnng n,it odrr ohne
vrrlautrn. Auilunst oni Kc,a0,ote,^
m P ortier. 5'II. Bnrggoste 87. 8 -4-^
'Agent zum sofortigen Ver­
sauf eines conc. schanIgeschosteS gesucht.
Wohnung 15 fl.
Leichäfte.
Rvthrnhofgaffe 17. lm
82359
Bäckerei und Znckerwaarcn-
aeschäsl. schöne Wohnung, zur Idabriiaüon
sehr grcignet. billig zu verlouse». X> II.
Iörgersirabe 38. ^-00-
Cnsc um !>G> st.. Somuicr-
aoschast. VIV..!i:auchsana'chrcrgassc 4. 2. -:t,
Th,ir 8. Bon 8—10 Uhr. «>< 66
Guter danditen- n. Bäckcrct-
denchlcist sanuni Wohnung, ncbcn zwo,
Schulr». zu derkauscn. VIII. Lcrchengassr lu.
8-2019
Kerzen-, Seifen- u. Pnrfmnerie-
Oieschnsi, Mainahsss. niit dilleger pi-oh»u»g zu
verlanfcn. Lchrsstiiche Anträge unter ..Seiscn-
,z," an di Erv. 81730
gkichlsl 81730"
Gut gellendes Miläigeschäst
ist ll'cg n Uobcrsl dnmg gleich zu vertausci,
Vlll. Ltolzemha rrgaffe 20
81714
Spänqlcrqeschäft ist ivegcn
stsbreise billig ,» berlouscu. Adr.^^c^prd.
Kleine Fabrik
gesucht. Briefe''
Sxisten»
zu
isten, 50.564- a"^di'r"Erd'!"'E
kaufen
Gonditorei, altes Geschäft,
sofort billig zu verkaufen. Unter .,(5on-
--- t'.. an die lsirv. 81340
dltorei 81346'
Kleines Stadtgcschäft, guter
Posten, auch von einer Dame lcichi sllhr-
Zwei sehr gut gehende Sonn-
und Negenschtrmgeschaste ini IX. Bezirke
sind wegen FainilicnverlMtniffe sofort sehr
preiswürdig .zu verkaufen. Auskulift IX.
Wagncrgasse 18, Thür 0.^
Auskochcrci
81830
kaufen. Adr. lrxv.
billig
zu ver-
82041
Gut gehendes Specerci-
Delicateffengefchäft ist sofort billig
bar, wird sammt Waarenlager und Ge­
schäftseinrichtung, sowie"
vierteljäl)r. Zins
verhültniffe halber um 2000 Kronen
^ort^eUauft. A dr. (Lxp. 80825
Gcmischtwaarcugcschäft,
belebter Posten, nionotlicher ,sti„s 15 sl..
ist UNI 120 si. ,n viilanscn. "stnsk. XVII.
Portolomäusvlal, 1. 1. St.. Tb. 8. 81882
L!l,st- und Gcmüscgcschäft
Stroljtckgaffe
.«rl'lt"
weg. sZamilicnvcrI-ältttiffc abzugeben. Aus­
kunft voll 12 bis 2 Uhr. IX. Strol,cckaaffe
Nr. 13. Thür 17.
Gl.mischt-',aarengcschäft,
20 Jahre im^^Vctriebe. schone Wohnilng.
^ll.lter- Bter. We,n. 25 fl. Tayeslosullg. ist
zu velkaufcn. IX. Dietrichltcingaffe
.. 805nr.. ...
dern-.ielhkn. I. Sennenseiegaste
Bon Maitcrmin 1900: Gc
wölbr mit Landmagazin. licht. Ue"'/.
billi gst. I. Doltrgarlenstrastc 5. 762--!>.
I. Franz Josephs-^«ai ^9,
prr sosort 2 Ziinmcr.
Küche, ve rrliche Lage.
kadinet. V.-r,..
81820
Möbl. Gabinet, licht, rein,
Nr. 11. Stiege rcchtS. 3. Stock. 81»^,^
G'.cg. möbl. sep. grofrcs
sSastknziinm.. Badezimm.. eleUr-
um den Preis von ,l. 'u'
Auszug. I. Spiegelggsle 2. recht!. 4. St
Thue 36.
82430
Schönes möbl. (Saffenzimmer,
rdent. KUchr. an 1 od. 2 d-fting. Tam4.
od. l-h-vaar zu verimrtd-n I. P.ar>°
tdercstensiraste 32. 3. St.. T b.^ 8--....!.
Vocal, Kärntuerstr., gnusttgcr
Bosten, auf 2 Monate gegen
Härtlclu. 8r2.'>i.
II. s«,Ir».
N. Große Mohreugasse 3^
Branntlveinacschäft, lairgc
Jahre im Kandelbctriebc. nachwcisdar gut.
foiorl zu verlausen. AnSl. ll. Kaiser
Jos-Pdstras!- 2.5. KassechauS. NachmMags.
GiiteS Holz- und Kolilcn-
gcschgst. 1.5 Jahre bestehend, im XVIII. «e,..
ist nur we.,en iire.niheit sosoil diusg z» 4 ,er.
Fleischselllicrei ohne Gon-
currcnz. IltOO st. Monatiumsah. zu dcr-
lüufen. Anskunst VII. Kandlgasse 20.
THU r 2. von 10 bis 3 Uhr. KalluS. 8 2712
Hochclcg. Ghocoladen- und
Bäckereirngcschäst aus Hauptstraste drei!-
iverth zu verlousen oder aus Ncchnung zu
geben, tfrsorderlich 5(Xi bis 8(Xl fl Ausl.
aus tstesälligleit 1'. Hcrthergaste '27. im
llanditengkschlist. 82.556
d.
sichere
Alts
geschält ist
Ellszergaste
gut gehendes Kohlen-
lehr billig zu verlausen. IX.
81020
Gcinischtwaareugeschäst,
beste iin Radon, für Jcdc.l ersichtlich, uzvcrr
(Existenz, anstoßender Wohnuilg. bill. Zins,
zil verkallfen. 11. Darwingasse 22. Th. 9.
^ 82392
Gclcgenhcitskans! Gck-Gc-
lnischtwaarengefchäfk. fellr guter Obstvosten,
wkgeil Kra''khk't »:,n 320 fl. zu verkaufen.
Auskunft aus l"----" ---"
dorferstrahk 37,
kaufen. Allsktt ifr. b ,n: C'genlhumer, XvIII.
.OildebranLff tsse 31 ^h. 10. 79968
Lilfucur- sammt Gcmischt-
waaren-. ZeitungS- und Briesmarlen-
verschlei«. schöner ansiob. Wohnung, billigcr
Äs»»-, sosort um 100 zu derlansen. Au?
Innst II. Sroiie Mohrrngastr 40.
Gassenladen
Wallensteinstrahe 74.
sofort.
7S406
GroszcS Gckgewölbe sofort
>n verinirlhcn mit drei Okssnungem
«sverngaste 1. LLU—
Wohnung, 3 Gasscnzimmer
mit Alkoven. 1 Hof,immer. Kitche. ««rr.
2. Stock, sofort ,u v-rmie«h-n. II.
gaste 1.—-—
Tcparirtes Zimmer, sG^
möblirt. SasirnauSstcht.
an rinrn soliden ,»u verMttt^n^I.
Pazmanitengaffe 5^ Thür 13. vlvov^
HcrrschaftLiwohnung, glMA.
2 -lock. best-dend -uS 18
Pratcrilrohk -,>6.
8-2530 zigerstrasze I«. Stromstrast e 65.
sucht! II. Bcz. VSasnergasse 41 zu
vkrniielhe» 2 Ziinmrr. Vor,.. Kllch^^^^n,
-.-Ultlnsieiiünde ssra»^
kxisren,sä1i..e» Oiesibüst bis -20t0> st. Mich- orrm»,
und u!em!schlma.>e-ngeschäst auigeschlostru.! :;20 st
C. S. XVII. Jörx-rstr 37. 3 2i.. Tb^^It.^' .herrliche Aussicht und
Geintschtwanrcugeschäft
k. k k rafik
rcugeschaft mtk- C^dlne,. Alle» srvarsrh ,u der,
in .rnetzeng. 16 Jabre „lirlbcn. Nach Wunsch: Olavie^ Bab. sran»
von e-ncni Ligenth>>mer ine A triebe, üt! zvstsche Ansprache. II. AuSstellungSstrab
ioeocn plötzüeh esngelrc euer Berhaienisse enu Ne. 5. I. Stock. THUr 10. 8.4v^
22in> ii. zu n renui n. A"r Etv. 82I0I i— Direkt auf dem große» Markt
. ..........E...^ -.Ar-
'^
ge-
sunde Lust. MSblirte» Gasten,Immer, mitj
! ooer oline Cadinet. Alle» skvarsrh zu, der,


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 31 ]
lir. 86
VViso, DoruisrslL^
KernriethNngen.
LsrtrL.
Tchön möbl. Zimmer mit
Irr. ,er Wilw« on kinea
^lidk» ^rrn ,u vrrmielhin. II.
«rt« 10. x2tz10
lisuss Mvvtzr- raxdlLtt.
29. Mir 1LV0.
Schönste Lage Wieus.
Pratcrftkrn, NorStalinftrahe S«.
der )o,rrt, ov. 'S.t'er eo. oo. «ov. brlllsst
All vermiethen: Prachkvotte Wohnung.
1. >st»L Z Ganeuzwuurr mir Balkon, i Lä-
^ Balkon», schönes, grotzeS, sedr
^«s Borzunmer, Drenc-fzimrner und Lüche,
»euer. Boden rc.» ferner 3 Gassenzimwer.
«Llron, gvoßcr Evei>c,aal, 2 Hs'ziminer. Bad,
S^lfe.Gla-^'2:rq.Bor^j7,lmer,SuLe.SCl?se:S.
L Ernguvge ven der LUcge. Be.te Löhnungen
tonnen v-reituor. IviU.e s^Lc derselben rer»
Srcs rr roy-den kann. TaZ ganze Ltocknelk
u IV. «r»ie «--«sie 4.
«artrrre. kbür 2. M215
Hubtch mobl. lep. Zimmer
»n siabUrn Hkrrn ,u »eimitlhen. Preir
1» tl. Wi-Nstrabe 1 S. g. Etir,k, 3. Stock.
rd«t S4. «2»V>
V.
L. Stock größere sehr schöne
Dohnmiq. V. sied nbiunnena. 30. 7SZ49
°iuck> sür Serztk oder «dvoc-t^n Ikbr
ri»r,e^'.-nj-7Nh
^N!t''>ONgkl Ist.
e^kel-'ci7-.77r:h. da an solchen in weileni üm»
— .«ätzcr.I>.H-urbesorg 13203
III. SsrirX.
Zimmer oder Cabiuet, schön
tttövlirt. ist toson an einen Herrn zu v'r-
cn^etden IN 2 H-i-gasie ZZ. I. St.. Th. 5.
7 S77I
3 graste Wohnungen m. Bade­
zimmer sof. u. p. Mai z. verm.
Tcchökrügelg. 1
Gassenlocal mit Touterrain
Tcgskrügclgass e 1. 27407
Zchön möbl. sep. Zimmer ist
in allei-n Dame sofort an «inen soliden.
^tTdilen Qerrn zu vrrmieth«n. Näheres
^ Haurdesorger. III. Rennweg 68- 79734
2Zom 1. Mai an ist eine schöne
Wohnuug, bestehend aus L Zimmern, Sabinct,
Aüchc. Borzimmer und Lienerzimmcr, LuS.
stcht aus die Sasse, zu oermierhen. JahreS-
zinS LOO st. V. Wildemanngalse 2. Eck- des
Wargar-ihenxlatz-r. 3. St.. Th. 27. 7SS7U
Lichte schöne Wohnung.
2 Zimmer. S^sbinet. Suche. 3. Stock. Zrns
oierteli. v«' il. V. ljmbelgaffe 44. Aukk.
beim Hausbesorger. 772»V
Wohnung im Parterre, drei
^in,anoen oec Ma, ,u de,ichen.' V.
Hartmannaaste 14. 78267
Geräumiges Gassen-
ScntLirainlocal. licht trocken, geeignet als
Derl^rätte, sofort zu vermiethen. V.
Hartmannsgaffe 14 78266
Gassenzimmer, sep., möbl.,
tu::' stlcrlönlichkeit. der srsort. III
- 2. Stock. Thitr lo. 77536
Si 7!
III. Ungargaffe 30 Mez^;.,
4 A m-7-er, 2 bad'nete. 2 Borzimmer. Bade-
- :nl-57. Tiener-:mmer. Suche rc. zum Mai-
5 77. vermietben. 75296
Zu vcrntielhen Gassen
^ohnll^a. aus 2 Zimmern. Cabinel.
Bori'mnier. Suche. Vor zu dezreden. 711.
Hauv^o^k 24
82198
Tchöues Gcschästslocal mit
k^.'^'^.ung. ferner vrachtvollem Scller -um
M,r ,u rermiethen. III. kkö>dl,ajle 26.
8I6S.3
Billtge Wolinuug. 3 Zimmer,
Vorzimmer. oSüchs, Treuer).. V. Schön-
brunoerftreße 46, sogleich zu vermie'beu.
ÄuZkllN't beim Portier. 78998
Geschäflslocalitäten sammt
EtSgrude, Kellcreieu u. Wotu!-
local auf einer der belebtesten
Straßen Wiens, V. Be;.. sind
^u t-ermiethen und ;um August-
Termin ru b7 zielten. Auskunft
V. Wolfganggaise 23, beim
Hauseigeuthümer. 80S6S
Großes Atelier m. NeLe«-
I-ealiizien b-zt-dbar. vn.
«eudauaaffe 2 6. 77854
Großes und kleines Gaffen-
lotdle, event, mit Souterraia. für jedes
VII N »eeisnct. sofort ,u seimiethen.
77855
.. vll. Mondschetugaffe 6,
»Lstenwodnrna und ewölde. 81224
Kleines Gcschäftslocal, be-
Kehevd aus Zimmer und Borzimmer. VII.
AudreaSgaffe 11. 1. Stock, per Mai ru ver-
miettzen. 82142
Absteigquartier, vollstänL.
sep.. nahe der Stabt. VII. Mondschcrngafse
Nr. 6, Lochparlerre, Thür 4. 826V4
Mobl. schönes Zimmer, sep.,
16 ist. monatlich, rer sosott zu verqeden.
VII. «-ub-ug-ii- 59, Tb. 18. 82736
VIII. Lsrirtr
VIII. Alserstraßc Nr. 07,
Untertheiluny mrt -ahlreichen Rebenräumea.
39202
Schöne Wohnungen per sofort
oder per Mai. 2. Stock, 3 Zimmer. Tiener-
zimmer, Bcdezrmmer. Bor rmmer, Küche.
Bod'N und Keller. Preis 170 u. >^jährlich.
2 Zimmer. 1 lladinet. Ti n rzimmer, Bade-
ztmmer. Vorzimmer. Lüche. Boden u. Keller.
Preis 165fl. ^^sahrlt». Alles streng separirt.
Näheres beim Prrtier, VHI. Lauvvnga'"e
Nr. 26. 79682
Schöne Gassenwohnungen.
7 Minuten von der Lver. 2. Stock.
3 Zimmer. Cab.. Bor-., ^che. 2 ^tmm..
Aorz.. Suche im eleganten Eckhaute. V.
lWehrsafse 11o. 82318
II hohe (AafiL.Uocnloftnurrgen.
im Ganze od r b lie^g a :h n' ai'ch olS
Do kSeafe oder 9Lr^aurartou vtit
Kestclb ), sowre für swes t'evign.t,
r^esu.1 llckte rockece ^^ossen-Soliterrain-
locole rud.rnitb. V. i> lisaaelhoof,
Nikolsdorrrrsrr. 1.3. 827.31
Elegante Wohnngen, aus
Ztu'.mern, 1 Labinet, 1 Vorzimmer,
1 Suche, dann 2 Zimmern. 1 Vorzimmer,
1 Suche bestehend, sind billig zu vermleth.
BZien. VIII. Josephstodrerftraße 101. berm
Hausbeso r g er. 6 9341
Zimmer, 2 Eabincte samnrt
Zugedcr billig per Mai. VIII. Zeltgatie
Nr 11. 77668
Kuhn-Hof, IX. Bezirk,
^hrrngerftrahe 67, gegenüber dem
Jubuüumstheaier und der Stadtbahnstation
nnd mehrere, mit allem Comfort ausgr-
stattete Wohnungen verschiedener Grohe -u
vermlethen. Auskunft beim Portier. 77533
^-Porzellaugasse8. Atelier,
Nordlicht u. Lift sof. Mezzanm-Hoswohnung,
dann 2 kleinere oder 1 größere- GeschüstS-
local. mit Hinterronm per Mai. 78828
rx. Frankgasse 6, Grschöfts-
local, uach Friseur, 1 Lcffnuug, sosort zu
vermie den -7»ts-)7
76827
Garxonwohnung, unmöbl.,
bestehend aus einem dreisenstrigen Ealon.
ccvlet eingerichtetem Badezimmer, Vor­
zimmer und Closet, der I. Aoeil >u ver-
miethen. VierteljSbiiger ZinS 72 st. IX.
Seegast. 12. 1. Stock. Tdür 17. 769-12
2 schön moblirte Zimmer.
D?.7richL°?st7^8."'-
Eleg. möbl. Zimmer sanimt
»erpslegung siir Frl. um 35 fl. zu oer-
Mle^in. Muhlkin-dorserftrode Nr. 3o.
Lh. 15.
82503
Schön möbl. sep. Zinnner
^tzüsl. Penston u. Elnvieibenstilllng.
Schleismudlgoffe 19. Ib. 15. 82462
Als Ällitbewohncrin wird
-IN Fräulein ,nr anständigen Familie m.t
oder ohne B»oflegung gesucht. Jos. Hirsch,
XI. Bur,gaffe 121. 3. Stock. 82467
Zwei Zimmer, Vorzimmer,
Suche rc.. Sonnenscit-.-. Alles separiri.
68 fl.. auch mit Cablnet. Souterrainlocale
billig. IX. Säulengalse 17. 80177
.^affccsäianklocalc
aus freauentem Posten, neben mehreren An
stalten, sosort zu vermielhen. H. Lazareth-
gaffe 22. 75796
Gewölbe billig
VIII. Zeligaste 11.
per Vtai.
77667
Wcrkstätte, 10 L^cffnnngcn,
kvo st. ',ll"'verm?eU^'n. VIII°^Le/ch!ng°st' Ä!
73861
III. Salmq'aÖc'l Per sofort '«tiönciHanenwohnungen,
S.2.. V.»'^^ !-p. Porz.. «u»-, e,g. Llo ei,
Zinieiei. 1 Eadinel, Vorzimmer, -stuche.» I n :: nim Eod. ^oe-. ».ä st e. e-a. Elo et.
818IS
2 sp. Z mm ,Ead.. Borz.. »rüste,e-g. Clo et,
—,_. sofort zu verrn eNen. 82732
Tcl,'li7^^immer und Talon,! FlNebetlbof. v Nrkolsdorferftr. 13.
«leg. Mb.!,, ^p. Hochs., ab 15. Arril zu j ^rnztji rr.öne HSasienvodnungen
^kge^n. auch einzeln. III. Un? 2 rgc'- Z,-nm i. i'parir.e- Ccbi-et. Sucht.', cgem
Ja neuem ciußergewölinlich
lcbö em Hauke sins Saisen- u. -Hoswobnuirg,
äußerst elegant und mrr allem Comforr aus­
gestattet, vorzüglich ernreth-rlt. mir reich!.
Neben räumen. AUcS licht, zu vermietl^e".
VM. LerchcnfeLderstrafie 66.
75794
LlDerkstaircn oder Magazine,
auf Tran-.rsen gewölbt, preiSwerth zu ver-
m'e:h.:i. VlN. Lerchenfe^dt-rstraße Nr 66,
PieUcane 1. 75795
n?argcZ,-r
! xrleiet .n :: rw
tÄ.issenladen mit anstostend. i
Nr. 67, .--TN Vertier.
d2..3.3» Z. .Z-Lur 6.
k'-"»: '..- 2^ ist sofort .^>er Meitermi,-.
ru Ausr. III. B-^rsgasfe 11.
. 'kl.'-'ninlstraror.
>2229
Sofwohnung. 1.
fchonk.r Zkmmer, 2 tsabinctc
Storr. licht, i on,
.2 tsabinctc. Vor.
Mai r 1 beziehen. 111. Brungasie 3 Tram-
wav'Ha'letzelle.^ ,^2.39
Schöne ruhige Wohnnnq im
-V.-T.bestehend au:- .3 Zimmki'^.
,,
VI. s>ir-.rir.! vnr. tjerchcnseldcrüraßc 40,
auf die '3ofie. und gr 0 »ereZ Hvflocal -u
'st dtun Mairerm'n ,u vermielden. hadere;
de'm Portier, VI. Treihuseisengaße 3.
7i»548
^lil^TH-ngoff''2.^^
Sehr Preiswiirvige Woh­
nung, III 4 Hegergolse 2. Me,i. Tb 7.
.-5 .^sti'Trrnrr, l> r... Tienstdolenzi'n^ V-'
i» "irfiniiten vom l^pernring
s i st- ouS 3 Zimmern. Iichrrm Borzimmrr'!
! stuäir. Sieis! Irdr grrignrt sui Aerz:r. i
l -idoorni'n rdrr sur B^irenu u. A. rri! .....,.
Aa, -u i-eimi'idrn VI. std-moiud-nggst- j vvcg. moblirtes Zlmntcr.
: Nr. 17. o. d Gurndendrrserstradr
VU4. Lerchknfelüerstraße 46,
Mez, 2 liSniieiiz, I Hot,.. I («aslen-
cabrvct. I Vorz. I Tiencr.z r> I B-rdc-
raum. „g. hiloskt, irlzrlrch »-<;>> 6.
i^e Badrruum 64<> 819.16
Großes lichtes Seuterrain,
vlertelj. 75 fl. 1111. 7-7 n-e.,:: str 4-
1I9.i7
Sehr schöne Wohnungen in
der neurcgulirten Lazarethgaslc,
nahz dem AUg. Krankenhause,
der Poliklinik :c., in neuem
elegant Hause, mit modernem
ll'omfort, sofort sehr Preiswerth
zu verm. 3 oder 4 Gaiienzim.
mit oder ohne Cadinet, mit
Bade- u. Tienerzimmer:c. IX.
Lararet hga,7e 22. izig»
Meljrere Gcschäftslocale
in der neurcgulirten Lazarelh-
gassr sofort prciswerth zu ver-
miethen. 75797
IX. Lazarethgalle Sir. 22.
älllcinstehendc Frau ver-
miklhet «leg. s«s. Gassenzimmer, Bad. IX.
Sknsencaf'e 8, Tb. 16. 82106
Absteigguarncr zu vcrmreth.
IX. B-eldovcnguste 3. Au-lunst 1. Stg.,
-stdur 7. 8,1416
Billige Wohnung, Zimmer,
Eobinel. Voriimmer. Küruc. Au-ficht Nnst-
dr-rs-rstruße. IX. Bindergone 4. 81306
O'rofres schönes Zimmer,
möbl., seonr.. sofort zu vermietben, auch
möbl. reines Cadinet an Tame. IX. Berg-
gafie 22 Tdür 27. 8l7!H
Bei disting. alleinstehender
Wiluie schönes lichtest leb. Zimmer zu
vermietben. IX. Nustdorscrstraste 4. P-ezz.
rdue 78. .82013
Eabinct, möbl-, sep., zu vcr-
meeibkn. IX. Pramergasse 21, lüeschirr-
gelch, tt. 82567
77550
,,n,ke,ch!---7 ?aoc..n'M". .,
656- I Ma- 826V0^ _0r- ,-
Mariahilferstraßc 113
und lieene--' Wo nnngcn
73'5V
i>d m ist.miort.
VI. Si'.tMpcrgasse .30, zwei
i I'cht, rud'o UI d r.'ln. N"t rluSsichr
' Girtcn. ,st ftno-kloser Vro' ''-r. !>'
an soll."?n. o,st::r^,eiir:cn> >>csrn
soseit z>' nerniiett"! Vllk. Sochgast-
2 Eukge 2 Stock."
X Lsrlrir
Eck'filasthauSloralitütcn,
r. Voldqa -' 4>>. nur Soutcresin von 20
z-nlt-r Fron,. u t-v ,;a,e u im BeNiebe,
per .'.. 2! l 90l. ii i.tin'n. .1 Sl beim
? uideliv-e IX Iv .ela'^gissc 52, äbne
Nr II ,-on 71 5 lbr 16198
ZilUiiicr und 3iiche ><—I I ft-,
^ad. .',— 7 ss r'g. 19 Q-eUe:'.^. i>.
-44 st-b rill, «l. z^ramwan ?.!lest. 794^'-
Nkübl. Zimmer, großer
vartcn. an 1 oder 2 ftab. Lcrren mit'od.
sogs^ zu vecmieth. Langegaste
. r. .. §t.. ^L.h. 20, nächst dem VoHs-
81402
.'^ostklnd wird in Pflege "c-
nonimkn. Roisl. Postbevi.-nsteter. Kloster-
nkubueg. Meoelstraste 9. Tb. 7 817.58
Besseres Kind wird zur
dtämanngast^«s.
Killd aus befferem pause wird
z» ben.ren Leuten ,n lehr a'ite -dst ce auls
^n^genommen. Asgeesdor«, Wühl°a6.- z,
80766
W. L.
Kind wird aufs Land iv Kost
^omm.n. Eigen« Milch IIU. Fenzeleane
Itr. 4o, Hausbesorger.
80829
Besseres Kostkiud in PssrgV
g-nammen. Liestng. Pellmanngasie sl!:. 13,
ved-v'g Wendberaer 80567
5Tlnd wird in liebevolle
Dllege van einem kenderlasen Shevaar a-.
S»;,- ^HÜ?'?."'- «-b-tnbach-eg°^^ l8.
Kind aus feinem Hause,
jeooch nicht unter 2 Jahren, tvird von
bksterem Ehevaar in sorgsamste Psleae ar-
nommen. Ab 7. 65 s. 8^437
Zu miethen gesucht,
Unmöbl. Zimmer oder
Cadinet wirb im IV. oder VI. Bezrrk,
Nestauration.
81739
Beim Garnisonsspital Nr. 1
Wird mobl. 6abinet oder Zimmcr mit ganz
irparirtem Eingang gesucht. Anträge unt-rr
^ S.. Novaraoasse 51. LsIr 12. 81737
Zimmer in .Hlellliig wird
von allkinstrdenver Tainr ärlucht. Pr-,s
nichl über 25 sl. Nähe der Eladtbabn
mi,Nicht, nur gan,!äbriz. «nttoort unter
N. 300 .,- oostl. SLiNcerlat!. 82005
iiilcincs lichtes icp. Eaüinet.
UN'nödl., d0I'
msnarlich. Z»,o^
an o;.? brs-^ ^733
von solidem Fräulein bei nur sefir
>en Leuten gesucht. Preis 5
s. Zuschriften unter »E. N. 81733'
7.')ur 16-
82427
IV Svrtr».
und Spiegelscheiben per sofort O-rosres Gasseucabincl v i tu ..., 0 —ö -—077
Sep. Zimmer für disting.
H-rrn VIII. Alsktstiade 59. reu!' 5.
Bon 0 biS 2 Uhr. 82472
straße 60.
75793
VI
Nr.^tX
81^-1
! ..''S'----!'!--!'''--»-
... ..—4....... ^>—« ^N« LrLknu.ig. dezzehrn., aus 2 Zrnunevn
1 Zimmer. 2 bobinete. Such». Poizunm,.
^'us 85 fs. 82223
^rrirt. zu vermiethen. IV. Hechrengl^sse
13. Tdür 9.^ 79590
Schlaszimmer und Salon, gut
" ödlirt. stabil oder iur Fremde iosort zu
t-. -hr!'. IV. Paniglgasse17. 1. T'-ck. Th. 8.
79215
Eab.llrt. Poiz., Küche. Tientibotenz. sogleich
zu beziehen. .Zins llO fl., t'd-ck, diS August
80 fl. zu baden. Näh, b. Portier. 81971
Sofort billig zu vermiethen
. Lchondurgstrab« 814.
3 himm-r, 2 korzimmer. 2 Küchen,
t Tienerzimmer. eleltrische Beleuchtung,
um ISO fl.
> Ztr—ner. Badez-anmer, Borzlmmer.
Küche, elekrrüches Licht,
um 110 fl.
2 7->mmer. lSorzimmer und Küche,
elelwlches Licht,
-INI 100 fl. und 90 fl.
1 ch .-röiocal. Cadinet und kuch:
um 150 fl.
I 'ü->chästtlocal und knche
um 75 fl 76710
- Viaoazine. licht, um 46 fl
Gasteulocale, 70 Q.u.-Mtr.
groß. 5 Meter blrck. mit gleichem Souter.
ra'u. mit Ga? und elektrischem Licht, 'ft per
1. Mai um 2400 S. jährUch zu vermiethen.
VI. Magdalenenstraße 10. neben Theater
an der Dien. 80412
Eleg. inöbl. sep. Zimmer an
k'nen Herrn ,z, permretben. -Auch alk Aß
freiaauarticr. VIII. Wl-ckrnbursr
1. Sr. Tb. 7. 82306
Eleg. möbl. separ. Gassen-
t'mmer M't Vadedenützung zu kernnelhen.
Gum vendorferstraße 8. Thu: 9. 821 53
Sofort billig zu vermiethen
^zn großes lichtcS Gewölbe. Mariahilfer-
straße 3l Susk. Marinhil'erktraste
tm Goldwoarettae'chaste 82151
vri. LeSixtr.
VII. Seide,fflqss- ;wei
schöne Loralc mit Portal, »ür,ed?» (Se-
schä k güe'guc:, 110 sl. Vierteljävrl'ch Auch
zwei ^L^ohnltngen. zw7l Zimmer, tlabinet.
Vo'z.. Sücbe, Badezwns' r. 115 fl. vlerrclj.,
>i- ...-.
Zwei schön möblirtc, vom
'' .77 -i- Ziiumrr mO klr-nrni
" V' »n st-stinguirr.- »r-i Zimmor. gr. kuck-, Porz., «-d-,,
Hori 7s7r,-.''^li- ^^- 4 "'^-^'! 76909
Sehr schönes lichtes Souterrain-!^ l^enb°Nslocal. Parterre u.
local. IV. Favorireustraße 60. Ziö-"Suai!-^"n';ang''.''sl.'r
zu verwicth eu."-^^
Wols.'rtng,
75792
IV.
1 Zimmer,
Schleifmüdlgav^ Z.
81746
ls?'. Einen .'e. gecignet. r.n AulI'ift zu
vermietbcu. VII. VurgLasie 79. 79760
Herrschastswohnung. 1
"' '" -7 2 Cobinete. gr Bor
> 7-, -9u7r-. Badrzimmrr. 2 Tirnri-
' '2 i.'"iN5, Soeise. Terrafi-. Slopf-
. :.c. .". L2'l4 Comfort. eleklr. Au»-
?. 1. l-! .. s.-. uau-frei. nur 4 Parteien
an schönsten Platz g-genüdcr
-L.' sofort oder Mai ru be;
I. '' IV. Drahmsdkat; 5.
Sehr schöne Wohnung mit
: .^rker. o'eße Zimmer, 1 Cadinet. Der-
t "-er. Such.-. Passage. Bad. Gar. Dasser.
Lr. §7r»se. Alle- sev. und licht, per 15- )'^nt
oder August zu vermiethen. VII. Burg­
gasse 79^ 79761
80453
Eleg. möbl. sep. Salon u.
SchlL'>'''"'!k7 in vornehmem Hause sosort
»u recmieri^en. IV. Heugasse 8. Thür 7.
81787
Möbl. Zimmer, Garten- u.
Eaä-aouSfichz. s-o. Eingang, an -ia-ii
fr!>v.-n Hrrrn' zu orrmirtv-n. IV. Manrr-
1-oigast. 16. T b 18 82655
Vom Gonge zep. mobl.
S-Bn,t. auch als Abstc-,,«u,il>-r. IV.
«ir7'
^ Gr.-i?:es litsnnZ Louterrain
' IN U777 7.-- II. 777:..7oo!7!' lo'-,.>ch ,7, ri.
"!9,I,rn. .X --,k--,rrist.ianc 22. 77492
Svnlcrrai'ilocale. grosie u.
k'-n-. i-al- 2 l 7 :.-,-,i.,r '.'Xr' L--il
sättei' veiipeiidbor. e:i»^7st
^fcri uii^ p" Mii zu d^rmietb-n
e '--71,1'
103.
nachsr der Mar/rln^deiferllri'e, ceacnüber
Franz ^:7i:p:^-Sr":lt1e. 81735
Etöck, 3 .Zimmer. r,«urr-! Abonurmcn,. IV WSbring 7 rsuaüe Ib
NINM r, Badezunmkr, Bar,immer, Kucho, oachst dem ^ckioir-nriii 79469
Boden und Keller. Preis 170 fl.- .läbrlich. !I^"'^.?e>L.-77'.5'ott.nrin,. <.^^62^
2 Zimmer. I C-binct Tienerzimmer, B de- Lalzbura, Mirabcllschlost,
Keller.! 2 S,i.-g-. Stock. Tbür 7. B-zorav.
^^ ^^^achenlehrer'n. nnnint blutarme Mädchen
WolsNNNyeu
mil Berpslegung.
Vorzüglicher Mittagstisch
U'^.'' außcr Advnnemcnt .T.' '..cu:v 2
Sefchcrc. II. P:-rlcrf'raßl 51.
51133
'--Läderes beim Portier. VM. LaubrngDle 26.
7S6S2
IX Ssrirk
Sehr geräumiges liafc- oder
große '.>aöe
Gasrfiauscckloccl. auc!i er» e
§out..r:ainwerrstetse, lowie Dol'uunq.'n sehr
biUig^^ru rer:nizo>le sg, 7. 2 Sl ck.
Tdür Ukst k 9' 79150
Elc.i;. möbl. sep. (ilassen-
Z'mmer m:t Veufl?., an eine od zwci Per
srnin pre'5'rürt'q zu verm'.ethk!' VII
Lindengasse 31, Tt'ur 15 79781
Bei kinderlosen Eheleuten
w'rd sin -st -7d in Pflege genommen. XVI.
Hereststraf-.c .59. 2. St.. Tb. 34 79<6t^
Hinter der Votidkirchc,
Schwarzspanirrftraße 9. lichte ruhige Dob-
nung. 4. Stock. 3 Zimmer, Cadinet, Bor-
und Tienstdotenzimmer. Suche und Speis,
auch Waschlüche, ab Mauermin zu ver,
Serrn ,'n I vill. Piaristengasse 7. 2. Stock. Tour 10.
Eabinct mit vorzügl. Ver-
psserun? für beficrrn Herr". Ma?d 2 ie
straße 25. 2. Snc 5 t. Tb. 1 7. -7s»s»-
9923'
Suche Wohnung im
Vabr'nger Cottage. 3 dis 5 Dohnräum'.
Saufe eventuell FamilienbLuSchen. Unrer
'Marterm' n 81972' an dir Sxveb. 81972.
kilcincre Fanreswohniing,
Umgebu
sofort
W'ck'-. Siarrbahnstation. per
str. Unter .Iabreswovuuag
51948
Y"'
7^»^ 8I9-;>^ an r,e '.rrved
Lehrerin jucht für sofort gut
Mr-!? 6-7. "ichst Sdph'enbrücke. --
strastc. L)fjcrr' unter N. 81950'' d e
'- rr--d 81950,
'.'?iöbl. Eabinct iür einzelne
Frau 'der ol'- Mit^cwtI^r für ^'ncn
Herrn -,i:s.'chl. Un^'r ssl. Z. 81672
Junger stabil. Pcivaibeamter
fucvt in l ächü r Nnhk o 4 Lck?ot:en.nn;e 2,
Lusgeich' U. Be^ir', e»n schönes, v iul.ch
rcnus mrdl'rt.ö SMieu.ob'N'! bci ans:Ln>
kbristuche' TraTn lre pc'r 15 '^rrrl. E r^n«
tra^e iMtHenaüari'.-i omcangen) unter
.E M lOO" postl. LIbenlrau'engLss^. 81.594
Nnmödl., event. eins. möbl.
r.ti:?5 ^^ri'lintr rr rcad n.'rüb.'rd. Sommer-
znst womöqüÄ r» Hurtewrrr. Tökling oder
bereit Uu.gcdu g, wird uon jungem B-'amrcn
gc-ucht. tAess ,>^uschrr'tren mir Pr:.s 2 ns"be
erbeten unter ..GaNknnä.'
iirs d.
76322 ütt dre
7632-2
Unntöblirtcs Zinimcr per
sofort oder 10. April im VI.. ^11.^
Bezirk gesucht. Unter
A. F.
>81.80 i
Schönes Zimmer mit voll-
ständige: Derpfst-^ung wird bci anständiger
Familie iur einen Herrn gesucht, ^ifert^
untcr -Z. A. 82114' an die C:p7:-. 52114
Bei alicins»., anstand., christl.
Tam«' r-'nes Cadinet -Plrrr. odi'r 1. Strckl,
enklU. mit Brrotssceunz. per 1. urvvl ge uckt.
Ger. mir Pre c- unter .^Angerl-.bweS
0ei:i, 7663.5" vo"l. Brunn Ä6t--;kof. 76632
Angestellter, Jir., sucht
l-chte-, reines Cadinet. billig. Ante. m t
Pic S unter .Ruhig L2336' -» die Crved.
S2336
Junger Mann sucht Eabiner,
eoe'-.t. zu noch einem Hcrrn mlt^gsuzer Pe:-
pilegung bei onkandra nr. FciTnilie 'm
VI.. VII L. VIII B',»«k Anträge Mit
'.'iblnster Prcisa^grbe unter .C. 71 20'
pcstl^ I l ^Ä^'n.f> 52713
rein.
verm-7»>en IX Beigaanc 9. 77079 l
3 Zimmer, Küche, Ticncr-
zimmer. Vorzimmer unk Bad. List. mit
Aas -n-k klrilr. Lichi. i,n 2. Stock ein.-S
vornromrn Laufes ver Maiiermin zu ver-
M--7I77- Bestckiigun, von 11 bis 1 Ubr,
l'II. -.ikubaugavc 20. 77 853
i Stolk-Kassenwohntiiig,
2 Zimmer. 1 Eabinct. .^iiche,
Bor-lmmcr, Closet, Bade-
ziiumer, Ticnstbotcnzimmcr und
Speise, clegentcst ausgestattet,
ist per August zu vermiethen
Tirecte Auskunft Vir. Schotten
Modltrics tiZaiicnzimlner, sep.!
1. S'cck. lX. Schwär.jpon eristrast.' ?t7. 15,!
81670
Eabinct, mobl.,
III. Bezirke p i
scp.
wrrd ron einem Herrn im III. Bez'rre r
christl. Partei gesucht. Adressen mit Prei-
Mittags-! --"--r e- M- 52660-^°^».-
^ 2. Sieck.'^ SAÄ"! Sofort zu miethen gesucht
Sehr schön möblirrcs Zimmer!
Schöne Wohnung, 2 Zimm.,!
Vorziio.nei. Badezimmer, üuebe. ein schönes ,'-.,2! braLriaste. LeaoolvSgaffe. lür s^r ruhige
Elaffengewolbe und seh.-n.'S lichzeS nre-es^, Parte.. Mezzania vd. Lochoort.. D-baung,
AaE'll IX. -en'enaan- 8. ..»48 -,ji„ Entioo-nlammen zuoe-ch-r:. P,an°
-schone Bn'.caulocalitätcn s >t.t:r zur .-erfügung. u. Zoscphineazan: 7,
nächst dem Lchorrenthrr um S. '»OO b's
.fk. 1400 Iol'res'lns per sofort oder per
Mai zu vermrethen. Au-kunst IX. ^lech-
tensktlnstrahe 12. Mezzanin. 52421
Tbur 9.
8l.i46
Bei dlstlnquiricr kinderloser
Tawc Sraarsb amlcir^wn re ssnd ein od r
^wei schön u.öblirre Zimmer zu v rlnietst?;:.
dem! j°^7en L.rrn'^ ?!^u°'!i 4 --^!--/.r" 5 °r..?E^! Barterrelage u.id kleinerGartcn
crwunsait. Gest. Antrage vi«t
seldganc ,0 1. «toa, Tilur «.igeeegnel. Prrlerre. Me,,->n-n u-ev I Sink.' VIdOv
Zu dcfichtigen von 11 btsi,"'!'^^ b,» k 1400 Z°dr-s»ns ver- Eleg. mobl. tepar. Znnmer
^2 Uhr. 8,721 l !^°"Be7g7°ss7'4,';?.'m''H/u7^ 8^^> 'A'^ses;LH: "" 5^ 6 "'
-Zll'chriftkn zu schien an/ Fizchmann. II.
Untc re^A ngert'i'.strc^e^ 2^. 8 273 7^
Zu iniclhei^gesüi! t für Juni
nnd Juli, 2 Zimmer mit
aauzer Bervflcguug in nächster
Nähe der.vohenWärte. Gesunde
Preisangabe uuter^Sohe Warie
C. R. 575- an Haäseusteiu u.
Vogler, Wien, r. sr4is


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 32 ]
DoimorstL^
lisLsa VIsLsr l'LsdiKtt.
29. Llür, 1S00.
I^r. 8«
Schulerstraße Rr. 17.
Kleine Anzeigen.
1., Schlllerstraße Nr. 17.
Die
A! E^leineo AnzeigeaE^
Der heutigen Nummer
umfassen 1L Seiten.
Llo» Ltotl».
Vr^es Vormittags beheben.
88L61
Hermine Herma
auS .üarthagoE l. Br«f.
7S^6
Aldin.
Irau 4..»»
»ane AnlwoN. bitte ÄNef Hauptpost«
LrwaNe
lagernd zu beheben.
81b13
Wien-Constantinopel.
Wi- ,kht'S D-. l. Schat. S->>s- I»- »- «u«.
Schon- D. nur r-chl u. vrra-8- nicht
L-in-S ft-lt D. den l-ndrn R. 82V.4
' ^,Lola"-Naimnnd-Theater.
Sins B. -ind-ift°nd-n. Slub wird «denvr
'ch-tn,n. Krau v. W. pr-t-stirt. R-d-rl,
Etkin-r. 82S1Ü
nicht?
W>^«" Muck,.' Aristid.
Warum kommst Tu
Wir -rwart-n Dich tro« AL-m mit oss-nrn
«rmrn! Rur I-i vor^chti, und drrrath«
Dich nicht! Dein.
Bermögeuder junger Maler
tdünscht in ehrdur-r «blicht HLdschri Mckdch-N
k-nnrn ,u lernen. Unter .ituuft drtnzt
Sun» 81742« -n die «rp. 8174§
Junger fescher Mann sucht
ehrbare Hekanutschaft
FrülUeiat. -tef. Briefe unter -yrühUn-
Nr. 81806' poftl. VI. -opernikuLgaffe.
einer ebensolchen
uhUng
81806
33jährige sympathische
Waise, rath., anspruchslos, mit 10.000 K.
Vermögen und 9^ «- lährl. Eultcmmen.
tviinscht sich mit wahrhaft arbild. Herrn in
zu vereheuchtn. GeschLftr»
sicherer Ltelluni
leute auSgeschli
Rr. 82402" an
en. Unter »Treuer Kamerad
die Exp. 82402
Junge alleinstehende Rad-
fahrerin sucht nur in ernftester 'Absicht Be-
kanntschaft mit gut situirtem Sportcolleacn.
Briefe unter ,A. B. 80718' au
hitbscher Bäcker-
mei^er^ dem L-nd-, 2S J-tre Hau»,
befitzer, wünscht, dehufS Ehe die Be!a»nr-
schaft 'eines FrauleinS auL guter Familie
mit einem ^rverm^en von 3000 biS
Svc»0 ». >u machen. Priele. w-n»"m°,lich
mit Pbotosradhte. unter »Slttckaus 778S3
778«3
an die üxsrdirton. ««rntrn vrrdklrn
Fräulein mit jähr. geschastl.
Einkommen von 2000 K. und 2000 K. dar.
wünscht mit Herrn, nicht unter 30 Fahren
behufs Ehe bekannt zu werden. Kleiner
omter bevorzugt. Briefe erdeten unter -A.
K. 8201S" an die Exped. Rur segen^^^n.
UllelnfreheAd« Dame in den besten
Fadren. von anyen. Aeuszern, wünscht edrd.
Bekanntsch. ein. intell. Beamten, oeiegt. Alt.
" II. Benl»oplay.
Unt. »Rosa 1000-- voftl. VII
82001
bäeilie.
«n,enebmei tz-im idSre -rsr-ut, Rachiicht,u
ekelten, wann und wo ein Wtederfehen
mSalich. U>I»t im S-ifte. 82084
Jtuschka.
Labe Dich v-rs-benS in ,an, Wien ,eluchi.
Bitte Dich inni». mir Drinr Vbreff« lu
lrndrn ,u der Frau. wo ich immrr abftk„r
ja iWirn. Mutz Dich wirdrrlrhen. Lola.
Putzl 12.
tzaNrntltch bt» Du schon Wohl. mir ist
rirsto ban-e, irru« mich aus Wiederlrnrn:
mein Scdanle wrilt immrr bei Dir. lieb
Dich Ldrr Alles, looo sütze.
Ltark.
Deiuen dom LS. erhallen.
Meine Dheil-
nahme. Benachrichiiae mich täglich darüber.
Immer auf Dich denkend, komme höchstens
bis 20. Mai. schon so sehr sdal. Werben
uns unterhallen. Küste und Grütze, rlugust
ist in Italien. 82218
„Tonauwcibchen."
War verreist und krank, heute
erst Ihr Briefchen behoben.
Litte meine Antwort auf ge­
wünschtem Postamte zu holen.
81701 Lctavio.
Glückwünsclie
Die besten
unserer gut. «arirnlrgerin, Hernals. Srblrr-
gastr 18. Th. 10. >ü ihrrm 61. Grdurks-
A lte Bekannte.^
Gchthauö und Kaffeehaus,
Hernals. Fräulein wird von dem jungen
Manne um ehrbares Wiedersehen gebeten.
Unter ,R. E. 17- postl. H-h-nftaus^-^n^l^e.
tLhikc geistsprühcnve intcr-
estante Tome sucht Zrrstrenung in an-
regender Eorresponr^en-. Briefe gegen Schern
unlrr .Irrlicht 3S' d°stl. 1. Minartten^st.
Junges schönes Mädchen
wUi^cht ehrd. Belanntschast eines älteren
gut sttuirten Herrn. Unter .Ltnschi 82322-
" VII. Rrustislgass«. 82322
postl
Hübscher, 36jä»riger Guts-
Verwalter sucht in ernster ehrlicher Absicht
behufs Ehe ein bübscheS gut situirteL Frau-
lein. da» auch Vorliebe für Landleben bat.
von 24 btS 30 Jahren, mit mindestens
5000 st., welche sichergestellt werden. Sef.
nicht anonyme Zuschriften mit Vbotogravh^.
welche sofort retournirt wird. unter »I. N.
Nr. 81622' an die Srv. 81622
Herren und Damen, die
für einen Eavalier vom Adel und schöner
bevorzugter LedeuSstelluklg eine Heirat ver.
Mitteln können, mögen Ädreste bekanntgeben
unter »E. G. 82527 'voftl. Marimilian»
ftrafte.
82527
Heirat.
Bitte, senden Sie nur Ldresie, -ILtt reiche
reelle L^etratspartren a. Bild erhallen
Sie sofort zur Auswahl f. die Lsterzeit.
Reform, Berlin I I. 46261
Vornehmer gebildeter fescher
junger Mann wünscht die chrb. Bekannt»
schüft einer sehr eleganten schönen Dame.
Briefe erbeten unter »Gentleman 76863'
an die Erp. 7 6863
Hübsche unabhängige Dame,
Anfangs der Treibigerjah:e. wml cht ehrbaren
Anschlusi an kiftingulriei', alt ren Herrn. Ehe
nicht aui geschlossen. Unter Chiffre „Richt
anonnm 8o02l- an di.' Erp
80021
skkuneu zu lerneu
wstnlckl eine älter- -del. Dame s-uS arm)
behus» Adaptton -tu Dortar. «nilSge
unter .Tr 81" postlagernd Laa a. d Tbaoa.
828.71
Tame, elegantes Exterieur,
mit lliente und FabreSwobnung. wünscht
steh rostend ,u derehelichen. Herren ,wischen
Ust und .-ül Jahren mit gutmüthigem
Sdaraller. latiol. In angesehener Slrllun,
wollen ihre Anträge bis 2. Aviil senden
iintee .tzerjensbltdüng 82017- Postlog. t
lltnthd-u-. 82017
Festrede», To,»ye. Gedichte. »vm.
l-rste. «ri.,. -r. lt-ser. seit 1882 da, Wohsuugeu, Werkstätte, Se-
Selurste, Brirs« >c. lt-frri seit 1882
Ue^>Püuaibllr-Lu Reinhardt, Mariahilser-
sl .otze 2S. 767ZS
Jntellig.prakt.Kraukenpflegrrtn
empfiehl sich. I. Uölluerhosgafie 2, 1. Ltock,
Thür reck,». 8l312
wb'be ab Mal zu »ermietlie», etug. ob. nach
Bedars jusammeu. XVUI. Schopenhaoerstr. 82.
76273
Elegante Villa, Nähe
JnlelltaenMaLt-upüege-r'i^ Ä'!?.Vm.°''^mH;:
r^tl ch geprult, empfikhlt sich. 1. Am Hof 5, zimmer, Badezimmer. Küche. Evei?.
--. grober, schöner Harten. Lusth^, :. Br7'
1. Stock, Thür 10.
80t,20
Kraukenpstegeriu empfiehlt
sich besten». III. Lalestanergaste 20. 2. St.,
Tgstr 6. 817S7
7641^
U12 tzrizvv-is-iq» IT/ü'nrzyA
'oi!>va>!L st.üd '» 't^S h.ttubll,,«» »>I-ü
-Ijuigs -sai,a,aoji n aqu,j,,,aPS »08»
uoraotz.) 'u»j»r>lä 'u.ijin olö->U'Ud>^
-»irij-ldsts uaa ndttöckgis
^luuxzigiit^ n .lpi uiiaigiti lS 'iiuolaiL
Coav.-Lexikon u. a. Bücher
auf kl. Raten ohne Aujühlung
so fort eomplct. tt. Friedrich,
XVIII. Wetllosgasie 6. 8iiis
Funde und Perluste.
Am 26. März. AdendS, wurde
I. Seilerslätte, vor dem Hause Nr. 13, von
einem Ti-ns>mädch.n eine schwar-e lS-Iddorse
verl.ren. Inhalt eine Zrhnerbaulndtc, ein
Silbergulden. einige Hellernnine-n. ->u
Lchiststkl und Mariaielleranluinaieln. L»
wird gcd.-ten, selber beim Pvrlicr be, Hau!-»
Nr. 13 gegen S.-lodnung abzugeben. 817ÜL
Nother Geldbeutel Ttenstag
In Kerlust gerathen. Jnha t kann Finder d«
hakten. Beutel zurückstellen. >dr. Srped.
«dr.
82l34
Verloren Goldbrochc mit
Diamanten. Rubinen und Savdiren. auf
vem Wege von der Mariadilferfttahe zum
Grand Hrtel. Gegen hohe Belohnung abzu»
geben. Kadelburg. Mariahilferstraste 1a.
82642
Verloren gestern zwrschen
11 und 12 Uhr tn Schmal,Hofgaste oder
lbasernengaste 78 Phologeapdien. Werth
80 K. Segen Belohnung abjugeben I I.
Milleraaste 34. 2. St., rh. 6. """"
82278
Verlausen brauner Tackl
Sonntag aul der gerdtnandidrstcke. mit
Maullord und M-rIr Nr. 1908. Ab,u,ed.
I. Stngerstratzc 8. A. Thier. 82670
Uermischte Anzeigen.
Reicher Herr
im bel'en MauneSaUcr wünscht ebrbare Be-
kannischast mit nur junger, wirklich hüblcher
unabhongi er Dame. Nur ernste Anträge
unter „Fnlbling 19439- und Beischtutz d,r
Pbotogiaphie. welckc diScret retournirt wird.
befördert die Llnnoncen Erpeditton
M. Duke- Rachf., Wien. I Woll
Antrag. Beamter, AnfangS
der 30er Jahre, latholisch. in schöner p-n-
stonSfShiger Stellung .mit derzeit 1300 st.
Sehalt. wünlchl ein w-HIerzo,-n-i und ge­
bildetes Fräulein im Alter von circu 20 bis
24 Jahren behufs späterer Ehr lennen ,u
lernrn. Briesr bis 4. April erbeten unter
»Ldelrautr 8261S- postl. I. Mazimilian-
srratz e. Geg en S chein. 82613
Feines, hübsches, sehr
HSuklich erzogentS Fräulein, Anfang der
Dreihigerjahre, wünscht charaktervollen ver­
mögenden Herrn zu heiraten. Witwer mit
einem Kinde nicht auSgeschloffen. Briefe er­
beten unter »Glückliche Zukunft 82459'
poftl. Hauptpost Linz. 8 2450
Junges Listing. Fräulein
Wünscht die ehrbare Bekanntschaft eines
out fituirten Herrn. Briefe unter »C. G.
Nr. 79762' postl. XVIII. Schulg. 79762
Beamter, Älnfangs der
Dreihiy. kath., wünscht nur ausgesprochen
hübsches Fräulein von nicht kleiner Gestalt
in ehrbarster Absicht kennen zu lernen.
Unter ,S. M. 81835' Exp. 81835
Intell. Fräulein, 29 Ji.,
kath., mit selbständigem Einkommen und
etwas Vermögen, wünscht sich zu verehelich.
Kleiner Beamter bevorzugt. Briefe erbeten
unter »Eympathisch 62016' an die Exp.
8 2016
Privatbeamter, Christ, in
geficherter Lebensstellung, giotz. sympathisch,
ist auch mufilallsch. besten Jahreseinlomm.
8000 Kronen beträgt, sucht behusi Eh-
Antwsrt erbeten unter ,E. i^.
Nr. 81978- poftl. Mieden. Neumanngaffe.
gegen Schein. 81978
zelte 3 ir ti
80237
hehcveriniitlung I. Ranacs
Unter „L.V« 17"
80833
ohne Voro»»lnde»
b-un'vnstiaoe,nd Wien.
Patenie, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Tlsodler,
Palentanivalt. Wien, Maria-
hilsersrrahe Nr. 37. 788731
„Helios"! ..Helios- t
lKraben) I. Bräunerfirasi« I<>.
Telephon 7 l;>»U internrban.
Behördlich aurortsirt i
Tittener internationales
Brtvat-Detecttve.Jittftitut
Dtreclion: Johann MüUer,
bapacität dtese» Genre»! übernimmt
schtvierigste Ged iniaustroge l Pcrsonal-
aublnnslr. Beobachtungen, Rriien, Er-
!»ta,a,e ..,.0 o.screre Heiraten °1..Vn7«!n. H-i^rat.äng^^^^^^^^^^
M. b. Abmmisttatton der „SlUger .einen kattvt: delicate DettrauenSanarl'-gc'nbnren,
..^,.....>...4 zz^,Eeste, zuverläkfigfre. vtstittguirtefte
Geheimagerlttc! Berbrndungen überall!
verm
RtlNdschan" eltotlve.-
auSnehm. stattl. fesche Erscheinung, blond,
Jsr.. 28 I. alt. m. 6000 K..— nicht nach
Mabstab der tl. Mitgiit— nur intell.. den
besseren Kreisen angey. Bewerber gesucht.
Nicht anonpme Anträge unter »Valvower
Nr. 82443' an die Erped. 82443
Bahnangestellter sucht be-
Hufs Ehe die Bekanntschaft eines anständ.
kath. Mädchens (Bvhmin) im Alter von
28 bis 34 Jahren mit Ausstattung, wenn
möglich etwas Vermögen. Briefe unter
»Eisenbahner 81692' postl. Cchönbrunner-
Pratze XII.2. 81692
Anständ. Fräulein, kasth..
out situirt, aus anständ. Familie, hübsche,
schöne Erfcheinuna, häuSlich, gebildet, mit
rl. Revcnuen, sucht behufs
800 Kronen jähr
Ehe Bekanntschaft eineS ledigen H^rrn oder
kinderlosen Witwers mit fester Anstellung
oder Einkomlnen, nicht unter 40 Jahren.
Radfa^^k^^ bevorzugt. Unter »private
hauvtvoftssta.
78468
: IVtariage!
Für zwei Schwestern. 21 und 23 Jahre alt,
kath., vaterlos, sehr vermögend, werden
paffende gut fituirte Bewerber behufs Hei­
rat gesucht. Strengste DiScretivn. Ano-
nvmeS bleibt nnberiicksichtigt. Unter «Stadt
oder Land 82407' postl. H. Taborstratze.
Gegen S chein. 82407
Allcinstchcnde Frau, .^O I
alt, sucht ehrbare Bekanntschaft mit allein
siedendem Herrn behufS Führung deS HauS
halt«?, event. Ebe. Unter »Selbständig
Nr. 825«^4' cn die Exv.
Für eineu cinsachcn Mann
in bürgerlicher Stellung mit vortrefflich
solidem Charakter. 38 Jahre alt. 10.000 K.
Gehalt und Vermögen, sowie complet sein
eingerichteter Wohnung, wird ein solrdeS
fesches stattliches Mädchen, Christin, mit
mindest 10.000 fl. gesucht, daS nicht auf
äutzere Vorzüge sieht, sondern ein glückliches
sorgenloses Heim anstrebt. Vermittlung ver­
beten. Nur nicht anonyme Antrüge unter
»Glänzend versorgt 822^90' an die Exped.
82200
Welche älter,: Witwe wäre
geneigt, mit ebensolchem Herrn in ehrbare
Corresp
rrespondenz zu treten? Briefe erbeten
unter «A. Z. 99- postl. Himderg. 75080
-Hochanständige Tame, allein-
stehend. 43 Jahre alt. sucht höchst ehrbare
Lorrespondenz mit distinguirtem Herrn
tEhrist). Unter »Alleinstehend 81528' postl
Währing, Schulgasse,
gegen
Scheid 81828
Ich suche sür meine lOjähr
hübsche Tochter ohne Vermögen, einen sicher
angestellten Herrn oder defferen Arbeiter
zur Ehe. Briefe erbeten unteri »Ernst 50'
postlag. V. R üdigergasse. 82365
„Veritas",
grösttetz, verlüstlichsteS,
nobelstes,
Privat-Tetecttve-Jnsiitlll.
LLien,
I. Kärntlierstrake 35
(Iohannesftaffe 2).
Unübertrosfeu und überall be-
sorftcn wir:
Krheime Auftrage, BertrauenS-
saä>en, HcirarSangclcgenhciten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. rc.
Borzügliche Verbindungeu im
In- und Auslaude.
Direktion:
zZranz Xaver Fleischer,
Ritter des Orden» der eiscrucn
Kroue,
Befitzer der Militär-Verdienst­
medaille re.,
altbewährter erfahrener Fach-
Maau. 82147
JnteUigenteKrankenpfiegeria,
ürjtttch grpruft, empfiehlt fich. VU! Lauvoa-
g^e 28, V an, Thür 4 80S7 6
Krvnkrnpflegcriu cmpf. fiäsl
VI. Sumpevöorscrslrütze Nr. 16. Parterre
^ür 1.
81733
ÄcrU. gepr. Kraukenpflegeriü
empfiehlt sich. I. Bäckerstratze 30, l Ltvck,
Thär^ 83338
Pfandüberschüsse.
Besitzer von VfauLsche»nen der Anstalt V.
Wechsler u. Co. in Wien. Ü. Schöllerhof.
über am 13. und 14. August 1897 ver
steigerte Sachen werden biemlt auf den nach
ünfiühriger Nichtbehebung zu Gunsten der
Skluen eintretenden Verfall der LiciratlonS-
überfchüsie aufmerksam gemacht. Auskünfte
hierüber an Wochentagen zwischen 3 und
6 ULr Nachmittags bei Dr. Leopold Spitzer
zunior, II-2 FerdtnaudSstratze 2. in Wien.
82174
Ein Ar,t. der auf längere
Zeit nach Italien r.ift. bietet seine Be­
gleitung an. jedoch nicht Schwerkranken.
Antrüge Ull?er „Italien 81664" an Zeitungö-
versckieitz, Prag. Graden 33 8l664
Jutellig.prakt.Krankel'.pfiegcriu
empfiehlt üch deft^nl. I. Wippl'ugeriiratze 11,
Th-tk 4°. 82308
Kraukenpflegeriü empfiehlt
sich. I. Boü-rumürkl 11, I.Stt ge, 2. Ltvck.
Thür .86. reckt«. 82238
Jarcchgcnke ttrankeupfiegeriu
empsl'hlt sich bestens. IV. Schönburgstrabe 32
1. Stock, Tbür 1v 82276
Das Tocumeut ciueS ausland.
koiiig. tökflitil»
(nach ein-r ln Liqnidai. getr. Firma) ist iür
200 fi. verläüs!. Di»crei zupestchert Aü».
luakt ertheilt Berlag Lutsch, Budapest 78822
HÜHuerauaeuopcrakeurtu em­
pfiehlt sich. I. Am Hos I, Lingava Jri».
-als, 1. 3. Stock, rbür 3. 76863
g°si«
Hermielhuttgkn.
Keller. GaS. für christliche Familie, jed»L
m. erwachsenen Kindern. alS J^hre-.- L::
Auskunft nur Hofstattgo^e 16. 1. Stock.
Thür 7, 77020
i>°.
gleich lü bc-iel^v. Währingergürtel ISS
73837
Cottage, XVlll. Michael«-
Kratze 29. ist eine schöne^
3. Stock, bkstebeud auS 3 T-.TT^eo.- -r-
,immer und Küche »m 430 st. zu 't
77i^_.
Hochelea. möbl. sep. Gassen-
-immer tit sotscr »u vermtet'^en.
Han« LachSgaffe 4, Thür 4. 78943
2 Gafienzimmer, Vorzim.,
Küche. 1 Gasten Zimmer. Eabinet.
10 Minuten vom Schottenring. ^rr
ruhige Barrel. WährtngergÜrtel 12L
75684
Währiuger Cottage, Hoffiatt-
gasie 6. elegante Wihaung, Hochp«rtrrre»
4 Zimmer, iadtnet. Bor- ». Dienert. Bad,
ar^e Beranda, »arrendenützüng, ^geves
LiiNhaut und 3 Zimmer, Bor- u. T:—er,,
Sasien- u. Krreenau»ficht, SaneabenStzuog,
Mailermin pe.iehvar^ 737 73
Währingergürtel I2S,
Zimmer. Gastencabintt, lichte Küche, viertel-
jührl. 57 st.. Zimmer, lichte Küche, vlertei-
lich 45 sl., Alle» neu gemalt uuv g'.el.^
zu bezicken. 78836
Möbl. hübsches Gassen-
limmer. inseesensrei. sasort >u veimielde».
XVIII. Litte»,a»e 15. 2. Stock. Dhstr
^ 81342
Nr. 11.
Bc-irk, Geschafts-
XIX.
local, guter Dosten, drei L^er^TiLnsen. lwei
anüotzende Magazine, Keller, mrt
ohne Wohnung, oestest. auS Z'.mmer. Erb..
Dienstdotencadlnet. Küche, per Mai zu ver-
.-nietden. TöNinger Hauplstrosie 86. Au--
kunit beim Hausbesorger zwischen 4 und
8 Uhr.
Gcsltuistslocal s. Wohnung.
svr jede? «eschäst geeignet. ,st per Mal
LU vermiethen. ZinS staunend vlLtg^ XIX.
Barawitzkagasie 6-' 4475^
Koffechauslocal i«
Hauptstratze. 5 L^efinu^e
^ume, erfvtvrr««  4ti.
postl. I. SL.Ie:.
79027
X SvLirU.
Vermiethe lichte grofrc u.
kleinere Souterrainwerlllitte» sür Bäcker.
Buchbinder, Spänglrr, Sckilosser. Tischler,
Brandweiner. Autlocher. billig. X. Buchen»
107. 82384
gosti
Xlll. »«nIrU.
Ein Stall sür 8-10 Pferde.
VI. Garbergas se 4. 78s i4
Geräumige Wohnung im
XIII. Bc,irl. Hiitt-idors-rstratz- 172. im
1. Stock, bkft-hend aus einem grotzen I>m-
mer. 2 sehr arotzen Eadineten. Küche rc..
Harten mit LusthauS. per Mai zu ver»
miethen. Wasserleitung im Hause. Hatte-
stelle der Dampftramway. 81850
Als Mitbewohnerin einzelne
Frau oder Fräulein lu einzelner Frau ge»
sucht. Xlll. tziktzlnger Hauvlstratze 3>r. 8«.
Tdür 3. 82500
! Privat-Tetcrtiv-Institut!
..Röntgen". Wtea, I
Stäphansvlatz, tssoldschmiedaasse lt.
Inhaber Jos. lvressrnhuber.
'. Brllord>ick> lutortsir!
Nachweiidar ältestb. lel ender routintrtester
Fachmann!
Ersalgrrich in den schwierigsten Fällen I
Weltverbindnngen! Wahrheiligaranliel
Anerkeunungischreiben liegen aus.
TtScrellon verbürgt! 81268
Privatdetecttve,
lanlliühriger Bolizeicouvidknt, ertheilt Rath
u. Hilfe n d u schwieriqsten Drivatangelegen»
heilen unter strengster DtScretion. II. Wein-
traubrngasse 3. neben Carl-Tbeatcr. 79749
LIV. S»LlrSr
Lchöne billige Wohnungen
in elegantem ruhigem Hause. XIV. Moffin-
dorsstrotze 12.
78269
Gassenladen mit Auslage-
fcnster. anstotzender grotz. Wohnung. 65
Gulden vi»«teljSdrl.. sofort zu vernnetben.
XIV. Meiselftratze 46. 78343
Parterre- unv ^outerrain-
locale. licht und trocken, auch gr. Keller,
tzofraum rc. zu vermiethcn. XIV. Winkel»
mannstratze 18.
Vier Ltadtbahnbögen uebeu-
mark, 10.
Abstcigqnartier, Parterre,
separ.. ,u virmirthen. Adr. iikd-d 74742
^Äbsteiglogis nahe der Ltadt.
Adr. ölvrd.
81921
1 inöbl. Gassenzimmer. nicht
Bochftittcrgasir 4. Thür 8.,
8I9I3
Paris. Ziinmer zu vcr-
mirtbrn bei «>n» drutichen D-tv-
der Ausstellung. De Laharpe. 48
TdamvS.^
^andWotlnungen
für den tsommeraufenthalt.
Sommerwohnung mit drei
von drr kntsrrnt. KL-
Nr. 14. Ldrröstrrrerch. Alois
Somtncrwohnnug a. v. West-
bahn. b-ft-hrnd -u» I Salon mU
1 lkadinri.
?bi«nkr,immrr. Bor,immrr
»»-» >. ,k! uv>.
.... "t". 2u-runst .tt
VI. Mariahilsrrftratzr
«bort. grotzrm lSortru. in
dir Sailon ,u vrrmrrth«
«. M.
St. Lorcnz am
8-2621
XV. SsLtrU.
Möbl. scp. Gabinct für
einen Herrn oder Dame vom 1. April ab
dlll^ zu vermlethen. XV. Burggasie 121.
3. Stock, Thür 26.
82268
Wohnungen. In der ')iähe
deS WcstdahnhofeS, nahe der Mariahilfer-
stratze, im XV. Bezirk. Ecke der GaS- und
Stogl'gasie Nr. 4. find noch zwei kleinere
und zwei gröbere Wohnungen, schön auS
lohnungen, schön
gestattet und trl>cken. zu vermiethen und
aleich zu beziehen. 82487
Privatdetectiv.aevrtifterssalh-
XVI. »«ilrU.
Grofie schöne Wohnung,
Ecksalon, 2 Zimlner, 1 Eadinct. 2 Vor­
zimmer. schöne Küche, Eloset. per Mai bill
I. Seemann, I. Zteuermann,
Wünscht die Bekanntschaft einer feschen
Wienerin behufs Ehe. EtwaS Vermögen er^
wünscht. Briefe mit Photographie, welche
j^lcich retournirt wird. unter »Wiener
mann. geiv. k. l. irrt'miv°l.Srh-iMv°l,M. -u v-rmie«,-v. XVI. Lt.alringrrftratz-
übernimmt discrere uustrügi ichwiertgsrer> ->^^
Art -voleph von Pelsel. I. Nanben.' Schönes movnrtes Gasten«
frerng assr ttt. cadinet für einen oder zwei Herren zu ver»
Clavierc. Pianino leihweise,, mi-ib-n. Vr-!s monamch 8 xvi.
ch aus Theiliahlungen. A. Förstl. I. Lllalringerftratze 203. 1. Stock, Tbftr M.
- 47357
auch
Bellariaftrafte 4
--»vb 508" voftlag. Biemerhasen. 761 aa
v»NlFf1kU -t^kklsk«. VL. «UsteS- »rputzt, iui 1. estock. sogleich zu vermletlien.
7528>< .Halnerftratze 81^9-'
freier Lar^e. unmittelbarer.
>,«. ift s«. bi.,E".7 v'e'!??u.'-a.. V
Walde«. ift iue vie
mielden. eventuell
'voa'ia'-e^.'Allfr^v-^ftävb'» "'u „..z.
ausgezeichnete, rtinlw/-o..
gliche 2-
ausgc,e>u,»»->-. ^7-,.,»,-» ift oei
Badetfttte. lowie ein ,u,,.
banden. Nädere Auslunst -rtdeilt
Mon dsee. Lberiftcrreich
"J^-TÜrnitz bei Ltliculfld ist
eine schön« Eommerwabnun, '« ^„.„7
n.Ieaen, cvmsortabcl einaerichtet.-
u>-.d
Auslunst VUI. Langegalse
-Ib>ir 6
817> 8
Sscbenstrln a. d. ftspangootzu.
In d r baubfrei am Wal^»
Villa 2 IchS" n'dd ir-.
, r Fimmer, Sadine», «ftch»
1 Zunmer. Ladinel Uftche. Bo
z' vermiethen. AuSkunit im H«
Gürtel 82
Et. TV 14
Beland, und
ra'ba). 1 §k-,
Hause
1 x 2!
„644.
Landaufenthalt für c>»ea
81666
Soinmerw^hnung ohne
VV- Anträge übern'mmf«. Auskünfte ertheilt unenTgeltlick über alle „Kleine», «tnzciqcn^' unsere Expedition. I.. Sckulcrstr. 17. -W
LcraMworNich-r Redacteur: Sigmund Hahn. Druck und Verlag: „Steqrermühl": verantwortlich: tLinou'tel Wilhrlw. Farbe: iZranz v. gurteubach. Wr.-StruftLdt.
-S-nftoniften. be^.o-n-ig^ wi»-^»^-,''
aaste 79. 1. Steck. Dbür I.3a^
's.


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 33 ]
E!n Exemplar 4 k
^e-actiou:
Stadt. Steyrerhos Nr. g (Eingang
voa der Rolhenlhurm^a^).
'Iränumeratioilspreise.
Für ttieo:
,»«ue« Wiener r-gblalt» und
WenerLbendblatt" in allen
DienerZeüLN g-v tt sch lnß en
abzuholll,: Monatlich.. 3 L Uz ü
Mit ernQalrgerAustellung inS
van,,.... 8 L so lr
Mit z»eu»alrger ZutzeK«
MorgeoS snd Lbend«..
Ein Exemplar 4 k
Er-edttioanndJnseratul-Birreau:
Stadt, Schulerftraße 17.
'Kräuumerationspreise.
Für Geßrueich-dtngar»:
S L »« tr
Nr. 86.
Wend-AuSgabe des „Neuen Wiener Tagdlatt"^.
Donnerstag, den 29. März 1900.
«»-Sen-u.»»«,l>»l-tti-u>nM. »L «oil
»«leljädrig I0 L—^
Mil se,»r»«,r z»le»d,a, de« Sdenddlattal
»leetetiahrig 1» L—^
politisihe Noildsthiiu.
34. Jahrgang.
Mit Bezug auf die Flüjsigmachung der er- 7"-^ >ru»,jjc,t vir rtussuyrungrn
höhten Officiersgagen erfahren wir in deutschen Staatsmannes wie ein näherer
Bestätigung unser jüngsten Mittheilungen, daß j ^owlnentar zu den Erklärungen, mit welchen er
umgänglich ist, die Machtmittel auch zur See
zur Sicherung des Friedens zu vermehren. Was
aber England beirifft, so klangen die Ausführungen
Bestätigung unser jüngsten Mittheilungen, daß j ^owlnentar zu den Estlärungen, mit welchen er
dieselbe sofort nach der unmittelbar bevorstehenden! vo,r den Vereinigten Staaten angeregten
oicictoc fosorr nacy oer unmrtletoar oeoor tehenden< --riuulcn uiigrirgu:»
verfassungsmäßigen Erledigung und Sanctioniruna> Wahrung der „offenen Thür in China"
des ungarischen Honvedbudaets er- Zugeschlossen hat. In den Noten, welche jener
folgen wird. Dabei wird, wie wir weiter erfahren, ^suarung vorausgiMen. halte Graf Bülow unter
die Nachzahlung der Erhöhungsquote pro Jänner, D'"wels auf die Möglichleit ernster Streitiakeiten
Februar und März keineswegs für die, °?utschen und englischen Staatsangehörigen
Diensttaxe pro 19M in Abzug gebracht,!^ vollkominener Gleichheit für alle
sonderit es werden nur die Taxquoten s^ür das
erste Vierteljahr 19M abgezogen. Die Mai-Gage
wird bereits der Regulirung gemäß ausgezahlt.
Im Vordergründe des politischen Interesses
steht heute wohl die große Rede, welche Staats-
secretär Graf Bülow gestern in der Budget-
commission des deutschen Reichstages zur Flotten-
^rlage gehalten hat. Zweierlei wies der deutsche
Staaismann mit schärfster Decrdirtheit zurück:
nämlich sowohl den Vorwarf allzu großer Aengstlich-
keit der deutschen Politik, als auch jenen hitzköpsiger
Phantasteiieien. Wofür man ihm wohl am meisten
Tank wissen wird, das ist die kraftvolle Betonung
der innersten Triebfeder der deutschen Pol tik: keinen
Constict zu suchen, weil es „in hohem Grade ruchlcs
wäre, wegen geringfügiger Ursachen einen großen
Krieg zu entfesseln". Freilich rechnete Graf Bülow
dabei offenen Auges auch mit der Möglichkeit von
Nationen auf dem Territorium der Schutzgebiete in
China gefordert. An die Motivirung dieser Ferde-
rund gemahnte nun auch seine gestrige Rede indem
Passus, wo er von dem geänderten Charakter der
englischen Politik sprach.
«SeütWial.
.^lls eintm Kiodkchika!.
(Ehre»S,l«tdilllln,»vkocetz vor dem Lchworgerichte)
Der Schriftsetzer und Corrector Paul Stell-
bogenhat sich heute und die nächsten zwei Tage als Ver­
fasser einer Broschüre: „Zur Warnung für Eltern"— oatz aus der incriminliren Broicyure weniger oer iraucrnve
Opfer der Wissenschaft" wegen Ehrenbeleidigung vor dem! Vater, als der speculative Eiefchäftsmann fpricht. Der An-
dieses Spitals. Dr. Fritz Melzer. jetzt Kinderarzt in
Schäßburg, erhoben nun gegen Stellbogen die Ehren-
beleidigungsklagr.
In der Anllageschrift der beiden Aerzte wird unter
Anderem ausgeführt:
In der incriminirtcn Broschüre werden in aus­
führlicher. angeblich wahrheitsgetreuer Weise die Ein-
rilbtungen des St. Joseph-Kinderspitals, die Behandlung
und Pflege iii diesem Spital geschildert und sohin von der
Roheit der Kinderspitalsärzte, von der Spitalserbärmlich­
keit und von der entsetzlichen Wirkung des Heilserums
dem Publikum Schaudergeschichten erzählt.
Nach Aufzählung der diesfalls incriminirten Stellen
fährt die Anklage fort: „Die Klägerrolle haben wir mit
Recht übernommen, weil die ehrverletzende Tendenz der
Broschüre unter unserer namentlichen Anführung gegen unS
gerichtet ist und dort. wo der Voiwurf ein ungerechter ist.
der Zusammenhang aller incriminirten Stellen der
Broschüre unverkennbar uns als Beleidigte darstellt. Der
Angeklagte hat in der Untersuchung die That ausdrücklich
eingestanden, auf jede Vertheidigung verzichtet und sich
den Beweis der Wahrheit für die Hauptverhandlung vor­
behalten. Da wir gewissenhafte, pflichtgetreue und ehren­
hafte Männer sind, muß der angekündigte Wahrheits­
beweis zu Schanden werden. Bezüglich der öffentlichen
Beschimpfung nach§ 496 ist jeder Wahrheitsbeweis aus­
geschlossen und muß die Bestrafung unbedingt eintreten.
„Schon jetzt sprechen wir unsere Ueberzeugung aus,
daß aus der incriminirten Broschüre weniger der trauernde
oer ^Igenicyasl wegen Eyrenveleidlgung vor dem. Äaier, aw ber Ipecuianve cveicyasrsmann Ipricyi. ^ler AN-
Schwurgerichte zu verantworten. Der Angeklagte hatte das! geklagte ist der Gründer der Zeitschrift „Oesterreichischer
Unglück, daß im December 1898 zwei seiner Kinder an l Gesundheitsrath, illustrirtes Familienblatt für Naturheil-
des indlisiriellcn und commercirllea Äuklchwunaes^ r-lemm-n die an insectiaf-n Krankheiten littrn. Dir Bk.-! richtungkn unv g-g-n dir scoduirtcn Arrzie tinrn Vorstoß
°°» d« V-rmchrnng, d-- »°tt,i,ch.n» 7- burr;,. L.s"'» «' MLb--""L L'L?.
von der Vermehrung der politischen Rebungs-
flächen, die die Ausbreitung überseeischer Interessen
erzeugt hat. Daran reihten sich in der Rede noch
zwei Cadenzen, die eine betreffend das Verhältniß
zu England, die andere allgemeinerer Natur und so­
zusagen nach allen Seiten hin, wo man d^e Worte
auf sich beziehen will, gerichtet. Die Zeiten der
Cabinetspolitik, so sagte Grat Bülow, sind ent­
schwunden, und die Volksleidenschaften sind mehr
und mehr als einflußreicher Factor in
den Vordergrund getreten, weshalb es un-
erhieltcn nur v.m den sö»m,>Ubabendell Aerzten Aus- hat. Alle subjectiven und objectiven Merkmale der Ehren-
künfte über ihre kranken Kleinen. Hier sammelte Stellvogen i beleidigung stnd außer Zweifel gesetzt und die Anklage muß
die Erfahrungen, von denen ihm die Anderen erzählten, I als gerechtfertigr erscheinen.".
und ,u welcben li,s di- >>!- „cs^ Den Vorsitz in der Verhandlung führt Vice-
prästdent Dr. Feigl. Als Klageanwalt fungirt Doctoc
Joseph Klinger. Die Privatkläger Dr. Heim und
Dr. Melzer haben an dem Tischchen, an welchem sonst
und zu welchen sich die eigenen gesellten, die er dann als
eines seiner Kinder starb und das zweite, nachdem er es
aus dem Spital herausgenommen hatte, noch lange krank
war, in der erwähnten Broschüre niederlegte, die in etwa
15,000 Exemplaren erschien.
Der Primararzt des St. Joseph-Kinderspitals.
Dr. Joseph Heim, gleichzeitig Chefarzt der Theresiani­
schen Ritterakademie, sowie der damalige Assistenzarzt
die sachverständigen Aerzte sitzen, Platz genommen. Den
Angeklagten Paul Stellbogen, der 38 Jahre alt und
Vater von drei Kindern ist, vertheidigt Dr. Gustav
Morgen st er n.
l6t, K»n so Alles am besten ist!"
j „O, daß er doch lieber todt wäre!" rief sie erregt aus.
^ Dann "verbarg sie ihr Gesicht an der Schulter ihres Ver­
lobten und begann von Neuem bitterlich zu weinen.
^ Während sie noch so weinte und Vicior bemüht war,
sie mit Liebkosungen zu beruhigen, wurden im Corridor
, hastige Schritte gehört und gleich darauf wurde die Thüre
des Boudoirs heftig aufgerissen. Victor Linton sah, daß
der Eindringling kein Anderer als Capitän Carrington
war, und daß seine Augen funkelten und glühten wie di:
eines Wahnsinnigen. Einige Secunden lang sland er
schweigend da, dann brach er in gellendes Gelächter aus
^ und schrie:
„So, da sind Sie also, Linton! Beim Himmel, wenn
ich nicht mein- Tochter schonen wollte, ich würde Sie jetzt
auf der Stelle todtschießeiz!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 34 ]
Dorlnerst-ix»
Xenes iener ^^'.»enlldlrrir.
L9. LlLrr 1900.
I^r. 86
l
Die Geschwornenbank ist gebildet aus den Herren:
lDenzel Iambor, Johann Scheid!, Matthäus R o h n,
Joseph Miillner, Anton B l a h a, Franz i- i s ch-
Mann, Leopold Bara, Heinrich Kohn, Franz Pirn-
bacher, Gustav (5 i s l e r, Joseph Steiinger. Albert
Frank, wit den Ersatzgeschwornc:. den Herren Jgnaz
Bernleitner und Pesch! a.
Es werden 56 Zeugen geführt, die rneisten von
ihnen voin Angeklagten zur Führung des Wahrheits­
beweises. Unler den Zeugen befinden sich der Landes-
sanitätsinsvector Dr. Friedinger, die beiden Privat-
klüger, die drei Barmherzigen Schwestern Mathilde,
Lukasia und Auxilia.
Aus dem Ver1)vr.
^ Der Vorsitzende richtete an den Angeklagten die
übliche Frage, ob er sich schuldig bekenne.— Der An­
geklagte erwiderte: Nur insoserne, als daß ich die
Broschüre verfaßt, zum Drucke kiesördert und verbreitet
habe.— Präs.: Und was den Inhalt anbelangt?—
Angekl.: Nein, weil ich Alles, was ich schrieb, unter Ve-
dveis stelle!
l Präs.: Wie lange sind Sie in Wien-— Angekl.:
'Seit 1887.— Präs.: Sie waren der Gründer der Zeit­
schrift: „Oesterreichischer Gesundheitsrath", Organ des
Vereins für das Naturheilverfahrcn?— Ang ekl.: Ich
war etwa 2ish Jahre dabei.— Prä s.: Welw? Aufgabe
hatte der Verein?— Ang ekl.: Die Hebung v:r Volks­
gesundheit.— Präs.: Mit Umgehung der Aerzte?—
Ang ekl.: Durchaus nicht, es waren uns alle Aerzte
genehm.
Präs.: Was war die Veranlassung zur Verfassung
Ler Broschüre?— Aug ekl.: Ich wollie meine Mit­
menschen vor einem ä.hnlichen S' icksalsscblage bewahren,
wie es mir als Vater widerfahren ist.
Präs.: Es wird aber behauptet, daß Sie mehr als
Geschäftsmann gehandelt hätten denn als von Schmerz
erfüllter Vater?— A n g c k l.: Dieser Vorwurf berührt
mich am allerschmerzlichsten. Ich hal>e wirklich nur zum
Wähle der Menschen bandeln wollen und habe es keines­
wegs als Gcschäfi betrachtet, denn ich verschenkte die
Broschüre, und erst als ich sie B ^^händlern i'bergab und
biese erklärten, sie können sie ni:r,t verschenken, wurde der
Preis von 10 kr. angesetzt.—P r äs.: Wie viel hat die Broschüre
gekostet?— Angell.: 250 fl.— Präs.: Und wer hat
das gezahlt?— An gell.: Ich zahle b:ute noch daran,
da ich es mir vom Wochenlohne abziehen lasse.— Präs.:
Also nicht der Naturhcilverein, der die Broschüre als
Agitationsmittcl benützte?— An gell.: Gelviß N'cht.
Der Präsident verliest sodann mehrere Notizen
^ous dem„Oesterr.Gesundheitsrath", die dieBroschüreStell-
bogen's warm empfehlen.— An gell.: Ich stehe diesen
Publicationen gänzlich fern.— Präs.: Sie hätten sich
,dagegen verwahren können.— An gell.: Dazu hatte ich
jkeine Veranlassung.— Präs.: Ich habe Jb-en das Alles
nur vorgehalten, weil die Anklage behaupte!, daß mehr
>Sp.culation als der Schmerz des Vaters die Broschüre ver-
'mnlaßt habe.— Aug ekl.: Das ist eben ganz unrichtig.
>— Präs.: Sie trollten also nur das Lorgeh.m der Aerzte
an den Pranger stellen?— Angel!.: Ich hatte nicht die
Absicht, die Aerzte persönlich zu verunglimpfen oder zu
beleidigen, ich erblickte in ihnen nur Organe des Spitals.
Der Präsident ließ sodann die Broschüre
„Opfer der Wissenschaft" vollinhaltlich verlesen.
zwei leichte Decken haben und in der Nacht empfindliche
rlälie in den 5 vrankenzimmern herrsche. Das zweite Kind,
das aus dem Spital acnommcu wurde, hatte in Folge der
Heilserum-Ein'vrivtii a eine fingerlange Stichwunde am
Bauche, und li-t cotots-le Schmerzen. Mit Spttalkindern
mache man reine langen Geschichten; da geht
es fabriksmäßig, gefühllos zu und— „bist Du nicht willig,
so brauch' ich Gewalt". Eine weitere incrimiuirte Stelle
lautet: „Das eingeschüchterte Kind handelt
instinctmäßig auS Furcht vor Martere,!"
Dies bezieht sich darauf, daß daS im Spital getvesene Kind
den Mund sperrangelweit aufriß, weil angeblich stets em
Kauischukkeil dem kleinen Patienten in den Mund geschoben
lvurde. In dem nicht incriminirten Tbeile der Broschüre
erzählt der Verfasser, er habe der Krankenschwester 2 fl.
gegeben und dem Doctor 5 fl. geschickt; letztere wurden
jedoch zurückgewiesen. Dr. Melzer nahm dagegen ein
Kisiöäcn Operas an, da— wie Slellbogen schreibt— die
Spitalsdoctorcn anstatt Geld Tabak als Präsent an­
nehmen. Jncriminirt ist ferner die Stelle, in der es heißt,
daß Stellbogen sein krankes Kind herausnehmen
wollte, was ihm verweigert wurde. Als er
von der seelischen Depression sprach, die das Kind
durch 21 Tage im Spital erleide, habe Dr. Heim ge­
antwortet: Solch ci:: Kind hat noch keine Seele!
Der Verfasser behauptet, seine Kinder seien erst durch die
Heilserum-Jnjection gefährlich krank gemacht worden. Als
er endlich nach energischem Auftreten sein Kind holen
durfte, sagte Dr. Melzer: Ich stehe nicht gut dafür, daß
Ihnen das Kind auf dem Transporte h,n
wird! Es beißt dann, man habe ihn über den wahren Zu­
stand des .Kindes getäuscht, ihn mit Phrasen allerrohester
Art abgefertigt, die Behandlung sei eine nachlässige gewesen,
das fiebernde 5Und hatte keinen Umschlag, die Pflegerinnen
kümmerten sich nicht um das unglückliche Kind. Als der
Sohn Erwin nach Hause gebracht wurde, fand
man seinen Unterleib so fest zusammengeschnürt, daß
die inneren Organe litten, dann fand ein Arzt
,ivei klaffende, eiternde Wunden, die von den Heilserum-
Einspritzungen herrührten; durch diese wurde das entsetzliche
Uebel erst herbeigeführt. Jetzt erst wurde es ihm klar, warum
man das Kind im Spital zurückhalten wollte. Das zu
Tod gemartete Kind sollte bei Nacht und Nebel, wie ein
Thier, erbarmungslos sterben, damit der Mißerfolg ihrer
vielgepriesenen Serunitherapie vor der Oeffentlichkeit ver­
tuscht bleibe! Denn ist der erlösende Tod eingetreten, wird
kein Angehöriger mehr zur Leiche zugelassen. Der Portier
schneidet die Leiche auf, öffnet den Kopf -c. Diese Frivolität,
diese handwerksmäßige Ausschrotung eines humanistischen
Berufes, verbunden mit der Roheit brutaler Schinder,
muß ons Tageslicht kommen, damit Jedermann weiß. wie
man in einem Kinderspital der Metropole Oesterreichs
prakticirt."
Schließlich führt der Verfasser an, daß man die
Heiluugskosten für die Kinder noch doppelt gezahlt ver­
langt.
Der Angeklagte begründete hierauf Punkt für
Punkt der incriminirten Brofchüre.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Der Inhalt der Broschüre.
Auf dem Titelblatte ist als Inhalt angeführt:
Croup und Diphtheritis.
Bethörende Kinderärzte.
Ein; Fahrt im städtischen Sanitätswagen.
Spitalsbchandlung und -Pflege.
Roheit der Kinderspitalsärzte.
Spitalserbärmlichkcit.
Entsetzliche Wirkung des Heilseruin.
Tödtlicher Ausgang.
Die Broschüre beginnt mit einer ironischen Be­
merkung über die Fortschritte der medicinischen Wissen­
schaft; dann schildert der Verfasser als „abschreckende
Warnung für Eltern", welche Erfahrungen er im
St. Joseph-Kinderspital gemacht habe. Sein Is tzjähriger
Sohn lZrwin erkrankte am 26 December 1898; er ließ
den Kinderarzt Dr. St. holen, welcher die sofortige Ueber-
führung des an Croup erkrankten Kindes in das Kinder­
spital anrieth, da Erstickungsgefahr bestehe, eine Heil­
serumeinspritzung und möglicherweise der Luftröhrenschnitt
nothwendig sei. Der Vater erzählt nun, wie er im
Sanitätswagen das Kind auf die Abtheilung für Jn-
fectiöse im St. Joseph-Kinderspital brachte, daß man
ein krankes Kind weckte und in ein anderes Bett legte,
während sein Kind, ohne die Bettiväsche zu wechseln, in
das erste Bett gelegt wurde. Einige Tage darauf erkrankte
das zweite Kind des Angeklagten und Dr. St. verlangte
wieder, daß das Kind in das Spital gebracht werde. Auf
die Frage, warum er das Kind nicht in eigene Behandlung
nehme, antwortete der Arzt: Ich behandle diese Krankheit
überhaupt nicht, sondern schicke alle damit behafteten Kinder
ins Spital." Stellbogen brachte das zweite Kind in das
Spital.
Die Broschüre spricht dann von herzzerreißenden
Scenen, die sich auf dem kalten Corridor abspielen, in deni
die Parteien warten müssen, wenn sie Auslunfi über ihre
Kinder'wünschen. Nun beginnen die incriminirten
19 Stellen. Da heißt es, daß nach etwa einer Stunde
die Visite beendet und circa 70 Patienten „behandelt"
sind.— Wenn ein Kina gestorben ist, hat der Portier die
Pflicht, dcn Namen der betreffenden Partei auszurufen
und dies c die sraucelsotichrft zu melden. Allzu oft komme
es vor, das; vi, hcs acdigende Auskünfte geben, und
Tags darauf crfrlen'die Eltern, ihr Kind sei plötzlich
gestorben. Es sci,- -n-alb kein Wunder, daß dort so häufig
Scandalscenen voikömmen. Ferner wird angeführt, baß
sich die Kinder im Spiläl Lungenkatarrh zuziehen, da selbst
in: Winter die Thüren offen sieben, die kranken Kinder nur
Ltitgrilmme.
Scr südlisriklniislhe?>rieg.
Krüger als L^bcrcommcindant.
Brüssel, 29. Mäiz. (Prittatlelegramm.)
Präsident.K rüger überinmmt an Ltclle Jvubcrr's
den Oberbefehl über die gejanirnte Boerenstreitmacht.
bin Äundschrcib-cn Stcjn'o.
London, 20. März. Die „Times" meldet
aus Louren cv- M araue z rom 2iu d.: In
einem als Antwort auf die Proclamation Lord
Roberts' erlassenen Rundschreiben erllärt
Präsident Ltejn, die Polittk Englands
IN Afrika habe gegenüber denjenigen, ivelche sich
ihr widersetzten, stets den Grundsatz „vivicte
Lt iiNpern" befolgt. Vor Beginn der
Feindse igkeiten habe man versucht, den Oranje-
Freist ant zu gewinnen, nm ihn von
Transvaal zu' trennen und so die
Anncctirung beider Republiken zu erleichtern. Die
Burghers seien niemals von ihren
Führern irregeführt ivorden. Nun
mehr suche der Feind sie abermals zu ent­
zweien, indein er eine Belohnung für
B errät her und Me mmen aussetze. Die
sch INachvolle Verwüstung von Eigenthum
in Jacobsdaal und die Verhastung von Burghcrs
in Bcheinfontein zeige, w.flchcs Mas; von Ver­
trauen man den englischen Versprechnnoen entgegen
bringen dürfe. Die Hauptstadt sei zwar vom
Feinde besetzt, der Krieg aber nicht ver­
loren. Man müsse im Gegentheil in
diese IN Augenblicke den größten
Kampfes IN uth beweisen.
Der Tod General Joubert's wird in
Transvaal schwer empsuiiden. Die militärische
Stellung des Generals war die des Höchstcominan-
dircnden, mit welchen Functionen ei: aber— nicht
ganz zum Vortheil del-Ganzen— die des Comman-
direnden in Natal vereinigte. Erst vor einigen
Wochen, nach der durch Cronje's Katastrophe be-
d.iigten Neuorganisation der bacrischen Stceitkräste,
war ein besonderer Commandant für den östlichen
Kriegsschauplatz, Hans Botlza, ernannt worden;
doch blieb merkivürdigerwcise, trotz der verän­
derten Kricgslage und trotz des Einmaisches
Lord Roberts' im Oranjestaate, General Pieter
Ioubert (unter welchem auch ein Coinmandant
Namens David Joubert diente) und sein Haupt-
giiaitier in Natal. Von dort aber begab sich
Joubert in den letzten Tagen nach Krvvnstad znr
Besprechung init dem neuen Eommandanten der
im Oranjestaate sich concentrirendeii Truppen,
General De Wet, dann nach Pretoria mit der
Absicht, von dort zur Armee nach Natal znrückzn-
kehren. Sein Leiden, das ihn schon während der
Belagerung von Ladlzsinilh arg g'^plugt uiid
wiederholt zum Abgänge von der Front gezwungen
hatte, bereitete in der Hauptstadt seines Vaterlandes
semem Leben ein jähes Ende. Die Engländer selbst
schätzten Joubert hoch; sie ehrten in ihm einen
bedeut nden und edlen Gegner.
Eine Brüsseler Dep.sche kündigt die Ueber­
nahme des Aimee-Oberbefehlcs der Bveren durch dcn
Prcisidenten Krüger au. Dies llingt über.aschcndz
da man sich „Ohm Krüger" als -Soldaten nicht vor­
zustellen gewohnt is't. Bei dem strciig-bürgcrlichcn
dcmotrali chen Heerwescii der Boeren aber ist jeder
Staatsbürger Soldat, und Präsident Krüger iväre
als Oberbeschlshaber wohl nur in dem Sniiic zu
verstehen, in wecchem jedes Staatsoberhaupt Kriegs­
herr ist und die höchste Ecutralstelle der Armee
repräscutnt. Den thatsächlichen Oberbefehl düiflc
Haus Botha behalten. Krüger ivollte vielleicht
nur der Kränkung Anderer begegnen, indem er
selbst das formelle Obercommaiido übernimmt.
Pretoria und Ioliannesburc; im Dertkicidiczungs-
zustand.
London, 29. März. Wie „Daili) News" aus
Pretoria vom 26. d. meldet, wünscht Präsident
Krüger, daß Pretoria in Vertheidi­
gungszustand gesetzt werde; viele hervor­
ragende Einivohncr haben sich scdoch d gegen
ausgesprochen. In Johannesburg ivurden
viele Gebäude auf Befehl Krügcr's
u n t e r IN i n i r t.
Die Bocrcu in Natal.
London, 29. März. Wie dem „Slaiidard"
aus Ladhsmith vom 28. d. telegraphiri wird,
ist dort Alles ruhig Der Feind halte noch die
B i g g a r s b c r g l l n i e i n n c, wo ein Vor­
rücken Buller's eriv artet werde.
Das Boerrncorps unter L>Iivicr.
London, 29. März. (Privattelegramm.)
Allen Anzeichen zufolge beginnt der neuerlicke
Vormarsch Roberts' in den nä.lzsten
Tagen. Zwei Regimenter wurden beicit. von
Bloemfonteiii bis Glcn vorgeschoben. In­
zwischen scheint es dem Boerencoinmando
unter Olivicr gelungen zu sein, an den eng­
lischen Linien vorö^ei znr Hauptmacht der
Bveren an der Nordgrenze des Oranje-Fiei-
staates zu stoßen. General Frcnch kam Anfang?
vcigaugener Woche ganz nahe bei Tha-
b a n e h n an das Evrps heran, das in drei Eolonnen
init langem Tram unter O l i v i c r, G r v b l e r und
Leinn er marschirle French, der nur
Cavallerie-Brigade und einige Batterien hatte,
fühlte sich, fciiiab von Blocmfontein, znr Offensive
nicht stark genug.
London, 29. März. „D a i l y C h r o n i c l e"
meldet aus Blocmfontein niiter dem 26. d.:
General French berichtet, daß Olivier und
(Trödler mit 6000 Ai a n n nach Norde n
marschircn, uIN sich den Transvaal«
Boercn anzuschließen.
Der Dob des Generals Joubert.
London, 20. März.(P iivattclegra in in.)
Joubert's Tod enveckt aufrichtige Theil-
n a h IN e. Die Nlä.lec widmen ihm a's Ncenschen,
Politiker niid Feldherrn Worte warmer An­
erkenn u n g.Allgcme n tritt dicAnsicht zu Tage, daß der
Krieg vermieden worden wärc,weniic§Joubett vordrei
Jahren geliiiiacn wäre, Krüger vom Präsidentcii-
stuhl zu verdrängen. Beide hatten damals fast die
gleiche Anzal'l vvii Stimmen und die Majoritcit
soll an Krüger nur durch dessen eigenes
Hinzuthun verinittels verjchiedentlichcr Wahl­
manöver gefallen sein. Joubert ivar für
die Geivährung des Wahlrechtes an
die Uitl anders schon nach drei,ähiiger Seß«
hastigleit und sah in der raschesten polistschcn
AjjiINilirung aller fremden Elemente
das sicbcrstc Mittel zur Erhalluiig der st.at.ichcn
lluabhäugigleit.
Cnqlan- und die l'ocrisclicn Fricdencanacl'ote«
Nottinnliam, 28. März. In der national-
liberalen Bereinigung tiielt Sir Edward G r e t) in
Vertretung des erkrankten Eainpdell-Baimerinan eine
Rede, in ioclcher er sagte, daß >veder der Geist
noch der Inhalt der l e iz t; n Friedens-


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 35 ]
Kr. k6
Oonnersts^
^eues ^V^^eL6r ^benädlalt.
L9. Mir 19W.
anerbietungen Krüger's danach angethan
seien, daß die Regierung sie acceptiren könnte. DaS
Unterhaus werde die Regierung auch weiterhin unter­
stützen. Redner halte die Ä u f l ö s u n g des P a r kä­
me ntZ nicht für wahrschrrnlich, bevor
die beiden Republiken unterworfen
oderbesiegtseien. ..
London, 28. März. In den Wandelgängen des
Unterhauses verlautet, daß der Herzog von
Norfolk das Ämt des Genrralvostmeisters bereits
niedergelegt habe, weil seine Abreise nach dem
Cap unmittelbar bevorstehe. Die anderen Minister
versuchen, den Herzog zu bestimmen, seinen Entschluß
rückgängig zu machen.— (Der Herzog von Norfolk
soll angeblich dazu ausersehen sein, die Friedens­
anträge der Boeren entgegenzunehmen. Anm. d. Red.)
Lord Wolselet) und das Eardwell-Tystcm.
London, 28. März. Lord Wolselcy hielt in
einer Versammlung der Vereinigung der Miliz-
schützen, in der er den Vorsitz führte, eine Lobrede
auf das von Cardwell eingeführte militärische
System, ohne welches es unmöglich gewesen
wäre, den Krieg fortzuführen. Lord Wolseleh
betonte die Bedeutung der Miliz, welche allein
die Bildung des gegentvärtig in Südafrika lämpfendcn
Heeres ermöglicht habe. Die Mil' z habe seit dem Beginne
des Krieges den regulären Truppen 900 Lfficiere
geliefert. Dreißig Milizbataillone
ständen zur Zeit in Südafrika unter den Fahiren.
Redner wisse sehr wohl, daß man im AuSlande glaube,
England sei von Truppen entblößt. Niemals waren
jedoch die Kasernen so voll besetzi wie
augenblicklich. Für die Einberufung zu den Fahnen
seien noch 60 Bataillone Jnfantcriemiliz
verfügbar, man habe aber für so viele Mannschaften
keinen Platz. Diese Bataillone würden einberufen werden,
sobald die Witterung die Anlage von Feldlagern gestatten
werde. Wolseley schloß, indem er darauf hinwies, daß in
Zukunft die Soldaten vor Allem gute Schützen sein müssen.
Die angebliche Briefccnsur.
Washington, 28. März. Die Commission des
Repräsentantenhauses für auswärtige Angelegenheiten
vernahm den ehemaligen amerikanischen
Consul in Pretoria Macrum, bezüglich der Eröff­
nung seiner Briefe durch englische Censurbehörden. Die
Aussage Macrum's machtekeinengünstigenEin-
druck. Siaatssecreiär H a h ließ der Commission ein
Schreiben zugehen, in welchem er ertläri, daß Macrum
niemals beim Auswärtigen Amte wegen Eröff­
nung seiner Briefe Beschwerde geführt
habe. Die englische Regierung habe erklärt,
wenn die Briefe überhaupt geöffnet worden wären, so wäre
dies im Widerspruch mit den von ihr ertheilten In-
structionen gestanden. Zur Illustration verwies Hah auf
einen Bericht des Generalconsuls in Capstadt, Stowe,
bei dem sich, nach Eröffuung zweier seiner nach Pretoria
und LourenLo-Marquez gerichteien Briefe durch die Censur
in Durban, Gouverneur Milner in befriedi­
gender W eise entschuldigte.
vie prö.
Coustantinopel, 28. März. Die Sauüä'-behörde
in Suleimannije im Vilayet Bagdad theilt mit, daß
^m Gebiete von T'chevanru in Persien, in der Nähe des
Districts Gulambar, die Bubonenpest auszebrochen
und mehrcceTörfer von der Seuche ergriffen worden
seien. Es sind mehrere Todesfälle vorgekommen.
Mährisch-Sstrau, 29. MSrz. (Privattele-
gramm.) Auch die heutige fyrühschicht z,igt normale
Aufahrt auf fast fämmtlicheu Lchächtcu des Reviers, bloS
auf fünf Nordbahnschächten, ferner aus der Gewerkschaft
^iarianne und Zwierzina 'ehlt einige Mannschaft. Die
?>Srd.rung ist hingegen eine wcitauS größere als d e
normale, und es wird mit der Kohleneppedition iu aus­
gedehntem Maße begonuen.
Constautinopcl, 28. März. Die .Ac-ence de
-Eonstantinople" erklärt. uf Grund einer ihr von amt­
licher Seite zugerommenen Versicherung, daß der
Secretär des Nildiz-Palais, Kiamil Bey, dessen
Erilirung gemeldet worden war, nur eine Pilger­
fahrt nach Mekka u.rlcrnommen habe, zu der
er vorher die Erlaubniß eingeholt hatte.
Lagcsbcriiht.
Dumba'5 Äalhlaß.
(Die letztwilligeu Berfüquugen.)
Wie wir im Morgcnblatte berichtet, wurden im
Nachlaß Nikolaus Dun:ba'ö Aujwichnnngen gcjuoden,
iu welchen der Verblichen: außer Legaten üir
Familienangehörige und Fr-unke auch Ver­
mach t u i s i e für öffeulllche E o r p o r a t i o u c u
festsesle. Dies: auf losen Blättern nieLerg'°chrlebencu
Aufreichouugen zeigen die Haiidfchriir Nikolaus Dumba's
sowie seine Namcusfcrtigung uad haben, nach Ansicht
eines rechtsgiltigeu Testaments. Erwähnt sei. daß diese
^tztwllligeu Allfzeichnullgeu inmitten eiueS Satzes plötzlich
jäh abbrechen. Nachstehend lassen wir jene Legate, die
össentlichcr Natur-sind. folgen. Demnach erhalten:
der Wiener Männergesangverein bO.OOO fl.;
der Pension-ionds der Wiener Künstlergc-
Nossellschaft 30.000 fl.;
außerdem die Genoffeufchast für Preise be^
Allsistellllngen 20,000 fl.;
die Stadt Wien die Gemälde von Gauermann,
Sturm, Aiguer. Grillparzer's Dildniß, Füger's „Cäsars
Tod", Knpelwieser'S Schubert-Aquarelle;
das Mu seum der Stadt Wien die Sammlung
der Franz Schubert-Manuscripte;
das Archiv der Gesellschaft der Musik-
sreulldedie Mauuscripte der Symphonien von Schubert;
dieAkademie drr bildendeu K üuste füc
Schiilerpreise 20.000 fl.;
dl- Gesellschaft der Musikfreunde zu
Stipendicnzwecken 20.000 st.;
die Gemeinde Tattendorf, deren Ehrenbürger
der Verblicheue war, sOOO fl.;
die Gemeinde Liezen in Stciermark, wo Nikolaus
Tumba hällsig auf feiuem Gute zu weilen pflegte,
sOOO fl., ferner die Gemeinde Weißenbach in Steienuark
3000 fl., die Gemeiude Pyhrn, ebenfalls in Steiermaik,
2000 fl.;
die Armen von Liezen. Tatteudorf. Weißenbach
und Pyhrn zusammen 1100 fl.;
die griechisch-orientalische Kirchen-
gemeinde zur heiligen Dreifaltigkeit in Wien
3000 ffl.;
die griechisch'« orientalische Kirche zum
heiligen Georg in Wien 2000 fl.;
das Haus der Barmherzigkeit 10.000 fl.;
die Barmherzigeu Bruder iu der Leopold-
stadt 10.000 fl.:
die Töchter des göttlichen Heilands in dcr
Kaiierstraße LOM fl;
das St. Jofeph-Killderspital 5000 fl.;
die Lrdeusschwrsterip in der H a r t m a u u g a s j e
1000 sb;
die WienerFreiwilligeNettung sgeiellfchaft
4000 fl.;
die Arbeitev-Reconvalescentenhälljer
25 000 fl.:
die Heilanstalt .Alland" 5000 fl.;
der Penstonsfonds des Journalisten- und Schrift-
stellcrvereins „Concordia" 10.000 fl.;
der Peustousvereill der Sparcafse-Amtö-
diener 3000 fl.;
das Spitul in Sawes in Maeedonien 30.000
Francs.
Die Geiammtsumme der Legate beträgt 237100 fl
und 30.000 FrancS.
Wie bere-.ts mitgetheilt, ist Fränlein Irene Tumba.
d'.e Tochter deS Verblichenen, U n i v e r s a l e r b i n des
Nachlast?S.
Tragisihes aas rmer ÄotlUlatsöalljlei.
Selbstmord des Molars Tr Seottleulhorr.)
Aus Nikolsburz wird uns tclegraphirt: Notar
Dr. Hugo Rottleuthner wurde hier heute Nachts
todt in einem Eisenbahnwaggon aufgefunden.
Es scheint eine Vergiftung vorzuliegen.
Dr. Hugo Rottleuthner war Notar in Joslo-
witz und wurde gegen Ende vorigen Monats auf Antrag
der Notariatskammer in Brünn durch das Oberland-s-
gerichtspräsidium vom Amte suSpendirt und zu seinem
Substituten der Notar Dr. Fuchsig bestellt. Die Ursache
der SuSpendirung war die schreckliche Mißwirthschaft, die
in der Notariat-kanzlei des Dr. Rottleuthner herrschte.
Dr. Rottleuthner, ein barakterschwacher Mann. hatte sich
viel mehr mit anderen Angelegenheiten als mit seinen Be-
rufsagcnden befaßt und die Führung seiner Kanzlei zumeist
seinem Sollicitator und den Schreibern überlassen. Diese
aber betrogen den Notar von allen Leiten, theilten Gelder,
die dem Notar anvertraut worden waren, untereinander
und verübten allerlei Malversationen.
Gegen End- vorigen Monats wurde die Ver­
untreuung eines Betrages von 8000 K. entdeckt, und alS
die Strafanzeige dcr comvetenten Behörde erstattet wurde,
erschoß sich der Kanzleidirector des NotarS. Grazian
S o b o t k a. Ein Beamter Namens Feichtinger
wurde flüchtig und ist seither verschollen, der Sollicitator
Tuschka wurde verhaftet und dem Znaimer Kreis­
gericht- eingeliefert, welches die Untersuchung in dieser
Affaire führt. Bor Abschluß derselben hat sich nun Notar
Rottleuthner durch seinen Selbstmord aller Verantwort­
lichkeit entzogen. Er selbst genoß in persönlicher Be­
ziehung den besten Ruf, und es galt bei seiner Sus-
pendirung für ausgeschlossen, daß er sich etwa selbir eines
frauduloscn Gebarens schuldig gemacht hätte. Ueber die
Ergebnisse dcr Unlersuchung ist Näheres noch nicht bekannt.
Nachstcht dcr Taxe; dem ordentliLen Pros. stör
deutschen technischen Hochschule in Biiinn Doclor
Robert Felgel taxfrei den Srden der eijernen
Krouc dntter Elaste; d.m Director des StaatS-
lpmnalrums m:l deutscher linterrichts'prache^
Wien, 29. Märu
" (Äintliclfcs.) Der Kaiser Hot den Statt-
halterrfräthen und Referenten für die adminiürativen
und ökonouttjchen Angelegenheiten beim Landcsjchuliathe
für Madien Camillo Nazovsky und Franz Navratil
seines Alliralts Dr. Julius Magü» den vollen Werth s den Drden der eisernen Krone dritter Classe mit j Monat zu vcrieichneu hat.
ssbmnaltllm^ m:l deutscher linterrichts'prache in Prag-
Neuilndr (Ltephansgasse), Regierungsrath Dr. Ludwig
C h e v a l l e r aus Anlaß der von deinselben erbetenen
Versetzung IN den bleilfendcn, Nudestand den Lrden der
eisernen Krone dritter Claye Uiit Nachsicht der Taxe;
dem gcweienen Gemetiidevorsteher Jokann Dobes in
Hccis das nlverne Vcrdicnstkrcuz mit der Krone verliehen.
* (Barorr Ziemialkowski f) An die Witwe des
Frecherrn v. Z i e ni i a l k o w s k i sind bis gestern AbendS
über 200 Beilcidstclegranim,: eingetroffen.
... (Pertonalitackirickitcn.)^in LedenburgerTom
N^ndet aiit 31. die ce.rau>.ing des in iveitcn cavalleristi'chen
Kreiien bekannten Rittmeiiicrs Zrenko Edlen v.Kreuh-
des 9 Hußaren-Regiments
(^ohnes der Baronin Tbereie Kais fei friihcr ver­
witwete v. Kreutzbruck) mit Fräulein Irene von
-L^ndorfsU .-.ochter des ungarischen Gcrichtsroths
w -^andvrffp, statt.— Das Befinden des fchwererkrankten
Generalabts der Mechitaristencongregation. Erzliijchojs
.r^r. Aldi) ll, ist feit geliern unverändert.
* (Ztvcitcr östcrrcichischcr Balncologen-
(Z'ougrcsr.) Aus Tliest wird uns telegrap'hiri:
Die Lheilnehmer am zweiten österreichischen Balneologen-
Congreß haben heute Bormittags um 10 Uhr bei
heftigem Regenwctter mit dem Lloyd-Tampfcr
„<8raf Wurmbrand" die Fährt nach Dalmatien angetreten.
Die See ist sehr bewegt. Die Ankunft am Congreßortr
Ragusa erfolgt morgen Nachmittags. Seitens des Llovd
wurde gegenüber dem Congreß das größte Entgegen­
kommen bethätigt.
(Todesfall.) In Wels ist gestern der Major
des 6. Tragoner-Regiments, Johann Ledert unter
q.yelliiabiue des Remmentscomniandanten Obersten ^',-
berzogS Franz Salvator und aller Cavallerie-
ofticicr- von Wels und Enns :u Grabe getragen worden.
Niajor LeberMvar auch iu Wien jebr bekannt. Als Ritt-
meiller von Savoven-Dragoner hatte er hier die Frei-
willigeujchule der Cavallerie-Eiujäl-rigen geleitet.
* (TJieu im Scfznee.) Heuer will eS gar nicht
Frühling werden. Vor zwei Wochen etwa schien es, als
ob der Winter sich verabschieden wolle; einige warme
Tage, di' unS damals bejchiedeu waren, weckten
kühne Hoffnungen, aber sie erwiesen sich alS sehr
trügerüch, denn seitdem haben wir alle Launen einer
schlechten Witterung bitter enipnnden müsien, und
seit heute Früh haben wir wieder comvleten Wintcr.
Schon nach Mitternacht wurde es empfindlich kalt und
um 5 Uhr Morgens beganu es heftig zu schueien. Die
Frühaujstchrr erCbteu cia ganz ordentliches Schuee-
gcfiöber. das auch den Vormittag über bis gegen 11 Uhr
währte. Auf den Dächern und in den Gartenanlagen
blieb der Schnee liegen, in den Straßen aber ver­
wandelte er sich in Koth und so bietet Wien
heute abermals jeucS schreckliche Bild. Las wir
Heuer schon so ost zn schau n bekommen haben.
Aus Oedcuburg wird uns telearaphirt: Seit
ruh Morgens herrscht hier ein schrecfliches Schnee­
gestöber. das in der Stadt und im Comitat Commuui-
cationsl'lörungen befürchten läßt.
^* (Aus dem Wiener Stadtratlie.) In dcr gestrigen
Sitzung wurde der N.'aginrat beauttragt, wegen Her;
lellong einer öffentlichen Garte nanlage aus
den Bürgetipltalfondsgründen in d.r NSlie de^städtischen
Volksbadeß an der G e t j r l b e r g istr a ß e in sinimering
Pläne und Voranschläge vorzulegen.— E'n Anbot der
Elgentbiimer des Hauses, Innere Stadt. 9teuer
Niarkt 9tr. 14, auf Verkauf des vor vielem Hause bc-
nndlichcn Grundes, auf weichem ehemals ein zu diesem
Haufe gehöriger Altan silv beiand, uin e nen Pauschal­
preis von 13V75 K.. ivurde abgelehnt.— Iu Bearlt-
wortllng einer Änirage ivird der Polizeidirection mit­
getheilt. daß eine Belaffung dcr Wachstube nächst der
ehenialigen Eliiabethbrücke über den 3. August d. I.
hinaus iUlt Rücksicht auf deu Bau Vcr Lasteu-
Itr a lz e n li n i e der städtischeu Straßenbadn nicht.zu-
gesianden werden kann.— Wetters ivnrde die Deiuolirnng
des ehemaligen Pfarrhofes in Bauingarten, behufs
Turchiübriing dcr L au t e n f a ck g a l i e genehinigt.—
Dir Parcelliruna dcr „Schwarzen Ä d l e r"- R e a l i-
tät in der W ä h r i n g e rst r a ß e, Ecke der verlängerten
Klosterga'ie, auf zivel BausteUcn und ein Bauistellen-
fraginent wuide genehmigt, ebenso der Regulirnngsplav
fiir den Theil des 13. BezirkeS zwischen der Straße „Am
Schloßberg", dem Tbiergarten, dein ,-Hiiumelbos". der
Adolobthorgaye. der Erzbifchofgalbe und der Schloßberg-
gfsie in OPer- St. Veit.— Betreffs der Frage dcr
Verwcrtdung der Realiiät. Neudsu, Kailersiraße
Nr. 9. wurde beichlo'ieu, unter Luigebung des Projects
der Tulchtüdrung dcr Kennongaffe in der Straße
zwischen Slollgoffe und Kaiieri't.aße die mit den -ccigen-
il üm.rn der Häuser 9tr. 11 und 13, Kariersiraße. ab-
zuich'ießevden Grnndtransaciionen :u gen hmig n—
Die Baul.nien ,för die Bi ü I, l g a j i e ziri ch n Preß-
und Hciitiiüblciaffe im Bezirk: Wiesen we-den tahin
ai'gcäiiSeit. daß die Gaue aastait e:oe Breite von
19 Metern.^eine 'olche von 1> Nietern er'-alt-n soll—
Gegen die Slaithalikreientlcheidnng octreffend die Zalclunc
von Havd- und Zuokoiitll für -Leriielliingen an den
Tküriii-n uv^ ani Giebel beini Hauoiportal d.r Piarr-
kirche St. Lrigitta iriid d.r Ncinilterialrecurs er­
griffen.
" (brdl'el'cn in -Arco.) Aus Arco wird uns
unter d.'iu ü7. d berichtet: Heute um 7 Uhr Abends
wuiden tier innerhalb drei Nliiinten ctiva v.er bis lüni
leichte Erdstöße wabrgknouimcn. Sir machten sich
durch istarkeS Klirren der Fcusterscheiden bemerkbar. Es
ist dies die dritte Erdcr>chütterull,z, die Arco in dieieui


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 36 ]
s«.
»i
^isQ, voimsrsta^
29. L^Lrr 190<,'.
Isr. L6
* (Ein Manifest an die Wähler.) Wie wir
hören, werden die fortschrittlichen GemeinderStbe in den
nächsten Taf,en in einem Manisest an ihre Wähler die
Gründe darlegen, welche sie -,nr NiederlcMng ikrer
Mandate gezwungen haben.
* (Kunstauction Leon Mandel.) Heut- Nach-
mittags von 3Vz bis 6 Uhr findet im !>. Bewirk. .Vorlgafie
Nr. 16 die Fortsetzung und der Schlug der geNern unter
^zahlreichem Zuspräche begonnenen Büderauct>on aus
dem Nachlasie des Herrn Leon Mandel, untcr LeltANg
deS Herrn tl. I. Wawra, statt.
* (Ein Student als Ar;t.) Eine Localcorrespon-
dent meldet: Dieser Tage ist am, Alsergrund. Mautbner-
vasie Nr. 6. die 78jährige Private Frau Joiepbine
Mancino an ein.m mit Jnfluen;a complicirten Herz­
leiden gestorben. Die Leiche sollte eben nach dem Eentral-
friedhofe überführt werden. alS der behitrdliche Auftrag
kam. das Leichenbegängnis; xu sistiren. Es war nämlich die
Anzeige erstattet worden, daß die Matrone nicht von einem
diplomirt.n Arzt, sondern von einem Studirenden
der Atedicin behandelt worden war, der sogar
Recepte verschrieben und überdies einen Kranken-
chehandlungsschein ausgeferügt hatte.
* (Die Wahlen der Marqueure.) In der
Volkshalle des neuen Rathhauses finden beuto dre Wahlen
in die Gebilsenvertretung der Kafieesiedergenopenlckast
statt. Die Eandidaten der Gewecbepartei Und Io.,ann
'Schanza als Obmann und Alois Steglich als
Stellvertreter.
' (Wetterbericht von, 29. Mär;.) In der
südlichen Adria herrscht lebhaitcr Scirocco. Aieist trübes
und kühles Wetter mit zeiliveijcn Niederschlagen noch
vuhaltend.— Wetterbericht aus dem Gebiete der öster­
reichischen Staatsbahnen: Tarnow 2 2 Grad W 1,
Regen; Przemhsl 3 7 Grad, STO 1. Regen. Muszpna
L'5 Grad, SO 2, halb bewölkt; Crernowitz 3 5 Grad,
SO 1, Nebel; Mährisch-Schönberg 0'4 Grad, N 1.
Schneesall; Eger— 6'1 Grad. ruhig, trüb: Budwcis
01 Grad. NW 2. Cchneesall; Tabor 0 Grad, N 2.
Schneejall; Üieumarkt— 2 5 Grad, ruhig, Schnee­
sall: Kremsmünster 0'2 Grad, ruhig, Schneefall; Scheibbs
v'6 Grad, ruhig, heiter.— Wetterbericht aus Edlach
bei Neichenau: Temperatur Maximum 9 Grad Nsaumur,
Minimum 2 Grad lliöaumur. Belvölkt, rubig.
Anschl!sie°an Pkris,^f°st" Rnü7n und'A2 E
U notirwn^ E^ditaetren 2W
rischeFeditbauk 1-7^. >fiS,^.75 i^^aak 117
;i?: 2 t 7 Vode^eRrMstalt 253 bis
Jndustriebank ;i6.75. StaaTZbai n .1-^-10 biS 1. 4 M. sow-
Ln'UM bis N 1^^. Straßenbahn^?
131 bis 131 25, Luichtiehraler lrt W,
Alpine MontanacieUilimi" 0-
Nlurantler Gewerlsüiait 311 brs.il-.u.), Bolnu'.lche^.. lon.au-
geleNickait 10150, Brüxer Koh engemerki.ba't bi»
402.25, Salgo-Taljaner Kohlenbergba-! 320, ^abakacticn
1.54.25 bis 1.51.75. -Wanen'avrik 181.M bis 18a. Zhunner
Maschinenfabrik 277 75. Veit,»er Magnesitactien U« bi»
15550, Kaltenleiitgebkner E-mentactieu 15. aO, ^urken-
lose 121.25.
C^ditactim Ungarische Ereditbaiik 187..^.
Anglobank 12175, Unionla:ik 1.5.5, Bankiiercin 1.1.,:.a'.
Lönderbank 117.25. Siaatst.al.n 1.3130. Lo^nibarden 2.:.
Atvrne -l'lontangeslltfchait 263.60. Üiima-Muranv.er 311.20,
Türkenlos- 121.75, Marknoten 118.65 per Eapa..
Die M ittag S b ö r l.' eröynete in re,ervrrter
Haltung mit wenig veränderten Eursen.
Ereditmtl'e,72R!M,^" Ungarische Eredfi'vank 187^.
Länderbank 117.25. Unionbank 151.50, StaatSbahn 134.10.
Lombarden2.5.30. Donau-DampfichiNal rt-Geiell,cha,. —,
Alpine 263.5:0. Tabakactien 1.54 50 Nkairente9!> 40. Ungar.
Kronenreute 93.45, Tnrkenlose 121 50, Vlarknoten II8.62
lliima-Niuranper 311.—. Präger Ei'eu 5.O.-.
Wiener Nealitäteuvertehr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wmden gründ-
bücherlich an neue Besiber ül>ertragen:^
Fm Be-.irke 2'l eidling in Untermeidling: Die
Häuser G.-E. Z.Illeidlinger Hauvtstraße und G.-l1,.Z 457
Mandlgasfe an Magdalena 28emola. Wilhelm, Anton.
Gustav. Earol.ne Lchreuvogel und ermma v^-Lchubert
von 2Inii»'.a Schrevvogel: d.rs .Haus Et.-E.^Z. R1
Bivcnolgassc an Heriuavn Set nobel von Marir jVilipsky;
das Haus G.-E Z 421 tManUgafie an Rudohph Ritter
v Gabriele, O.'kaibilLe v. Raiiriann und Rosa Gräfin
v. Cabrioli von Dr. Fran; Ritter v. Naimann; das
Hans G.-E. Z. 677 Wili,rtrnnraße an Ernst Freiberrn
v Vraiidenstein von Emilie Zerncr: die Baullellen
G -E Z. 1327, 13:11 bis i:i35 und 1337 an Theresia
iMandl von Friedrich 2Nandl.
Il.i Vcfirke Ottakring in Neulerchenfeld: das
.HauS E -S. Z. 211 (tzrllndstcinqaue an Carl und Earoline
Rinkes von Marie .Heilinger; in Ottakring: die Baustelle
* (Post fiir die Marine.) Die Postabsertigung
für das Kriegsschiff „Zeuta" ivird eriolgen nach Hongkong
vom Postamte Wien I am 3., 7., 11., 17., 20, 21. und
28. April um 7 Uhr 45 Ntin. Früh (ab Südbahnhos),
vom Postamte Tricst I am 3, 7., 14., 17., 21. und
28. April um 8 Utw 25 Pein. Früh und an, 20. April
um 4 Uhr 35 Min. Nachmittags. Ankunst in Hongkong
^am 1., 7.. 12.. 1b.. 19. und 26. Mai.
(Eine furchtbare Blutthat.) Aus Leipzig
wird uns telegraphirt: Eine furchtbare Blutthat ist heuec
Früh im Vorort Volkiuarsdorj verübt lvorden. Ein
HOjähriger Einwohner ermordete seinen siebenjährigen
Sohn, indem er ihn aus dem Fenster des vierten Stockes
gus die Straße warf, wo der Knabe furchtbar
Zerschmettert liegen blieb und sofort starb.
Daraus suchte sich der Vater in gleicher Weise zu todten
An seinem Auskow.men wird gezweisclt. Als Aiotiv des
Mordes und Selbstmoides gilt Noth.
(Brand.) Zm Stalle des Niilchmeiers Fran;
174, kam heute
stlaminen griffen
.... ... ch, so daß sieben
Kübe und ein Pjerd erstickten. Auch ein angrenzendes
großes Object g^rieth in Brand, doch gelang es der
Feuerwehr, den Brand nach verhältnißmäßig kurzer Zeit
zu unterdrücken. Die Stallungen wurden zum größten
Theil eingeäschert. Der Schade beträgt inelirere tausend
Kronen. Das Feuer dürste durch Unachtsamkeit ent­
standen s in.
618 an und Gabriele Komg von^^^eopold
Binder; die Ba-afielle G -E. Z 1919 an Carl Wervhaar
von Iosepba und Paulin: Kraus: die B-wstell-n
G -E Ü. :10M on Sebastian und Tberena Kandler, drc
lle G.-E. Z. 3061 an Joseph und Matkild^KappA
Sovbie und Ludwig Mitik;
Baustel
von min.
(L>esterreiÄisck,-unaarlsche Bank.) AuS Buda-
p e st wird uns telegraphirt: Di: heutige Sitzung des
GeneralratheS der Oesterreicknich-nngarischea 2'ank. d^e
erste, die i-.r Budapest stattfindet, wurde vom Gen--ral-
gcuvcrueur Ritter v Velin Ski mit einer frenuL-
lichen Begrüßungsansprache eröffnet, die der Ministerial-
rath Popovics namens der ungarischen Re-
gicru-ug erwiderte. Genera>.sccretär Mecensessv
erstattete cincn aussnk'.lichcn G c s ch ä ft s b e r i ch t, der
die Grundlage einer eingehenden Berathung bildete,
wobei der Gencralrath mit Rücksicht aus die allgemeinen
GeldPerhSltnisse, hauptsächlich aber im Hinblick
aus die Lage deS Devisen- und V al u tc n m a r k t e s
sich dahin entschied, dermalen keineAenderung
des Zinsfußes eintreten zu lassen.
(Börse für landwirthscliaftlichc Producte.)
sOrig.-Ber.- Im Geschälte herrscht nach lvie vor große
Stille und in Folge dcffen hat die Tendenz trotz wewntlich
höherer New-Yorker Notirungen und nngnnmgen W-tters
nur wenig an Festigkeit zuzunehmen vermocht. Mai^nm-
Weizen wurde zu K. 7.6t'. Herbitlvcizen in lns
K. 7 90 gehandelt. Sonst kam bisher kein Abschlutz vor;
es notlrten: Äiai-Jnni-Korn K. 6.73, bis K. «575. Dcrl'st-
korn K. 6.87 bis K- 6.88, Mal-Iunl-Hmier K. 5.22 b;s
K. 5.33. Herbstbaser K. 5.63 l'iS^K. 5.65 Mm-Iunl-Mms
K. 5.63 bis K 5.64, Augnst-Leptember-Reps K. 1330
bis K. 13. 40.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.j Die Preise blieben beute
behauptet und für prompte ccntingentirte 26aare war
wieder 3980 Geld, 40.20 Brief.
(Ttcchviehmarkt.) Dem heutigen Markt wurden
zugeführt: 3678 Stück Kälber, 18.57 Stück Werdencr
Schweine, 1261 Stück lebende. 275 Stück Weidencr
Schafe und 4175 Stück Lämmer. Au, dem Kälbcrmarkt
wickelt^ sich das Geschäft bei ruhigem Verkehr aus Basis
vorwöchentlicher Preise ab. Wcidener Schweine wurden in
Folge wesentlich reducirter Zufuhr um 2 biS 4 H. per
Kilo theurer bezahlt. Lämmer haben werters im Prelle
nachgegeben. Aus dem >Lchasmarkte war d:e Tendenz
wegen spärlicher Känserbetheiligung stau und dürite ein
grober Theil des Austriebes für Rechnung der Eigen-
ttiümer nach PariS verladen werden. Pian verkaufte:
Weidener Kälber von 72 bls 90 H-, Priina von 92 H.
bis K. 1.04, bochpriina von .K. 1.06 bis K. 1.16, aus-
nahinsiveise K. 1.20: Weidener Schiveine von 88 H. bis
K. 1.-. untergewichtige bis K. 108; lebende Schc>,e
von 47 bis 50 H.: Weidener Säia,e von 70 bis iK ^5
per Kilo und Läniiner von K. 14 bis K 28 per -Ltück
erclusive Vcrzehrungssteuer.
G.-E. Z. 3191 an Florian Dracka von Julius
Gratienthaler..
Im Bezirke Währing: di- Hau,er G.-L. Z. 20v
und 256 Carl Ludwigistraße an Sigmund J.^teri, von
Ottilie Sigl und Adele Goddsrov, das HauS G.-E. Z 023
Cottagkgaffe an Joseph und Anna Müllner von Juln.s
und Ludovica Ripv, das -HauS G -äi. Z. 1019 Antoni-
qasse an Johann und .Katharina Patek von Ämal'.a Eger,
das Haus G.-E- Z- 1676 Wühringergürtel ,von Georg
und Elijaheth Gauglbaucr von Vioiii Weininger. die
Baustelle G.-E. .'l. 229 an Adolph Schncid-.r lunivr von
Adolph Sümeldcr senior, die BansleVen G.-E.,^Z. 196 >.
1931 uiid 1963 an -Hans und Adele Kazda von rzerdinand
und Aloista Schindler: in Eer,sthoi: daS G-E. Z. 123
Geristbos.rstraße an Adolph und Marie Hermann v0ii
Anna und Friedrich N-ßlcr di: Bau'stelle G^a. Z. 2t)2
an Heinrich uiid Frane!-5ea Haag von Paul iu-bern: in
Neustill ani Walde: die Baustelle G.-E- Z. 276 an An on
Bauinaiiii von Franci-sca Hochreiner.
(Ainerik. Hnkorp-Hammcrsticle) sind die billigsten,
weil unvergleichlich dauerhaft li. betriebsistcher Großes Mgcr
in den Timen,stonen von 1'2" biS:Ä". Pro,pecte n Mu,ler
gratis. EIN Kohn L Co, Wien. l-, ReichsrathSistratzeW
Nachttsz.
Aiiülve.sttüsi voll Lzcchell vus Prkußisiji-Lchlcstt».
BrcSlau, 29. März. (P r i v a t t e l e g r a m >n.)
Der Regierungspräsident zu Lieguitz hat die stricte
Durchführung einer Verfügung des Oberpräsidcnten
von Schlesien voin 28. Septeinber 1691 ange-
Czechen, denen die
Aufenthaltes in Preußen
dem Lande zu ver-
diejer Bestinunuug iviid
in Laiidöhut beschäftigter
betreffen, die nunmehr alle
bis 15. April das preußische Gebiet verlassen uiUsjen.
Das gleiche Schicksal ereilt zahlreiche czechische Arbeiter,
die in verschiedenen Orijchasten des Kreises Landshut
beschüsiigt sliid.
ordnet, nach ivelcher
Absicht eines dauernden
nachzuweisen ist, aus
wi:ijen sind. Von
eine große Anzahl
Handwerksgesellen
Theater filr heute: Hosburgtbeater: .Der Torncn'
wea" !7 Ubr.s —-''^osoperntbeater: „Das llcachtlager
in Granada." „Künstlerli,st." i7^Uhr.!- Lelltickes
Volkütkeater: „Das vierte Gebot. Uhr-l,— 3rai-
miind-Thcater: „Lola»,! V-8 Uhr.- .Kai,eriiioilanm-5.
Sradttheater: „Der ivild^Rittmeister Uhr.j^—
Sradttheater: „:zZer imlse miiimti,ier um.,—
lilieater an der 26ien: „Der Overnball. s- Uhr.s—
Jungftauen-' s^/,8 Uhr.s- Uranm^Tb-mer: „Durch
Dalinatien" „Nach Transvaal." „Die Niomentphoto-
graphie." sVrll Uhr.s „Aus dem Hochgebirge der ^.chweiz.
l'/,8llbr.s— Slgdttkeatcr ,in Badeli: Gast,viel der
Lftener „Urania": „Der Kreislau, des Wasier-. „Nach
Transvaal." s'/i? Uhr.1
Theater für moraen: Hoiburgtheatcr: „Paracelliis.^
„Die Gesährfin." „Der Abenteurer und die -Längerin.
— Hosoperntkeater: „Der ,liegende^Holländer.^—
Deutsches BolkStheatcr:, „Alis der Sonnenseite^.-
Raimund-Theater: »Die dritte Escadron.
jnbiläums-Stadttheater: „E'n Juda°,vou Anno Reun.
— Theater an der Wien: „Der Zigennerbaron.-
Carl-Theater: „Der kleine -Uiann.^— Lbeater m der
Joiepbstadt: „Die i^rage an daS Schick ab" „lÄ:,^
Handelsdepeschen vom 29. März.
Budapest, 28. März. Schweinefett unverändert.
Havre, 28. März. (Schluß.) Kaffee Santos
good average Per Jänner 43.7.5, per ORai 44..W.
London, 28. P'ärr. lliübenzucker lOVie Sh., Java-
zucker 12 Sh. 3 P. ftinhig.
New-2)ork, 28. März. (P r 0 d u c t e n m a r k t.)
Baumwolle in New-York 9'/?., Baumwolle in Neiv-
Orleans 9»(9. per Jänner 9 35. per Februar 9.34. Ra,,l-
nirteS Petroleum Standard White in lliew-York per Jaiincr
9.90 in Vbilodelvbia ver Jänner 9.85. Petroleum sie oh-
und er." „ÄltzchiVd vom^Regiment." „Abschiedsionper."
— Jantsch-Tlieater iln Prater: „Hundert Jungpcauen.
Für Ciaarettenraucher'.
Was Du in der Lkühe liast.
-TaS such' nicht ii: der Ferne:
Alles raucht ,,t6riffonpapier,
Denn Alle rauchen'S gerne.
L,
Dik slhiieidiBkn Unisormku
QLvli VorsctlrM
liefert t». k. u. k. .Hoftieserant,
89. Prelscourante auf Wunsch.
9.90. in Philadelphia per Jäiiner 9.85. Petrolenm, stkol,-
ivaare per Jänner 11.10, United Pipe Line Certiilcates
per Jänner 168. Atehl (Ptark. „Spring Elears) 2.7o.
Weizen >oco 80Vj, ver Niärz 73si2- per Mai ,35z. ver
Juli 73-/4, SRaiö per Niai 43-9. ver Juli 43'/», Fair
liuil Müiö per v-lNi 4 ^-». ver ^Nii 40-/»,
Resining Muscovados 3'"/,», Raco Centrisngal I5'i7„
" '-Kastei
lltio-Kaffee Ltr. 3 8. Getreld-srackt nach London 4
Lchinalz (ORarke Wilcor) per 4Röri 7 Schinalz (Western
Steam) 6.80, Baumwollzninbrcn 15,000 Ballen.
Wiener Dörse vom 29. Wär;.
Die heutige Vorbörse blieb in Veziig aus liinfagg
und Lebhaftigkeit des Aerkebres binter ihrer iimnittelbar>.>>
Vorgängerin loohl zurück, doch thcUte sie mit derselben im
Anschlüsse an die besseren Bericht: von den fremden Plätzen
die Festigkeit der Tendenz. Ein nennensiverihcs Geschäft
etablirte sich blos in einzelnen Kohlen- und (Lisenpapicren
und vorübergehend auch in Staalsact'icn, die indeß gleich­
wie Creditactien ihre ursprüngliche Avance nicht zu be­
haupten vermochten. Straßenbahnactien hielten fi>h auf
S!etv-Aork, 28. März. Der Actlsiimartt eröliiietc
strLniiii, ivar iin iveiteren Vcrliiuie belrächtllchcn
Schivankuirgen unterlvorfen und schloß strainin. Aelien-
uniiatz 951,000 Stück.^
Nciv-Pork, 28 Pilirz. Weck"?' aus London Cable
T'ansser-Z 4 8c.^/4. Wechlel au, London (60 Tage Licht)
4.e2-"','x, iLilber (ver Unze) 60.- .,„>
chreiv-Pvrr, 28. Mtzirz. (Kave.telegraiiim. ^ockstuß.)
W.ch'el a.ii Londo» l'-avte Travsiers 26-:ch,el all,
Lond. n (i-l Tage S-ckt) 4Weclig-i an, Paris
.5.18'/» ::oech,e! au! L erliii !'l'.> Silber (ver Unze)
3..>-in/:r äi lliio ltzraiidr chri --':eü >1-'.. Eiie llla.Iroad 1 t^/>
l/rtii. >>>k-i„le: ee, Jitiiivii? C>.iiirvlVvl-.1 t'.'i va,r
Sore-Actica 20) —, Loui-eville tL Llailiville -5'» Un'"i>
Pacific 58'.».
N Reif.
Lummi-8flsoiitl st,
i«n. R.» Mr. 3.
kein 8 istud meiir-I keine ^ä 886 mekr!
Wuhr's
D oppelstauböl
per' ^ilo 00 ke»
iloNcolti iietto -4 ftilo Iiihatt st. .3.— feanro.
Mri)' KU'lsrr, 30ieiliirLf;e 77,
dics.ranl dcS k. k. Reichs-KricgSniiiiisteriumS rc. :c.
Fctuc Ncscvcnzctt
Prospectc gratis«


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 37 ]
^r. »b
Xeu68^ 101161-. 4 .!)eri^-.I...r iilL^o »-»x »va L-adLUlron^. 2886
s»s:x:cllsi!A<:LsIt»»^k>^t
Oioss ktnvabriols voräei, im Linn,
lier ii.rl:,ssv Zog k. n. 1^. ^emvivssrnea Xriok>s. M4
mm.-te..°ms °nck 6es k-. >il>s.
i^eiZix^iLZL.^ln^isteriiiri^s kls
«Mt»r-Sstr-»tsol^iid.ons-> »n-suommev ami
uvjx. SLL^ osI dadLi'
I)ieLo>8c^i: ^vm ^ii^sseoarsv ksi,-UIep i--
t-vr^o^sou ie» on-i >Vo-Ii-lerxo-<:i>äi,cn
IL v^ieo imS 6er?roviu 2 vrlitütUel!.
DB H
^ M"uuscriptcn werbrn
g-ü.L.n, das Papier nur auf -in-r Seite zu beschreiben.
r-Uviee-^U,-.:nern: L-r.l, U«4. rinter-irb-u- 18«»«^
Lontl'A.'-f^^potilbKknbsnK ung. 8p3p63SS6' i-,
^-- lUs -^otieii-eLeUZeUeit lL4'
MttLrSnL
?A d^nlaig n. ,e, er.r
laiicn Ll.' s,.1r ei-en rc-.c ^liultr.
Uaka'og sira! S >.n5 iran o von.-
V7N n.'uen hriitumschrn, ,um^'
kWMi^WiWW M itzE
«räbe ..L>!ara.'.rc:beu ''
^ahe 71«^. r i^rr U-n n >»>!^ ol 7.'7n 7?>
>-dc!is:,!.'.n c Lr^-ix.
»arke-w L.drn di?--eecnz j',^ :.>ruir. Ne:°!o» 7 gE a. fr.nre. 388^^
^Lrs -LL-r»
LLVLTMlWlbD-"'
L. »LM N§! "v.r:
M." L L.?LM
N5WMZSLz^
HsÄSr?i;LsL;!u»Zsrr
in esseUIessevev r>Ltor>t-«ödeIv»-rsli ,,
elle^ NieUt°°^er. äe/ks^ lu-LnUe^'^'
Uliue-re.-i l-reiseo; terner
^ u?ÄSL^cr5, Lsx,g von Z^öksLn
7ei urirtei> LNerrderei, csdmcll.
LurmLzrsr L Lo., s., LrnKrMü86 ?.
"releplloii IVr. S-I^5>
'.'5E
-^.-7
ktz
''A
n. sSMlMHÜgÄN.
? j
«7^ 7 k
-rs--s» «IttsI
ssxsv LükvsrLllxsm LoUvIelsv «tv.
- "-'»apt-ti-vjivt: 33SL
i..L°dvMrtzgiLL!re,W-WIir^7.
^ourisikv-
v-rt!-a?e L-ULLl'
l.U88N'
?u berietien lturati alle /^pottielcen.
Uadfatzren.
Iüs lrciksLfxrj^x Wassenrad.
s.s> ,?''r ^r!!° 1900 de: österreichischen Waffen-
^bnk.gcsellschan Stcpr findet sich über das freilaufende
Wafsenrad solgender Passus:
"Die Grundidee des freilaufenden Rades ist nicht
un- snnk mehreren Jahren nicht nur vdn
d-i»-!p- °»d di. »,»„i,ch-
!.ch -kd »n?.L7'fL-" ->-d-s ^'' E-
Auf der Hinderradnabe ist di- Verbindung zwischen
und Nabe keine starre, sondern eine
lolche, die;e.weil:g in eine starre verwandelt oder nach Be­
darf ausgelost werden kann. Dies wird erreicht durch An­
ordnung von Curven und gehärteten Rollen, welch letztere
-u der engsten Lage die Verbindung zu einer starren
machen, in der weitesten Lage dieselbe lösen. Bei der
Vorwärtsbewegung der Kurbeln werden nämlich laut
rsig. L. die in den Curven des Ringes a, welcher auf
slNlj öingsii-offön!
^^ri'Lsur^V-Ni^VLAi.-^esL
äer Oesterreieliiseliell
VV/Vk^ssk:i^p/^8kl,<8.6L8L!_l_80«>^ssI
^VISQ, I., ^^LlIÜSoÜALSSV 3.
runuotzgesetrte unü üderfak,.ene Illasokinen ru
^ stsrle ermassigten pi-eisen.
Fig L.
die Nabe ausgischrauLt ist, angeordneten Rollen a in di-
Curven gedrüttr und verbinden dadurch in
selbstthätiger Weise den Ring a mit dem auf diesen Rina
genau aufliegenden, jedoch nicht fest verbundenen Ketten-
zahnkranz l, zu einem lÄanzen, so daß dann die Kraft­
übertragung vom -Kettenrad auf das 5)interrad in ganz
gleicher Weise erfolgt wie bei der gewöhnlichen Con-
truction.
.Beim Aufhören des Tretens oder bei geringem
Nuckwartstreten gelangen die Rollen e in die weiteste
Stellung der Curveii, wodurch die Verbindung zwischen
Ring a und Keticulranz I, gelöst wird— stehe Fig. L—
ohne die Fuße von den Pedalen geben zu müssen während
ruhig fortlauft. Dieser Vortheil ist bedeutender
bil »"E^lahren. wo es ebenso wenig mehr nöthig ist
ermüdende Pedalbewegung mttzir-
rub?n o"""" S-s'chert auf den Pedalen
ruhen, und kann, wenn man am Fuße eines Lüaels an-
gelangt ist, ohne Zeitverlust— da ein sogenanntes Ver­
lieren der Pedale unmöglich ist— das Treten iHieder
airfgenommen we^en. .^n Folge des Vorzuges, die Pedale
>>?L mrn'" Ru^lage bringen zu können, ist sowohl
^ k bequemer, als auch das Fahren
aus durchnäßten, schlüpfrigen Straßen und überall,^wo
ein Ausgleiten zu befürchten ist. durch Vermeiden der seit-
9chen Kraftentwicklung wesentlich erleichtert. Bei im
Wege stehenden .Hindernissen kann man die Pedale des
freilaufenden Rades stets in horizontaler Lage balanciren
ohne zu streifen, endlich kann man kleine Curven viel
leich^r nehmen, ohne dabei die größere Kreisbewegung mit
den Pedalen auszuführen, sondern kann das freie Pedaliren
Mitbenutzen. Jndirect nützt das neue System dadurch
daß— nachdem beim Bergabfahren die Pedalbewegung
Nicht mehr mitgemacht zu werden braucht— die Wahl
kleinerer Uebersetzungen ermöglicht ist, und daß der Fahrer
der es gebraucht, erst den richtigen Kreistritt erlernt. Vor­
theile, die das Nehmen von Steigungen in außerordent­
licher Weise erleichtern. Sehr angenehm wird das neue
Snstem für Damen sein, welche bei Benützung desselben
nicht mehr Gefahr laufen, daß beim Bergabfahren die
Kleider von den schnell rotirenden Pedalen oder der Kette
gefangen werden.
Außer den angeführten ergeben sich beim Gebrauch
des freilaufenden Rades noch viele andere Vortheile, doch
wollen wir an dieser Stelle nachdrücklichst warnen vor
Ankauf von nicht vollkommen vertrauenswürdigen
Fabricaten oder gar Umgestaltung von gewöhnlichen, nicht
eigens hiefür gerichteten Maschinen in freilaufende."
'»n unrmdrhriiches Möbelstück
krLiiL dosovS«»-, «loUtIx tür I-siasoUs
cruet-n m» >i l!.»eniin« s.UIomn,», -eruL.
Pi-! cr-bUokrto l d n V7r qi-Llns!ci!
7.-.k '.r -n^ seii^cr vn-m!-,,. unr
><.>»r,vvie M-- rerm-U!L-m r:erse>>ui'. Jliu^r
Lrenc-uron in-t Lr°wcc:«ii ,:Vd °r.>n.
iur^ L.. QveemLvQ L iZadr.r iurk. n.t. vrlv
b:i°!eie. Wlsn. VI.. «Lrlakilker^rr
- k-tool:, u. lr.LdsQ. 0orotl>s,r„»L,u 0.
^2lL7^ 2k e»^07"^
»rosi-: uSwadI »l «ivetS. Pnvierkr.si-liFn^
und (slos-tdavi-re» 3730 s
?rL::r2eisodL Orunrni-Lpscislir-tei:
Viiien, l., !<3s'ntN6k'8t.e388e 42
Loir- ieriis^sr-tr>.iiss S. Lll70
I'»r»s, u Los »»rr-l.
die Kraftübertragung aufhört und das Hinterrad frei
lauft, wahrend die Pedale stehen olcibca.
Da die gewöhnliche Fahrradürems- bei mit diesem
.L.U e-.c gewvqnnlqe r^ayrraOvremle bei mit diesem
Mechanismus versehenen Fahrrädern nich: ausreicht, statten
wir dieselben außerdem mit einer zweiten, sicher und rasch
aber nicbt nlni-si.v.
aber nicht plötzlich wirkenden, leicht 'zu belhiitiqenderi
Hinterradbremse aus.
Die Vortheile des richtig conüruirten und sorg­
fältig ausgeführten freilaufenden Rades sind mannia-
faltige. Der bedeutendste Vortheil des freilaufende--
Rades ist die vollständige Aufhebung des Contratreten-
welches eine nicht zu unterschätzende Summe Kraft des
Fahrers beansprucht und bei längerer Dauer die Muskeln
außerordentlich ermüdet, ganz abgesehen von der un-
nöthigen Jnanspruchnchine und Abnützung der Maschin-
besonders der Pedale, .Kurbeln, .Kettenräder und speci-ll
der Kette. Beim Jahren in der Ebene ilt der Fahrer nicht
genöthigt, immer zu treten, sondern kann zeitweilig durch
einfaches Anhalten der Pedale— wodurch das Fahrrad in
ein „freilaufendes" verwandelt wird, und solange das­
selbe im Sch.wunge ist— aussetzen und sich ausruhen.
^iir die Rennen in Berlin s^riedenau am
nächsten Sonntag haben sich u. A. die Hannoveraner
Heering und Mayer, die Wiener Lurion und Heller
und der Däne Th. Ellegaard gemeldet. Der Letztere hat auf
der Kurfürstendammbahn schon 14 Tage lang mit seinem
Landsmann Hansen, der jetzt in Berlin seinen ständigen
Wohnsitz hat, eifrig dem Training obgelegen und soll sich
bereits in sehr guter Verfassung befinden; Lurion und
.Heller, welche in vergangener Woche ihr Quartier auf
der gleichen Bahn aufschlugen, waren, wie wir in der
„Rad-Welt" lesen, in den letzten Tagen gleichfalls tüchtig
bei der Arbeit. Der Sportpark Friedenau läßt zu seinen
ersten Rennen gemäß des Beschlusses des Verbandes
deutscher Radrennbahnen nur solche Rennfahrer zu, welche
sich durch eine Mitgliedskarte des Deutschen Rennfahrer­
verbandes oder eines anderen Verbandes (bei etwaigen,
sich zeitweilig in Deutschland aufhaltenden Ausländern)
legitimircn können; alle anderen Fahrer müssen eine
Licenz (ü 25 Mark) vom V. d. R. lösen.
Qcstcrrcichischer Touring-Elub. Den Beginn
der Fahrsaison nimmt der Oesterreichische Touring-Club
zur Veranlassung, um alle Radfahrer, die dieser Ver­
einigung bisher noch nicht angehören, auf die zahlreichen
Vortheile aufmerksam zu machen, die dem Einzelnen aus
dem Anschluß an den Oesterreichischen Touring-Club er­
wachsen. So genießen die Mitglieder des Oe. T. C. in den
Verbandshotels, bei zahlreichen Geschäftsleuten, bei Fahr-
radfabriten, Mechanikern, Transportunternehmungen.
Theatern und Vcrgnügungsetablissements namhafte Be­
günstigungen. Mit den großen Verbänden des Auslandes
hat der Oe. T. C. Gegenseitigkeitsverträge geschlossen, so
daß vor allen Dingen dem zu Rade reisenden Oesterreicher
bei den Grenzämtern der zollfreie Uebertritt gesichert
ist. Die Mitglieder des Oe. T. C. erhalten gratis
das vorzüglich ausgearbeitete Handbuch, das Abzeichen
sowie die vierzchntägig erscheinende Clubzeitung. Trotz
dieser vielen dem Einzelnen gebotenen Vortheile
arbeitet der Oe. T. C. noch für das Wohl der Allgemein­
heit. Die zahlreichen, oft unvergleichlich schönen Radfahr­
wege inner- und außerhalb Wiens bilden dafür den
schlagendsten Beweis. Der Mitgliedsbeitrag beträgt per
Jahr nur 8 .Kronen. Die Anmeldung zuni Club kann
X. a. k. LotlisterLLten
Gg!dH!M Zliilitsch
1«Uor8 »nä OllLilttei-s. ^Vien (rrnderl Xr. 3D f^arlerrs
1. 8rock. Ln^Nsede ttorron-eostümo. '^VLLeLe-
.k^orrenmo^e-.Vr^tlvI.
8 6 6 i i t ^7° ilis»
^lei^reQ^velr.
t


[ 2023-06-29 10:44:47.991 - 19000329 - Seite 38 ]
1
OoQiier8tL§
Xeue8 ^ieller ^Iieaädlalt.
29. Mir 1900.
rir. 86
täglich in mündlicher oder schriftlicher Form im General-
secretariat des Oesterreichischen Touring-Club, 1. Bezirk,
Ni'oelungengasse Nr. 8, erfolgen.
Die „I-vasrro ok .LwvricLQ IVdvelrQvQ»
arrangirt, wie viele andere V rbäude, eine Ansstellungs-
louc nach Parts mit anschließendin Ausflügen nach
LenNchlaod, Holland und der Schweiz. Die Absabrt von
New-?)ork erjolgt am 5. Mai. die Rückkunft am 24. Juni.
Huber und Berheyen dürsten, wie die ,Nad-
29 It" meldet, vielleicht schon zu Ostern in Parts starten
TerVorsatz zurBcfserung. Wir lesen in„Radlerin
und Radier": Die Verkäuferin Fräulein Elfe P. hatte ein
Abenteuer auf einer Radpartie erlebt, deffen Schluß sich
vor dem Gerichtshöfe abspielte. Der stellungslose Haus­
diener Otto Ewald war des Fahrraddiebstahls bezichtigt.
Richter: Angeklagter, es ist das dritte Mal, daß Sie ein
Fahrrad gestohlen haben.— Angekl.: .Herr Richter,
diesmal is et nich der Fall, nee, bei Jott nich. Det is 'n
Irrthum von det Freilein, ick wer doch nich uff de offne
Landstraße so 'n scheenet junget Mächen um ihr Rad
bringen.— Richter: Lassen Sie nur diesen Ton beiseite.>
Erzählen Sie.— Angekl.: Ick jing uff de rechte Seite
von de Jreifswalder uff Weißensee zu un dachte so recht
drieber nach, wat ick for 'n schlechter Kerl gewesen bin,
weil ick so jeklemmt hatte, wat nich det meinichte war.—
Richter: Sie sollen uns mit ihren Betrachtungen ver­
schonen.— Angekl.: Ick hatte mir also vorgenommen,
nu mußte janz 'n anderer Mensch wer'n un 'n nitzlichet
Mitjlied von de menschliche Jesellschaft. Aus meine Je-
danken werde ick nu so usfgeschreckt durch det Jebiminel
von een Radfahrer. Ick dreh mir um un et is keen Rad­
fahrer nich, sondern cene Radeldame. Propper, mit
.Höskens an un carrirte Strimpe. Jott, Herr Richter, ick
bin ooch nu 'n junger Mann un habe ooch 'n Herz. Ick
bleibe also stehen un will mir mit det scheene Kind unter­
halten. Freilein, läge ick, seichten Se sich nich so janz
alleene uff de Schloffeh zu jondeln? Dabei stellte ick mir
dicht vor det Rad, det se nich weiter fahren konnte un ab­
springen mußte. Nee, lachte se, ick fercht' mir nich, aber nu
jehn Se 'n bißkcn aus de Welt, det ick weiterfahr'n kann,
meente se noch. Weil se mir nu angelacht hatte, da dachte
ick, ick hätte Eindruck uff ihr gemacht. Un et war ooch so.
Se nahm det Rad in de Hand und führte et. un wir zwee
Beeden fingen einträglich nebcn'ander. Nun kamen wir
so ufft Radeln zu sprechen, da fragte se mir, ob ick ooch
könnte. Jewiß, sage ick, ick wer Ihn mal 'ne Nummer
dreh'n, schwing mir ufft Rad druff, un wennU ooch vor mir
'n bißien niedlich un nottig war, ick zeichte se doch. wat ick
fahren kann.— Richter: Gewiß, Sie fuhren eben davon
auf Nimmerwiedersehen.— Angekl.: Nee, Herr Richter,
ick blieb immer bei se, se war ooch een zu nettet Mächen.
Dann zeichte ick se noch'n paar Kunststücke, mit'» eene
Been uff de Lenkstange ruff un noch mehr so 'ne Zicken.
Dann fragte se mir, wir waren unterdeffcn bei'n Ver­
binder gekommen, ob ick ooch schnell fahren könnte. Na ob!
loge ick, nu los, villeicht zweehundert Schritt. Wie ick
wieder zurückkomme, is et reene, als ob det scheene junge
Freilein janz un jar wegjefecht wär', denn von se war
nischt mehr zu seh'n.— Richter: Sie wollen uns vor­
lügen, daß Sie wieder umgekehrt sind?— Angekl.:
Det is keene Lüge nich. Ick bin, bei Jott, wieder redhur-
jestrampelt, ick hatte mir ja vorjenomnr', mir zu bessern.—
Richter: Dann hätten Sie doch das Rad bei der Polizei
abgeben sollen und durften es doch nicht verkaufen?—
Angekl.: Ick hatte Bammel, det se mir't uff de Pollezei
nich jloobcn, wie ick zu det Rad jekommen bin. Wie mir
dann der von't Kriminal abjeholt hatte, hat er mir die
Jeschichte wirklich nich jegloobt.— Richter: Wir glauben
die Geschichte auch nicht.— Angekl.: Na, seh'n Se, det
is eben mein Pech, un da wer ick woll wieder rin misten
in't Loch. Wat nitzt da meine janze Reue.— Der An­
geklagte wird zu einem Jahre Gefängniß ver-
urtheilt.
den Herren Lorber. Steinrück. Lobner, Schramhauser,
Kraut, Burghard. gebührt für seine Bemühungen um das
volle Gelingen des Festes, vollste Anerkennung. Ein flottes
Tanzkränzchen hielt die Fesigäste bis Tagesanbruch
beisammen.
„Voran." Heute Donnerstag, Abends 9 Uhr.
Ausschußsitzung mit besonders wichtiger Tagesordnung.
Die Herren Functionäre werden eingeladen, zu derselben
vollzählig erscheinen zu wollen.
„Doppeladler." Heute Donnerstag Clubabend
mit gemüthlicher Unterhaltung.— Vorher Lorstandsitzung
und Fahrausschußsitzung. Unser Obmann ist bereits von
seiner längeren Tour zurückgekehrt.
„'Wiener Derby." Der dieswöchentliche Club­
abend findet heute Donnerstag statt. Die Mitglieder
werden ersucht, stramm zu erscheinen.
„Adria." Heute Donnerstag, Abends halb 10 Uhr,
Clubsitzung im Clubcase. Zahlreicher Besuch erwünscht.
Da die Drcßfrage in der le^en Sitzung endgiltig erledigt
worden ist, werden die Mitglieder gebeten, sich mit
unserem Clubschneider in Verbindung zu setzen. Der
Fahrausschuß hat für den ausgeschriebenen Tourenwett-
bewerb die Zeit ab 1. April bis inclusive 15. Oktober be-
Frcic Sportvereinigung. Morgen Freitag den
30. d. kurze Delegirtensitzung in Tillcr's Restaurant,
9. Bezirk, Schlickplatz Nr. 4. Tagesordnung: Anmeldungen
zum Training. Verschiedenes. Beginn präcise 9 Uhr.
<>iregcr-Rad. Samstag den 24. d. feierte dieser
Club sein drittes Gründungsfest. Es hatten sich zahlreiche
Freunde und Gönner des Clubs eingefunden, und die Rad­
fahrerschaft war stramm vertreten. Folgende Clubs waren
erschienen: Radfahrclub Firma Greger; Wiener Touren-
Chclisten; N. Oe. Radfahrerbund; Ortsgruppe VI Unter-
St. Veit; Frühauf; Hernalser Radfahrer; Neulerchen-
felder Cyclisten 1897; Electra; Verband christlicher Rad­
fahrer; Flott und Einig; Sternreißer; ferner die Ehren­
mitglieder Herr Dittrich sammt Familie sowie Herr Otto
Belger. Obmannstellvertreter Herr Heinrich Steinrück
hielt die Begrüßungsrede und nahm sodann die Touren-
Carl Steckbauer, zweiter Preis für 2554'20 Km. Herr
Carl Steckbauer, zweiter Preis für 2664:20 .Km. .Herr
Benedik Ganger. Ein Preis war ausgeschrieben für die
Meistleistung an Sonn- und Feiertagen; derselbe flel Herrn
Rudolph Burghard mit 1216 Km zu. Das Prograinni war
ein gewähltes, und die Mitwirkenden ernteten sehr viel
Applaus. In erster Linie sind zu erwähnen: Herr Rudolph
Fischer (Damenimitator), Herr Nußbaumer (Couplet-
siinger), Fräulein Poldi Prcm und Herr Ruderer (Zither­
virtuosen), die Herren Höltl, Straßer, Prohaska vom
Athletenclub Cherusker, Herr Fischer (Keulenschwingen),
vorn Athletenclub Vindobona die Zwilligsbrüder Dost sowie
der Kunstfahrer Herr Belger. Dem C.omitv, bestehend aus
vnrkopp L 6o., Visa.
20!;
ksdrräävr
Rotorrscker
Kez>sck 8 rsäsr.
kstriL-
ksstrrgäwerk
j^lfrekl Vrikiler tz (o.
N. 7, Lsllüelocirrsl I^r.32
Lt-rmmdaus tu
I>'is.
stimmt. Diejenigen Mitglieder, die sich an der Concurrenz
zu betheiligen wünschen, mögen ihre Anmeldung an den
ersten Fahrwart Alexander Regner gelangen lasten.
„Heil." Heute Donnerstag Abends erste Sitzung
des neuen Ausschuffes. Da auf der Tagesordnung die Ein­
setzung des Sport- und FahrauSschuffes und des Ver-
gnügungscomiles sowie andere wichtige Punkte stehen, wird
um pünktliches, vollzähliges Erscheinen der Ausschußmit­
glieder gebeten. Nach der Sitzung gemüthliche Unterhaltung.
— Samstag besuchen wir das Costümkränzchen des
W. R. C. Universale, das im Saale des „Hotel Bayerisch.:
Hof", Taborstraße, stattfindet.— Wir ersuchen hiemil,
alle für unseren Club bestimmten Zuschriften an den ersten
Schriftführer Herrn A. Neugebauer, 9. Bezirk, Berggaste
Nr. 21, zu adrestiren.
„Stramm 1893." In Ergänzung des BenchieS
vom 27. d. ist nachzutragen, daß Obmann H. Fieber in der
Begrüßung der Presse für deren werkthätige Unterstützung
dankte, welcher es zuzuschreiben sei, daß die sportlichen
und gesellschaftlichen Bestrebungen der Vereine zur Kenntniß
weiterer Kreise gelangen und dadurch den Vereinen frisch
pulsirendes Leben zugeführt werde. Die Couplets des -Herrn
Schmidt reizten wie immer die Lachmuskeln der Zuhörer,
dies umsomehr, als der Vortragende schon durch seine Er­
scheinung wahre Beifallsstürme entfesselte. Unter den An­
wesenden begrüßten wir den Beamtenkörper der Firma
Theyer u. Hardtmuth, die Damen Schwestern Hoch. Fieber,
Lintner, Fräulein Rosa Reif rc. Erst mit den Morgen­
zügen der Stadtbahn verließen die Theilnehmer dieses ge­
lungenen Abends die frohe Slätte.
„Löiener C-ub." Unsere diesjährige General­
versammlung stndet Samilag den 31. d, prSciie 8 Ukr
Abends in Wickeubau'er's Restauration „zum iflauen
FrrihauS", 6 Bezirk. Gumpendorfcrsiraße Nr. 9. 1. -stock,
natt, und wcrden alle Pkilglieder ersucht, zahlreich und
pünktlich zu erfcheineu.
Automobikismus.
BeconnaiA' Leistuug beim Rennen Nizza—Mar­
seille auf dem Motocycle ist eine ganz fabelhafte. Er mcuchte
201 Km., also ungefähr die Strecke Graz—Wien, in
3 Stunden 23 Minuten. Er übertraf selbst den gewaltigen
lOpfeidigen Rennwagen Renv de Knyff's an Schnelligkeit,
indem er um 2 Minuten früher das Ziel erreichte. Becon-
nais benützte ein Motocycle Darracq-Perfecta, deffen
«Generalvertreter für Oesterreich-Ungarn John C. Kirsch»
Wien, 1. Bezirk, Franzensring Nr. 16, ist.
Die englischen Chausfeurs, die in ihrem
eigenen Lande durch strenge Gefchwindigkeits-Vorschristeu
stark beengt sind. haben zu wiederholten Malen den Ver­
such gcmacht. bei den fran'ösischen Rennen eine (Zxtra-
claste für sich zu erlangen Allein der französische Automobil-
Club hat ihr Ansuchen abschlägig beantwortet. Entgegen­
kommender bat sich der „BAo" gezeigt, der für da« Rennen
PariS-Ostende eine eigen- Classe für die englischen Auto­
mobilisten creirte Nunmehr ist e« den Engländern, wie
Mr. I S Harvth im „dlotor Oar louinnl" meldet, doch
endlich gelungen, im Znsammenbang mit den Joter«
naiionaien automobilistijchen Festlichkeiten zu Dieppe
(17. bis 19. Juni) ein Handi cap- Rennen über
vorzügliche Straßen zu arraugiren. DaS Rennen fall
Montag den 19. Juni staltfinden und von Dieppe ri»
Nouen und Baanvais nach Dieppe znrücksühren. ES wird
aiiSfchlwßlich nur fürMitgl'eder des Automobil-Club von
Gloßbritaunien und Irland offen sein Um eine sichere
Organisation dies.s interessanten Automobil-RennenS zu
ermöglichen, hat Mr Harvey sich für ein Minimum von
15 stkennungen verpflichtet. Die Rennstrecke betrügt circa
225 Kilometer.
AOball.
Sportclub „Graptzicr". Wir ersuchen die Wiener
Fußballclubs, welch- geneigt sind, mit unserer 1. und
II. Mannschaft zu matcken, ihre freien Termine unserem
Secretär Heiru Otto Bartl, 3. B-.zirk, Boerhavegaffe
Nr. 7. bekannt zu gebeu.
„Union." Die Mi ali-der der I. und II. Mann­
schaft werden ersuckt, sich Freitag Abends in Zimmert'-
GaiUaus einznfinsen.
Der ^upbaUsport in München war vor noch
ganz kurzer Zeit auf einer sehr niedrigen Stufe.
uns mitgetlcilt wird, nimmt nun daielbst der svort
einen ganz ungeahnten Aufschwung Am letzten Sonntag
jpielie F. C. Nordstern gegen von I Münchener rrußbaU-
club. 'Der letztere siegte mit 7:0. Bei dem, volder-
gegangenen Äiatch hatte der I. M. F. C. inlt 16:0
g« siegt-
Oesterreichisch-ungartscher Foxterrier-Club.
Die diesjährige IV. SpeciaiauSsteUung dcS Oe>terreic!R!cb-
ungarifcbkn Foxtcrrier-Cluv findet am 2., 3 und 4. Juni
in dein ClubhciM. 2. Bezirk, ÄuSsteUunaSstraße. >n der
dazu gebauten ivind- und ivettersicheren Ausstellungshalle
siati. Ani 3. Juni werden die Hunde aus Fucv^S und
Lach« unter der Erde geprüft. Die ver-ch'edenen Cla'seii
und Schtieic» sind init Koben Geldpreisen, Ehrenpreisen
und LNedaillen dvtirt. Alle Liebhaber d eser Race werd^
hieiiiit ausge,ordert den LkennnngSicblnß (15. Mai 19«»«),
12 Ilbr Nackit«>) nicht zu versänin-n. Für gute Unrerkiintt,
Pflege und Rückfahrt vcr Hunde il» bestens gesorgt. UuS-
kiinste ertbcitt das Generalsecretariat deS OesteirerlkisL-
nngarisckien Foxterrier-Club, Wien, 2. Bezirk, AnS-
stcllungSsiraße, Ctubbciiii.
IDruck und Verlag: ,.«k1e»xreru>avt"; vcnmtwortNch:
tzreuiriluel Wttlhalm.,,
Verantwortn«-«! Radarti« r E8<z«uu»d Ha-«.' H

