
[ 2023-06-29 10:38:50.332 - 19000205 - Seite 1 ]
Ein E xempl ar 4 d
linu^nisr:
?sür Wir».
worgeu- liad M-nddlalt in -ll«,
Wirncr Zeikmigiserschleitze» Lbzn»
hole»:
Monatlich ... g L. SO d.
Mit tSclich ctninLliger Znftellang:
Monatlich .... 3 L. SO k.
«lerteljLhrig..» L. «0 d.
Mit täglich iweimallgei Zustellung:
Monatlich ...» X. SO Ii.
Lie«eljä^g... 1i» L.— d.
Rktulioi:
I.. Stnirerhof Nr. 3, I. Stock
(«ingang Rotheuthuiuistrabe-
Ekdedittoii, Adwinistnatko»,
Jnseroteu-Burcao i
l., Schulersiraie Nr. 17.
J-s-rote fitr d,S AuSlmid
übernehmeu alle rcnoinmrrlru
Anonncen-kiurcaux.
Demokratisches Organ.
«r. 34.
Eili Exemplar 4 K
frinllrikretlrllrxrkisr:
Luc LefterreiUi-llngarn.
Morgen» n.nd Lbcndblatt init täg»
Iich einmaliger Pcstrrriendnng l
Monatlich ....» X. «l) Ii.
vicrieliShriz.. I« X.— I:.
ll'0ldiä!"ig ... SO X.— li.
tijanjjähriq ... 4» X.— t».
Wr täglich jwiuu.Postverlendung:
Monatlich .... 4 X. 40 L.
viertel,Lhrig... ,S X.— X
haldiährig.. 84 X.— k.
Sanziährig... 48 L.— L.
gür daS AllSland.
Mit täglich einmal. Poilversendung:
Für DeaNchland vienelj. IS X.
Für alle anderen dem Weltdost'
verein angehSrigen Länder 48 X.
Dei den Postämtern vicnelXhrig l
In Deutschland 8.S5 däurir, in
Italien 10.S4 d'r., Schiveiz u.
üiNlgaiienll.ä-^ier.. Montenegro
u. Serdien IV.M Xr., SeaNdten
12 Xics.. Rumänien 12Xro5.
ila5 xrrSfchk Seslhäft.
Als der gegenwärtige Schah von Persien,
Musaffer'Eddin, noch zu Lebzeiten seines Baters
als Kronprinz ln Täbris residirte, war er von eineui
Hofstaate uingeben, dessen Mitglieder alle der so­
genannten Türkenpartei angehörten, die in stiller,
aber conseqnenler L?ppoiilion gegen Rußland stand.
Bei seinem Thronantrive stieg die Freude der
„Tü^en" auf das höchste; denn nun gelangten sie
zur Herrschaft und einer der ihren wurde Groß-
vezier. Allein das Glück dauene nicht lange, der
Großve^ier wurde gestürzr, in die Provinz
Galin verbannt, und im Jahre 1898 durch Rkirza
Ali Asghar Khan ersetzt, unier welchem eine radi-
cale Schwenkung zu Rußlands Gunsten er-solgte.
Die Consequenzen wurSen sehr bald sichtbar, 'da
die enrlischen Projecte aus Schritt und Tritt einem
Widerstand begegneren. der sich auch den von Persi-n
mehr oder wenigkr abhängigen Anrainern des pelsüchen
Meerbusens mittheilte. Wenn man iml!, karrn nran
hreher auch die Episode rechnen, die sich abspielie,
als die Eng'änder ihren alten Plan einer
von Cairo durch Arabien nach dem
persischen Meerbusen zu erbauenden Eisenbahn
ivieder aulnahnien, wclclie im letzten Theil der
Strecke sich aabelnd, in Kueit und Basra endigeil
Mte. Auf halbem Wege, rwischen Egtrpten und
Indien geleaen, wäre Kueit in der Hand einer
monopolsberechtigien englischen Geselllchast nveifellos
ein Punkt von bedeutender W chiiakeit gerrescn; da
erschlkn^dort plötzlich eine deutsche'Miss on, welckze,
vom iLcheik mit der größten Ausnierksamket
einpflingen, über die evenrucUe Forgsührung der
Euphtat-Bahn bis ni diesein Punkte h>n vcihandclic,
tine Ueberraschung, welche in England gerade liicht
angenebm berührte. Wichtiger und beweiskräfl^ger
als diese und andere entferntere Symptome war
es aber, daß Persien eines Tages russische
Jnstructionsoffieiere berief, rvrlche die sogenannte
penn'che „Kcsaken-Brigcde" ausb ldeten, und im
vorigen Jahre wurde der Charakter der Situation
rwllends klar. 1892, also noch unter dein früheren
Schah, hatte Persi-n in England eine kperci^ntige
Anleihe im Berrage von 500.000 Pfund Sterling
aufgenommen, welche in 40 Jahren rückzahlbar und
Montag, den 5. Februar 1900.
durch d-e Zolleinnohnien der Provinz Fars, sowie
der Häfen des Beisiichen Golfs garantirt tvar.
2latüriich genügte der Betrag nicht für den Bedarf;
mid als nun iui vorigen Jahre eine englifche
r^lnanzgruppe der Reg.erun.g in Teheran eine neue
Anleihe offerirte, konnte es bereits geschehen, daß
Nußlländ dagegen erfolgreichen Einsprilch erhob,
so daß die Hilfeleistung von eng'ischec Seite ver­
hindert wurde.
Bald darauf hörte inan, daß Rußland, den
schivachcn deutschen Versuch in Künit übciflügelnd,
me Concelsion für eine ganz Persien durchschneidende
Bahn bis an den Persischen Meerbusen erhielt,
woran sich das Gerücht schloß, daß es ivegcn eines
Monopols zum Ausbau des gesarnmten persischen
Bahnnetzes verhandle; und die Bedeutung einer
solchen Idee springt ili die Augen, wenn inan be-
deiill. daß das ungeheure Reich im Jal, e 1898
noch nicht mehr als 18 Kilomeler Eisenbahnlinien
im Betriebe hatte, fo daß eiii Eisenbahninonopol
buchstäblich das ganze Land dem Monopol-
bc:cchligtkn in die Hand geb.n würde. That'ächlich
sind auch schon laui vorliegender Briefe fast im
g rnzen ?lorden Persicns und ipccicll in dein Pro­
vinzen Asterbedian und Ehorassan seit nichrereii
Wochen russische Jiigenieure thätig, welche die vor-
theilhaste'len Traccn für eine Eisenbahnverbindung
Teherans m t dem koukasüchen, kaspiichen u 'd
t.anSkaspischen Retz NußlairdS skudircn. Als End-
viuikl d-r Ehvrasianl'.nie ist die Sladt Mesched ge­
dacht, »velche politisch und strategisch von doppelter
Bedeutung ist. Denn Mesched liegt in unmiltel-
barer Nähe der asqhauiichen Grenze und
ist voll Herai vielleicht keine Tagesreise
rre.t entfernt, so daß also Herar von Rußland
evkntuell von zwei Serien aus leicht erreicht rverderr
könnte: näiulich. von Nordrvest her, den Ab chluß
e ii°7 Truppendlirchzugsoertrages vorausgesetzt, via
Mesched, und vom Norden her über Kusch!, den
Endpunkt der jüngsten ruisijchcn Truppen-
verschicbungen. Ferner aber soll eben der Punkt von
Mesched Ausgaugspunlt der projectirten großen
LranSvcrsalbahn sein, welche, von Nordosr nach
Südwest verlaufend, die ganze Llitle des Landes
durchqueren und über Kirinan nach der Provinz
Lar.stan führen und in Bendcr-Abbas am Persischen
34. Zahrgarrg.
Golf endigen soll— also ein Project zumindest von
colossaler l)andelspolitischer Bedeulung. Teiin sowie
Rußland jetzt schon die Einfuhr außerpersisclie:
Waaren über Ehorassan nach Transkaspien reiboien
hat, so wird es inuthinaßl ch auch die neu zu
erbauende Bahn dazu beiiützen, seine eigenen
Waaren nach dem Süden zu schaffen und möglicher­
weise europäische Erzeugnisse von der Beförderung
auszuschließen.
Nach all diesen vorbereitenden Schrn ei ist
nun aber dieser Tage, und zwar gerade in dein
Moment, wo alle Kräfte Englands in Tran-ivaal
gefesselt sind, der Haupteouv erfolgt: der Äbichlui;
der von Rußl-ind garantirten persischen Anleihe,
durch welche Persien sinanciell und dainit auch
politisch für unaüiehbare Zeit der inssischcn Inter­
essensphäre einverleibt wird. Vor einiger Zeit desi-
nirte e.n russisches Blatt das von'Rußland in
Persien auszusührendePi ograinm init den Worten,daß
in Teheran alle störenden Einflüsse am beste'?, mit
G ld z i bskümpse!'. seien und daß die lussisch-pcrsische
Ereditbank :ir den Stand gesetzt werden müsse, der
persischen Regierung Darleycn zu gewähren, wann
und wie viel sie tvoüe. Und die es Progranim ist
nun in ganz außcrorden liche: Wei'e erfüllt.
Wenn man die Größe des Anlchens—
22'/^ Will. Rubel— und die Verpflichtungeii, rvelche
Pelsicn dafür aus sich genommen hat gegeneinander
hält, muss inan sich sagen, daß wohl nieinals ein
so glänzeridcS „Geichäst'^ gemacht wurde. Einen
ähnlichen Sckiachzug halte Rußland 1895 aus einem
anderen Punkte des asiatischen Schachbrettes, näm­
lich IN Ehina aus; esührt, indem es sich in Pek ng
durch Nebernahine der Garantie für die 4vercentige
400 Millionen-Anleihe seinen heute so fühlbaren
Einslug verschasile. Allein damals wurde d:e Partie
doch nur jorusagin remis, indein es die ihin rn-
gestandei e sinancielle Controle init anderen Geld­
gebern '.heilen mußte. In Persien aber ist es ande.s,
da übernimmt es die Controle unter Ausschluß
aller anderen Rivalen ganz allein. 22'/, Mill. Rubel,
das ist ein unsäglich geringfügiger Betrag, wenn
man bedenkt, d ß Persien ein Land m t
30,000 Quadralmeilen und 9 Millionen Einwohnern
ist. Und nun verpflichtete sich die Regierung von
Teheran zum Danke hiesür, mit diesem Betr..ge
Aortseyunk dcS i»omans „DaS rothe Band" doii
Pierre SalrS Seite 40.
IrulUelon.
Der luftige Hauptmann.
iSchlulk und Jau, Hauptrnann's neues Stück, heißt
auf^dem Theaterzettel ein ..Possenspiel." in d-r soeben bei
S. Fischer erschienenen Buchausgabe ein „Spiel zu Schimpf
und Scherz." Auf der Bühne hat das Stück fünf Acte, im
Buche sechs Scenen. Für die Aufführung ist es zusammen­
gestrichen und verändert worden. Eine gewisse Unsicherheit,
die nian sonst bei Verhärt Hauptmann nicht kennt, spricht
sich in diesen Verschiedenheiten aus. Das heitere Drama
scheint ihm zu schnell fertig geworden zu sein, oder der
kluge Brahm hat es vor seiner Ausreifung dem Verfasser
genommen und auf die Bühne gebracht. Genug, es ist lein
Hauptmann, wie ihn die Liebe zu diesem Dichter und die
hochgespannte Neugier erwartet hatten. Es hat die Löwen­
klaue. aber diese ist vom muskelarmen Fleisch und Fett
der Convention und Schablone überwachsen. Das Stück
hat schöne Einzelheiten, hat Ticse und Spmbolik, reißt
Vorhänge weg und eröffnet Weitblicke, aber daneben stockt
es im Aeußerlichen einer leichten MaSc und arbeitet mit
einem Theaterapvarat, dem man die Echtheit nicht
überall zutraut. Es ist sehr -.in./ileiche Arbeit dari:-,.
Die beiden .Hauptfigurcn k-:nmcn mit volliommrncr
Plastik heraus, alle übrigen Figuren sind Füllic-l
und zum Theil leider ein nicht sehr kurzweiliges Füllsel. Da
ist der Herzog, oder wofür man ihn nehmen soll (John Rand
nennt ihn das Verzeichniß), dann sein Jagdgcnosse und
Zechcumpan, dann seine blonde Geliebte, dann die Kammer­
frau und noch fünf oder sechs Personen, durchwegs
Menschen, die uns nur wenig zu sagen haben, und dirs
Wenige in jener forcirt gestelzten Komödicnsprache sagen,
die an Shakespeare anklingt und von Shakespeare nichts
hat. Es ist ein Spiel von Masken; es ist Theater im
Theater. Die vornehme und ausgelassene Jagdgesellschaft
macht sich mit den gutmüthigen Strolchen Schluck und Jau
cirikn derben Spaß, nimmt die Kerl: mit aufs Schloß uno
bringt es fertig, dem Jau einzureden, daß er der Fürst
sei, der nur in vorübergehenden Krankheitszuständen
glaube, der armselige Garnichts zu sein, der er wirklich
ist. Schluck aber wird dazu gepreßt, in einen, abenteuerlich
ki.ndischen Costüm dem Fürsten als seine Frau Fürstin
zu begegnen, und da nun die Tollheit auf den Gipfel steigt,
befiehlt John Rand ein schnelles Ende. Jau bekommt
einen Schlaftrunk, Schluck und er sind im letzten Act, was
sie im ersten gewesen, zerlumpt: Hungerlcidcr auf der Land­
straße, tragikomische Gestalten, die uns seltsam bewegen,
die uns mit manchen Flüchtigkeiten des Stückes versöhnen^
so daß man gern sich bekennen möchte: Ja, es ist doch ein
echter Hauptmann.
Die Armen und Elenden, die ganz. ganz kleinen
Leute, die das Leben zermürbt bat und über deren Ohn­
macht .Humor ausgeaossen ist, so daß sie mit Rührung
lächeln machen und jede Sentimentalität fernhalten.
Figuren solcher Art gelingen .Hauvtmann von seinen
Anfängen an immer ausgezeichnet. Schon der Hoyslabär
in ..Vor Sonncna-ufgang" ist ein Vci'fpiel dafür, das
Wcberstück ist voll von diesen Gestalten, weiter „Hannele",
i:nd im „Florian Geyer", dem Gegenbilv zu den „Webern",
traten sie wie dort mir chorartiger Fülle auf. Jetzt im
„Schluck und Jau" sehen wir wieder diese Stiefkinder des
Glückes mit dem verkümmerten irrenden Sehnen nach
Behagen, mit der bald schüchternen und bald derb zu­
greifenden Fähigkeit zum Genießen, wenn es nur etwas
zu genießen gibt. Der sanfte, gedrückte, anschmiegsa:n
zaghafte Schluck ist ein Bruder des Armenhäuslers Hanke
aus „Hannele", Jau aber, in dem noch Kraft und Trotz
leben, hat Züge von Moriz Jäger in den „Webern"; eine
Wildheit ist in ihm, eine begehrcnswüthige Beschränktheit,
aus denen zuweilen etwas wie ein höheres Begreifen
hervorblitzi. Und weil diese Gestalten Rundung haben
und tief Menschliches ausdrücken, darum dünken sie dem
Zuschauer wie ein Versprechen, daß sie in unserer Er­
innerung lebendig bleiben wollen.
Es geht ein starker Strom socialen Mitleids durch
diese Komödie, und es ist ein demokratischer Kern darin. So
ist die innere Verbindung hergestellt mit den voran­
gegangenen Dramen Hauptmann's. Das Stück nimmt sich
wie die Frucht einer heiteren Erholungsstunde aus, ist das
wohl auch und ist doch mehr; denn es bleibt in der Linie
hingebenden Mitleids mit den Armen und Kleinen. Und
es sind kühnx Möglichreiten darin, allerlei merltvürdig
Nachdenksames im Spiel von Witz und Laune. Wie schnell
und gar nicht übel dieser Jau sich in die Füistenrolls
findet! Da ist nichts Lehrhaftes, uno der gedunsene Vettel­
mann bleibt auch im Scharlachmantel und mit der Zinkcn-
trone auf dem Stoppelhaar ein Rüpel. Aber er wächst sich
binein, er traut sich di: Würde zu, und indem er das
grotesk rohe Zerrbild cines Füisren gibt. gibt er mit
flüchtigm und doch eindrucksvollen Andeutungen Züge,
in denen der Geist der realen Erch:inung sich selber
gleichsam Fratzen schneidet. Zuletzt aber, wie e: von dem


[ 2023-06-29 10:38:50.332 - 19000205 - Seite 2 ]
VVlM, Llontsg
Xeues IsAblatt.
5. k'ebruar 1900.
I^r. 34
alle anderen auswärtigen Neruindlichkeiten, allo auch
die Schuld an England, abzustoßen und b^s zur
Amortisirung des Darlehens, welche bis 19 er-
solqen soll, ohne Zustimniung Rußlands keme neuen
ouswärügen Anleihen zu machen. Rückzahluiw und
Verzinsung des Darlehens stnd durch die persstcheu
r^ölle garmitirt, freilich ausgenommen die Einkünfte
des Zollamtes in Fars und der Zollämter in den
Läsen des persischen Golfs, was von verschiedenen
Seiten als eine gewisse Rüch'ichtnahme auf die
englische Interessensphäre gedeiitet wurde Wenn
man aber die Coinmentare liest, mit welchen die
rassischen Blätter die Meldung voii dem Abschlüsse der
lilnleihe begleiten, indem ste aussiihren, daß cherslen
letzt vor Allein die englische Anleihe loschen und so
die Freiheit seines Handelns in den Golsprovuizen
-.urückerlangen müsse, so läßt sich unschwer enathen,
daß vielleicht jetzt schon ein Evcniualabkommen
kxistirt, wonach auch die Einnahmen d escr Hasen
zur Garantie für die neue Anleihe mit heran-
oeroaen werden sollen, wenn einmal die englische
Post gelöscht sein wird. Aber noch mehr, und das
ist der Hauptpunkt! Für den Fall, daß die per­
sische Regierung in Zahlungsversäumniß gerathen
sollte, soll das Zollwesen unter die Contrvle der
russischen Verwaltung gelangen— und bei der
Wirlhschast, die dort herrscht, sowie bei dem Uin-
stande, daß 22'/z Millionen Rubel sa doch nicht
zur Beseitigung aller persischen Nöthen genügen
dürsten, laßt sich voraussehen, daß der Fall der
Zohlunasversäumniß sehr bald cintieten wiid.
Wenn inün also bedenkt, daß sich Rußland
das alleinige Recht des Eisenbahnbaues in Persien
gesichert hat und daß es nun auch in sehr naher
Frist :ur Eontrole der persischen Zolleinnahinen ge-
langeii dürfie, so kann man den engliichen und
deutschen Lreßcoinuienlarcu nur zustimmen, wenn
sie aassühren, daß Rußland jetzt ohne Schwert-
stre ch durch ein sehr geschäftsmäßig aussehendes
Ve.wagsinstrunient, iind uin den denkbar billigsten
Preis Herr eines der größten und ältesten Reiche
Asiens geworden ist. Und speciell in England wird
man dieses neueste Gcschehiiiß um so schmerzlicher
empfinden, wenn sich die jüngsten Meldungen der
„Times" bewahrheiten sollten, daß Rußland sich
auch den freien Durchmarsch durch die tief südlich
von Ricsched gelegene Provinz Seistan gesichert
rwi. wodurch es den russischen Truppe,i inöglich
würde, nicht nur von Norden via. Mesched und
Kuschk nach Herat, sondern auch von Süden aus
durch die Spitze, init welcher das Seistan'sche Dreieck
sich in Afghanistan einbohrt, nach Kasch und Kanda-
.har vorzudringen.
Seitens der czechischen Delegirten aus Böhmen
wurden statt des Abg. Dr. Gregr der Abg.
Schwarz, statt Dr. Baxa der Abg. Brzvrad
einberufen.,
Heute um 10 Uhr Vormittags haben sich die
Czechen und Feudalen zur Abfasiung einer
gemeinsamen Erklärung versammelt. Zur Vor-
geschichte dieser Erklärung verlautet, daß in der tn
Prag abgehaltenen jungczechischea Abgeordneten-
conferenz der Abg. Dr. Forschtals Vertreter der
radicale n Richtung beantragt haben soll,es mögen
die czechischen Delegirten in der Ausglrichscon'erenz
die Anerkennung des böhmischen
Staatsrechtes verlangen. Eine zweite mildere
Auffassung geht dahin, "die Staatssprache
als DI s c u s s i o n s g e g e n st a n d auszu­
schalten. Weilers verlautet, daß die czechischen
Delegirten einen Antrag betrefiend den Ve^
handlungsmodns einbinngen sollen, wonach bezüglich
Böhmens und Mährens gesondert verhandelt werden
solle. Znm Schlüsse sollen die Delegirten beider
Provinzen geineinsam verhandeln.
Gestern haben die in Wien eingelrostenen
czechischen Mitglieder mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koe r'b e r und dem Landsmannminister
Dr. Rezek confcrirt.
Die czechischen Agrarier entsenden den Landtags-
abgeordneten Präs ehek.
An der gcineinsamen Conferenz zwischen
Czechcn und Feudalen, die heute Vormittags im
Abgeordnetcnhause stattfand, nahm auch Doctor
Rezek theil.
Hie verßändlgllngsconferelij.
Gestern und heute fanden Besprechungen der
deutschen Mitglieder der Verständigungsconserenz
statt. Die deutschböhmischen Delegirten versammelten
sich beim Avg. Dr. Pergelt, die mährischen
Teutschen be m Abg. Chiari behufs Berathung
über eine Erklärung, welche in der heutigen
ersten Conferenz abgegeben weiden und den Stand­
punkt der Deutschen markiren soll. Heute Mittags
stndet eine gemeinsame Besprechung dei Dr. Pergelt
statt, um die Erklärung endgiltig festzustellen.
Was das seitens der Regierung ausgearbeitet; Aus­
gleichsmaterial betrifft, welches die Conferenztheil-
nehmer vorfinden, so ist nach der „Pol." zu berichten, daß
es hauptsächlich sieben Gesetzentwürfe sein werden, die den
Vertrauensmännern zur Verbandlung vorgelegt werden:
1. Der Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch
der Landessprachen im äußeren und
inneren Dienste der landesfürstlichen Behörden im
Königreiche Böhmen;
2. der Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch der
Landessprachen im äußeren und inneren Dienste der landes-
fürstlichcn Behörden in der Markgrafschaft Mähren;
3. der Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch der
Landessprachen bei den autonomen Behörden im
Königreiche Böhmen;
4. der Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch der
Landessprachen bei den autonomen Behörden in der Mark
grafschaft Mähren;,„
8. der Gesetzentwurf betreffend die M i n o r r t a t L-
schulen;
6. der Gesetzentwurf betreffend die Aenderung
der böhmischen Landtagswahlordnung,
i insoferne sie auf die Wahlen im Großgrundbesitze sich be­
zieht, und die Eintheilung der Wahlen in der nichtfidei-
commiffarischen Curie nach Kreisen bezweckt, wodurch den
Verfassungstreuen an zwanzig Mandate zufallen würden;
7. der Gesetzentwurf betreffend die Creirung
einer neuen Handelskammer im östlichen
Böhmen.
Das Curiengesetz und die Aenderung der
Landtagswahlordnung überhaupt sollen erst
dann, und zwar auf dem landtäglichen Boden in Ver­
handlung gezogen werden, wenn es gelingt, in der Sprachen-
frage eine Einigung zu erzielen.
Dr. Rieger's „Hlas Naroda" meint, man könne
sich irgend eines festen Vertrauens auf eine glückliche Be­
endigung der Conferenzcn nicht erfreuen, im Gegentheile,
allgemein herrsche ein gewiikes Gefühl vor, daß die Con-
ferenzen zu keinem absolut günstigen Resulrat führen
werden und daß sre nicht die Lösung des großen Problems
im Gefolge haben werden, um das es sich handelt.
Die „Politik" sagt: Wenn wir resumiren, so
werden wir finden, daß es sich bei der Verständigung in
Böhmen wirklich nur um die Hebung und Sicherung der
politischen Position der deutschen Minorität handelt. Bei
den Gegenleistungen kommen wir Böhmen unbe­
dingt zu kurz. Man wird also die Ergänzung auf
anderem Terrain suchen müssen, zunächst also in
l,.!äbren un. in Schlesien. Geben wir den Deutschen im
Königreiche den gleichen Nutzgenuß nationaler und Poli­
tischer Rechtsame, den wir als die Majorität genießen, dann
könne.: und müssen wir verlangen, daß unserer Majori­
tät in Mähren nicht mir geringerem ^Scheffel zu­
gemessen und der slavischen Minorität in Schlesien zu­
mindest das nothwendigste nationale Existenzminimum
zuerkannt wird.. das ist eine Forderung der Gerechtigkeit,
und wenn es sich den Teutschen wirklich um cme Schlichtung
des böhmisch-deutschen Conflicts, wenn auch nicht um einen
Gottesfrieden handelt, so werden sie gegen dieses Grund­
postulat nichts einzuwenden haben, weil eben nur dessen
Erfüllung die Dauerhaftigkeit des Waffenstillstandes
aarantirt. Die böhmischen Vertrauensmänner werden,
der Tradition getreu, nichts unternehmen, was einer fried­
lichen Auseinandersetzung behindcrlich sein könnte. Sie
beanspruchen heute nicht mehr, als sie zur Zeit concedirtcn,
da sie die Macht besaßen: das gleiche Recht. Sie sind
zuOpfernbereit, doch muß eine gewisse Resignation
auch auf deutscher Seite zu finden sein. Bisher läßt sich
von dieser freilich wenig verspüren. Es sind darum auch
die Aussichten für das Gelingen keine allzu großen.
TtItgrMM.
Ser Wattlkanische Krirg.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, bereiter
General Bull er thatsächlich einen neues
Uebergang über den Tirgela vor; nach
einer unverbürgten Depesche hätte er den Fluß
sogar schon, nach genauer Erkundung des
Terrains, nahe der Trichardsdrist, der ersten
Warren scüen Uebergang^stelle, übersatten.
Bverischerseits trifft man Gegcnmaßregeln lm Westen
und Osten. Im Osten haben die Boeren schon
einen beträchtlichen Theil des unter englischer
Administration befindlichen Zululandes beseft
und die britische Verwaltung aufgehoben, urn sich
von dieser Seite gegen einen befürchteten Einbruchs
zu sichern.
glausamen Spiel, das man mit ihm getrieben, wieder zu
sich kommt, dämmert es in ihm wie ein Bewußtsein davon
auf, daß der Mensch iinmer so viel Werth hat, wie er sich
selber beimißt, und daß es nur auf den rechten Muth an­
kommt, um zu sein, was man glaubt, sein zu können.
Die Namen Schluck und Jau hat sich Haupimann
don seiner geliebten Insel Rügen geholt. Zwei Fischer auf
Hiddcnsöe heißen so. Ursprünglich wollte der Dichter sein
Märchenstück an der See spielen lassen. Einen Königsreif
sollten die Fischer aus den Wellen ziehen, und wie Wirklich­
keit und Symbol gegeneinander stehen und sich Wechselreich
geheimnißvoll bestimmen, das sollte in frei ausgestalteter
Handlung gezeigt werden. Dann aber entschloß sich Haupt­
mann, den Stoff, der, noch ungegliedert, seine Kraft reizte,
in das alte deutungsvolle Spiel umzugießen, das von
Tausend und einer Nacht her durch die Weltliteratur
'wandelt, über Bocaccio und Shakespeare hinweg bis zu
Holberg und zum „Verwunschenen Prinzen" von Plötz,
das Spiel der sehnsüchtigen und zugleich erbarmungslosen
Mantasie mit Schicksalen, Hoffnungen und Enttäuschungen
einer gedrückten Menschenseele, die in Glanz und Schön­
heit hineingezaubert worden ist. Man kann fragen, ob
:.HauptmLnn Alles herausgeholt hat, was herauszuholen
war. Man kann aber auch fragen, ob der allegorisch-
Lidaetische Kern des Stoffes eine Auflösung in reiner
.Gestaltung überhaupt zuläßt.
Für Rudolph Rittner als Jan ist kein Wort der
Bewunoerung zu viel. Man sieht diesen Künstler mit
Interesse und Vergnügen wachsen, und jeder Schritt vor­
wärts, den er thut, erhöht dw Zuversicht, daß sein Weg
energisch zu noch größeren Zielen emporführen wird.
-Kr r lrL^ZebrnLp,Wer; Le iler.-
Die Tituation um Tpcctrmanscamp.
London, 4. Februar. „Reuter's Office" meldet
aus Spearmanscamp vom 3. d.: Der Feind
feuette heute von einigen Hügeln aus auf mehrere
Schwadronen der berittenen Infanterie, welche eben
im Begriffe waren, zu recognosciren. D:e <^g-
länder hatten keine Verluste. Die Boeren fahren
fort, das Gras auf der linken Seite des
Mount-Alice zu verbrennen, um die Beob­
achtung des Vormarsches der englischen Truppen zu
ermöglichen.
Aus Prag, 4. d., wird uns berichtet: Die gesammte
hiesige Presse beschäftigt sich heute an leitender Stelle mit
dem Zusammentritte der Wiener Verständigungsconserenz.
So verschiedenartig aber die Auseinandersetzungen hin­
sichtlich der Motive der Beschickung, der Haltung der Ver­
treter während der Conferenzen um die zu siellenden
Forderungen sind, so einhellig ist das Urtheil allerseits über
dos Resultat dieser Berathungen. Es ist durchwegs sehr
peflimistiscy.
Von d«n Blätterstimmen seien folgende verzeichnet:
„Radiratni Lipy" veröffentlichen an der Spitze den
Brief Dr. B ax a's an Dr. Engel, mit welchem derselbe
die Theilnahme an der Conferenz ablehnt. Diese wird
wesentlich damir motivirt, daß die Regierung Kocrber
nicht Anderes als die Fortsetzung des ver­
fassungsmäßigen Systems bedeute, daß
dem staatsrechtlichen Programm der
Radicalen widerspreche, ja daß schon die Ein­
berufung dieser Conferenz dem staatsrechtlichen Pro­
gramm dieser Partei widerspreche, die Verhandlung der
Sprachensrage ohne gleichzeitige Lösung des ganzeir
Complexes der czechischen Frage vergeblich sei, daß die Partei
auf dem Standpunkte der vollen Gleichberechtigung, jedoch
mit der Hegemonie des czechischen Stammes, als des
hiitorischen und an Zahl und Cultur stärkeren beharre.
Schließlich protestirt der Brief schon heute gegen olle Ab­
grenzungsexperimente und die Beschränkrmg der czechischen
internen Amtssprache auf die czechischen Bezirke.
„Narodni List y" versichern nochmals, die Jung-
czechen gehen in die Conferenzen^ nur um abzuwehren und
znKcik. .'
Die Boeren im Zululande.
London, 4. Februar. „Reuter Office"
meldet aus Durban vom 3. d.: Die Regierung
erhielt durch einen eingeborncn Läufer die Nach­
richt, daß die Boeren Nqut u, den Sitz Ver-
wallungsbeamtcn imZululand, am 31. Jänner
anaeariffen haben. Die Boeren, welche Artillerie
mit 'sich ührtm, hätten den Beamten gezwungen,
sich zu ergeben. Wie verlautet, wurden der Beamte
und sein Stab gefangen genommen.
' London, 5. Februar. Der Assistent des
Commandanten von Ferreira m Drstrrcte
von Vrpheid nahm 11 weiße und 34 ein-
geborene Mann berittener englischer
Polizei bei Ngutu, nahe der Grciize des
Districtes Vrtjheid, mit allen Pferden, einer Anzahl
voli Gewehren und beträchtlichen Munltivnsvor.
rathen gefangen. Die Polizennannsch^en
patroullierten in der Richtung aus Vrijheid. Die
Gefangenen wurden nach Pretorra
gesandt.
Eiu neuer Tuqela-Ucbergang.
London, 5. Februar. (Privatrelegramm.)
Eine Telegraphen-Ageiitur meldet aiis Durban:
General Bullcr' überschritr neuerlich
den Tugelailuß. Die Stelle, wo dres getchah,
ist unbekannt, doch wird vermuthet, nahe der
Trichardsdi-ist, wo Warren den ersten Uebergang
machte Der den Engländern freundlich gesinnte
Eigenthünicr der L a n d'w r r t h s ch a s t n ah e dem
! S'pionskop hatte mehrtagi g e E o n s
j^reuzen mit General Böller, der sich über das


[ 2023-06-29 10:38:50.332 - 19000205 - Seite 3 ]
Xr. 3L
>Vi6v, Llontax»
Terrmn genau mformircn ließ. Dagegen meldet
„Standard" aus Spearmanscamp vom
Samstag: ,^ier herrscht fast völlige Un-
thätlgkcit; ein neues Geschütz wurde raqsiibcr
erprobt."
London, 5. Februar. Die Sonntags­
blätter veröffentlichen inSondcrausgaberi
folgende in der Nacht zum 4. d. ausgegebene
Depescheaus Durban: General B u l l er
überschritt den Diigela in der Nacht ^uni
2. d. und marsch irt auf Ladyfmi"th.
Dennrtlve Meldungen über seine
Bewegungen werden nicht eher durch-
gelasien, als bis er Ladyimitb be­
freit hat.
Die Lage in Ladl,s,nith.
London, 4. Februar. (..Ren!er"-Meldung.)
Aus dem Hauptlager der Boeren bei
Ladysmith wird unter dem 2. d. gcme'dct:
Hier ist alles ruhig, nur das Feuer des „langen
Tom" unterbricht bisweilen die Ruhe.
London, 4. Februar. Das „Rcuterffche
Bureau" meldet aus Ladys m i t h voni 3. d.:
Das F e u c r de r G e s ch ü tz e B u l l e r's w i r d
wieder gehört. Wettere Nachrichren über sein
Vorrücken werden hier begierig erwartet. Die
Boeren sind mehr un Süden und Westen, weniger
gegen Slordosten zu conccntrirt.
Ladvsmith, 4. Februar. Gestern wurde das
Feuer der schweren Geschütze des Generals
Buller gehört. Ein Resultat der Operation ist
hier nicht bekannt. Die Boeren stehen wieder i n
Massen bei Laü) ysmith und bringen neuer­
lich eine Kanone nach dem Snrprisehngel, Wir sind
zum Emvfange der Beeren bereit, falls sie einen
neuen Än griff unternehmen solllen. Hier isl
Alles wohl.
Freilassung Prctorius'.
London, 4. Februar. „Neuter's Office"
nreldet aus Capstadt: General Roberts ver­
fügte die Frcilasf ung Pretorins', dessen
Bem omputirt wurde, und begründete dies damit,
daß er einen tapseren Soldaten nicht scf'thalten
wolle.
Xönes Diener iLAdlatt.
5. kobruLk 1900.
t!ic cngiilchc.^dreödcbattk.
London, ö.Februar.(Privat te! eg r am m.)
Der heutigen Sitzung des Unterhauses, in welcher
Chamberlain sprechen wird, wird mit größtem
Interesse entgegengesehen. Es dürfte hiebei zu
lärmenden Scenen kommen, kenn ein
immenser Wandel hat sich in Chambcrlain's Stellung
seit der letzten Session des Parlaments vollzogen.
Dama.s hatte der Krieg eben begonnen, und
Ehamberlain war der populärste Minister, weil
Jeder glaubte, der Krieg werde binnen wenigen
Wochen ruhmreich beendet sein. Seitdem ist eine
außerordentliche Ernüchterung eingetreten, und
Chainberlaiii hat fasl allen Aiiha^g verloren.
„Daily Mail", ivelche noch vor wenigen Wochen
durch Tick und Dünn mit Chainberlain ging,
lneint heute, falls Chamberlain selbstgefällig' wie
die anderen Minister die geschehenen Fehler zu be­
mänteln suchen sollte, dann inüsse auch er fallen­
gelassen werden, und die letzte.Hoffnung der Nation
liege dann in Lord Rosebery.
die Wahl ohae Lade.
Prag, 4. Februar. Auch die heutige
Wahl des Bürgermeisters blieb erfolglos.
Nach Beendigung des Wahlacts brach das auf der
Galerie und in der Loggia versammelte Publikum
theils in i>Iav 2 -, theils in Hanba-Rufe aus. Eine
nach Hunderten zählende Nkenge begleitete Doctor
Podlipny unter Gesang zu seiner Woh­
nung. Hierauf zog ein Theil der Menge auf den
Wenzelstzlatz, wo sie von der Sicherheitswache
zerstreut wurde.
Lill polilisihes ^lkenlat.
8raukfort (.Kentucky), 4. Februar. Der
demokratische Candidat bei der letzten Gouver-
neurswahl, Goebel, auf den am 30. Jänner ein
Attentat verübt worden war, ist heute seiner
Verwundung erlegen.
der Strikt -er Lohtenar-eiler.
Wie iierlautet, haben gestern neuerlich Conferenzcn
zwischen dem Ministerpräsidenten und den in Wien
weilenden Besitzern und Vertretern der Mährisch-
Ostrauer Kohlengruben stattgefunden, und eS herrscht
die Ansicht, daß der Strike im Mährisch-Ostrau-Karwiner
Becken durch weitgehende Concessionen der Gewerke in
'Kiirze beigelegt sein dürfte. Das Einigungsamt
wird heute oder morgen abermals zusammentreten, und
man hofft auf einen günstigen Erfolg, da beide Parteien
zu einem freundlichen Vergleiche bereit sind. Dagegen
jt:5:n/ich, nach derselben Meldung, einer Ardnung der
Dinge im Kladnoer Revier noch immer so große
Schwierigkeiten entgegen, daß die Möglichkeii einer selblt-
ständigen Action der Regierung uicht auszeschloffen ist.
Au- den Strikegebirlen selbst liegen folgende
Meldungen vor:
Mährisch-D strau, 4. lVeoruar. (Pr: oattelc-
gr 2 m m.) Die Zufuhr von .Kohlen aus freinden
Kohlenrcvierenfürd-nBedarfdcrWitk^-
witzer Eisenwerle hat sich in solchem Maß- durch­
führen lasten, daß vorausiichtlicp nach Ablauf einer Woche
die vorLoergchcnd stillg-stellten Stahl- und Walzwerke
wieder in vollen Betrieb gesetzt werden dürften.
Die Gefahr eines vollständigen Stillstandes des gesammten
Werkes erscheint ausgeschlossen: die voriäbergehende Ein­
stellung der metallurgischen Betriebe, welche besonders viel
Kohle benöthigen, hatt: blos den Zweck, Kohle
anzusammeln.
Mährisch-Dstrau, 4. sseSruar. (Privattelc-
gram m.) Die heutigen 21 Versammlungen sind !m All­
gemeinen ruhig verlaufen. Eine derselben, in welcher
Dondrhch sprach, wurde wegen heftiger Ausfälle und
Schmährufe auf das hiesige Polizestommiffariat aufgelöst.
Zur Ueberwachung der zahlreichen Versammlungen sind
dem hiesigen Polizeicommissariat derzeit zehn Commissäre
zugetyeilt. Zn allen Versammlungen wurden die zahlreich
erschienenen Strikenden durch die Führe: beschworen, nur
ja am Montag nicht einzufahren und auch die Strike-
brecher ihnnlichst von der Einfahrt abzuhalten, da dann
die Gewerken sicherlich am Dienstag nachgeben
müßten. In einer neuerlichen Versammlung der
Maschinenwärter und Heizer wiirde beschlossen,
falls bis Mittwoch ihre Forderungen nicht erfüllt würden,
sich dem Strike anzuschließen. Einigen mit-
anwesenden Maschinenwärtern des Eisenwerkes Witko-
w i tz wurde cingeschärft, sich in diesem Falle ja nicht als
Aushilfe verwenden zu lassen.
Am Jgnazscbacht der Gewerkschaft Marianne sind
heute bereits die M a s ch i n e n io ä r t e r aus-
gebliebenund Beamte und Aufsichtsorgane mußten die
Bedienung der Pumpen und Maschinen übernehmen, um
den Bestand der Gruben nicht zu gefährden. Gegen die
strikenden Maschinenwärter wurde die strafgerichiliche An­
zeige beim hiciigen Bezirksgerichte erstattet. Ebenso tvurden
fünf Maschinenwärter der Nordbahngruben
M i ch a lkowitsch wegen eigenmächtigen Verlassens der
Maschinen dem Bezirksgerichte Oderberg angezeigt.
Die Wcrksdirectorcn sind von den
Wiener Conferenzen zurückgekehrt, jedoch
ist bis jetzt keinerlei .Kundgebung der Ge-
w erken an die Arbeiter erfolgt und vorläufig auch keine
in Ausstcht. Von einer neuerlichen Einberufung des
Einigungsamtes ist hier bis heute nicht das Geringste be
kanni und haben weder die Mitglieder noch die Vertrauens­
männer, noch auch die Vertreter der Behörden irgend eine
Verständigung erhalten. Abg. Dr. Verkauf ist bi-r
eingetroffen.^
Troppau, 4. Februar. Die Lage !m Ostran-
Karwincr Strikegebiete ist unverändert.— Mit Rücksicht
auf die starke Abnahme der Ttiphns- und Scharlachepidemie
:m östlichen Revier wurde die Abhaltung von Versamm
lvngci: freigegeben.
F-alkcuau, 4. Februar, in der letzten Zeit wurden
IM hiesigen Revier durchschnittlich 99 Waggons Kohle
t a g l i chgefördert. welche zum Theil 'für den eigenen
Wciksbetricb verwendet wurden. Gestern stnd 1607 Arbeiter
ungefähren,- 4179 striken: 181 sind krank. Im hiesigen
Bczirke werden täglich 127 Waggons gefördert
Gestern wurden 100 italieniscbe Bahn-
arbeiter ilnter Militär- und Gendarmerieschutz auf die
Kohlenwerke in Littmitz und Boden gebracht.
Tcplitz, 3. Februar. Der Stand der Strikenden be­
tragt 1376: 853 sind entlassen. .Heute wurde ein gewisser
Lorenz D o n a t. welcher arbeitswillige Bergarbeiter g:
fahrlich^Ledrokt hatt-, dem Strafgerichte eingeliefert.
Brür, 4. Februar. Die Situation ist scheinbar ge­
bessert. Hier striken 6765 Mann. Am Samstag wurden
190 Waggons Kohle gesör'^ert. Die letzte Nacht ist
ruhig verlaufen. Am Montag dürft- die Mehrzahl d-r
Werke wenigstens partiell arbeiten.
Tu^, 4. Februar. Hier striken 5392 Arbeiter: ent­
lassen sind 2601. Gestern wurden 93 Waggons oe-
fordert. In Bruch mache sich bei einem Theile der
Arbeiterschaft die Neigung zur Wiederaufnahme der Arbeit
geltend.
Tux, 4. Februar. Von den 107 größeren Schächten
IM Braunkohlenbccken Komotau-Aussig waren gestern
30 Schächte im Betriebe. Es wurden 3S4 Waggons
gefördert.
Komotau, 4. Februar. Die Situation ist im All­
gemeinen unverändert. Heute wurde in Seestadtl der Berg­
arbeiter M. Skodrousch aus Probstaii verhaftet.
Nürschau, 4. Februar. Die Lage ist unverändert.
In der heute stattgefundcnen Arbeiterversammlung be­
richtete der Delegirte des Einigungsamtes über die gestrige
Verhandlung. Die Frage, ob die Arbeiterschaft morgen die
Arbeit aufnehmen wolle, wurde verneint. Die
Ruhe iourde nick. gestört.
Kladuo, 4. Februar. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Pilsen, 4. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Lage ist unverändert, die Arbeit ruht auf allen
Schächten. Es ist ganz ungewiß, wie lcmge noch der Strike
dauern wird; in Arbeiterkreifen. wird versichert, daß. diese
I. och g'ut 14 Tage aushalten können. Heut:
wurden die ersten Unterstützungen aus dem
Striiefonds ausgezcchlt. und zivar wurden sechs bis
„ehn Kronen tcrabfolgt. llcberall Herrschi große Kohlen-
noth: es ist cin eigenartiges Schauspiel, wenn ein
Kohlerwagcn durch die Stadt fährt. Gleich
sind ungezählt- W-iber und Kinder mit
Körben h- r u in, bestrebt, wenigstens ein paar Kilo
zu erhäschen.
Es verlautet, daß die hiesige Staatsbahn-
direetion in Folge Kohs^nmanaels eine beträchtliche
Anzabl von Zügen einstellen will.
Ptlsen, 4. Februar. (P e'. v a i t e l e z r a m-m.)
Die Fordcr-rngen, welche die DertrauenZmänncr der Arbeiter
Lei der gestrigen. Sitzung des Einigungsamtes gestellt haben,
sind nachstehende:
1. Achtstündig: Arbeitszeit mit Einrechnunq der Ein­
und Ausfahrt.
2. 20pcr:cnt!ge Lohnerhöhung, wobei als Minimal-
ivhn gefordert wird für den Förderer st 1.50, Häuer st. 1.80
Profession.isten st. 1.70, Arbeiter von 18 bis 20 Jahren
unter Tags st. 1.30 und von 16 bis 18 Jahren fl. 1.—,
Arbeiterinnen von 14 bis 16 Jahren 50 kr. und von
16 Jahren aufwärts 80 kr. und für Arbeiter beim EokeS-
ofcn fl. 1.45.
3. Wöchentliche Lohnauszahlung.
4. 30 Metcrcentne: .Kohle jährlich für jeden t>er-
heirateten Förderer, sowie für jene, die eigenen Hausstand
haben.
6. Kein Arbeiter darf ohne Z-usiimmung der Arbeiter­
schaft entlassen werden.
6. Reform der Vruderladen.
7. 1. Mai hat als Arbeiterfeiertag zu gelten. ..
8. Regelung der Strafe kür Bergleute.
9. Arbeiter, welche aus der Grube zur Arbeit ober-
k-igs genoinmen werden, sollen dieselbe Löhnung erhalten,
welche sie früher untertags hatten.
10. Die Häuer sollen nur eine einzige Classe bilden.
Gegen die Entscbeidung des Vorsitzenden, Landes-
gericbtsrath Zar, wonach einigen Vertrauensmännern, weil
sie nicht auf den Gruben beschäftigt sind, die Theilnahme
an den Verhandlungen nickt gestattet wurde, wurde ein
tclegravhiscker Protest an den Ackerbauministcr gerichtet.
Aussig, 4. Februar. (Privattelegramm.)
Gleichwie in der Vorwoche erhofft man in hiesigen Inter­
essentenkreisen für morgen (Montag) eine Wendung zum
Besseren. Man glaubt, daß ein großer Theil der Aus­
ständigen zur Arbeit zurückkehren werde. Doch stnd dies
auch nur Vermuthungen, nackdem bekanntlich sowohl von
Seite der Werlsleitungen als auch der Arbeiter keine
Zugeständnisse erfolgten. Die Kohlennoth hat
allgemein zugenommen. Die kleinen Depots, die n4ch auf
einzelnen Werken waren, sind zum größten Theile:»on den
Werken selbst für die Wasserhebemaschinen verbraucht
worden. Werke, welche über größere Depots verfügten,
waren gezwungen, hievon speciell an die Staatsbahnen,
die eigene Leute zur Verladung an die Sch-ckt: beorderten,
sowie an die der Allgemeinheit dienenden Anstalten, als
Schulen, Krankenhäuser u. s. w. Kohle abzugeben. Die
größte Nachfrage erfolgt seitens der Glasfabriken,
die durch das Auslöschen der Oesen großen Schaden
erleiden, und auch seitens der Malzfabriken, die wenigstens
die mitten in der Erzeugung befindliche Waare fertig­
zustellen trachten, uni vor bedeutenden Verlusten gesichert
zu sein. Einige seit vorigen.Herbst hier lagernde nicht voll-
geladene Elbekähne, die init dem Eintritt der heurigen
Saison completirt werden sollten und deren Inhalt den
Auftraggcberss bereits facturirt war, wurden auf Ver­
anlassung der letzteren wi-dcr entladen und die Kohl: an
größere Betriebe zu hohen Preisen verlaust.
Tagesbericht.
Wien, 5. Febiuar.
^* (Hof- und Personalnactirictiten.) Erzherzog
ivranz Ferdiiiand hat gestern den tranzösiscken
Lotsckaftcr Marquis de Reverse aur in Audienz em-
v angen.— Der ungarische Landesvertheidigungsmini'ter
FZÄl. Freiherr v. Fejervarp und der ungariicke
Äckerbaumlnister v. Taranvi stnd gestern von hier
nach Budavest zurückoekehrt.— Der Stattha'ter von
Tri-'st Gras Goöß ist gestern hier eingetrossen und im
„Horcl Matickakervof" Abgestiegen.— Der Kaiser bat den
löasrLeckant von^ Selve, Ehrendoniherrn Johann
Balcntic zum Erzpriesier und Pfarrer am Eollegiat»
Capitel in Pago ernannt.
* (Llaiscrllcst: Akndcmic der -^rfsen-
fctraften.) In der Sitzung der philosovhisch-historischen
Classe ain 31. Jänner d. I. wurden vorgelegt: voin corre-
pondircnden Mitgliede Regicrungsrath Prosessor Toctor
Anton Schönbach in lIraz: „Studien zur Geschichte der
alidcutsckcn Predigt: II. Zeugniste Berthold's von Regens-
burg zur Pölkerkunde." Bon -Herrn Robert CiSler ein
versiegeltes Schreiben :ur Wahrung der Priorität „über
eine neue Theorie der crnhetiicken Werthe". In der Sitzung
der matbciliatisck-iiaturirifiensckasllichen Classe am 1. d.
waren Borlagen: Boin wirklichen Mitgl ede -Hosrath
Prosessor Dr. L. Bcltziiiann: l. ..lieber Longiludinal-
schminguligen in Stäben von Prosessor Dr. Gustav Jäger."
2. „Ueber die elekrrisckc Leitfähigkeit von gerreßten
Pulvcrm (I. Mitth.ilung) Die Leitjähigkeit von Platin-
moor, amorpher Kohle und Graphit" von Dr. Franz
Streintz in Götiingen. Vom wirklichen Mitgliede Hofrath
Broicssor Dr. Ad Liebev' eine i» feinem Lobnratoriorn


[ 2023-06-29 10:38:50.332 - 19000205 - Seite 4 ]
. 4- M!so^ Hcmtss>-.. L6VSS vvikirei'^^LMUsri^ o. ^voriisr Lvov. i^r.
i- ^^— ———,
^»Knksükrte Arbeit- Neber>-^lü Aldo! Ml»Äsobukw!'.^°dq täimrMM^wffs-doliz-U^äsckmNr-L^chLrden'LilSLarüLeri^Iitifchen D-rrms ertLrt den D-rsuch dcS Licuer
Muss ^^?^ei» ^^dlAk!2tt.^
6. lÄrmsr 1906.
Xr. L4
Lish^-weitergehell Äime. Auf"die Emwelldun§, !dlltz
Re^iizthllikrr doch die frechste üller Punser Possen .Die
Dmnen von. Maxim" gegeben würde, antwortete «der-,
Beamte, es seien nachträglich noch 1b verfängliche Stellen'
des Stückes gestrichen worden, und wenn eine davon wieder
gesprochen'werden sollte, würde die Weiteraufführung so­
fort verbv-ten werden.
* (Büraermeister Dr. Lueger) wird. wie wir
ersabren. am 12. d. von seiner UrlaubSreise nach Wien
Kormaldehtid" von Herrn Leo Wcsselh. Dom.wirküchen
Witglicde Professor Dr. Franz Exner .eine von.chm und-
wit Herrn Dr. E. Haschek in seinem -Institut auZ-
gesührte Arbeit: ..Ueber die ultravioletten Funkenspectra
der Elemente." (LVIII. Mittheilung, enthallcnd die
Spectra von 8c. 8a. 6ä.) Vom Director der Mauora-Stern-
warte in Lussin piccolo Leo Brenner: .Jupiter-Beobach­
tungen an der Manora-Stcrnwarte 1896—1898." Vom
Professor Joseph Zehetncr in Innsbruck: .Ueber daS
Verhalten des Uranhlacetats und einiger seiner Doppel-
salze zu Wasser'."
(Älnsdam Tlrnecc-Verordnuttgsblatt.) Ernannt
zumWertsübrerassiNenten: Peter Keks.,Eonstructl^cheichner
,u der ArtiUerie-Zeugsiabrik in Wrcn; zwn L^erstabs-
prososzen: Adotph Saranczuk (t^emS).,— ^raus-
ferirt: die .Hauptleute 1. Cla„e LadlSlaus sanoM
IN. -b8 zum 11. CorpScomniando. Carl Dmer vom 91.
zum 75. Oberlieutenaut AUced Schuller vom 19.
zum 41. IR-: die Lieutenants Andreas v. JalicS vom 9.
zuni 11. DR. Aurel v.Nagn vom 3. zum 6. HR.. Unter-
Thierarzt Johann Schütz vom HN. 7 zum TN. 1 (Trmn-
Escadron 48), Intendant Julius Henning bei Enthebung
von der Stelle als Jntcndauz-Ches der 32. Jnsanterie-
Truppcn-Divisson zu der Intendanz des 1. Corps. Unter-
Intendant Emil -Horler von der Intendanz des süntten
Corps zu der der 32. Infanterie-Truppen-Division
als IntenLanz-Che'.— Ueber setzt: Oberlieutenant
Joseph Altinann IR. 1 zur MonturSbranche (Karier-
EbersroI). Lieuteu.ant Stephan Stützet JR. 1.5 zum
MoiiturSdevot Budapest.— In die Reserve übersetzt:
Oberlieutenaut Johann Dunst IN. 39. Regimeuts-Arzr
1. Classe Dr. Alois MasU IN. 15. Hauptmonn 1. Classe
Joseph Pichlcr. commaudirtbcim Geniesiabe. Unter-Tbier-
arzt Alexander Bezdek TN. 1 (die letzten Drei Civil-
Staatsdieust).— In den Präsenz st and übersetzt:
Oberlieutcnant Dr. Oehm (Wartegebübr) H8i. 14. Lieute­
nant Prcmvsl Autos. (Wartegebühr) FJB. .7 beim
KJR. 2.— Ptit Wortegebühr beurlaubt: die Haupt­
leute 1. Classe Alois Konecny Istt. 22 und Johann Alvian
IN. .52 teiu Ialr). Olivier Auelli-Monti v^Valloebiara
PB. 1 (ein Iabr), Hauptmaun 2. Classe Franz Stmckl
IN. 51 (ü Monate). d>e Lieutenants Waltlicr Pöschl
It)l. 36 und Ladi-Anus Mar.cr H8e. 2 (ein Jahr). Paul
Iriali d: Irsa HN. 7 (6 Mv.mte). Bau-Jngenicur-
assistent Anion Horetzkp (ein Jahr).— Die angesnchte
l'lblcgniig der O s s i c i e r s ch a r g e Iiewilllgt:
Oberlicutcnant .LadiSlaus v. Bsciev IN. 52. die Lieute­
nants Geza Gössing IN. 48, Bolcslans Formau IN. 58.
daun nur Fortbezna der Mt.itürpensson: Oberlimtenaut
^ Raimund '.''ochratäl d. 3k.
(LJilstekm Tastn.) Die verflossene Nacht ver­
brachte der ehemali.le. Director des Howperntheaters
meist schlaslos u::d daS Besiudcn desselben ist i)eute etwas
ungünsiieer als an! gestrigen Tage.
(Aus dem Vcrsrdn::ttn.---olaLt für die Land­
wehr.) Ernannt zu Oberärzte., in, Präieuzstrnde deS
k. u. k. .Heeres: Die Einsührig-Freiwilligen^Doctoren
SigiSmui'.d Wodeeki LI3k l7^ und Peter >cozaüko,vsti
LIN. 3: zum Cad 4-OssicierS-L>tellvcrtreter: der Cad-t
Titular-Obeiiüger Aljred Eccher ab Eccho et Marienberg
L2R. I.— Trausscrirt: die Oderlicutenants
Ferdinand Brücku.r von: 35. znm 18. LIR. und Bvlkinar
Gras zu Spaur vcm .3. zu», 4. LUstk.— Mit Wartc-
gebüur beurlaubt: .Hauptmann 1. Clapo (deorg Fron
cisci LIllk. 3 (6 Monate), Zkegiments-Arzr 1. Eiasse
Dr. Ludwig Zi.mbicki LIstk. 22 (0, Monate).— Die an
gesuchte dt bl egu ü g de: O zsic i -rs ch argc be
willigt: Lienlcnant Arthur Zechncr LI'R. 17.
* (Ostcrrcife dos LLissclischaftlichcn Club
nacl) Dalmatirn.) Für diew vom. 7. bis 16. April
dieses Jahres währende Elcs.llschasisrcise hat der Oester­
reichische Llohd den grossen, ciegant eingerichteten Dampfer
„Bor:vur'-d" zur Versiigung gestellt Preise per Person
ab Wien und zurück I. Classg' 280 Kronen, 2. Clatzc
200 Kroncii. Gäste sind bei dieser Gejellschastsrcise will
kommen.
(stlnszeichnnnqcn und Erircunuugcn.) Der
.Kaiser hat dem Prozessor der, lÄeburiShstte an der
.H.bcmnienschule in Linz. Sanitätsrath Dr.' Ludwig
Piskacek das üüttcrlrcnz des Franz Joseph-Ordens
verliehen, dem StatthalterI-Concipiucn Rusolph dritter
v. Sil'lick in Zara und dem dortigen Statthaltcrci-
Concev's-Praktilantcn Gabriel Fre:!>irrn von Zkodich
onlässl'.ch der von ihnen mit eigener Lebcußgesatr
bewirkten Rettung eines Mensche» vom Tode des
Eririnkcns, sowie dem BczirkssecrZtür G org Boituschan
in Snczawa, das goldene Verdieustircuz verliehen.—
Der Justizniinister liat dem Grricht°ad>uncte:l. Ziir den
iiiährllch-.chtcsis.bcn Ob.alandesgcrichtssp,enget Dr. Victor
Sull, anet eine Geiichi-o-Adiuu:teustelle in Mährijch-
. Ostcan v.riiehen.— Der '.Ninisler für Cultus und
Unterrzcl t Hot den Supplenten am dr.ttcnStaatsgbuinasium
in Krakau Eugen Gi avowstr zum Haupil.hrcr an
der Lehrcr-BildungSanstalt in Krakau urd den Ban-
' Adjunkten Lad:s!aus .itvtzsl in,^Tabvr zum Lehrer in
der ncunten Akangsclasje an der Fachschule für Bildhauer
und Stemmelze in Horic ernannt.
* 1,1- aüen ^enen
wo er einige Tagr:zu bleiben gedenkt.
* (Ernennungen in der Salinenverwaltuug.)
Der Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter eines
Oberbergrat^ bekleideten Bermath und Vorstand der
Salinenverwcsituug in Kalusz Edmund Mümler zum
Oberbergrathe und Vorsicmdc der Saliyenverwaltuug m
Wieliczka und den Bergrath bei letzterer ^salin-m
Verwüstung Jgnaz Jakesck zum Oberbergrnthe und
Vorstände der Saünenverwaltung ru Kalusz. B-che mit
den snstemmäßigcn Bezügen der festen stkaugsclaste er-
nanut ulld dem Bergrathe Gustav Flechuer den .Lltel
und Cha-aktcr eines Oberbergrathes mit Nachsicht der
Taxe verliehen.
* (ThauweLter und Influenza.) Aus Inns­
bruck wird uuS berichtet: Während in cinenr Theil der
Alpenländer. iu Salzburg, Käruten und Krain noch
dichter Schuee den Boden bedeckt, herrscht in InuS-
bruck seit fast drei Tagen starkes Thauwetter, welckzes
die Schneeinassen rapid inS Schmelzen bringt. Es grasfirt
hier ziemlich stark die Influenza.— Aus München,
woselbst gleichfalls die Influenza sehr stark grassirt. wird
woiewil gleiciifaus oie auver
berichtet, daü die össentlichen Krankenhäuser Regiments Nr. 8 nnd die Musik des Jnsauterie-Regtments
" k.- c.: r s^ lipnrnnf die I dr»," Rabre des Derblllbeneu
überfüllt sind Ulld man bereits beginnt, die
Schulen, in welchen der Unterricht wegen Mallen-
erlraukiillgcn der Kinder sistirt werden mußte, ziw Aus
Nähme von Jnslucnzirten herzurichten.— Auch iu Wien
sind in den letzten Tagen viele Fälle von Influenza con-
si.atirt worden. Die Krankheit nimmt, im Gegeusalze zu
Z 9 der Gemeindewohlordnung allen Jenen zuzuerkennen,
welche den Nackweis erbringen, daß sie von ihren Lohn­
oder Gehaltsbezügkn eine Steuer von 30 fl. zu zahlen
haben. Wenn der Magistrat diese Steuerträger von der
Wahl ausschließe, müsse man annehmen, daß derselbe über
das Gesetz nicht weiter nachdachte und sich nur die Gunst des
Bürgermeisters erwerben wollte. Gemeinderath Helbig
erksiirte, der Antisemitismus der Christlichsocialen richte
sich nur gegen die Juden, welche von der Gemeinde abhängig
sind, vornehmlich gegen Lehrer und Beamte und dann
gegen die allcrärmften Juden. Zum Schlüsse appellirte
er zu einem festen Zusammenschluß aller fortschrittlichen
Parteien im Kamvfe gegen die christlichsociale Parier. (Bei­
fall.) Die vom Referenten beantragte Resolution wurde
einstimmig angenommen.
* (Ca:nilio Zlerüisfüistr Starhemberq.) Das
Leichenbegängniß deS Neichsfürsteu CamMo Heinrich zu
2 tarhemb- rg, der heute zu Grabe geleitet wird.
findet mit militärischen Ehren statt. Dem Range des
Verblichenen entsprechend, der Lieutcnartt im Verhältniß
außer Dienst war. werden zwei Züge deS Uhlanen-
llkr. 26 ausrücken.— An der Bahre des Berblicheucn
Fürsten lleß unter Anderen auch die Versassungspartei
des Herrcirhauses ciueu Krau; niederlegen. Der LÄchnam
ist dem letztwilligen Wuusche deS Verblicheneu gemäß in
ein Jagdcostüm gekleidet. Der trauernden Familie ließ
auch der Kaiser durch den Obersthosmeister Fürsten
l.arrrr woroen. iknrkul»., aucy oer
den früheren Epidemien, einen normalen leichten Berlanj. Licihtensteill sein Beileid ausdrücken.
'* (VoNsthümliche Vortrage über Ges«^-
hcitSpfkcgc.) Die Oesterrcichische Gesellschaft für Ge­
sundheitspflege veranstaltet in der nächsten Zeit volk^
thümlichc Vorträge, welche vorläufig nur in Wien. nach
* (Zu brn Gc::rciudcrathswahlcN.) Der
Socialpolitifche Verein hatte für Sonntag in den Saal
„znm goldenen Widder" im 2. B-zirt eine Versammlung
einberufen, welcher auch die Abgeordneten .Hofraih Kareis.
Dr. Ofner, die G-meinderäthe Helbig und Niebauer be:-
wohnien. Nach einer Ansprache des Vorsitzenden, Com
mercialrathcs Neust adtl, erstattete Gcmeindcraih
Sonntag das Referat. Er führte aus, wen.: man die
Chrisilichsocialen im Gemeinderathe oder in ihren Der
sammlungen höre, müsse man den Glauben erhalten, daß
für Wien das goldene Zeitalter gekommen sei. Mache man
aber auf den Widerspruch a:vm:rksam, der zwischen ihren
Worten und ihren Handlungen besiehe, und wende man
ein, daß keine von den gemachten Versprechungen erfüllt
wurde, erhalte man von Dr. Lueger die stereotype An:-
wort: „Es sei nicht möglich, in so kurzer Zeit Alles gut zu
machen, was früher gesündigt wurde." Diese Taktik, so
abgebraucht sie schon sei, werde noch immer von den
chrfltlichsocialcn Führern befolgt. Man müsse genau
unterscheiden zwischen Worten und Handlungen der
Christlichsoeialen. Sie präterircn Beamte und L-Hrcr,
wenn sie nicht zu ihrer Partei gehören; fünf Lehrer wurden
entlassen, tveil sie anderer Gesinnung waren als d:e
Majorität im Gemeinderathe, kein Lehrer werde mehr an­
gestellt, der nicht dem Streberverein angehört. Auf diese
Art werde der Lehrer- und Beamtenstand dcmoralisirt.
Referent unterzog nun die Handhabung der Ge­
schäftsordnung im Gemeinoerothe einer scharfen
.Kritik. Die Lppositio:: sei gegen ein solches
Maßgabe des Erfolges und Bedarfes aber auch über den
Grenzen der Reichshauptstadt abgehalten werden sollen.
Von diesen Dorträgen. welche sich in ihrer Orgamsation
an die volksthümlichen Universitätseurse anschl,etzen.
werden gleich diesen je sechs zu einem Curse vnermgt ^d
unter den für die Universitätsci^e geltenden Be­
stimmungen allgemein zugänglich sein. Der erste ^rs
beginnt am Sonntag den 1L. d., tvrrd rn den nächst­
folgenden fünf Sonntagen fortgesetzt werden und hat Re
„Hygiene des Frauenlebens zum Thema. Mit Rücksicht
darauf ist derselbe ausschließlich für Frauen und Mischen
bestimmt. Der Curs wird mit einem Vortrage kxs Ober-
sanitäisrathes .Hofrath Professor Dr. Chrobak«»-
qeleitct und vom Universitätsdocenten Dr. Lihotzky
fortgesetzt werden. Die Vorträge beginnen stets um 4 Uhr
Nachmittags und werden im großen <^le des che^schen
Universitätslaboratoriums. 9. Bezirk. Wahringe^rratze
Nr. 10. stattfinden. Die Eintrittskarten können zc eme
balüe Stunde vor Beginn des ersten und zweiten Vortrages
im Vortragssaale selbst bei dem dort anwesenden
Fuuctionär der volksthümlichen Umversitatscurse gegen
Erlag von 1 Krone für den ganzen CyUus von sechs Vor­
trügen gelöst werden..
* (OtficNo in der DonanI Von der Kalter
Franz Iosephbrücke ist Samstag Nachts der LljShrige
,L)le ^ppoimon gegen euk
Vorgehen viel zu zahm, sie lasse sich zu viel gefallen. Die Wanderlehrer WaUcr Barneß vom Stamme d r
Verhandlungen im Gemeinderathe müßten verhindert wer­
den, ehe man sie so durchführen 'äßt; nur so wäre es
inöglich, eine gerechtere Handhabung der Geschäftsordnung
zu erzwinaen. (Beifall.) Redner erörterte sodann in ein­
gehender Weise die großen Nachtheile, welche der Be­
völkerung durch die christlichsociale Majorität zugefügt
wurden. Die Schädigung Wiens durch die bekannte Lösung
der Gasfrage könne in Jahrzebnten nicht gut gemacht wer-
Dualla-'Neger aus Groß-Balauga in Kamerun
in die Donau gesprungen und sofort in den Welleu
schwunden. Der unglückliche Schwarze, der trotz seiner
Farbe hochintellixent und sehr gebildet war. verübte den
Selbstmord aus Liebesgram. Darneß' Lebe^geschichte war
ein wahrer Roman. Er war der Sohn eineS NegcrS m
Kamerun. Als er 7 Jahre alt Zvar, lies daS Schiff deS^g-
lyrzeonien nia;r gui gemaa^i loce- z^anierun. Äw er< vZuarr— —o
den. Die Gaswerke für die inneren zehn Bezirke hoben Atz,x,iralS Barneß die Küste von Kamerun an. Dem
bereits einen Kostenaufwand von 34 Mill. Gulden vsr-1. Er überredete die
ursacht, also mehrere Millionen mehr als für sämmtliche
19 Bezirke prälimiinrt wurde. Im Jahre 1911 sei die
Commune verpflichtet, den Engländern die GaSrohre in
den übrigen neun Bezirken abzulösen, welche man wegen
ihres angeblich seh: schlechten Zustandes jetzt nicht über
nehmen toollte. Nach einer abfälligen Kritik der gegen
wältigen Siraßenpflege besprach Redner die communale
Socialpolitik. Bei der gegenwärtigen Zusammensetzung
des Gemeinderathes sei an eine Besserung und
üEsunduna der Verhältnisse nicht zu denken
Für die Errichtung von Kinderhorten hat die christlich
soeiale Gemeindeverwaltung kein Geld. Sie unterstützt
aber Eongregationen, Vereine unter clcricaler Patronanz
und gab ihrer Entrüstung lauten Ausdruck, als sie ver­
hindert wurde, Millionen für Kirchcnbauten auszugeben.
britischen Admiral gefiel der Junge. Er überrede dw
Eltern, ihlii den Knaben zu überlassen, nahm ihn mit
sich und behandelte ihn wie seinen eigenen Sohu. Er gab
ihm seinen eigenen lsiamen, Barueß, ließ ihm in London
in einen: der elegantesten Institute eine ausgezelchnete
Erziehung angedeihcn und ließ ihn dann große Reisen
unternehmen. d:e den jungen Mann durch die ganze
Welt führten. Aus diesen 'Neisen lernte Wal^r Barneß
sieben Sprachen, und als er nach dem Tode seines Wohl­
thäters nach Europa zurückgekehrt war. war er durch
seine Reiseerlebnisse in die Lage versetzt. siL durch
Vorträge reichlichen Unterhalt zu verschaffen. Hier m
Wien quartierte er sich bei einem älteren Fräulein
y:nvert wurve, Äiruwnen zur rrircqcnoauien auszugcv-u., Alleegasse Sir. 38 ein und war bald durcki den
Zum Schlüsse besprach Gemeindeiath Sonntag das Wahl-^ nnsicken seiner Hautfarbe und seiner hochmodern-
früberen Wahlen aezeigt, daß sse nicht christlichsocial stnd. lühruna war tadellos-; d:e Vortrage über .:,.:ka und p m
Gegen diesen WahlrechtSraub, der an der intelligentesten Weltreisen, die er in säst allen Wieirer Gnm:lasieu. sow.e
Gruppe der Wählerschaft versucht werde, müsse die öffcnt- auch im OisicicrSlöchtcrinstitut in Hernals hielt, waren
liche Meinung mit aller Energie und Entschiedenheit n::d zeigten von seiner umfassenden Bildung.
Stellung nehmen. Die maßgebende Stelle, welche das g-, Unglück verliebte sich Barneß in eine Masik-
AufsichtSrecht über die Gemeindeverwaltung habe, müsse I----


[ 2023-06-29 10:38:50.332 - 19000205 - Seite 5 ]
Xr. 34
^Viso, LlovtL«»
Xeues ^VieLer l'sKdiLtt.
5. L'sdrkrLr 1900.
item Schwarzen, das Schicksal L?ihellos ersüllen miisi^.
'Bor einigen Tagen kam das Mädchea nach längerer Ab-
Wesenheit nach Wien, und Barneg trat der Braut sein
Zimmer ab uud miethete sich aus Telicatesie selbst in der
.Selvederegasie eiu: aber wie schon ost, kam es zwischen den
'Liebesleuten wilder zu einem Zwist. Scheinbar geiaßt
'verabschiedete sich Barneß von der Braut, dann nabm er
^ch ton der Ltuartiergeb>.rin Absch.ed. ohne indesicn
 beste Erscheinung der Varietobühne. Ilio hour IIateap8,
«IN aus vier schönen Damen b-st-benL-s Gesangs- und
Tanzguartett, sowie di: drei reizenden Schwestern Ernesto
in ihren br.roourösen Drahtseilproduciionen Liloen gleich-
.falls eine Zierde des Programms. Die Soubrette Lina
Goltz. die ini vorige,; ^,ahre in Wien so großen Beifall
gefunden, wurde voin te.irector Krievaum für den Monat
Februar wieoergewonnen. Das Programm enthält weiters
'-Darbietungen der unüderlreirliche!-- Radsabr-dtkrobaten
Starlev Brotbers und eine Reihe von Attraciionen, zu
Leuen selbstverständlich der unverwüsiüwe Komiker Steidler
und Armin's urkomischer Lachschwant „Falsche Aerzte"
-zählen.
' (Demonstrirende Lestrjuugcn.) Aus Brünn
wüd berichtet: Es gehört wohl nicht zu d-u Alltäglich-
leiteu. Las; Lebrjungen T-monstratiouszüge durch die
Straßen veranstalten. Die mährisch- Laudrshauptstadt
genoß vor eiulgen Tagen den leltenen Anbl-.ck e ner
solchen Tcmonstration. Die czeckischen Lehrlinge Biiinns
suhlten plötzlich das Bedürfniß, ihre „Lage" zu be­
sprechen uud sich gegenüber den Meistern zu
orgauijireu. Zu die'em Behufe h elfen sie—
vatürlich in einem Gasibause— eine Bcriammluog ab,
ill der eine Resollltion angenommen wurde, die sich
uamcutlich gegen die Mißhandlung der Lehrlinge durch
den L-hrherru wendet. Ta di- Bersammlung, wie
oben erwähnt, in einem Ganhauie abgeha'ten
wurde, sprachen die Versammlungstheilnehmrr natürlich
auch dem edlen Gerslenias e, den sie so selten zu kosten
bekommen, zu, es fehlte daher uicht an Begeisternug.
Die gehobene Stimmung hielt auch nach Schluß der
Lersammlullg au. Die Theilnehmcr beschlosien, eiiicu
gemciusamen D em o n stra t i o n s zu g in die Stadt
zu unternehmen. Sie wurden wohl von der Sicherheits--
wache zerstreut, sammelten sich aber wieder und zogen
durch die Ferdinaudsgasie über den großen 'Platz zur
Rlldolphsgasie, wo ihre begeisterte Stimmung den Höhe-
chllllkt erreichte. Aus lauter Begeisterung begannea sie das
Lekaunte Hetzlwd „llez SlorLne" zu stngeu. brüllten
„X» rä»r!" dazu, und als ein Wachmann sie aujsorderie.
stille zu seill, wurde er verhöhnt. Einen der srechst n
Juugeu nahm der Wachmann beim Kragen und sührte
ihn auss Rathhaus. Tie übrigen zogen, durch die Fest-
»ahme ihres Genosien eiu w-uig eingeschüchtert, gegen
Las czechlsche BereinShaus, wo sie auseinandergejagt
wurden.
* (Tic reichsten Leute in Prcuften.) Ueber
das Vermögen der reichsten Personen in Preußen eut-
nebmen wir den Tabellen der vom königlichen statistischen
Bureau bearbeiteten Mittheilungen aus der Verwaltung
der directen Steuern im preußischen Staate folgend:
Angaben: Nach der letzten Veranlagung von Anfang 1899
waren in Preußen 6014Personcn. dieei n V e
mögen vonmebr alseiner Million Atark
hatten, gegen 5440 i:n Jahre 1897 und 5212 im Jahre
1890. Die Zahl der Millionäre Hai in den letzten z.wei
Jahren also um 574 oder 15 5 v. H. zugenommen.
Von ihnen haben 3905 (1897: 3549) ein Verinögen von
über 1 bis 2 Millionen, 1630 s1461) ein solches von über
2 bis 5 Millionen, 348 (315) ein solches von 5 bis 10 Mil­
lionen. 67 (61) von 10 bis 15 Millionen, 36 (31) von 15
bis 20 MilliottkN. 11 (9) von 20 bis 25 Millionen. 6 (8)
von 25 bis 30 Millionen und 11 (6) von mehr als 30 Mil­
lionen. Don allen Millionären wohnen 4767 (-3977) in
den Städten und 1749 (1543) auf dem Lande. Unter den
zehnfachen Millionären befinden sich 94 (81) in d:n
Städten und 37 (36) auf dem Lande. Von den
reichsten. 11 Personen mit über 30 Mil­
lionen Mark Vermögen wohnen 4 in Schlesien,
je 2 in Hesien-Nasiau und im Rheinland, 7. in Wcst-
phalen und 2 in Berlin. Im Gcrnzen zähltBerlin
1306 Millionäre gegen 1221 im Jahre 1897, so
daß ihre Zahl u.m 85 oder 7 0 v. H., mithin verhältniß-
mäßig noch nicht ein halb so stark wie im ganzen
'Steai zugenommen bat. Im Regierungsbezirke Pots­
dam, wozu die Vororte von Berlin gehören, sind
136 Millionäre vorhanden gegen 109 im Jahre
1897, so daß hie: eine Zunahme um 23 v. H. stattgefunixn
Hai. Von den Berliner Millionären haben 830
(772) 1 bis 2 Millionen, 367 (339) 2 bis 5, 72 (86) 5 bis
10, 16 (16) 10 bis 15, 14 (12) 15 bis 20, 3 (2) 20 bis 25,
2 (4) 25 bis 30, 2 (0) über 30 Millionen Mark. Stark ver­
treten sind die Millionäre außerdem noch in den Regierungs­
bezirken Breslau, Magdeburg. Wiesbaden, Düsseldorf und -u
Köln. Unter allen Millionären sind 23 (im Jahr- 1897 32) j Anz:ngriU'«r-Laa:-
vorhanden, die ein Einkommen von noch nicht'
3000Markhaben. Es sind dies vornehmlich wohl Be­
sitzer von Baustellen, Vorortsländereien und dergleichen;
von ihnen fallen 3 (6) auf Berlin und 5 (6) auf den Re­
gierungsbezirk Potsdam. Was das Einkommen an­
langt, so gibt es im preußischen Staat 148 Personen mit
einem Einkommen von mehr als einer halben Million Mark;
im Jahre 1897 wurden 128, im Jahre 1896 nur 103 der­
artige Personen gezählt. Von ihnen beziehen 49 (43 und
27) ein Einkommen von mehr als einer Million Mark. Von
diesen Einkommenmillionäreu entfallen 14 (14) auf Berlin,
13 (10) auf HessenNassau, 10 (9) auf das Rheinland und
4 (3) auf Sachsen. Personen mit mehr als 100,000 Mark
Einkommen werden in Berlin M3 gezählt gegen 563 im
Jahre 1897.
* (Mord auf einem Ball.) Aus K i.e l wir^
uns telegraphirt: Aus einem Faschinasball erschoß kier
ein Apotheker aus Eiserjucht die 19.ührige bildhübiche
Tochtrr Helene des Pol-zeibcamten Streich.
* (Eiseubalinttusall.) Aus Kvmoteu. 4. d,
wird berichtet: Am 2. d.. um halb 9 Uhr Abinds. stieß der
gemischte Zug Nr. 840 der Buschtiehrader Eisenbahn bei
der Einfahrt in die Siaiion Krima-Neudorf mit
einem im Verschieben begriffenen Zugstheil des gemischten
Zuges Nr. 735 in dichtem Nebel zusammen, wobei zwei
Waggons zertriimmert und mehrere andere
Güterwagen tvebst den Locomotioen mehr oder weniger
stark beschädigt wurden. Eine Zugslocomotive und fünj
Güterwagen entgleisten. Hieduich wurden die Geleise
in den Richtungen Weipert und Reitzenharn gesperrt. Die
gemischten Züge Nr. 735 und 840 erlitten eine Verspätung
von etwa eine: Stunde, der gemischt- Zug Nr. 8W am
3. d. eine Verspätung von vier Stunden. Sonst er­
eignete sich kein Unfall.
" (Rcucr Kämmerer.) Der Kaiser hat dem (8ntS-
I^sitzer Go.tlieb Freihcr:n H e n n von Henneberg-
Spiegel die Kämmererswürde eax rei verliehen.
* (32 Personen am Sonnenstich gestorben.)
Aus B u e n o s- A y r i s. 4. d.. wird telegravhirt: Hier
kameu 32 Todessälle in Folge Sonueu-
siiches vcr.
(Laibacher .Handelskammer.) Der Handels^
m.nister hat d.r Wahl des Zoieph Kusar zum 'Präsi-
denlen uud der Wiederwahl des Änlou Klein zum
Bicevräsident-n der Hände s- und Gewerbckammer in
Laibach für das Jahr 1901 die Brstät-gung er-heilt.
* (Dodessälle) Samstag starb hier der Haupt-
rnaua Eduard Fucks dcs lDOliiör-Jnve'.idenhauscs in
Reulerchens-lö.— In Triest ist d-.e Bcronin Peue'ope
v. Ralli gestorben. Aus Anlaß d-eses Todes allcs
haben die Kinder der Verstorbenen namhaste Stiftungen
gegründet und dem Podestä von Tr est große Sumirieu
zu Wohlthätigkeitszwccken übermittelt,
* (Der Dieb in der Theatergarderobe.) Aus
Baden bei Wieu wird uns telegraphirt: Aussehea
erregt hier die Verhaftung des Chorsängers Robert
Steimanu. Derseloe statte aus der Tbeatergarderobe
eiuem Mitgliede eine größere Geldnöte gestohlen
* (Tchrcckcnsscene.) Ti- Private Marie Buck­
ln a u ll wollte vcrgc lern lstachmittags mit drei Ucruen
Kindern ihres Schwiegersones des städtischen Thielarztes
Alvill Nemecek, die Kreuzung Ungaigosic-Onvalid.u-
straße überschreiten, ^ls eiu mit zwei Pjerdcu bejoaniitcr
Schoiterwageu iin Sckritte daker gZahren kam. Der
Kutscher Leopold Stangl und auch megrere Passanten
ricsen die Frau au, doL sie siel in Folge des Swcecket.s
zu Boden und riß auch ihren vier Jahre a9en Enkel init
sich. Beide gerickheu unter den Wagen, doch der Kucfchcr
kouvte die Pferde noch rechtzeitig zum Stihen bringen.
Frau Buchmaun uud das Kiud crZtteu nur leichte Ver­
letzungen.
I "(Der Räuber mit der Hacke.) Am26.Jäuner
drang rn Wetzleinsdors bei Korneubrrg uai Mitter­
nacht ein ullbekanutes JnLividuunl in die Wohnung der
W twe Genoveia Pöl gram. In der kj anL hielt,der
Räuber eine Hacke und drohte der Frau mrt den Worlin:
„Geld oder 's Leben!" Tie Witwe gab ihm vier Kronen.
Damit uicht zu rieten, v.r etz!e cr der Frau mit der
Hacke einen Hieb, daß sie lewuß los zosauimenäürzke.
Taun riß er d:e Geldlad aui, nahm 18 K. uua flüchtete.
Vorgestern Abends erkannte nun der Wachmann Josef
Tons im Wartcsaale dritter C asse teS 2iordwestbahn-
hoses aui Grund der Per onsbesckreibung liu srecheu
Räuber und nahm ihu fest. 'Er h ißt Jänner.
* (Brand in einer Äirche.) Gestern Bormittaos
gcrieth in der Pfarrkirche zu St. Leopold in der Großen
Psarrgasse eiu künsttichcr Blumenstock, der aus einem
Seiteualtar stand, in Brand. Der Meßner erstickte die
Flaiiimrn sogleich. Tie Kirche war zu dieser Zeit mit
ÄlldächtigkN gefüllt.
* (Zögliilgsconeert.) Ti nsiag den 23. Järu?r
fand in Rappel's ll.üssniälen das d'esjästrige Zöglings-
concert der bestbekonntcn Musikjchule Hirjchier statt Das
zastlichcke Publicum jpcndkLe den Vortragen der Schülrr
utid iLckülcrinneu g'osi u Beifall Der kleine Clavier-
spt-l:r Richard Goldiaud überraschte durch stauneus.vcrtbe
Geläusigkeit; der blinSe Violin!p'.-ler Georg Toman
rief durch se n: große Technik allgemeine Bewunderung
hervor. Be'onders tervorzubeb»n sind außerd-m die
tüchtigen Leisillngen der Schülerinneu Ilona Suchan,
Gisela Früdniann, Clara Knöps:nack^cr, Jacob Strauß
und Mvliz Pessc! Das ZögtingSorchester leistete unter
der Directiou dis Professors Herin Hrrschler Vorzügliches.
In Bach-Gounoo'S „Picditot on", sowie im Andante aus
dcr tünsten Svmvbonie von Beethoven bot das Zöglinge-
orchestcr treuliche Leistungen.
* (Wie man eine Erbschaft verliert.) Aus
Westfalen berichtet die „K. Bztg.": „In dem Kreisstädtchrn
B. lebte ein alter, durch seine ärztliche Thätigkeit zu großem
Vermögen gelangter Herr. Er fühlte sich kürzlich durch seine
Veranlagung zur Waffersteuer beschwert, erreichte aber
durch seine Eingaben nur, daß d:i Magistrat— anscheinend
ohne gründliche Prüfung der J.lage— den Steuer­
betrag noch erhöhte. Daraufhin lud d:r alte Herr
die Mitglieder des Magistrats in seine Wohnung ein und
überreichte ihnen ein Schriftstück mit der Bitte, von dem
Inhalt Kenntniß nehmen zu wollen. Es war seiu Testa-
ment, in welchem er der Stadt den Betrag von 45,000
Mark vermacht hatte. „So," sagte er, „Ihr Ent­
gegenkommen mir gegenüber verdient ein gleiches," nahm
das Testament, zerriß es und warf die Stücke
ins Feuer. Welche Aufregung über diesen Dorfall in
dem Städtchen herrscht, läßt sich denken."
* (Eine Lehrkauzel für Gewerberecht.) Seitens
einer großen Anzahl von Hörern d.-r technischen
Hochschule in,Wi:n wurde an das Untrrr:chtSmini-
stknuin eine Petition des Inhaltes oericht:t, an der ve-
zeickneteu Hochschule e ne L-i..kanzcl >üc l it-rreickisch-S
G we,»erk-cht zu creiren uud an^ d es- !>e den Gcwcr.e-
doccnlcn Magistratc Tb^lcomminär .t. r. -v c. lin g er
als Projesior zu deru'en. In d.ejer Ängel-genheir ip.ach
eine Deputation von Höre.n der lecknischen Hock
auch
> swu'e uut.r der ,iükru»g des Ltuä.
^ Leim Rc:tor d.-;» Hochschule vor.
i»x. Arthur Mtlla
* (Hohes Alter.) In dem Dorfe Rotoc der
Mostar ist dieser Tage eine Witwe Namens Angjr
Imoljan im Alter von 106 Jahren gestorben. Die
Greisin erfreute sich bis zu den letzten Tagen vollkommener
Gesundheit.
* (Bercinsknlender.) Heute Montan: Vereir
der Versassungss.kund: im 7. Bezirke, 8 Uiir Abends inr
:ngriU>«r-Lnale des Resteurants „goldene Birn".
Mariahilirrstraße Nr. 30. Dagesordnunq: 1. Tie bevor-
st.'bendeu Wahl-n in die Einkommensteuer,Schätzuugs-
ccmmijsion,u. 2. Ehristlichiocialc Gcn'ciudewirkktckait be­
sprochen von Gemeinoerath Mittler.— Wissen chast-
licher Eluv, 7 Uhr Abends, Vor trag d S Tr. G. A.
Erüwell: „RudNard Kiplina s Gedichte."— Wieuer
Kauiinäuni ckcr Verem, 8^ Uhr Abends, 1. Bezirk,
Joiaiinesaaffe Nr. 4, 1. Ltock, Vortrug des wü starb lven.ge Stunden später. Behms F-ilstellung deir
Dodesurjache wurde die gerichtliche Tbduction augeordner.
* (Der Lembcrger Lehmann.) Nach dem Muster
des Wwnrr Lebmanu augclegr, aber bei d:ni uatürliwer--
weise bedeutend, ileiureen Mat-riale euch in viel de-
fcheidenerem Umfang: ist in Lemberg soeben dir vierte
Jahrgang eines Ldreß- und Geickaflsnandbuck-s erschieuev.
welches vor Allem dem prakiischea Bedürfnisse gerecht zir
werden sucht. Der HerauSgeb-.r, Franz Reichniann?
bebt in der Vorrede hervor, daß er eifrig bemüht sei, von
J-'hr zu Jahr V-rbesserungeu uud Biieich-eungeu in fein
Buch auszuiiehmea und auf diese Weite den auerkan:!!»
Müllern immer näker zu lomm-n. Besonders der W'ener
Ge chöstswelt wird dlises Nachschlag-buch willkommen sein.
* (Einbkllth.) Samstag Abends wurde die Wob«
nung drr^ Gai'twkrthill Marie S k o p e k, Favoriten,
Bllchengasse Nr. 50. mittels Ltachjchlüsse's gkössner.
in k'ncm Zimnier der Kasten oufzeiprcngt nn!>
Bargeld vebst Schmuckgegenstände» im Werthe von
1000 Kronen gestohlen
(Stiftungen.) Im Amtsblatte der Stadt Wien
sind folgende Stiftungen anSge'chrirbcn: Georg
S ch re d zä'che Stistiiug für arme Lehrer und Unterlehrcr,
ivelck: an einer aUgenirinen Volks- oder Bürgerschule in
Verweudiiog stehen, p:r 460 K.: Jojephine v. Xöuigk-
warter'jäw .HeiratSaulstatkungS'tistung p-r 560 K.;
Gesllcke bis 21. Februa-, v-ziehungsmeise 1,5. April an
den Magistrat: auS der Jgnaz Singe r'jchcu Scklllstistung
gelangen Heuer UO St-pendieu per le 200 K. an würdige
imd unb'uiitt'itc Unterlehrcr und lin'erlebrcriunen zur
Verthei'.vng. Gesuche bis 10. März an das CuratorülUl
(1. Bezirk, Bröuucrsrraßc Ltr. 9).
* (rhicrhaftunq.) In den l-tz.rn v kr Monaten
lockte der Jn,rrat-uagent Jgnaz Deutsch. Hernals,
Gilmxasse Nr. 7. au; den Namen d:s .Herausgebers eires
vo'kswir.h'chLstlichen Zeitung bei Jnierenkea L54 K.
heraus. Deutsch wurde ui Berlin rerha;teL--^^
.


[ 2023-06-29 10:38:50.332 - 19000205 - Seite 6 ]
^VlSO,
T^ienes vviener' 'r rixbiLir.
!). j^ediULr 1900.
r^r. 34
* (Vcrkorc») wurde ous dem T?: 7 ,e vcm ?.1t!nlsterial-
^aklamt diir.d die S:nncriiris;e 'um Ssboltenliwr von
«iuem penüonirlen Benmken cme Bricstaici'e mi.
und -iner V:ntka:'> aui den Namen D:^ "ll?var^ er
s^mder wird ersuä't. die Nriejtoicke n?!,e» nute BelobnuNt^
beim PLliz.icLMmistär Brück (Norddaduhoi- zu d-poniren.
* (Kleine Nachrichten.) Der Hilssarbeiter
Chriiiovb Knovs und seine Geliebte Barbara 3 oyelar
wurden Samsiaa verhastci. Knaps hatte dem in der
Neunntgakse Nr. 70 wohnhaften Hanebciiycr und Grelsier
G-orki Haslauer ein Fahrrad in, Beertbe von
160 Kronen aestokleu. Seme Geliebte rst der Mitschuld
dringend verdächtig.
* (Lebensmüde.) Nächst der Rotunde wurde
Scmstaa Ab.-udr liu unacsähr 30,übriger Mann erhängt
ouig'kunden.— Die ISjabrige Näh rin d'enmn: N.,
Fünf!,aus, Gren'.gasie 18. stilr'te sich gestern AbendS aus
dem dritten Stockivwk in Seu -voscaum und erlitt sehr
jchivere BerlcLun.^cll. Motiv: Noth.
Achlrag.
Lcr lüirafnl'.amlchk Tritt.
Tic britischen 2?crlu>ste bei TpionSkop.
Lonton, 5. Fcbruar. (Privattelegramm.)
„Siaudard" ineloet aus S p e a r m a n s c a m v:
Die geuauLtt Ziffern eugli scher Bcr lüfte
bei Spion?! ov lauten: 32 Officiere und
226 Mann: o d t, 66 Ofsicierc und 1020 M ann
verwundet twd sechs Officiere und
302 Mann k r i L g s g e s a u g e n.
London, 5 Februar. (Privattelc-
pra m m.) Aus Durban wird telec^raphiit: Der
hiesiq; Miiitarcommandant Hauptmann Scott
verbot da? weitere Erschemen des Älat^cs
..Weekly Areview and Critir" wegen abfälliger
Bemerkungen über Bulle r.
Line ticdk Krttr's.
Prag, 5. Fcorurr. (P r i v 2 i t e l e g r a m m.)
einer gestern abgehaltenen Aersammlung des Bürger­
clubs von Holleschowih besprach Abg. Dr. lZduard Gregr
die bevorstehenden Ausgleichsconfcrenzen, deren
Beschickung er, obgleich er selbst als Delegirter gewählt
worden sei, für inopportun bezeichnete. Diese l5on-
ferenzen, sagte Dr. Giegr, haben keinen anderen Zweck,
als das Parlament arbcitsfäbig zu machen. Dies sei die
einzige Ursache, weshalb die Stegierung sie einberufen habe.
Keineswegs handle es sich ober darum, Frieden zwischen
Deutschen und Czechen herbeizuführen. Dies lasse sich durch
einfache Conferenzcii nicht erreichen, denn die Sprachen-
frage sei es nicht allein, welche gelöst werden muß. Es
handle sich den Czechen insbesondere auch um die staats­
rechtliche Frage, deren Lösung in Angriff zu nehmen
Sache der Regierung sei. Er sei in die VerständigungZ-
coiiferenz von seinen Parteigenoffcn gesendet worden, habe
jedoch die Wahl abgelehnt. Uebrigcns seien seine
Collegen, welche die Conferenz besuchen werden, beauftragt,
bestimmte Erklärungen, insbesondere die Aufrcchterhaliung
des staatsrechtlichen Standpunktes, zu betonen und zu
fordern, daß Böhmen nicht getheilt werden und
ebenso, daß der deutschen Sprache in keiner Weise ein
Vorzug zuthcil werden dürfe.
Die jlraser DiittcrmriLcrwahl.
Prag, 5. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Da
auch die gestrige V ü: g e r in e i st e r w a b l resultatlos
verlaufen ist. so wird dieselbe heute Nachmittags
fortgesetzt werven. In einem Präger Telegranim des
„Plzeiisky Obzor' wird der Befürchtung Ausdruck gegeben,
daß die staatlichen Organe eingreifen werden, falls die
Präger Bürgermeisterwahl auch weiterhin kein posiives
Resultat ergeben Iverde.
Budapest, 4. Februar. Bei der heute in
Szerrtes vorgenommenen L6ahl eines Reichs-
ragsadgeordneten, welche m der größten Ruhe ver­
lief, erhielt Eugen D! olnar, eni Anhänger des
früheren Abgeordneten Srma. 999 St Minen,
wäyreud auf den Eondidatcn der Uuabbängigleits-
partci Lrart.n Dines 802 Sliiituren entfielen.
Theater. RrmS vnS Mratar.
Dc^lsrhes Lo!ks:hrL!er.
Wii man uns mittheilt, ist der bisherige Compagnon
des Directors v. Bukovics, Herr Siginund Gel-
ringer, aus seinein gegenwärtigen Verhältnisse geschieden
und tritt an seine Stelle der Gutsbesitzer Herr Arthur
P e r g e r.
Hofopernthcater. Die .Hofopcr ist seit gestern die
Besitzerin des ,B u ck c l l> a u S a m L e r g l". Die überaus
günstige Form, in der dieser Geschäftsabschluß von dem
am Sonntag Nachmittags im Operntheater versammelten
Publicuin gutgeheißen wurde, läßt darauf schließen, daß
man sich des neuerworbenen Gutes lange nicht entäußern
werde. Die Erbauer des Buüelhauses, der bekannte
Magisiratsrath Dr. Friedrich v. Radler, und der hervor-
lagendste Wieiur Ballctcomponist Zoseph Bat) er haben
sich redlich gemüht, das Haus zum ..Kelchner am Bergl",
wie es im 13. Jahrhundert hieß— damals stand es noch
in der Umgebung der .Kohlmessergasse— im schönsten
Lichte zu zeigen, 'deinen Namen lieh es von zwei buckeligen
Männern, einem alten und einem jungen. Beide bewarben
sich um die Hand des WirthstöchterleinL. Beiden war der
Höcker hinderlich im Wege. Natürlich erhielt see zum Schlüsse
der Junge. Sein Höcker blieb, als er eines Nachts in dem
von Gespenstern bewohnten Hause übernachtete und bei
diesem Anlasse von Satanen an die Wand gedrückt wurde,
in dieser stecken, während der alte nicht nur seinen Höcker
nicht los wurde, sondern auch noch den seines Nebenbuhlers
auf die Vorderseite aufgedrückt erhielt. Radier, der die
Motive seiner erfolgreichen Bühnendichtungen gern der
WienerVolksmusientlehnt, hat auch in die harmlos-gemüth­
liche, durchaus witzige Ballet-Pontomime den echt
wienerisch-urwüchsigen Geist hinein verpflanzt, der Groß
und Klein in gleichem Maße anbeimelt. Um die lustige
Grundidee gruppiren sich geschickt angeordnete, humoristisch
ausgestaltete Scenen, die ein Siück erwärmenden Ali-
Wirno vorstellen. Josevh Bat,cr. der unvergkeiLliche, noch
nicht erreichte Schöpfer der „Wiener Walzer" und der
„Puppenfer", hat auch in das Buckelhaus den Strom seiner
weichen, bcrzerfreuenden und pikanten Melodik geleitet,
die in ihrer vielfach vertheilten Gesialt von Walzern,
Polkas und Märschen, ja sogar einem sehnsüchtig-
schwärmcrischc.i Diolinsoko, empfängliche Herzen im Fluge
erobert. Und das Talent Baycr's hat auch eine praktische Seite,
cs Hai in den anderthalb Jab. zehn tcn, seitdem es im Dienste der
Hofoper steht, dieKr mehrere hunderttausend Gulden zu-
gesi'chrt; ein Grund mehr, daß man sich mit seiner neuesten
liebenswürdigen Comvosttion frene. Fräulein Sironi,
die mit Recht gefeierte Primaballerina, tanzte wie immer
virtuos und wie imnicr zum Entzücken des dankbaren
Publicums, das auch dem versübrerisch schön aussehenden
Fräulein Schleinzer und den Herren Guerra und
Godlewski, sowie den vielen schönen Solotänzerinnen
volle Gerechtigkeit zutheil weiden ließ. Für die geschmack­
volle Composttion des choreographischen Theils gcbübrt dem
Balletmeister Ha' rci^ er alle Anerkennung. Meister
Brioschi hatte sich mit einer künstlerisch gemalten Dc-
coraiion cingeftellt. —rx,—
* Im diaimund-Tbeatcr geht heute, .Hainlet"
mit Ferdinand Bonn als Gast in Seen-. Die BorsteUung
beginiit heute a:iSnahiiiö>vcl>e uiii 7 Udr. r.IS rweite
Gailrolle Ipiclt Bonn den jtönig AlsonS in deni Trauer-
jpiete „Die Jüdin von To'eoo", ivelchcS ani Niitkivoch
zum ersten Jliale zur Auiiiihrung gelangt. Die übrigen
.s'miiptrolleii sind belehr: Eleonore— Fräulein Kraus,
Maurigue— Henr Racder, Don Garcerau— .Herr
Lackncr, Jsaack— Herr Pvllandt, rNallck— Fräulein
Petri, Ejlher— Fräulein Frldhauiurcr, Reiuero—
Herr Seih.
* Das Unterrichtsministerium hat in
der H a g c n b u n d a u s st e l l u li g im Künstler-
hLuse angekauft: G. Bamberger's „Herbstb'.ätter"
(Nr. 53). E. Kasparidcs' ..S-adtparkins-l" (Nr. 72).
R. KonoPas „Thaya-Ufer" (Nr. 411. H. W i l t's
.Holzrechen (Hallciii) (Nr. 167); ferner gingen noch in
Vrrvatbcsitz über: F. Brunn er's „Thaya bei Droscn-
dorf" (Nr. 00), G. Aamüerge r's „Hcibstbläitcr"
(Nr. 31) und W. -H e j d a's Bronze „Tiger init Krokodil"
(zuin dritten Male nachoesteül).
* Die „Wicncr Zeitung" theilt in der gestrigen
Nummer ainilich mit, daß der .Kaiser der Oper'.isängerin
N'lly Meld 2 den Titel einer k. u. !. .Kammer­
sängerin rcrliehcn hat.
kZerichlgslill!.
A«s dM psiiltsllM.
L 2 !^ '^
Slk., 'I'nltvri.ti
sainint ttebLiilocLlltLten ru>- ^dbaltung von ttoobaoiten,
lrälls» ete.— Vocrögliokes kestüui-gnt, VIllbloeslitaten.
Virncr Lsrle vom 5. ?tbrL!ir.
Die Borbör'e eräf-nct: niit Rücksicht aus die Naid«
riibten ou- l'adviniith in 'euer Teudei.z Credriacticn L1630,
Staa!-bahu 133 ^0. Älviiie Monlangelellschait L73.L0,
Zcima-chliUi ander 328, Tücteiiloie 127.23.
Die Tendenz btiev auch iveiterhin fest und waren
speciell Montanvavier: gefr:gi Um halb 11 Ubr notirten:
Erediiactikn 236.40, Lünd.'rhant 118.75, TtaatSbahn
i:ö.'s.üO. Alpine Moiitavgeiellickiait 27.55.0, P-aper Eilen
615, Bvhiii.iche zNontaugeieUjchast 420, Liüxer 30450.
(Mutter und Tochter.) Aus Graz loird uns
tclcgraphirt: Vor dem hiesigen Schlvurgerichte begann heute
ein grofzcr Vctrugsproccß gegen zivei Hochstaplcrinnen,
welche gegen 60 Personen uin den Beiro.g von ^,980 K.
geschädigt haben. Angeklagt sind die 51jährige Paulrne
Kraupa und ihre Tochter Luise. Als Witwe eines
Telegraphenofficials bezog Paulinc Kraupa 840 K.
Pension. Sie fUhrie ein luxuriöses Haus, bezahlte 1240 K.
Jahresmiethe und ivurde nur !m Fiaker gesehen. Bei dc:
Verhaftung fand man 46 Toiletten, 35 Jack-n und Blousen
und 19 Hüte iin Besitze von Atutter und Tochter. Die
Mittel zur Bestreitung des kostspieligen Lebenswandels
beschafften sich die beiden Fraueii durch ein: Kette von
Betrügereien. Hauskäufe, Darlchensschwindeleien uiid
Wechselfälschungen liegen ihnen zur Last. Die zweite
Tochter der verhafteten Pauline Kraupa Ivar schwachsinnig
und verübte bei der Verhaftung einen Selbstmordversuch.
Sie befindet sich jetzt in der Irrenanstalt. Pauline Kraupa
ist der Betrügereien im Wesentlichen geständig und bcstreitet
nur die Schadcnsziffern. D-r Proceß, zu welchen an
100 Zeugen vorgeladen sind, ist für zwei Tag: anberauint.
Wir werden über den Ausgang berichten.
(Selbst srcsicllt.) Der Zuckeragent und Com-
missionSgeschäftsinhaber Georg Schön, der iin voriaen
Jahre von Wicn unter Rücklassuna eines unbedeckten De­
ficits von iiichr als 100,000 tt. flüchtig geworden ivar,
is! nach Wien zi'rückgelcbrt nnd hat s'm lior einigen Tagen
dein hiesigen LandtSgerichtc selbst gestellt.
(Ocfterreichiscb- unezarische Dank.) .Heute
Abends halb 7 Ubr finde, im Bankgebäude (1. Bezirk,
Strauchgasse 2(r. 4. 1. Ltocl) die 22. regelmäßige Jahres-
sitzllug dir Generalversanillikuilg statt, welche auch die
Neuivabl der zwölf e n er al r ä th e vorzu-
nebinen bak. Zur Beicklußsühigkeit der Generalveriamm-
lung ist die An'vesenhcit von hundert Mitgliedern
erforderlich.
(Die tUussiq-Dcvlitzcr Bahn) vcreinnahinte. wie
un? aus Prig berichtet wird, iiu Monat Jänner
729.272 ,K, uiii 133.186 K. w.miger als im Vorjahre
D-r Kobleuverkehr erlitt einca Au^all von 85.312 Ton".:.-
waS durch den seit 20. Jänner dauernden Ltrik: :e
gründet ist.
(PcslcrstZatcrländisck'e Sparcane.)AuS Duda-
p e st. 4. d. wird uns berichtet: In der heutigen Geurral-
versamiiilung der Pestcr Vaterländischen Lpar-
caife ivurLe der Directionsantrag angenommen, wouach
von d-iii 2,735.964 fl. bciraqeiiden Neingewlune eine
Dividende ron 425 fl. P cr A c ti: vertheilt und ein
Betrag von 309,908 sl. aiif neue Rechnung vorgetragen
werdeii soll. In die ueue Directiou wurde der gewesene
Handelsniinister Baron Ernst D auiel geivählt.
(Rene LLicncr Lrainwa.z- Gesellschaft.)
Die Eiiinabnien voin 28 Jäun.r bis 3. Februar betrugen
28,721 K. gegen 2t>,744 K. i>n Jabre 1899. H,ezn voiu
1. Jänner blS27. Jänner 108.606K. (114 0estellte Masfeverivalter
Dr. Martin Jiualis, -Ho- und Gerichtsadvocitt in
Wien, in seinem Amte bestätigt und zu dessen e^tell-
vertreter Herr Julius Singer, Dssector der Oester-
rcichischen DlSconto-G:!ellscha>t in Wien, ausgestellt.
tJnsolvonzcn.) Der (i re d ik or e u vere in ver­
öffentlicht nachstekende Jiisvlnenzeu: Jonathan Hutter
äiivo brntri H u t c e r, proiokollirtn Kaufmannes
Jonatoau Hutter in Klattau: Zoseph Janaufchek,
nichlprotükcllirtcr .Handelsinanii ,n Erdpr ß: Johann
Thäter, Nküllermeistcr in Mü^'lau; B rnhard Lichten-
st e r n, Kansiiiann lii Trieicli; Jgnaz Reiner. .Kanj-
i'.iann in stieupest: Sandor Färber, Kaufiiiann in
Tciiiesvar; Adain Duciuelic. Schneider in Vinkovce;
Züginciid K i b, Modeiuaareiihäiidlcr in Fünikirchen:
ststilkclui Eiouer. Lederhündler in O.stiSkokcz: Äüalt'eit
Steiner, Kanssnann in Großen; A. G. Kaien da,
protokollirte Firma in Kronstadt: Geroelv Szuitan,
Kauiinann in Estkszereda; Endre 9 enonel protokollwtrr
.Kaniiiiann in Sziiivewvaralria; Mattn Baum Gcjchäits-
fran in Laiuu Singer. Manusactur-
waarenhäiidler in Groß-Kanizsa; Mar Berg er, Kauf-
inanii i» KiS-Kolnaroin.— Die geuieldete Insolvenz
(Kvii Silber stein, Maniifacliirivaarenhälidler in
h'c iibcrg. lautet richtig: L.o S i I b e r st e i n, Mode-
lvoar liyüiibler in Lciubcrg. Krakaiicrgai'se.
HcittdclSdeprschtn vom 5. Februar.
Ncw-j?)c>rk, 3. Februar (P r o d n c t»n m a r l t.)
?taun>wolle in Nen.'-Bork 8^/,^, Bauiumolle iii 9isrv-
Ldcieans 8,—. per Jänner 7.95,^ per Februar 7.93, Rajft-
nirteS Velrolcuiii Standard stilhste in New-Bork per Jannrr
9 90. in Vbiladelpbia per Jänner 9.8,5. ^ss'troleinii Rc!)-
waare per Jäniicr 11,10, United Pipe Riie Ecrtificates
per Jüiilicr 1 6.--1 Mehl (Marke .Spring Elears") 23 /.
Lüeizen >oco 77^/^. V-r März 76Vi, der Mai 7 IF 4. per
Juli 74^/k, Mais per Mai 39V,. per Juli —, l^gir.
Refining MuScovadoS 4—, Raco Eentrifugal 4",^
Rio-Kasfee Nr. 3 8'/,. Gctreid.ssracht nach London 3^/»,
Schiiilllz (Marke Wilcor) per Biärz 6.5.0. «Lchmatz (Westcru
Steaui) 6.25. Lauiuivollziiiuiiren 36,000 Ballen.
New-Nork, 3, Februar. (Kahe-telearamiii. Schluß.)
W.chiel aus London Eable Trans'crS 4 -8'/,, Wechlel auf
London ä'-O Tage Sickl) 4.84V<^ Wcchiet aus Baris
.B16H7. Wechsel auf Bertiii 95',^. Sitler (ver Unze)
Denver L llcio OZrande Pretcred lAN.,, Eric Rnilroad 11 -/ 4.
Jtlssiois Eentralbnl'u 11l"ss. Pate Sore-Actien 204.^,
ponisville LOkaskville 79"x. ilnio» Pacjsj.- 37 '/^.
z-czv-sllorr, .3. Februar Der Aeticiiuiarkt eröffnete
sest, ä.iderre sich ini Verlause Niir iocii g und jchloß jletig.
'Acliciiuuiwlz 32.5,i!O0 Stück.
L'oirdon. 3. Februac. 8iübeuzuck:r 9'^/,, Sh., Java-
Zii.ker 11 Slillingö 9 Vence. sttulüg.
Dudli'>cst, 3. Februar. Schiueineselt unverändert.
Neiv-stlork, 3. F.bruar. 26echfel aui London Eable
Tean-ojers 4.a8'/,, WechjU aiis Loiidou (60 Tage Stcht)
-1.81Vt- Silber (per Uiizc) 60hs.


[ 2023-06-29 10:38:50.332 - 19000205 - Seite 7 ]
Wlsll,
Xeues Clever IsAdlstl.
5. I'ebrvLk 1900."
5aschillg 1900.
Der Juristenball.
Wie eine eherne Säule steht im Wiener Faschings-
Lepertoire der Juristenball, der älteste und vornehmste der
jlrlitebälle, welcher vorgestern in den Sophiensälen mit
neuem Glänze und— sagen wir es gleich— mit alle
Erwartungen übertreffendem Erfolge zum 78. Male in
Scene ging. Vor allen seriösen Ballfestcn hatte der Juristen­
ball die mannigfaltigsten Schicksale durchzumachen. 1319
feierte man ihn das erste Mal in den alten Sperlsälen; er
führte als erster Ball die Damenspenden ein. Nachdem der
Juristenball lange Jahre in den Reooutensälen und iin
Musikvereinssaalc abgehalten worden war, übersiedelte er
1869 in die neuen Sophiensäle, wo er seither, seinem Rufe
getreu, mit wenigen Unterbrechungen ein: glänzende
Affemblöe vereinigt. Der Saal war arrch diesmal mit echten
persischen Teppichen und werthvollen Stoffen, die von der
Burghauptmannschaft der Hofburg und von Herrn Johann
Bcckhausen zur Verfügung gestellt wurden, auf das
prächtigste decorirt und von hellstem Lichtcrglanze über­
flutet.
Um 10 Uhr erschien Erzherzog Luoloig Victor,
welcher vom Ehrenpräses Grafen Kielmansegg, dem
Präsidenten des ComNes, Johannes iZreiherrn v. Mustaha
und vom Viceprästdenten Dr. Heinrich Ritter v. Kamlrr
empfangen, und durch das Spalier der Comitadamen
auf die Estrade geleitet wurde. Auf derselben hatten bereits
folgende Patroneffen Platz genommen: Frau Hofräthin
Professor Caroline Groß v. Dantscher-Kollcsbera, Präst-
dentin des Damencomitäs mit Ehrcnprästdent Excellenz
Erich Graf Kielmansegg, Durchlaucht Fürstin Wilhelmine
Auersperg-Kinsky mit Johannes Freiherr!: v. Mustatza,
Excellenz Gräfin Marianne Rex-Pappenheim mit Carl
Freiherrn v. Schlosser, Excellenz Madame de ClaparSde mit
l^on Berger v. Waldenegg, Gräfin Olga Mareiizi-Alber!:
mit v -anz rciserrn v. -ommaruga^ Gräfin Anna Lam-
berg-Werndl mit Joseph Pelz R. v. Felinau, Baronin
Alexandrine Erlanger mit Dr. Wetschl, Frau Cäcilie von
Männlicher mit Dr. Alfred R. v. Lindheim, Frau Emw.y
Eisner v. Eisenhof mit Dr. Joseph Freiherrn von
Löwenthal.
Nun begaun der Tanz, den folgende Paare er­
öffneten:
Frl. Hilda Groß mit Herrn Johannes Freiherrn von
Mustatza, Frl. Marie v. Czphlarz mit Carl Freiherrn
v. Schlosser, Frl. Irene Meindl mit Egon Berger von
.' .lder.egg, Frau H:rmine Baronin Buschmann mit Otto
F eiherrn v. Biegeleüen, Frl. Clementine Kämmerer mit
Heinrich Böhm, Frl. Olga Schiel v. Prcanhof mit George
Boschan, Frl. Mitzi Jtzinger mit Dr. Victor .-örauneis, Frl.
Clarav.Jnama-SterneggnritDr. Hans Famira-Parcsetics,
Frl. Frieda v. Schrott mit Dr. Edmund Ritter v. Frank,
Frl. Helene Schiel v. Preanbof mit Rudolph R. v. Gutten-
berg, Frl. Gcorgi Preleuihner mit Hans R. v. Hattiirgberg,
Frau Anny Baronin Ätadherny mit Dr. Lothar Freiherrn
v. Häuser, Frl. Philippine Knaipp mit Friedrich Wilhelm
Heller, Frl. Alice Czermak mia Fritz v. Hofstättner-Hoch-
stcden, Frl. Elfe Nikitsch mit Dr. Edgar Joly, Frl. Betty
Stooß mit Emil Klllnmerer, Frau Ediiha Baronin
Schlosser mit Heinrich Kotz Freiherrn v. Dobrz, Frl. Fanny
v. Jnama-Sternegg mit Hans Freiherrn v. Krafft-Ebing,
Frl. Anna Hofmann mit Albert Ritter Küffcr von
Asmannsvilla, Frau Anita Baronin Biegeleben mit Docior
Joseph Freiherrn v. Löwenthal, Frl. Helene Joly mit
Dr. Joseph Meindl, Frl. Marianne v. Kamler mit Doctor
Oscar Ritter v. Montlong, Frl. Annie Groß mit Anton
Ritter v. Niebauer. Frl. Annie Stooß mit Friedr. Oberhäuser,
Frl. Lili v. Hofstärtncr mit Alois Osio, Frl. Caroline
Meindl mit Jgo Edlen v. Rubcr, Frau Grete Baronin
Krafft-Ebing mit Dr. Camill Freiherrn v. Rumler,
Frl. Ella Kammercr mit Fritz Freiherrn v. Schlosser, Frl.
Laura v. Massari mit Otto Edlen v. Schlumberger-Goldcck,
Frau Helene Baronin Mustatza mit Franz Freiherrn von
Sommaruga, Frl. Caroline Hofmann mit Friedrich
Szabo.
Währeiid sich die Paare im fröhlichen Reigen
drehten, hielt Erzherzog Ludwig Victor einstllndigen
Cercle, bei irrelcher Gelegenheit dem Erzherzog außer dem
Comitepräsidium folgende Herren vorgestellt wurden:
Sectionschef Dr. Jnama-Sternegg. der Rector der
Universität Professeor Dr. Wilhelm Neumann. die
Hofräthe Professor Czyhlarz, Postdirector Kam­
ler und Professor Dr. v. Groß, Hcrrenhausmitglied
Ferdinand v. Männlicher.
Im Saale hatte sich eine außerordentlich stattliche
Reihe von Notabilitäten eingefunden. Man sah unter
Anderen: die Minister Dr. v. Hartel und Freiherrn
v. Giovanelli, den Senatspräsidenten Dr. von
Ruber, die Herrenhausmitglieder Millanich und
Baron Wilb. Berger, den deutschen Biceconsul Moriz
v. Vivenot, den sächsischen Gesandten Grafen Rex,
den persischen Gesandten Ncriman Khan. feiner den
Stadtcommandantcn FML. v. Engel, den Sections­
chef Baron Ezapka, die Sectionsräthe Freiherrn von
Biegeleben, Freiherrn v. Mustatza und Freiherrn
v. Berger-Waldenek, Ministerialrath Baron
Bilschman, den ersten Staatsanwalt Dr. v. Klee­
bor n, Staatsanwalt Dr. Türk mit seiner Gattin Frau
Türk-Nohn, Hof- und Staatsarchivar Freiherrn von
NadhcrnY, den Secretär der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank Dr. Calligaris, Reichsrathsabgeordnetcn
Dr. Pattai. die Universrtätsprofessoren Decan Stooß,
Menzel, Grünhut, Hosrath Baroit Wieder-
hofer, Freiherrn v. K r a f ft- E v t n g. Pros. Kleibl
Sanitätsrath Kammcrer, den Grr industriellen Julius
Leon Ritter v. Wernburg, Director Kaufler,
Angelo Eisner v. Eisenhof, kaiserlichen Rath Heinr.
Edlen v. Mattoni und viele Andere. Von der Aristo­
kratie tvaren anwesend Fürst Auersperg, Graf
Johann Buratii, Graf Festetics, Graf Paul
Esterhazy, Graf Eugen Aichelourg uiid Andere.
Eröffnet wurde der Ball Mit dem 1869 dem Juristen­
ball gewidmeten Walzer von Johann Strauß: „Mein
Lebenslauf ist Lieb und Lust". Professor Rabensteiner
arrangirte zum 46. Male auf dem Juristenball den Tanz.
Nac.^ alter Sitte erschienen die Damen des ComitLs mit
Rosanelken geschmückt. Graf Eugen zu Aichelburg
widmete dem Comit« einen reizenden Walzer „Orakel­
blumen", Coinitc'mitglied Carl Maria Hardt ei':
Schnellpolka „Kletsch-Kletsch!" und der Cupellmeister Hans
Kalbe eine Polka Mazur „Mädchenträume".
Eine Fülle reizender junger Damen bevölkerte das
Parguet des SophiensaaleS. Wir nennen beispielsweise die
Fräulein Hilda und Anny Groß, Schwestern Thury,
Baronesse Anitta Biegeleben, Baronesse Helene Mustatza,
Fräulein Calligans, Baronesse Pfaffenhosen, Alice von
Felsenberg, Fräulein v. Wrsterinayer, Mizzi v. Schlum-
berger, Jenny Richter, Schwestern Voigt, Frieda von
Schrott u. s. w. Die Daincnspende, geliefert von der
Firma Buchwald u. Comp., steht unter dem Zeichen der
Secession: Eine kleine reizende Vif:ti4re mit geschmack­
vollem Dessin in künstlerischer Ausführung.
Besondere Verdienst; um das überaus glückliche Ge­
lingen des Festes erwarben sich vor Allem auch Heuer die
Präsidentin des DamencomitLs Frau Hofrath Caroline
Groß v. Dantschcr-Kollesberg, deren that­
kräftigem, umsichtigem Walten auch der Erfolg der früheren
Bälle init zu verdanken ist; fs:ner der Ehrenpräsident Erich
Graf Kielmansegg, der das Comitö durch seinen
großen Einfluß in liebenswürdigster Weise unterstützte;
der Präsident Johannes Freiherr v. Mustatza und der
Vicepräsident Dr. Heinrich Ritter v. Kamler trugen
wesentlich zu:n glücklichen Erfolg des Balles bei. Verdient
machten sich außerdem Hermann Ritter v. Niebauer,
der Cassier Wilhelm Ritter v. .Hart:!, Emil Kam­
in e r e r, Otto Freiherr v. Biegeleben.
Das Reinerträgniß fließt dein 1554 gegründeten
UntersiUtzungsvrrein für dürftige und würdige Hörer der
Rechte zu, an den jedoch von Jahr zu Jahr sich steigernden
Anforderungen gestellt werden, denen er leic
Den: Damencomlt^ dieses am 13. d. stattnndenden
Balle? geboren uackisiebende Tainen an: Annie Abdoullah
Bey-.HauinierschiNldt. Albertine v. Bever, Paula v. Bener,
Hern: iie Barouiu Liijckmiann. iZnima v. Bernd, Auce
Egersdcrser, Helene Egersdorier. Margit v. Ernst. Helli
v. Ernst, Anna Grärin lIiovanelli, Melitta G^ästu
GiovaneÜi. Wilheliuine .Hossmann v. Osienhof, Clara
v. Iraina-Steriegg, Fannn v. Jnama-Sternegg, Irene
Iuugivirth, Iul e Iungivirth. Pepina Barovin Kälber-
inatteii, Marianne v. Kamler, Clementiu: Kämmerer.
Ella Kauiü'crer, Flora v. Kotbnv, Alberta Kovpler
v. Iungau, PlLrianne Koppler v. Iungaw Liicie
d!ujcdka v. ScllheiiU, Margaretl>« Luschla v. «ellheim,
Valerie LooS, Pierina Aiarcocckia Edle v. Marcaini. Ällv
v. Mattoni, Rosa ststader von der Winterhalde, Risa von
Mever-Treuield, Mizzi Biuck, Ida Mültdorser-N.leien.
Frieda llNüller. Helene Baronin Mustatza. Vera Nejedln.
Alice Neugebauer, Irene llieisner v. KoÜmann, Vaterie
Reisner v. Kollinann. Helene Schiel v. Preauhos,^ Olga
Schiel v. Preanhof, Anna v. Schrott. Frieda v. Schrott.
Marie v. Schluniberger-Goldeck, Bertha Sein'chab. Milla
v. Srbik, Helene Träger Edle v. Rbonkos. Alice v.Türk,
Irnia v. Wittek, Bilma v WandruZzka-Wohustütteu, Ada
Baronin Zwiedtnek v. Südenhorst.
(Iosephstädter Bürqerball.) Heute Montag
findet in den Sälen „zuni grünen Tbor", 8. Bezirk.
Lercbcnselderstrase lltr. 14, der Iosepbsiädter Bürgerball
statt, ivelüwr alljährlich unter den von der Bürgerschast
des Bezirkes veranstalteten Festen den ersten Platz ein­
nimmt.
(Ball des tecknisctzen Personals des b^arl«
Theaters.) Bkorgen Tieniiag findet wie bereits gc-
lueldet, im Hotel „Bayerischer Hot" ein UnterhaltunqS-
abend init Tanzkräuz-t-eii zu Gunsten des technischen
Bühn.npersonals des Earl-Theaters st^t. Ihre Mit-
wirkuiig baden zugesagt die Damen Tidlng und
Birkner und die .Herren Eapellmeister Drdla.
.HasiINann uns Mandl vom Earl-Theater.
(Ballkalendrr für heute.) Eifenbahnball
sSopliiensäle), Ball des StaatSveanitencasino (Ronacher).
Jojevhstädier Bllrgerball (GrüneS Tbor). Photographen-
kränzcheu (Goldenes Kreuz), FamilienkrSuzcheu (Kauj-
niSnniilhcr Saal). Ball der Eilendabudedicusteten (Äuge
Gottes). Kräii.zchen dei: Tanzschule Kadur (Hotel Lavov),
Kränzchen des Tanzinstltnts Buqno (Wilder Mann).
Piasleuball (Wimberger. Stalehuer).


[ 2023-06-29 10:38:50.332 - 19000205 - Seite 8 ]
^Viso, LlootsZ
Xenes WIsLsr 1'sAblLtr.
5. L'edrllsr 1900.
Xr. 34.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden gebeten,
das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Telephon-Nummern: Local;» 8 «. Jnterurbau: 12 «»»«.
Nennen.
Aus dem Jockeyclub. Bei der am 27. Jänner
vorgenommenen Ballotage wurden als Jahresmitglieser
die Herren Paul v. Oustinoif und Ivan v. Rubido»
Zichy neu aufgenommen.
Allgemeine
Automobil-Zeitung
und
Tsticielle NittHeilungen des Telterr. Automobil-Llub.
Jllustrirtes, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinende!
Fachblatt für Automobilirmus.
Pränumerationspreise.
Jäbrlich... fl. 10.— Bierteljälirlich sl. 2 50
Halbjährlich.. 5.— Monatlich..„ —.90
Einzelne Exemplare.. 25 kr.
Für die Abonnenten des „Neuen Wiener
Tagblatt-:
Jährlich... fl. 5.- Vierteljährlich fl. 1 2.5
Halbjährlich. 2.50 Monatlich..„ -.45
Die „Allgemeine Automobil-Zeitung- kann allster
bei der Administration auch durch die Buchhandlung
Friedrich Beck, Wien, 1. Bezirk, Augustinerstraße Nr. 8
lCominisstonsverlag), sowie durch alle Buchhandlungen
und durch das Zeituugsbureau Goldschmied t, Wien
1. Bezirk, Wollzcile Nr. 6 und 8, bezogen werden.
Redaction und Administration der
„Allgemeinen Automobil-Zeitung" befinden sich: Wien
1. Bezirk, Steyrerhos Nr. 3.
probcuMiUkrll wcr-en Mf Winislli vcrlcüdcl.
Wintersport.
Vie Lllropa-Meistcrlchtll! im Slhnelilariftn.
(PrttzLttele-ramm det »Neuen Wiener Tagdlatt-.)
CsorbNp 4 svebruar.
Gestern und heute fand aus dein in der Hohen Tatra
gelegenen Csorbaer See der Kamps um die Europa-
Meisterschaft im Schnelllaufen statt. Oest-
lund. der Weltmeister der beiden letzten Jahre, blieb
Sieger, er gewann alle vier Strecken. Die Lausen fanden
aus einfacher Bal n und einzeln statt, woraus die ins-
besonders bei den langen Strecken nicht gu'.en Zeiten zu
erklären sind.
500 Meter-Strecke. Peder 57estliind Ironä-
tisemee Ll^viteclub, (0:47^/,o) 1. Wüthen, .Lelstngsors
t0:4ö«/lo) 2, Bollenweider, St. Petersburg (O i-O'/in) 3.
5000 Meter-Strecke: Öestlund (9:15b/,o) 1,
Greve, Holland (9:27«/lo) 2. Wüthen (9:43"/io) 3.
1500 Meter Strecke: Öestlund (2: M/,») 1,
Wathen (2:487', „i 2, Greve (2: 50^/,o) 3.
10,000 Meter-Strecke: Oeiilund (22:45^/io)
1, Greve (24 :.07^/,,o) 2. Wüthen (25:25 /,o) 3.
Joie^ Wein (Training-Eisclub, Wien), der als
Vertreter O^^^^re.chs an der Europa-Mciperschast therl-
nahlii, lie, die einzelnen Strecken in solgei,den Zeiten:
bOO M. 0:52d/,o, 1500 M 3:12'/lo 5000 M. 11:14.
Ute n ü b e r 1500M. Manno Buda­
pest (2:48e/io)1. Cjorbar Budapest 2. Bihari, Buda-
Lest Z.
Juteruationales Lausen über 5000 M'
Manno, Budapest (10:15^/w) 1, >Lchlick, Budapest, 2,
Pichler, Wien, 3.
Jnrernationales Lausen über 500 M.
Lilits, Budapest (0:51 1, Manno, Budapest (0: 53 ^( 5) 2,
Pichler, Wien (0:55''s) 3
Slhnkeslh'iti-Rkeling in rNiiriinslhIag.
Der Verband steierischer Siiläufer hielt gestern in
Mürzzuschlag sein heuriges Meeting ab. Die Gefahr, daß
auch diese Veranstaltung, wie die projectirie Grazer,
„verthaut" werden würde, war nicht gering, denn ein
warmer Südwind hatte das Quecksilber im Thernwmeter
zwei Tage vor der Veranstaltung über den Nullpunkt ge­
trieben und dabei' blieb es. Trotzdem war die Föhre ganz
pasiabel. Der Schnee war nässer als beim Meeting auf
dem Semmering und nicht so ballig, er klebte sich daher nicht
hemmend auf die Skier. Die Quantität des Schnees reichte
aus. Er zeigte keine apere Stelle, daß heißt nirgendwo
sah der Schnee aus dem Erdboden heraus. Das viel­
gepriesene Dorado des Wintersports, Mürzzuschlag, machte
auch diesmal seinem Rufe all: Ehre, denn kaum irgcndtvo so
kes'e <)o 3 !ltgt bei m 388 !Aen ?l-ei 8 eii!
^lektk-isclis unci
/Vc6l)kl6N-k'gtk'0N6N-l„3i6I'N6
l„uxu 8- uncj 3 nc! 6 k -6 Qloelren.
'ssieskop- uncj k^u 38 -?umpkn.
^affönnIck-k^ieckenIggs cksn OostsrnaiLfilsafisn
VVaK'sQks.drilrci-K^estzllsodK.tt
Wien, I. Wallfieolgasos ks.
kreiecoursnts Arativ unä tr.rnco. ———
108
'8 fstiszeliiils ii!i!l
LutdeNstislillzs- llen!!!
V'iev. l.. 5.
Elegant, mr. allem Eomsort emgericktel, -Herren- und
Damen-Garderoben, verschließbare Garderolie-
Llirstcrr» Pneu in atic-Sciinl'. öder.
98
tüi vnck I'LtmraLdeLranätbeils
VeZ-, v)/iLn, vk'2.
Illnsiirü'ts preiskLlLloxo ü>^t VerUhu^eu eratis trüLeo.
104
Vsioci^Om.
ireskiLklvr'.. ÄaürU- uQä
srinirut tivinissQ.
s« 1. Ler., LärntnorrinZ, OanovLZSLSs 5,
<>r,Ql Ar
!)k violl-külltoll L 6 ü.
ürel- lulä vitirrüüvrix
liir l b!ü 3 1'vrsssen.
LsLUi-llML,
Lrsto« »Ltorr.
Lstsiedü-üsLlisü
LlLl 6dr t'nkvU« ndsLtrn
OcrrobLr
Lvvi !.. Lvvoi ll.t^roiss,
suL m. ?ro»S l
s» II, r l I^ L
rtILt
6snsr»lvsrtrster tür Oestvrr-flogaiu n. ItumLnien:
v«ss1h5t »ueh UisäsrlsLS unL Larsge.
107
nahe der Hauptstadt hätte man gestern ein Schnceschuhp
laufen abhalten können.
Was die Veranstaltung selbst betraf, so bildete sie
einen schönen sportlichen Erfolg des Verbandes. Die Con-
currenz war, obwohl die Norweger fehlten, eine sehr gute.
Die Hoffnung, daß die Wiener an dem Meeting theil-
nehmen würden, traf nicht zu; offenbar war das zweifel­
hafte Wetter daran schuld. Dagegen hatten Wiener-
Neustadt, Graz, Semmering und Mürzzuschlag ihre besten
Vertreter entsandt.
Bei dem Meeting auf dem Semmering, welches man
ganz unwillkürlich mit dem gestrigen vergleicht, schien es
aus Mangel an Aussicht auf die ersten Plätze unseren
heimischen Kräften an Zuversicht zu fehlen. Gestern nun,
wo sie unter sich waren, kam es zu einem scharfen Wett­
streit, der ganz respeetable Leistungen brachte, Leistungen,
die in Anbetracht des geringen Alters dieses Sports in
unseren Landen selbst den Norwegern imponiren müssen.
Die 15 Km. lange Strecke der Meisterschaft legte Vogel-
weider aus Graz in 1 Stunde 11 Min. 40 See. zurück,
also eine bessere Leistung als die der Norweger auf dem
Semmering. Auch die Sprünge der Letzteren wurde an­
nähernd erreicht. Schruff sprang 13 und Linienschiffs­
lieutenant Brosch 12 Meter. Der Letztgenannte wurde
trotz des kürzeren Sprunges in Folge seiner vorzüglichen
Haltung als Sieger erklärt. Nachfolgend die Resultate:
Kampf um die Meisterschaft im Ski-
laufen in den österreichischen Alpen-
l L n d e r n. Vertheidiger Jngwar Knodzon aus
Trondhjem (Norwegen). Strecke beiläufig 15 Km.
Hans Vogelwcider, Graz, 1 eil: 40
E. v. .Köpel, Graz, 1: 23 :30
Paul Grüßner, Wiener-Neustadt, 1:24:30
Dr. E. Baumgartner, Graz
Eduard Fischer, Wiener-Neustadt ....
Otto Lehring, Graz
Nup. Schruf und Linienschiffslieutenant Brosch
ausgegeben.
Der Erstere hatte seine Skier zu viel eingefettet und
konnte die Steigungen nicht nehmen. Brosch litt noch an
der Muskelzerrung, die er sich beim Semmeringer Meeting
zugezogen hatte.
Der Start fand beim Hotel Lambach statt und ver­
sammele die genannten Herren als Starter, darunter auch
den bekannten ehemaligen Amateur-Rennfahrer Herrn Paul
Grüßner, der als Gelegenheitssiarter die Exeursion mit­
machte. In Intervallen von einer Minute wurden die Con-
currenten durch Baumeister Bullmann und Herrn Max
Kleinoscheg abgelassen. Während die Läufer den Berg
hinaufarbeiteten, brach die Sonne durch das Gewö'k und
weichte den Schnee noch etwas auf. Die Reihenfolge der
Concurrenten verschob sich bald. Vogelweider, der als einer
der Letzten startete, ging rapid an allen Anderen vorbei und
erreichte die Washington-.Hütte (1396 M.) .us Erster in
61 Min.; er hatte dabei eine Höhendifferenz von nahezu
700 M. überwunden. Bis zur Spitze des Kaarls betrug
die Strecke circa 11 Km., der Rest war zumeist Gefälle.
Kaum hatte sich das Renncomits beim Ziel eingefunden,
als Vogelweider auch schon durch dasselbe sauste. Er kam
sehr unerwartet, denn Niemand hatte ihn in dieser kurzen
Zeit erwartet. Dann folgten die Uebrigen, alle in guter
Zeit. Grüßner bestand sein Debüt in brillanter Weise. Die
von ihm erzielte Zeit war nur um 1 Min. schlechter als die
des Zweiten.
Eine Stunde später fand sich Alles wieder auf der
Auerbachwiese ein, die vom Ziele des Distanzlaufens etwa
vier Kilometer entfernt liegt. Die Sprungstelle war mit
kundigem Auge ausgesucht, und die Sprungschanze war gut
angelegt. Nachfolgend die Resultate:
Linienschisfslieutenant Brosch mit 640 Punkten
(weitester Sprung 12 Meter) 1
Rup. Schruff 420 Punkte (13 Meter) .... 2
Lehrig 334 Punkte (10 Meter) 3
Annadorfer 332 Punkte (10 Meter) 4
Dr. Thurmwald 228 Punkte 6
Dr. Mathes 201 Punkte 0
Baron Saar 200 Punkte 0
Es concurrirten noch: Maurer-Löffler und v. Koppel.
Gewerthet wurden die Sprungweite und die Ausführung
des Sprunges. Wie eingangs erwähnt, sind die Leistungen
ausgezeichnete und selbst bei den günstigsten Schneeverhält-
nissen schwer zu erreichen. Linienschiffslieutenant Brosch
konnte trotz seiner Muskelzerrung die ganze exceptionelle
Leistung von 12 Metern erreicbcn und dabei eine gute
Haltung einnehmen. Für den Aufsprung war der Schnee
jedoch zu schlecht, um zum Stand zu gelangen.
Nach der Erledigung des Programms fand in
Schruf's Hotel die Preisvcrtheilung statt. Herr Bau­
meister Bullmann, Präsident des Verbandes, hielt eine An­
sprache, wobei er dem Sieger in der Meisterschaft, Herrn
Vogelweider, die höchste Auszeichnung des Verbandes, die
silberne Schneerose, überreichte. Für die Sprungconcurrenz
wurden zwei Preise ausgegeben.
Äukomobil'ismus-
eiorivo üs »sjos. Aus Nizza wird uns tele-
graphirt: In dem Automobl-Reiinen um den 6oup« äö
17ivs siegte in dir Kat.gvric der Wagen Pinjon.
Rothicküld langte als Zmeiter a». In der Abtheilung
Voiturettcs langte Tbierrv zuerst c.nS Ziel, dann
folgte Bary und als Dritler Ehauchard,


[ 2023-06-29 10:38:50.332 - 19000205 - Seite 9 ]
Xr. 34
Xeues 1'LAdlLtt.
o. k'sbruLr 1900.
—'KULLZ.
—
»sf-Luk-g-Ikssie?.
Ansang 7 Uhr. Ei>di vor >/,II Uhr.
WaNcilslcinö Laster.
Dramatisches Gedacht in einem Anfinge ven
Dachtmeisrer 1 den einen, Hr. «rastel.
I TerikvsSen
Trvm-eter l Aar 2 k»lnicr- Hr. Kr.rch^.
^' Regiment
cr-niiabler Hr. Banisen.
Hcis?i5ch« reitende Jager.^ 8^' ^"nk"'^'
^algerischer Tragoner.. aviltonn
Urkedusiere von, Liegimente i L'r. Brechtier.
T,e'ei,l>.ech j Hr. Färber,
«nraslier v. eiueai tralloni-
schen Rrgimcnt .^r. Zcrka.
,^dc»l Hr. Snnmier.
^lilan Hr. F-ch«.
«kirn:-... Hr. ^imig.
^rger .Hr. Altmann.
!Saner Hr. Mosrr.
»ancrnknabe FrI. «laba.
^avnnner. .Hr. Römpler.
Solbnten^Snriaeister... Hr. Wine
«.rrr-lenderiii Frl. Waides
S-f-ärtcren Frl. 1eirchl;err.
... Ll. Zart,.
l)sut8ekös Volks-Itissisi-.
S-Nsailg ;>;8 Uhr. Ende nm lo Uhr.
Onkel Toni.
Kombdie in 4 Acten von C. Sarlwei».
^simunli-Ikoatei-.
«ras Panl Waldliaf... Hr. virardi
üomteftkMizjr.iemeToch!" --
«nmirncanizjr.>e,n«
Baron Fein Atebeck.
von Arnheiin
Marianne, bcisen Frau
äiicharb. Beider Sohn
,^obin4ke ......
Tr. Mener
Tr. Miller
Bsinndcrer......
Brerj a ncider
§,7?^aM^'.'^7"°.'.-^ 'd.
3lümpfl, Bankdtener
ttmvog^l. Bankdiener
Tini, iLtubellmädchen
-llda.^Retty
Lnrmer
We,sie
Trcor
Blum
Meinrer
.. Hr. Retlv
.. Hr. Wrik
.. Hr. (Yreißnkgger
. Hr. EprenS
Äuffkü
WallenLin
er s^r.
.Hr.
.Hr.
. ^r.
.Hi.
. »ir.
. Hr. Ämon
. Hr. Torn
. Frl. Schuster.
Ecltalcnjunge
Die Piccolomini.
Dramatische» Gedicht in stinf Auszügen von
-n» Schiller.
LcL^''P°ecc°-l-min.- .' .' L'.
M-r Piecolomilli.... .Hr. ReimerZ.'
Graf ^,ll> Hr. .stesta.
Jllo, Fe!tmar,chall... Hr ilöwe
JI^ani.Generalv.Croaten Hr. Giwmg.
SiMIer.l5^ein.Tragoner-"
I^gimeiil» ür. «raste!.
L'L"b-ch Hr. Witte.
^tmnster Nrumsml.. Hr. FuchS.
^e^at^V. Otte^enk^rg Hr. Schrrrn-r.
^vtlsta ^l. «strvlog. Hc. Vrrchtler.
VMM von FnerlLnd. Fr. DiUrrandt.
Ihckg>. »bre^ochter.. ^l. Medelssv.
Sra^ r-r-,!h grl. Bleibireu.
^ ^rntt.... Hr. Frank.
iSras.acrzr!' sSellermeister Hr. Sracher.
I^ex>Qr'ro1i'Hr
Dienstag den 6.: .Da» fünfte Rad.«
Mitt'voS den 7.: „Auf der Lonneuieite."
Donnerstag den 8. ,ermähtg,e Preiset: .Die
Journalisten.'
Frcüaz den l1.: ,2ni der Sonnenseite.»
Samstag den lit.: EAns der Souncnjeire.»
Sonntag den I I. Nachmittags: .Lie jircuzcl-
ichreider.» Sdendr: .Lnkei roni.»
Monlag den 12.: ,Dns suiiite istad.»
Ikösiei- 3n üs>- V/iön.
Ansang 7 Uhr. Ende um Ik> Uhr.
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Hamlet, Prinz von Dänemark.
Trauerspiel in fünf Acten von William
Shakespeare. Trittsch von A. W. v. Schlegel.
stlandtuS, .stöllig von
Tä-emark Hr. Popp
Hamlet, Sohn des vorige»
n.Neffe d.aeqenw.ttSingS Hr. Bonn a. G.
Pollandt
or. Jcnsen
Hr. Laikaer
I», -^'nrisplatL 5.
I4L1
 Hofleute
Lsri-k j
lti» Edelmann .....
Marcellus) rv-:..!....
«ernardo) vfnncre
Franclkco, ein Soldat.
Seist ron Hamlrls Bater
Gertruke, «äiiiain von
Dänem., Hamlets Mutter Frl. Ruder
Lphetia, Polonius'Tochter Frl. Reingruder
Erster Echansoieler.... Hr. Wirth
Üömg (im Schauspiel).. Hr. Wirth
Königin /,10 Uhr.
war einmal...
Äge Märchc,p7-r in eincin Borspicl and
^ r!lll,:>gen von Alerander Zcin'in-kn.
Text nach Holger Tr.rchmann'S gleichnamiger
rkomcdic von Narimilian Singer.
Der KSnig 5^r. v.Reichrnberg
Ansän, 7 llhr. Snb« um >^l0 Ubr.
Der Tcchs-Ukir-Zug.
Operrtte in drei Aclen ffrci nach Meilbac'S
.vsoors't von Bictor Loon und Lro Stein.
Mustl von Richard Henberger.
E-wille Eolineau. Advocat. Hr. Josephi
Senriette, seme Frau.. .Fr'. Norm
Wargot Srästn Tanazra. F-rl. Rrichsl-rra
Edonaro d'LnSrejh.... Hr. Stteitmaun
Frl.o.R-d-h
Der Mahd, vom Sudail.. Hr. Ewald
^r UntrrprStect.... Hr. Sormann
Der Matte ron Harfleur. Hr. Alexg
L^pold Hr. Siampictto
Ektnretie, Stnbei,Mädchen. Frl. Milton
Susanne lSol-in. Holelbes.. Frl. «oig
To-nette Frl. Lenoir
ercwcnce Fr. Stadler.
TLcireer'toii'o:
Dienstag dcn 0. bis Samstag den 10:
.Der SecbS-Uhr-Zug.»
Scnnlag den 1 1. Nachm.: .TaS vernmiischene
Schloll.» Abends: .Der ScchS>Uhr.Zug.»
OLkl-IkLgtei-.
Nnfüng r^dr.
^:^nzes,in ...... ^rl.'Ä.r-
r.rr Bril,; von Nordland^
LLkl-.des
Kalpü'. s«n L-kgien-r.. (»r. HesL
k-r Pacil
. Fr!. 'Loliint-r
Ter SÄwei;er .pr. Marir.n
Der L^a ipttnLnn d-'r Wkcke pr. Ltebmonn
Ein H7ro!)
,Felix
Lreuff
Dr^x>bi?rc>imo:
Dienltag dcn 6.: .Die meiiie Dame.»
Mt-.woch den 7.: .Die Fied.rnia:,?'
Den» 7'ai den 8.: ..Üollengrin.»
^rcttag d^n 9.: »Zar und tlinimcrm.rnn
SamstagEleu lO.: »Der Erangelimann.»
Sonnlag den I I.: .Fra Diavolo»
>1?.: :»a» einlnal."
Monr.'g den .. ...........
Tiin'tag den 13.: »Tristan und Jloltt.
Nhodope»
Eine Operette auS der A:>ttle. In 2 Acten
Nach einim Motto drS Jngier vcn Alexander
Engel. B-rie und Munk von Hugo Felix.
Rhodope,-.Lieblings,clavin MorvHalton
Belag'.aS. ein Fischer... Hr. tzo: lriann
JbvkuS, e,n reicher Nhcder zer. Steiudeeg-r.
«r^ne, seine Frau... Frl. Senders
Polgdor, Ihkssal. Jüngling Hr. Bauer
lrsirsrttolme:
Dirnftag den 8.: »TaS dritte Kind.» .Bonbou-
roche.» »Der Herr Segrncandidal.»
Milttvoch den 7. («astspiel des Herrn Ferb.
Bonn, zum ersten Wate): »Die Jüdin von
Donnerstag den 8.: »Die drttre EScadron.»
Frei:ag den ». sS-istlpiel des Herrn Ferd.
Bonn): ,Lne Jüdin von Toledo.»
Sams'Lg den 10. lSafispiel des Herrn Ferd.
nricl cles
Xüll 8 tlördMl!e 8
Dii^Iicli vov 9 bis 4 bstir.
üiutiittrprsis 1 ^iMs.
Ls^llurriit auä Lms ^sd. Lsiäl.
U
Lsrlv» UQÜ k'slLrtLASQ
2 rnir 40 StzUvr.
Boua. zu G/rosten des Journalisten^rmd
Echrrftsiellervereios^
— „Concordia-, zum erf^n
dSole):
Tonntag dev II. Nachmittag-: „Robert
u. Veeeram.'^ Abend-: „L^e dritte EScadron.-
Montag den 12. (Gastspiel des Herr Ferv.
Bonn): „^wito.-
Dienstag den 13.: „Tie dritte EScadron.-
l(Lisei-judil3um8-8iLlMke3iei'
Ansang >/,8 Udr. Ende um 10 Uhr.
Joscpb Lanner.
Lebensbild aus Mt-Dien mit Gesang uud
Tanz in 2 Abtheilungen und 6 Bildern von
F. Radlcr. Mustk nach Lanner sche« Motiven.
Sckrönauer. Band abrilaot. Hr. Sraeel
Deflen Gattin ^rl. «all
Johanna, seine Tockrcr.. Frl. Röte!
Io.eph Lanner Hr. Fröden
L'lancr, Werkführer .... vr. B
1482
kluir^iir-Liv-.
Fanny Zodns
. Frs. Mayer
Reder. Wirth „zur Sonne- Hr. Linori
Pammer. Prlmgeiger... Hr. Stanzig
CyruS, Hausvenvalter
Lili Lclavenhändlcr
yone 1
Lerrna!.
Toris I Sclrv'.nnen
Lenena!
Erster Sclave....
5stveiker Sclave..,
Dritter Sclave....
Leontek'
Naukrot-?-
Altzgattes
Volnkrat^
. ör. SchlldkrauL
. Hr. kirschnec
. Fr!. Sck'Ulj
. ,7tl. Horst
. Frl. Rojenb?rg
«Frs. Enlres
. Hr. .Hq^mann
. Hr. Neumann
. Hr. Schild
. Hr. E/,8 Uhc.
Ich bin so frei'.
SLSLS üs ek«2 viLriLi.)
Schwank in 3 Acten mit Mimk von George-
Feydea:'. bearbeitet von Otto Eisenschiy.
I^exrei'tiQlr'er
Dienstag den 6.: „Talent.-
MtttwoS dcn 7.: „Die Frag.- an ta-
Sch:SI.ls." „Frau Lieutenant.-
Tonnerftag drn 6.: „Talent."
Tttnstai den b,; incl. Lamstaa den 10
(Gaft'vrel MiZ Marn Halton): „Sihodope"
isonntag den II. Nachmittags (Gastspiel
Ludmllla Gafion): „Fatinina.- Abeuds
(Gastspi-rl Mig Mary Haltens: „Rhodope.-
Uf-sniL-Ikestsk'.
1 Bezirk. Wollieile Nr. 34 (Urania-Hof).!
Romanov, dessen Freund. §r. Hermann
Kricek, Hornist des Lanner Hr. 8iakowi1sch
cvkora, Schneider .... pr. Röhnch
Hastein, Äräutler Hr. Horak
Wadi, denen Frau .... Ar. Liekerzeit
Nettl. dessen Tochter.. Mk. Linzbauer
August R. v. T'ommerfeld. Hr. Fischer
Kathi Frl. Angcrer
Mali '.ir. Ralowitfch
Frl. Fenzella.
Groher, interessanter
eeksdl!!!
»Lri! M2V!
Mr. Srgomer.
(5ine harke Stuude im Lnstcurorle.
Mist LheSer
mit ihrenl Fagdhuuoe. (Lriginal.)
Mist Rosa Rcndel.
amcrrkanische LranSfornationstänzerin.
Gianto L Ma«d
am Tvahtscilc. 1483
Carmencita
mit ihrer scvüiomschen Truppe.— Ferner:
Zalerno,
der Meister der ^ivngleurlnnst.
Professor Zonetty
mil ikincn ldnchsen u. s. ,o.
vusti L Georg Edler
in ihrer Alpenicene.
Calffa-Eröffnnng 7 Ubr. Bcgio:, pröc. 8 Uhr.
Nach der Borstellung im Kaffeehause:
ijigeuueruillsil bts 5 Uhr Früh.
8slon moltsrner
I. liulovratritts V.
Ds^Ucb XdkiichL I br:
SensAtlonsU« VorrikUruix
ir<-x»er'tc>ii's:
Dienstag den 8.: »Hofgnnlä»
Mittwoch den 7. Nach«.: »Sncewitlchin und
die 7 .Zwerge.» Abends: »TerNechtschaffene.»
Toiinerstag den 8.: »Joseph L-uncr.»
Freitag den 9.: »Dn Hab» im «vrb.»
-amftag den 10. Naistm. lSchülervorftklluvg):
»Die Hcrmanncichlacht.» «bendS: »Josepb
Lann>r»
Sonntag dcn 11. Nabn,.: »Sneewittchen und
cie I Zwerge.» Abend,: »TerRechlschoffene.»
Mon:ag den 12. sznm e'stcn Male):
„Die Hochlett zu Ulsosa.»
riensiag dcn I3.: »Der Ncchtsibassene.»
8or LlipeUs
L. U. VW 3 l:W 8.
/infsng >/j ,8 Ulie. Snii-ee 30 lu-.
«isi» H»t^»t«krn
NLeds dsi kreisru Lu^es.
/ufakrt lier V/sgen 2412
VL» it«88'rLrls XrisbLnor.
lX., ^'LLu^ss 33.— Dslexib. d7r. 14166.
nvii: 8«ir;«i,rr N-n!
L-es SSserri-usss
Iranrösisclis LtrLSseQSünxer.
Vier Ilrterrs, vLuisu-ÜULristt
^ 3^2:!ivell^^ ürl^tel
Llsrls^ ZrotLers 1,121 Soltr
llnll iveitkl'e lO ueue iliimmern.
Heute Montag 0,8 Uhr Abends:
IntercfsanteS Programm. 16 erstclasfige
Programmnummern. Roch nie da.zetmsen:
Mrchael Mayer, anerkannt stärkster Ätblet der
Welt. Hcrr Bradbeay als Schvlrerter. Dirs 4
XoisserL, Kunstradfahrer. Nur noch knS 10.
dss. Constantin MarloS, „Der Strolch in den
Lüften-. Tttecror Henry mit seinen an-'rkannt
vorzüglichen FrcihcitSdressuren. Komische
Intern'.ezzi aller Clown- und Auftreten des
Jntern'.ezzi aller Clown- und Auftreten
geiamnnkn Llüuftler-Eni'emblcS.
,,.krrt>»» rsil«! ^Uiir«."
TanzblttleSle.
tLnisek-IksJtkk-, «c. k. pfgle,-.
Eine
7lnfanz> ,8 Ubr:
Ttunde irr der Gräber-
fiadt Poitipefi.
iDer .^reisliiuf des Waffers.
Anfang >^8 Uhr.
Fäuftriilg und Margaretkil.
Parodistischc Operctle m 3 Acten von
Julius Hopp.
rr«.r,^rtc>ii-b:
Di-nstag d:n 6.: »Der KünigZIlcutttiant.»
' de,: 7. »nd Tonncrstcg den 8.
Milnooä, ..,
,M:,rgireIhc! und Fäustling.
uiiä k^cl. IAVLs^?0k^7
Reue räthselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des OccuinsmnS,
Somnambulismus, Pfvchologie, Fernwirkung,
Snamueink und SpiriliSmus. Der Geister*
sput von Resau, Mödlilkg u. Bttlnocz. Das
Ntech- uuÄ Seh-McVittvr.
Sperrsike 4. 3. 2 u. 1 Krone. Billets von
10 Uhr Früh den ganzen Tag im Borstellungs-
local^. Solowratring Nr. 7
Jeden Tottn« und Feiertag -'PU
4 Vorstelluttgen. um 4 Uhr u. ^^8 Uhr.
Wegen Privatvorstellttng '.lukkunst im
BorstevungSlocale. 1735
KiUiALtso
^ZLLLÄKKhiZr
>'2 r irrsede:
kisssiidgM., 15 v.
l'ürsffsl lZ„
lSW 8„ lpI
LdrU k„ !ss
Ueleit von 10 klllscliell Liikivurts
ills Ulllis
6eüi'K LI)M!!8Vstr,
I'lLllcileubier-LiiMl!, 2404
Äisü, XrelllMsse!!r. 15.
Hclsvrtttrlvx S. I»-»tLlor2ixLNv2 3
——l^ds's'rLS Orn7SS.—
Vorlroretittttzr rnui
^ir,zskr'r^-!^s'siN.^!ß?kFSn iS. fedcuÄi'. 5. !s^,sc2.
t^orner Voibsrciiuiis kür äis <. :«ircti-!lr>i»s tttttt tiii- Lie .^rttrinbirls-
' SiIi1i»ttz:-!tti!«rttI4on. 1780
liriüürr^eir iir >1is
kk8tNU3Nt 87.
LriFtSkd: 6r«,88t»k4
.IsäLll prsiisg: 0. !8. zxgg
Ä L A LL.L ZZ.LLL° ZL.LL, L.
^Tstüler AyWerkKuf NttNkn M Wgche«
!iü!."ii/. -" T-iin r Eicellcn, dcS k. k. EisnibahnministerS Hcrn.
n Ibi'. Wl-lni-ie., Ilittrr V. 44 Ittklk und unter dem Vattvnate hoher Tniucu^
'^ S O r» m 2: Dg'- S ..L. I.. H. s ä
ctcn ü. I'odrti»!- 1«VS
I Eomu-'-B tti-.ip rom 1. Februar an: UOtol". I, Kirntnerring
l'orlenaiiSnabc taglist, vcn 10 bis .b Nbr.
,, D -.-cn'cr:' IN. Hrrrcnlar«:n ki. 12. LinciciS- -. nb Studentenkartcn .'7
Seidenstoffe EsnLords).
WsLLstoffo etc.....
in noch reicher Nnsrvürjl
LsMsr'Z
tief;nrückgss§jrr.
r»^/!.gräs!!eM!iskk!t-Evstiime-n.dom!usü-5kihltngi?!l.^/
Äln-ivrikil. DiNio,» Puci,.
Ahoijih SüZiMy 4 EmW.
L.) JasomirgotLstr. 5.
2: 7^
Xncli läer VorstcUrlirp: ,,v'3otirtttrlillolt»». 2301
Z'ancpcuczev IX.. XitsschorlerLtr. 4 Del. iS89 I.. RorlreKtüttrinztr. 16 lSsLitt)
l?


[ 2023-06-29 10:38:50.332 - 19000205 - Seite 10 ]
^enes VV^iever IsZIrlsIt.
5. k'ekTiiLr 19M.
I^'r. 34
(1. S°rt,k»iwg.) (rwi'g -u-t-ristitc U-b-rs-rung.)
Irr Srelenant.
Aus dem Russischen von P. Boborykin.
' Er hatte noch keine Lust. in sein Zimmer zu gehen,
denn er wußte, daß seine Frau zu Hause war und daß
ihm ein Gespräch mit ihr bevorstand. Er wiirde es mcht
beginnen, sondern die Fiirstin. und er wußte im Voraus,
was ste sagen, in welchem Ton und mit welchen Ein-
fliisterungen oder versteckten Drohungen ste enden wiirdel
Sie würde wieder die Rede auf seine „wilden Ausfälle"
bringen, Anspielungen auf seine halbe Verrücktheit machen,
und in geringschätzigem Ton von seinen ungeschickten
„Sublimitäten" sprechen.
Es waren ja noch nicht volle vierundzwanzig Stunden
seit dem Diner bei der alten Tante, die den unteren
Stock der Villa bewohnte, vergangen— und bis gestern
Abends hatte der Fürst alle Gespräche vermieden, auf
seinem Zimmer gespeist und Niemanden empfangen als
den Doctor, der ihm immer widerwärtiger wurde. Diesen
Doctor, ihren Liebling, hatte ihm die Tante angehängt,
gerade so wie den oberen Stock ihrer Villa und den
einzelnen Pavillon, wo sein älterer Sohn wohnte. Er
zahlte ihr für die Saison eine schöne Miethe, aber ste
that, als sei das ein verwandtschaftlicher Dienst, als hätte
ste ihn umsonst bei sich aufgenommen.
Der Aufenthalt bei der Tante war ihm widerwärtig
und doppelt antipathisch, weil dahinter eine sichtbare
Berechnung der Fürstin steckte, ein offenbarer Kniff, damit
die Kinderlose an die Neffen und die Nichte nicht vergessen
solle. Geradeso, als wären ste arme Verwandte, als wären
nicht er und ftine Frau reicher als die alte Dame.
Und nun hatte er plötzlich gestern Abends beim
Diner vor fremden Gästen von dem kläglichen Lose aller
Jener zu sprechen begonnen, die sich an das Leben an­
klammern und es in unaufhörlicher, kleinmüthiger Unruhe,
in schändlicher Sclaverei ihrer Krankheit, in immer zu­
nehmender Unterwerfung unter die Launen, Gewohn­
heiten und Forderungen des zerfallenden Organismus
hinschleppen.
Es war, als hätte ihn gleichsam eine Woge mit­
gerissen, und er vergaß ganz, daß die alte Frau ja auch so
ein trauriges Wesen war, das sich ans Leben anklammerte.
Er sprach von sich selbst, er meinte sich selbst und wünschte
in dieser Minute heiß, daß die Vorsehung ihn in der
nächsten Zukunft vor einem so schmählichen Lose be­
wahren möge.
Aber er wußte, daß die Fürstin Eupraria ihm nicht
nur diesen „Ausfall" vorhalten würde, durch den sich die
alte Frau beleidigt fühlen, den sie an den Neffen rächen
konnte, seine Frau würde ihm auch jenen scherzhaften
Ton nicht verzeihen, den er seit einiger Zeit in Gegenwart
Fremder gegen sie anschlug. Auch gestern hatte er sich
beim Kaffee zu einem jungen deutschen Baron, einem
ehemaligen Militär, gewendet, und hatte ganz unvermittelt
zu ihm gesagt:
„Wie, Sie sind mit der Fürstin seit mehr als zwei
Wochen bekannt und haben den Zauber dieser Frau noch
nicht an sich empfunden?"
Alle blickten einander an, und in diesem Blicke lag
allgemrine Verurtheilung. Die Gäste hielten ihn für einen
Lerrückten. das Gesicht der Fürstin bedeckte sich mit rotb^
-^Flecken, sie lachte gezwungen und wechselte das Gespräch,
Ehrend der Freund seines älteren Sohnes seiner .^achter
etwas zuflüsterte und All- mit boshafter Ncugierde noch
etwas Pikanteres erwarteten.
Der Fürst hielt die Zeitung in der Hand. aber seine
Augen liefen zerstreut umher. Wieder rwu°s ab­
scheuliches Verbrechen! In Berlin h^t'nan e,n Weib in t
aufgeschlitztem Leib auf dem Boden liegend °ufgef^nd..
Er warf die Zeitung mit eiirer angeekelten G-berd- zur
Seite Wie oft schon hatte er sich vorgenommen, M nicht
mit all dem Stutze und den Niedrigkeiten der Chronik
der Hauptstädte zu beflecken!
Rechts von der Rampe, in der schattigen -.rndcn-
allee, erschien eine hellgcileidete Gestalt.
Das Knirschen des Kieses zwang den -pursten, den
Kopf zu wenden; es war sein zweiter Sohn. Bor,s.
Mittelgroß, brünett, sehr mager im Gesichte und am
Körper zeigte er eine große Aehnlichkeit nrit dem Va er,
von^de'r starken, corpulcnten und blondbaarigeir Mutter
war nichts an ihm zu sehen. Er hatte einen unMuff
etwas schiefen Gang und trug nnen s°m'^-rlichen An, g
mit einem großen Strobhut. In d°r H°ud^^
kleines Buch, in dem er las. wobei er e- dicht vor die Lügen
hielt; auch die Kurzsichtigkeit hatte er vom Vater geerbt
,AH, Boris!" dachte der Fürst plötzlich nervös. „Ha
auch er aufgehört, für mich zu existiren?"
Einst hatte er ihn leidenschaftlich geliebt uud ver­
wöhnt. aber seit einiger Zeit begann d:e
dieses reinen, stillen Knaben aus dem H-rzen de- Fürsten
zu verlchwinden. Boris drückte ibn- Nicht so wie d.°
Anderen sondern nur wie ein lebendiger Vorwlirf, aß,
der Fürst Iwan. an der Geburt dieses zungen Mannes
schuld war. dem er nicht nur sein- äußere Erscheinung
sondern sicherlich auch jene ungesunden Keime übertragen
batte, die mit der Zeit immer starker werdeir.
„Boris!" rief der Fürst, indem er sich -'N wenig
Beider Ton klang etwas unfrei, ste hatten nicht di-
Gewohnheit, mit einander zu plaudern.
„Wird bald gegessen?" fragte der Fürst und legte
den Plaid, der seine Füße bedeckte, auf das Tischchen vor
der Bank, auf der er saß.
Der Sohn stand noch immer in ungeschickter Haltung
vor ihm.
erhob.
Boris blickte rasch auf und streckte sofort das dünne
Buch in die Seitentasche seines Jaquets.,^.
' Sie hatten sich seit gestern Abends E Sesehen. der
Fürst hatte heute auf ftinem Zimmer gefrühstückt.^
Grüß Gott, mein Lieber," sagte er und der -ron
der Worte klang dem Sohne wie eine Liebkosung. Boris
bückte sich ein wenig, als wollte er die Hand des Vaters
küssen, was er oft that; der Fürst klopfte ihn mit seiner
schönen, fast weiblichen Hand auf dre Schulter.
Immer lesen? Warst Du heute ,n den Bergen?
I,Nein, Papa. ich strich ein wenig in der Stadt
umher.".,,
„Sicherlich in den Bückierläden. Gibt es etwas
Neues?"
„Nur eine Broschüre."
„Die Du eben lasest."
„Ja."
Die merklich sonnverbrannten Wangen Boris
röthetcn sich ein wenig.
„Ich frage ja nicht weiter, mein Lieber."
In einer Viertelstunde, glaube ich."
.Kommen Gäste?"
„Ich weih wirklich nicht, Papa."
Nach einer kleinen Paus- blitzten die Augen des
Fürsten auf und er blickte forschend in das Gesicht des
Sohnes.
Du lügst wohl nie, Boris?"
„Manchmal wider Willen— aus Noth." antwortete
der Student nachdenklich und fest.
^,AH aus Noth! Nun. nehmen wir an. ich frage
Dich jetzt etwas über mich selbst, über mein- Handlungs­
weise— wirst Du mir da Deine Meinung sagen? Oder
wirst Du Dein wirkliches Gefühl verstecken, weil Du mich
nicht kränken oder beleidigen willst?"
„Ich weiß nicht. Papa; wenn Du die volle Wahrhert
hören wolltest und darauf bestehen würdest, würde rch sie
Dir gewiß sagen."
Der Fürst erlag dem ihm Plötzlich überkommenden
Bedürfniß, bei diesem einzigen Wesen, gegen das er sich
noch nicht vollständig abgekühlt h°tte. Theilnahme zu
finden; er ergriff ihn bei der Hand und zog rhn hastig
auf die Bank neben sich nieder.
„Gestern ... bei Tisch ... wie hat Dem Vater
sich da aufgeführt? Wie ein Verrückter oder wie etwas
noch Aergeres? Sprich doch... sag'
n.jt sie .» der Fürst deutete mit der Hand nach der
Villa .'.'. haben doch sicherlich spät-r darüber gesprochen,
nicht wahr?"
Aber gleich darauf verbesserte er sich...
„Auf die zweite Frage brauchst Du mir keme Ant­
wort zu geben. Sprich nicht für die Anderen. s°nd«rn für
Dich selbst ... Du bist jung. hast ein gute- H-rz-
gut?n Kopf und glaubst an höhere Ideale das 'ch-
Aber von Deinem rein seelischen Standpunkte. ms°we t
ich Dich verstehe ... war wohl mein „Ausfall. sagen wir
verrückt, sinnlos, nicht wahr?"
„Nein, Nicht verrückt, durchaus nich. Papa... 'ch
bin mit Dir einverstanden, gänzlich emv°rs °nd-n.
Boris suchte nach Worten; die Plötzlichkeit, imt der
der Vater, der sich schon s° lange gleichsam von ihm ab­
gewendet hatte, sich an ihn wandte, erregte ihn freudig
„Wärest Du ebenfalls im Stande gewesen, die» laut
auszusprechen?"
Ich weiß nicht. Papa... nicht aus Feigheit, ich
versichere Dich. Man hält mich für -m-n Knabem^
ich sage: Es ist ein kläglicher Anblick, wie die Menschen
das war ja auch Dein Thema— sich ans Leben klammern,
ohne zu fühlen, daß der Werth ihres Lebens -in Nichtiger
ist daß sie in eine schrecklich- Kleinmüthigkeit verfallen.
' Er hatte das letzte Wort nur mühsam gefunden.
(Fortsetzung folgt.) i
I^Ieiscrk-
üdsrtriSt an b^Llirlrrakt imck ^otilxss<:tir>iaekc
äis I,i8big's<:lr6n bliiraots nnck ist in allen
^ besseren vrogusrieo, Apotdelcsn.velicatessen- 2179
^ nnck Oolonialivaaien-lianälungell ru baden.
Livviss- ll. klsisvd-Lxtraei Lis., ^Iioii 3- 8 »uiburg.
S Silo Blut-crangen «r. .^.«0
„ Impcrial-Blut-crangen.„ 8.4U
.->„ Malla-Mandarinen...„ s.bv
jranco gkqcn Nachiiahmc.
Bei Voreinsendung des Betrages sur
3 Postcolli jedes PostcoUi um 20 Heller
billiger.
rsioviLiirri
Irisst. 2ige
Melle'8 k.x?8w
k E-m iiksVüssgLeiisjö sspsobse s^ggenmittsl. 1429
s i» kisen u. Pepsin in baltb. porm. pür
W blutarme, bleivbs. prsuen, itincker.
rsill rwä in vornbinat.
W fvvv d L miiDssn. ste.
z. faul Liebe, leszcden s. Smrlen.
Mlt Anerlennungeu
ausgezeichuele Ubren nur bei
Will;. HöUme»'. fvieii,
IX., Sirritenziille l»
k. I. hLndtlSg. pro,. Wervlatte
lür Uhren-Sljcuqung u. Rrpa-
ra«>!r. Größk.s Wiener Uhrcii-
iügcr. Drei Jahre Garantie,
iiandler Ubr-n-Lala.
I loge für Einsendung eurer 5 kr.»
I Marie grat's und iranen
>' 14^4
muss cine ganze completc. elegante Wostnitt^tnrichtung
sckir billig vcrkaust werden. "W«
Dieselbe besteht aus Saloneinrichtung vo^ Mahagoniholz, Hkrren-
riininer. schwarzes -Holz, reich geschnitztem -speise,Ziminer und Barock
Schlaszimincr cckitenPcrser- u. Smvrna-Tepvickien.^wrzmmcr-Mobeln,
vr^Kolle,; ^Äc'i'Mden beriihn.ter Meister, -mer Menge Mppe^^^
gegenständen, Gaslustcr, Vorhänge, verlchledcnen Hausgerathlchasten.
k' Besichtigung und Verkauf Montag von I« Uhr Bor»
mittags bis <» Uhr Abends. "DS
VI., 8«§,r'i-,KMei'srnssss
vis-ä-vis äsr StittsLassrns.
Auskunft beim Portier.—
!
1784
Porträts m 0ol
j naod kdotosraMs,
I l kuuLtlerisclLS unä solLtIo
beirn »Laä. Lluler
! V., Visllsirssss I^r. 77,
r>Uxr»n>I,rü>>Ir».
K. KeWMLNN L LiÄLM,
>Vi6n, V., 6ris8g388e 26,
kiieäsriseo: V., Zobändrunnerstrasss 74.
k'Lbrllr vor«
Lüvliell-Lparilsräell
Xstkeeberlten, 8piessbrst- anst Krillir-
ltlasokinsn, sorvlö flegulir-püllöfen.
Utrlstrü'ts I?reisoour»vtH xrutis und Iruiroo.
2 16 rsIssLoa 4SS1.
WUZZ,„
feinsiv unä bestrvnommirieslv k/Iarlts, vorrüglieliv ß/lisckungen. probepsksis ä 50 kr. bis ll. l.—. klur in fvinvrkn Ovsoßsften ksuflivli.
6ummi-8pSOi3liM6n
8WIMK81
Wiön, I., Kärntnörsirsssö 45
(Nolro Lrn^orotrll»»« 2) 1497
r.4rlt1l8, 11 rno msietvl.


[ 2023-06-29 10:38:50.332 - 19000205 - Seite 11 ]
34
^ien.
Xenes laj^dlatl.
5. I'sbmLi 1960.
11-
L. k. liksterröivdlseks d^tsstsbsdLöir.
VUÜL sb 1. Oetobei UL9.
S 30
S 38,
g I»
l» 1«
10 28
S 05^
I^ür«e8lt; LuK8v^rr»in«1unKS«:
Vien—^flde^g—pLsjz—kei,f.
1Vi«!> vr»«ü> 4bi 9 IS
SS» 7 18
10 30 7 lo
»d
m..
Oent..
7.V0N..
.. Llarserlis
--
6 05 >» »n ?»rj«
5 00
1 57
12 r^N 10 30
6L2 8 4L
10 40,'
8»S^ S SS
SeL!»kv»x»n rviseL»« Vi«a uoä
Spejss^^sll rM,scdsQ Vür^l uock 7Lriek.
Vieo—?»ri, ZZ St«»ä« 2.
11
»>
V/ien—Köln— 6 i-S 8 seI—I-onilon
»8 LS^ ,d Vj-ll 17e»«d
2
12^!
12 4V 12 01
4 34
4 43
8 18
9 -rs
10 11
10 47
4 80
8 30
.
7 80
8 10
»» B»
. »d
»ll
.. Lola..
I HoO2 V. gollLnl
>6 48! 4 38
1 o»- II 28
1 23-.
2 00 L 2 S»
^28i11 1»
2 2 8i r
412 L4 S
1
5 44
4 00
10 00
^ LeklLk^rxsv r«rjscden >Vjen ov6 L»lvr.
^ .. ^on Os1»n6e kKÜlu.
** Sclr^Lk- vvä Speisev»gO., rivlsei:ea >^isn—Ortsvä«.
r»in^6,vsr.- ^ien—l.onäon 29^^ o6-r 33^/, Stuoäea.
45-
6 SSI
8 SS ^12 VS!
eoo; 7 28
lvien—ölünotien—? 34 i 8.
s 3b"8ss r^td IVier, 'S 48-
„St-»-5dx,,
..r»ri,,,,
6 SS 9 IZ
4 48
6 30,
8 10,
5 So^
9 »S In 10 9 84
9 so- 3 85,1030
,10 SS- 7 11) 8 38
^» I
^ 8 Lk!»?v»?ev r>»ise 1 »ev Visi» vo 4 Llüoeüev.
7 LetO»:- LLä 8pou«K-»^en ^Vien—
v^ioo—pontLkvt—Veneüig
*s oo >Viev >Vo«U»
Vi« LSäv.
vui»»r»...
?ont»k«^I..
Ver>«4l^..
7 45
4 87
b <«
7 I»
, 9 02
1I«S 2 18
k 38> 7 3S
12 20> II SS
I 10 7 38^^
kam unö ^silsnll—Lenos.
'7 45>
9 4S
9 «»4 12 20
7 83 10 28
2 10^ 4 4S
7 38111 SS
3NS 835
- -M.»»
.'d?
I
n 10 "2 so
* u»6 V«2«> '7 48,47 48>'SIS
47 48!..». V!«l 8«4d,. I,. 4945
8 S8 1 42, 4 48! I »ll »still 00 8 38 124»
7 38 2 89, 8 57 V. M 8 4S! 6 38^ 8 14,
' v«s«r IllniSr»«»,— 4 0«S«' ViII»«S.
l-ux 08 iug Vien—küLd»^s!wk
V, OLvves
0»NVVL.
k»drtä»vLr: ^'iss —0»2vs« L7 8t.. P«t«r,d2rx—OLnoe» -3^^ 8t
Vi«v 30 8t., Orove«—?«ter«barx 72 8t.
9 10
6 St.;,
7 28!
II 28 i
I 81
, »->>»
:.'s
24
I I 32
2 00
9 Ik
8 88
12 27
. II 48
IlLrieli»»—
l^Ien—cgen—vrssel—(Köln)—/^sollen.
v.
. »d
8 2 8>lVS>»,^.S Vi-° L. r. I,
k «1 7 40>> »» Lr«r
24» IlttSj I. c»^»> ....
9 05. I. 8»>o. ....
10 32!. ^9^.4»rS-»„
7 28 V SO
9 3S II 19
817 24«
. i8S4
. ^655
/^usl'»e^itrerisll von 6 00 Xdenäs di's 5 .'»d ^rü)» sin>1 ävret» sstts UinvtoorjjkOsli deroielln^i.
Kleiüe Armißen.
AUgeMerner U-rkehr.
Kaufs- u. 'Z^es.'!al'fs--Anträge.
feuerfeste Caflen,
gebrauchte und neue, billiger
als üreraU bei Emil Löeiaer.
215 Guldeu
Die moderne Wohnungs-
EinrlchNma
aus matt Rugbolz irn alldeutschen Etyl,'
» beftedend au*
2 Toppettostcu mit Lchudlaven
2 KrUe-, »lil hoSen «llisStzen,
2 B-il-i-is-ße INaNicue).
2 Marrakeii,
2 Rachtkrücken mir Marmor
1 WandniL mit Marmor,
1 conlplctes ^b-aschlervice,
1 ?5a)chLjstbsViear.l,
1 Eve:sokilch
^L95
Wien, I. Sal^iliorgaste Nr. 4 s...
gc g-nüb-rd, Ll-vha.nevruckk, 480141^°
^cucrscste Pälent-Eaff^ttcu, j 2 Busci,
stUkr^Lslk (tLOkN, >-umGejammlpreise p rfl. ^15 wurde infvl^jS
-Ubraiiibt« und neue, biuiast bei i-ler«c,chmaikvollcn. folidc» Ansfüh«>nz
S. Berger. Wie». I. Bizirk, Susstaimn, sur Süng-r-
Wippliugerstrastc Nr. 29,
nüchs^d.m TclkgropSenaml,^
Persatzscheine
38821
'9742'
lite »relsc.
Für s- n diesjährigen Fniching gelangen
130 drrarnge Einrichtungen zuin Lertauje,
->kO ronipNte H-iratsLusitnirnngen
,„»iki-e„em ä»«n in, parterre und
d 7.,.., nnsde E^ '.^"cn jienchkiguna. L gr-s-Lager
Wi-Ierrclläunr >m Souierraia,
Ijin aus von Go,d- und Juirc. nwaaren, tzlrotzcS iOiuvelaibuoi 30 kr.
Fu vclier, Bernd. GroSj,^ '^^^^belllLUS /örüll,
'-. vm., Al,er>traue Nr. 11,>
im erzenen Lianse.
üd.-rS->!d, Brillanten
ausgelost, der Medrw.rtd
1, lOrndc» so' und I Radenvlad L.
Versatzscheine Brillantc-n, Perlen
Eold.Silder Uhr n 8,4 1 o.oo« il u-rd-n
ansgelöit Und der Me4rw-rtd n„! LO^ ni'hr
LO"»
uwc'tcren,
ansgelöit und der Me4rw-rtd
aridezahll als dei olle»^
j Lvici,4. ririklden öegenstande können wieder,
gegen Raten znrückgekaust werden. .,E>n,^Wixn,
kauf vo» BriUauten, Verlen, Zma ,———— ————
- nvri. rc. d,s 4iN> fl. das Narat, l,4k^»r. „EM schouer Teppich U. l 30 Nsol
!!! Model a.if sttaten !! l
!!! Möbel leihweise l! l!
Th. «ochotter, ii404
I. Ltadt, Adlergasse 4.
,r nvri, rc. dis 4iN> fl. das Narat, isiar. »-.»u ,u,vux4 4.eppia> U. «30UI0I,
jiSold, Platin bis> fl zahlt tiderii Werth aüdruttch.r lisch, Sesseln, Piunino, S-Vreid.
l iilr gute Eegenfiände S'Lbinovittch, II. tisch und ilnderez um jedrii Preis sofort
.Etcphaniestrnhe 1, Juweliergrschast.
1 1S-»i
Wintcr-Lodenrock —,
Ttadtpclz st. 15.—,
Winier-Hoseu fl. 3.50,
Herrcu-MencOkoff st. 4.—.
«outciraiuoribtheilun!, (Schuicrume)»
(Incod Rothlierflcr,
1 Ste4ibnn4vlaN O. 3801ul
.^eituugs-Ptaculatur
w1rdab gegeben .Adr.E x p. i38gsi
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbrlrog b^s zum
um jkdrii Preis sofort
zu ucriLufrn. I.X. Plnder>.asse 4. Thür 8.
08K8
2 Toppelchifsonnieres .30 fl.,
2 dohe Walzendettcn 24 fl.. altb. Schlasr
«immer, vrrgold., 160 sl., Waschtisch 15 fl.,,
Tidan, Matratzen, noch V. dillig zu deck.
VI. Stumpergall e 9. 1. St., Th. 7. 10 164
1 Crcdenz, 1 Tecorations-
divon. ganz neu, Ueberssedlungs Ha1l>kr bill.
zu vktlausln. IX. itlusiuegasse -1, Th. 9.
12961
kesellsekükl!
V»mpk8e!ü1ir!!iit-
Vesterrsiokisedsn lloyck, Irrest.
kr»1ir1ei> »1» 3l?rie«t im I^ebranr 1900:
Assel» 08tiii«1iei», Otitui» viill tlsok Lomda^ 3m!
8. .lSimei über l^ort 8 sill, 8 uer unä gtzen. .Ln°clillls 8 in stomd 3 >!
vLcIi oiiins onä lspsn. steob Lingepore, llongkong rinä 8 l!sngbsi.!
Laleuitll Lw 15. kebnisr über k'ort Laiil, 8 uer, ^öen, uoä Lo'ombo
ullä stnngoon.
staoli Kode sm 28. um 4 lilir Xscbmittsx von Iriest über k'ort 8 siil,!
8 >ier, 4ÜSN, Ksracki. 8 ombs>, kolombo, penang. 8 ino 3 pors, lionglrong s
llnä Vokvbllma. Ourebfraedteu nncb äsn rvickti^stsn ULken von lnäien.j
Obins, lsusn, guLtrolien unä llst-^sriKs. j
Assel» Lx^'ptei». bilfslirt )säon Llittivoeb um Lliite^ naob!
glexsnllrisi, übsr strinilisi, it-ii 4 edera>,bii5ullu in 4leX3Nllrisn NLcd^
'o-u 8 >r>L 2 '- 6 <2 Hdr l iült über Lrinlilsi, 8 ti. üusrsnts, Oorfo, Pstrs 8,
Pjrsu 8 unä stllräsnellen: um 6. unä LO. mit VerlLuxerunA von
kon8t3ntinopel nscli Oäs8?3.
staok Ikessalien di8 konstontinopel ieäen vonnerstsx um 3 lüir sllLcd-
imttLgs mit ösrübrunx von Lortu, f'ir3U8 etc. u. r. Lm 1. unä 1s.
über fillme mit Verlsnxsrunx nLcd äsn OLken äs8 8oknigrr«n bleeres;
sm 8. unä 29. übsr gidsnien, mir VerILnxerunA n»cb Lon8tsnr3.
kiaeb 8m>rna )säen Lonntnxl um 4 Hbr bl 2 ckmitts ^8 mit LorütirunA
von piume, äer looisoüen ln8eln, pLtr38, Liräus, 8xra, Kti!o8.
Lk!8me uoä Vstliy.
As»eli D»lni»tiei». äeäen Aittvocb unä SflwstLg 7 Ilbr krüli bis
Illttkovivb; seäen OonnerätLA 10 Obr Voriti. bis kattsro s0illinies,
.ieäen VienstLA 7 Ilbr b'rUli n.ncb 6 sttsro unä ^ldsnien unä seäen
kreitsx 7 Dbr krük bi 8 Osttsro sNsarsnlinie^
XL. liuoärsisebillets I. Olasss bi 8 LsttLro unä retour, inclusivs
2 IsAe treien .luseotbLltes im Hotel Imperidl in LsAusL. ä. 45.—.
Assel» l 8 i-» 8 »lie«» .am 10. Lebrusr mit LerüIirunZ von fiume,
peroLMbuco. Lsbin, st!o lnineiro unä 8 snto 8.
X»el» Veneilijr )eäeu ^lonta^, Aittzvocb unä LreitaZ um Llitter-
lllicbt
Odns LLstun^ lür äis LegelmLssigbeit äes Dienstes bei Oontumsr-
MLssre^eln Xrbers .4uskuo(t bei äer VowmoroloUsi» Dlreotlor» in
Vr1«»t, dei äer 0vnvrLl-.Lssentnr in Vivii, I., LreismAerALsse 4,
unä bei äen übnAsn .Ixenturen. 1407
koll 8 l 0 ll risoksi', krar,
ÜtlNlerlbera, 440 M Leehohe, inmitten prachtvoll schönen fteirilihen «Kebtrgs.
Pa» 0 ramaS, herrliche Höbenluf», moderier Comsort, elettriiche« Licht, Bäbcr, civile
Preise. Tor gouze Jahr geöffnet^- Prospecte. 1W2
kilS^en-tlnli 3l386nl8ll!en,
klagen- lio6
vsrmIii'Lnirktziiön
Verben seit uratten Zeiten mit wunderbarem
Srf^olge gebeSt durch Hetucmann's weit
lten und mit vielen ehrrovollra Dank.
beMdmle-
auLaeheiLn!
terthtt (^bri'ant Albert Heinemann.
neren Thüringer
Hamburg). Diesrr heilkräfrige Thee ist echt
mit der Lch«t^marke .Tanzender ttrüppei",
LU 60 5r pro Packrt LezieLen van Le:
AHothere ..zum heiliaeu Leovols" in
Klofteruenburq bei Wien. 1142
Vr. GrSZZ
emevii. Le.Uiicar- u. Sueclalä-z: f. dik.-rcie
Slerreii- u. Hautseiinn, rrolli.rl in set-.er
ßiaatUch conceii.onlrteu Llnlialt r:n
10—8 u, Ldends v. 8-9. Best- iJeh-l'V
der Reu-er-, elektr. Bäder u. Zpcarate
Nerven», Rufleiimartk. und sraninarztlichen
Euren. Blasen, n. GeichtrütbeliL:uni, z
Enti rtiiüg und EcnStsentdaaruoa. H
l und Gcnchlsentdaaruog. Hiiilianfle
Nüiklicht. Proinrtc Briefbeantlorrtung.
Vion, I. I'Virtao 3o»»r»ll»-tzos4 7,
Ecke Rothiulhurmsir.
1490
ürsts bomvoxLtbiecbs
OMMiis- LllM
kür ZsköiiLs uoä vLutLrLnLbsitsn,
NsrvsnsebvLobs unä I^LusnIsiäsii
Vsktva, I., rrstzstzuix Nr. 1.
OrülnLtior» von 10—5 171ir nnä von
V—^ I7!ir .^denäs. k'srsrtLssn von
0—I ITlir.— Ainl- nnä Ajittsver-
d^sse»'r»«1« .^rrnoisn. viscrevs nnä
Ln/rnerkssrnsReLlünälnnx. .Lneli drieü.
XD. Vorn 11. ^edrnLr 1900 nn heünäSt
sicüi äis »^TistLlt. I.. LLsepvMLr^t 10.
Dr. 88! tmsiin,
LpeciLlarAl für äußere Lra» rheü«l, Nerven«
chwäcve :c. l. w. o^S 20 Z., ord. v. 9—6
Lvnn- und tznertsge von 9—1 Uhr.
täten, i.. Sluckg. Z, nächst d. Lodkowttzplatz.
riö Keine Instrumental (wie sie Laien
L'lpreisell), nur eine wisienschastLiche, durch
vlelfähnge Pra^.S erprobte Bedanbluvg sühn
geg-ui Sierveuschwäch: Lum Ziele. 1488
Ick A««s (rillsz
^ii nieinem 185 Centime^er langen
Riesen-Lorelev-Haar, habe solches «n
Folae 14monatlichen GedrancheSmeiner
se:bsjeriundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzig? Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur ssörberung
d s VachSthumsderselben. zur Stärkung
des Haarbobens anerkannt worden, sie
bekördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleibt schon
nach kurzem Gl'knauche iowobl dem
Kopf- a!s auch Bartbaare natürlichen
lHlauz und Fülle und brwabrt dieselben
vor frühzeitlsiem (^cran n l.iS in daS
höchste Alter.
Preis etneS Tiegels 1 fl.. S fl.
» fl-« S fl.
Postversandt täglich bei Vor'
etniendnng deS Betrages oder
mittels Poftnach nähme der
gan»en Welt auS der Fabrik,
wohin alle Vnfträge zu richten
sind. ^^3!5
OsLUstF,
IVisn, r, LsilsrZLSlls 5.
„^ Maschinen,
L-'7"L Maschjn-nbc»and«h-ri-
Mll sofortigem
zurüäveckau't.
Wechselstube Qno Tpiy. I. Schotteu-
rtng 'LL. Elke Gonzagagane. vü73
tr'omplete ^-eigenkaffce-
binrichtuntz, fe.n neu, denehend aus vier
Trommeln, zwei Feigenmühlen und einer
Stampfe, wird um 240 fl. verkauft. M.
Äielgut. Luudenburg. 10503
?!cuc 4. 83998X
Zahle die höchsten Preise f.
Kleider. Schuhe. Wäsche. Dodenkram, Ver­
satzscheine. Karte genügt.
Puchsbaumgakte 29.
Wittmaver. X.
11500
Herren- und Damen-
Sonseciion, Teppiche:c.
> Bon Eavaliereu 11813
abgelcflte Hcrrenlleider tn besreiu,3u-
! staudr, elegant u.sehr billig tin sileider-
> Magazin „„-jum c^esterreicher", Ttadr,
!Tiiigerstr, 4. I, Stoii, acgeniiber dem
! „SokeU>toiial".auihkiIc>derI-iha»ktaIk
Verrenkleider. iisii
von Herrschaften abgelegte Winter-
rblke, JaquetS, Fracks, Lalonriicke,
Hosenrc., alles in eleganterFsavon u.
in bestem 2 i»standc, zu iibcrraschend
billigenPrelsenbeiJacobWeinberqer,
I. Weilzburggasie 3, l, Stock, neben
„Hotel iSllsad eth", lll eiderleibailslair,
Tuchrcste,
Lolidestes sfabricat
iür englische verrc»- »ad Tamencoftüm:,
Nlslerlraze», RegenmLnrel, Jniken. Treb
werden zu noch nie dogewesciien Spottpreisen
verkauft, Sloff sür einen conipleten Krüh-
johrr- oder Somm ranzua, 3,20 Mir. lang,
srührr 8 fl,, jclst nur fl. S,40> sein,
i'rüder 14 sl,, iexi »ur fl. 4,75, ledr sein,
früher 19 fl-, letzt »ur fl. 7, Ltois sür
eine schöne Sominerhose irnher fl 4,80,
setzt nur sl, 1,45.
rluSfchlicstlich im Tnchrcstengeschlift
Wien. I Jasomirgottftraste 6,
beim StephaoSplatz.
: r Jacobi:: 378591
Bcr«iuigteSiähiuaschi»eri< u. stahrrad-
ssabriksiiiederlage.
IX Porzcllaugai'fe 38, osferirt Sing r»,
fliiiigschiffchen, Home-, Erriier., Elastiqne»,
Slodill!,, lrursainer-, Schliäg., Auizack-,
Muüerflechmaschinen, Pariser Surdelsnck-
massiinen. (Voiilaiiie kiahlnugSerleichte-
rnligen. lKnl nähende aebrauchte lO sl.>
0 .st. Anpade! «tnyer- u. pting-
schi-jchen-NähmLichiiien au- S!a:en, Scherz.
Jnn-Haus, Weklahnho-, Scrstncrsiratze 3.
I07I4
Am billigsten Tin,^er- u. Ring-
s(hi^chen'?!ädma'chinen. neu u.gebraucht, auch
aus Rateu.beiLcherz, 4'»t üllserftrafte^LÄ.
Mu.'Ur-Zn ffruments
»lid
Musikalieu.
Nichard Bachuer's <5lavier«
Ein-. Verkauf und Leihanpalt, II. Tabor-
srraße 11. Auch Stimmungen. 95tz67X
Harmonium ;n verkaufen od.
auszuleihen. I. Bellar'astraßr 4. Albin Fötstl.
7169X
blavier-E^in-
Tausch und Miethe.
BeUariastraße 4.
und Verkauf,
Albin Jörsil, I,
11191
blavicr-T^ccasionsderkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue u. überspielte,
werden billig verkauft. Albin ?körstl. Cla-
virrerrorr, I. Bellariastrastr. 4. 11041
Bernflärv K o h n.
!Wien, I. Hiulmelpfortgaste Nr. 20.
<^rosrteS Loqer von
Claviereu, Pianinos,
Harmoniums.
Alleiniges "Tepot und Reprä'entanz der
r. u. k. ösrerr. Hoslief. rauteu
Steinwaq uud Blüthuer,
Wiener plädiere 85332X
in Wien
lVinzig in »iesrm Genre
betzeheadcS Geschäft
11897
ZahlunftSerleichreruog
aewähren w r bei Bestellung
solid uud elegant gearbeiteter
Herrengarderobcu. Z. Lomh
u. Lohn I. Ad lergasse 4^ 9255!
Wiener 07la»iere
aus dcn icnomuiirtrsien gabriken.
Neue Stny-u.Mignonflugelv fl 320,
ueuc Pianinos von sl. 21f0 aufwäriS,
Sport.
! r Jacodi's!!
vereintgle ^ahrrader-stabrik».
Siiederlage, 707801
IL. Porä.eUanoao'e 88.
.ffrrtri Fadrräccr, Mod ll 1900. pralttich.
Neaerangra, grötzie Cou ance, Uintausch reell«
.'iadial-rnitterrichl aral. Lnenislebl bonarirt.
llabillnaiari'ick> 7 ,rniiaea L'-erdou 12946
!:! r:!:!: r:: r:
^ bpeiislis!^
§ 8 o
o
8perislis!
Si»jSl,Ng.F--!dÜig-n,I^
m. ,,»a„kria,-r. billigft zu vlrta-as-n, L-^anuS I, Binder,
form,,.,
IX. Ihrünethortzafie 38,
1. St
Td, ö.
10389
Prachtvolle Ballkleider,
Theater-Lchlepxkleidcr billig zu verlaufen.
Iosevhstädterstraße 7, 1. St.. Thür 5.
Tamcn-Haveloks. wasserdicht^
mit Lernieln von 6 fl., detlo schotnich von t fl.
bei I. 21. Plant Wien. N. Bezirk.
Praicrftrastc Nr, 3«. 92244.V
Mohnungs- Einrich­
tungen n. diverse lUobel.
Ledersesselfabrik, XU. Brtz
iSchSadrunner^rraße 152, Stapfbahubatte.
stelle Margarärh-ngürt l. grvßarvg s Laz.r
von schonen Sesteln uud Zau-euriZ, solid uud
billigst Aftii Sersel modernistrt. 75723X
vavus T- Binder.
Taselbst werden Sie besiimmt etwas Pallendes
finden! Groste Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems. Gepäcksdreiräder!
.' Umtl^u'ch überfahrener Räder!
Specialität: Lu^rnS-Tamen- u. Herrenräder!
EngroS uud Endetail
^ 11121
Möllel auf Naren. 120-3
VI., Ma r.alrt1 ferk trahe I I7, tri. Hofe.
Möbel
auf Raren u. leihweise
direkt v. Tischlermeifter, VH.
Mariakiilfrrstraße 23. 788221
Geld- und Hypotifekreu-
Uerkehr.
4-;8,000 X. zu 5°/.
aus
zweite Haussaye
urLH-4.d«:r.g,uzaverzet«n.4iauIH Blbch,
.r-rar«.zh:l7eri>ras;e 7»! Sfle der 9ta-atau-
10.82
Vor d.r Jusolveuzerklärung
irenae sich -.eder 3ausw2llN. Paumeflter.
Pr.vare an nnch. giriche chne Zeröflenr-^chuna
au?, .eichafle n.td'uze.- Creött. Untar .Nasch
und ditz^lki 9,4888- Erp, 938881
I.ono.ooo
möchle Lui II, «ane in Thelberrägen
placircn, Teiaillirt« :knlrag: unlec 8er-
walter 98489- an die Ltzp, 984894
!


[ 2023-06-29 10:38:50.332 - 19000205 - Seite 12 ]
"Wisll, LlootLL
^'ellss VVisLsr
5. l'edraüi 1900.
Xr. .34
I., SchulerstraHe Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Nur mit anständig, hübscher
Witwe sucht SojShrrger gut niurrter Mann
ehrbarsten Derkehr. Gcf. Antr. unter „A. M.
Nr. V6i>4" an die Exp.
Ernste Bekanntschaft eines
Llteren oder alten reichen Herrn wiinscht
fesche solide Dame in den A>er Jahren.
Änträge unter »Gut Glück 117(B' an die
Expedition. 11708
Kffe»e Stell»».
WetbliÄ» Aategori«.
Tüchtige Schnursticharbeitcrin
mit L4 st. Loh» wird »oucrod beschäftigt
.... .. V
i3zrs
Könt-t^gnffe 34.
Vermischte Ameigeu.
Patente. Marken und Muster
durch Ingenieur V. Ttaeliler,
Patentanwalt, Wien, Maria-
hilferstr astc Nr. 37. 755731
^Helios-r „Helios-r"'
cGrade») l. Bräunerfkrastc 1».
Tclevyon 7LOK intcrurbaa.
Beklördltch antortftrt!
Wiener internntionaleS
Privat-Detectiv.Institut
Direetion: ^ohaii» Müller,
acität dieses Genres! üdcrn mmt
schwierigste Seheimnuflräge! Personal-
anSkiinftc, Beoachtungen, jüeis.n, <^r»
tnitilunaen, sieiratSangelegcnheilcn, iiber-
deli,"-...
stnub«: telicate BeriranenSon«eIegenheiien,
Aeltefte, zuverlässigste, visttngiiirteste
Bebeiniagcnäe! Berbinduuaen überall!
Telegrawiiiadresse: „Hcliotivc."
„Helios": „Helios":
10380
Verschiedene Anträge.
Antrag für ssrauen:
UnenlbehrUch für Frauen ist das Sr.^tlich em»
pbohlene Buch: ..Aon der Frau— für die
Einfaches Landinüdchcn ge-
suchl ju zN>e> !^eulcn. Loh» 8 bii 12 st,
Pii>icrstt»3- 68, im tzose icch», Th, 25,
Lblv. 11177
Gcs. tiicht. Kuchenmädchen,
das selbständig kochen kann und ouftz Land
geht. S'selastraße 7. Hochparterre links, von
2 bis 3 Uhr vorzustellen. 11076
Stellkn-Gesuche.
Männliche Kategorie.
10k 2.
Tour .3, C, ^15100
Als Köchin bittet cinfachr
Frau für Lost und Wohnung unterzu-
roramen. VI. Larmgrubengafse 12. Td. 10.
15102
Besseres Mädchen bittet um
Posten als Löckiiu für Alle^ in besicrem
Hause zu wrni^cn Leute::. Wieseugaffe 22.
Anständiges Mädcken bittet
in einem Geschäfte als Verkäuferin uuUr-
N'kommeu. Ä. L).. Hackengakle 31. 2. St,
Tdür 6. 1371t)
Besseres Atädchcn bittet um
Posten Li: L''.lderftudenmLdchen oder eiu-
facheS Studcumädchrn. Wieseng. 22. 12S22
Ll-nd°7 ßanN^äb?n',' 1>i'Li' «o'! G°.pr>jft,er Kessels- u. Piafshinen
schlosien zu dezrchen gegen 50 kr. in Brief.
markeu (offen 30 kr.) von Frau A Lraupa.
OerlinS. W. 20.5», Lindenstr. 56. 68678X
Lameu von Tistinctlon,
welche den Beistand
einer prakrisär-n langiSdri-^en au-inst hrr'ven
l rrnqdiScreun.anderW'enc'rMinisgel rnt n.
an der Wreu.^r Uniuenitar g< prüften u. dip oin.
Hebamme wir or!.!ßer Prcutö deolir'ett,
empfiehlt sich Frau L,
Wien, H. Novaragasse Nr. 51,
uah^
Hochparterre, Thür l.
dir liordbad», Tramwayhal>ist> lle.
10310
Tamen, die Hebammenhilfe
beiiäthigw, findcn diScr, ie Äustiahmc, Mad,
M, A,. V. Pilgramgaste 18, Td 5, 3S8
VnLerricht.
Dr. Für. bereitet zu allen
StaalSvrü,ungrn uud Rigorose» vor, Grsi.
Antr, erbrte» an Ti. H, Sch„ ü, Tielrich-
stnimaste 6, Tb. 16, 108 >2
Hochschüler, bald Toctor,
mit Referenzen bester Familien, von Pro-
fefloren empfohlen, unterrichtet Fronzösiich.
Stcnogravhie und GymnafialsScher. Honorar
mätzig^A.^ 5^welko. Univ tt stt^t. 11387
Bo^ der höhcir k. u. k. Ttatt-
halterei conrcff.
Privat-Lehranstalt
für Malnehmen. Tchnistzeichnrn
und Damenklcivermachcn
Anna Steyskall,
Wtrn. II. Tabarstrahe Nr, L«.
Gründlicher Unicrrich- ,n der mod rre>
Schneiderei, vrrdundcn usti einem Danieil-
Ucider Talon, Nach der Lehrzeit'Arbeits­
buch, rveiltnell 'Acschnstigung. Sidnel-
curse, au AvenLcurss dniei 8 Tagen.
Wärter, Lchlosser, w, Icher auch in der elellri-
ich n Leleiichiunz d> wanden, eibiükt isu-
jchriilkn unter P Sch„ jlggcridorl, Brerkeu-
su lerdratze 50. I'/tlL
Bauschreiber m. gut. Zeug-
burgstroße l', Thür 11.^ 13255
EoinmiA, 18 Jahre alt,
beider Landessprachen mächtig, wünscht seinen
Posten zu verändern. (.rimrUt kann vier
Wochen nach Aceept. erfolgen. Gen. Zuschr.
dure unter .lZolonial und bpecerei 2!)«^^
postl. TepUü. Böbmelf, rlckuen. 2!)64X
Hausbesorger, kinderloses
Shepaar wünscht seinen Posten zu verändern
und in cinent größeren Hause untcrzukomnl.
Hat bantlon und beste Nachfrage. XIV.
Felberstraste 84. tm Sclcheraeschast. 3236X
Zwei nette junge k'nrdcrlose
Leute wünschen idreu Haussesorgerposten zu
verändern. XIV. Märzsiraße 74. Tbür 1.
il. S. 1 2790
100 Kronen Belohnung
stelle binnen drei Monaten desorat. Briefe
erbeten an F. S-, V. Lchlovgasie 4tr. 7,
Thür 22.
13254
Junger intelligenter Mann
in den 30er Jahren, mit hübscher cor«
recter Handschrift, revräsentationssähig.
außer der deutschen noch der böbmifche:r« pol­
nischen. ruislschen und holländischen Sprache
Musiker, tüchtig im
mächtig, sehr guter Musiker, tüchtig
Notcnschreiben, ausgedienter Nnterofficier,
sucht baldigst passenden P^ll'n. welcher sein.
Lentttnissen entspricht. Briefe erbet, an F.
l».. IX. Prainergasie 4, Tö. 12. 10642
Aufnahm- täzltch. Ui'terr.cht durch die ,;tn«
haderin persönlich. Honorar 12268
Friftrschule»
und Friseurinkten.
Tamenfriseurin empfiehlt
ilch in und allster Haus. Ceparirtcr Tamen-
5riiirsalon Becher, Tadorstr. 12. 1140«;
:: Tarncusristren: i
l hri gewisseohalr Sllni, ivawlowski,, I,
s1-rnt»eestras^e 17, Jnstitili. Cursc
7,sl. 12030
Offene Stellen.
Männliche Kategorie«
Gesucht wird für die
Niederlage einer griistcrcn Metallwaaren-
fabriksfirma in Wien ein Hanvluilgsdiener,
nucesähr 30 Jahre alt, welcher Platzkennt-
Nisse besitzt und sich mit besten Zeugnisseii
fi»o zu lichlcn uui.r
6, 200" an tzooscnsiein u, Vogler,
D'-N, I.
Platzagent, der auch für die
Neise zu verwendru ist, bei Tomensch„r!i>e-
iivnen und Modistinnen gut einaeiudri I
VIII, und IX. Lezirl, wird in^ einem
gröberen Schneider- und Modistenzngrhdr-
öeichäf! gegen fix und Proviston nceeotiri
Lsserie mit genouer Angabe der bidherigru
Belchöfligung unier „H, B, n. Cc, »105
dd die Eip, bis 10. Februar.
Adressenschrciber gesucht.
Unter «Alle Sprachen 0524" an die Exped.
N.521
Friscurgehilsc, Tischarbeiter,
etwas Tamenfrisiren erivünscht. Eintritt
am 1. Februar. PiUat. I. Johannesgafse 1.
,!^72,
Agenten für gebrannten
Laffee und Frankkoffce werden oufgenom.
_1I^, Od. Donaustrasie 4.'>. N074
Natcneassier, welcher im
X. Bezirk fflliwcnkreiS besitzt und daselbst
v!"Cei,??!' XV^
11730
Junger Mann, absolvirter
Handelsschüler, mir schiiner Schrift, sucht
Stellung fiir Wien oder ain Lande. Zu­
schriften an Dr. Frieds, Hainburg an der
Donon. 11001
10 Pereent bom JahrcSgchalt
Teinjenigen, der mir eine li'.h.re, penno''k-
derechtiale Beanitonstelle bei der Bah:i re.
verschafft. Gcv. 'Zutrüge unter „H F.
13403" a. d. Erp.! 3403
Luche Bcrrraueusstclle gegen
8000 fl. Sicherstellung (kein Bargeld). IX
Eechsschimmc l gasfe^ 2 2. M ilchgeschäft. 1334-1
Sknv.tcclin. flicht eine passende
BeichSiOgnng sUr enuac Sl ordrn drs Tagcö.
Uulrr „H, ü-, I32I2" nn dir E-p I,32>-p
Jlingcr Mann wünscht in
einer Baukanzlei als ^infanger mn kleinem
Gehalte sofort unterzukommen. F. G.. Lohl-
gaffc 5l, Tdür 18.
, 12.XX )^
Äcltcrer Mann sucht Ttclle
ai; kiichäiisaangkr, ist auch ,» allcn !>au>-
lichk» G-schältcn vcrwcudbar, al- Acbrn-
verdikuft. III, «iimschgastk 20, 2, Siack,
Tdür 15, 0, R, 12,376
Als GeschäftSgängcr oder
Eincaifikttr dilt.t ,32 .stastr« alici, mil lOj,
Zcuiinib vkiskhenor inielligcoier Man»,
cauiianSsähig, uni Si-llung. Skf, Znicho,
mbki.n niitcr .A, V, 414» Poftlag-rnd 1,
W>ppl>ng.rIIrabc, 1272"
Mann init langen Zeugnifsi,
auggkl.rnl.r Lindcr, diiiki bk, kin-m Ban-
inoftkr aus -iukm Rkauisti-nrlai, als
Wstchiir »Iitcrzuiommcn, N, Z,, X3'I
Wurl>akraa!l< 6 1, Tstllr 6, i>»»I,3X
kücheufleischhauer u. .Keller-
bursche sucht Stelle in Lral'.kenhäuseril. in
Anstalt oder Hotel. Hat lOfähriges Zeug-
nist. Schweiger, XVIII. Hilvedrandtgasse
Nr. 20. 9Z87
Jriscurt;ehilfe, gut. Herren-
bediener, sucht Poitell in Wien.^Hat stets
unt sehr feinem PubUkunl verkehrt. XVI.
Lercheufeldergürtel 20. Carl Ludwig, im
Kaffeehaus. 121.",!
Mechaniker, erste Kraft, in
PrstcisionSmaschiUku, sriuo.i Wcrkzcua-
maschln.n, Schu!,»e, Stunzcn uud Oiurich-
lungen s, Massinarlilcl gui v.rstrl, wllnscht
,u o.rändiru,, 0 kul, als Wcrk-
silhr.r V°st-N, Lsscri« uvicr «O,' V, 1,3322
1,332-"
dik l?xp.
Junger Mann, 22 I. alt,
kathol.. Mit Jastrer;-"urn. Absolvent einer
Ackcrbeuschuie und mit abgelegter .Jagd­
schutz Tiensiprüfulkg, bittet als Lrib;öger
oder Bedienter unterzukommen. F. Schmatz,
(krlauf, Riedcrösterreith. 11580
Gelernter Gärtner, ver-
heiratet, sucht Posten hier cder auSwörtS.
Joseph H-oleeek. XVII-2. Güpferlingstrcsie
')lr. 1.3. 2. St., Th. 0. 12081
Mcdiciner, vor lestte-.n Ri-
gorosum ftehcnd. deutsch, italienisch, zum
Theil französisch sprechend, bisher Aus­
zeichnung, bitter die Herren Aerzte um ent­
sprechende schriftliche Arbeiten, diachtwachen
bei Patienten. Assistenz bei Lperalionen
u. dergl. Gcs. Anträge unter -Tr.
Allgem. Krankenl'^^ll? 1030^1
Jüngerer Hausbesorger
bittet um Stelle als Geschäftsdiener. IV.
Kleine Neugasie 18, Thür 2. 12862
ZteUen-Gesnche.
Welblich-- Ältegoric.
L^bcröstcrrcicherin sucht
Stelle als Pflegerin. Fübtung des Haus­
haltes bei ältertln Herrn, kann sich alS
solche mit 3- uno (»iahrig. Zeugnissen und
privatirztlicher Nachfrage ausweisrn. Ka-
tharrna K.. XVI. QUakringerstrasie 33.
Parterre. Thür 1. 10441
Junges Mädchen mit schön.
Schrift diltct um Schreibarbeiten jeder Art
ins Haus. ^'cf. Anträge erb. unter ,-L. H.
Nr. 11006- au die ürp. 11E
Ich suche für meine !llici)te,
welche Walfc ist. im Kloster cri g n. nLt»cn
und Handarbeiten kann. Stelle rn eniem
christlichen Hanse. Unter .G. A. 11410*
dost!. VIII. Marlatreugaffe. 11410
Öteprüfte Kindergärtnerin
sUult Stelle zu cinern oder zwei Kindern in
einem christlichen Hause. Gtbalt:,aiispruch<
18 bis 20 6. Adr. III. Ungargasse 63.
.3. St'., 1. St.. Tb. 3 1270k»
Aeltercs J-räulcin, tüchtig
im Uni.rrichlk d-r Schuipkgruüündc, OIu^
Vier und Französisch. Hilfe im Hau^llchen,
sucht Stellung. U'.'.tcr --Tüchtiz' 12i5^'
pl?stl. IX-1. 12^^^
Zwei Comptoiristinncn, der
deutschen u. ungarischen Svra ch e,
die blne der E t e n o g r a p h i e. die
Andere der Buchführungen b e i d.
Sprachen mächtig, suchen Stelle.
Antr. an I. I.. Budapest. VIII. Kl'nn-
oaste 11. Thür 2. 1->-i24
Comptoiristin, Nnfangerm,
dki dSdmüchen Sprach, und Slrnapkavdit
machtip, sucht P-'«-",. S-b ,Su!»-tt>-u °n
0 8r>-nv, XV, Marinhiiiripnrirl 3, I32V1
Pcrkäufcrin, 25 Jahre alt,
intelligent, mit fünf« und vlcriahrigen!
Zeugnlsf. mit Sicherftrüung. deutsch uird
bösilnisch sprechend, bittet um Vcrt^ucns-
posten. evcrlt. zur Führung e,ner F'lrale.
A.. II. Kleine Stadtgutgasie Nr^ 5.
lrine sehr rnchtigc Pcrkniifcrrn
d r Lchuhlrauch d>l!>i »>u cmkn LaNrii,
Uul r „ipbrüch >117,- au die Exp^^ l-?^
"Zolidcs Jräulcin mit" schön.
Laudichri!!, 3,ahr, 8-up»,!,, dillrl nu,
Pastcn alp L-riäusrri», rdcut, >ur Oaiia,
Tb, F,, V. «ibcilrrsaN- 33. 3,
Tbür 14, 8101.
Jun-zes Jränlein wünscht
al? «rriaillrrii! odcr Braniiiw-ind-richlkchc-
rin unterzukommen. Pirr Svrackien mächtig
un> schöne Zcugnistc. .H. A.. III. Schlacht^
hon^g-ist- 2^, 1. Lt.. Tl>. 16. 12237
Junges Mädchen sucht
Postcu als Verkäuferin. Unter »Lina K.-.
111. JnvalidentsauS, 2. Stock. Tl.iO^I^.
17jähr. Mädchen bittet nm
Daftkn als Vcriauirri» oder um irpind
rinr SlkUr, A, T,, Giüuaaffr 30, T!>, 11.
10377
Jinrges hübsches Mädchen
diitrl um Lirll- als Verlauseiin, lküchrn-
cafiierin adrr Casiirri» >» ciurm Arichafir,
Gthi auch als Stubrnmädchrn odcr zu
irindrrn, llSäliriup, Anakasius Grunpallr
l>lr, 12, liiür 40, 14256
Beaintenswaisc, Anfang.,
aus sehr anständigem Hause bittet um
Stelle al» Verkäuferin. Geht in ieves schone
Geschäft. Ovcnt. dauernden Posten als
Klcidermacherin: hat in Schneiderei aus­
gelernt. Antw. erdeten an R. P.. VIII.
Bennogasfe 28. 2. St.. Th. 19. 8102
Itjährigcs Mädchen, An-
sängcrin, sucht' Posten als Dertauferin oder
zu gröberem Kinde. X. Eugengasie 3,
.3 Stock. Thür 18. 14224
ittnfängcrin sucht Ttelle als
Sistrasticrin in cinkln Kasfechause. H. -st..
XVIII. Martinstraste 36. 1. St.. Tl) 10.
13400
Wlksl^nnKalleu
uud Mlischeriuueu.
Junge tüchtige Wäscherin,
Junger verkäsil. M-rnn'
2» »ahr- ali, v.rh,, IM Krouk» Oaulion
spricht dkittsch und biistmisch, suchl lrill».
B.sllmstiguug ijuschiisten crbrl.n ,»0.-r
.h, L, i:l371» postl, 74.-3, «llrgcrplab,
i:tt7l
,^uuge nette Frau geht privat
wasck:.» und rribra. X, lliaaii.rdahnzai'le 4,
,3, TloS. Thür -10 ,5>-llS
Junge tüchtige Äascheri»,
gebt waschen irud bügeln. V. SteillpreLtS.
bonerstraj^e 36. Tbür 29, Th. Krechlkr. 5004
Tüchtige Büglerlu empfiehlt
slib. geht auch in Privathäuscr. XV. HerUosi»
gaste 4. 2. Stock. Thür 8. 6005
Znirge iZran bittet um Wasche,
aebt arch inö Haus waschen. L., XVI.
Wurlilwrgasie 26. 2 St.. Tb. 13. 6836
Tüchtige Wäscherin, jung,
gebt waschen und düJeln. V. Skebendrunnen«
gisse 50, 1. Stiege. 2. Stock. Tb. 6. 5909
Äücinsiehrnde s^rau bittet nur
Arbeit, geht waschen und pnv.en außer Hause.
N D.. 1. SalzqrieS 21. 1. Stock. 67.54
Reine nette Wäscherin, jung
Mtd kinderlos. stir*et außer dem Hause zu
wascheu. II. Lreu'trasi.' 10. Th. 6. 6528
Kleider-, Uläsche- und
Modistenarlieiten.
Kleidrrnäherin empfiehlt ffvi
ren geehrten Tamen ins Hau5.IX Vicichcr-
ga.-e 8. Lbür 17. 6781
Hausnäheriu für Wäsche,
tzcririr- uud lluabrnfieidcrauSdcilrrn, 10 tr,
per Tag XVI, piümergage :I4,1. Ll, T5, 6,
5853
HauSnSherin, besond. tüfiitig
in Kindetklcidern, für 1 i!. 10 kr. per l50 st, zu orrlsul.-,^,
130 2il.r, 2 lllollrn. wrlchr dr-, 7l»
Telchwaarcngeschäst m. Telü^
ohne Concurrenz. wegen Abreise prer-würd,i
zu verkaufen. Arr. ^r'457
Gnt. alt. Gemischtwaaren-
geschält im XVIII. Be;.. irste. ":k
onstosteuder schöner groster Z
r, fs. viertelikbrlich wegen ev
günstiger Anstellung zu verkonsen. An5;u-'1
XVII. Jorgerftraste 32. 082"
Vermiethuugen.
Praterstraße 70, (Togrnhof),
grötzöro und k-c!N.. rr
Wohiiunoen, au: -r.nluill
2 ganz« Stoikwrri«, desosde!-? lür r>ctal
onrni, in vornehmem StOI, feine
Pcnslon, „rohe «urcaux. Aerzte :c,
gcrionet,
Eleganke Ausstattung,
Auf pig. elektr. Licht rc. 8l-,5 x
Ät'ariahilferstraste Nr. 6<»^
Lollergaste-Front, cin Gesrhäftslocak iosu'rt
zu^vtrnnethe:
0234 6X
Gaffen r Toutcrrainlocal, fiir
Magazin, lladrn, illerkttan, mil,^->os- NUPUN I
soiori zu peruiictLen, -llStli!»!
III. H anialgasse Rr. s.
Werkstätten mit Tampfkr.
sofort ku beziehen. V. GrieSyapc 36
t^^schästslocal, ^VI. Bezirk,
Oaimgrubru'gast-' 12^^^'^^ ION'57'
E°leg. Wohnungen zu verm.
2 Zimmer. 2 Cab.. Küche. Bornulmkr,
Bade- nud Ticucrzimmer. 2 Jrmpur,
1 Cabinet. ^ücke. Vorzimmer, Bade- v-p
Dienerzlmmer, auch Gaffenladtn uns L-u-
terraialocol sofort zu vermiethe:: IX.
""'- 58S5.X
ClusinSgasie 4.
Zu uumilteldarster Vtähe der
MariahUferstraste.
asernengasie L4. fiud Aaszen'.cc
Comsort auSgeskaticte Wohuun
VI. Ka
Aaszen'.ccale, lnit
allem Äomsort auSgeskaticte Wohuungeu ui d
Fabrik-locale zu vermieten,. »377
Wohnungen und Geschäfts-
locale in schönem Hause per sofort und rer
Mai ju vermiethen. II. Volkertplgri
Geschästslocal sofort zu
Vermiethen. II. Große Mohreugasse Rr.:
1042d
Geschästslocal sofort zu
vermiethen, II. Rotbesterngaffe 17. 10427
Naimundthcater gegenüber^
VI. Wallgafse 27, Wohnung zu
10.>>.7
2 elegant niöblirtc scpariikc
Gaslenzimmer sind an st-^dile
Herren sogleich, auch einzeln, zu verm.esk'.u.
5 Minuten von der Stadt entfernt. VIII.
JosepbstSvterstrasie 34. Mezz.. Tb. fl 1072^
Bäckerlocal zu vermiethen.
Unter ..Hauvtsirobe 3470' an dir
34 .'l-
I.Czernin-Paffagc", Pratersrr.
Nr. 32, sind dtlli.ift zu vermietben elc»f:rr
neu ausgestattete VZohnunneu. 1 Sa.
4 Zimmer, Bal^n. Lor-. Bal
Lade- u. Tletlii
Küche, Speis. 2 Clos, re. sslesitzaft?
mit Portal in der freauentsn Pasi.'^?
zknrwer,
locale mit
fi^r alle Ztvecke geeignet. lArofies Nteiter.
Lift im.Hause. 11779
Geschäfts- oder Arbeit»-
lk'eal im Hofe. sehr licht, mit Soul,, kir.'.
370 Quadratmeter. III. Hauptstraiie i
12313
Nur
tvcgcn FahrilSübernahlne, wovon sich Jeder
üliepzeimsn kann, verkaufe ich von mir
durch 9 Jadre g.'führteS gutoö lS mikcht-
li'aarevgeschäst, »luchweisvar gute Losung,
viel Woar,;. schöne reine Wohnu»!^. Preis
laut Inven tar. V. Schallerg.isfe 16. 106S2
Gasthaus mit Garten und
.ktegtldaku sl>sort fu verkaufen. All-k. XVII.
Unl-r^" ü, "l 5272» "p°stl, pÄa>!,E^'l,^27 2
SUnkensstcrin bittet als
solche balbigsr uilt-r-u'ommen. R. S., V.
vkikcl^triernrasie 33. Tlürr 1. 3462
Mavsiengosfe 20. keim Schneidermeister.
106.'>2
Jleischhaucrei, sehr gut
gcheiis. guler Zuknnsi-poft.'n. 5»0 fl. Tag.,
losung nachweisbar, ist >ilir lvegeil Neder^
fiedln::.! prcirvilrdig Z'u verkaufen. Adr.
irrvediiion. 10704
Hcrrschaftswohnung, im
IV. Brahmäplai'. 6. gegenüber deli'
sianum (Tilgnergasiel, 1 gr. Sail.:-, 3-
Zimmer. 2 er. Cabinete. Padezimn:.
ElaSverauda. yr. Vorz.. 2 Dienerzrr :v.
Küche. Speis. 2 LlosetS. Goö
Gcschäftslocale, grosr und
klein, eventuell sofort.
Zukunftsposten.
7. Sch>oekt-!ossk «'>. Solo.1t 7,'l3si^ 11
Vli. Bez., Burggasse 1«r,
beim Teutscher. PolröNieaier. Ha'.dii-
wohttUlig per Mai. 1tX)0 fl. jährlich. A::.:)
zu Comptoir sehr geeignet. z l 3.V
Hochelegante Wohnungen
mit GaS« und elektr. Licht. Liit. I0äder
nächst der imiern Stadt, VI. i-umpe. dorl. -.
sirasie 34 btS 38, ab Februar mtd '?"kai

Mnffoztn. 113'i7
Zu miethen gesnchl.
Lvohnmrg mit Garten zum
Maiifi-Mt». 2 .^Omnl.r, I Tabin.i, P.'i-'.iliilii.:
Zlullie oder 0 Zimincr, Borzi^uour, 8uil,
H. U,, VI, Sialmergalje 8, 3. Ll„ üb, I-,
ßM' ^Znträkze übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere (Expedition, S., Schulerftr. 17. "WD
Lrrantwortlicher Redacteur: Stgmund Hahn.- Druc! und Verlag: „»teyrermühl-vcranlwvrtlich: Emanuel Wilhelm. Farbe: Franz v. Jurtenbach, Wr.-Neustadt.


[ 2023-06-29 10:38:50.332 - 19000205 - Seite 13 ]
Ein Exemplar 4 k
Nt-aetioll:
Stadt. Suyrrrhof Rr. 3 (Lr»g-es
von drr S iochoa hLrmstrabr).
^rärlUMeratiosspreise.
^ Dk,:
No- d «1 «»k»tkl,
aXLVl-
lSL—
Der „srttgemeine Fragekasteu" befindet
auf Leite .» nnd 8.
polttisHk ZvirWM.
^ In gewissem Betracht ist heute ein historischer
^ag für Oesterreich. Heute um 2 Uhr Nachmittags
^glnnt unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Dr. o. jk o e r b e r die Verständigungs-
^onferenz. Mit großem Interesse, ja mit
Spannung lieht man ihrem Verlauf und Ausgana
entgegen.^
... heutige erste Sitzung der Ver-
ttandlgllngsconferenz verlautet, man werde sich
Ests der Reihenfolge der Berhandlungsgegen-
starrde dahin einigen, daß die Berathiing des
Ge,etzemwuries über den Sprachgebrauch
bei den autonomen Behörden jener
über das Ge:etz betreffend die Sprachenfrage bei
paatlichen Behörden vorausgehen solle.
An der gemein'amcn Berathung der Siechen
und /feudalen nehmen auch die mährischen
Czechen und Gras Serenyi theil.
Im Lause des heutigen Vormittags erschien
der vom verfassungstreuen Gwßgrundbesitz für
Bohmen gewählie Dclegirte, Fürst Max Egon
r5 u r sl e n v e r g, im Abgevrdnetenhause, wo er
Mit dem Grafen Buquoy cvnserirte.
cx l. ^^^ude veranstalteten gestern die
Arbei^kaminern zu Ehren des französischen
Mlntste,Präsidenten W a l d e ck- R o u s s e a u und
des HaiidelsmiNisters MiIlerand e!n Banket
aus welchem sich Waldeck-Rousscau über das Wirken
o..^,E'b^terlammern verbreitete, indem er auf die
^otidarilat hinwies, die zwischen der Entwicklung
dieser ^nstckut on uud dem Werke der Republik
bestehe. „Wir hiben." sagte er, „die Macht unter
schwnr'gen ^Verhältnissen übernommen. Wir hatten
me Verpsiichtunq, die Republik gegen ihre etwaigen
Gegner zu vertheidigen, und andere Proben warten
unier, wo uns an Stelle der Geivalirhätigkeit die
List entgegen reten wird. Wir können ihnen aber
ohne Furcht inS Gesicht schauen, weil die Republik
ungeachtet der an ihr geübten Kriiik, nicht unfrucht.'
bar gewesen ist und die Demokratie, indem sie die
Inventur der erzielten Errungenschaften aufnimmt.
Ich den Preis ihrer Bemühungen nicht entreißen
lassen wird. Wir fürchten die Zukunft nicht, weil
wir »mssen, daß die Zukunft der Republik gehört."
L.ie Meldungen von der Absicht des Sultans,
Paris wahrend der Ausstrllungsdauer zu besuchen,
entbehren, wie heute aus Constantinopel mitgetheilt
wird, einer ernsten Begründung. Die vorliegende
telegraphische Notiz läßt es indessen doch als
zweifelhaft erscheinen, ob das Gerücht so ganz aus
Zugegeben wird näml-ch,
daß der Sultan allerdings den Wunsch hege, die
Ausstellung ,u besuchen, was in einem solchen Falle
wohl nlir bedeuten kann, daß Wunsch und Sache
irgendwie zur Discussion gelangt sein muß. Diesem
Umstände »viderspricht es nicht, wenn jetzt hinzu,
gefugt wird, daß wichtige Staatsgeschäfte die Aus-
Whrung verhmdem; es ist nichts Ungewöhnliches,
eine Absicht in Folge später hinzugekommener
„<-ta^sgeschäfte" wieder aufgegeben wird.
-- Tr.ester .Piccolo" meldet, wird sich
^urst Nikita von Montenegro zu Ostern nach
Petersburg begeben. Die Wiener Reise des Fürsten
soll vorläufig aufgegeben sein.
bulgarische Sobranje nahm ein«
timmlg die Verlängerung des Handelsüberein-
Rumänien auf ein Jahr an.
Fürst Ferdinand blieb wegen der .Hoftrauer
gestern der Schließung der Sobranje ferne.
e l g r a d wnd uns geschrieben: Die
Wintersesston der S k u p s ch ti n a eilt ihrem Schlüsse
zit. Von den noch zu behandelnden Vorlagen ist
Budgetpräliminare für das Jahr
Einnahmen sind auf dos rigoroseste, den
thatsächlichen Verhallnisseii genau entsprechend, be-
rechnet worden, so daß sie elier ein Plus als ein
Miiius ausweisen dürfteil. djx Ausgaben
betnsti sind alle Ressortminister, dem klar ans-
aesprocheneii Willen des Monarchen gehorchend, in
den Reductionen der einzelnen Positionen so weit
gegar'gell,alses die Staatsinteresscn gestatten. Für die
vorsicht^e Wirthschaft der Regierung spreichen zwei
Thatsachen: mn Tage ihrer Ernennung fand sie ein
chronisches Deficit von 6 bis 7 Millionen vor, die
Easfen waren so gut wie ganz leer, der Staat war
34. ^ahrqanft.
auch von einer sehr erhebliches, schwebenden Schchd
bedrängt und konnte gewissen inläiidischn! Ver-
Pstlchtun^n nur mit knapper Noth und nicht gei^ade
auf die stunde nachkommen. Jetzt steht die Sache
solgendermaßm: Das für das Jahr 19M
vorgelegte Budget weist gar kein Deficit
aus, alle Verwaltungsämter koinmeii ihren
stnanciellen Verpflichtungen sofort pünktlichst
nach, und trotzdem neue Lasten dem Volke nicht
auferlegt wurden, fand das Cabinet Teorgieoics in
aenug, iiin für fast
100,000 moderne Gewehre, deren Ablieferung
seitens der Oberndorser Fabrik (Württemberg)
gerade jetzt im Zuge ist. den goiizen Betrag zu e::t-
nchlen. .L/esgle:cheti sind die Kanonen sammt
wlUNition, welche in Ercuzot angeicbasit wurdeir.
sowie die 45 Millionen Patronen, die in Lüttich
^bncirt wulden. bereits vollständig ausbezahlt.
Die Regierung hat eben keine Hundertlawende für
st^le Parteizwecke ausgegeben, sondern sich ernst-
lich bemüht. Handel. Ackerbau und Viehzucht mit
allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln zu entwickeln
und zu heben. In Serbien, ebenso wie in Griechen­
land, hattcii die Negstrungcn seit vielen Jahren
ihre eigene Kraft und diejenige des Landes nur
auf unproduciive, politische, eigentlich parteipolitische
Zivecke vergeudet Für die productive Arbeit, für
die Pflege des staatsivesens, blieben leine geistige
Krait, keine inaleriellen Mittel und auch keine steit
^ng Das jetzge serbische Cabinet ist ein
Ministerium der Arbeit und hat dadurch das
Gleichgewicht ,m Staatshaushalte Hergestell, und
dennoch die Armee reorganisirt.
<I». gsrlselu!,,.)
iRtchdruck «rrditr».)
Iss Thurmgehrimiijß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Fraurenstei».
..Gute und gleichglltige." antwortete er ernst. „Ich
^be bezüglich meiner Zukunft solch- Abmachungen ge-
leinerlri Zweifel mehr quälen. Ich werde
o« .^chrttt. den ich gethan habe. nie bereuen— eS ist, als
oo ich e,n Sclavenjoch von mir abgeschüttelt halte. Und
^rm mein Vater sich mit dieser Veränderung ausgesöhnt
haben wird, werde ich der glücklichst- Mensch sein."
t. froh," gestand Mrs. Linton; „und ich
werde Drr nie einen Lorwurf machen, mein Lohn."
Victor betrachtete fi- etwas erstaunt. Er erinnerie
sich Nicht, seine Mutter jemals eine Meinung aussprechen
gehört zu haben, die den Wünschen seines Vaters wider
sprach.
„Tu hast uns die guten Nachrichten gegeben," warf
Marian nun ein. „Gib uns jetzt die gleichgiltigen. was
wohl he-tzen soll. die schlechten!" S^e war plötzlich bleich
geworden, und ein angstvoller Ausdruck war in ihre Augen
getreten. „Harry war gestern nicht wie sonst," fügte sie
flüsternd hinzu, „und ich weiß, daß irgend etwas vorgeht"
Victor warf einen Blick auf die Uhr im Stations­
gebäude. Der Perron füllte sich rasch mit Menschen.
-Ich habe nur noch zwölf Minuten Zeit," sagte er.
..Ich muß meine Karte lösen und mir einen Platz sicher­
stellen; erwartet mich hier."
Er eilte hinweg, während er bei sich überlegte, was
e: thun sollte, Ja, es wäre vielleicht das beste, seine Mutter
und Marian vor dem drohenden Sturm zu warnen; und
wenn derselbe dann wirklich losbrach, würden seine jetzt
gegebenen Rathschläge vielleicht von Gewicht für die
Beiden fein.
Erhöhung des Nktrutencontingkrtts.
Die Anwese.'iheit des ungarischen Landesver«
ihcidl'ungsminrsters Baron Fejervary in W:en
galt den Verhandlungen betrefieild die Erhöhung
des Recrutencontingents, die bereits an­
läßlich der Assentiruiig 1901 in Anspruch ge­
nommen werden soll. Die Heeresverwaltung scheint
l-n ihrem ursprünglichen Plane, Erhöhung um
löO.OOO Mann per Jahr, festzuhalten.
„Harry kommt nach Llanberis zu meiner Hochzeit,"
sagte er Plötzlich, als er etwas athemlos zu ihnen zurück­
kehrte „Und er ist dafür, in kürzester Zeit ebenfalls seine
sEr lachte etwas gezwungen. „That-
Oberst sich entzweit haben
un aß die Alten aus Zorn gegeneinander nun zwischen
ihren Kindern Unheil stiften wollen. Harry wird wahr-
Icheinlich noch heute zu euch kommen."
Die Maschine begann zu pfeifen und die Wagcn-
thuren wurden zugeschlagen.
„Ich muß meinen Platz einnehmen. Ja. ja. Harry
und ich haben Alles ausführlich durchbesprochen und Du
und er konnte meiner thatkräftigen Theilnahme sicher sein!
Or Ist auf jeden Zwischenfall vorbereitet. Ich halte es fü'
etwas Ungeheures von Eltern, sich einmischen zu wollen'
wenn die Dinge einmal so weit vorgeschritten sind. und
wegcii eines kleinlichen Streites, den sie miteinander haben,
rücksichtslos darauf zu bestehen, die ganze Zukunft ihrer
Kinder zu verwüsten- das heißt, wenn di-s- Kinder
thöricht genug sind, ihnen demüthig zu gehorcben!"
Er dachte an Oberst Mayhew's kalten und beleidi­
genden Blick und an die sinnlose, unerklärliche Wuth seines
Vaters.
Marian legte die zitternde Hand auf seinen Arm
und murmelte:
„Guter, alter Vic, ich wünsche Dir allen Erfolg und
alles Glück, das Du verdienst!"
„Wir waren immer treue Kameraden, gutes
Schwesterlein. und es scheint, daß wir Beide unser neues
Leben mit „der Liebe in der Hütte" beginnen müssen. Es
wäre hübsch, wenn wir nahe bei einander sein könnten; Du
wirst Hilda lieben, wenn Du sie kennen wirst."
Er kühle Mutter und Schwester zärtlich, stieg rasch
m den Wagen und das Abfahrtszeichen wurde gegeben.
„Lebe wohl. Mutter!" rief Victor noch hinaus; „lebe
wohl, Mab! Du wirst mir Alles schreiben, waS vorgeht,
nicht wahr? Und wenn Ihr mich in London brauchen solltet,
konnt Ihr immer auf meine Hilfe rechnen!"
Der Zug bewegte sich langsam vorwärts und Victor
schwenkte den Hut. Thränen standen in den Augen der
^lden Frauen, welche diese Erinnerung an den. vergötterten
«ohn und Bruder jahrelang in ihren Herzen trugen.
Sechstes Capitel.
Unter der Leitung von Miß Lewis verwandelte sich
Hilda Carrington bald genug aus einem armselig ge­
kleideten Schulmädcben in eine elegante junge Dame, und
als Hilda am nächsten Dtorgen, vor einem hohen Ankleide­
spiegel stehend, sich prüfend betrachtete, war sie selbst ganz
überrascht über ihr so völlig verändertes Aussehen.
'sie setzte ihren Hut auf, nahm ihren Sonnenschirm
und sagte zu Miß Lewis, daß sie ins Pfarrhaus gehen
wolle, um Mr. Jarvis dafür zu danken, daß er Victor
diese Unterkunft für sie empfohlen hatte. Auf dem Wege
dabin schaute ihr Mancher, der sie bisher nur als Zögling
von Miß Morgan gekannt hatte, verwundert nach.
Unbekümmert um die ihr folgenden Blicke setzte Hilda
ihren Weg fort, und vor dem Pfarrhaus angelangt, öffnete
ihr Mrs. Jarvis selbst. Hildas Miene verfinsterte sich,
denn sie konnte die Pastorsfrau nicht leiden, sie sie für
eine selbstsüchtige, kleinliche und eitle Person hielt.
„O, Sie sind es. Miß Carrington!" rief sie mit
heiichlerischer Freundlicbkcit aus; „und Sie wollen mit
meinem Mann sprecben? Das trifft sich sehr gut, denn er
muß Ihnen diese Neuigkeit von Sir John Carrinqton
mittheilen.
„Sir John Carrington!" rief Hilda mit stolz er­
hobenem Kopse aus. „Ich glaub- nicht, daß eine Neuigkeit
von S.r John Carringiyn für mich von irgend welchem
Interesse sein kann."^^
(Fortscjunz folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:50.332 - 19000205 - Seite 14 ]
»rrss ^iensr ^ken6d!Ll1.
5. kedrnLi 1900.
I>r. 34
Teicgnuinüc.
Her tWasriirauifchc Rrieg.^
Mo e n neuer Lceiicn.-rechül am Tuae 1 a:
Dritter En satznermch Bu^-'er's! §a mc!0el man.
noch nicht vtnciell. aber übereatsttmmend von
mebrsren' privaten Leiten. Wenn es aliv. einen
crneiiten Vcrii'arich c:bt— und dieser war naa)
der snei'nchen i'ttiiprache Biiller's an >e n^- «olda'.cn
denn doch tt'. eilvarten— o ist er unter eein
S eqc. der grvsz'.en Venchwieikitleit i'.is.cn'.rr werden.
"^t!te>d Nljs loäre es dann t eiter acwe.eii, U"-^
lp.i.ie auch die Pudlicirunt; seiinr rvttin ttipa^cn
til'i'vrache iinierlassen i denn eo.i ^'.eldv^crr ivel i er
ien.e Zukun't prophezeit, 'st tlniner i,i beeilt
lichec Situation. Wo versuch'. Ecnera. .^ruttcr
nun zum dritten Ma!c, was^ ihm zwciin 0 r
Mißlungen ist? Das läßt sieh, bei den
knapren und gchriiiinißnollen Andrutungcn der euc-
neichen nur leise vennuthen. Ter^ Genera! hch sich
bei einem Gruiedbeschei in der SpionStop-Gegend
über das vor ihni liegende Terraiii genauer inzor-
mirt, als er es— zu ieincin großen Nachtheil—
vor dein zweiten Einia^verinch gethan; er scheint
weiter östlich von der Trichartrs-Fuith. der ersten
Ucvergangsstelle, einen weniger verlegten, leichter
zugänglichen Wssg liach ltadipmilh gefunden ru
haben, das heißt wahrscheinlich, daß man nun den
x^pionöküp Imis liec^eu und iri^cndwl) durch
die ztveite Berlbeid gungsstelliing der Bocrcn
aus den Tabaniicinabergen durchzukoininen hofft.
Eine der heute eingelangten Dcpeichen erwähnt,
man h-rre bereits das Feuer der ichwercn Geschiitie
Bulleis, ander. Lepe chen berichten entcn von
boerijcher Seile i-ngrsachten Gtae^brand w.nlich voin
Mounr Alice, i:m sie'e.i Aneblick aus den br t tcheii
Voriuarsch zu schasseii: a::s dem belagerten, überau-
standhaften Ladyim'th beuchtet man neue frohe
Hoffnnnccn trotz vieler Eiittä.schungen und trotz
verschärfter boerrscher ^clästignngen— kin-, inan
ha: deutlich- Symptome, daß in der Thal der
dritte En'.iatzversnch Bullers bevorsteht. Eine
Depesche des „Ta-ly Des" erwähnt sogar aus-
drmckltcb daß ettie große Prorian'.colonne für das
zu ent etzeiide üadysmith das En!sa 7 lcrp,^ begle te.
General Buller scheint d esinal einer Sache
sehr sicher zu sein— io muß inan wenigstens
glauben— denn reriagl, nach svlitkU'Ankü'.idi-
gungen und Voibereitungeit die Entsatzaetion aber­
mals, so wäre 'eive Sicllang eins ch vor den Aiigen
der ganzen in l töruschen Welt unhaltbar und se li
F'aseo. volltomin.ii. Man bi auch! nur^ die hcuie
voilikgende .liiiiche Ncrtusilisie der >Lpi 0 iis!op-
kampse zu lcien, um d.rs Maß der Beharrlichie'l
BuUars in seuien Eulsatzversucheii zu bc-
uitheilcn: diele Verluste an Todten, ^ver­
wundeten und Gefangenen errcchen thatsächlich
beinahe, sa überti-fien theiliveue d'e für grelle Uever-
trcibungen gehaltenen boerachen Angabe»: D.e Ge-
famuttzifser der Verlup.e (todi. vcrivuiidet, gefangen)
rst 104 Lssiciere, 1348 Nlann da, heitzt also, datz
Buller's ohnehin v'cht nberinäßig siarlcs Corps um
mehr als 1600 Maiin aeschmächt, seinen driiien
Voriuarsch unicrnimint. Es^ hat (so muß man
wenigstens aniiehmen) mindestens zwei Boerenlinicn
zu durchbrechen, scheint aber diesmal mir einer
Cooperation W h r. e's, e nein soreirieii Aus-
fall der in Ladysiniih eiiigeichlessenen D.visioii zu
rechnen, mit ivelcher Bnller ui iortgesetzter
heliogr. philcher Verbindung war. Man hat sich also
entweder auf ein.'— selbst nach allen bisherigen
Ersahrungen— sehr srappircnde Uebcrraschung
der Beeren oder einen nocoinTigen, vielleichi sogar
zweiseiugeu und n ahi süciiilich e» iche>dendcn Entiettz-
kampl gesaßi zu niachen, ocssen geheimnißvollc Ein­
leitung das Interesse sieiacri. Moeglichcrweise crfolegt
gleichzeitig ein Angriff Baiten's und Evoi's bei
Colenso und lig'iliäi dan n. Der Evcntualiiät einer
Tiveision voni Ziilulaiid ist wohl durch die
boeiische Dc.upation Nauius begegucr lvordeii.
Ucbrigeus scheint das Land nur durch Polizer-
truppen be etzt geivcsen zu seui, die ia;ch bciväliigt
wurden. Der .Haupt rieasschaiivlatz ist abennals ain
Tugela uns b.'i Ladyimith.
Ler dritte Entsatzvcrium für Ladnsmitii.
London, 5. Februar. „Daily Mail" tireldet
aus Pietennaritzburg vom 4. d.: General
Bull er sicherte sich zweifellos den
Weg nach Ladysmith.
' „Daily Telegraph" meldet au: Spear-
manscamp vom 4. d.: Hier ijal t e i u e Ka-
nonade stattgefunden; Alles ivar ruhig. Gestern
und heute fand ledchlich ein tlcines Gepläulc: ant der
Slrcele von Dvngasseüen, östlich von BralsvnleiN,
nach Schiet drift zu stair. Dre eu^tischc In­
fanterie steht auf niedrigen, einzeln flehenden Höhen-
zögen am Norduser des Tugela bei der Pot-
aietersdrift. Einiae ber Zwartskop vosürte
cnqlifihe CavaUer.sten, d e aba°ictten waren, ruckten,
vor und h'clicn die Pläi'cklerabth'ilungen der>
Boeren völl-g rn Schach. T:e Beschießung
Ladviin. ths dauert fort, üt aber
unerhevIicki und r.chlct nur geringen Schaden
cn. Bei Tcg uitb Nack.l werden z w i f ch e ii den
Lagern Bullers und W h il es haufrgs
?N i t t li e i l ii n g c n ausgetausch t. In Ge -1
!'i^d:beit der Anordnn'^ren Biillei^s und der ma'.;- s
aebeiiden M.l-.täroel ördcn begleitet erne^
große' ii r die Tru v ven in Lad o nr t t h
b e st i ni ni 1 e P r v v i a n t c o l o n n e d i e En t-
fatzrruppe n.
Die Frettafsnng des Bocrencon luandantcn
zorctori'is.
London, 5. Februai'. (PrivattelcgraiiimF
Aus Capetowit wii d tetegraphirt- Tl: F en
lasiung des Dbercoi'.imrvdatite'.i Pretorrus.
welcher schwer veiwundtt war, erfolgte ant die
voii fen'cr F r a u bei Feldmarfchall N o b- r t
vorgebrat re B tte um Freigcoung ihres M^aitnes,
v'klchem EisnÄcn sofort in den liebens­
würdigsten Ausdrücken enisvrochcn wurde.
(^onsttttttrnopel, ,ö. Februar. Nach Dlel-
dunqen aus Aleppo wurde der dortiec arm e-
lii 1 chc Bischof verhaftet, div die Behörden
behaupteten daü die von ihni erlafseneit Aufrufe
iu BeitrazSlctstu'.'gcn für d.e Nothle-.dciidcu der
Gemeinde aufrüh crischen Zwecken Ge dmittei zu­
führen ollten. Fit Folge der Vorftelliingelt selten,'
der eitalischen Bot'ckrait wurde der Bischof ^egcit
Leistung einer Eaniion auf freien Fug
gestellt.
Pitfen, 5. FeSruar. (P:: v a i t- l e g: c m m.)
In ma'ckenbaft oesuchtm Lcrmrv.mlunzkn iin ganzen
Ztrikigebiete wurden die b-iw. Einigungs.amtr abgegebenen
Ertlcrunacn der DkrILesitzer einer scharfen Kritik vnter-
irgen und überall re'chtosicn, auf die gestellten Forderungen
nicht cinzuaehen una im a-irike weiter zu
verh.arren, bis bi: Forderungen erfüllt werdm. Dcin-
geniäß erscheint die Situation verschärfter und tsr
nicht abzusehen, welche Folgen cintr-t-n werdem falls ernr
Derinittluna nicht ebestens statttindei. In Do^brzan
wurden die Schulen wegen .-roble-nmangels aeschlonen. auch
die dortige rr- nanüalt leidet große .v:-- en-
^Pilscn, S. FeLrn.ar. Auf dem Maxschachte tn Liätts
strikrn heute nur 22 Mann. Die Anfahrt der Grubm-
arbeiier ging anstandslos vor sich. Auf dem Martaschach-e
striken noch alle Bergarbeiter.
Falkcnau. 5- F-druar. In Boden und
'N-ichenauw-urdcN öO--° l i e n i 1» e Arber er °u'
g.nottnnen. AT clnz.lnen Werken ha' nck dre Zahl der
Ausftändtgen utn einige Blautt v, r in i ndert.^
ä. Februar. Au 28 Schächten mtt einer
BelegSiait leon 3511 Bcaun ünd tur heutigen Tagsch^t
1150 Äcann angefahr.-n. Aus 10 Werken mü ctner Be-
leaul ait voi'. 610 Mann wird theil,v^r e gear.eli-t.^
Aussig. 5. Fnbruar. Die Situation rm <-.rtIe.
gebiete ist gegen d c Vorwoche im Ganzen unver­
ändert.
ch-cr Sirikc krcr Iw!,!rnarkiel!er.
?Nas-na?iincu anlästlick; der 5lolitc:tnoth.
Anocsich s der durch die Arbeiterausstände in
den Kohl nrcveeren hervorgerufenen Kohlennoth hm
sich d..s E l f e n b a h N m! n i st e r t u m veraitlayi
gesehen, aus den n efilichcn S aatsbiynl nien für
BreiniholzirmiLporte währeitd der Dauer des
fINeliais Februar die Sätze des billigsten, l.cii
Regiekosten nahet inine ndcn A n s ii a h m e-
tariss II (anstatt des AuLnabmetar 1) za'u
gestehen. An d e Ptnatbaheiverwattmigen wurde
d e Entladung ccr-chtet, den BrennhNzttanSport ,n
ähnlicher Weise'zu unrerstützen.
Für .Kohlentransporte vonPetroseny rind
Lupeny hat d e Direction der ungarischen
Stactsei enbahn-'n für ihre Lin^n bis zu
österrkicki'ch-eengari'chen Grenz'taiionen gleichsal.'o
der Frachtiätze' des Ansnalemetarises II Veiviwgt.
wodurch sür dcrariige Transporte cin^ n ain-
hasteFrachter Mäßigung geboten cHch-Mt.
Weaen ibnnlickchcr Bcschlcnnig-ung der Kohlcn-
traneper'ee aus den Linien der österreichischen
Staats- und Privaibahncu ^hat das Ei'enbahn-
ministcriiim Auftrage an die Staatsbahndirc.t onen,
io.vie die Vcrwaltuitgcn der in Betracht kommenden
Pr vatbahnen gerichtet.
Stcrcrmart.
Lcol'-n, 5. F-bruar. Gestern Nachmittags hat eme
stark besuchte Versammlung von Bergarbeitern w Seegrabet-
statlgesunden, in ivelcher oeichlosien wurde von den F
rangen nicht abzustehen. Die V-riammlung erklatte sich
bereit auch die äußersten Mittel anzuwenden una dt,r
beabstchtigten Forderungen durchz-ul-tz-n.
Beschlüsie sollen erki in einer am naayren «onnmg statt­
findenden Versammlung gefaßt werden.
AuS dei, fäclisrfcsicn (Srubcn.
Zwickau, ö. Februar. (Privattel aramm.)
l§ine große Bergarbeitero-rsam-mlung em-
sttMmio. die AuLnützung de g- geb. wa. tr^
Lage^.d Einsetzung einer Commisncn zu: ,enie..ian2-
lang mit den R-vieren, ^n 8 bis 14 Tagen '.w nne^E
Nkrtamtnlung der Bergatb-lter^ ^'1
über den Ein:: iti der zaq> tchev.. vo. leu-
bergleute in die Strik 'ocwegun.t.
Dro Av!>ttennoth in ?suüland.
Petersburg.> Februar eVrivatteiegramm 1
Beim 'Ministerium iür V-rkehrsanna len wirrde eine
Lp-c,alc°mm-ss'on enigeseyt. welche über dte '-'Aallr-g-ln
zur Geicittuunn der g e a e n w a r t, g e ir K° K-°-
krüts berath-u toll. Es müüen immer tnehr rndu'lrlelle
Etabli'ientcn'.S den Beiricb emschri.'.iken, bcze-huug-wette
ganz einsteUcn.
Die L-ihnc inr. Brürcr .'^ohlcnbcrgl'nu.
Die „Pol. Eorreiv.' bringt ein: anülichen Duellen
entnommene Zuiainin-ni'tcllung ü'nr de 1' o b n v e r h ä l i-
nisie beim ö. rariichen L'r a u n k o h l e n b e r g>
bau in Brür. Hicnach hat der Turchschttitisveret n, n,
den letzten 20 Jahren eine steti e Erhöb.un., ermlnnn
Terielb. belief sich 'm Jakre 1L80 rer Tchiit für die
'Arbeitcr überhaupt (einschließlich Weiber v.nd Jungen)
au' 2 K. H.. für die Hauer allein a-us
3 K. 2t H., und ist sritdein co:i'''a:t gestiegen bis
aui 3 K. 80 H.. bezichungsn eiw 5 .K. 2 H. per Schicht tm
Jalre 1800. Jin Einzelnen ergibt sich iolgende Verthcilung:
Von dem das ganze 2al,r bindiirch iin D'.cn'ee gcs.andenen
742 2lrbeitern (eutichüeslich der 2öcibcr und Jungen)
hatten im Jahre 1800 21 Arbei,er (3 Pereent) e.neii
Jalnelverdien l von 300 bis 600 K., 231 2!rbei>et
(31 Perccnt,' einen Iahresncrdienü von 60>l bis 1200 K..
tät Arbeiter (61 Peiceni) einen Oal,restwrLieilit von
1200 bis 1860 K. 18 Lr.eitcr ,2 Percmt) cenen Jahre-:,
verdienst von 18,0 bis 2400 K. Zu dcu Angaben ,ü: Lee
erste Kategorie (Dberbmu.r. Häuer :c. >st zu bemerken,
daß die löchstcn Ve.dicnste mc! t von te-.i unter d,c
'Au iichtsorgane rangireudcn Dberhanein, jonderu ,eu den
wtrllellen Häuern ('Arbciecrn) c-z clt ivntden. Die lst.er
mitgetheilt.n tz'obne tonnen iür dre Verhattmöe >m
B iixer 'Bergbau al-L tnpi,ch gett-n.
Hcrichlssiia!.
lT-cr Plafottdcittstl'r; in der '^llscrürafie.)
w-a'-r d'mnc ^lieuerbaule Zin-öbaus t>e°, VackermerUerS
X V 'iünbnung der Priv itcn ONarre u It g e r man n ->utrug.
«Äeaen ba.b^ll Uhr ll,acht-s brach eiu 2.w laiigtt
^Umselbalken ouS dem 'tzlawud Lurch und mrl ihm
sieben Lippelbaumc. Aus Grund der Crb-bunst-»
-«7»-,»° i B e.- d» s-d---,
M «LKKSL Ä
!schwn!'°v..d'La'^^'tr°ädem'^^^^^
trai, ericheiiit auch er angckmgt.
"^^!Llche .erk^ett stch ^r
iLuldtg z de von Dr.,-Hnnrich ^G^la
M ä.yrisci)- L'ftreni, 5. Februar.('B rivattelegra nnn)
Die h unge Frübscbiche ze gte e.'i-oaS gebesserte Ein­
fahrt verhall nine l eiaiiler-s au d. n äranvtne. Gruben.Gestern
Ä knts wurde -e>ien-s de>5 hiesigen Orevlcrbcigamtes an
d.-n Dbnmmi des Eininnng-sai»te-d Baron d'E! v c- i
ant ho..e-.e br.vtt-liär 'Ainezviig teeigraph.'ch d>.s
Erjuchtit gerichtet, das Einigung-:a,»t ueuerltä, sür
einender näch stenTage e i n z u b er u s e u, da
Hoffnung vorhanden sei. daß beide Gruppen ZUr Aus-
nähme n-ucrlichcr Verbandlunocn geneigt ßud.
all^e^"beiqcsi7ü? und darunter nichts
LLLes od.r B-denttich^s^.mt decht. D.e
Äüsetl^t^'" gellst'an., das .H°ll brbe ganz^^t^s-
neie'uen, i'.'.a'.r konnle ad^olu: nicht abnen,
.ks" ist- ,n Iianren 1.^rcn
i"6N lvnnle uus>oi.u.>, innere
crstl.tt" sei l in ihrer ganzen Prarls le, ihnen ttn
wlche- Fall noch u'-wt vorgekomm n k^rau UngermE
bn schon früher bedenttlLe Sprunge l'-wertr rmd br^
wei en auch des Nachts An Knarrelz ur>d,Krachen tm
lAkmäner achört. weehüw ne den ^auvdeiorger
He,ß dara-N au'm rkirui machte. Am -vage vor- dem EÄ-
stÜr-e hörU sie wieder ein Krachen und trug dem Haus-
t^ieister aus Leu. Hausherrn zu n-elden. Dreier er! art,
d-r ch 2 "i»'-- 0 ter habe ihm teiei Wort darub.r g-meld-t^
Hetß'oestaligt dies und behauptet, Frau UngermanirE.^
^»sichert, sie werte ielbst zuiu 8?au-öh°rrn gekm de^
habe er 'l.m n che-s lu-.tge.heilt. i.^chlu- soigr.,
<Giu pvoscssitueller Tvdtsclilägcr.O 2luS
B u d° p c st wird -nn: ielegraphirt: Heute findet m Ungarn,
und zwar in K c e s k e m c i, die e r st e Sirasver^ndlung
vor den Geschwornen nach dem neuen Straf­
verfahren statt. 2lngeklagt ist ein P r o f e s s z o n e 11 c r
EWM,


[ 2023-06-29 10:38:50.332 - 19000205 - Seite 15 ]
/ir. 34
^srr, LlontsA
8. LÄrrnLr ^SQO.
Todtschläger, Namens Ladislaus Sarkanhi, der
gegen Bezahlung von verschiedenen Prisonen dazu
benutzt wurde, um ihtien mißliebige Personen aus dem
Wege zu schaffen. Bisher sind dem Unholde zwei solcher
Fälle nachgewiesen worden, einmal hat er einen gewissen
Toth über Anstiften der Frau desselben ermordet,
im zweiten Falle war der Getödtete das -^Pfer niedriger
Ge.winnsuchk. Außer Sarkanhi befinden sich noch Frau
Toth und ein gewisser Tekccs auf der Anklagebank.
Tlkgesßerühl.
Wien, 5. Februar
* (Dom Hofe.) Bei Er^cherzog Friedrich und
Erry»zogm v) I a b e l l a fand geilern Abent S um 6 Udr
crne szamitieniajel üatt, an welcher derÄaijer und die in
Wlen anwesenden Mitglieder deS Kaiserhauses thellnahiiicn.
* sAudicn.zcn.') l.om Kaiser wurden heute
um 10 Uhr Vormittags unter Anderen in Audienz
empfangen: Die geheimen Räthe FML. Joseph
Edler v. Latour, Carl Graf Bouquop, Statthalter Leopold
Graf Goeß. .Heinrich Graf .Haugwitz und FML. Alfred
R. v. Kropaischek, außerordentlicher Gesandter und bevoll­
mächtigter Minister Carl Freih. v. Heidler, die SectionschefS
August Ritter v. Kleemann und Friedrich v. Stadler, die
Kämmerer Dberlieutenant i. d. R. s->ugo Prinz zu Windisch-
gratz. Fürst Alain Rohan. Legationssecretär Carl Graf
Trauttmansdorff und Bezirkscommisslir Ferdinand G:af
Trauttlnansdorff, Lbervorstehcrin des Civil-Mädchenpea-
sionats Marie Bankowska, Oberfinanzrath Dr. Paul
Berk, Landcsschulinspector Dr. Franz .Kirchl, die Kämmerer
Oberlieutenant Nikolaus Graf Schönfeld und Ober-
lieutenant Anton Marchese Dacoli, Schulraih Eduard
Hauausek rc.
* (David Vdvard .Hvizhcs.f In London iü
chor einigen Tagen Proicssor David Eduard Hngbes,
der Erfinder des nach ibm benannten Tvvendruck-Tcle-
graphenapparats, gestorben Am l-l. Mai 1^:11 in London
geboren, wanderte er schon irüh mit seiner Familie nach
Nordamerika aus, wo er wegen seiner grossen niunkali'chen
Begabung eine Professur am College in Bardstown. im
Staate Kentnckn. fand. 185ä machte er seine epochale
Erfindung, ldie er sich sowrt in Amerika vatentiren ließ,
und zwei Jahre fväter kehrte er nach England als reicher
und berühmter Mann zurück. In Europa wurde der
Hllghes-Apparat zuerst in Frankreich 1L61 eingeführt: in
rascher Folge fand er Eingang in Italien und England,
in Rußland, in Norddeutschland, in Oesterreich-IIngarii.
1867 in den Niederlanden, Süddeutschland, Schiveiz und
Belgien. Nur Nordamerika verhielt sich lange Zeit ab­
lehnend. Auf der zweiten allgemeinen Tclegraphen-Con-
fcrenz, die 1868 iu Wien stattfand, wurde der Hughes-
Apparat ueden dem Morsc-Avparat für die Corresponden;
zwischen den Hauptstädten der vertragschließenden Staaten
zugelassen.
* (Weihnachten in Ladhsmith.) Ueber den
Christtag in Ladhsmith schreibt ein miteingeschlossener
englischer Correspondent: Einige wenige Glückliche hatten
stch Truthahn, Gans und Spanferkel geschert, auch einen
geheimen Schatz von Champagner und Whisky, die Mehr­
zahl begnügte sich mit dem harten Fleisch kümmerlich und
schlecht genährter Ochsen oder mit dem allzu gewöhnlichen
Ziegenfleisch, das unseren saftigen Hammelbraten ersetz.-:,
mußte. Die Reichen konnten sich einige Genüsse auf offenem
Markte erstehen. Vor drei Wochen hatte der Bürgermeister
angekündigt, daß an bestimmten Tagen die eingesaminclten
Mundvorräthe der Stadt versteigert werden sollten.
Da gcrb es denn einen so lebhaften Wettbewerb, daß die
Versteigerung nur einmal stattfand, weil sonst die Preise
nie mehr auf ihren gewöhnlichen Stand zurückgekebrt wären.
Hier einige Beispiele aus den Büchern des Stadlschreibers:
^ Dutzend Eier lOSHillings 7 Pence (Sechs Gulden
ZöKreuzer!); Confect 3 Shillings 6 Pence das Pfund;
Gurken 1 Shilling 9 Pence das Stück (Ein Gulden
6 Kreuzer!): Aepfel 2 Shillings 6 Pence für 50 Stück;
Kartoffeln 24 Shillings für25Pfund; Tomaten 4^2 Pcnce
das Stück; ein Kürbis 2 Shillings 9 Pence; rothe Mähren
3 Shillings 1 Penny für einen kleinen Bund; Rothrüben
2 Shillings 6 Pence per Bund; Trauben 1 Shilling für
einen Teller; Birnen 2 Shillings für einen Teller;
rother Pfeffer 6 Pence für einen Teller; Radieschen
6 Pence per Bund. Am Samstag Abends wanderte ich
durch die verlassenen Straßen. In der Nähe des Raih-
hauses stieß ich auf eine Gruppe Soldaten und
Civilisten, die stch an einem Tische einem Ausrufer gegen­
über aufgestellt hatten. Die Preise waren offenbar ge­
stiegen. Für 56 Kartoffeln wurden 3 Pfund Sterling
(3 6 Gulden!) bezahlt, also etwa 1 Shilling für das
Stück, während die Eier für 8 Shillings 6 Pence bis
11 Shillings 6 Pence für das Dutzend abgingen, ein Huhn
8 Shillings 6 Pence kostete, eine Ente 10 Shillings
6 Pcnce, rothe Möhren 7 Pence das Stück, eine Flasche
Whisky 5 bis 7 Pfund Sterling (60 bis 84 Gulden!)
und ein Päckchen Cigaretten von sonst 3 Pence, 3 Shillings
6 Pcnce. Diese Genüsse konnten nur noch von den best-
gestellten Officiersmessen erstanden werden. Dort gab es
«in Gericht, das auch bei denen nicht fehlte, deren Geld­
beutel keine gefüllte Speisekammer gestattete. Oberst
Stoneman hatte aus den Vorräthen der Intendantur die
Bestandtheile für einen Wcihnachtspudding herausgegeben:
Mehl, Rosinen. Corinthen und Fett. Die Anstrengung bei
der Zubereitung des PlumpuddingS bot ergötzluh: Ab­
wechslung..
* (Rettmigsapparat See.) Einem Wiener
Zahnarzte, Herrn Wilhelm Grail. ist die Erfindung eines
überaus praktischen, seinen Zwecken vollständig entsprechen­
den Rettungsapparais zur See gelungen. Der Erfinder de-
monstrirtc kürzlich im Dianabade vor Fachleuten und ge­
ladenen Gästen die Anwendung des Apparats. Dieser be­
steht aus einem zusammenlegbaren Gürtelschlauche, der
28 Liter comprimirte Luft hält. «inen Luftfänger (zum
Einpumpen der Luft), der zu beiden Seiten des aus-
einander.ziehbaren Balges init Meiallplalten versehen ist,
zwei Ventile besitzt und durch einen Verbindung-schlauch
rnit dem Gürtelschlauche zusammnenhängt. Eine
Fixirschnur dient zum Befestigen des Apparats am
Körper. Der überaus leicht zu handhabende Apparat
wiegt nicht mehr als 1 Kilogramin 20 Deka und kann
bequem in einer kleinen Handtasche getragen werden. Im
Moment der Gefahr, bei Schiffbrüchcn und so weiter, ist es
möglich, den Apparat in zehn Secunden mit Luft zu
füllen und gebrauchsfähig zu machen. Seine Tragkraft be­
trägt im Wasser mit Berücksichtigung des specifischen Ge­
wichtes 40 Kilogramm Eisen oder drei bis vier Personen.
Ein Schiffbrüchiger kann sich damit acht bis zehn Tage
ober Wasser erhalten, und, mit nöthigernMundvorrath ver­
sehen, Rettung erwarten. Der Körper ist fortwährend in
senkrechter Lage und auch bei bewegtester stürmischer See
ist die Gefahr des Ertrinkens vollständig ausgeschlossen,
weil der Apparat das Untertauchen zur Unmöglichkeit
macht. Dabei findet kein Druck auf den Brustkasten stau,
den der Apparai riinschlicßt, uird wird die Athinung nicht
behindert. Zwei Herrsn, ein Schwimmer und ein Nichi-
schwiurmer. zeigten im großen Schivimmbaslln des Diana-
bades die Anwendung des Apparats. Der Nicht­
schwimmer sprang, mit der Rettungsvorrichtung ver­
sehen. in das Wasser. Der Gürtelschlauch setzte stch unter
den Armen fest und der Mann ragte mit dem Oberkörper
aus dem Wasser und bewegte sich mit ziemlicher Raschheit
durch Rudern mit dci: Händcn und Stoßen der Füg: nach
einer beliebigen Richtung. Untertauchen war ihm trotz
wiederholter A'.'ffordcrung nicht möglich, und auch der
Schwimmer konnte ihn mit aller An­
strengung Nicht unter Wasser bringen. Der
Gürielschlauch verliert bei sechzebnstündige: Anwendung
ungcfäbr ein Sechzehnte! des Luftinbaltes, das aber durch
einen einzigen Druck auf den Luftfänger wieder ersetzt
iv-idcir kann. Im vcrgräßerien Maßstabe angefertigt,
kann der Apparat auch zu militärischen Zwecken, bei
Fluß- und Siroiiiüberschreitnng angewendet Ivrrden. Zu
diesem Behufe wird der große Apparat mit einer Gurte, an
der Handhaben angebracht sind, versehen und ermöglicht
fünfzehn bis zwanzig Mann den Flußübcrgang.
* (Die Rcdüiite iin Sophicusaalc.^ Die gestern
iin Sophiensaalc abgehaltcn: „Wärmesiuben Redoute" hatte
einen unbestrittenen Erfolg. Die Erinneriing an die nun
entschwundene Opernredoute, deren Glanz in einem anderen
Milieu kaum erreichbar, geschweige denn zu überbieten ist.
erschwerte allerdings den Veranstaltern des gestrigen Fest-s
im Vorhinein dir Arbeit, trotzdem ist es ihnen aber ge­
lungen, ein vornehmes, äußerlich prächtiges Fest zu
insceniren: deshalb verdient dieser Erfolg schrankenlose An­
erkennung. Directvr Baumgärtn.er hatte den bejohrten
Sophiensaal in ein entzückend schönes Interieur ver­
wandelt: eine Orangerie von südlicher Farbe breitete sich d.".
im goldigen Lichte tauscndcr von elckirischen Flammen aus
und laubenartig: Logen, aei'ckmückt mit erotischen Ge­
wächsen, rahmten das Parterre sthlvoll ein— ein wahres
.Kunstwerk der Decoraiion von geradezu zauderisch-r
Wirkung. Auch der Besuch war überraschend gut, ein
distinguirteS Publicum lustwandelte in diesem herrlichen
Wintergarten und zahlreiche elegante Dominos durch-
fluthclcn die dichten Reihen fchwarzbefrackter Herren. Ein
halbes Dutzend blendend weiße: Dominos schien eine
Generalprobe für die Weiße Rcdonte abhalten, zu wollen.
Man sah wenig ckiarakteristische, aber durchwegs elegant:
Toiletten: so fielen insbesondere ein schwarzer gelbgeblumter
Domino mit einem kaiserlichen Adler auf dem .Kopse und
ein imposante- Schwesternp.rar in venciianischer Renaissance
auf. Die Thcaler hatten fast keine weiblichen Verircter ent­
sendet. Ein weißer Tc:nino mit einem ..Spionslop" suchte
auch der Actualität seinen Tribut zu zollen. Im Ganzen
ein prächtiges Ausstattungsstück mit wenig Handlung.
* (Wiener medicinlsches Toetoren-lsollegrum.^
.Heute Montag um 7 Uhr Abends findet im Sitzungssaale
des Collegiums, 1. Bezirk, Rotb.-nihurmstraße Nr. 21-2::,
eine wissenschaftliche Lersammlung statt. Bortrag
des Hofrathes Professor Dr. E. Albert: Architektur
des Knochens. (lNit Demonstrationen.)
* (Der szestohlenc Clzcrk.F Am 1. d. wurde in
einem hiesigen Vergnügungsloeakc ein junger Mann an-
gebalten, weil er sich durch auffallenden Geldaufwand be­
denklich gemacht hatte. Im Besitze dcZ Verdächtigen wurde
eine Summe von ungefähr 60M.K. gefunden. Er kegitimirte
sich als Wilhelm Burlini, Techniker aus Trcviso in
Italien, und erklärte, in Venedig wohnhaft und auf der
Reise nach Amerika begriffen zu sein. Bor seiner Abreise
habe er von seinem Chef den Betrag von 8000 Lire er­
halten. Später erzäblie er, daß ihm ein befreundeter
Capitän aus London die Summe geschenkt bade, damit er
sich in Amerika eine Existenz gründe. Es wurde erhoben,
daß der Fremde, der in einem Hotel in der Innern Stadt
unter dem falschen. Namen William Williams, Privaiier
aus Nizza, gewohnt hat,' in Venedig eirion Cbikck pc:
10,OM Lire gestohlen und mit dem behobenen Betrage
durchgegange:: sei. Wilhelm Burlini wurpe dcm Landes-
gerichre einLetiefert.
* (Derhaftullg einer Hazardfpielergesellsökaft«)^
Ja den letzten zwei Tagen wurde hier eine Gesellichast
junger Leute, etwa 10 Perjoueu, verhastet, welche lu
einem Kasseehause in der Innern Stadt ganze Nächte.
hindurch Hazard, und zwar .Naichi-Wajchi" gespielt
hatten. Die Anzeige wurde von einem Schneider
Namens Medwcd erstattet, dem in diejein Spielr
hundert Gulden abgcuommcii worden waren. Der An­
zeiger selbst wurde gleichjallS in Hast genoniinen. denn
es stellte sich heraus, daß Ncedwcd, um sich Geld .zmn
Kartenspiel zu verichassen. einen ihm anvertrauten Pelz
verpsündet hatte. Ein Zweiter von dieser Gescllschast. ein
Goldwaarcnagent, hatle anvertraute Schmnckgegeustände
im Werthe von 300 st. zu Geld gemacht und den Betrag
gkeichsalls im Spiele verloren.
* lDodeSfalle.) Am d. ist der Polizeicommissör
Gottsried Weninger, >^chäiibcunncri'traße Ltr. 111,
wohnha't. nach längerer Kränkelt gestorben. Das Leichen«
lngängniil findet I.eute lstachinittavs start.— Aln 2. d.
ist hier Frau ÄllgiisteHa wran e k. Gattin desGe>nein-e«
ratb s .stawranek gestorben. Dem Leichenb-gänanisse.
das gestern irattiand. ivobntkn unter Anderen Bicebürger-
ineister Ttrobacki mit mehreren Gemeinderütben und
Be irksvrrsreher Schneeweiß bei.— In B a d e n ist gestern
Früd der dortige langjährig« Bahnhoirestauratcur und
Hunsbesstzer d^crr Jol^nn Reichl im 57. LebenSjcchr
gesiorden.
(Ttenerleifkrng Wiens.) Bei den städtischen
Steueronltsgbtheilungcn sind im Jahre 1899 insgesammt
7i12-i7.137 st eingegangen, davon an landeösürstlichcn
Steuern 39.511,501 i!.. an Laudesumlagen 9,520,M8 st.,
an städtischen Umlagen 20,183.628 st. Nach Steuer»
ga!tun>-en berechnet, belänst sich die Hauszinssteuer mit
Zuschlägen aus 36.787,980 st., die allgemeine Erwerlt»
skeuer aus 7.108,385 f!.. d e Erwerbstcuer von den der
össen:lichen 3kechnungvleguu.z unterworjeuen Unter-
ne mungcu an' 13 790811 fl.. die Personaleinkommen-
steucr aus 9,031,987 sl. Der reine Empfang der directcn
Staatösteuern samuit Uinlaacn und Nebcngcbübren im
Jahre 1899 beträ, t 66 901.281 sl., welche Summe gegen-
i!b r dem Emvsang ini Jahre 1893 per 61872 651 st.
ein: Zunahme von 2,02^630 sl. ergebt.
* (Fcstsctiicycn.) Anläßlich der Wahl Herrn
2ln!rn Dreber inn. zuni Obe. 3 'chütz^enmelstec der Schützen-
gsseliscka't in Schwechat und z» Ehren der Fahn^uvathin
Frau.Käthe Dreher rcranstallet die penannt^Schützer.»
gesellschait am 11., 18., 22. und 25. d. ein Fel'tschießcn
aus der .^chießstätt: in Schwechat.
* (1000 Kronen Bclohnunfl.) In den letzten
Tagen hat ein unbekanntes Subject hiesige Persönlichkeiten
zu dem Zwecke telephonisch angerusen, um über einen
geachleien Wiener Geschäftsmann und.Hausbesitzer gänzlich
unwahre, böswillige Gerüchte zu verbreiten. Es wurden
1000 K. Belohnung ausgeschrieben, um Anhalt-punkte für
die Eruirung des anonymen Verleumders zu erlangen.
* (Gin unglanblichcr Borscill.) Bon einem uns
sonst als verläßlich bekannten Eorrespondenten tvird unS
aus Mähr.-Dstrau vom Heutigen berichtet: In das
hiesig! Kaiser Franz Josephspital wurde gestern ein
sechsjähriges Mädchen Namens AgneS John gebracht,
das beide Oberschenkel verbrannt hatte.
Aus Befragen gaben sowohl das Kind, als auch dessen
Bocinund. der das Mädchen auS Braunsberg gebracht
hatte, an. Laß der Katechet der dortigen Volksschule,
8. 2l l oi s, das Kind zur Strafe aus einen heißen
Oien gesetzt habe, weil es die Lection aus dem
9teli.gionsunt:rricht nicht gelernt hatte. Das Kind hatte
sich dadur.ch die jürchtcrlichcn Brandwunden an beiden
Obcrichcnkeln zugezogen. Der Braunsberger Arzt Toctor
Zonsal legte dcm Krnde den erslcn Verband an. An
das hiesige BczirkSgericht nnrd: die Anzeige erstattet.—
So weit dieÄicktheil'.iiig des uns, wie erwähnt bekannten
Correipondenten; es bleibt wohl abzuwarten, ob sich diese
erste Darstellung des Torsalles mit dem Resultat der
Erhebung-n deckt.
(Eine furchtbare Blutthat.) In der Ort­
schaft Trinova bei Lugos wurde der wohlhabende Land­
wirth Jacob Petrußku von dem Ehepaar Muczu-
ganim Schlafe überfallen und mit bestialischer Grausam-
k-it ermordet. T-r Mann hielt das Opfer an Händen und
Füßen fest, während die Frau mit mehreren Axthieben
dessen Schädel zerschmetterte. Die Mörder wollten sich auf
diese Weise des Petreßku entledigen, der ihnen sein ganzes
Vermögen übergeben hatte, wogegen sie ihm eine cnc-
sprechende Altersversorgung zu bieten verpflichtet waren.
Das Möiderpaar wurde dem Gerichte eingeliefert.
* (Gin KOjährigcr Tenorist.) Aus Stuii-
gart wird uns berichtet: Samstag ist in der Verschwender-
Vorstellung des Stuttgarter Hoftbeaters der ehemalig:
Kammersänger Sontheim aus Anlaß seines 80. Ge­
burtstages nochmals auf die Bühne getreten. Der Greis—
dessen Wicdercrscheincn auf der Bühne wir kürzlich ange­
kündigt— sang mehrere Lieder mit erstaunlicher Fülle
der Stimme; er erntete stürmischen Beifall und empfing
ungezähkie Kranzspenden.
(Den Brandwunden erlege») ist im All-
gemeinen Klaukenoauie die 16jähriae Jennn Schlennger,
Tochter eines G.ictmitöreiiciiden, Radctzkysiraßc tssr. 17.
Das 2.ssadck'en hatte, wie mitgetheilt, vor einigen Tagen
mit einer Hacke, die es über dem Kopie jcbmang. >n der
Küche eine b cnnende Petroleuuilampe getroffen und dabei
schwere Brgudwuureu erlttten
!>


[ 2023-06-29 10:38:50.332 - 19000205 - Seite 16 ]
Xeuss IVievsr^bsiläblLtt.
8. I'sbmZk 19(X>.
Rc. 34
»X^roßer BrmlL ia New-Vork.) Aus N e w-
^York. L d., wird telrgraphirt: Im Geschästsviertel
^Samt-Louis brach heute Früh ein Feuer aus. Zwei
Aearrwehrleute wurden von eiustürzeuden Wänden er-
.jchlageur^an befürchtet, daß ein dritter verbrannt ist.
Der Schade wird aus eine halbe bis zwei Millionen
Dollars geschätzt. Unter Anderem wurde das GebSuve
der Deutsch-amerikanischen Bank ein Raub
^ Flammen.
' (Selbstmordversuck.) Der 19iähriae Commis
!Ivseph P. bat sich gestern Abends am,einer Bank, nächst
der Rotunde aus einem Revolver eine Kugel m die
rechte Sckläse gejagt. Er wurde von der Rettungsgesell-
schüft in das Nudolphspital gebracht. Das Motiv der
That ist nicht bekannt.
* (Ttrike iu einer Seidenfabrik.) Wie uns
telegraphisch gemeldet wird. sind iu der Seidensabrik
Johann Göbel's Söhne iu M ä h ri s ch- N c u st ad t
sämmtliche (180) Arbeiter wegen verweigerter Lohn­
erhöhung in Strike getreten.
(HinauSaabe von Baulinien.) Der Stadtratb
hat in Abäuderiing seines Beschlusses vom 25. November
1897, betreffend die Vorlage der Baulinienhinausgabe
für die Innere Stadt an den Stadtratli, den
Magistrat angewiesen, in Fällen, bei denen es sich um
die Parcellirung eines größeren Grundes handelt, die für
diesen Grund bestimmten Baulinien vor der Bekannt­
gabe dem Stadtrathe dann vorzulegen, wenn die Fest-
.ffetzung dieser Baulinie vor dem 6. siNai 1897 erfolgt ist.
^* (Lüetterbericht vom 5. Aebruar.) Das
^Meer ist im Norden ruhig, im Süden mäßig bewegt.
.Meist trübes und nebliges Wetter bei wenig veränderter
^Temperatur noch anhaltend.— Wetterbericht aus dem
Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Tarnoiv
,2'6 Grad, 01, Nebel; Przemiis ll'1 Grad, windstill, meist
jbewölkt: Ezernowitz 1'4 Grad, O 1, meist bewölkt; Barz-
dors 2'5 Grad, windstill, bewölkt; Mähr.-Schönberg
Z'1 Grad, SO 1, bewölkr; Eger 01 Grad. S01, bewölkt;
Blldweis 8 Grad, windstill, Nebel; Tabor 1 Grad,
Neumarkt 4'6 Grad, windstill, nieist bewölkt; Krems-
.münster 1'6 Grad, windstill, bewölkt; Auffee 2 Grad,
twindM, halb bewölkt; Skole3'7Grad, windstill, bewölkt;
Neu-Zagorz 2 Grad. W 1, fast h.iter.— Wetterbericht
aus Edlach bei Reichenau: Temperatur Ncaximum
^-t- 4 Grad, Minimum -f- 1 Grad Neaumur. Trüb,
uebelig.
'* (Verlassenes LÜnd.1 Eine circa 30;ährige
^ Frauensperson hat am 2. d., Abends, die in Hernals,
Antonigasfe Ltr. 79, wohnhazte Elisabeth Gmcnt ersucht,
'ihr ungefähr sieben Monate astes Töchicrchen liir kurze
-Zeit zu beaufsichtigen. Aus Gutmüthigkeit kani Frau
Gmeut dem Ansuchen nach, allein die Unbekannte bat das
Killd bisher nicht abgeholt.
Stcratsscklilc.
Es ist über die .Hebung der Volt-schule schon viel
gesprochen und geschrieben worden, c ber die Resultate, die
bisher erzielt wurden, sind sasi noch immer gleich Null.
Woran krankt denn unser Voltsschulwesen? Vor Allem an
dem Umstände, daß zu viele Faeioren aus dasselbe ein­
wirken, daß die Schule von den Strömungen des Lebens
hin- und hergeschaukelt wird, denn die Schule in ihrer
ibisherigen Stellung ist eben, nach dem Aussprache der
großen Kaiserin Maria Theresia, ein Poliücuin, und jede
.herrschende Partei trachtet, dieselbe in ihren Besitz zu
bringen.
Daß bei diesen oft recht heft''- geführt-n Kämpfen
die Schule sich nicht entwickeln, der Lehrstand sich nicht
heben kann, liegt klar am Tage, denn von der Schul: gilt
d sselbe wie von der Frai': ,.D beste ist jene, von der
man am wenigsten spricht." Und gerade von der Schule
sprich! man besonders zur .^elt der politischen Kämpfe am
meisten. Wie kann eine Anstalt sich entfalten, welche außer dem
k. k. Bezirks- und Landesschulinspector als berufene Auf-
! sichtsorgane noch viele unberufene— Laien hat, die sich
ebenfalls für befähigt halten, über die Schule ein UrtheU
ar ugeben? Wie oft komlnt es doch vor, daß Eltern sich
erlauben, dem Lehrer acwifferinaßen vorzuschreiben, wie
er beim Unterrichte vorgehen und was er vornehmen soll.
Las sind ungesunde Zustände, unter Venen der Unterricht
leiden muß, das Ansehen des Lehrstandes sich aber gewiß
nicht heben kann.
Auf welche Weise aber k'önntc man diesen unleidlichen
Zuständen ein Ende machen?'Wie könnte man geregelte Ver­
hältnisse auf dem Gebiete der Schul; anbahnen und
dauernd befestigen? Die Schule ist ein Poliiicum, aber in
'. Moment, als sie den polit-'-ben Sphären entzogen
und zur „S t a a t s c n st a l t" wird, ist ihr eine Zukunft
gel Haffen, sie kann sich frei und ungehindert entwickeln
und entfalten, sie hat aufgehört, das Zielobjeet der
s-reitenden Parteien, zu sein.
Aber nicht nur die Schule würde dadurch gewinnen,
au! die Stellung der Lehrer würde dadurch total ge­
ändert werden. Das lästige und den Lehrstand gewiß nicht
in der allgemeinen Achtung hebende „Eompeiiren" wäre
ein überwundener Standpunkt, denn der Staat geht bei
den Beförderungen seiner Diener nach bestimmten, durch
die Dienstzeit bedingten Normen vor, das „Präteriren"
älterer Diener zu Gunsten jüngerer Protectionskinder, wie
es so häufig vorkommt, hätte das wohlverdiente Ende er­
reicht. Aber auch in materieller Beziehung würden sich die
Lehrer an den Staatsschulen besser stehen, sowie auch bei
Pensionrrungm besser bedacht würben. Auch in Betreff der
Dienstzeit könnten sich namentlich die älteren Lehrer nur
gratuliren, denn jetzt verlieren sie bei der Pensionirung
alle jene Dienstjahre, welche zwischen der sogenannten Reife­
prüfung und der Lehrbefähigungsprüfung liegen, und die
bei manchem älteren Lehrer oft mehr als ein Decennium
ausmachen, da die für die Pension anrechenbare Diens^eit
sich nur auf jene Dienstjahre erstreckt, die nach der Lehr­
befähigungsprüfung zurückgelegt wurden. Eine Härte des
gegenwärtig bestehenden Pensionsnormales besteht auch
darin, daß die zur Pension zu rechnenden Dienstjahre nach
f -. Duinquennalsystem berechnet werden. Hat zum Beispiel
eine Lehrkraft die Dienstzeit von 34 Jahren 10 Monaten,
so werden für die Pension nur 30 Jahre gerechnet, ein
Umstand, der bei keinem anderen Stande anzutreffen ist.
Würde aber die Schule verstaatlicht, fo würden gewiß,
nachdem für jede Kategorie der Staatsbeamten günstigere
Normen bestehen, diefe Härten schwinden, und die Lebrer,
die oft unter den fchwierigsten Verhältnissen ihres schweren
Amtes walten müssen, könnten beruhigt in die Zukunft
sehen. Moriz Bayer, penf. Schulleiter.
Theater vnd Banst.
Deutsches Volkstheater.
Wir haben bereits in unserer heutigen ersten Aus­
gabe mitgetheilt, daß sich in der administrativen Leitung
des Deutschen Volkstheaters eine wesentliche Aenderung
vollzogen und an Stelle des bisherigen Compagnons des
Directors v. Bukovics, Herrn Banquier Sigmund
Geiringer, der Gutsbesitzer Arthur Perger getreten
ist. Eine officielle Zuschrift seitens der Dircction des
Deutschen Volkstheaters, in der .insere erste Nachricht voll­
inhaltlich bestätigt wird, lautet:
„Herr Sigmund Geiringer, welcher der admini­
strativen Leitung des Deutschen Volkstheaters als Gesell­
schafter des Directors seit der Eröffnung vorstand, scheiuet
mit heutigem Tage auf seinen Wunsch und im vollsten
gegenseitigen freundschaftlichen Einvernehmen aus dieser
Stellung. Die financielle Leitung übernimmt Herr Guts­
besitzer Arthur Perger i.n Namen mehrerer Freunde
des Deutschen Volkstheaters, welche sich mit ihm vereinigt
haben, um dem Director bei seinen fortgesetzten Be­
mühungen für die künstlerische Förderung des Instituts
thatkräftig zur Seite zu stehen."
Capellmeister Franz Schalk trifft heute aus
Berlin in Wien ein. Er dürfte Donnerstag im „Lohen-
grin" sein hiesiges Engagement antreten.
* Hofopernsängcrin Rita M, e. l e k hat am Frei­
tag in Budapest concerlirt und einen glänzenden Er­
folg errungen. Die dortigen Blätter sind voll des Lobes
über die vorzüglichen Leistungen der Wiener K'ttistler'.n.
^ Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Herren Franz Rörich, Musikalien­
händler, Franz Erbau, Cho.meijeee, und Gustav
Wittek, Musiklehrer, säm...tciche in Micn. die Bctvilli-
gung zur Errichtung einer Actiengeseüschaft unter der
Firma: Oesterreichische Musik-Verlags- und Sortimcnts-
Actiengescllschaft „W iener Musik- Verlags­
haus" vormals F. Rötzrich, init dem Sitze in Wien er­
theilt und deren Statuten genehmigt.
Äieuer Zölle vom 5. Bebruar.
Da die letzten Nachrichten vom südafrikanischen
Kriegsschauplatze neuerdings die Hoffnung auf einen
baldigen Entsatz Ladysmiths eröffnen und trotz der vor­
läufig unveränderten Lage in den Kohlenrevieren an der
Ansicht festgehalten wird, daß ein: baldige gütliche Bei­
legung des Koblenstrikes zu gewärtigen sei, endlich eine
Herabsetzung des Bankzinsfußes in sichere Aussicht gestellt
ist, eröffnete die heutige Vorbörse in sehr fester
Tendenz. Insbesondere Crcditactien und Montanwerthe
verkehrten lebhaft in steige nder Richtung. Die feste
Stimmung blieb auch späterhin aufrecht, doch verminderte
sich das Animo des Geschäftes allmälig und erfolgte der
Schluß in ruhiger Haltung. Renten und Valuten umsatzlos.
E-'' uotirren Eredilaetten 23c>.80 v'>> 2-0 49 Unga­
rische Ercdittmnk 187.7.', biS 189.2.',, Lünvervanl 118.75
b:-s 119. Unionb'ant 155.5>> bi-s 1.',6..50 Wiener Bank-
ve-ein 137.25, Eoniiiicrcialbgnk 287.90, ^L-iaai-odabn 133 M
bis 133.'.10. ''omlmröeii r5 b'.-o 25.10. Alpine Ncontan-
gejelliibatt 270 lnü 27'.2.'>, fflinia-Ncuranner Geiverlichait
327.2.5 tns 3n8.50 'Pra.qrr E'sen.ndustric 615. Bölnnijchc
Monrengkselllchau 420. Eg dner 97.50, Rnvolphbütte
14850 vi-s'119, Brür.r Koh enactren 3l>4 bis .395, West-
böbmijckie Kohleiiaciien 1.5tj5.> bis 154, Oesterreichiiche
Eiien'oaknvertehrsanstalt 222 bi-° 2'23. Ungarnche Eiien-
bal)!lverkehr-?anstatt 297 bis 298.50. Ungarische ElektricitätS-
Geic'äschast i:)8.40, Türkenloie 127 biL 127.50.
Um 11 Ubr vüebcn:
Crevitactien 236.50, Uugarlsche Erevitbank 189.25,
Slaatsbahn 13380. Alpine Moniangescllichatt 275.25.
Rima-Ncuranver Gewerkschaft 327.75, Mairente 99.75,
Türkenloie 127 25. tOcarknoten 11912 per Eassa.
Li,' 'M lt' nosoor, verkehrte in unve, ändert
sreunLticler Disposition, doch war das Gelchüst ohne
Belang. Die Herabsetzniig des Bantdisconts um ein
haibes Mrcent blieb cinslnßlos.
Um "'.1 Ubr nokirltn.
Ered tactl?» 236 50. Un.wrische Ereditbant 189—,
Landerbaur 118.75, Uiiiölibani I.'OöO. Slaa:-sbab,n 133.70,
Lomlarden25.—.Donau-Dampiichiflcllwr'GeieUick'ast —,
Alpine 275.—,Tabakactccn 139.— '.Ocairenle'.Ä 75, Ungar,
Kronenrente 94.30, Türkenloie 127 25, Ncaiknolm 118.12,
Rima-Nillranycr 328.—. Präger Eisenindustrie 6ch2—.
Brüper 395.—.
Curse von V«2 Uhr: Credit 236.40. Ullgariscber
Credit 189.50, Länderbauk 118.^, Stalltsbahn 134.60,
Alvine 275 25, Rima 328. Präger Eisen 612, Türken-
lojc 127.25. Ruhig. Staatsbah» fest-A
(Herabsetzung des Bankziusfufzes.) Der
Gencralrath der Öesterreichisch-ungarischen Bank hat in
seiner heutigen Sitzung nach Entgegennahme des Berichtes
des Generalsecretärs über die Lage der Bank, sowie des
Geld- und Devisenmarktes beschlossen, den Bankzinsfuß um
ein halbes Percent zu ermäßigen. Es wird
daher von morgen, das ist vom 6. Februar l. I. an, fiir
den E-eompte von Wechseln und Effecten der Zinsfuß von
4s/2 Percent, für Darlehen auf Staatsrenten und Bank­
pfandbriefe der Zinsfuß von 6 Percent und auf andere
Wertbpapiere der Zinsfuß von 5^/^ Percent gelten.
(Eesterreiätzisctz- ungarischer Eisenbahnver­
kehr.) Aus Budapest wird uns gemeldet: Das Ber-
k e h r s h i n d e r ll i ß auf der Linie der ungarijcken
Siaatsbabnen für die Relation Wien in der iu Ansprach
genommenen Hilssronte Tnrnau-Kutty ist bereits be­
hoben, so daß die Güterstauung in den nächsten Tagen
aufhören dürste.
(Betriebsausweise.) Die Südbabn hc^
>m abgelauiencn üNonat 7 2M 500 K (ch- 279,^3 K.),
die Ltaatsbahn 3.952.813 K. (- 82.191 Ä.) em-
aenommen. Die Rectisactionper September vmigm
Jahre-s ergab bei der Staatsbahn ein Pins von 191L06fu
Die Südbahn veröffentlicht vorläuffg keine Rectisactiou
pro September.
(Börse für landwirthschaftliche Producte.)
I^ig.-Ber. Der amtliche Bericht über den Stand der
Winter aaten in Ungarn lautete recht günstig und darauj-
bin. wi: mit Oeückstcht aus etwas schwächere Anstand^
notirungen herrichte hier die Verkausslust vor und dcimü
bat dieTcnden.z auch zurNcaltigkeit nmgeschlageu.^^hiahr^
wei.zen wurde zu K. 7 90 bis K. 7.88. Ntaz-Inm-MarS
.ru K. 5.25 bis K. 5.24 gehandelt. Es notrrten fe^«:
Frübjalwskorn K. 6.75 bis -K. 6.76. irruhi-lbrsbaser
K. 5.33 bis K. 5 31. August-September-Reps K. 12.10
bis K 12 20.
(Spiritus.) lOrig.-Ber.s Die Preise haben heute
eine 'eichte Steigerung erfahren und es war für prompte
contingeii:' "e Waare 39.81 Geld, 40.'20 Brie;
(Schlachtviehmarkt.) Zu Markie gestellt waren
heute: 3'229 Stück ungariiches. 842^Slück^ galt,oches,
926 Stück dcutiches. zusammen 5048 Stück Lchlachwleb,
worunter sich 3957 Stück Mastvieh und 1091 -Ltuik
Beinlvrch bejanSin. Angeuchts^des erhöhten AuNr:e^s
in le.'lularcr i't eine gedrüat^
T'och balzen dre sciimac!) vertre'et.cn ^.^''rtMawaaren. wwre
bei:e ch.ittelaualitäten verwückiNtl che Prci e behauptet.
Iiu U-ti-.ir.-n tcn).rm dw Trtt'e merklich^ ichwöcher. Es
uo::rten^ Unaaii'che '.Otanockuen i'on 52d'-5 70 K-, llertma
bis 76 K.. gallZt-che von .56 -iü 70 K.. Prima bis 75K.:
denttche von 51> 1-1 76 K.. P' ma bts L3 ertrem
l iS 86 -tt.: untcr. eorLn te r,.uali^Lren von 40 bis
52 K.: Sttcr-e und Kük- von 42 ms 68 .K., Alles per
st.HelerccnIner ste'oenügew cbt exclusioe Verzehrnngsueuer.
Aus dem pllltlicuM.
ß Okffknl!. Ontöi'g^mnssium
^ ".»"LLL Z lllt. WMU.4».
mit Oorrepetition o
LsUütsrLutQ. Um.» LnoU rnr H. LvrasLesr 1900.
Zllr Uiaruriny lllllerer Glaudcllsgcllojlcu!
Das „Deutsch- Volksblatt" veröffentlicht in seiner
gestrigen Sonntagsnummer unter der Ueberschrift:
„Millionen für— .Hilsncr" einen Ausruf zu Getdscimm-
lungcn. der angeblich von der „Oesterreichisch-israelitischcn
Union" an hervorragende Juden versendet wird.
Einsolche'rAufrusistvonunsniemals
beschlossen, an Niemanden versendet, noch
sonstwie zu Geld sammlun gen benutzt
worden.
Da es sich -,ier offenbar um einen mit dem Namen
der „Oesterreichisch-israelitischcn Union" getriebenen
plumpen Mißbrauch handelt, warnen wir urisere
Glaubensgenossen biemit ausdrücklich, sich auf Grund dieses
Schriftstückes Geld herauslocken zu lassen und bitten
dringendst. Jedermann, der mit einent solchen Ansinnen
an sie herantreten sollte, sofort polizeilich festnehmen zu
lassen.
Wien, am 4. Februar 1900.
DerVorstand
der „Ocst errc ichisch- israelitischen Union".
krstc r. k. Vriv. ?l>iiii!i-?!!liixfi^n auf
der Savc zwisähcn -Lissek-Belgrad—«emitn»
auf der scrbitcktcn Savc- und Donaustreeke
Sabac— Belgrad— Dltbrovica, sowie auf der
Ltocalstrccke Semlin—Belgrad—Pancsotm.
Wir Prinzen zur Kenntniß, daß wir die G ü^r»
auinahINe an unseren Stationen Korueuburg»
dors. 26iei:-Nordbah»lände, LLien-Praterquai, Wien-
Donauqualbadnboi, Preßburg, Gönyö, Raab, Budapest
(auch Ofen und Budapest-Donau-Userbabnhos) unter­
einander, ferner die Güterauinahme aus der ge summten
Savesirecke und endlich den Güter- und Personendieust
zwi chen Sabac -Belgrad—Dnbrovica am 6.Februar1900
eröffnen. Di Localstrecke Semlin—Bclgraü—PanZova
ist für den Personen- und Güterverkehr bereits eröffnet.
Der Güter- und Schtepplad'ungsverkehr aus ollen
oben nccht genannten Strecken ivird später eröffnet und
sepa'cat verlautbart.
W i eu. 6. Februar 1900. D ir Directio».


[ 2023-06-29 10:38:50.332 - 19000205 - Seite 17 ]
rlr. 34
^eoes Diener ^beoädlatt.
5. t'ebru27 190Y.
ASZkMrkk-rr?rtigl!raßcn.
Wir ersuchen dringend, wenn gleichzeitig
Mehrere fragen gesreUt »erden, jede derselden
einzeln «ruf cinse 'rarste» »^lntr schreiben und
alle für diese dtubrik bes-im tcn Briefe
„^ragekasten des >)!« Wr. S'^rgblat,, I.
StLtzrerhof"<'nrressire» zu wollen.
au
den
Bczirt,
Für Ka«s uvd Familie.
Balloesucher. Winkl-r's R-ccplcnbuch empfiehl:
.-folgende Glanzpastc für lacliries Leder: Reines Wachs, Los
:m^ Wa^ierbad geschmolzen ist, wird mir Oel innig ge­
mischt, sodann setzt man Schweineschmalz zu und etwas
Terpentinöl. Nachdem Alles über schwachem Feuer gut ge­
mischt ist, läßt man das Ganze erstarren. Beim Gebrauch
gibt man ein wenig Paste auf das Leder und verreibt sie
mit einem Leinenlappen.— L. B., London. 1. Tie
LcbenLverhälinist: sind für den Arbeiier in London wohl
noch weniger günstig als in Wien; freilich nnd^dafür^ür
den geschickten Arbeiter die Erwero-oerhältnipe bener.
,2. Die Witterunasverhältniffe sind nicht angenehm; das
Wasser ist nicht so gut als jenes in Wien. ö. Dr. Paul
Nicmeyer, der Versager des Buches „Die Lunge", des
„Aerztliwen Rathgebers für Mütter" u. s. w. starb am
25. Februar 1890 in Berlin als Arzt des dortigen
„Hygienischen Vereins". Er war am 9. März 1832 in
Magdeburg geboren.— Berlin. In den Bluinen-
handlungen bekommt man freilich nur Garten- und Top'-
dflanzen zu kaufen, die wild wachsenden Pflanzen für
/Herbarien muß man sich selbst sammeln. Auch da kann inan
sie sich nur zur betresienden Jahreszeit verschaffen, also
ün Mai keine Herbzeitlosenblüthe. Da die Lehrniittel-
^ndlungen complete .Herbarien verlausen, so wäre eine
ihiche vielleicht in der Lage, Ihnen je na.ch der Jahreszeit
die blühenden Pflanzen zu verschafLm.— V. Lk., Lciu-
.berg. 1. Wenn die Schimmelbildungen noch nicht zu stark
aufgetreten sind, so nützt nach deren vollständiger Ent­
fernung noch mehrmaliges Aufkochen der Preiselbeeren mir
Mucker. 2. Geben Sie eine Handvoll Salz in frisches Wasser,
führen Sie dies durckeinander, bis es vollständig ausgelöst
ist und wafcken Sie die Bierflecke darinnen aus,
welibe bierauf sogleich vergehen werden. Ein:
Probe wegen der Farbe des Stoffes ist nöthig.—
"vcinvmzcroi ss),'. W. S. Um den schonen Glanz beim
utzen von Kragen, .Hemdbrüsten rc. zu erzielen, müssen
-Ute: die Rohstärke folgende Bellandtheile gemischt werden:
11^ Lite: Wai'e: 2ö0 Gramm Reisstärke, 3 Theelöffel
'salz^Z Theelöffel Voran, etwas Wachs, etwas Spiritus.
Die Stärke wird mit einem Liter k.elten Wassers verrübit,
^2 .^ilo Mehl dazugegeben. Von dieser Masse wird
Abends ein Teig gemacht, derselbe aufgehen gelatzen und
in der Frühe zu einem Stritzel geformt, anf ciil mit
Butter bestrichenes Backblech gelegt, nochmals aufgehen
gelassen und dann langsam gebacken. Der Zwieback darf
erst den darauffolgenden Tag geschnitten und gebäht
werden.— Aüonncntin Drude. Reiben Sie den Tepprch
behufs Entfernung der Schmutzflecke mit kaltem Wasser, :n
welches Sie eine Theetasse Salmiak und ebensoviel Sviritus
oder Branntwein gegeben baben. Natürlich muß der
Tepvich sofort mit klarem Wasser gut abgeschwemmt und
zum Trocknen glatt aufgehängt werden. WiedcrholtesWechseln
des Waschwassers ii't zur gründlichen Reinigung unbedingt
erforderlich.— Langjährirzc Alionnentin, !i. Bezirk,
Dhongnsic. Wir ünd leider nickt in der Lage, alle Ibre
Frazen zu beantworten, da wir nicht den nöthigen Platz
dazu zur Verfügung haben. Hrute wollen wir vorderhand
Ihrem Wunsche nach dem Recept der „Trüfselpastele" ge­
reckt werden, lim dieselbe zu bereiten, werden zwei oder
^ drei Gänselebern entzweigeschnitte:!, außen herum, soweit sie
dünn ünd, gefiuizi, die schönen Stücke mit Ltüffeln gesviät,
mit den feinen.Kräutern und Salz gewürz: und zugedeckt
deiseitc gestellt. Denn werden cinioe gereinigte und ge­
schälte Trüslein mit Butter und einem Glase Madeira
gedünstei. Nun wird die Fasch gemacht, indem ein K:!o
rohes Schweinefleisch vom Rippenttucke und ein .Kilo
jedes für sich geschnitten und gestoßen wird^ Die Abfälle
der Ttüffein dünstet man in:t gehacktem .LPHk, gibt oie
Lebcrabschnttzeln, Schalotten, Salz und weiße:: Pseffer
dazu. sioßt und passtrt es nebst dem Fleische imd Speck
und mengt zwei Eßlöffel Rum bei. Von dieser Fasch uno
Gansleber drückt man in die mit »speck ausgelegi:^.Lerr:ne
ein, legt daraus zwei Leberstücke und e n paar Lrüsfeln,
gibt wieder Fasck^nd sofort, bis der Tovs voll und zuletzt
mir Fasch bedeckt ist; dieselbe wird dann gleich gestrichen,
die Terrine bedeckt und die Pastete gebacken.
Zuthaten werdm in S Liier kochendem Wai'er gelöst
AUerlei Wisse»srvrr-lljes.
L. N., XII. Luftdichtes Papier für Luftballons
bereitet man nach Lcvlaus, indem man Kautschu! in Aetz-
a'.nmoniak digcrirt, b»s er völlig iveih geworden ist; man
wäscht ibn dann mit viel Wa',er aus, trocknet ihn und
löst in dann in Terpentinöl auf, was nun ganz klar und
ohne 5->ilfe von Wärme geschieht. Mit dieser Lösung iranl:
man das Papier, das man nach dem Trocknen nockinals
durch Weingeiü zieht und wieder trocknen läßt.—
Mathilde s. Der Eoinpostlcur von „Mignon", Ambroise
Thomas, ist am 12. Februar 1896 in Paris gestorben.
Geboren wurde er zu Metz ain 5. hlugust 1811, er erreichte
also ein Alter von 84 Jabren. „Mignon" wurde 1866 zum
ersten Male aufgerührt.— 2l. N. Um zu ermitteln, ob
eiit Rolhwein mll Malven künstlich roth gefärbt i,'t oder
nicht, bringt man eine Äuilö'i'ng des Kalisalzes der Pilriti-
säure mit Wein zusammen: ist der Wein echt, so wird L:e
dann Alles zusammengemischt. Die Wä-ckc wird wie Flüssigkeit schmutzig-gelbbraun und trübe: der mit Malven
roh gestärkte, cingewickrkt und zum Turchzieken
" eat, dann auch, wi: eben beschrieoen, geglättet. Hieraus
''.fcr bereuchtet man stc nochmals mit einem Schwamm,
sv'.schr mit einem Leincnlappen nach, legt das Stück auf
'. .tiizpappe, die man beim Buchbinder erhält, und fährt
ruch der bintercn, abgerundeten Seite des Plätteisens,
^tailig drückend und inii schaukelnder .Hand de' Breite
nach über d.as Stück. Je heißer das Eisen uno je stärker
der Druck, dc'to schöner wird der Glanz. Sollten sich
Blasen an der Wäsche bilden, 'o mutz man d-e Stellen
nochmals befeuchten i.md übcrglätten.— TUarutor. Ver­
suchen Sie die Sprünge au' folgende Welse zu füllen:
Bereiten Sie aus 1 Theil acschlemmrer Bleig l.ätir, 10 Theilen
Zieaelmebl, 2 Theilen Firniß und dein nörhiaen Farben-
Fusatz, wie Bleiweist für Weiß, Mennige >ür Ro?h :e. einen
Sitt.und Sie beltreichen damit die Sprünge, die vorder tüchtig
mit Firniß g-ieänt: wurden.— Avonnont .öklO, bei
Wien. Um Ei:r längere Zeit aufbewahren und frisch
Erhalten zu köu:::n, »"terziehen Sie dieselben folgender
Procedur: In 2 Liter Wai'er geben sie eine Meisserspitze
voll übermargansaures Kali und rühren dies unter­
einander, bis das Kali .gut aufgelöst ist und eine schöne
ro:be Farbe gibt; dann legen Sie die fri''chen Eier so in
die Kalilöiuna, daß sie fortwährend von der Flüssigkeit
bedeckt sind. Die Eier inüsien jedoch ganz rcii'. und frei
.»on Schmutzfleclen sein, iveil üw vo:> diesen Stellen aus
Die Fäulniß am schnellsten cntwickeli. Nach einer Stunde
ne.omen sie die Eier aus der Lösung, trocknen sie gut
ob, wickeln sie sorgsältig in ein reines Papier, legen sie dann
iN einen .Korb oder in eine .Kiste und bewahren sie in
einem trockenen Raume auf. Derartig präparirte Eier
.hallen sich 6bis 7 Monale, ohne dabei an ihrem Wohlgeschmäcke
;u verlieren, wie dies bei den .Kalkeiern der Fall ist.—
H. s-, Wäliring. Bor Allem trachicn Sie zur Ent-
sktnung der Regenwürmer aus dem Blumentöpfe den das
Abzugloch verdeckenden Scherben so weit zurückzuschieben,
daß eine Oefsnung ium Durchgang derselben entsteht.
Dann bedecken Sie die Döerflache mit Tabak-, Nuß- oder
Bil'entraulolätiern und streuen etwas Sand darauf, damit
die Bläti^r fest aus der Erde liegen. Zum Schlüsse setzen
Sie den Topf auf eine 15 Cenlime:er dicke Lage einer sehr
fe'ien, humusreichen, etwas feucht gehaillenen Erde, und es
wird in längstens drei Tagen kein Regenwurm mehr ini
Topfe lein.— T> E. L?!. In schöne Scheiben geschniitene
Kartoffeln werdm ganz leicht in Mehl getaucht und in
heißem schmalz gebacken.— Gisa B. Zum Eremefärben
von Decken werden einige Tropfen safrantinctur unter das
Spülwasser gemischt.— ^ileiucs Tirndl. Entweder
einen Kranz aus Feldblumen, wie Korn-, Mohnblumen
und Maroueriten, oder eine große schwarze oder rotb-,
Elsäper Masche oder einen weißen Dirndlhu: mii einem
Gesteck. Was Sie am besten tleidet, ist das Geeignelste.—
Hertha und Trudchcn. Besten Dan! für die licbens
würdige Uebersend'.ing eines Recepts für guten Kinder
zwieback, welches wir hieinit zum allgemeinen Besten ver­
öffentlichen: 14 Deka feingeüoße-.'.e: Zucker wird mi:
einem ganzen Ei und einer Dotter sehr gut gerührt
1 Tela Aerm, etwas Anis, drei Zehntelliter Milw und.
blumen gefärbte Wein wird carmoisinrotb und bleibt klar.
— !F. M., VII. szigeivar ist jene Festung, welche von
Niklas Zrinyi gegen die Türken unter s^iman so tapfer
vertheidigt wurde. Zrinyi starb am 5. September 1566
den .''.ldentod. Von diese: tapferen Gegenwehr gegen eine
coloilale U-bermacht kommt der Name „die ungarischen
Termopyläcn".— Nlilancnlicutcitank B- 1. Es gib^ ver­
schiedene .Hekio.zraphenmaücn: hier ein Recept: 100 Theile
Leim, 5kX) "bei!- Glycerin, 25 Theile seines Bariumsulfa:
uitd 375 7' ile Wasser. 2. Tie erste pneuinaiische Po'i
wurde 18- von Raumiel ausgeführt, der die im J.--.h:e
1854 vatkniiite Erfindung von Cagelct und Clark ver­
besserte. Büchsen aus siablblcS. deren zebn bis zwölf
einen Zug bilden, werden in metallenen Röhren durch Stoß
mit verdichteter Lust, die durch Eomprei'vren eingepreßt
wird, vorwärts bewent: iektcner geschieht die Bewegung
durch Ansaugen mittels Lutiverdünn-ung.— hlaficcstauö.
Gewebe macht man unter Anderem wasserdicht, indem man
sie zuerst mit Wasserglas imprägnirt, lüe sodann durch
eine Alaun- oder Tbonerdesul'atlösung zieht und ssc schließ­
lich mit Seite und Paraffin behandelt. Es gibt -.roch andere
Bcrfahren, die aber auch nickt einfacher s-nd, und es i't
lebr leicht möglich. d->ß man d::rch Unachtsamkeit oder Un­
geschicklichkeit b:n Srosf zwar nicht wcsserdichr macht, aber
dafür verdirbt. Es empfiehl: 'sich daker, immer zuerst eine
Probe im Kleinen ,u macken. Handelt es sich um größere
Stoffmengen, so 'verlohin sich wohl der Ankauf einer
Anleitung.
ESesundifritspSere.
M. s., 1i». ^alirc. Da ibt es kein anderes
Mittel als gute, kräftige Nahrirng, Fleisch, Eier, Mitch. zu
den Mahlzeiien Bier,- m besten baicrtfches. All- P:ll::i
und dergleichen zuin Dick- oder Mag.rwerden sind nichrS
werth.— Basadoni,, Billach. Bersucken sie die
Reinigilng mii A-i^iau-ie. Mi: der Zeit wirb die Farbe
ilbrizens durch das W. »'en verschwinden, wenn sich d:e
Dberbaul erneucri ha. Llrininia. 1. SZaschen .ni:
Franzbranntwein wirb oa von Lo:t.,ul sein. Denn der
Aiivhol hat fettlösende Wirkung. 2. Waschen mi: Mandel­
kleie beheb! osi, aber nicht immer die Röine der Na'e.—
(ssin TNagouschwachor. eich! verdaulich: und sebr
nahrhafte Gemüse sind der sp'.na:, der Kohl, sowie
alle grünen Gemüi'e. Schwer verdaulich sind die Hülsen-
früchte Erbsen, Bohne:i, Linl-n :c. Die Reislran.theit tritt
nur bei ausschließlichem langjährigen Genutz, von Reis
aus. Die Symptome anzuführen, ist hier nicht der Platz.
— Schönheit in PcdLsra. Da müssen Sie sich an einen
Hautarzt wenden, sie sc.ire.--en ja nicht einmal, ioas es
für ein- Hautlrankhei: war, durch die sie die Haare ver­
loren.— °Jc!int) B. 1. Da helfen leider ort alle Mittel
nichts. Bei einer wirtlichen Erkranlu-g des Haarbodeiis
kann hingegen eine Behandlung etwas nützen. 2. Um dick
zii werden, kann inan nich'? Aitderes tb-un, als viel und
nalirbaK zu eüen. Fkei'ck. Ei:r. Milck, grüne Gemüte,
nicht zu viel Bewegun» genügcnv Schlaf, leine großen
Aufregungen 'sind die .H::iotpunlte der Behandlung.—
schlcisc dir. 134. PrzeuUtdl. 1. Dos Trockenwerdcn
des Mundes im Schlafe findet statt, trenn der Mund offen­
gehalten wird. statt daß man durch die Nase athmet. Ge­
wöhnlich ist in solchen Fällen die Nasenalhmuirg
irgendwie erschwert. 2. V:e! Fleisch muß erw
21 Monate altes Kind nicht essen; lehnt es Fleisch uber--
hauvt ab, so muß man ibm ein Aequivalent dafür bieten»
und ein solches isl die Milch und L:: daraus bereiletew
speisen, wie Milchspeise :c. Auch Kindernährmehle
sehr gut zu empfehlen.— lN. R. Viel Bewegung, lciw
B-cr, dafür Thee. womöglich ohn: Zucker, keine Mehlspeisen.
— Ll. M. 21. Ist Alles nichts werth.— Gcsundherl.
1. Die'- ialten Waschungen sind für einen gesunden.
Menschen sebr zuträglich, müssen jedoch bei dem leichtesten.
Katarrh ausgesetzt werden. 2. Wurde schon beantwortet.
äl. L. I't uns nicht bekannt.— P. (K- 53. Gehen Sie:
zu einew Dbrenarzie, dies können ivir nicht entscheiden.
)munSueri». Vor der Apptreatiow
des Haarfärbemiiiels ist der Haarboden mit seife gut zu.
Ivaschen. N'.'n wird das Haar mit folgender Lösu^ ge­
bürstet: Salpetersaures Silber 5 Gramm, Wasser
50 Gramm. Nach dem Eintrocknen wird nun folgende
Pyro-Galluslö'ung aufgebürstet: Pyro-Gallussäure 3 Gr.,
Waisser 40 Gramm, absoluten Alkohol 10 Gramrn. Dw Me
Haare uingebende Haui wird zur Reinigung mit einer
salzlösung gewa'chen.— Blondine. Da wird es besser
sein d-- Nase mit Vaseline des Abends einzufetten.—
:)I. v. E-. Gegen das Schwitzen der Hände ist. häufiges
Waschen mit la'üwartnem Wasser, dem etwas Essig ^geletzt
ist, zu entvfehlen.— si. s. 1»<>. 1- Kann nur eiw Arzl
entfernen.^ Die Methode ist eniiveder Elektrolyse ^oder
Actzung. 2. Jeder Hautarzt.
Kivrrsrs.^
sobolak. Der B-such der Börse ohne Börsenkarte
isi nicht gestaltet. Eine Borsentarie erhalten .sie bei oer
Börsekammer. Es gib: Jahres-, Viermonats- und Ein-
monatsiarten. Gesuche um Ertheilung einer solcyen Karte
müssen von zwei Wiener protoiollirten Firmen oe'Ärwortet
werden.— B. W. L. Im Piquetspicle gilt als »Regel,
daß stets das Höher-, sowohl in Bezug auf dieSBer-
bindungen, als auch auf die Figuren angesagt wer»m
muß. Man darf daher nicht die Quart vor einer Sechzeyir
und auch drei Aß nicht vor vierzehn Königen an'agen.
Iciitsch, Landstrnsrc. Eine specielle Eisenbahn,ch^le
I'.csieb: derzeit nur an der Lin.zer Handelsakademie.
Errichtung einer Eisenoahnakademie in Wien oefindet sich
im Stadium der Vorarbeiten. In die in Wien vom^luv
der öslerceichischcn Eisenbahnbeamtcn gegründete rf^t-
bildungsschule für Eiscnbahnoeamte werden nur icne Be­
werber aasgenommen, die schon im Dienste eine:
stehen.- sicvcnbü-vgcn. Mit der Aushebung 2:s
"^eilunasstempels enlsällr auch selbstverständliÄ der^temp^
für a-us.ändi-fchc Z-itungen. Die An'sicht Ihres Gegners
daß sich das genannte Gesetz nur auf die in^esterre^
enchcmendcn Zeitungen bezieht, ist falsch— ,z-rlcvr,ch.
Nu? bei scierlicken Anlässen dar, die ilmsorm getragen
werden. Lb in Ihrem Falle ein olch-r Anlaß
vorliegt, entzieht sich unierer Beurih-ilung. Fr-g-n
Sie beim Ergänzungsbezirtseommaiido an. da- v..-
wäg Fhmn hiJb^aWhentiicken Aufschluß zu geben..
Zie können Ihr Mündel entweder im
ZMWWWW»
sterium mir solg-iiden Beilagen: G-burtss^im ^-hul-
z-ugi'.iss-, Mi!i-ä:documcn!e des Vaters °r;lliche. U- v
Si'icnzeugiiiß und die sckr,s(liwe Erklärung de- D^r-
Mundes, daß der Knabe für .in der Anstalt zugebr^^^^^^^
Jahr ein Iah: über die vorgeicyriebene A'^^ienzdiensKNlch
^u dienen h-r.— Junger Buchhändler. ^^
ganz rudiq nach Deutschland reisen. Au, Ersuchen ..gyres
Daiers werden Sie auch einen Rei''epatz bis
Stellungsperiod: erhallen. Au, Grund ^zhre: schu z g
nisss-' werden Sie zwar das Ein,ahrig-rfrelwilltgen-Recht
nicht erhalten, wir glauben aber, daß bei der g-
schilderien Vorbildung nicht ichw-r tallen durfte, dre
Jnielligcnzprüfung abzulegen.—. 7 ^'^dcrtcr,rau
Böhmen Wenden Sie sich °n d,e v°m^ ^nnm-
Frauenverein in Prag erhaltene ^dwtcnanst>.lt ^n de
selben finden Zöglinge b-iderle, G-,chlech es °hn- Un^
schied der Eonf-s'-ion und Natronalliat ^ufnahin.. Dr
Bedingung ist das erreichte füchrte Lebensiahr «chwach-
sinnioe. welcke i-n Leben t-in Fortkommen f'Nden können
önnen in der Anstalt lebenslänglich versorgt tverden. Der
Lnzonspreis für volle B-rpfl-guna Erzrehung und
llnterricht b-irägt 50 K. monatlich. E- gibt
auch nach Maßgabe der V-reinsiNit-l
Zahlplätze. Näheres, werden Sie ^au^^
in der Ansialr ersayren.— 2l. rz-. D.e 4 w^
des Concordats erfolgte am 2c>.
-üotbkost-lct;. Die Einlagen iM Anweisung--
und Clearing-)Verkehr, inclusioe d-r Stamm-Eag- wer^n
bis auf Weiteres mit zwei von Hundert per J°h^er^'
Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Buchung
Einlage folgenden 1. oder 16. des Monats itnd -ndrg °°ch
Ablauf des der Absckreibung des angewiesenen Betrciges
auf dem dem Conto vorhergegangenen letzten oder
15. Monaistage. Beträge iinter einem Gulden werden mcht
verzinst Mit 31. December eines jeden Jahres werden die
erwocksenen Zinsen dem Capital zugeschlagen und voii da
ob weiter verzinst. Für die Zinsenrecknung wird i-der
Monat mir 30 Tagen gerechnet.— Joseph s. rn Wien,
III. Besserungsanstalten für Knaben im Alter von 14 bis
18 Jahren sind in Eciacnbura und Korneuburn. in Nieher-
ssi


[ 2023-06-29 10:38:50.332 - 19000205 - Seite 18 ]
'Mso, LIvLtsx
Issvss VIsLer
8. ^odnisr 1900.
8r. sr
österrcich (für Corrigenden aus Niederösterreich täglich
1 K.. Fremde zahlen 2 K.). ferner Kaiser Frastz
Joseph-RettungsHaus in Brunn mit deutscher und böh­
mischer Unterrichtssprache. Verpflegung täglich 1 K. 30 H.
und schließlich Klagenfurt.— Ll., Florid^Sdorf. Seit
27. December werden die Effecten percentuell für le
100 K. des Nominals notirt. Ein Curs von 235 für
österreichische Creditacticn entspricht demnach einem alten
Curs von 376 und ein solcher von 187 für ungarische
Creditacticn einem alten Curs von 374.— F!. rn B.
Nach Montenegro ist der Postanweisungsvcrkehr von
Oesterreich-Ungarn stsiirt, da Montenegro die der öster­
reichisch-ungarischen Post aus dem Postanweisungsverkehr
schuldigen Beträge einfach nicht bezahlt hat.—
Payerbachgrabcn. Wenn die Gemeinde das Unentbehr-
lichkeitszeugniß ausstellt und der einzige Sohn thatsächlich
der Ernährer der Familie ist, so wird er vom Militärdienste
befreit.— Handelsschule 18t>. Ein ganzer Freiplatz
ist geradezu ausgeschlossen, nachdem diese Schulen Pritmt-
unternehmungen sind. Sie müssen direct in der einen oder
anderen der Schulen anfragen. Auch der Kaufmännische
Verein in Wien, 1. Bezirk, Johanncsgasie Nr. 4, unterhält
eine Handelsschule; das Schulgeld ist jedenfalls niedriger
als in anderen .Handelsschulen.— Käthe K. 34. An dieser
Stelle ist es schwer, Ihnen die Anlage solcher Bücher zu
erklären. Wenden Sie sich an einen Buchhalter.— I. 4C
Sie müssen sich an die zuständige Bezirkshauptmannschaft
oder, wenn Sie in Wien heimatsberechtigt sind, an die
Polizcidirection wenden. Wenn Sie militärfrei sind, wird
Ihnen der Paß anstandslos ausgefolgt werden.— Poesie.
Solche Vereine sind uns ganz unbekannt.— Nrpad.
Zu Anfang des Jahres 1893.— Lllphons. Das Gesuch
um Uebernahme des Protectorats seitens eines Mitgliedes
des Kaiserhauses bei dem genannten Vereine müssen Sie
im Wege der Statthalterei einbringen, welche dann nach
Einholung des Gutachtens seitens der Polizeidirection das
Weitere verfügt.— Abonnent in Licsing. Das Un­
geziefer des Kanarienvogels wird vertrieben, indem Sie
den Körper des Thieres zart mit Glycerin einreiben und
dann mit Jnsectenpulver einstauben. Der Vogel ist dann
reichlich mit Badwasser zu versehen. Das Verfahren kann
mehrmals wiederholt werden. Die Käfige jedoch müssen
wiederholt gründlich gereinigt und in allen
Theilen mit siedendem Wasser abgebrüht werden.—
Heinrich 21. In beiden genannten Städten existiren
Privathandelsschulen, lassen Sie sich von einer solchen
Schule einen Prospect kommen, woraus alles Nähere er­
sehen werden kann. Wir glauben aber, daß bei der ge­
schilderten Vorbildung Sie doch lieber das Handwerk weiter
ausüben sollen, weil Sie unbedingt als guter Handwerker
ein viel besseres Auskommen haben wie als Comptoirist
mit wenigen allgemeinen .Kenntnissen.— A. K. 1222.
Leider können wir hier nur wenig rathen, da es derartige
Vereine nicht gibt. Ein Versuch wäre bei den Ferien-
colonienvereinen in Wien zu versuchen, vielleicht wird der
eiire oder andere in Ihrem Falle eine Ausnahme machen.
Die Adressen finden Sie im ersten Band von Lehmann's
Wohnungsanzeiger unter „Vereine".— H. b. N. Doctor
Leyds residirt in Brüssel. Wir machen Sie aufmerksam,
daß sie die Reisekosten allein tragen müssen, daß die Reise
nicht so leicht ist und daß, wenn Sie in Oesterreich ihrer
Militärpflicht noch nicht nachgekommen sind, Sie kaum die
Bewilligung zur Auswanderung erhalten werden.—
Pariser Weltausstellung. Wenden Sie sich an den
Generalcommissär für die Pariser Weltausstellung, Herrn
Sectionschefv.lZxnerimHandelsministerium. Die Kosten hat
der Aussteller zu tragen.— G. A. R. Nr. 6. Wenn der
Ort nicht im Zustellungsrayon des Telegraphenamtes
liegt, ist ein Botenlohn zu zahlen. Merkwürdig aber ist es,
daß die Briefe vom Ortsbriefträger zugestellt werden.
Wenden Sie sich an die niederösterreichische Post- und Tele-
graphenchrection in Wien unter Hinweis auf Ne bestehende
Anomalie und bitten Sie um Abstellung dieses Verhält­
nisses.— Tr. R. 5llzell. Ja, es muß aber die Nostrifi-
cation des Diploms vorangehen.— Rudolph K. Ist
ein Lustspiel von Scribe.— Werner. Nur eine Waffen-
ubung, wenn der Aufenthaltsort über 150 Kilometer ent­
fernt ist. Bei einer Ablichtung ist es ausgeschlossen.
^^anenlieutcnant B. An den .Hausreferenten
^ r »/r ^.^'^^^^llerichtes Wien.— Gilözö. Die Multiplex-
Gesellschaft.— ^ranz st)—r. Der Rollschuhläufer Jackson
Heines trat rnWien zum erstenMale am Carl-Theater unter
Dmctor Ascher im Jahre 1868 auf.— Maria M., Lai-
Ihnen genannten Glühlichtlampen baben
noch den Nachtheil, daß man den Brenner „vorwärmen"
^ Holzmasse. Versuchen Sie einen Zusah von
< Ä nder pulversirtem Kolophonium.— Äcrinane.
Rudochh Falb lebt in Berlin.— Langjährige Slbonnen-
tin, ^,osephstadt. Wenden Sie sich an Dr. Heller, Er­
ziehungsanstalt für geistig abnorme Kinder. Grinzing,
Langackttgassc Nr. 12. Derselbe wird Ihnen gewiß mit
seinem Rathe beistehen.— Täglicher Leser VII. Im
Jahre 1M1 erhalten Sie iri Wien die Zuständigkeit kostenlos.
MNachweis einer genossenen
Mittelschulbildung Mit Matura erforderlich. Mit Ausnahme
der Juristen und Techniker muß der Aspirant die nöthigen
Fachprufungen ablegen. Für eine specielle Dienstleistung
werden Bewerber nicht aufgenommen, der Beainte muß
sich mit Ausnahme des technischen und juristischen Dienstes
überall verwenden lassen können. Anfangsgehalt 1600 .K.
und ein Quartiergeld von 600 .K. jährlich.— 7>rma
Mähr.-Ostrau. „Mercur", Wien, 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 10. Jährlich 5k. .5-20.— St. Schuster. Absolviric
Bergakademie in Leoben oder Pribrain. Damen nicht,
höchstens zu Schreibarbeiten.— -H. W. 2<>t>. Eine
Audienz kann Ihnen nur nützen. Ein Erfolg läßt sich nicht
mit Bestimmtheit voraussagen.— Bukowina, BZicn.
Fahrpreis Wien-Hatna. zweite Classe Schnellzuo, K. 65,26.
Von Hatna nach Kimpolung K. 3,60. Von Kimvolung
nach Dorna-Watra beträgt der Fahrpreis mit der Post
4 K.— Louiö I. „Antiguitäten-Zeilung" in Stuttgart,
ferner „Der Sammler" in Berlin und „Der Sammler"
in Egel.— B. ü» Allaud. Bodencreditlosc, die mit
dem kleinsten Treffer gezogen werden, spielen mit dem
Grtvinns^ein in allen weiteren Prämienziehungen mit.
Der lÄcwinnstschein wird nach Einziehung des Loses dem
Gewinner zurückgegeben.
An mehrere kKmsend er r Antrvort a«s N«
Anfrage« kann wegen Raummangels, respe^ve
wegen späten Einlangens, erst im nächsten
„Fragekastev^' oder vntcr den täglichen „Ant­
worten der Redaetion" km Laufe dieser Wsche
erfolgen.
Wir ersuchen wiederholt dringend, uns
keine Briefinarken zu schicken.
Literatur.
* Von Adolph Pichler, dem literarischsn Alt­
meister Oesterreichs, den wir. und mit uns ganz Deutsch-
österreich, vor wenigen Wochen zu seinem achtzigsten Ge­
burtstage beglückwünschen konnten, hat als ewig junger und
geistesfrischer Greis vor Kurzem noch einen neuen Band
seiner unvergleichlichen Tiroler Geschichten bei Heinrich
Meyer in Leipzig erscheinen lassen, betitelt „L etzteAlpen-
rose n". Sie lassen nichts verspüren davon, daß sie von
einem Achtzigjährigen stammen. Dieselbe herzerfreuende
Frische, derselbe Odem wahrer, ungekünstelter Volks-
thümlichkeit neben echt deutschem Denken und Fühlen
weht uns aus diesen Spätlingen fröhlichen Dichter­
schaffens an, wie wir es aus den Schriften früherer Tage
von Pichler gewohnt sind. Es sind fünf neue Geschichten,
die alle dieselbe glückliche Mischung von oft derbem
Humor mit gereifter Lcbensklugheit ausweisen, und alle das
Calorit des schönen Landes Tirol tragen, das wohl unser
Dichter wie lein Zweiter kennt und liebt. Nur einem
Manne, wie Pichler, der das Gebiet, wo seine Erzählungen
spielen, auf und ab sein Leben lang durchwandert hat,
kann es möglich sein, uns so in das Milieu zu versetzen,
in dem seine Personen leben und lieben, wirken und
kämpfen. Die letzte Erzählung von den zwei Bündchen,
„Der Einsiedler", zählt zu dem Besten, was Pichler an
Tiroler Erzählungen geschrieben hat. Auf dem histo­
rischen Hintergründe der Tiroler Heldenkämpfe mit
Bayern und Franzosen im Jahre 1809 machen wir den
Lcbeiisgang eines dieser Kämpfer von seinen ersten Er-
lebnißen bis zu seiner goldenen Hochzeit mit, wird uns
das ganze Getriebe jener Zeit in patriotischer Beleuchtung
vor Augen geführt. Der ganze Charakter des echten
Tirolers, diese Mischung von Lebenslust und überquellender
Frömmigkeit, von Uebermuth und echt männlicher Helden-
haftigkeit wird uns in den vielerlei Figuren dieser inter­
essanten Tiroler Geschichte vorgeführt: und so lebhaft, so
ungeschminkt und eindringlich ist das Alles behandelt, daß
wir mit diesem Menschen fühlen und jubeln und leiden.
Daneben laufen Schilderungen der hehren Natur des
Schauplatzes, wo sich das Alles abspielte, im Thal und auf
den Bergen, so warm und innig, daß das Herz jedes
Naturfreundes, namentlich jeden Kenners des schönen
„Landls", in Freude erglüht. „Der Einsiedler" ist ge­
radezu typisch für die Art und den Charakter Pichler's
und sein literarisches Wirken, und die „Letzten Alpen­
rosen" werden in der großen Gemeinde der Verehrer dieses
echten Dichters herzliche Freude erwecken und das Ver­
langen, daß dies nicht die letzte seiner Gaben sein möge.
* „Das Licht erlosch." Roman von Rudyard
Kipling. Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt.— In
neuer, vorzüglicher Uebersetzung wird hier der einzige
Roman des genialen englischen Dichters dem deutschen
Volke dargeboten, und zwar bereits in dritter Auflage,
nachdem die zweite binnen wenigen Wochen vergriffen war.
Kipling ist ein echter, begnadeter Dichter, einer der talent­
vollsten und eigenartigsten der Gegenwart. Sein vor­
liegender Roman ist bereits 1893 in „Aus fremden
Zungen" der Stuttgarter Zeitschrift für die moderne Er-
zählungsliteratur des AuslandeS veutsch erschienen. Die
Wahl des Stoffes ist für den Dichter ebenso charakteristisch
wie die Behandlung. Ein Maler verliert in dem Augen­
blicke, in dem sein eigenartiges Talent sich zu allgemeiner
Anerkennung diirchzuringen beginnt, sein Augenlicht und
büßt zugleich mit diesem unschätzbaren Gut den Glauben
an die sicki herzlos von ihm abwendende Jugcndgefährtin
ein. Als blinder Mann sucht und findet er dann den Tod
auf einem jener Schlachtfelder Eghptens, auf denen sich
vordem seine künstlerische Begabung zum ersten Male er­
folgreich bethätigt hatte. Die herbe, jeder sentimentalen
oder pathetischen Anwandlung abholde und doch der tiefsten
tragischen Wirkung fähige Realistik, mit der Kipling erzählt
und schildert, gibt dein Buche ein so starkes individuelles
Gepräge, wie es sich nur bei wenigen Dichtern der Gegen­
wart findet.
* Von Kurt Märten», dem Verfasser des „Ro-
m.in» aus der Decadence", ist !M Verlage von Fontäne
lilid Coiiip. IN Be liii e n neues Bündchcn Novellen er­
schienen, die den Versässe- ivieder als luode-nen Scelen-
inaler legitiinireii Tiesrnal sind es nicht die Nachtseiten
liiiierer llultur, denen sich der Autor zuwendet; er zeichnet
liilS v elniclir Conilicte und Stiininiingkn von Elite-
iiienjcheii iiiit seiner psychologisch n Cijelirkunst. Wir haben
die niitliiit r stark ergreifenden und packend^ n Darstellungen
der Geschicke der bei andelten Personen »nd Typen aus
der Gejcllschajt iiiit Interesse gelesen
* Von Grnber's illustrirten Führern sind eben
wied.r zivei .Heitchen in einem Bande erschienen. Sie Le-
handeln Abbazia mit llnigebung, Filiine iind die
schonen Jnjeln iin Qnarncro, endlich Pola .'!6 Ansichten
und zivei Karten suid eine ziveckinäßige Beigabe Ni dein
Bücblciii, daü ;ust zu: Saison an der „östcrreichljchen
Niviera" erjchien ilnd den Besuchern alles Wissens-
tverth- sagt.
' In A. .Hartlel eii's Verlag ist eine hübsche .Karte
v o >i 51 ürnten iin Maßstabe von 1:300,tXN crschicneii,
die jebr handlich ist. In sesiein Einbande eignet sie sich
tresslich zuin Gebrauche bei E;»ursionea im jchöuen
Kärutuerlavde.
* Nelle Bücher. v. Angcli, Mtcs Eisen. Intimes
aus Kriegs- und Friedcnsjahrcn, fl. 2 40, gebunden sl. 3;
Büchner, Am Sterbelager deS JabrhuvderiS, 2. Auflage,
fl. 3. gebunden fl. 3 60; Brey, A. Nkeyer st. 3.60; Graut,
Neapolitanisches Volksleben in vier ErzSklungen. gebunden
st. 9.60; Jäger, Geschichte des 19. Jahrhunderts, 3 Auslage,
gebuuden st. 6; v. Kaijeub-rg, Köuig Jrrome lliapolevn
st. 4.50. Klosc, Togo unter deut'cher Flagge, gebunden
st. 9.60; Krctzer, Die Verkommenen st. 3: Maupaüant,
Paul Krüger ...
Republik, Äescriing 1, fl. —.W; v. Pcrjall, Pamals,
Roman, .3. Auflage, st. 2.40: Periiiello, Giui. Verdi
st. 2.40; Privost, Unter iins Nkädchen sl. —.60: Prochazka,
Jod. Strauß, st. 2.40; Reuter, Frau Biirgelein und ilire
Söhne, gebunden st. 3; v. Schönherr, Gesammelte
Schristtn, Herausgeber v. Billvr. I. Band, st. 8;
Sterne. Werden und Vergehen, 4. Austage, 1. Band,
gebunden fl. 4.20; Tboenn, Der Lieiitenant. Album
nach dein SimplicrjsiinuS sl. 3; v. Tiejenberg. Tas
Weib, Niysteriuni, st. 1.50; Weltrich, Friedrich Schiller,
Band I., fl. 6; Wied, Die von Leundach. fl. 1.30;
Willowitzcr, Das unheimliche Gebiß und Anderes, st. 1 80:
Wlttenbaoer, DoS GiSpele. eine Liebesmür. st. 35>;
Wormser, Durch Südafrika, von Anislerdam nack Pretoria,
st. 2 4l); Zola, Um eine üstebeSnachr, 60 kr.: Babr. Der
Athlet, Schauspiel, fl. 1.20; v. Eisenstein. Reise über
Indien und Ehina nach Japan, st 1: Fontäne, Aus
England und Schottland, st. 3.60; Horovitz- Barnav.
Berühmte Musiker, st 1M; Ibsen. Wenn wir Todte,
erwachen, fl. 1.60; Koscl, Mujchelrauschen, Gedichte,
90 kr., gebunden st. 1.50: s'ie. Aus Jrriveqen, fl. 1.80;
Lindau, An der WestkUsie Kleinasiens, fl. 3.60. gebunden
fl 450; Lotbar. Der Golem. Phantasien und Historien,
90 kr.; Ludbock, Die Schönheiten der Natur und die
Wunder der Welt, st. 2.40; Liordhausen, Xr» »rmeocki,
2 Bände, gebunden >e st. 360: Post Piet Uijs, Leiden
und .Källipse der Ansiedler in Natal, st. 180, gebunden
st 2.40; Schenilltismus sür das k. u. k. Heer 1!ZOO. sl. 3.50;
Stauber, Tas Haus Fuzger, gebuudeli fl. 3.60; Neuer
Tkeater-Alnianach lSiO, gebunden fl. 3.80: Wl:ner
Theaier-Almanach 1900. gebunden st. 150: Watdssein.
Heitere Bilder auS der Overnwelt, st. 1 '20; Weltgeschichte
in Uinrissen, 3. Austage, st. 5.40: Marjhal, Tb« koroon o
Dsngktsr. 96 kr.
Aür bigarettenrauchcr!
Mir ist, als sollt' ich die Hände
Alis's Haupt dir legen, mein Sohn.
Dir dankend, iveil ich jetzt verivende
Zu Cigarettcn nur mehr >,I-e «riSon". nzz
Mskll Illl^ KOlljMMll
bo L-sspvIÄ
dv«üä»r«röoüLtLrns!ktHr. XIV.. rr«,r1»rr11IorLrr^»v
tlrilroslsUv Lolivsvctvr. r:',L3
Sle -'iien tt'ndknvaaen laa^ n.<
stcvligon vdrr v's i
de»
»u
einer- relck» iLustrrr^en Ka'a'.kg
irat- und iranco vev den neuckß
dvgremlÄen, -um
Sitzen verstelldar.'v B>ag-n knmmen.
von ärztlichen,
HLchjde üleganz^ 2101
Z.,. k. k Inhaber,
VI.. 6.—
Vm., »L.— Tor wcrrdloteo
Nachahmungen wüd xewarnr: nur eL«, w-nn ode«sU'tndL ikchutzmarke
am iOodsn v A r.L aicn- ist.
äsr
»
oeit stirem össtanäs:
I.,^
bkMükü Lind füll deiilk 3 !> im 8 k!tz 8 i! SsiiLk:
vsbao äsm UaiiptzedLucks ckor
L. Ir. xriv. VreLriLnsirli ttw KanLel rwL Ssverde.
- .182
Druck und Verlag: ..tzStenrerMüpI"; verantworctich:
Emannel WUpelw.
LevUltwoMchtt Redaerc«: Gtanumd Hab».

