
[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 1 ]
Sür Wtro:
M»k»k». »»L ii;e:,l>blLtt I» »Lk»
Zrirungrottschlc^jn» »djit.
holui:
M»»«tli4 ... S L. so k.
Mit lizUch et!l«L!iicr Anstrlluiir:
»Mi-rNL ....» L. so L.
..» L. so tl.
Mtk tLz'.tch zweiMLUgerZustkllun,:
M»,aUtch ... S L. so k.
kirrMiStzriz... I0 L.— t».
<«i>,el»k b!i11 8 1».
>tei>dd!atr 4 tu
krrirtie,:
L, Ltrhrcidoi Sk. 3, l. 8t»ck
(»i»,Lrg «otheiiircrMstrajk).
Gr»«»ttt»u, vrmloil»r»ti»»,
Joleratru-Burea»:
L, SchulerSraie «r. 17.
g»1er»te für daS Buriaod
üternkhme» olle re»om»ltter
>rolliiceii> B»re»»r.
Aeues Wiener
8 emoIrratisches Grgan.
Für iLefterrrich-Uilgar»:;
Morgen, und Arenrdlott mi, rö».
Ilch eimroligcr P-stvers-odo:,,.
Monatlich... 8 L. Sv I»
SterteljLhcig.. I0 L.— s
Halbjährig ... SO L— L.
S.ujjöhrig.. L0 L.— t».
D't täglich zwktir.Pojlrerienru^.g:
Monatlich .... -t Iv. a.
viertel,äl,rig... 1L L— L.
-albj-hri, ... 2» L.- tu
«anzjährig ... 48 L.— k.
Fliit daö SluSIand:
Mit täglich einmal, voboerjenbor'»!
Fnr Ten'-Ichlaad viertelj. 16
Für alle anderen dem Aeliroit^
oereiu angchörizen iländer 18 L,
Bei den Postämtern vierteliälsrio:
In Tkutschland 8.9L hssrir, in
.Italien >0 94 L'i.. L-dtomz u.
LuigarievN.ä.öli'r.. Monienrgr,
». Serbien 10.M b'r., A-zgpr«
13 r^r.. Sitünan en 13 kr.
Nr. 351.
Sonntag, den 23. December 1900.
34. Iatzraang.
Iis?kl«'Kliiß i!ks MkvschkllfrkVdks.
Als seinerzeit der letzte Wille des vor vier
Jahren zu Sän Remo verstorbenen Ingenieurs
Alfred Nobel bekannt wurde, erweckte der­
selbe eine neue Bewunderung des Mannes,
dessen Name sich ohnehin schon mit der Ersindung
Tendenz auszeichnet, und endlich für das wirksamste
Bestreben zur Förderung allgemeiner Briiderlichkeit,
Aushebung und Heraüminderung der stehenden Heere
und Errichtung schiedsnchterlicher Tribunale zwischen
den verschiedenen Staaten.
In diesem weiten, fast die ganze Serie der
idealen Werthe einschließenden Wumchkreise ist von
einer unmittelbaren llnterstützung des Pauperismus
des selsensprengenden Explosivstoffes Dynamit un-- nicht die Rede. Im nächsten Jahre, dessen Beginn
zertrennlich verknüpft hatte. Der scheinbar nur für^ wir uns nähern, erfolgt znni ersten Dtale die Ber-
die materielle Seite der Dinge empfängliche Sinn tbeilunz der fünf Preise durch die Akademie der
des schwedischen Industriellen enthüllte sich als eine^ Wissenschaüen und die Svcnoka- Akademien zu
mit fast beispiellosem Interesse und Verständniß für^ Stockholm, in der nordischen Stadt, iu^ .welcher,^.
die menschliche Wohlfahrt begabte Natur. Am Ende Al'rsd Nobel geboren war, und bereits ist in den^ lahrt der Völker und das Ansehen der Staaten,
seines arbeitcrfülltcn Lebens mochte sich vor den letzten Tagen an die Wiener Akademie die En:- j Denn selbji diejenigen Jdeeirgebiete, welche vrn ihr
Augen Alfred Nobel's das Bild einer großen ladung erfolgt, bezüglich des> icrten Preises, welcher nickit direct gefördert iveroen, bezieben aus zr
.Jukunft aufgerollt haben, in welcher durch den^ auf das hervorragendste Werk im Sinne des bewußt oder unbewußt die Methoden, die Ersahrmigen
Ausbau alter und durch die Eröffnung neuer^ Idealismus iäut, entsprechende Vorschläge zu und Theorien.
Bahnen der Erkenntniß der Fortichntt nch den machen. Wie vielen Armen und Elenden, so könnte>. i^lis Gemeingefühl, der Sinn für geme:.>
Jdealen der Humanität um ein gutes Stück würde! man klagen, ließe sich mit diesem Gelde nrcht! nützigeS Wirken sindet auch in der Gegenwart eme
nähern könncir. Es mochten ihm die großen Sorgen und! hellen! Wie viele Thränen würden getrocknet, mieP noch viel zu geringe Pflege. Die Menschen kommen
Leiden der Welt vorschweben, deren Beseitigung I viel Lkümmeniisse beseitigt! So sehr nun dieser Ge-! über p.ch selbir und üd^r das ihnen zrurachlt Li^ende
ihm, der die Wirkungen der Natnrkräste und den, danke das theiluahmsvollc Herz befriedigt, so rrrhrend^ nur mit der größten Schwierigkeit hinaus. w.aher
En'olg des dieselben beherrschenden festen Willens> uns jeder r'trt des werlthätigcn Nlitlcids erscheint und der allgemenl wahrnehmbare Dsange» des
studirt und erprobt batte, vielleicht als nicht minder wenn der Neichtbum seine volle Hand der Armuth nändnitzes für Fragen und Bedürsui'sse, Jvelche die
Mondtafeln berechnete, ahnte noch Niemand, daß
diese Berechnungen zu einer der wichtigsten Grund­
lagen der Seesihisfabrt werden würden, und no5)
weniger konnte Einer vermuthen, daß aus d>in
primitiven Versuchen oeS dänischen Narursonchers
Dersted über den Einsiuß der Elektrintät auf d a
Magnetnadel sich der Wunderbau der Elektiotechn'k
entwickeln würde, die heute zu unserem Letzen
beinahe cben'o nothwendig ist als Lust und Wasser!
Es gibt daruul für den Staatsmann nichrs
Wichtigeres als die liberale llnterstützung der
wissenschaftlichen Arbeit. Denn in ibr wurzelt ow
größte Theil des menschlichen Fortschritts, die Wohl-
möglich er''chien, wie die ZertrümmeruniZ mächtiger
-.ranilmassen durch eine Handvoll rAitroglycerin.
samaritanisch hinstreckt, so liegt dennoch gerade in^ Zukuirst ver Nationen betreffen, deren Wenh und
^ der Art und Weise, wie Alfred Nobel über sein^ Wichtigkeit nicht umnitlelbar in die Augen springt.
Den Seelenvroceß, die humanistische l^niviralion zu^ Vermögen diSpouirt hat, der große welrüberlegeue^ Nllcht nur Ehristoph Columbns konnte hieoou c'n
ennen, welche Nobel zu der Absicht seiner könig-i Zug. Er gibt der Nleillchyeit nicht den Fruchtgeuuß j Wort erzählen!. Den Ersiuder des Damprchwcs
lichen Sliitung trieb, würde wahrscheinlich mi und! eines Vcim'.ögens, sondern einen ins Unermeßliche^ nannte der große 'Napoleon einen Narren, unD m
fst- nch eme ergreifende Tbatsache kein. Es hat da wachsenden Schatz. Er bietet allerdings nicht Fi-ückre I der gegenwärtigen Zeit bildet ,ich in einem w.-ell
und dort Berremdcn hervorgerufen, daß der Erb- dar zur augenblicklichen Stillung der Bedürfnisse^ der Menge sogar eine ant!ivissentchanli..ge
""-- Einzelner; er streut aber eine volle Saat eilt-^'Mildthätigkeit und gemeinnütziges Gefühl nnd eoen
wicklungssähiger Keime aus, welche wachsend und, zwei verschiedene Anlagen. Entspringen sie auch aus
wachsend die Ursache werden können, daß nicht nur! derselben Wurzel, 'o sind doch ihre 'Wirkungen nicht
das Los Einzelner erleichtert, sondern daß das dieselben. Der Bau von ArmeiMusern und Spitälern
ganze Niveau des Fortschritts aus eine höhere
lasier bei der Widmung des enormen Vermögens
ron f'ünfzig Millionen Francs nichts von Wohl-
chätigkeiisansialten im engeren Sinne spricht, nichts
von Bestrebungen, welche dem unmittelbaren Mitleid
für die acute Armuth und das acute menschliche
Elend ent'pringen. Aus dem Ertrag des Vermögens^ Stute gehoben werde, zur Wohlsahrl al^r Menscheii,
sollen, wie wir vor einigen Tagen berichteten, all-! die innerhalb der Pcrivhcrie der Eivili'ation sich
jährl'ch fünf Preise gespendet werden für die j aushalten wollen. Ter Werth solcher wissenfchast-
wichtiqsten Entdeckungen auf dera Gebiete der licher Stiftungen ist gar nicht zu tariren, weil d'.e
Phy'stk, der Chemie, der Medizin, für ein literarischeS
Werk, welches sich am .meisten durch hohe, ivealc
Usskre hvältigr Nummer umlatr Tctltk «n»
»»lthiUr im Jnseratenllicil naÄ'tchcnve Texte:
Zorrjcquog der Nomaul ,Am ziel" von Nutalij ». C'ihsrrutli
keUr 31.
Lp.rt. keile 17, 18 un» 1S.
MUi,iiriI«>c». Seite 38.
ÜJirner grauen-.tieitung. keile 35 und 36.
Literatur. Leite 31.
Tagc.drriLit. Seite 37.
?eu!llelon.
Wichtigkeit der Wissenschaft überhaupt nicht geschätzt
werden taun. Als der berühmte 'Newton seine
ist gewiß ein über alles Lob erhabenes Ziel, und die
den 'Anstoß zu solchen Einrichrungen geben, verdienen
mit Recht den Ehrentitel des Menschensreundes.
'Dennoch war die Entdeckung der Pockenimvfung
durch den Doctor Jenner wichtiger, als wenn er
ein Capital zur Erbauung von hundert Spitälern
hergegeben hätte. Denn weim cs das Gemüth
Aie GrötanLe.
(Zu drei Lccucii.)
ErsttScene.'
Mutter (tritt ins Wohnzimmer. Vierzigerin. All-
tügsgesicht mit Sorgrnfalte», augenblicklich start an-
geglüht von der Hitze des Bügelstahls): Lieben Uhr vorüber.
Jezr macht's leine Faxen mehr und entschließt- euch. Eins
von euch mutz hinüber zur 2ant'. Lo allein kann man sie
nicht sitzen lassen.
Carl (achtzehnjährig, grunzt).
Victor (fünfzehnjährig, raunzi).
Lori (siebzehnjährig, sehr hübsch, hochgewachsen,
jeder Zoll an ihr Conservatorium, zweiter Cur-,
dramatisches Fach, jugendlich Heldin. Mit glockig prä-
parirte: Stimme): Ach du lieber Gott!
Mutter (um einen Grad röther, ärgerlich): Also,
wenn ihr Faxen macht's, so bleibt mir nichts übrig, als
vom Bügelbrett wegzulaufen und sie herzuholen. Was
«röcht' sie glauben, wenn man sie so allein sitzen liehet?!
(Rebellion.)
Alle Drei (durcheinander): Nein, das nicht. Um
Eottrswillen. Dafür danken wir bestens. Sich wieder den
ganzen Abend anöden lassen von der Tant'. Das verbieten
wir uns. Das ist ja zum Auswachsen. Das auch noch,
wenn man ohnedies schon lerne Unterhaltung hat!
Mutter (mit Uebcrzeugungswuth): Na also. Ent-
tvrder— oder...
a r l (sein Buch nicht aus der Hand legend): Dann
schon lieber entweder. Lori soll das „Entweder" besorgen.
Sie kann ja hinübergehen.
Lori (runzelt medeenhast die Stirn. In ge­
schraubtem Hochdeutsch): So? Willst Du vielleicht an
meinerstatt den zweiten Monolog aus der Jungfrau üben?!
Carl: Nein. Zur Jungfrau fühl' ich nicht den
geringsten Beruf in mir. Ich dacht' nur. Du hattest heut
schon gerad' genug gebrüllt.
Lori (melodisch wehklagend): Hörst Du, Mama?
So was muh man sich bieten lassen. Frrrecher Burrrsche!
Carl: Lho! Ueüerradl' mich nur nicht gleich mit
Deinem dramatischen Rrrr!...
Mutter: Carl, ich muh sagen, ein Benehmen
hasst Du!...
Lori: lkin Neidung ist er. Aergert sich, weil es ihm
nicht geglückt ist mit seinem Violinspiel. (Sie glAtet
plötzlich vom hohen Roh. Mit einer GassenSubengrimaye:)
Hast ein' Gizi?!
Carl (wirft das Buch weg, svringt aus, flamm-
roth): Hör' auf damit. Du!... Das rath' ich Dir!...
Wenn ihr noch einmal damit anfangt's, so lauf' ich davon,
und da lönnt's ihr mich lang' suchen! Ueberhaupt, ich sehe
gar nicht ein, warum ich da zu Haus' sis'. Soll ich der
patentirtcn Jungfrau vielleicht den Stiefelputzer abgeben?
(Erreicht mit zwei kühnen Sätzen den Kleidersiock im
Vorzimmer.)
Mutter (eilt ihm nach, sucht ibn zu begütigen).
Lori !vas fortgeworfene Buch rasch durchblätcerno):
Wilhelm Bölsche: Liebesleüen in der Natur. Wird wieder
was Nettes sein-
Mutter (Carl vor sich her inS Wohnzimmer
drängend): Wenn ich nicht noch einen Blutsiurz krieg!
Früher gebt ihr ja keine Ruh'.
Carl (aufgeregt): Wenn sie noch einmal davon an­
fangt! ... Sie hat's nöthig... gerad' siel Degen ihr
hab' ich auf Alles verzichten müssen.
Lori (achselzuckend): Meinethalben?!
Mutter: So HSrt's doch auf mit dem ewigen Ge­
zänk! Zur Taut' muh Eins ."'inüber. Halb am: lttst
ist'- qleick.
^ o r i: Viki! Wo ist denn der Victor?
Car l-(zum Eabinet gehend): Natürlich, am Lchrem-
tisch hockt er. Bei dem stellt sich immer zur rechten ein;
Hausaufgab' ein.
Lori: Komm' nur herein, Du Heuchftr.
Victor (kommt zögernd): Bitte sehr. ich has'
Nachmittags arbeiten wollen. Aber Du hast -a d:e gan:e
Zeit ge... (besinnt sich) gewaltig declamirt. Wie kann
man dabei schreiben? Ich stopf' mir^ohnehin schon immer
Watta in die Ohren. Aber Dein- «timme drmgt durch.
Lori (entzückt): Gott sei Dank, ja. ein Organ baö'
ich! Hättest Du Dich doch in die Küche gesetzt.
Mutter: In die Bügelhitze? Nein, das darf
er nicht.
Victor (rasch): Und bei der Tant' ist's wiederum
so kalt. Wirst sch'n, Mutter, da hol' ich mir was.
Mutter: Du sollst auch gar nicht geh'n. Du n r.:.
Carl und Lori (zugleich): Natürlich! Das Herz-
binkerl!
Victor (weinerlich): Ihr möchtet freilich, daß ich
für e::ch die Kastanien aus dem Feuer hole.
Carl: Wieso für uns die Kastanien?
Victor: Na ja. Ich soll herhalten, für die 'Taut'.
Ich soll micki lieb's Kind machen be! ihr. Uiiv erben werd't
eines Lager doch i-ur ihr. Ich erleb' d-rs sicher iiicht... dü
meiner Hühnerbrust!.-.
Mutter: Red' nickt so. Vilerl.


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 2 ]
SormtL^
^'erres vv!«?ver 'L»sni3rc.
2A. Os-M.bp7 1960.
^r. 351
erhebt, zu wisien, daß für dir armen Kranken
allenthalben mcnichenwurdioe i^-f!carerts bcücben, io
wäre es noch viel erhebender, zu wissen, daß es
überhaupt keine Kranken gäbe. Tahin zielt ja die
ganze moderne Hygiene, welche uns über die Maß­
regeln aufklärt, welche wir zur Verhüiung der
Arankheiten anwenden sollen. Sie is: daher daS
eigentliche ZutunstSideal der Medicin. Und wenn eS
einem Chemiker, der durch die Nobel-Stiitung An­
regung und Mittel erhält, sich der geld- und
zeitverschlingcnden Arbeit des Laboratoriums in
fo erhöhtem Maße zu widmen, zum Beispiel geling»,
einen biäigen, brauchbaren Ersatz für ein als
Nahrungsmittel für die anne Bevölkerung schwer
zu erschwingendes Naturproduet zu finden— würde
er dadurch nicht zu einem Förderer der menschlichen
ÄZohl^ahrk ohnegleichen werden?
Es ist intereüanr, daß sich der Sinn für gemein­
nützige Werke iolcher Alt am fiärkficn unler den
Amerikanern ausgebildet hat. Wenn man von den
häufigen Widmungen erwibrt, welche dort reich ge­
wordene, aber ein'ache Menschen den wisicnschast-
lichen Jm'tiiuien zuweirden, so erstaunt man über
solch idealistische, aus dem Untergründe des Er­
werbes k)eraustretcnde Intentionen. Denn diese
SLislungcir und Schenkungen beiressen nicht etwa
haupt'ächlich der Praxis des Lebens dienende
technische Anstalten, deren Werth der populäre Ver­
stand ja ürichter ersaßt, »ondern Anstalten von rein
wisicn'chastlichcm Eharakler, wie dies bei den Stern­
warten, bei den phyn^alischen Laboratorien, bei den
entwicklungsgeichichtlichen Lehrkanzeln der Fall ist.
Tieses häufige Aufflackern deS Idealismus inner­
halb einer mit dem Namen „Amerikanismns"
gekennzeichneten Mmesphäre wirkt als erfrischender
Zug und gibt uns die Mahnuna, mit der Kritik
des Zeitgeistes sehr vorsichtig zu sein. Denn o't sieht
man in der Culturbeivegung einer und derselben
Periode das Bild einer ein»achen Rolle, welche das
erne Gewia-t in die Höhe bebt. ivährend das andere
sinkt. Auch in geivis'en Siaatcn Europas steht das
gränzende BeiPiel Al'red lliooel's nicht vereinzelt.
Nur deß zu der Größe seiner Leistung noch die
snrhcr besprochene Art der Verwendung kommt. In
dicher Beziehung hat der schwedische Ingenieur keinen
Znva en der Philanthropie neben stch; denn wenn
auch die Förderung der allgemeinen Wohliahrt seit
Cäsars großen Tagen wie ein Natnrge'etz in der
Geschichte der Völker hcrr»cht, so ist doch der letzte
Wille Alstcd Nob.l's umw umsafiendcr. als es seine
Zeit der antiken gegenüber i'st. Die Früchte dieses
Testaments werden die nächsten Generationen ge­
nießen. Ätnnche iiwer Wirkungen werden vielleicht
crjch.itternoe, weithin erkennbare sein. Viele aber
werden nur wie reine Znndsäden in die verschiedenen
Zweigs des Wissens eindringen und da zur Geltung
kommen, ohne daß der Zusammenhang wahrgenommen
werdeil nürd. Die Ersolge einet Idee find ost so
uncontrolirbar wie die Zahl der Wellen, rvelchd ein
in die Höhe geworsener Stein in der Lust erregt.
Victor (ab. ins Cabinet).
Eaxl: Natürlich, daß cr so rtd-t,.wenn er von Dir
Wie ein Krüppel verhätschelt wird. (s^ns Cabinct rufend:)
Pros'^t Mahlzeit zu: delicaten .Hilhncrbrust!
Lori: Roher Mensch! Lernst Du da? vielleicht aus
den Büchern da?
Carl: Gnädigste haben svionirt? Ja, allerdings,
da kann man. Manches lernen. Zum Beispiel, daß im
Anfang... der Magen war. Gleich ein paar Sta:ioneu
Ltw.er dem Urschteim.
Lori (verständnißlos): Ekelhafte Witze.
Carl: Mainmi, als unsere Urahnin, die Zelle, sich
auf den langen und. beschwerlichen Weg der Menschwerdung
begab, begann sie darait, daß sie einen Magen ansetzte. Sie
wurde zur Zweizellerm, zur Gastrac.
Mutter: Laß mich aus mit dem verrückten Zeug.
Carl: Der Magen war der erste Schriit zur
Menschwerdung. Er ist das Grundprincip der Mensch-
gewordenheit. Mir brummt er. Darf ich um mein Nacht-
m:bl biiten, Mammi?
lll. u :: e r i entrüste! >: .Jrtz'? Wo's noch nickt Sieben
geläutet bat? Nein. Erst geht Eins hinüber zur Tante.
Das muß absolut ge'cheh'n.
Carl: Meür Aragrn empört sich dagegen. Die
Taut' hat nieinais aus ihn Rüctsichi genommen. Was gilt
mir eine Erb'an:', bei der man nie was zu effcn kriegt?
(Z:: Lori:) Kannst Du Dich vielleicht erinnern, hat sie Dir
je was vaigci-'z:t Dorr Dir, Liti?
Lori und Victor (zugleich): Nein, das ist wahr.
Da hat er recht.
Mutter: Ihr scid's doch undankbare Fratzen!
Mo soll sie's denn hernebmen, die Taut', mit ihren fünfzig
G- vu. u onaliia^? Dantt Gott, daß sie sicy so einschränkt,
r::ch!L Legzehrt vom Capiral. D:L komint ja nur euch
zugute. Wo haLt'L ihr denn euren Verstand?
Carl: Es fra.gt sich nur. wann zugute? Bis
dchin rar.:', man den Verstand v-rliercn. Die gute Taut'
t': relanniüch -m., van den „Z.-.ch-nA Im Z-llenstaat: ^.brce
Drcanilmaä he.r'ch: ein u::br!mlich-r Gleichg-wtbr. Ka.
üer setzLe rlcr
Ein rollgczählics Menschonatter ist seit dem
Kriege von 1670 reislosten. die aroßen Stnnts-
männer und Heer übrcr, welche zu Varhe stunren,
als dos Tcutiche Reich erstand," s>.no inS Grab
gesunkert, und ein neues Ge'chlccht Lcinüht sich, aus
dem Plan Tent'chlandS in Ehren zu halten, zu
sestigen und auszubauen, was des ersten dent»chcn
Kaisers Nathgcbcr und AllitarbeiLer iir st ller
Gedankenarbeit, in der Rathsr-crsammlun.z und im
Sturm der Schlacht geschaffen haben. Gestern
meldete der Telegraph das Ableben des Ecncral-
Feldmarichalls Grasen Blumcnthal, dem es wobl
am längsten vergönnt gewesen ist, in die neue Zeit
zu schauen und sreudigen Auges den Entwicklungs­
gang des neuen Reiches zu beobachten. Sie waren
Alle schon bochbctagie Männer und standen zu-
tnindcst an der Schivelle des Greisenalters, als die
dcut'chen Armeen im Donner der Geschütze chrem
Volke ein einiges Vaterland erstritten. In einem
Alter, da Andere langst die stillen Freuden des
Ruhestandes genießen, ersann Molkte seine zum
Liege führenden Pläne, und ein Sechziger war
Gras Biuinenthal, da er als Generalstabsches des
deutschen.Kronprinzen mitbestimmend e nivirkte au»
den Verlau» und Ausgang des zu weltgeschichtlichen
Neugestaltungen führenden dcniwürdigen KriegeS.
Wie sein lllleister und Vorbild Rtollke, hat er eine
Lebensdauer von neunzig Jahren überschritten. Das
war ein merkwürdiges Geschlecht, diese Alten.
Zäh, ausdauernd und in den stähleimen Körpeni
ein nimmerniüder Geist arbeitend. Der alte Kaiser,
sein Bismarck, sein Moltke, sein Blumenthal ge­
mahnten zu Zeiten, wenn in den Reihen der
Jüngeren Verdroffenheit, Abspannung, sinkende Zu­
versicht an der Atacht und Clröße des Zscichcs sich
bemerkbar machten, an des Dichters preiienden und
schönen Ausrut: „Nur das Alter ist jung."
Der gestern da.)inaeschiedcne deutsche General-
Fcldmarschall war im Jahre 1810 geborei», zu einer
Zeit, da Deutschland und Preußen noch nieder­
gerungen waren, der Schlag von Jena noch nicht
verwunden schien, der Gedanke an Befreiung und
an künftige Größe nur in den Seelen der Hoff-
nungssreudigstsn dämmerte. Das Leben dieses her­
vorragenden Heerführers umfaßt neunzig Jahre
Inhalts- und schicksalsreicher Weltgeschichte. Er ging
den Werdegang des deutschen Volkes, deffcn Kräfte
in der Friedenszeit sich sammelten, in den Jahren,
die der Entscheidung vorangingen, erstarkten und
dann den Sieg verbürgten. In den Dreißiger- und
Vicrzigerjahren sah man ihn als schlichten Truppen-
osficier, der fast mebr in der Studirstube als aus
dem Paradesclde heimisch schien. An dein kurzen
schleswig-holficinischen Feldzug vom Jahre 1849
nabm er schon als Chef des Generalstabes
theil. In derselben (Ligcnschast wirkte cr
vierzehn Jahre später, als es auis Neue der Be­
freiung der meerumschlungencn Hcrzogthümcr galt.
der Arzt hat Dich ja darüber aufgeklärt, wie Du dich
voriges Jahr theilnahmsvoll bei ihm nach ihr erkundigt hast!
/Mutter: Willsi Du mich damit am End' noch
anfzich'n?
Lori: Rohling!
Mutter: Schlechte .Kinder, meint'- ihr, daß ich
mich unterhalt' mit der Tant'? Ich thu' nur, was mein?
Schuldigkeit ist. Weil es mir ein Trost ist, daß ihr einmal
was von ihr zu erwarieit^habt. Sie könnt' sich ihr Leben
ganz anders eintheilen, loenn sie wollt'! Sie könnt' sich
mit ihren fünfzehntausend Gulden eine Leibrent' kaufen
bei der Sparcaffe oder beim Beamtenverein. Da kriege!
sie gleich zehn Percen! und könnt' leben toie eine halbeie
Dame. Aber nein. Sie denkt an euch, an eure Zukunft
Dafür verdient sie doch wahrhaftig ein biffel Aufmerk­
samkeit.
Carl (nachdcnMch): Hast Du ihr das schon einmal
gerathen, mit der Leibrent'?
Mutter (erschrocken): Gott behüt'! Wie wird mir
oenn so was einfallen?! Ich werd' doch euch nicht um das
Geld bringen!
Lori (ein Mäulcken schneidend): Na weißt Du,
Mama, wegen der elenden paar tausend Gulden, die auf
mich fallen?! Wenn ich einmal darauf angewiesen sem.
sollte!? Da stürzte ich mich gleich lieber zuin Fenster hinaus.
Da denk' ich mi>- meine Zukunft denn doch anders!
Carl: Zukunft, Zukunft! Was ist überhaupt
Zukunft? Etwas so Vages wie Dbersschaum. Die Gegen­
wart allein ist der reelle Besitz. Warum soll ich mir meine
vositive Knoblauchwurst stehlen lasten für eine verheißene
illusorische Schaumrolle?
Mutter (sehr aufgebracht): Wer stiehlt Dir was?
Die Taut'? Deine kostbare Zeit vielleicht?
Carl (ruhig): Gewiß. Sie stiehlt mich mir selber.
Dem Spaziergang, den ich r.rachen möcht', oder dem Buch,
das ich lesen mLcnt', während sie dasitzt. Meiner Gedanken­
welt. So mußt Du das auffassen.
Loci: Je. Mama. da hat er re.cht. Sie steht dock
umscrem Tnteresscnt.itse zu fern. Atcn weiß nie, was man
I.F::t Jcst:e 1666 leitet: e: die Tperatisnrn der
. l'-v'.:-. ruizti.ckcn :W:."e bei NaLov und Königgratz,
, eve^ d-e groste:: Aur-nden des Feidsterni
i war.:: ilw: er, :::: Zahre 1670 deichieden. Ter un-
i ruütetvarü.c Rurhgeber des Kronprinzen, halte cr
. vollen Anltzeik an den: .Kricgsrndn:, der dicicw zn-
! sicl, und reichliche Schimmer der VoltsÄütnlichkeit,
! deren der Sieger vor: Weißenburg wnd Wörth sich
! rühmen dnritr, :vcncn ihren Abglanz euäi au: den
^ Generalstabsches. 'Nach Beendigung des Krieges er­
hielt Biumc::lhal eine Dotanon von 450,000 Mark.
Zu den ersten Regicrungshandlungen Kaiser Friedn,^
aber, der seine kurze Rcgicrungsdaucr ausnütz.:,
: irm Jene zu ehren, die seinem .Herze:: nabestandcL
,::rd der unrer Anderem auch dem sreistnt'.igcn
! Vo:ksinann uird Gelchrie:: Virchow eine hohe
DrdenSdcceratioi: verlieb, gebörte die Ernennung
Blumenthal's zuin Gcneral-Fcldmarschall.
In den letzicn Jahren se.n.s Lebens war der
Held von ^den Düppe'.cr Schanzen und von
Pont-ä-Mouffon nur mehr ein stiller, rnititäri'cher
Getehrler, der von se ncr Studirffrubs auS die W>cl:-
erngniffc, die Entmickiung seines Vaterlandes, um
deffei: Größe und Einheit er sich so reiche Verdienste
erworben hat. die Angelcgenhencn, welche die Armee
angingen, nicht mit der müden Reffgnirtheit eines
Greises, sondern mit dem scharfen Interesse eines
ungebrochenen, rüstigen Geistes beohachtcte, wie
Moltke, nicht blos General, sondern auch Gelehncr.
Und in dieser Doppeleigenschait, die dem deutschen
Etzarakter so durchaus entspricht, hak er als der
letzte Paladin von 1870 erhörten An'pruch, in den
Rechen seines Volkes zu den Unvergessenen zu
zählen.
Wicn, 23. December.
Ter Minister des Aeußern Graf Goluchowskk
wurde gestern Nachmittags vom Kaiser in längerer be­
sonderer Audienz empfangen.
Gestern Nachmittags fand im Ministerprästdium
unter dem Vorsitz des Ministerpräsidenten Doctor
v. K o e r b e r ein längerer Ministerrath statt, an
dem sämmtlicke Cavinetsmitgliedcr theilnahmen. Doctor
v. Koerber war Vormittags vom Kaiser in einstündigrr
besonderer Audienz empfangen worden.
Bon Dr. Jgnaz Pisko, dem bekannten Deteraner:
der Feder, der sich namentlich als lan.giähriger Herausgeber
der „Gerichtshalle" viele rühmliche Verdienste erworben,
:st soeben im Verlage von M. Breitenstein eine Broschüre
..GcgendieObstruction" erschienen, welche sich als
eine Mahnung an die Wählerschaft kennzeicknet und sickerlrch
auch Beachiung finden wird. ob man nun mit dem Ver­
falle: durch Dick und Dünn zu geben geneigt ist oder im
Detail gegen ihn Stellung zu nehmen gezwungen isl. Um
den Einsturz der Mauern Jerichos herbeizuführen, heißt es
in der Flugschrift, habe es mächtiger Trompetenstöße
vedurft, während beute Kindertrompetchcn hinreichen, um
einten mächiigcn Staalsbau ins Wanken zu bringen. Und di-
Bölker? Die Wähler? Statt den Ruin des Staates nicht
zuzulassen, lasten sie sich in akademische Erörterungen der»
mit ihr reden soll. Da war's noch besser damals, als sie i::
Dlmütz lebte. Sekkirt hast Du mich freilich auch schon
damals, mit dem Vriefefchreihen zum Namenstag und zu
Ncuiob: und dem Deckerlsticken. Aber das war wenigstens
nur ein paarmal im Jahr. Wär sie doch lieber in Dlmütz
geblieben. Du bätteft sie nicht hcrlccken sollen nach dem
Tode des Dnkcls.
Mutter (außer sich): Da möcht' Einen doch gleich
der Schlag rühren! Was wißt's denn ihr vom Leben und
von der Zukunft? Und wie Alles gai'z anders kommt, als
man sich denkt? Wenn sie in Olmütz geblieben wär'— wie
geschwind kann so einer leichtgläubigen, alleinstehenden
Frau etwas passiren. Schlechte Raihgeber, die sie um ihr
Geld bringen! Oder gar ein Raubmorv! Ich hab' euch ja
eh' schon nachgegeben und sie nicht bei uns wo'hne!: lassen...
Lori: Das häiii auch gerade noch gefehlt!
Mutier: Aber daß ihr mir jetzt solche Schlvicrig-
ieiten macht's, wo ich doch Alles nur für euer Bestes thu...:
Vicsor (aus dem Cabinet stürzend, weineriich):
Nein, das taun ich wirklich nickt mehr müanhören, sie ihr
die Maw.mi ärgert. Ich laus' schon zur Tant'I ..iciii::-
wegei: soll ich mir den Tod holen! (Gebt zum Kleiderstock.)
Carl (ihn weglchieoend): Fabr' ab. wandelnder
Urschleim! I ch geh'. (Zieht den .Havelock an und geht.)
Zweitl. Scene.
(Bei der Erbtante. Sehr erb-ärmlich. Ungemü-'hliches
möblirtcs .Horzimmer. An der Eioganasthür ein Sichri-
hei.sjchloß, auf Roth der Schwägerin.)
Tante (an die Sechzig, rüstig, gutinüthig, ver­
schnupft. Niest.)
Carj (der sti-uen .Havelock anbebalten HA): Prost»
(Ps'^sc.)
Tante (niest wieder).
Carl: Pros't!
Tante (niest zum dritten Male).
Carl (verbeugt sich stumm): Ein an'chuliche?
Schnupserl bast Du, licöe T.r::!'. Es ist aber auch zu kalt
öiriu::cn. Warum läßt Du Dir nicht .üchtig einheizenl
Aic'ucicht der Lfcn nicht in DrdnunL?


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 3 ]
Xr. 3b1
«su« iVlsvei' -rssvia«.^
L3. vsoswbsk^ IRX)?
iricken. wie die Trompeien und Trompetchen durch Zureden
:nd freundliche SaLen zum Schweigen gebrncht werden
ic-llen. N-Lts wurde also seit dem Sturze Badeni's für
Saniruna unterer parlanieniarifchen Der^ällnisfe
^::hLn: seine'Nachfclgrr haben in seinem Sinne weiter-
zearbeitei und nur jene Majorität zu erhalten gesucht,
uelche Oesterreich an den Rand des Abgrunds zu bringen
orohte, und heute hängt Alles von der Lösung der Frage
ab: Wie beseitigt man die czechische Obstruction?...
ssn eingehender juristischer Auseinandersetzung ver-
iicht der Verfasser nun die Legalität eines auf
Irund des Z 14 erlassenen Geschäftsordnungs-
orovisoriums; eventuell aber würde er auch den
Irabmahr'schen Vorschlag auf Octroyirung einer Ge-
uchäftsordnung acceptabel finden, wenn man lein anderes
Nittel zur Sicherung der Verfassung und des nationalen
Sesttzstandes gegen listige und gewaltthätige Angriff« zu
haben meint. Nebenbei bemerkt, läßt der Verfasser es
drutlich erkennen, daß er die Worte „l'.st'g" und ^.gemalt»
thätig' nicht etwa blos als temperamentvoll gewählte Be­
zeichnungen, sondern als wohlabgewogene juristische
Oualificationen genommen wissen will, aus denen dann
freilich der fortspinnende juristische Verstand ein ebenfalls
rechtlich zu conskuirendes und zu vertheidigendes Noth-
wehrrecht des Staates, das stch bis zur Befugniß der
Octroyirung steigern soll, ableiten mag. M:t großer
. Energie charakteristrt dann der Autor nochmals den Antheil
der Majorität an der gegenwärtigen Situation.
.Eine Majorität war." sagt er. „in dem aufgelösten
Haus« vorhanden, aber diese Majorität war nahe daran,
Oesterreich zu Tode zu majoristien. Die größeren und
kleineren Revolten haben ihre Thätigkeit nicht im Geringsten
genirt, ste schritt fanatisch auf pem Wege vorwärts, welcher
zur Zertriimmerung Oesterreichs führt, und es ist kein
Geheimniß daraus gemacht worden, daß ste nach der
Zerslörung der Verfassung und Lockerung des Verbandes
dir österreichischen llronländer strebt." Und weiter, be­
treffend die Behauptung, daß die Einführung der deutschen
Staatssprache die anderen Nationalitäten schädigen müßte:
.Sind ihre Sprachen bisher etwa zurückgeblieben? Lie
stnd vorgeschritten in ihrer Verwendbarkeit sowohl für
künstlerische und wissenschaftliche Arbeiten als auch für
die wirthschaftliche Thätigkeit, und die Deutschen haben durch
den Gebrauch ihrer Sprache als Staatssprache weder an
ihrer Bevölkcrungszahl zugenommen, noch ist ihr nationales
Territorium größer geworden. Es ist also nur eiri zur
Aufwühlllng nationaler Leidenschaften erfundenesMärchen,
wenn behauptet wird, daß durch ein: Festlegung der
deutschen Sprache als Vermittlungs- oder Staatssprache
die Entwicklung der Nationalitäten gefährdet werden kann.
In einer der .Pol. Eorr." aus Rom zugehenden
Meldung wird der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß der
Rücktritt des Schahministers Rubini nicht die Be­
schleunigung des Klärungsprocesses der parlamentarischen
und politischen Lage zur unmittelbaren Wirkung haben
werde. Das Ausscheiden Rubini's aus dem Cabinet kam
durchaus nicht unerwartet, wurde vielmehr schon seit einiger
Zeit für unvermeidlich angesehen, da seine finanzpolitischen
Tendenzen bei einigen Mitgliedern der Regierung auf ent­
schiedenen Widerspruch stießen. Die eventuelle therliveise
Umgestaltung des Cabinets, die man allgemein voraus­
sieht, dürfte erst nach Neujahr in Fluß gerathen.
Sie Wahlbenitgustg.
Wahlaufruf.
An die geehrten Wähler des verfassungs-
treuen niederösterreichischen Großgrund­
besitzes.
Durch die am 7. September d. I. erfolgte Auflösung
des Abgeordnetenhauses des Reichsrathes wurde der m:t
der °. h' Thronrede vom 29. März 1897 eröffneten Wah^
Periode ein vorzeitiger Abschluß bereitet. Unnnttelbar nach
dem Zusammentritte des neugewählten Hauses zeigten sich
die uubeilvollen Wirkungen jener Rcgierungsmafzregeln von
eminent staatlicher Bedeutung, welche geeignet waren, als
weitere Schritte auf dem Wege allmaligen Zuruadrangen-
der Staatssvrache zu Gunsten nationaler Forderungen die
schwersten Bedenken wachzurufen. Veranlagt durch da.
Bestreben, die Erneuerung des Ausgleiches mit der anderen
Reichshälfte zu sichern, gab das Vorgehen der Regierung
den Anstoß zu jener tiefgehenden,Erregung der nationawn
Gefühle, welche in den Ereignigen des .covember 1897
ihren Höhepunkt erreichte, auch nach crfolgter Beseitigung
der unmittelbaren Vcranlaffung ihren lahmen..en Emfluß
auf die ArbeitsfMgleit des Parlaments ausübte und
enÜich durch die stürmischen Austriite im ^uni diefe-
Jahres zur Auflösung des Hauses führte.,^
In dieser an Ereignigen ,o reichen, für da- Der-
sassungsleben in Oesterreich so verhangnißvoaei, ^.it
haben die von Ihnen gewählten Versal'ungsireu-n Ab­
geordneten im Verein mir gleichg-smn'-n Vertretern der­
selben Curie anderer Kroirlander ihr Bestreben unentweg.
dabin aerichtei. dieAng: iff: aufdi; Berfass g
abzukehren, die Wiederkehr normaler
parlamentarischer ZuUand- zu fordern,
dabei jedoch die in so ernster Weise bed^h.en Antcr'yeli
der Deutschen in Oesterreich in lrästiger Weife zu schützen.
Sie baben die''e Ziele vor Allem dadurch zu errer^n ge­
sucht^ daß sie in st:ter Füblung mit den anderen Parteien
der deutschen Gemeinbürgscbaft sich hielten irnd an d:ren
gemeinsamen Berathung-
einer zunehmenden Schwächung und damit das beide
Reichshälften u m s ch l i e ß e n d e B a n d erner
gefährlichen Lockerung verfallen sei.
Der Eintritt und die Fortdauer diefes bellogens-
werthen Zustandes muß aber den Trägern jener An­
schauungen beigemessen werden, welche die Untergrabung
der Berfassung auf dem Boden der versass'.ingsmäßigen
Vertretung und den Ersatz der bisherigen Grundlage
des österreichischen Staates durch die Wieder-
aufrichtung längst beseitigter Ge­
staltungen zur Sicherung ihre Herrschaft in den
einzelnen Ländern aus ihre Fahne geschrieben haben.
In Folge der Erstarkung dieser Bestreblmgen findet der
Kampf, welcher die abgelaulene Wahlperiode beherrschte,
seine Fortsetzung und Steigerung in der Wahlbewegung,
und die e r h o s f t e Milderung der Gegen­
sätze in dem neu zu wählenden Ab­
geordnetenhaus: droht sich in ihr
Gegentheil zu verwandeln.
Die Aufgadc Ihrer Abgeordneten wird es sein, den
in den letzi-n Jahren 'betretenen Weg auch weiter zu vec-
folgeii, die Bestrebungen der Deutschen zur
Erhaltung ihrer Stellung im Interesse des Staates utid
der Nationalität auf das kräftigste zu unter­
stütze n, dabei aber auch stets für das hohe Ziel der
.Herstellung des Friedens im Reiche und
der Erhaltung der Gesammtmonarchie auf der durch die
Entwicklung und die J-dürfni,ie,des Staates gegebenen
Grundlage'der bestehenden Verfapung eilr^uireten. Nicht
die .Hint'ansetzr-.ng der nationalen B-dürsniff- irgend eines
Volisstammes, nicht die Verweigerung der berechtigten
Ansprüche anderer Nationalitäten darf das Streben ^hrer
Abgeordneten bilden, sondern einzig und allein di-
Geltendmachung der Anforderungen des
Staates gegenüber den So n d er­
be st rebungen der Theile und die kräftige
Förderung der wirthschaftlichen Jntercfsen auf allen
Gebieien schaffender Thätigkeit. Erscheim der Weg zur
Erreichung dieser Ziele derzeit auch als ein schwer gang­
barer, der Erfolg solcher Bestcebungen bei der Erregung
der Geisie: sehr in Frage gestellt, so dürfen dennoch
Jene nicht weichen, welch: den Glauben
an Oesterreichs Zukunft nicht verlbrcn
haben und in diesem Reiche ein nothwendiges Glied
in der Reibe der europäiscbcn Staaten erblicken.
Zum Zweck der Vorbeiathung und Eiirigung über die
in den 9veichss
qemeinwmen Beraiynr.gen c auch nicht. Gut, ich schwor- ^ir. un- liegt gar n.cyls
jetzt schwer, sehr schwer. Der Zucker, der Spiritus, das^ daran, daß wir in Deinem Testament eine hervorragende
überlegen, Tante! Denk' einmal, wenn Du Dir's so recht he'mli« °°d °»! d.»
und was Gutes dazu! Ich red' ganz aufrichtig zu Dir,
unv was isuics lluzu:" ..'
Tant' Ich bin ja tein -Kind mehr, und meine Gescywiuer
Petroleum..,
Carl: Ich weiß. ich tveiß. Die Mammi jammert
auch genug. Aber ich denke. Du als einzelne Person, mit
Deinen hundert Gulden monatlich...
Tante (erschrocken): Hundert? Nur fünfzig, Ca.l!
(Sich entschuldigend:) Wir haben ja immer gespart, ich
und mein Seliger. Aber so viel haben wir nicht zurüa-
legen können.
Carl: Aber ich hab' doch gehört. Du beziehst eiiie
Leibrente von der Sparcasse oder vom Beamtenverein?
Zehn Percent von Deinem Capital? Absolute Sicherheit?!
Tante (ihn hilflos anstarrend): Nein, so was! Wer
hat denn das gesagt? Ich hab's doch auf der Länderbant,
mein Geld, in Pfandbriefen.
Carl: So? Ah, ja richtig, das ist ja die Frau
Lehdorfcr, von der ich das gehört hab', daß st- eine Rente
bezieht. Die hat'S gescheit gemacht. Keine Sorgen ums
Capital. Und wenn sie einmal stirbt, keine lachenden
Erben. Der geht's jetzt gut, der Lehdorfcr.
Tante (scheut ihn unsicher an): Ja— kann man
denn das so machen? Ich hab' das nicht gewußt. (Kopf­
schüttelnd:) So was! Aber— Du brauchst keine Angst
haben, was mich anlangt
Rolle spielen.
Tante (reißt Mund und Augen aus).
Carl: Wirklich nichts. Dagegen, wenn Tu
El-ktrotechuik-r. Ich hab' mich gefügt und auf den Kuiistler
verzichtet. Aber so für mich. zu meinem ^rost und zu
meinem Ergötzen, möcht' ich doch wieder gern sp-el-n.
Wenn ich mir nur aufs Abzahlen eine gute G-,gc taiizen
könnt'. Und Du. Tant'. hättest zum Beispiel c-.n- grv^re
Wohniing, und ich könnt' täglich ein paar Stunden bei Dir
svielen... Denn zu Haus- ist jetzt kein Raum für ,n'ch
neben Loris donnerndem Pathos... Schau, :.^ant, ich
Schau, Freud' haben wir doch eigentlich wenig. Unsere
Mamini spart noch mehr als nöthig. Das ewig: Tenk:n
die Zukunft zerdrückt uns die Gegenwart. Ich hab^
an
dabei besonders schlecht. Wir A-ltest-n 1'nd za smi^r .ae
Sündenböcke, wenn kein Vater da ilt und nicht viel Mittel.
Da heiß! z immer gleich: Nur schnell mit beisteuern zu'.n
Liausbalt, nur schnell ein Brodbcrus! Wenn dann der
Aclteste mit am Karren zieht, können die Jüngeren drinnen
mit Behagen ihre Ideale ausbreiten. Victor,d-rf mit
Muße studiren. An Loris Ausbildung für die Buhne
rislirt man schon was. Ich- soll El-ltrot-chnik-r werden.
Freud' hab' ich nicht viel dazu. (Nach einer Pause:) .zcy
wär' fürs Leben gern Künstler geworden. Violinlpieler.
Ich hab' ja auch sür.f Jahre einen mäßigen
Privail-hr-r gehabt und dazu -in Jnsnumenl!!
Eine sogenannte „Schulgeigen" um zwanzig Gulden. Und
dann hab' ich die AusnahmSprüfung am Coniervatorium
en, was miiy llnillngi... 7,-j^ Ausbildungscuis— nicht Heilanden...
Carl: Angst? Du verstehst mich nicht, Tante. Schau^! Vielleicht hab' ich zu spät angefangen mit dem Lernen,
wär' das nicht nett? Tu nimmst Deine Pfandbriefe her, i Scherben init schuld
verkaufst ste und übergibst das Geld der Sparcasse oder^ ja auch zu .Kleinholz zerschlagen,
dem Beamtenverein. Und jeden Monat am Ersten irieglt j Saiten, an ver ich gescheitert bin, l>ätt' ich
Du T-in- hundert Gulven. Vielleicht mehr sogar. li-dstcn erdrossell. Daß ma,.noch ein Jahr. Ged-Ur
T an t c: Ja ... und wenn ich dann sterb'? Das^ ^.hapt hätt' mit mir? Daß man mir ein mcnsch-nwürd'.gcs
Eapital?- -lnilrument anaelchasst hart? .Keine <-Pur. ^d>ntcr
Carl (lachend, mit einer Flc'.terbewegung der ja schon Lori und wollte .vom .-tapel.
Hand): Psutsch! Du hast dann eben keine lachenden Etben. Borwüife hab' ich genug anhören^
Die Geschichte ist Williich Nicht vhn'„ Du-solltest Dir das p^s Lurch fünf Jahre hinausgeworsene Geld. UnL
nicht reden kann...
Kinder gehabt?
Tante (Hot sich ganz in 'hn ver'chant): EiN
Bubcrl. Mit drei Jahren ist er gestorben. Sotcb.c Ai-gen ^.t
cr gehabt wie Tu. Jetzt s-h' ich'- erst- Ganz jolche
A.ugcn!...
Dritte Scene.
(Sechs Mcnote später. Bei der Ex-Erbtante. Nette
Wobnuiio- Zlinmer, Cabinet und .Kiiche. ^;n der Kuwe
nimmt Las Mädchen für Alles heiße Buch.eln aus der
Pfanne und bestäubt sie mit Zucker.)
Lori (in reiz-ndcr Frühl'ngstcilette. Pastellblaii):
Tante zu Haus'?.,
Mädchen (grinsend): prasnn k,ß die .s -nd
Lori: Duften thut'L immer Lei e-uch! Lecker. (Ni­
trit! ins Wohnzimmer, fliegt der Tairt: an den
Küss' die Hä:ide. Tanichen! Nun. w'- g-lall. Dir i^.it
Kleid? Nicht wahr. fein? Ich bin auch stolz darauf.^eliebte-
Tantcben. (Wiegt sich im Schwebeschr.tt vor dem >-P'-g-l.)
Tante (die -Hände zuiamm.nichlagend): Nun., ^o
etwas, wie aus m Schochterl!
ci a r i- Noch nie bab' 'w ,0 ein sa^one- gehabi.
bin DU schrecklich dankoar, Ta.Uu Krieg ich^nachher a^
eine Buchtel .' Na, ichöi:. Ich hall U.,ic auch wa- mi gcb.....
Meine Pbotociraphir. Erst: Copi: su: inein u.an>chen.
Tante (betrachtet dos Bild. starr vor 2c-
wundening): Nein. so was! --- was'.^^
Lori: Gelungen, nicht wahr? Es Luri.c den
?--:ren Agenten unp Directoren imvonUen. '-r-ma


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 4 ]
^Viso, !3omi1»s
KSllSS rsKdlLtt.
23.' Vvoswd» 1SM
«r. 351
L«gitlmationrkarte und drn amtlichen Stimmzettel unau?.
gefüllt an den Obmann deS WahlcomitSS, .Herrn Franz
Grafen Colloredo-MannSfeld, Wien, 4. Bezirk,
Waaggasse Nr. 4, rechtzeitig einsenden.
Wien, im December 1900.
DaL Wahlcomitä deZ verfassungstreuen nieder-
^ österreichischen Großgrundbesitzes:
^> Franz Graf Colloredo-Mannsfeld
al« OömLüu.
Fürst Carl Auersperg. Heinrich Freiherr v. Doblboff-
Tier. Bernhard Freiherr v. Ehrenfels. Carl Freiherr
v. Freudenthal. Anton Freiherr v. Ludwigstorff. Franz
v. Pirko. Peter Freiherr v. Pirquet. Rudolvh Ritter
, v. Wiener-Welten.
, Nicberösterreich.
Eine blockirte Wählerversammlung.
Aus Floridsdorf wird uns berichtet: Am
Freitag fand in Bartsch' Saal eine vom christlich­
socialen Wahlcomitä einberufene Wöhlcrversammlunz
statt, in welcher der von der christlichsocialen Partei unter­
stützte Candidat für den Städtebezirk Korneuburg-
Stockerau- Floridsdorf- Oberhollabrunn Landesausschuß
Professor Richter seine Candidatenrede hielt und Land­
tagsabgeordneter Dr. Knotz seinen Rechenschaftsbericht er­
stattete. Den Arbeitern, kvelche zu dieser Versammlung in
großen Massen erschienen waren, wurde der Eintritt ver­
weigert; sie besetzten daher alle Nebenlocalitäten, und als
auch diese dicht gefüllt waren, nahmen sie in den angrenzen­
den Straßen Aufstellung, und alsbald waren die Augarten-
straße und Eisenbahngasse von den Arbeitermassen über-
fluthet. Der Saal wurde von einem starken Cordon von
Wachleuten umstellt, und auch in den von den Arbeitern
gefüllten Gassen nahmen achtzig Wachleute zu Fuß und
zu Pferd Aufstellung. In den Saal wurde nur den ver­
läßlichsten Parteimännern der Christlichsocialen der Ein­
tritt gewährt. Selbst dem zur Versammlung erschienenen
Gegencandidaten Bezirksschulrath Seit) und dem
mit ihm gekommenen socialdemokratischen Candidaten
Schlinger für die fünfte Curie, welche mit stürmischen
Hochrufen von den Arbeitern begrüßt wurden, wurde erst
nach langen Verhandlungen der Zutritt gestattet. Im
Saale waren sämmtlicke christlichsociale Gemeindebeamten,
viele Geistlichen, eine Anzahl von Kleingewerbetreibenden,
im Ganzen nur 118 Personen, anwesend.
Den Vorsitz führte der christlichsociale Bürgermeister
Herr Anderer. Nachdem Dr. Knotz seinen Rechen­
schaftsbericht erstattet hatte, hielt Professor Richter eine
ikurze Rede, in der er unter Anderem erklärte, der Wahl-
jbezirk war bis jetzt ein agrarischer, durch die Einkommen­
steuer sei eine große Zahl Wähler, die industriellen Kreisen
angehören, dazugekommen, er werde daher für die Interessen
der Industrie und des Gewerbes eintreten. Der Vorsitzende
sließ sofort nach dem Referat über die Candidatur
Richter's abstimmen, die mit 97 gegen 21 Stimmen an­
genommen wurde.
l Nun kam der Gegencandidat, Bezirksschulrath
,Seitz, zum Worte. Er klagte Professor Richter an, daß
er in der Frage der Kornzöllc und des Heimatgesetzes
gegen die Interessen seiner Wähler gestimmt ^be, erörterte
ferner die zweideutige Haltung der Christlichsocialcn zur
Zeit des Ministeriums Vadeni und die verdächtige Ver­
bindung Professor Richter's mit den Christlichsocialen. Die
Rede des Herrn Seitz blieb trotz der oben gekennzeichneten
Zusammensetzung der Versammlung auf die Anwesenden
nicht ohne Wirkung, und er erntete zum Schlüsse seiner
Ausführungen einen so überraschend großen Beifall, daß
ein christlichsocialer Lheilnehmer rief: ,Es g'schieht Euch
schon recht, warum habt's ihn so lange reden lassen.'
Nachdem Professor Richter replicirt hatte, bemerkte
Dr. .Knotz, es sei nicht in Ordnung gewesen, über die
Candidatur Richter's abzustimmen, ehr der Gegencandidat
gehört wurde. Darauf erwiderte Herr Seitz, daß er auf
das Votum einer Versammlung, von der man alle frei­
sinnigen Wähler, sowohl die Socialdemokraten als auch die
Liberalen und Deutschnationalen ängstlich fern gehalten,
selbstverständlich gar keinen Werth lege. Als dessenungeachtet
ein zweites Mal abgcstimint wurde, zeigte sich zu Aller
Ueberraschung, daß jetzt die Candidatur Richter's nur mehr
mit 77 gegen 41 Stimmen zur Annahme gelangte. Der
Vorsitzende sagte, daß die Gegner keine Wäbler wären,
und schloß, toährend die Opposition gegen diese Behauptung
heftig protestirte, rasch die Versammlung. Während sich
Professor Richter mit seinen Freunden entfernte, begaben
sich die Candidaten Seitz und Schlinger zu den Arbeitern
in die Nebenräume.
Wiener Angelegenheilen.
ümerlci wcilsnliihssfcrkkn.
Zu den Wiener Curiositäicn gehören auch die ver­
schiedenen Weihnachtsserien an den Volks- und Bifeger-
schulen. Die besonders bevorzugten Kinder, welche eilte
Uebungs- oder Iiisritutsichule besuchen, haben die'clben
Ferien wie die Diittclichulen. Sie können sich also bis zum
2. Jänner 1921 von den Aufregungen der ersten Schul-
monale erholen. Die Schulen, dir vor den Thoren Wientz
liegen, bleiben bis Freilag den 28. d. geschlossen, tvährend
an den Volks- und Bürgerschulen Wiens der allgenicine
Unterricht bereits am Donnerstag den 27. d. wieder beginnt.
Dieses ungleiche Ausmaß der Weihnachtsfcricn bringt in so
manches Elternhaus Vcrwirniiig und trs-bt die Weihnachts-
frruden jener Brüderchen und Schwesterchen, die am Tage
nach Stephani schon wieder in die Schule gehen müssen,
während die .Hcnen Studenten und UcbungSichüIer bis nach
Neujahr zuHause bleiben dürfen. Es mehren sich auch alljährlich
die Klagen aiiS Elternkreiscn über die Ungleichheit der
Wcihnachtrferie». So fragt uns eine Mutter, deren
Liebling die Volksschule besucht, ob und wie sie die Bitte
Rudis erfüllen könne, der auch so lange Ferien haben
möchte wie sein älterer Bruder, der Primaner. In diesem
Falle wenden sich die Eltern an den Elaflenlchrer, der
gewiß daS Fcnibleiben der Knaben entschuldigen wird.
Es kommt nicht selten vor, daß in cinein und dem­
selben Hause Bolksschulkinder wohnen, die velschieden lange
Ferien haben, waS noch mehr den Neid in so manchem
kleinen .Herzen frühzeitig erweckt. Denn es mag ein .Kind
noch so gern in die Schule gchcit, die Fcrialtage sind ihm
heilig, lind zumal zur Weihnachtszeit, wo cS so viele schöne
Sachen zum Spielen und— zum Ruinireii gibt. Wenn
es da zur Schule muß. während der ältere Bruder auf»
Eis geht, und das Nachbarkind, daS eine Uebungs- oder
Privatschule besucht, zu HauK bleiben kann, tvird eS
zum ersten Male gewahr, daß eS voin Schicksal bevor­
zugte und verkürzte Menschenkinder gibt. Darin liegt daS
pädagogische Moment dieser Frage.
ist auch ganz entzückt. Nur Carl. der Schlingel, Hai
natürlich was auszusetzen. Zu fertig seh' ich aus darauf,
sagt er. So dürfe man erst aussehen, tvenn Einem schon
fünfmal die Pferde ausgespannt worden sind. Na, er
macht ja immer Witze. Aber ein guter Kerl ist er doch.' Wir
vertragen uns jetzt wieder wie die Engel. Wie in unseren
Kindertagen. Er ist wieder so nett zu mir. Na, ich hab'
mich aber ganz auf seine Seite gestellt, wie di- Mama ihm
damals so böse war, daß er Dir den Rath ertheilt hat...
(Lachend:) Nun, ja. den Rath. Dich anders einzurichten!
Wir Kinder sind sehr froh darüber. Dem Victor ist ordent-
lich ein Alp von der Seele genommen. Der ist nämlich ein
Schwarzgucker. Die Mama erzieht ihn aber auch dazu.
Der glaubt, wenn er sich auf etwas freut, wird er es
gerade und just nicht erleben. Wie der sich jetzt freut, daß
er sich auf nichts mehr zu freuen braucht! Daß er nichts
ncebr von Dir zu erwarten hat. (Lachend:) Verstehst Di'
mich nicht, Tantchen?! Na, ich muß machen, daß ich in den
^terricht komme. Krieg' ich vorher noch meine Buchteln?
Mit Marilleninarmelade? Mmh! Das hab ich gerne
Tbut nichts, daß sie noch warm sind. Mein Magen verträgt
Gott sn Dank, Straußeneier. Das kann man brauchen für
die Bühne, sagt mein Professor!
(Sie verschlingt die heißen Buchteln und empfiehlt
suh dann. Halbstündige Pause. Es läutet.)
MIItter (tritt in die Thür. Sie steht gealtert aus
und verhärmt): Meine Schwägerin zu Haus'?
Mädchen (grinsend): ^iro, riiosim, kiß di- Hand!
.Tante (verlegen halb, halb erfreut): Ah, die
Schwägerin. Nach so lange wieder einmal?!
^ Mutter: Ja, liebe Betti. Ein Jeder ist nicht
!>reifrau, tvie Du. Unsereins koinmi schtver ab vom Hauä
^Man setzt sich. Verlegenheitspause.) Ist die Loii dagewesen?
Natürlich. Sie lairft ja jeden Augenblick her. Hat sie nicht
getagt, daß ich komme? Natürlich nicbt. Sie vergißt ja
Alles, was ich ihr austrog'. Sie und der Carl, das sind
aufmerksame Kinder. Wenn ich den Victor nicht hätt'!.
Tante: Mein Gott. die Jugend, die Jugend!!
Aber ich sollt' doch meinen, der Carl ...
^ Mutter: Wegen dem bin ich gerad' gekomincn.
:«1eber den muß ich cinmas ernstlich mit Dir ^rcdcn, fitbe
Betti. (Gezwungen:) Schau, ich bin Dir ja sehr dankbar
für Alles, was Du für meine Kinder thus>^...
Tante (abwehrend): Aber... aber!
Mutter: Nur, nimm mir'L nicht übel, ist Dir
nie eingefallen, daß Du durch Deine große Güte eigentlich
ihren Leichtsinn unteistUhest?
Tante (erschrocken): Wegen dem Bissel?!
Mutter: Besonders toas den Carl anlangt,
meine ich. Ich wett'. Du steckst ihm ein Taschengeld zu?
Tante (abwehrend): Nein, das nicht, wirklich nicht.
Mutter: Nicht? Aber geh'. Der Bub ist ja beinah'
im:n«r auswärts in seiner freien Zeit. Das thun doch solche
junge Leute nicht, wenn sie nicht was in der Tasch'n haben.
Mir red't er was vor. Mir sagt er, er geht zu Dir. Aber—
(spöttisch, mit verhaltener (Lifersucht) ich kann'S doch nicht
glauben, daß er so stundenlang hier bei Dir sitzt?!
Tante (deren Gesicht sich aufhellt): Doch, doch.
Aber eigentlich, so dasitzen nicht. (Geheiinnißvoll:) Er übt
bei mir. Ich hab' nichts sagen sollen... Nur damit Du
nicht glaubst, er schlagt seine Zeit hier todt... (Plötzlich
besorgt:) Ist er denn nicht brav mit dem Lernen?
Mutter: Nein, darüber kann ich inich nicht be­
klagen. Aber... macht er hier vielleicht elektrische Ex­
perimente?
Tante (erhebt sich geheiinnißvoll, bringt aus dem
Cabinei ein schönes neues Geigenetui, stellt es auf den
Tisch und nimmt mit schämig-stolzer Miene das Instrument
heraus): Echte Stainer. Dreihundert Gulden.
Mutter (nnaiigenehm berührt): Daniit fangt er
also wieder an? Na, das'wird ihm wieder schön den Kopf
verdreh',,!
Tante: Nur zu seiner Freud'. Das hat er mir fest
versprochen... Lernt er denn nicht brav?
Mutter (ausweichend): Ich tveiß gar nicht, toas
ich sagen soll, daß Du eine solche Ausgab' für ihn
gemacht hast!
Tante: Hab' mir ja ein Paar Tausender zurück­
behalten.
Mutter: Das hätt' er gar nicht annehmen dürfen.
Hat er nicht warten können? In zwei, drei Jahren hätt'
T«r Wiener BezirkSschuIratz hat sich mit dieser
Ferialangelegcnheit wiederholt befaßt, vnd man sprach Heuer
sogar davon, den Volks- und Bürgerschülcrn bis zur
Jahrhundertwende freizugeben. Der Antrag wäre gewiß ein­
stimmig angenommen worden, aber eS fand sich Niemand,
der ihn gestellt hätte. Die Herren Jnspcctoren kümmern sicti
Nicht viel darum, die Nichtlehrer sagen, das geht unS nichts
an, und die Lehrrrvcrtirter wollen nicht das Odium auf sich
laden, als ob sie die verlängerten Ferien für ihre Callegen
haben wollten, und so blieb cS wieder beim Mten. Mehrere
Volts- und Bürgerichuten im L, 3., 5., 10., 12. und
14. Bezirk bleibe» übrigens wegen zahlreicher Masernsälle
geschlossen. Der Bezirksschulrath hätte daher schon aus
diesem Grunde sämmtliche VoUs- und Bürgerschulen bis
nach Neujahr schließen sollen, j
Die broorkthknde volks;ahliillg.
Am 31. December wird nach Ablauf von zehn Jahren,
seit der letzten Volkszählung wieder eine solche vorgenommen
werden, und zwar mit Ausdehnung auf verschiedene, damals
nicht erhobene Verhältnisse. Der Termin steht vor der Thür,
und wir wollen daher noch einige Anweisungen für den.
einzelnen Hausvorstand, der ja doch die Hauptperson bei dem
Zählungsgeschäft ist, folgen lassen:
Die staatlichen Foiinularicn für die Volkszählung,
ivelche von den Hausparteicn, beziehungsweise von den
.HauseigcnthUmcrn oder deren Stellvertretern auszujü^.:»
sind, wurden von der Volkszählungsccntralsection am 17.
und 18. d. durch das städtische Feuerwehrcommanvo an die
magistratis^n Bezirksämter abgegeben. Von diesen
Aemtern aus gelangen die Formulaiicn in die Hände der
HauSeigknthümer und werden von denselben am 29. d.
den Parteien übergeben.
Nach dem Absatz 8 der VolkSzählungsvorschrift ist für
die in den Jahren 1881 bis einschließlich 1891 gebortneir
männlichen Einheimischen, das sind jene Personen,
welche in dem im Rcichsrathe vertretenen Ländergebiete
heimatberechtigt sind, dem Anzetgezettel, in welchem ein
solcher Einheimischer zum ersten Male bei der Dolkszähluiic;
des Ortes vorkommt, ein Auszug aus dem Geburtsbuche
beizuheften. Diese Auszüge für Volkszählungszwecke sind
von Seite der MatrikclfUhrer den Parteien unentgeltlich
auszufertigen. Den Matrikclführern wurden bereits unterm
27. November d. I. die erforderlichen Drucksorten vom
Magistrat zugemittelt, und cS könncn daher alle Wohnunas-
inhaber und Familienhäuptcr, in deren Wohnungen sich
derartige männliche Personen befinden, schon jetzt sich bei
den Mc.trikelführern (Pfarren, evangelische Kirchen­
gemeinden, israelitische Cultusgemeinde, Magistrat für
Confcssionslose) die Auszüge für die Anzeigezettel beheben.
Die Anzahl der auszufertigenden, beziehungsweise den
Anzeigezetiel beizuheftenden MatrikelauSzüge wird in
Wien etwa 189,000 betragen. Anstatt eines AuSzuges aus
dem Geburtsbuche genügt auch eine beglaubigte Abschrift
des Tauf- (Geburts-) Scheines.
Nach dem Volkszählungsgesehe wird anläßlich der
durchzuführenden Volkszählung die Prüfung der
ausgefülltenAnzcigczettel in den Häusern
durch Zählungsrcvisorcn vortzenominen werden, und es
haben die Parteien ihre Heimatsausweise dem Revisor
vorzulegen. Eine bedeutende Anzahl in Wien lvohnhaftcr
Parteien haben das Arbeitsbuch oder ihr Heimatsdocument
bei den Arbeitgebern oder in der Kanzlei der Unternehmung,
bei wclcber sie bedienstet sind, dcponirt; diese Personen
müssen daher diese Documcntc von dem Arbeitgeber oder
er sich das selber kaufen können, wenn's durchaus noth­
wendig war.
Tante (schaut erst bestürzt. Dann Plötzlich, mit
einer an ihr ganz ungewohnten Entschiedenheit): Nein.
Warten kann er nicht, hat er gesagi.
Mutter (bitter): Freilich, warten können sie nicht.
Es lauft ihnen Alles davon!...
(Es läutet.)
Tante: DaS wird er sein ... Bitt' Dich, ich Werd'
ihn von der Küch' inS Cabinet lasten. Bleib' Du hier
sitzen. Er wird gleich spielen... Hör' ihm nur einmal zu!
(Sie geht mit der Geige ab.)
Mutter (kämpft zwischen Neugier und Verdruß.
Sie bleibt schließlich. Die Tante kommt zurück und setzt sich
zu ihr.)
Carl (beginnt im Cabinet zu spielen. Erst gewissen­
haft das selbstdictirte Pensum von einigen Kreutzcr-Etuden.
Nicht tadellos, etwas überhastet. Wie ein Liebhaber, der
'einer Schönen erst ein paar unumgängliche Bücklinge
macht und dabei leicht über die eigenen Beine stolpert.
Dann vergißt er sich. Dann hascht er nach ihr in jauchzendem
Fang. Was helfen ihm die kleinen Sprödigkeiten? WaS
das kleine ächzende .Knarren, wenn er ihr in beherzten
Doppelgriffen stückweise Liebe entreißen inöchte? Sie wird
sich fein fügen müssen. Er will eS so. Jetzt wird er schon
,:ohmer. Jetzt faßt er sich zusammen in ein naturalistisches
Adagio. Ein halb bewußt, halb unbewußt gegliederter
Satz voll Innigkeit und Adel. Da ist sie schon sein. Da
rönt sie ihm rein und vollkommen wieder. .Kein Virtuose
ivird aus ihin, kein ProfesstonSspielcr. Aber doch ein
.Künstler. Ein Glücklicher und ein Beglückender in seinen
vier Wänden. Und inehr. Ein Tondichier vielleicht einmal,
wenn die Elektrotechnik ihm nicht die Schwingen stutzt.)
Mutter (verblüfft von der besseren Geige und
der größeren Freiheit des Spiels, ohne dessen Verheißung
zu empfinden. Sie glaubt übrigens, er spiele von Noten):
Das spielt— der Carl?!
Tante (in Andacht versunken):... Warten kann er
nicht, hat er acsagt!...
Marie von Erncst.


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 5 ]
Ikr. SL1
'Wisn, 8 Der Gemeinde­
rath hält. Wie schon berichtet, in der kommenden Woche
keine Sitzung ab; der Stadt rath versammelt sich
Donnerstag und Freitag Vormittags.— Die erledigte
Magistrais-Dicedirectorstelle soll nun doch bald besetzt
werden. Gestern wurden die Magiskratsräthe mittels
eircnlarerlaffes aufgefordert, sich um die unbesetzte Stelle
zu bewerben. Die vacanten Ralhsstellen wurden noch nicht
ausgeschrieben. Für die Vicedirectorstelle soll momentan
Rath Sedlaczek die meisten Aussichten haben.—
Der Direcior des magistratischen Steueramtes Herr
Wedl hat dieser Tage ein Gesuch um Pensionirung an den
Stadtraih geleitet.— Der Gemeinderath bat in seiner
letzten vertraulichen Sitzung nachstehende communale Aus­
zeichnungen verliehen: dem Vorsteher-Stellvertreter des
Bezirks Variahilf Gottfried Endres in Anerkennung^
seiner vieljährigen verdienstvollen Thätigkeit auf dem Gebiet!
der öffentlichen Armenpflege und des öffentlichen Leben-^
überhaupt, dann dem Vorstand des Humanitär-vereins^
.D'Hainbacher- Julius Komrowsky in Anerlennung!
seines vielseitigen und verdienstvollen Wirkens auf dem
Gebiet der Wohlthätigkeit die große goldene Salvator->
Medaille; ferner dem Obmannstellvertrete: Heinrich^
Pern 2 uird dem Cassier Leopold Esplböck des Armen-!
instituts für den Bezirk Fünfhaus sowie dem Armenrath!
Anton Feyerfeil in Würdigung ihrer vieljährigen Ver­
dienste auf dem Gebiet der öffentlichen Armenpflege,^
schließlich dem Vorsteher der Genossenschaft der Fischhändler^
Peter Hammerschmidt in Anerkennung seiner Thätig­
keit als Vorsteher die goldene Salvator-Äkedaille.
(Das Lehrcr-Nvaucemeut.) Wie spärlich Heuer das
Lvaircement der Wiener Lehrerschaft ausgefallen ist, zeigt
die Liste der Ucbergangenen. Von den 7W zur Ginreihung
in die erste Gehaltsstufe berechtigten Lehrpersoneit find nur
113 vorgerückt, und zwar wurden 31 Bürgcrschuldirectoren,
98 Lberlehrer, 115 Bürgerschullehrer, 7 Kürgcrschul-
lehrerinnen, L27 VolkSschullehrcr, 195 Lolksschullchrcrirmen,
4 lititerlehrer und eine Unterlchrerin Übergängen. Der Grund
dieser Massenzuiück'etzung liegt darin, daß die Trittcl-
Spcrre trotz wiederholter Urgenz noch immer nicht auf-
gehoben ist.
(Ter Verband der Wiener Volks- und
Bürgerschulleitcr) hielt gestern im Gewerbevereins-
saale seine diesjährige Hauptversammlung ab. Namens
des abtretenden Vorstandes erstattete der Vorsitzende,
Dwertor Püchl, den Rechenschaftsbericht. Er theilte mit,
daß der Verband in der Gehalts- und Pensionsfrage—
ebenso wie die anderen Lehreroerbindungen— nichts
erreich: habe. Redner ccnstatirte sodann, daß die
Wiener Lehrcrveieine nach der politischen Anschauung
algesirndert seien, und darum ein gemeinsances Vorgehen
auch in allen jenen Fragen, welche die Gesammtheit der
Lehrerschaft betreffen, leider ausgeschlossen erscheine; dies
:e: umso bedauerlicher, als die Lehrerschaft nur durch ein
geeintes Vorgeben ihre Lage Verbessern könne. Ter Vor-
"hende beklag:; dann, daß eine gewisse Theilnahm-lostgkeit
t'.ngeriffen sei, und angesichts dieses Indisfercntismus sehe
er iich veranlaßt, sein Mandat niederzulegen und
em.e Neuwahl nicht mehr anzunehmen. lBewegung.)—
Es soll:: nun bie Neuwahl der Vereinsleitung vorgenommen
werden. Da der als Vereiusobmann in Ausücht genommene
D .kr-schuldireetor Iobann M a :: d l an die Anwesenden
das Ersuchen richtete, von 'einer Person unter allen
U.-nständen abzusehen, beantragte Oberlehrer Penner-
storfer die Absetzung der Wahlen von der Tages­
ordnung und die Vornabme derselven in einer neuerlich
ein zuberufenden Versammlung. Dieser Arlrag wurde mit
2' aecen 19 Stim'ncn angenoinmen.
(Tieustjubiläru.) Ter Verwalter der städtischen
Bärgerreriorgungsansiatt kaiserlicher Rath Zieglmat; er
Edler v. Holten seid feierte vorgestern im intimsten
. Kilo lcbino: .-darpjen tun K. 1.70 bis K. 2.20,
22.300 Kilo todt: Ka.chcn um K. 1.20 bis K. 1.40,
150 Kilo Rbeiiilachse um K. 9.M biS 13 K.. 4 Krlo Lc^s-^
soreüen um 6 S., 500 Kilo Pleinzen um 80 H.. 200 Srlo
Saidliuge um 10 K. bis 11 K.. 2400 Kilo Schaiden um
K. 2,60 bis 5 K.. 10.0W Kilo Scbill um K. 1.50 bis
K. 3.60. 280 Kilo Schleihen um K. l.kO bis 2 K.. 25 Kilo
Sterlete um K. 3.20 bis 4 K.. 7430 .Kilo Weißfische um
50 L». bis K. 1.20; an See- und Mecrsi'ct>en: 10 Kilo
Bordan um 6 K., 10,000 Kilo Eabljau um 72 H. biS 80 :x>.,
ico Kilo Goldbarsch um 90 H.. 500 Kilo Heilbutt um
K. 1.96 bis K. 2 40, 4sX1 .Kilo Knurrhahn um 80 H.,
6900 Kilo Köhler (SeekachS) um 70 H. bis W h., 690 Kilo
Notbzuiiqen uin K. 1.M, 3401 Kilo Schellfische uin 72 H.
bis K. 1.10, 1000 .Kilo Schollen um K. 1.12 bis K.
200 Kilo Seehecht uin K. 1.12 bis K. 1.30, 525 Kilo Se^
zunaen imi K. 3L0 bis 6 K., 700 Kilo Steinbutt lun K. 1.90
bi-t 3 K, 850 Kilo Stockstich um 70 .H. bis 80 H.. 200 Kilo
Tarbiitt um 2 je rcr Kuo. Feiner wurden 20 .Kilo
Langusten zuin Preise von 6 K. bis 7 K. per Kilo und
1700 Frösche um 14 .H. bis 24 H. per Stück zirgesuhrt.
(Dom Ccutralvichmarkt.) Nach den bis gestern
Abends eingelau'enen Anmeldungen sieht für den morgen
sicitrstndenden Rindermarkt ein Auftrieb'an regulärem
Vieh von circa 2600 bis 2700 Stück in Ansucht. Ein
solcher Austrieb würde zwar gegenüber dem vonvöcheutlicheu
einen nambaiten AuSsall atlstveiien, mit Rbickstcht aut den
schwachen Rindfleisthbedaif während der WeibnachtSseiertage
jedoch dürste derselbe der Nachftage io ziemlich entsprechen,
und ist deshalb für den morgigen Markt keine weientliche
AendcrunginTendcnz^
All mskre geehrtkii P.AbsilNiittii!
Wir bitten um recbt zeitige Er-
neuerunft des Abonnements, damit in
der Zusendunk^ des Blattes keine Ber-
zösicrunfl eintrete, sowie bei Ucbcr-
siedlunqcn um Angabe des letzten Auf-
enthaltsortes.
Sie ^dminiSration
des „Neuen Wiener Tagblatt"
Wien, I. Schulcrstrastc L«.
Tagesbmlht.
Wie mlln Hägskr verschiebt und hebl.
(Eiu Dut-lprlier SoeLlrecignit.)
Wiederholt haben wir aus verschiedenen Anlässen—
so, als das Project auftauchte, das Treher'sche Palais in
der Kvssutbstratze in Budapest zu verschieben und jenes
andere im Vorhinein todtgeborne, die Wiener .Hofoper zu
heben— über die Virtuvsenstücke amerikanischer Ingenieure
berichtet, welche ganze Gebäude ircnsportiren oder gleich
um Stockwerkhöhe vom Boden auf emporheben. -Leit einigen
Tagen nun wandern Fachleute und Laien auf die
Margaretheninsel bei Budapest, um sich aus eigener An­
schauung zu überzeugen, daß diese für phantastisch ge­
haltene Idee auf dem bekanntlich dem Erzherzog Joseph
gehörigen Eilande zur Wahrheit geworden ist. Am oberen
Ende der Margaretheninsel Und bereits zwei kleinere Ge­
bäude bedeutend über ihr früheres Nioeau gehoben worden,
während die .Hebung eines dritten, großen, im vollen
Zuge ist.
i Das Hochwasser, welches namentlich das obere
Ende dc: Jni'el oft heimgesucht, hat den dort stehenden
Baulickik-iten schon viel Schaden zugefügt. Es mußten sehr
häufig die Fußböden erneuert.werden, weil in Folge der
Ueberschivemmungen das Wasser in die Häuser eindrang.
Um dem abzuhelfen, entschloß man sich, da- Niveau der
tiefer liegenden Gebäude entsprechend zu crhöhrn. Tun
beherzten Entschluß folgte die rasche Ausführung, ui:d
Linnen wenigen Wochen waren die sogenannte kleine Villa
und die große Villa in die Höbe gebracht. Die kleine Villa,
in Dimensionen von 11 Meter Länge zu 6 Meter Breite,
im Gewicht von etwa 350 Tonnen, wurde uin
170 Centimeter aehobeu; die große Villa,
15 Meier lang, 11 Meier breit, wurde um 163 Centi­
meter gehoben.
Der Verlauf der Arbeit war ein sehr einfacher und
auch glücklicher, da iu keinem der Gebäude sich ein Mauer-
sprung oder Riß ergab. In einer Villa befand sich sogar
ein alker Mauersprung, der vor der Hebung gehörig verputzt
wurde, und den der Verlauf der Arbeiten nicht erweitert
Hot. Nach diesen kleineren Experimenten wurde an die Vor­
arbeiten zur .Hebung des sogenannten kleinen .Hotels
geschritten. Dieses Gebäude ist 43 Meter lang, 17 Meter
breit und sein Gewicht wird auf etwa 3500Tonnen,
also 34-2 Millionen Kilogramm, berechnet.
Das Gebäude soll nun um 182 Centimeter
gehoben werden. Für die Vorarbeiten sind vier Tage,
für die eigentliche Hebung eine Woche präliminirt.
Die Hauptschwierigkeit bei den Arbeiten bestand in
der Beschaffung des nöthigen Materials an Ballen, Pfosten,
Schrauben rc., io-lchcs vollständig neu hergestellt werden
mußte. Die gcgenloärtigen Arbeiten aM „tleinen Hotel"
bietenrinvollständigtlaresBilpdesVerfahrenL. Ringsumdie
Mauern des Hotels sieht maii, daß der Grund bis zu einer
Tieft von 180 Ceniimeter in der Breile von 1W> Mete:
ausgeglcben ist. Evenso tief ist aua; innen— nach Ent­
fernung der Fußböden— die Erde au-gehovcn, da lein
Krüer vorhanden war. In diesen Graben wurden dt''
Länge nach sowie kreuztr>eis« Pfosten gelegt, um derart
für das Gewicht deS Hauses ei.: vrcdisori^ches Fuvvament
zu gewinnen und den Boden nicht zu überlasten. Jv
Distanzeu von je einem Meter werden dann 92 C;niime:er
lange, 15 Centimeter hohe und breite Scheite aus Fichreu-
holz gelegt, auf welc^ die au- Eichenholz gezimmerten
Schraubstühle kommen. Diese Schraubstühte find zerleg­
bar und haben in der Mitte ein Loch, um die Schraube
einzufangen.
Nach Aushebung des Grundes in derselben Höhe,
wo die Kopfbalken dasGebäude in ei. e. Distanzvonungefäh:
einem Meter innen und außen umgeben, werden Locher in
die Mauer gemacht, durch welche dann Eichcnholzbalkcn
gesteckt und gehörig verkeilt werden. Dies? 30 Centimeter
im Geviert dicken Balken, usco7>
ihre Geschicklichkeit. T:n Budapester Arbeitern wurde d"
Sache durch ein einfaches Mittel erleichtert. Ingenieur
Heinrich Weiß hat zu diesem Zwecke einen Pegel cv^.
struirt, welcher auf einen Millimeter die Höhe angibt,
auf welcher sich das Gebäude befindet, beziehungswer''-
gehoben ist. Im Verlauf der Hebung brechen die Mauern
von selbst am Fundamente in derselben Linie, in welche:
die Nadeln durchgezogen sind. Ist nun die Hebung voll­
zogen, so wird das bewegliche Gerüst, welches das Gebäuda
trägt, der Sicherheit wegen untermauert. Das
Untermauern geschieht auf die gewöhnliche Weise, nur die
letzten Ziegel werden, mit Cemenlmörtel belegt, oleichfall"
eingekeilt. Wird die Last des Gebäudes nun von dem
Gerüst auf das neue Fundament geleitet, so sind'»
in Folge der Zusammenpreffung des Mörtels ein« sehr
gsringc, gleichmäßige Senkung statt.
Die Hebung von Baulichkeiten Kai neben der Ei-
spari'.iß an Geld auch ein; solche an Zeit für sich, d-a
da? Gebäude sogar während der Hebung
benutzt werden kann. Zudem dauert die .Hebung, die
viel billiger ist als ein Neubau, nur kurz: Zeit.
öcr Vtlsihlvcudcr.
rincm gefundcaen Notizbuch.)
Von der Straße aufgelesen, liegt es nun au? der'.
Schreibtisch, wehrlos vrei-gegeben den neugierigen Llicteri
eines FremVen. Geld enthält es nicht, es hat also keir'.en
Wertb. Für den Finder nämlich. Aber ob es nicht d::
Verlustträger schmerzlich vermißt? Er hat ihm mancherlei
Einschreibungen anvertraut. Einige stammen unstreitig aus
den jüngsten Tagen, was aus ihrer Tatirung bervvrgeht.
Vielleicht verhilft ihre auszugsweise öffentliche Wiedergabe
dem Büchlein zu seinem Herrn?...
16. 2 ecember. Weihnacht sieht vor der Thür, und
ick» befinde mich gegenülxr dem alten Problem der neuen
und passenden Christgeschenke. Ich brauc:,^ deren vik.'e.
Wenn man so mit Angehörigen gesegnet izt, laß man,
falls die ganze Familie einmal gleichzeitig zusammen-
tommcn wollte, die Rotunde mietben :lnd ein: Volks­
versammlung anmelden inüßie, dann ist es schwer, Mensch
zu stiu, noch dazu ein freigebiger. Aber im :r:ll mein
Möglichstes thun. Gehen wir also schön der Reihe nach.
Zuerst Papa. Seinen Gusto kenn' icpn ViUe-ec. Die fesseln
ihn. Unlängst stand er fast fünf V:er:-:üunoen oor einer
Kunsthandlung, so daß ihn schließlich ein Deteclive für
ciiieil Taschrnvieb hielt unv z.rr AuLweisleisiung auf­
forderte. Da stellte es sich heraus, daß Papa io polizei­
widrig lang vor der Auslage verweilte, weil darin eiu
modernes Bild hing. dar- er nicht zu enträthseln vermochte.
Zuerst tielh er auf eine „Nixe am .^rmherd", bann cittf
„Alter Schubladkasren bei Sonnenuntergang", und zum
Schluß bekam er— Maacnkrämvie. Mit du: Moderne


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 6 ]
Keve« 1'SAviLrr.
LZ. Dseqwv«' I9VV.
ksr. 3?1
darf ich ibm also nicht lommm. Wozu denn einen Vater«
fluch provocire»? Also etivaZ Anderes, etwas Veraltetes.
Ich fand es bereits: .Mädchen im Wald«.' Die jungen
Dame» find Alle völlig k>elle>det und gruppiren sich in
Stellungen, die nicht erst bei einem Kautschulmann erlernt
werden müssen. 1200 Gulden. Billig und doch lein
Spott preis, tvie er sür heutige Gemälde bezahlt wird...
Oder wäre es nicht bester, eine große Anzahl Guldencigarren
zu kaufen, Riesen aus der Hsvana, zu denen man
Raucher auch einen Dienstmann spenden sollte, der ihm
die .Pfosten' halten hilft? Will's überlegen...
17. December. Mama schwärmt für Pelzwerk.
Soll es haben! Kragen und Boa 800 Gulden. Nur!
Darauf wird doch nicht das Wiener Wihwort Pasten:
.Jetzt gehn der Katz' die Haar' aus!" Am liebsten reiste ich
selbst in jene schönen Gegenden, wo die Pelze wild wachsen,
die Blaufüchse fich .Gute Nacht sagen", der Hermelin seine
Frau aufs Eis sührt und die Edelmarder fich von minder
wohlgebornen Fellrrägern Complimente machen lassen.
Tort gibt es sicher noch keine „Margarin-Pelze". Jeden­
falls nehme ich vorerst den .Brehm" durch, um wenigstens
beiläufig zu wissen, wie ein Zobel fich kleidet, bevor er
zum 5iürschner wandert ...
18. December. Das war eine hübsche Nacht!
Ich stand aus dem Graben. Plötzlich brach ein Sturm los,
der mich zuerst auf einen Großgloäner von Briefpapieren,
Papeterien und Ansichtskarten und dann auf eine Rax von
Seide, Tuch und Spitzen trug und von dort in ein Meer
von Sammt und Damastleinen schleuderte. Dazu regnete
es Bonbons und Bäckerei«!'., hagelie es nußgrohe Edel­
steine. Kein Regenschirm, so viele ich auch sah, konnte da
nutzen. Ich flüchtete. An meilenlangen Bücherregalen mit
sämmtlichen und noch mehr Werken vorüber, hastete ich
vorwärts, verfolgt von Fahrrädern und Automobilen und
mindestens zwanzig Regimentern Cavallerie auf Schaukel-
und Sreckenpserden. Dabei stolperte ich über Silber-, Gold-
und Tronzegegenstände, zerbrach Porzellan und Majolika.
Gläser und Spiegel, kollerte von Hunderten schwellenden
Sophas auf taufende noch schwellendere Teppiche, stürzte
in zahlreiche wassergefüllte Zink- und Marmorwannen,
machte aber trotzdem mein freundlichstes Gesicht, da eine
Unzahl photogravhischer Apparate auf mich gerichtet war.
Plötzlich konnte ich nicht weiter. Ich stak in einer unglaub­
lichen Menge von Pantalons, Smokings und Schlafröcken,
deren Säcke aber durchwegs zerrissen waren, weil eine
^uth von Geldbörsen, Brieftaschen, Feuerzeugen, Feder­
messern, Cigarrenabschneidern und Erayons darin einge­
drungen. Mir wurde entsetzlich heiß... ängstlich
griff ich nach den zahlreichen elektrischen Tastern, die in
der Luft hrrumwirbelten, und endlich— erwachte ich, müd'
und wie gerädert. Das hat man davon, wenn man stunden­
lang auf der WeihnachtSschau war!...
19. December. Man scheint meine Qual der
Wahl bereits zu merken. Ich soll ein hervorragend geist­
loses Eiücht machen. Also rasch vorwärts! Schwester
Marie, eine überzeugte Anhänaerin der Lehre vom „Stoff­
wechsel", wird mit mehreren Kleidern überrascht, deren
Schnitt von übermorgen ist. Dazu eine gedruckte Erklärung
über die Art, wie man sie anzieht und befestigt. UeLerdies
ein Dutzend Handschuhe, die bis zür Achsel reichen. Sobald
man mit dem Zuknöpfen des zweiten Handschuhes fertig,
ist der erste bereits toreder zerrissen. Pompös! Für Bruder
Franz hübe ich ein Landhaus im Auge. Schattiger Garten,
dreimalige Postveroindung, Wald in nächster Nähe, kaum
eine halb: Stunde weit, ozonreiche Luft als Gratisbeilage.
Wenn Franz bedenkt, daß man als Besitzer einer Villa
nicht nur Gäste, sondern auch Hypotheken aufnehmen kann,
wird ihm mein Geschenk wohl nicht unwillkommen sein...
Der kleine Rudi bekommt sämmtliche Experimcntirapparate
der Neuzeit und die Polizze einer linfallversicherungs-.
grsellschaft, so daß er in jedem Fall etwas von seinem
Spielzeug prokitirt... Cousine M!mi! Hm! Es gibt
Mädchen, die chre Schmucklosigkeit gefaßt ertragen, die aucki
rhn: Brillantboutons leben können. Ich begreife das nicht.
Mimi noch weniger. Also Boutons. Die sollen ihr 'dann
tüchtig in den Ohren liegen und sie daran erinnern, daß
ich manchmal auch glänzende Einfälle habe, was sie be­
ständig negirt...
2 0. December. Meine süße Marie ist Pianistin.
Natürlich. Welches wohlerzogene Fräulein mit zwei
normalen Händen kann heutzutage nicht vierhändig
spielen? Und wie sie das Fortepiano liebt, das heißt, das
».forts" mehr als das „piano"! Armselige Laura
^Schiller's, von der ihr Dichter singt: „Wenn Dein Finger
durch die Saiten meistert!" „Dein" Finger, ein Finger!
Mari- hat deren Zehn, und wenn die über die Tasten
jrasen, dann ist bald auch der Familienmops „zur Statu-
. entgeistert". Aber sie findet ihr Instrument nicht klangvoll
genug. Darum widme ich ihr einen mächtigen Concertflügel,
ihr zur Freude, der ganzen tratschsüchtigcn Nachbarschaft
zur Strafe: Man soL wissen, daß wir ein Clavier haben!
21. December. Vetter Carl lricgt einen Phono­
graphen. Originell adjustirt von mir. Patent angemeldet.
Ich möchte nämlich Carls sämmtliche Gläubiger auf­
suchen— eine zeitraubenve, geradezu aufreibende Arbeit,
aber was thut man nicht Alles für einen Freund!— und
's«« in den Apparat hineinsprechen lassen. Welche Wc>nne
dann, ruhig dazusitzen und sich mahnm zu lassen, mahne»
!«rd wieder mahnen, alle diese energischen, fordernden
drohenden Stimme» zu vernehmeu, und daS beruhigende
Bewirßtsein zu haben, daß die dazu gchörigen Gläubiger
— nicht da sind! Herrlich!...
i Kuu muß ich aber doch «ine Art Dllanz aufstellen.
'R8o: Mb oder
Eben tritt Freund Georg ein. .Du," begrüßt er
mich, .was ist's denn mit den zwölf Gulden...—
.Hm?"— .Nun. es sind doch schon sechs Woche»..
— .Richtig. Da kommen also zwei Gulden aus die Woche."
— .Mache keine dummen Witze, sondern.. .' Statt
einer Antwort gab ich ihm mein« schnell zusammengestellte
Weihnachtskostenrcchnung. Er überfliegt sie. .Narr,"
platzte er dann los, .zwölf lumpige Glrlden kennst Du
nicht bezahlen, und auf drm Papier verschenkst Du
Tausende?"— „Narr? Nein! Aber. Herrgott, welch ein
Verschwender wäre ich, wenn ich— das Geld dazu
hätte!..." si.
Link frlkpholliilhe ^cvtrüny.
(Erwcilenrn, deS «er-r »eS LocalUlcohonZ.)
Von sonst j-uvcr!äisi'.er Seite g:ht uns die Mittheilung
über eine interessante Neuerung, beziehungsweise Er­
weiterung im telephonischen Localvcrkebr
zu. An maßgebender Stelle wu'.de, wie uns der chtet wird,
schon vor einiger Zeit die Idee ventilirt, sogenannte
telephonische „Hausanschlüsse" hei^ustellen, die cS ermög­
lichen, daß in einem beliebigen Hauie eine begrenzte Anzahl
von Parteien ein eigenes Tclevhon erhält, jedoch n'cht durch
die übliche directe Berlandung mit der Telcphouce::trale,
sondcnl durch eiucn in dem betresscndcn Hause inirallirten
„Umschalter". Die betreffende Mittheilung lautet:
Um das Telrvhon iciner Bestimmung, ein Verkehrs-
miitel für dos Volk zu werden, um einen Schritt näher zn
bringen, beabsichtigt die Staatstelegraphenverwalritng, vor­
läufig wenigstens firr den Bereich des Wiener Localtclcphonnctzes,
die Herstellung telephonischer .HanSanschlüsse",
deren Wesentliches darin besteht, daß mittels einer einzigen
Leitung bis zu fünf in demselben Gebäude untergebrachte
.Abonncntenstationen venchiedener Tbrilnehmer mit ^r
Centrale verbunden werden. Eine dieser Stationen soll für
jede Gruppe mit cincin Umschalter viriehen und als „Haupt-
station" beimCigcnthnmcr oderPortier des betreszenden Hauses
oder hei einer anderen vertrauenswürdigen, der Telegraphen-
veiwaitung durch den Hauseigcniliümer oder die sonstigen
Jnleicssentcn namhaft zu machenden Person untergebracht
werden, welche den Umschcckter aus Kosten und Geiadr des
HauSeigenthümers oder der sonstigen Interessen zu be­
dienen hätle. Für die „Haupt'iation" wäre— abgesehen
von den Kosten des Umschalters und der etwa sonst noch
erforderlichen Ncbeneiniichtungcn, welche von den Parteien
zu tragen sind— die nach den gegenwärtig für Wien gelt.-mden
Normen entfallende Jal)iesabonncmenisgebühr zn entrichten,
tvätirend iür jede der vier „Nedenstationen" nur eine Jahres-
abonnementsgcbühr von 60 K. berechnet würde. Dem HauS-
cigcnthümer oder sonstigen Abonnenten der „Hauptstation"
stünde es frei, die Gebühr, welche er für diese Station bc-
zahlt, aus seine Miether, bezichunorweiie auf die übrigen
Abonnenten zu rcpartiren und sich diesen Pcrioncn gegen­
über für die Bcistclliing der den Umschalter bedienenden
Person schadlos zu halten. Desgleichen bliebe es
Parteien, welche in einem Hau''e eingcmiethet sind,
worin ein oder mehrere .Hcusanichlüsse" activirt
sind, unbenollul.cn, sich anch künftighin dircct
an die Centrale auichticßen zu lasjcu. In das Abonnenten-
verzeichniß wären alle zu einem „Hausanschlusse" gehörigen
Stationen mit einer. gcniciniamen Nummer und einem
unterscheidenden Zeichen (a, b, e, ck und e) eiuzut'agtn.
Der Abonnent.der „Hauptstation" bliebe der Lelegraphen-
venvalmng für sämmtliche Gebühren haftbar. Demnach
würde nur niit ihm abgcreckinct und das Recht zur Benützung
einer jeden Nebcnstation mit dem Reckte zur Benützuug
der „Hauvtstetion" erlöschen.
Dieser Mittheilung sei noch hinzugefügt, daß die Cmt-
sckeidung in dieser das Publicum so lcbbast intcrcssirrnden
Angelegenheit unmittelbar bevorstehen soll.
Wien, 23. December.
* (Erzherzog Franz Salvator.) Ein Telegramm
meldet aus WalIsee, 22. d.: Aus der Fahrt von Walljcc
nach Enns stürzte am Erlaabcrg in Folge start er Acr-
eisung der Straße der Motorwagen des Erzherzog-
Franz Salvator um. Ein weiterer Unfall odcr eine
Verletzung von Personen kamen nicht vor.
* (Die Ballonfahrt des Erzherzogs Leopold
Salvator.) Ueber die neuerliche Ballonfahrt, die Erz.
herzog Leopold Salvator vorgestern in Begleitung des
Commandanten der militär-aöronautischen Anstalt, Haupt
mann Hinter st oißer, und des Oberlieutenants
Tauber unternahm, wird noch gemeldet: Der Ballon
zog anfangs, blos 400 Meter hoch schwebend, über
Simmering, Schwechat, Kledering und Himberg dahin,
passrrte dann in einer Höhe von 1000 Meter das Leitha
gebirge und verweilte schließlich in einer Höhe von 1500
Meter durch volle zwei Stunden über der Mitte des Neu
siedler Sees. Die Aussicht war herrlich, speciell der Aus
blick gegen die Karpathen und den Schnecberg. Die Landung
erfolgte sehr glatt bei bei Kaserne der „Fünier-Hußaren"
Oberstlieutenant Gerstrnberger empfing den Erzherzog und
die beiden Luftschiffer im OfficierScasino, und Abends
begab sich der Erzherzog über Bruck an der Leitha nach
Wien zurück. .. ..
* (Der Nachfolger de« Hofrakhc» Albert.) Wie
wir erfahren, s-.ehk dir Ernennung des Pro^ssor« an der
ÄönigLberger Unioersitak, Dr. Anton Frechcrrn v. EiselS-
berg. zum Lorjkand der durch den Tod deS Hofrathc»
. PlosessorS Dr. Eduard Albert erledigwa ersteu
chirurgischen Universitätsklinik im Allgemeinen Krankenhaus
in Wien nir die nächste Zeit bevor, nachdem dos Miniimruim
kür Cliltus und Unterricht mit dem Gelehrten bereits vor
einiger Zeit tn Fsihlung getreten war. ProFsior v. Si'elsberg
ist dieser Tage in Wien eivgetwffr» nnb bat die Räume
der eru-ähntcn Klinik befichtigt. Er tvar bekanntlich vom
Wiener medicirischen Proiessorencollegtum an eisrrr und
alleiniger Stelle als Lehramtsnochsolger Albertsti vr>r-
zeschlagkn worden, während elneMmorität d-eics CollegkumS
sie Prosesiorcn Nicoladoni (Graz), Eiselsberg
(Königsberg) und Hochenegg. (Wien) in Loricklag
gebracht hatte, Projessor Eiselsberg ist eis Schüler
Biüroth's.
* (Wie Heuer geschenkt wird.) Don einer Dame
wird uns geschrieben: „Originell" und „pikant", das sü.d
IN unserer Zeit Beiwörter höchsten Lobes. Ums Originell-
fein dreht sich das moderne Leben; es ist schon längst ab­
geschmackt, in Kleidern gewöhnlichen Zuschnitts einher-
ziigehen, Schmuck zu tragen, der seinen Ursprung nur der
Geschicklichkeit des Goldorbeiters verdankt, ohne im Gehirn
eines modernen Künstlers entstanden zu sein, überhaupl fich
so zu gebcrdrn und zu geben wie alle anderen Menschen.
Im neuen Jahrhundert heißt es neue Ideen haben und
die alten Sitten abstrei'en wie eine unmodern gewordene
Hülle. Das hat sich wohl auch jener erfinderische Geist ge­
dacht, der auf den Einfall kam, die Weihnacht;- und
sonstigen Gelegenheiisgeschenke in recht unscheinbare Hüllen
zu stecken oder sonst auf ganz originelle Art anzubieten.
Man schenkt Heuer wcrthvolleu Schmuck, wie Brochen, An­
hängsel, Colliers, BoutonZ rc. auf Puppen, in Zündholz-
schächtelchen, in Sackleinwand verpackt, in Schächtelche«
mit der Aufschrift „Musler ohne Werth", in Baoern-
tasck>«ntüchcrn, die man als Pompadours zusammenfaßt
und mit einer Goldschnur abbindet, und ganz versteckt in
Bonbonnieren, mitten unter den Süßigkeiten, so baß dir
Empfängerin auf angenehme Weis« im Weiternaschen
gestört wird. So wirken zum Beispiel sechs oder— der
Beschenkten ist letzteres lieber— zwölf winzige echte
Spitzentaschentücher als Bodenbelag einer Donbonsschachtel
nicht nur sehr angenehm übcrrasck-end, ste nehmen auch den
Bonbons nicht viel Platz weg. Auch das Einschachtelungs-
system ist Heuer en voxua. Die größte Umhüllung birgt
eine kleinere und so fort mit Elan, bis man bei einem s«^
werthvollen Alliance- oder Diademring, einem Brrloqu«
oder Armband angelangt ist. So zum Delspirl:
Ein Reisckorb, darinnen
eine Reisetasche, drinnen
ein Handtäschchen, drinnen
ein Portemonnaie, drinnen
ein Schmuügcgenstand.
Oder: Ein Schreibtisch mit Einrichtung und ganz
unscheinbar in einer Federnschachtel einige fein gefaltete
Tausender; oder: eine Muffschachtel und im Innern des
Muffs ein kleines Täschchen, das in einem Schächtelchen
-ine goldene Muffkette birgt. So wird jeder Empfänger
zum Suchen angeregt und doch oft auch unangenehm
-nitäuscht! .V propOs Kellen fallen mir die sogenannleu
„r'Iours äs boutteur" ein, die allerdings nich: immer
botanischen Ursprungs find, sondern im Gegentheil im
Lhierreich wurzeln; tteine Assen, Elephanten. Schweine.
Ratten. Mäuse und Kaninchen werden in ganzen Familien
— zusammengebettelt, doch im wahren Sinne des Wortes,
denn jedes Mitglied der Verwandtschaft muß von jemand
Anderem geschenkt sein. Trotzdem kommt bei den Dutzenden
von Thieren, die an einer Kette hängen— eS dürfen nur
Thiere einer Gattung sein— eine colossale Achnlich-
keii heraus!
* (Beförderung von Mittclschulprofcfsorcu.)
Der Minister für Cultus und Unierricht Dr. Riiter von
Harte! hat folgend- Professoren an den Staats-
Mittelschulen Wiens in die siebente Rangsclasse
befördert: am akademischen Gymnasium Dr. Ludwig
Ritte: v. Zitkovszky. Johann Neider, r^ranz
Hann °. Dr. Franz Tschernichurck ck-cdor H o p P
am Franz Joseph-Gymnasium Joseph Plant. Dr. Franz
Weih: ich und Joseph S to wa sser; am ersten
Staatsgymnasium im 2. Bezirk Dr. Wenzel Pschc'dl,
Schulratd Ludwig Fischer, Heribert B o uv r e r Doctor
Franz Mieden hof-r und Franz Rutte; am
zweiten Staatsgvmnasium im ... Bezirk Theodor
Schulz. Jgnaz Möller. Victor v. Renner und
Dr. Alfred Burg er sie in; am Staatsgymnasium «m
3 Bezirk' Stephan Draczinski, Rudolph Maxa und
'tacob Zeidler; am Elisabeth-Gymnasium Joachim
Strohmann, Dr. Carl Kreipne r und Dr. Alfred
Nalepa; am Staatsgymnasium im 6. Bezirk Dr. ..^oleph
Pommer, Dr. Otto Sieinwender und Enwnliel
Tkeichtinger; am SiaatsA^)M7'.a!lum rm 8. Bezur
.Heinrich Ritter v. I e t t m a r. Arthur Lankmayr.
Joseph Stritar und Dr. Wilhelm Ierusalem; ain
Maximilian-Gymnafinm Carl P e n k a, Dr. Adolph
Lichtenheld, Theodor Schneider. Leopo.d Wern-
aartner und Dr. Hugo Iurenka. und ain Staats-
gymnasium im 17. Bezirk Johann Kollerund Ferdinand
Thetter; an den S t a a t s r e a l s ch u le n ,m 2. Be­
zirk Joseph Ger stner. Dr. Dincenz Suwomel und
Dr Carl Z a h r a d n i c- k. im 3. Bezirk Carl Wagner
und Eduard Breckler, im 4. Bezirk Franz Vier-
tz a p v e r und Carl Hoch, im 5. B-zirk Franz Swoboda
und Carl Broda. im 6. Bezirk Joseph Sturm. Emanuel
Richter und Carl Berka. n» 7. Bezirk Johann
Vadrovski und AloiS Mord, im 15. Bezirk Doctor
Anton Heimerl, >m 18. Bezirk Ferdinand Sieidl und
die Professoren an der Franz Ioseph-Reoltchulc Hermann
Daaner, Franz Triesel. D-. Carl Mer wart.
Adolph Nowak und Wilhelm Winkle:, ferner den
Professor an der Lehrer-Bildungsaustalt Joh. SommerL


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 7 ]
Ikr. 351
'^sv, LormtLF
kikveg Wievei' 1'LFdIstt.
23. Vsc-Lmdsr IdOV.'
! irchkr in die siebente RangZclafle befördert.
* (Medaillen.) In seiner Winterausstellung'birgt
das Kunstgenxrbernuseum am Stubenring eine tastbare
Vitrine mit neuen Medaillen und Plaquette-. Herr Regie-
rungsrath v. Loehr, von dem diese Erposition ausgeht,
lentt damit den aufmerksamen Besucher auf die hervor­
ragenden Producte der Kleinsculptur und will damit dem
Beispiele der Franzosen folgen, welch« ihren Medailleuren
schon längst den würdigen Platz in den Museen (Luxem-
bourg Monnaie rc.) einräumten. In dieser Vitrine salleir
-«nächst die prächtigen Porträts deS Bildhauers Rudolph
Marschall auf. Der allerdings sehr dankbare Kops
der Hofrathes Kenner ist mit prägizanter Sicherheit in
Form und Zeichnung wiedergegeben, ebenso das Porträt
des Dr. Max Schaffcr. Von Tautenhayn jun. ist
dir wohlgelungene sogenannte Görzer Medaille ausgestellt.
Von Peter Breithut die Medaille Franz R. v. Ray-
mamt^S, tion Rudolph Cizek die kleine, schon bekannte
iHubertusmedaive. Es sind also Arbeiten der jungeri, aus-
Ikrebenden Künstlerschaft, welche hier zu sehen siird. Wie um
-den würdigen Rang der Desterreicher zu bezeiiluien, imd
in derselben Vitrine einige namhafte Franzosen ausgestellt,
und man muß zugeben, daß diese gefährlich: Nachbarschaft
nicht erdrückend ist. Da ist zunächst Roth mit einer
Vlaquette, einen weiblichen Act darstellend, worin sich, wie
'schon oft gerühmt und beschrieben, tiefes Naturstuviuin
imd vornehmer Geschmack vereinen. Von Daniel Dupui-
iit aus d-ffen Nachkaß ein feines M-daillonrevers, von
Mir lasse, einem jungen .Künstler, die Medaille „Der
'Krieg und die Musik", welche in Pariser .Kunstlreiseu viel
'bewundert wurde, zu sehen. .Henri K a n t s ch, ein Oester-
reicher, der in Paris lebt, muß wohl auch kraft des künst-
'-lerischen Einfluffes, der in seinen Arbeiten zu erkennen ist.
-zu den Franzosen gerechnet werden. Er hat die ..bosnische
Medaille sowie zioei Porträts hier. Eine seltene Ver-.
Wendung der Medaillenform zur Darstellung von Thier­
gestalten ist hier endlich in den Arbeiten von Eustache
zu sehen. Die angeführten schönen Stück: sollten von den
Besuchern der Ausstellung nicht übersehen werden.
* (Bildhauer Johann Tchtuarzcr ch) Gestern
ist hie: in seiner Wohnung, 3. Bezirk, Keinergape Nr. 18.
der akademische Bildhauer Johann S ch w a r z c r im Alter
von 58 Jahren plötzlich gestorben. Die Leiche wurde behufs
Feststellung der Todesursache in das aerichtSmedicinische
tlniversitäisinsti.tut gebracht.— Bildhauer Johann
Schwarzer, 18-12 zu Grulich in Böhmen geboren, hat für
das Rathhaus, die beiden Hosmuseen, das Burztheater uno
das Reichsrathsgebäude ornamentale und figurale Fries-
verzierungen und bei einer ganzen Reihe ossentlicher und
Privatbauten sehr hübsche Bildhauerarbeiten ausgeführt.
* (Zcppclin's Luftschiff.) Aus Friedrichs­
hafen wird uns berichtet: In der zu Manzell aufs
Land gezogenen Zeppelin'schen Ballonhalle ist
es in Folge des Liguidationsbeschlufles der deutschen Luft-
schiffgesellsLaft stille geworden; alle Umänderungsarbeiten
sind eingestellt, ein halbes Dutzend Arbeiter räumt
noch zusammen, während .Herr Ingenieur Kubier und
der zum Liquidator bestellte Ingenieur Uhland noch
für die Instandhaltung des aufgezogenen Riesenballons
sorgen. In etwa drei Wochen soll es sich entscheiden, ob der
Abbruch und die Veräußerung des Abbruchmaterials oder
die Wiederaufnahme der Arbeiten erfolgt. Graf Zeppelin
bemüht sich gegenwärtig, eine neue Actiengesell-
schaft zuwege zu bringen, bisher freilich mit
schwachem Erfolg. Niemand will mehr Geld für die
W-iterführung des Unternehmens hergeben. Hier hofft man
noch auf das Eingreifen der deutschen Militärbehörden.
Der Aufsichtsrath der bisherigen Gesellschaft hat Ordre
gegeben, von nächster Woche an die Ballonhalle sammt
Einrichtung dem Publicum zu öffnen.
* (Tic Sünstlergcnoflcnschcst) hielt gestern eine
Monatsversammlung, in welcher eine abgeänderte Geschäfts­
ordnung für die Ausstellungscsinmissione:l bcschlosien wurde.
Dir Abänderungen beziehen sich hauptsächlich aus eine
Lontrolc der Ausstellungsk-lten.— An der Berliner Aus­
stellung kann die Genosicnschasl nicht theilnehmen, da sie
durch die gleichzeitigen Ausstellungen in Wien und Müncken
zu sehr in Anspruch genommen ist. Mit Beifall wurde die
Mittheilung von dem Wiedereintritt der mit dem Hagenbund
ausgeschiedenen Viitgliedcr I. N. Geller und Tomec
zur Kenntniß genommen. Von den Rtitgliedcrn dieser Bei-
einiqung hatten sich Egger- Lienz und Strecker von
vornherein dem coivoratrven Austritt nicht angeschlossen.
Neu ausgenommen wurden die Maler Adolph S ch w a r z
und Oscar Groß und der Architekt I. Peschl.
* (Duftig« Wcihnachtsgriisrc.) An dem
romantisch gelegenen Curorte Sauerbrunn bei
Wiener-Neustadt scheinen die rauhen Winterstürme spurlos
vorüberaegangen zu sein. Zum mindesten blüht dort die
Flora jetzt so, als ob wir nicht Ende December, sondern
Anfangs März schreiben würden. Gestern brachte uns
nämlich die Post ein Kistchen mit duftigen Gaben: aus einer
gefälligen,^ aus Baumrinde gezimmerten Jardiniorc
ragen zwischen grünen Blättern in Moos gebettet blühende
Veilchen hervor, einen angenehmen Dust verbreitend, und
daneben log schüchtern eine Rosenlnospe. Rose unb
Veilchen stammen nicht etwa aus einem Treibhause, sondern
blüben im Gar'en des .Herrn Michael 2 t c l z m ü l l c:
in Sauerbrunn.— 'eluch o'is der .H i n i e r ö r ü h cr-
tzicl'.en wir dieser Tage von sir.ru Roia Lohner Veilchen
hdie zwischen Helmstreümühle und .Königswirse gefunden.,
wurden; ferner eine HimbeerblUthe sammt ,xruck)t, ge­
pflückt in dem Garten der Frau Emilie v. .H e r b e ck ,n
Lichtenwörth-Nadelburg, und ein- Mohnblume mit
mehreren Gänseblümchen aus Igels bei Innsbruck. -- Ber
dieser Gelegenheit quittiren wir auch mit bestem Danke den
Empfang eines wohlqezählten halben Dutzends
Schinetterlinge (Fuchs. Tagpfaiienauge und Abmiray. b:e
uns als December-Euriositäien von Freunden unseres
Blattes aus Mauer bei Wie», Greifenstein an der Donau,
Seinmering, Frohsdorf an der Astzaugbahu und Oberplan
im Böhmerwald eingeschickt wurden.
*  ch e n
Museums werden morgen Mdntaq uin lu ltbr, die
WinterauSskcllilng wird uin 4 Ul;r gcschlosicn. Am
den 25. d. ist das Museum ganz geichlosseu.^ ain Mittwocki
den 26. d. isr dasselbe von b bis 4 Uhr gconner.— v.as
Naturhlstori! che .Hosm u seiim „bleibt morgen
Montag uiid übermorgen Dienstag (Ehristiest) geichlopem
Am 26. d. (Steplmnitag) wird das Museiiin, ton 9 bis
4 Uhr siir den öffentlichen Besuch bei freiem Elntntt oncu
sein.— Das .«i u n sthist orische H o'mul e um
bleibt Dienstag den 25. d. geschloffen und ul Mittwoch den
26. d. von 10 bis L Ul>r gegen freies Entree geostuet.
— Das .Heeres lu u i e u m im Ai>e:ial blnbt an
den beiden Weihnachtsscierragen (25. und 26. d.) gcichloffeii,
ist hingegen Sonntag und Tcnuerstag von 10 oiS 1, vc-
ziehung-swcise 2 Uhr uncntgclUich, serncr Montag, ore'.ag
und Samstag von 9 bis 1 Uhr gegen Erlag ton 1 K.
Jedermann zugänglich. Die bevorstehende Erönnsivg der
clcktri'chcn Drcniwavliiiie durch die .Hcugaffe werd den
Besuch bicier Sehenswürdigkeit wesentlich erleicktzern.
* (Tie Antiquitäten des Grafen Boni de
Gasrellanc.) Vor der ersten Kammer des Pariser Seine-
Tribunals fand am Freitag die erste Tagsatzung in dein von.
Londoner Antiquitätenhändler Charles Wcrtheimer
gegen Grafen und Gräfin Boni de C a st e l l a n c
angestrengten Proceffe statt. Die Vorgeschichte dieses inter-
effanten Rechtsstreites ist unieren Lesern aus zahlreichen
Berichten über Entmündigung der bekanntlich aus dem
Haus- Gould stammenden Gräfin und über die Ein­
setzung des Bruders der Gräsin zu deren Eurator hin­
länglich bekannt. Herr Wertheimer erhebt eine Forderung
von nicht weniger als fünf Millionen Franc:.'.
Die .Klage setzt freilich weniger anspruchsvoll an: der erste
in ihr angeführte Posten beziffert sich nämlich blos auf
12,846 Francs. So viel betrug die erste Schuld des gräf­
lichen Ehepaares an den Antiquitätenhändler. Die oben
genannte^ Riesensumme verlangt .Herr Weriheimer auf
Grund von Wechseln, die von dem Grafen und der Grafin
acceptirt und von Weriheimer beim Bantier Davilliers
weiterbegeben worden waren. Die Acccpte, welche zum
größten Theil einige Jahre zurückdatiren. sind zu wieder-
holien Malen prolongirt. Tie Geklagten stellen nun wohl
die Thatsache der W-chsclannahme nicht in Abrede, wollen
jedoch trotzdem die Forderung ihres Gläubigers nicht an-
erlenncu. Ihr Vertreter, der Advoeat .Henn B o n n e t,
machte geltend, daß das gräfliche Ehepaar über den Werth
der eingekauften Sachen falsch unterrichtet und durch die
zablrei^n Wechseloperationen bewiichert worden sei. Die
zweite Tagsatzung wurde für den nächsten Mittwoch an­
beraumt; jedenfalls dürfte angesichts der zahlreichen Ein­
wendungen die endgiltige Ausiragung des Proceffes noch
längere Zeit auf sich warten laflen.
* (Evzhcrzogiu Maria Joscpha) hat von dem
> beübekanirlen Phctöqraphen und Specrallsten- fi:r Kinder-
! Momentauniabmen S. Wei tz m ann, Hernals, Ealvarien-
berckaaffe ?tr. 37, ein gelegentlich des 1-5jahngcn Beiiandc--'
des k u. k. OificierStöchtcrin'iituts in Hernals lunuvoll
angefertigtes Tableau entgegengenommen und lietz alS
Protecto-.in dieses Inliituts .Herrn W-ismann neb,r einem
Tankichrciben eine kosrbare Busciinadet Mit aus Brillan.cn
hergestellten Jnilialen überreichen.
* (Journalistisches.) Tie „Frankfurter Ztg." schreibt:
Eine sehr große Anzahl von Zcitmigeii, dariinier die meisten
Berliner Blätter, läßt, hauptsächlich in Folge der gestiegenen
Papicrvreiie, vom 1. Jänner 1901 an eine Erhöhung
ihres Abonnementspreises eintreten.
» („Das Wiffcn siir Alle.") Die, wie schon lierichtet
unter die,em Titel erichcinende neue Loc^n'a,rtlt liegt
soeben in ihrer ersten N>:mnirr vor. „Das Wis,cn für
A l l e" hat c-s sich zur Autgabe geuellt, die Vortrage an
den v-Iksthümlich-n Eurscn der Wiener Ilnivenuat wo,testen
.i-kreiien zugänglich zu machen, außcrdcnt enthalt da-; Blatt
eine wisienichastlichL Rundschau und einen llutcrholtungs.
theil „Die Rast nach der Arbeit". Der groge Naii,rwncher
'Marcclin Berthelot hat für -4.°» -Wnsen ,ur
Alle" eine höchst dcmeikcnswcnhe Vorrede geichrieben übe.
„W issen schuft und Lolksbilduttg. Äugcr
Vorrede veröffentlicht die erste Nummer eine Re,he hochit
deineAenswerther Beiträge und den An,ang des Noinans
„Der Krieg der 'Wclicn" von H. G. Wells. v.e. Prels
Ler Zcit'chrisi. tie auch JUusrranonen enthalt, i'k lcv.
niedria bemeisen. Tie Rclaction von „Ta-3 B.'Nieit für
Alle" beffi-.dct sich 9. Bezirk, Atierbach'lra^ Nr. 20, d.c
Adminisiration 1. B ziik. Schulersiraßc Nr. 20.
* (Eine Gocthc-Mcdarllc.) Neben den Abbildungen
des Hellmer'schcn Gccthe-Tcukmals hat noch ein anderes
vietbcwundertcs Eoethe-Bildniß von Wien aus seinen Weg
iN die W'elt genommen, nämlich die auf Anregung einer
Vereinigung von Frankiurtcr Münz'rcundcn zur Erinnerung
an die hundcrtsünszigste Wiederkehr des Geburtstages
Goethe's von Aiiron S ch a r s f ausgesührtc Medaille. Die
Avcrsscitc zeigt das Icbcn-swahre Bildniß des Dichters
des Faun", die Revcrsscitc eine Secne aus „Faust", den
'Biolog im Himnwl. Nlit der Abgabe dieser mit volleridcter
'Mei'lei'ickast auSgenihrtcn Ricd-'Lcn lmben d,c Frankiuit-r
LHüuzsicunde .Herrn Sallli Roscnbcrg in Frantfurt am
I 2lai:r betrau:.
* (Volkszählung in Serbicu.) Ta für Ende
dteirs Jahres iin Königreiche^ Serbien eine allgemeine Volks«
Zahlung mlgeordnet und zu diesem Behufe auch die Aus-
stellung einer Liste der im Auslande lcbc:iden, im
Vollgennffe der bürgerlichen Rechte stehcndcir serbischen
Staatsangehörigen erforderlich ist, ladet die königlich
serbische Gesandtschaft in Wien alle im Gebiete der ösler-
reichisch-'.ingarischcn Monarchie lebenden^ serbischen Staat-s-
angehönge'.i ein, sich persönlich oder schnftlich bei dieser
Gesandtschaft oder bei den königlichen Generalconsulaten in
Blidapcst liNd Trieft bis längstens 1. Jänner 1901
(19. December a. St. 1900) zu melden, wo die betreizenden
VolkSzählung'slistcn aufliegen.
* tLeichcnbcgnngniffe.) Gestern Nachmittags wurde
die Lcicke dcs verunglückten Obcnnspectois August Str;
unter zahlreicher LetlieiUgung von Leidtragenden r»
getragen. In der Capelle dcs Rudolp!»pital- hatten ich
ncbit den Angehörigen unter Anderen Polizerrach .^lcrich,
Tircctor Gabor Steiner, Bureauchef Wmarsky der -4 EU'
Tampischistahrr-GeseUschaft, Fabrikant «tadt-
gänncr Bauer sowie mehrere r)-reunde des Derbltchcncn
ciugeftii'den. Nach der Einsegnung wurde die dem
Ceurralsricdhote bestattet.— Unter großer^
wurde gestern der in jungeir .^ahrcn aus dein --odcu gc-
schicdene E ascticr Friedrich Prok, ch zu ^^°de llettageu.
Unter den Trauergäslcu sah man den VorstMd der Wen^
Kaffees,edergenoffenickaft, seiner Bezerksvorsreher Schwär,
mir mehreren Bczirksrärhen.
* (Wicncr Francuzcitung.) Unser heutiges Blatt
enthält auf den Seiten 25 und '26 die Sonntagsbeilage
„Wiener Frauenzeitnug" iitir der Abtheilung „Tie Frau
nnddieWelt" und folgenden Beiträgen: Tie Frau als
Fabrik-sarbestcri».- Ausländische Bcsitzerianen der Ehren«
legicn.— Tie Hilssthätigkcit der Ftnu.— Ein s-mtnrsttsches
Spttal.— Ein weiblicher Professor für Knaben.— <^n
Mädchcngyinnasium in Köln.— Aus der norwegischen
Fraucntewcgiing.— Vielweiberc'..
* (wodcsfällc.) Voraesicrn ii't hier der Oberst d. R.
Carl ö^ Icr Edler v.' Witda h e i m gcuorben.—
Eeucru ist hier Herr Franz Reichet. P-E-ir der-xb
W. Löwcnield. geuorben.- Vorgestern ist hier Herr B'aak
Friedman». Hausbesitzer >,nd .c°nce'N°n,rtn^
wciuschenker, g-,roibeii.— Vorgestern "^^d.n^e^
Henri M oxl; ct, Riitcr dcs itrauz Boleph-Ordens. Om-ier
de-- ftanzö'vchen Ehrenlegion :c. -c., im Alter von <^.^ren
q-storve-u.^— In Bös lau ist vorgestern Herr Wilhelm
Taschek. Lbesichrer, im Alter von 55 Jahren ge,iorden.
* (Spielkarten als Lebensretter.) Aus Komotau
wird gemeldet: Als der G-richt-sadjunct Eisetch-rminer
T-nnerstag Abeitds von einem Gasrhause sich in^ seine
Wohiuiilg begab, wurde er plötzlich von einem Strolch
slbersallen, der mir einem spitzen Gegenstand einen Stoß
nach dcsien Brust fiihrtc mid sogleich davon eilte. Zufällig
hatte Eisenhammer auS dem Gasthause ein Spiel Karten,
das er nach Hause bringen wollte, in der Tasche, und diesem
Zufall hat er sein Leben zu verdanken. Von den Karten
waren sieben Stück durchlöchert. Bis nun fehlt jede Spur
von dem Attentäter.
^ (Ziehrcr-Concertc im Rouachcr-«aal.) Im
beutigcn Eoncenprogramm sil anders hervorzuhelwn:
wie Otiverti'.re zur Oper „Mattha, Phaiitcruett aus
^eisiersiuqei" und -k'rL Uiavolo', Webeic's Aufforderung
-UIN Änz Fackeltänz v. Nlcyerbecr, eine unganlche
^rhaiitasic über Naticiiallieder und die beliebtesten Walzer
von Stiauß und Zichrcr. Der Pi,tonvirtuose Herr We,ß
bläst das Zauberlicd von Meyer-Hellmund.
* (Ein Tcutsksibiilime im Gefolge Krüger's.)
Aus Te Plitz. 2. d., wird uns geschrieben: In der
Begleitung des Präsidenten Krüger auf deffen Europa-
reise befindet sich auch ein Teutschbohme aus Tcplitz
Namens Rudolph Nemy. der früher Bahnt^mter ut
Halbstadt war. Derselbe hat den Feldzug in Transvaal
mitgedacht und war in seckisundzwanzig Schlachte irnd
Gefechten als F-eldcornet thätig. Herr Remy gab rn Mehlem
seine Erlebnisse vor einer größeren Versainmlung zum
Besten. Bon besonderem Interesse waren einige Epi^en
aus den Kämpfen auf dem Spionskop,
und bei Colcnso, die Nemy in ergreifender Weise schilderte.
Vor Ladysmith wurde ein an Remy's Seite kampfender
junger Blirsebe verwundet, welcher unter Remy an dem
berühmten Ritt bei Spionskop gegen die linke flanke der
Engländer theilgenommen hatte. Der junge Bursche wurde
von der deutschen Saniiätscolonne vom Rothen Kreuz ciuf-
qefunden. und es stellte sich heraus, daß es ein 19iahiigeS
Mädchen war aus einer angesehenen Famttl: Johannes­
burgs. Remy wurde zweimal verwundet. An der rechten
Hand erhielt er einen Streifschuß, an der linken Hand
-inen Lanzenstich.»
» (Füufnndzwauzig Jahre in der MnfikcaPclle
Treickier 1 Tonnersraq den 3. Jänner stndet in den „4.rrr
Enqcl"-Sälcn aus der Wicden die Jubiläumsfeier von zwei
kamen dieicibcn zu Trcicher, und wli di-wr Zeit ipwlcn
selben ununterbrochen in derselben Eapclle, die bekanntlicy
zumeist in vornehmen Hänftrn d-Z Bürger- und Ad^imn^e-
iind aucki in der Höfdura concertirt. ^.as Programm oes
Abends wird ein sehr reichhaltiges und amniantes ,c:n.
» (Glückliche Theaterbesucher.) Was ein -vheater«
director h-nt-i-iage unter Umstanden Alles thun
^ UNI Zuschauer ins Theater zu bekominen. beweist erne Mtt«
!tbeilung, die der „Elbinger Zeitung" aus L y ck zugeh^
Director Simning wacht bekannt, daß er da- Volks,ruck
Die Grille" geben und dabei als Extra-Ucberralchnng ziim
! S^luß einen „completcn neuen A n zi: g" Versen
! wird. Jeoer Tkeaierbejuckicr erhalt ein Freilos. Mehr
! kann man nicht vcriaiigcni


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 8 ]
8
'V^isv, LoimtLA
r-snss 1'sxdlLir.
L3. vsssiLdsr 1900.^
Hr. 351
* (Der falsche Baron Stcrneck.) In d«n lktztrn
drei Jehren bat, wie wiederholt berichtet, der 2-1jährige
Buchbindergchilfe Wilhelm Stern eck die Namensglcich-
beit mit der freiherrlichcn Familie Sterneck dazu benühi
um als „Linienschifssfähnrich Wilhelm August Freiherr
d. Sterneck" allerlei Betrügereien auszuführen. Er
wurde hiesür auch wiederholt abgestraft. Sterneck, der in
Len letzten Monaien in Nordböhmcu verschiedene Be­
trügereien verübt hatte und dem Wiener Landcsgerichte
eingeliefert worden war, mußte in eine Irrenanstalt ge­
bracht werden, da ihn die Aerzte als irrsinnig erklärten.
* (lLhristlichsocialc Wählervcrsainmlung.) Gcsteni
Abends fand im GanhauS .zum stillen Zecher" im Pratcr
eine allgemeine Wäl)lewcrsammliing slott, in welcher die
beiden chnülichsocialen Candidaten Tr. Ncumayer und
18 iel'ohIawek sprachen. Nachdeui beide Candi-
daturcn einstimmig genehmigt worden waren, nahm
Tr. Lueger das Wort und führte auS, daß
ihm beide Candidaten an's .Herz gewachsen seien.
Gcmcindcrath Bielohlawck, stihr Kedncr fort, ist bei den
, Socialdemokraten am meisten verhaßt. Sie nennen ihn den
-dummen August". Wenn jeder Socialdemokrat nur halb
so acscheit wäre wie Bielohlawck, so möchte er sich für den
größten Socialdemokraten halten. Die Soeialdcmokraien
neuncn ihn den „dummen August", weil er gute Witze
machen kann. Er ist halt doch einer der feschesten, witzigsten
Leute, die wir l)aben, uiid ivenn er ein bischen hitzig iü, so
erklärt sich das daraus, daß er noch nicht so alt ist. Man
uiuß Jemanden haben, der Temperament besitzt, ein „todt-
schlachtiger Bua" ist ja eigentlich schauerlich. (Stürmiichcr
Beifall.) In später Ilachtstunde wurde sodann die Ber-
sammlung geschlossen.
* (Ausstellung von .^nabcnhandarbciten.)
Wie alljährlich, veranstaltet auch Heuer die unter der
Leitung des bewährten Fachlehrers Herrn F. O. Bill-
hardt stehende freiwillige unentgeltliche Knaben-
Leschäftigungsanstalt im 9. Bezirk, Währingcrstraße Nr. 48,
«ine Ausstellung von Knabenhandarbciten. Die Ausstellung
wird heute Sonntag eröffnet und ist an diesem Tage wie
auch am Montag den 24. und Dienstag den 25. d. von
9 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags und von 2 bis 5 Uhr
Nachmittags dem Besuch zugänglich. Mittwoch den 26. d.
ist die Ausstellung nur von 9 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags
geöffnet.
* (Das Familicndraina in Fünfharrs.) Frau
Therese S ch i m a c z e k, die bedauernswerthe Witwe nach
dem unglücklichen Schuhmacher Johann Schimaczek,
der am 24. November in einem Wahnstnnsanfall seine vier
Kinder ermordete und auch sich selbst so schwere Ver­
letzungen beigebracht hatte, daß er nach wenigen Tagen
starb, schildert uns in einer Zuschrift in ergreifender Weise
die ungeheuere Nothlage, in der sie sich befindet. „Mein
Unglück"— so schreibt die arme Frau— „bedarf keiner
Schilderung, denn es ist grenzenlos, meine Lage ist
eine verzweiflungsvolle. Ich bin aller Mittel cntblößi, habe
nicht das geringste Bermögen und auch nichts, womit ich
mir einen Lebensunterhalt verdienen könnte, da mein
Mann in jener unheilvollen schweren Stunde alle Möbel
und auch meine Nähmaschine, meine einzige Erwerbs­
quelle, zertrümmerte. Ich stehe ohne einen Heller da und
habe kein Geld auf den Zins. Die mir zugekommenen spär­
lichen milden Gaben sind ausgezehrt, zu alldem bin ich
krank und soll in kurzer Zeit wieder Mutter werden!"—
Die Unglückliche wohnt gegenwärtig im 12. Bezirk, Krich-
baumgasie Nr. 33, 2. Stock, Thür 11, Wir sind gern bereit,
Spenden für die Bedauernswerthe entgegenzunehmen und
in unserem Blatte auszuweisen.
* (Wcihnachtsbrschernngcn.) Im Feltsaalc deS
Kaiserin Eliiabeth-AchlS für verkrüppelte Kinder zu Dbcr-
kanzendorf, das bekanntlich am 19. v. M. eröffnet wurde,
fand gestern die erste tfhri!tbaiimseier statt. Anweiend waren
Präsidentin Gräfin Aglaja Kinskt). Bieepräsidentin Frau
Jenny v. Glaser, Frau Käthe Dreyer, Frau Emma
v. Schcbek, Fräulein Marie v. Glaser, Blschof Toctor
Maye r, Regierungsrath Tr. Lorenz rc. Den reich ge­
schmückten Christbaum hatte Gräffn Kinsky gespendet. Die
bomitedamen nahmen jede ein .Kind aus den Arm und
trugen es in den Festsaal. Es war ein rührendes Bild, als
einer dieser kleinen Krüppel der Präsidentin ein Bonqiiet
überreichte, besten blaues Band die Widmtma trug: „Unserer
lieben, guten Präsidentin! Vergelt's Gott!"— Im .Heim
der deutschen Crzicyerinnen, .Helferstorserstraßc Nr. 1,
wurde gestern Abends dte Wcihnachtsbeschcrung vor­
genommen. Die Vorsteherin Frau Katkjarina Naab begrüßte
die Gäste, die Protectorin Fürsten Eulenburg, Toctor
Br.aunei s, Banquier Pflaum, den bayerischen Gesandten
Fiecherpn v. Podemils, den sächstchcn Gesandten Grasen
Rex. die Gcmglin des deutschen Generalconfiiks Baronin
Licbieg, Coniul Dr. v. Bivenot :c. rc. Ais die jungen
Damen rings um den Weihnachtsbaiim standen, laS Fürstin
lrulenburg eine stimmungsvolle Dichtung vor aus der
Feder des deutschen Botschafters Fürsten Enlenburg. Dann
tangcn die Erzieherinnen daS Wcihnachtslicd ...Heilige Nacht!"
* (Heizen und Kochen mit Gas.) Keine Lxizung
ffl so rationell, sauber, ein,ach »nd sparsam wie diejeiiige
m!t GaS. Dabei ist dieselbe leicht zu «gulircn. GaS-
Badeöfen und Bügeleinrichtiingen finden nmfangceiche
Berwcndung. Anögezctckmcte Gas-Koch- und .Heizapparate
in allen Anssührungcn sind i» reichhaltigem Lager erkältlich
bei Wilh. Ritter, Ingenieur, 1. Bezirk, Tegetthossstraße
Nr. 1, Ecke Neuer Markt.
* (Wiener .Kaufhaus.) Dieses kunstgewerbliche
Etablissemei'.t l>ält heute Sonntag seine Bcrsaufslocalitäten
im Trattnerl)of, 1. Bezirk, Graben Nr. 29 tl, „mm.ter-
brochcii bis 6 Uhr Abends geöffnet.
' („Zur Stadt L„on".) 1. Bezirk, Tiichlaubei,
Nr. l3. In dem nur noch zwei Tage dauernden WcihnachtS-
verkause dieses bekannten Special-SeideiihouseS weiden
Seidenstoffe ,zu bedeutend reducirtcn Preisen abgegeben und
biichtconvcnirendes bereitwilligst umgetauscht.
* (Passende Hcrrengcschcnkc.) besonders feine
Spazicrstöckc. hat die bekannte Firma Gustav Iacobi,
1. Bezirk, Kärnkncrsiraße Nr. 47, iii wirklich reicher Aus­
wahl ausgestellt. Großer Beliebtheit erfreuen sicki auch die
aediegencn Erzeugiiiste von Nteerschauin> und Bernstein-
>wie Ledcrwaaren a!s willkommene Fcstgeschenke.
* (Tic Patrntmöbelfabrik von R. Jaekels
Nachf.,) k. k. HoslieseraiUcn, Wien, 7. Bezirk, Mariahilfer-
srraß: Nr. 8, bleibt !)cuic von 8 Uhr Früh bis b Uhr Nach­
mittags geöffnet.
* (Spende.) Dem Bercin des Adminisirations-
perfonals der Wiener Journale „Eintracht" hat der Statt­
halter Graf Erich KielmanSeggg zur Förderung der
VereinSzweckc den Betrag von 100 K. zugehen lasserr.
* (Wichtig für Hausfrauen.) Die fchlesische Nieder-
läge, 1. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 1l, theilt uns mit. daß
beute Sonntag ihr Vcrkausslocal von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags offen bleibt und die großen Borräthe
in diversen Leinenwaaren, Bctttücheni, b^kiffonS, Hand-
rüchcrn, Kaffee- und Spcisegedccken, Ta'chentüchern, Herren-
nnd Damenwäsche, welche sich zu Weihnachtsgeschenken be­
sonders eignen, zu bedeutend rcducirteu Preisen verkauft
werden. Das geehrte Publicum wird aus diese ksünstige
.Kausgelegeuheit, welche nur noch zwei Tage währt, be,onders
aufmerksam geniacht.
* (Auszeichnung.) Dem .Herrn Carl Hemd ach,
bürgerlichen Fonragclicscrantcn, Wien, 3. Bezirk, Salefianer-
gasse Nr. 1. wurde vom Hcrm Erzherzog Otto der Titel
eine? .KammcrIieferanLcn verliehen.
* (Vergnügungöanzeiger.) Etablissement
R o n a ch c r. Der heutige Sonntag und die Weihnachts-
seiertage werden die glänzende KUnstlerschaar des Etabliffe-
ments Ronllcher auf der .Höhe ihres Könnens zeigen. Die
französische Sängerin Miettc, der chinesische „Professor
.Hermann" Chung-Ling-Soo, die Gommeuse Dcrcy, die
Pariser Straßensänger, der Jongleur-Athlet Conchas, die
Flammcnmenschen Salambo und das Tourbillon-Duartctt
Legay smd durchwegs Künstler ersten Ranges, die das
Publicum famos unterhaltn. Zwei vorzügliche Gesangs-
nummern, die des.Humoristen Mariot und der sechs feschen
Holländerinnen, seien noch rühmend erwähnt, ebenso wie
die bravourösen turnerischen Leistungen des „weiblichen
Jagcndorfer" Gladenbeck und der schönen Ballerini.
Danzer's Orpheum. Heute Sonntag und an
den beiden Feiertagen werden im Orpheum Fest­
vorstellungen abgehalten werden, in denen das gesammte
reichhaltige December-Repertoire geboten wird. Es ist dies
die letzte Woche, in welcher die Spanierinnen Tortajada
und Eaita sowie die Französin La Dante auftreten.
Das Festprogramm der Feiertagsvorstcllungcn umfaßt
selbstverständlich auch Aufführungen der glanzvollen AuS-
stattungsopcrette „Venus auf Erden". Der Karten-
vorverkauf zur Aufführung der Balletoperette „Frau
Reclame" am Mittwoch Nachmittag und zur Sylvester-
vorstellung hat bereits begonnen, und die Nachfrage nach
Sitzplätzen ist eine sehr rege.
Der goldene Sonntag im Colosseum.
Mit einem lustigen Frühschoppcnconccrt des Lanner-
Quartelts bei freiem Enträc nimmt heute Sonntag das
Vergnügungsprogramm des Colosseums seinen Anfang,
lim 3 Uhr Nachmittags findet eine Internationale
.Künstlcrvorstellung zu ermäßigten Preisen statt und
Abends Auftreten sämmtlicher engagirten Kräfte, darunter
des Affendarstellers Pongeiilla, deS SecissionS-GcsanLs-
und Tanzterzetts Uelli, der phänomentalen Bambus-
gymnastiker Kura-Kins rc. Für die Weihnachts-
fciertagc bereitet die Direction außergewöhnliche Uelier-
raschungen vor. Karten sind ohne Vorverkaufsgebühr bei
den auf den Placaten ersichtlich gemachten Verkaufsstellen
in allen Bezirken erhältlich.
Barnum und Bailey. Während der letzten
Tage ist vom Südportal der Rotunde bis zur Endstation
der elektrischen Tramway eine Reihe von Gaslaternen er­
richtet worden, und wird die zum Hauvteingang führende
Allee jetzt durch diese beleuchtet. Die elcktriscb« Bahnlini-
Wird von heute an durch die Aurstellungsflcaße verkehren.
Die Schaustellung selbst bietet so viel des Schönen, Be-
kchrendcn und Sehenswürdigcn. daß sie einzig und allein
in ihrer Aollkommenheit dasteht. Zu den spannendsten
Nummern des so überaus reichen Programms der amerikani­
schen Schaustellung gehören zweifellos die vorzüglichen
Ehampionlufttruppen, deren Leistungen das Publicum
mit Aufmerksamkeit zu verfolgen und mit reichem Beifall zu
lohnen psiegt. Die schwierigsten gymncestischin Pro-
ductionen an fliegenden Ringen ezecutirt Lizzi Scabert
mit spielender Leichtigkeit. Diese halsbrecherischen Künste
werden sammt und sonders mit jener Eleganz aus­
geführt, die geeignet ist, den Anschein zu erlvecken. als
seien die unerschrockenen .Künstler in den luftigen .Höhen z»
.Hause und nicht, gleich anderen Sterblichen, an die Erde
gebannt. Diese Sicherheit in der Ausführung der
schwierigsten Pieken läßt diese Productionen dem Publicum
weniger gefährlich erscheinen, als sie tlmtsächlich sind. .Heute
finden zwei Vorstellungen in der Rotunde statt; morgen
Montag bleibt dieselbe geschloi7cn. Am Weihnachtsiage da­
gegen wird, wie an allen Feiertagen, außer der gewöhn­
lichen Abend- noch eine Extra-Nachmittagsvorstellung ge
geben werden.
Der Circus Cesar Sidoli nimmt bereits
Mittwoch den 26. d. Abschied von Wien und finden beute
die letzten Sonntags-Doppclvorstellungen statt. Sowohl
um 4 Uhr Nachmittags (für Kinder halbe Preise) wie
um ^>48 Uhr Abends gelangt na-k> Absolvirung eines be­
sonders gewählten Programms das Mankgeschaustück
„Der Krieg in China" zur Auffühpuna. Morgen Montag
(heiliger Abend) keine Vorstellung; Dienstag zwei große
Festvörstkllnngcn und Mittwoch den 26. d. Abschieds­
vorstellungen.
Buda Pest er Orpheum- Gesellschaft,
Hotel Stephanie. Heute Sonntag ist der Beginn der Bor-
stellung um Uhr und kommen die Poffen „Zwei von
der üavallerie" schon um 7-9 Uhr, „Scandal im
Orpheum" uin 9 Uhr und „Es hat geblib.i" um Is^ll Uhr
zur Darstellung. Morgen Montag findet keine Vor­
stellung statt.
In den Sophiensälcn findet heute kein
Concert statt.
Tic Fortsctzuug -er Rubrik „Tagcs-
bcriiLt" befindet ücb auf Seite 37.
Thealer, Lun- vnd Nleriikirr.
Abbruch -cs Gügspielcs -cr 5oma.
Für das thcatcrfreundliche Publicum war das
Ereig:nß des gestrigen Tages der plötzliche Abbruch des
Gastspieles der Frau Agnes Sorma. Die Künstlerin
war durch die reservirte Haltung, welche dccs Publicum
vorgestern gegenüber ihrer Leistung als „Nora" ein-
genommen hatte, verletzt. Sie hatte von ihrem Debüt in
dieser Rolle, Ivelche bisher überall für ihre beste galt und
auch von Ibsen selbst sehr gerühmt worden ist.
einen glänzenden Erfolg erwartet. Nach längeren Gast­
spielfahrten durch Holland, Italien, Griechenland, nach
Constantinopel und durch Rumänien war sie ermüdet und
abgespannt in Wien eingetroffen, so daß sie, wie bekannt,
durch eine Woche in Boden sich ausruhen mußte. Gestern
Morgens verfiel sie nun in nervöse ErregungSzuständ«. Sie
erklärte sofort, daß sie sich unfähig fühle, am Abend aufzu­
treten. Ihr Gatte, ihr Impresario und der Berliner
Agent Herr Ledner, welcher ihre Schauspielergesellschaft
zusammengestellt hat, bemühten sich vergeben», sie zu
beruhigen. Nachmittags ober sandte sie dem Dircctor
des Raimund-Theaters folgendes, von Professor Doctor
Winternitz ausgestelltes Zeugniß:
„Frau Agnes Sorma habe ich heute ärztlich unter­
sucht und dieselbe mit schwerer Cerebrasthcnie behaftet ge­
funden. Es ist derselben ernstlich zu widerraihen, sich in
nächster Zeit den Aufregungen ihres Berufes auszusetzen, bei
sonstiger Gefährdung ihrer Gesundheit. Frau Agnes Sorma
bedarf bis zu voraussichtlich vollkommener Wiederherstellung
einer Erholungscurvon mindestens zwei
Monaten."
Zur Stunde, da dieses Attest dem Dkector Vetlke
zukam, war dieser nicht mehr in der Lage, in den Abend­
blättern bekanntzumachcn, daß Frau Sorma am Abend
nicht auftreten werde, und daß ihr Gaspiel, kaum be­
gonnen, auch schon abgeschlossen sei. Er ordnete al» Ersatz»
Vorstellungen für gestern Abends „Cypriennc" mit den
Mitgliedern der eigenen Bühne, für heute NachmiftagS
.Keon", und für heute Abends die Posse „Man lebt ja nur
einmal" an. Für das zweite Auftreten der Frau Sorma,
das gestern hätte stattfinden sollen, waren bis gestern Dor-
mitiags 7000 K. eingegangen. Bei ganz cusvcrkauftem Hause
hätte in Folg: der stark erhöhten Preise die Einnahme
!l000 K. betragen. Da das Publicum auf die Absage der Vor-
ücllung nicht vorbereitet war, kam es Abends im Foyer des
Theaters zu erregten Scenen. Hunderte von Damen hatten
^ür den Besuch des Theaters große Toilette angelegt, gar
Viele kamen im Fiaker angefahren, und nun erfuhren ste,
daß sie sich fruchtlos bemüht hatten. Auch gab es Aus­
einandersetzungen an den Cassen, da die Direction, um
einen förmlichen Ansturm unmittelbar vor dem Beginn
der Vorstellung zu verhüten, die Anordnung getroffen hatte,
daß man das Geld für die Sitzkarten nur an den Tages-
cassen, also erst heute, zurückerstatten werde. Durch eine
halbe Stunde boten das Foyer des Theaters und der Platz
vor dem Hause durch die Ansammlung von conversirendcn
Gruppen ein bewegtes Bild.
Obwohl das ärztlich- Zeugniß der Frau Sorma
eine Erholung durch mintxstrns ztvei Monate vorschreibt,
hatte die Künstlerin gestern Abends eine endgiltige Ent­
scheidung nur insofern getroffen, als ste bekanntgab, daß
sein Wien nicht mehr auftreten werde,
und auch die Absicht auksprach, Wien schon heute zu ver­
lassen. Sie sollte hier gestern die Christine in „Liebelei"
und Jephta's Tochicr, heute Nora und Cyprienne spielen,
und im Jänner zu sechs Vorstellungen wiederkehren, um
unter Anderem noch das Nauicndelein und daS Grrtchen zu
spielen, llebermorgen Dienstag wollte sie ein Gastspiel in
lZudavest eröffnen. Während die Künstlerin noch die Frag«
offen läßt, ob sie nicht doch ihre Tournee später, vielleicht
nach einem Monat fortsetzen werde, wird uns von
.anderer Seite mitgetheilt, daß die gänzlich« Beendigung
der Gastspielfahrt und die Auflösung der von
Frau Sorma zusammengestellten Schau­
spielergesellschaft zu erwarten sei. Die Verträge,
welche die Künstlerin mit ihrer schauspielerischen Umgebung
abgeschlossen hat, enthalten «ine Bestimmung, der zufolge
''e, wenn ihr durch eine Erkrankung die Fortsetzung der
Gastspiele unmöglich gemacht würde, den Schauspielern
zwei Monatsgagcn sowie die Kosten der Rückfahrt
nach Berlin auszuzählen hätte. Da Fra» Sorma die
.Künstler nur bis zum 1. März cngagirt hat, würden diese
bei einer heute erfolgenden Auslösung der Verträge keinen
Schaden erleiden.
Die G a st s p i e l f a h r t der Frau Sorma be­
gann am 1. Octoüer. Obwohl das Unternehmen nicht
überall vom Glück begünstigt war denn in Italien und
in Constantinopel spielte die Künstlerin vor sehr schwach
besuchten Häusern —, Wird uns doch versichert, dqß die
Tournbe bis hcuie kein Deficit ergeben hatte. In einigen
holländischen Stadien, in Straßburg, in Graz und vor­
gestern im Raimund-Theater hatte Frau Sorma stets
auLveikauste Häuser erzielt. Sollte die Künstlerin
nun zur Auflösung ihrer Truppe, also zur Zahlung von
Entschädigungen an deren Mitglieder sich entschließen,
dann würde sich allerdings die Rechnung anders stellen.
Es ist zu bemerken, daß Frau Sorma die Tournöe auf
eigene Rechnung und Gefahr unternommen hat. Sie bezicht
von den erzielten Einnahmen sechzig Perccnt und zahlt
davon die Gagen an die von ihr angestellten Schauspieler.


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 9 ]
Ifr. 3sr
>vr«D. sovDrLA
-ssQss VVIsver l'LxdlLtt.
LJ. DSCHH-I!)« 12L0.
Auf ihrm Jinpresano rntfallen vierzig Percent, die er
bir^ -mf eine kleine Quote, in der sein Gewinnst-niheil
besteht, an die Directionen der von ihm gemietheten Theater
clzuliesern hat.^'
Die momentane Gereiztheit der Frau Scrma kann
man wohl begreisen; ste hat bei uns in der That nicht d.e
Aufnahme gesunden, die sie sich nach ihrer ganzen Dergangen-
Leit erwarten durfte. Ader bei ruhiger UeSerlegung hätte
st- sich doch tagen sollen, daß durch das plötzliche Abbrechen
de- SasispielZ weder ihr. noch dem Wiener Puolicum ged'en:
ist. Sie hatte sich lieber chre Revanche nehmen sollen in einer
anderen Rolle, zum Leispicl als Rautendeletn. wie stch
Kainz seine Revanche genommen hat, der ja bei seinem
ersten Auftreten in der Theater- und Musilausstellung einen!
viel ärgeren Widerstand des Publicums und der Prefle
begegnet und doch seitdem ein Liebling der Wiener
geworden ist.
TcvtschcS Dosikstheabem Gin .Lustspiel' von
Wilhelm Hegelcr und Hans Qldeu, .RellyS
Millionen', ist gestern sanft durchgeglitten. Die
Direction hatte es in einer Notiz .ein Wribnachtsst'uck für
die Jugend' genannt, das sollte ossenbar entwaffnen; aber
so .jung' kann doch wirklich heute Niemand mehr sein.
Herr Oldcn hat sich durch ganz oeschickle Stücke c;nen
Namen gemacht, und Herr Heaeler Hai einen feinen und
innigen Roman geschrieben. Hoffentlich trennen sie sich
bald wieder.— Der J.nhalt ist: Gin junges Mädchen
glaubt, arm zu sein und deshalb den Mann, den
es liebt, nicht heiralen zu dürfen; da erfährt cs, daß c?
reich ist, aber nun spielt er den Stol-cn; erst als am Ende
auch er zu Geld kommt, kriegen sie sich. Das Mädchen gibt
Frau Retty in ihrer hübschen und netten Manier, den
Jüngling Herr Krame: ganz lustig; er legt sich eine
Lewinsky-Copie ein, dir dem Publicum Svaß machte.
Eine alte Jungfer sächselt Frau Schmidt sehr ergötzlich,
Herr Deutsch secundirt ihr mit Kchagen. Es kommen
noch einige Dialekte vor und Gesang von Kindern und ein
Posthorn und eine Flasche Ghamvagncr und ein bengalisches
Feuer— also eigentlich haben sich die Autoren genug
angestrengt, dwL Publicum sah das auch ein. benahm sich
sehr freimdlich und zischte nur, wenn geklatscht wurde, nur
ganz wenig. H. L.
* Im Burgtheater wird Pcillervn's Lustspiel
.Die Maus' Anfang? Februar IS")! in Scene gehen.
— Mit Frau Hohenfe'L in den weiblichen Hauptrollen
werden Ebermann's .Athenerin' und Wilbrandt's .Meiste:
von Palmyra' zur Wiederaufführung vorbereitet.
* In dem heute im Theater an der Wien
zur ersten Aufführung gelangenden Stücke Rich. Nord-
mann's »Das Lied im Bolkc' hat die Gensurbehärdc
die im zweiten Bilde vorkommende Vision Davids, Bethlehem
mit der heiligen .'brippe, zur Aufführung nicht zugelassen.
Es erscheint deshalb im zweiten Bilde nur die neue iDcrvra-
tion .Brihlehem' mit den Hirten, ohne Christuskind.
* Im Carl-Theater tritt heute Abends Annie
Dir; ens zum ersten Male nach ihrem Unwohlsein wieder
als Sän Toy auf.
* Der heutigen Vorstellung von .Gorasie u. Cic.' im
Theater in der Joseph st adt wohnten die Erz­
herzogs Otto und Ferdinand Carl bei.
* Vorgestern Dormittags um 11 Uhr fand in
Bayreuth die standesamtlich« Trauung der ältesten
Tochter der Frau Cosim.a Wagner. Isolde Freiin von
Pülow, mit Herrn Capellmeistcr Beidler statt. Der darauf­
folgenden kirchlichen Trauung in der protestantischen Haupt­
kirche wohnten zahlrciL« Cäsie bei, Auhcr der Familie
Wagner und deren näLsten Verwandten waren unter
Anderen zu bemerken: Freiherr v. Wolzogcn, Commcrzien-
rath v. Groß, der Compcnist Humperdinck und Bürger­
meister Dr. Caffclmann.
* Der Wiener Concertverein wird seinen
Beethoven, Cyklus programmgemäß mit der Aus-
im;rung der Neunten Symphonie am 27. März (Todestag
Beethoven'!) unter Mitwirkung des Singvereins be­
schließen, Da den Vereinsmiigliedern haS Vorbezugsrechi
zu dieser Aufführung gewahrt werden, dieselbe aher auch
für Nichtmüglieder zugänglich sein soll, wird sie am
nächsten Tage wiederholt,
* Ein gediegenes, dabei billiges Wcihnachisgcschcnk
für die Jugend sind die Bilderbogen für Schule
und Haus (herausgegeben von der Gesellschaft für ver­
vielfältigende Kunst jn Wien), von denen kürzlich die
dritte Serie (Preis 3 Mark) erschienen ist. Diese
.Bilderbogen' enthalten anregende und unterhaltende Dar­
stellungen aus der biblischen und vaterländischen Geschichte,
der Geographie, dem Leben des Volkes, Sagen und
Legenden, Märchen u. s. w. und können allen fürsorglichen
Eltern wärmstkns empfohlen werden. Zu beziehen sind sie
durch alle Buch-, Kunst- und größeren Papierhandlungen.
» Aus Linz wird uns telcgraphirt: Hermann
Bahr'S .Der Franzl' hsitc k cute im biengin Landes
jhcater einen starten Eriolg. Im drilten Act erregten die
Anivielungcn auf daS geistige Leben des Linz von Anno
Dozumat stürmische .Heiterkeit. Ein: satirische Bemerkung
gegen den Militarismus c.itfc'jc'.t: demonstrativen B.iürll.
Leu größten Eindruck mackitr daS letzte Bild, welches den
sterbenden Sielzhamcr zeigt. Tie Tarsrcllung war vor­
trefflich. Herr Schneider, ein junger Wiener, spielte die
Titelrolle schlicht und eindrucksvoll. Tie Jni.cnirui.g durch
den RcgiffM Lenoir war ichr gut. Lon vitantcm
Jntercsie die A:-w:stnhcit der Witwe Stclz.bainer's,
deren Ebenbild im letzten Bilde auf der Lühie: cchcheint.
in einer Loge. Jn einer anderen Loge wohnten die Gatlln
des Autors, Hoiratb Tr. Lurckhard und Tirector von
Bnkovics der Vorsiellung bei. Z;:r morgigen Au'iührunz
wird de: Autor erwartet.
' Aus Budavest wird uns vom Geärigen tele-
graphirt: Im Ungarischen Theater gasiirt jetzt Fräulein Jan-
Pier n y Mit ihre: Truppe. Mau gab „Allniche". Im
zw:itcn Acr c.aisraild eine ranilartige Bewegung im. Puhli:.:m,
da von der Biü ne lautes Geichrei rcruchmbar wurde. B!an
leute und Lieferanten kamen zu Schaden.— Präs.:
Barvermögen fand sich nach der Conlurserofsnung keines
vor? Tr. Klinge:: W K.; davon nahm. die Steuer-
behörd: 58 K. in Anspruch, so baß für die Mühewaltung
des Massevcrwalters 2 K. übrizblieli'en. (Heiterkeit.)
Der Gerichtshof war der Anschauung, daß eine
Ueber'wuldung der Angeklagten nicht nachgewiesen sei, und
svrcch beide Angeklagten frei.
(Verurrhoiltc ,,2a'.l:n"-Jnhal'crinn-n.) Das
Bezirksgericht Leopoldstadt verurtheilte gestern die angeblich
conccssionirte Maffeuse' -Helene Goldberger, die in
glaubte, cs sei Feuer auSgcbrochcn, und Alles drängte zu> Jähren 45mal ibre Wohnung wechselte, um
den Thüren. Aber die Lchauipielcr bebiciren kaltes Blut Äusmerlsan'.tcit der Behörde zu entgeben. zu drei
und beiiihiiten das Pubtiemn. Tas Stück könnet ohne
weiteren Zwischeiisall zu Ende gespielt werden. Wie kpäler
bekannt wuide, rührte der Lärui hinter den Eouliffen von
einem Unfall her. den ein etwa- angeheiterter Schau'picler
der Truppe crlüwn hatte.
* Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Tes deutschen
Botschafters Fürsten Philipp Eulenburg
Märchensviel. dessen Erslaüfführnng im Hamburger
Schauipielhause heute srattiindcr, behandelt in srimmuugs-
voller— c;se die cctuelle Idee, daß stärker als Kriegsmacht
Liclre und Mitleid sein sollen. Tie vom Sohne des
Fürsten comvonirtc Muiik ist kür den Märchen-
charakeer zu energisch, jedoch in den Liedern sehr innig und
melodiö-. -- AuS Hamburg wird uns hiczii telc.araphilt:
Das Märchin piel erzielte bei der h'Utigcn eiiecn Auf-
:nhrung im Teutschen Schauspiclhaufe einen starken Erio'g.
Baron Bergcr dantle nach den Actichlüsjcn naniens dco Tichte-.s
nilS des Ccmponisrcn. Tie Damen Elfe Lcroinsky als
SLLcrsee (Tochter des Wiener Burgschauipiolcr? Jostph
Lcwinsky), Hrubn und Thaller boten vortreffliche Lcisrungcn.
ihre
und
GtrichsssaL
(Die crsrc Schw>urgcrichtsscssic:l) des nächsten
Jahres beginnt am 7. Jänner. Im Repertoire ^- Schwur­
gerichtes für dir'en Monat sind es hauptsächlich zwei
Processe, die allgemeines Jntereü» erwecke:! dürften. Am
18. und 19. findet unter Vorütz des Obrrlandesger.chtS-
rathes Baron Distler die Berhandlung gegen Julius
Radetz ky statt, der wegen Raubmordes an der
Näherin Pleskot angeklagt ist, und die letzten drei
Tage des Jänner sind für die Verhandlung gegen das
Ehepaar Ltt r-fervirt. welches vom ^ärtaat-anwalt
Ritter v. Kleeborn angeklagt wird, seinen fünfiahrig-n,
außerehelichen Sohn ermordet und stückweise
verbrannt zuhaken. Den Vorsitz wird Viceprästdent
Dr. Feigl, die Bertheidigung für den Mann Tr. Vic.or
N o s e n f e l d, für die Frau Dr. Gustav Morgen sicrn
ührcn.
(Tcichgräbcr alö Bauspccnlautcn.) Tie Deich-
gräbermeister Joseph Kramel und Moi- Lo-gott
suhlten vor zwei Jahren den unbezwinglichen Drang in
sich --- als Häuser- und Reaütätenspeculantcn aufzurreten.
Sie kauften Baugründe in Wien. erwarben Wirthschaften
in der Provinz und führten in der Liechtensteinstraße ein
großes Zinshaus aus Doch weder ihre Mittel noch ihre
Geschäftslcnntnisse waren für so gpoß angelegte llnter-
nehmungcn ausreichend, die zahlreichen Gläubiger machten
das Pfandrecht auf den ganzen R-albesitz gelienv, und zu
Beginn des Jahre- mußten die Spreulanten den Concurs
anmelden. Vorgestern standen Joseph Kramel und Alois
Losgott vor einem Ersesintnißsenai unter Borsitz des
QberlondcsgerichtsratbeS Dr. TrinkZ wegen selbst­
verschuldeter Crida angeklagt. Tie vom Staatsanwalt-
substituten Dr. Hub er vertretene Anklage beziffert die
Papioa der Angekiazien auf beiläufig cklXl.OLÜ K., denen
die mit Pfand, belegten Reakiiäten als Aclivs gegenüber­
standen, Der Masseverwaster Dr, Norbert Klinger gab
ein klares Bild von der sinanciellen Lage der Angeklagien
und von ihren Geschäftsunternebmungen. Das Haus in der
Liechtensteinstraße wurde mit Hilfe eines sogenannten Bau-
crediis aufgeführt. Die Angeklagten nahmen, als sie den
Lau begonnen haben, zuerst 70,006 K. aus. von d-nkv
aber gegen 2Z.006 K. für Zinsen, Spesen aller Art und
Provisionen in Abzug gebracht wurden, so daß der
Betrag auf 58,000 K. zusammenschmolz. Beim zweiten
Baueredit war cs ebenso, und man kann daher sagen, daß
die Angeklagten an dem Baueredit zugrunde gingen. Auch
wurde eine Lieferung Ziegel, die sie bestellt hatten und
bezahlen mußten, vsm Stadtbauamt als unbrauchbar be­
zeichnet und durfte nicht zur Verwendung kommen. Als
nun der Bau in Folge von Geldmangel „stecken" blieb,
wurde da? halbfertige Haus auf 17S.060 K. geschätzt. Es
wurde aber dabei die 18jähkige Steuerfreideit nicht in
Betracht gezogen, welche nach dem voraussicheüchkn Zins-
erträaniß einer Summe von sO.OOO K. enilpricht. Wenn
man "diesen Betrag den Angeklagten noch gutschreibt, so
sti ihr Tesicit gänzlich gedeckt, da die Mehrzahl der
Gläubiger durch ibr Pfandrecht auf die Realitäten sich
schadlos gehalten haben.
Präs.: Wie kamen aber die Angeklagten in ibrem
Berufe als Teichgräber dazu, sich in solche Sveculationen
einzulaffkn.-— Tr. Klinger: Der Zug unserer Zeit
cehi eben nach dieser R'icht-.ing. Wie die Ana.llagten mir
mitgetheilt baben, sind sie durch die Bekanntschaft mit d-:n
Realitäienbänd'er Henn inner auf den Gedanken ge­
kommen, in Spcculationcn ihr Glück zn versuchen.
Tr. Klip. acr führt: noch aus. d a Bau d s
,Hauses in der Licchienstcinstraßc sei ein ty.isches Bild.
wie heute in Wien Häuser enist:hen. Als der Coneurs an-
aemeldct werden mußte, war das Haus noch lange nicht
st-riig, und.es bestand die Gefahr, daß durch den ein­
dringenden Schnee der gan.ze Ban ruinirt werde. Ti-
Kläübia.'k wollten -::m Weitcrbau lein Geld hergeben, und
es herrsch!: die größw Ratblai'igkeit. Die großen Glaub g-r
waren durch ihw Satzposten gedeckt, die klein-n Geichästs-
Monaten strengen Arrcsts. Die Frau hatte
„Salons" Lebemännern zur Verfügung gestellt,
Mädchen, darunter auch solche aus guten Häusern, an sich
gelockt.— Vor dem Vezirksaericht Josevhstadt wurde gestern
die Private Tbckla Dittl wegen Gelegcnheitsinacherei
zu drei Monaten strengen Arrests verurteilt Zir
den ständigen Eäsicn ihres „Salons" zählten ihre fünf
Töchter.
(Tie Nrrcsrstrafc des Lküg. TaSMiSki.) Aus
Krakau wird unS iel-graphirt: Abg. DaszynSki,
der bekanntlich wcocn aufreizenden Benehmens im hiepaen
Sommerthcater, und zwar bei der Aufführung eines von
einem Staatsenwalt verfaßten Stückes, zu drei
Monaten Arrest verurtheilt worden war, hat gegen
dieses Urtheil die Nichtigkeitsb-schtverd- ergriffen, die vom
Db-.rsten Gerichtshöfe verworfen wurde. Dagegen wurde
die Strafe auf einen Monat Arrest herab-
gesetzt.
(lrinc Scene nach dem Theater.) Im April
dieses Jahres fand im N c i ch e n b e r g^e r Ltcdttheaier
eine Festvorstellung für den Teutschen Schulverein statt,
in deren letztem Bilde die lorbccrumkränzte Kal,erbu>tL
sichlbai wurde. Die Capelle sp:clte^die Voikshymne und
das Publicum erhob sich von den Sitzen. Nur in einer
Proscrniumloge IrUcb §ohn emeZ Qngeje^nrn .^urgerA»
Otto Feigl. sitzen. Zwei Lsficiere, die Oberlieutenands
v. Laube und G ö L e l. die das vemerlt hatten, stellten
Feigl aus dem Rathhausplatz zur Rede, beschimpsien ihn,
und der eine der Officier- versetzte ihm einen Stoß. ^Hgl
beschimpfte auch seinerseits die Ofsicicre und bezeichnet: ihr
Bincbmcn als flegelhaft. Er wurde arretirt und dann
wegen des Sitz-nbl-ibens im Theater wegen Majestäts-
belcidigung und wegen der Scene auf dem Rath-
äauLplatz wegei'i Ghrcr.bcleidigung angellagt. Der An.
geklagte, welcher erklärte, er Habs, im z,)!nte:grunde der
Lrge sitzend, die Kaiserbüste oar nicht ges-ben, und — i Leinereurn. l 4 .'. L
o v 22 I- -aevaa^ir.-xe.^——
7^ti S-w r-
Sckäi»-Jr—.—
1 k. r H? n r s e:
und x:e^erS2cr7ri2". E-öhrncr:. rr-d De-7«
fiaNrikB, «(Urbur, u-d QdcrvhrrDc ch, .övrarlbrr« nur Acr^nr-.!: L-sce-ftlnd
benlölk:. tLi-iübcr U1.5-.^^
Lieltrubü:! un.v n.e^kigrA,
LnMun l^nd T»küouum: MeiL keuo^U, uüls.^. ...
tLuvrrrsl, »er-nn, uns I'lDr.n, Taunstttv: ^rer
kühl.
SS'' Tcr .Tlicarer- uud BergirüqAngs«
au, ei acr" »ntcrcS Blattce l'cnndcl „ch
auf Seite 16. 4k. 42. 43 und 44.
Aus dem pü'McM.
wlllkomnicnftc LcU,rach>s.i.,!ii>L-ties
(Osr- dccül.r»llrs SU8 äe» «Zes^


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 10 ]
8oQQtüZ
Kenes Wlever ^sxb^Ltt.
23. vsesmdsr 1900.
ksr. 351
L"L 8 OlrvSr>LN»Fl
Die Genosicnschaft der Fischhändler empfiehlt aiiläszlich
der Fastentage ihr reich iortirtes Lager von L'luLs-, Lee- I
und DvivIiLsoLSL in allen Gröpen und vorzüglicher>
Qualität.— Central-Vcrkauf am Central-Fisciimürkt,^
II., Labere Donaustrcrfic (zwischen Augarien- und j
Stephaniebrückc). sowie in sämmtlichen Markthallen und!
Mtarktplätzen von Früh l)is ALenüs.!
TovLSLvrL LLL
LrtULLtsL, vtLL»a»tSL, '^Lsnor 6^o1ä-11. LUdsr-LLLorrtsrLs-
vsLrsL, 01§LrettHS-Ltii1, r'srierLeii^s etc. etc. In ^össler
oiit LUSSersräsnUlcLi i'särrvLi'tsQ I^sLsvri.
Lu«eliei's öi'ücjei' lipnen, k-, Kinsden 7.
^,Li86L-L.rssii-
XVL.SSS!'
^v^en^LIvtanniitL.
^r»nkIisLte». lkvr-
Lv t»»dvn t» »UsQ 1 liverLlv» 5 ssrt^ä!QLxell, ven- Q. Llant^LLir-
LpoOls^ea iLä Drv^usriea, trsites etc.
ltellli'ieti ö^uttonl, >VIen, ic. u. k. vsi. IIo5- L. LLmmerliekerant
L ZMoMs' 8Mö
!., l<2l-NtN6I-8ik'3886 !2
(iw „Liaerueu llLns").
^lllltgsieM
LkiistSnäe
ill KIg 8 llnä Lrvnre.
OK. L-rrZsLr»L»»
I.sinsnzvLSi'kn-s^iöllel'lLgs
I.
keLigkäicdik, Iiibäsrrextö,
Theaterstücke, Gesuche, Offerte, Briefe werden in allen
Sprachen rasch und billig in dem seit 1882 bestehenden
llebersetznngs-Bureau Reinhardt ausgcsührt. Kalligraphie-
und Maschinschreib-Arbeiten werden ebenfalls billig berechnet.
U'bersetzungs-Bureau Rcilthardt, 111., Mariahilsciftr. 2b.
I'isrsvL-ZÄl'Lor
!G!
8llLMÄ§sK EkßsiI
l°' KZKLsrizche« (sWZc
distLll Äe tiLkIlell «ier LllreLvillmiktcll kLdnLrÜWL
G
O
ist Lis ersie, Lltests unä
bewsürtestö lllsriLv Mä stellt rls
Luslliltswitte! ia ieSsr Lüclls rur
sotortizell LoiüUaiidereitviiL, so-
vis Verdssserull» üuä Lrüftizva»
»Iler risisekspeiseil, Lllucsa, 6s-
wüss II. s. «. llllerreicllt Ss.
8eills Veite VerdreitullZ miS reia
stLiiSis VLckseiiäer OollLvia be-
veisea äus zrosse, unLescdvücdi
LllSsueruSs Vertrsusn, velclles Sie
llsLLtrsiisll ÜSI2 ürtrset wit Sem
dlruea »swellsmz „I. v. Lisdiz"
eateesoiidriiiZsii.
KräL LögSeviLl! Islväii uiväAj
(SrLi S1eks.ir Lexlsviola NLodko1§er).
Üegrünäst 1832. L°I-0«»«II1vI-. 6exrüuäst 1882.
vis Lo^ses ertreaen sicll ob illrer ergulsitsa tzaslitLiev
äer grössten Verbreitung nnä sinä äis Llailcell: *,
HxivL, Ullä V. 3. 0. (Hs OnLMPLgNtz
ä'Hovgriö) übernll erdLltUcb. —-—
36 Seiten stark ist die letzte Stummer des Jahr-
ganges isco der „Allgemeinen Automobil-Zeitung"
und enthält nicht weniger als 30 Illustrationen. Die
Abonnenten des „Neuen Wiener Tagblatt"
genießen bei dem Bezüge der „Allgemeinen Automobil-
Zeitung" eine (Ermäßigung von der Hälfte des Abonnements-
preises. Probe nummern versendet auf Wunsch die
(Expedition, Wicu, 1. Bezirk, Steyrcrhof Nr. 3.
GGGG
»iiliM osliisliclisr
LorLdr»i»L
»1s üklIljllLlIö aoä vor-
rgolickss äätstisedss
iLlkIvssLkr von llusr-
reiodtsr 6atv.
Dgens bliecksriags oock Vsr-
trstaog in
7 iev ,!8
(I.vbkovirr-k'Llsir).
lltaa H^erlangs »usctrticlllicb
..Lillner Lkensrdravn"
vimttnKS LLZrs
1
L»mwsi1iessrLoteo äer Herren llrrkerroge Otto unä
feräinanll (larl,
dvslirvL slvL »LLureiAQH, «Isss ilirs so »nssorvrileLtllcIr
dslitzdtsn
MZÜZLrzWZ-LSMLo
kölkiss
^SlN-
liesiillai.
fk'LNVL
Loeiätä äes kropri^tairss Vinicolss ä« Oogiuw (Oosell-
sabakt äsr Vsrsüugron IVeiogutsbesitrer in t^ogULoX
virseLon: S. Aoruiot L Co., Lognso.
«e»rUi>a«» 1838.
lisup!l!öp 0 l dei o. Irs-rr, Wien, I., Woüreüs!)
Ion:
^os. vorner, I., 8t»äio»x»i»« S: Ltl. ^r»x, I., Ltrorovlntors-
e»ss« 18; la. ar»d»»r, I.. VVsILK w; .»«S-
U, SsilsrstLtl« Ui: rrtr» Lr»t»olul>»r L vo., I., tVolli.ils g.
L. SöN»«, I., Lio»b1»ttxss»»; H. V»U»v»,
Liuliier Orognsnk»»», I., IkSrr>t»srstr»«»s N: vlto Lokr-
VII., Lrirx.a«»« 73; 0r»Lt. vliils»ol», Droxvvi, IX.,
HoivsrsiattssrrLLsv 4; Larl Voll, IX., 1;
vr»du»rr, XHI'2, ii; L. Srü»«», xm., Hürsol-
ltortsrstrLgs« 138; Xos«d^vd»ns»r, V., 2;
VUU. IV. (IV>«ck«»>,L»sr>t»tr»«s«^ rv. I»rvlnro«-
Lorxor, H., r»dorsti. 23; .^»t. So»«!,», III., Äiuixtser»,,s bS.
sgzfpiisvkesÄ SZVAS'VMSn
,^Liror", „^orrr Iss ^rlucss" vvä „SksplisLrä's" üi^
L^SL LxscltüitüteQ-^d.'iLäsrlaAen der Ü8Lerr.'Uii8- ^OLLrctiie«'
211 tiLbou sind.
HsL Lotit« sriL die LoLutuLardv:
AiI2R1! t8oeUei» ^iseZiLvireu!!
llshsk 8 c!iöOkit§!>l!!!gs
vor» LrrUlQks» LtL0ü-
Vo» vr. Vsose^, pralctiseliLr ^r2t i» ^V!e». 2» der!e^rs^1
LttteNli»nM«»rr °^4^ZLLr,
—^ slrr^Lv.dir. 3.—
vis kirwen
ZZL'OOZLS^
1l»d
Ld M» MSI»
be^äo» siod ^stLt Lr» evldo» ,8«»8s:
Koiilmar-lti 6, pAntenne unä IVieiianin.
2ai Lesicll6gnvg äer im neuen Iwcsls erponirten
grossen nsirsbl in aUerletrtsn soxlisaben disvbsiten
virä dieiuit orgebsnst eingelaäen.
.I, Kr»oo8r« LUN»
" läbriiobe proäuotion t/, Utillion Oouteillen.
viWUlKN'WgljgljKII i!I Lolü-g. 8MM8LU,
t Lrooben, 6inge, Loliiexs unä 32grsvbmue!<.
!„2ur LrillanisL-i^örritzin",
»i.„, ILLrrrL»sr»tr«Lso 51, viL-t^-vin der Idotoper, »nd I.. /^üler
3. 8o»sri»^ieoke1iiv>iedorl^«. kreise i»
Lcüitö^vuLter» srsielilllcli.— IHnsir. ^LLt«ioA><e .l,
,korseptL8-^»rit »serv Ukrie.iis vurds» i» I^Lris wir der
§oid. LLedLills s»s»ervicL»et.
kriv. österr.-ov^Lr. 8 tSZk 8 ei 5 klldLlui- 0« 8 eI 1 sedLt 1.
Anläßlich der Wcihnachtsfeiertage wird am 25. und
26. d. der tm allgemeinen Fahrplanplacat enthaltene Zug
Nr. 114,n von Niinelvach nach Wien, Abfahrt von Msiel-
bach um 6 ULr"40 Lllin. Abends, Ankunft in Wieri um
8 Uhr bS Min. Abends, mit Nm'cntbuUen in den Zwischen
stationcn und Haltestellen zur (rinlcitung gelangen.
Leffcutlichc Wohlthrtigkeit.
Uebennittcit haben uns:
Tcr Nothschrci einer Unglücklichen. Für die
arbeitslose Stäheiin (Elisabeth Zmie mit vier Kindern,
12. Bezirk. Piandigaffe Nr. 33: C. S. 3 K. Gestern aus-
gewiesen 86 K., im Ganzen 89 Lt.
Aus Furcht vor der Tclogiruug. Für die Hilf?-
arbeiterin Katbanna Kokaisl, Witwe mit fünf riündern:
cr .-i. .1- IL., 120?^ ivr,
B. 2 .^. Bereits ausgewiesen K. 139.50, im Ganzen
K. 141.50.
(rinc Mutter mit fünf hungernden Kindern.
Für Frau Augustine Äiinsilcr, 16. Bezirk, Ottakringeritratze
Nr. 240: B. 5i. 2 K. Schon ausgewiesen K. 168.30, tm
lenzen K. 170.30.
Trlcgmmme.
die lhinci'.lllicn Liirrcir.
Die Note der Gesandten.
London, 22. December. Die „DimcS '^ ver­
öffentlicht die ihr aus Peking unter dem 20. d.
telcgraphirte gemeinsame Note der (Z c
sandten der Mächte. Sie beginnt mit einer
längeren (Einleitung, in welcher die jiingsren Unthaten
als in der (^ieschichte der Menschheit unerhörte Ver­
brechen, als Verbrechen gegen das Völker­
recht, die Menschlichkeit und die
Civilisation verurtheilt werden. Sie zählt die
bauptsächlichsten dieser Verbrechen, die (Lrmorcung des
Freihernt v. .ficttcler durch einen regulären,
dem Befehl des commandircnden OsftcierS ge­
horchenden Soldaten und die Belagerung der Gc-
sandlichasten durch Boxers und kaiserliche Truppen
aus Grund der Befehle, die sie vom Hofe erhielten,
aus. Die Note beschuldigt die chinesische Regiening
des Verrathe s, da sie durch ihre Vertreter ini
Auslande erklärte, sie beschiitze die Gesandtschast^cn,
während sie dieselben thatsächlich belagern ließ. Sie
erhebt Anklage wegen Ermordung des japanischen
Kanzlers Sugiyama durch kaiserliche Soldaten,
wegen der Folterung und Einnordung von Aus­
ländern in Peking und vielen Provinzen und wegen
Entweihung von Friedhöfen der Ausländer und
Schändung der Leichen.
Durch Boxers und kaiserliche Soldaten ge-
zivungen, nach Peking zu marschiren und^ chinesische
Streitkräste zu besiegen, sind die verbündeten
Nkächte bereit, den Bitten Chinas um
Frieden unter den nachstehenden un­
widerruflichen Bedingungen, die als
unerläßlich für die Sühnung der be­
gangenen Verbrechen und zur Ver­
hinderung einer i e d e r h o l u n g d er­
st lbcn erachtet werden, stattzugeben:
1. (Sin ch i n e s i s ch e r P r l n z soll noch B e r l i n
gesendet weiden und dort dem Bedauern des Kaisers über
die Ermordung des Freiherrn v. Ketteler Ausdruck geben.
Ferner soll an der Stelle, wo die Ermordung stattgefunden
hat, ein Denkmal errichtet werden, welches in einer
Inschrift in deutscher, lateinischer und chinesisck:cr Sprache
dem Bedauern des Kaisers über d:n Mord Ausdruck gibt.
2. Die allerstrengste Strafe soll entsprechend
dem begangenen Verbrechen den in dem taiscrlichen Dccret
vom 21. September bezeichneten Pecsänlichke'ten auferlegt
werden. (Die Namen werden nicht genannt. Es sind die
Prinzen Tu an und Tschwang sowie zwei andere
Prinzen, Herzog Lan, Tschao-Tschu-Tschiao,
N a n g h i. Ning- Hien und eine 2lnzalsl anderer Per­
sonen, welche die Gesandten noch bezeichnen werden.) Die
Staatsprüfungen sollen in den Siädtcn, in welchen
Fremde ermordet oder grausam behandelt wurden, fünf
Jahre lang unterbleiben.
3. Japan soll für die Ermordung seines Kanzlers
Sugiyaina ausreichende Genugthuung erhalten.
4. S ü h n d c n i IN ä l c r sollen auf alM Friedhöfen
I der Ausländer crrichicl werden, wo Gräber geschändet
i ivordcn sind.


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 11 ]
Xr S51
>VIS2, LonviLA
5>'eves 1'SLdlLtt.
Ls. veeerLvN isw.'
6. Die Einfuhr von Kriegsmaterial
und Waffen und die Herstellung derselben wird unter-
f a g t.
6. Eine entsprechende Entschädigung
soll gezahlt werden an die Staaten, Gesandtschaften und
Einzelpersonen, ebenso an die Chinesen, welche Unbilden
erfahren haben, weil ste bei Fremden im Dienste standen.
China wird entspreSende financielle Maßregeln treffen,
welche für die Machte annehmbar sind, die Zahlung der
Entschädigung und den Anleihedienst sicherzustellen.
7. Eine ständige Wache soll für die Gesandt­
schaften gehalten und das diplomatische Bieriel geschützt
werden.
8. Die Forts von Talu und die Forts zwischen
Peking und der See sollen geschleift werden.
9. Es soll eine miliiärischeBesetzung der­
jenigen Punkte statifinden, bri denen eine solche geboten
erscheint, um die Verbindungslinie zwischen Peking und
der See herzustellen.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang
Proclamationen angeschlagen werden, welche jede
Person mit dem Tode bedrohen, die sich einer fremden-
f-indlichen Gesellschaft anschließt, und welche die Strafen
aufzählen, welche von der chinesischen Regierung den
Rädelsführern der Unruhen auferlegt wurden. Es soll
ferner ein kaiserliches Edict erlassen werden, welches an­
ordnet, daß die Vicelönige, Gouverneure und sonstigen
Provinzbeamten für die gegen die Fremden gerichteten Er­
hebungen und Verletzungen der Verträge in ihrem Macht­
bereich verantwortlich gemacht werden. Falls sie es unter­
lassen, solche Ausschreitungen zu unterdrücken, sollen die
verantwortlichen Beamten sofort abgesetzt werden und nie
wieder «ine staatliche Anstellung erhalten.
11. China übernimmt es, eine Revision der
Handelsverträge durchzuführen, um die ccm-
merciellen Beziehungen zu erleichtern.
12. Das Tsung-li-Namen soll um­
gestaltet, das höfisch: Ceremoniel für den Empfang
der fremden Gesandten in einem von den Mächten an­
gegebenen Sinne geändert werden.
So lange den vorstehenden Bedingungen nicht ent­
sprochen ist (ss oorukoriuer L), lönnen die Mächte leine
Angabe in Aussicht stellen über die Frist, in der sie die
Truppen zurückziehen werden, welche jetzt Peking und die
Provinzen besetzt halten. (Zu diesem letzten Passus schlug
ein Gesandter das Wort nceepter vor, der deutsche Ge­
sandte das Wort remvltr, schließlich einigte man sich auf
den Ausdruck ss eorrlorrnsr L.. .)
Tic Vcrathungcn in Pcling.
9!cw-?)ork, 22. Tcccmbcr. (Line Depesche aus
Pekiirg Lom 21. d. meldet: ist nochmals eine
ausgesprochene Stockung in den
Unterhandlungen eingetrete.t. Die gemein­
same Zcote ist von den (Äesandten noch immer nicht
unterzeichnet worden. Der amerikanische (Gesandte
Langer erklärt, seiner Ansicht nach habe man
keinen genügenden Grund, anzu­
nehmen, daß die Note in nächster Zeit
unterzeichnet werde. Der britiiche Gesandte
ist derfeiden Meinung. Der deutsche Geiandte glaul)t,
daß die jetzigen Abmachungen früher oder später
unterzeichnet werden. Auch die anderen EesmiLten
halten es für wahrscheinlich, daß die Note unter­
zeichnet werde. In chinesischen Kreisen
glaubt man, eS sei wenig Aussicht
dafür vorhanden, daß die Note in der
nächsten Zeit abgesendet werde.
Parts, 22. December. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking: Der amerikanische
Gesandte Langer hat die gemein­
same Note an Lhina unterzeichnet.
Li-Hung-Tschang.
Der Einfall der Bocreu in die Capcolonie.^
London, 22. December. „Reuter^s Osfice"
meldet aus (Kapstadt vom 20. d.: Die Stadt
Britstown wurde heute Früh von dreißig
Boeren besetzt; eine größere Anzahl steht vor
der Stadt.
Die Standard Bank hat mit Rücksicht
auf den Ernst d.er Lage die Lass en­
de stände in ihren Niederlagungen in Graafreinst,
Aberdeen und Cradock nach Port Elizabeth, jene m
anderen Nicdcrlasiungsorten nach Capstadt geschafft.
London, 22. December. Inder letzten Ausgabe
des „Evening Standard" heißt es, es verlaute, daß
die Boeren wissen, wo sie die vor dem
Rückzüge über den Oranjesluß ver­
grab encnLorrät he und die Munition
auszusuchen hätten.
Slufftand der Cap-Holländcr.
Köln, 22.Dccembcr. (P r iv a t t e l e g r a m m.)
Die „Köln. Ztg." meldet aus London, daß
bereits der ganze Norden der Lap-
colonie sich im Aufstand befindet.
Außerdem sei Ulit der Nköglichkeit zu rechnen, daß
der Kleinkrieg bis zu seiner vollständigen Be­
endigung sich noch ein ganzes Jahr himchleppcn
wird. Lord Kitchener sei wenig mittheilsam.
Brüffel, 22. December. (Privattelegramm.)
Die Transvaal-Gesandtschaft erhielt
günstige Meldungen vom Cap. Zahlreiche Lasi­
tz olländ er schloffen sich der Invasion der
Boeren an.
Ein Protest der Consuln.
Capstadt, 22. December. (,,Neuter"-Meldung.)
Wie verlautet, haben die auswärtigen Lo n-
fuln in Folge des jüngsten Vorgehens der Be­
hörden von Johannesburg bezüglich der
Zufuhr von Lebensmitteln aus Gruind von
Jnstructionen ihrer tlkegierungen mit Rücksicht auf
ihre von den Proclamationen der Behörden be­
troffenen Staatsangehörigen bei den Behörden
Vorstellungen erhoben. Ein: Entscheidung
wurde noch nicht getroffen.
davor, allzu große (Erwartungen zu hegen. Die
Haltung der Regierung sei noch un­
gewiß, ein Zoll von Mark für Weizen
i'ei die Mindestforderung der Land­
wirthschaft. Hierauf ließ Gras Klinkow-
ström eine Erklärung verlesen. Es fei selbst­
verständlich, daß er keine Abmachungen mit dem
Reichskanzler getrogen habe; wenn er von einer
Einigkeit mit dem Reichskanzler ge­
sprochen habe, so handelte es sich nur um
llebereinstimmung in der wirth­
schaft s p o l i t i s ch e n Gesammtrichtung,
die der Kaiser in einer seiner Reden
in Westphalen angegeben habe. Auch sei
er der Ansicht, daß an der Forderung des
Doppeltarifes unbedingt festgehalten werden
müsse. Hicnach ist kein Zweifel daran, daß die erste
Königsberaer Rede, in der Gras Klinkowström
die Verständigung mit dem Reichs­
kanzler als Thatsache behandelte, der Wahrhe-.t
bester entsprach als die jetzige Erklärung. Der Ab-
leugnungsverfuch des Grafen Klinkowsrröm beweist
nur, wie unbequem es den Agrariern ist, daß einer
ihrer Fiihrcr allzu früh den Thatbestand aus­
geplaudert hat.
Köln, 22. December. (Priv attelegramm)
Zur Stellungnahme des Lentrums zur Zoll--
tarissrage meldet die clericale „Köln. Volks-
zeitnng", eine Beschlußsaffung der Partei hienlber
habe noch nicht stattgesunde,:, indeffen sei es
richtig, daß das Ccntmm mit Rücksicht auf die Lage
der Landwirthschast bereit sei, einer Erhöhung
der Getreide Zölle zuzustimmen. Ueber
das Nkab der Erhöhung, welches vom Centrum
als nothwendig anerkannt werde, laste sich noch
nichts Bestimmtes sagen.
Lmc lltue „Ässairc".
Paris, 22. December. (Von einem besonderen
Ncw-Vork, 22. December. Eine hier ein-
getroffene Depesche arrs Peking vom Gestrigen
meldet: N!an hegt ernste Besorgnisse be­
züglich des Gesundheitszustandes
Li-Hung-Tschang'S, der sich jedcch, wie ver­
lautet, heute bester befiirden soll.
Ein Kampf zwischcndcut^chcn undchinesischrnTruPPen.
Berlin, 22. December. Graf Waldersee
meldet -uS Peking vom 21. d.: Die aus
Paotiugsu abgesendete Colcnne unter Major
Haine, Lommandrur des zweiten Bataillons des
dritten ostaffatifchen Jnfanterie-RegimcntS, hatte am
15. d. bei Aungtsinghsien, neunz:g Kilometer nord­
östlich von Paoüngfu, einen Zusammen st oß
mit regulärenTruppen, wobei aus deutscher
Seite ein Disicier und zwei Unterosffciere leicht ver­
wundet w.irdcn, während die Lhuresen bedeutende
Verluste erlitten.— Am 19. d. wurde eine
Eolonne unter Oberst Grüder, Commandeur
des sechsten ostasiatischen Jmanterie-Negimeuts, von
Tientstn über Föngtai nach Aüttcnhsien, Hunden
Küometer rwrdöstlich von Tiemsin, geschickt.
Lorrefpondenien.) Nach eingeholten authentischen
Informationen kann ich Ihnen mittheilen, daß der
Fall des Lommandanten Luignet bis
nun nicht den Charakter einer gerichtlichen
Angelcgcnhest besitzt. Die Verhaftung dcS Com­
mandanten in der Festung auf dem Mont-
Valcrien wird vorläufig damit begründet, daß
Cuignet dem Kriegsminister beharrlich jede Antwort
veriveigette. Commandant Cuignet wird vor cinen
militärischen Disciplin argerichtshos
gestellt werden, weil er den Brief an den Minincr-
präsidentcn im außerhierarchi scheu Wege
gerichtet und außerdem ein zweites Schreiben,
nämlich ein von ihm als Deleglrter des Kricgs-
ministeriums seinerzeit untenertigtes den ehemaligen
italienischen Militärattache Panizzardi betreffendes
Documcnt, der Oefsentlichkeit preisgegeben hat. Die
Frage, ob dieses Documcnt im strenger: Sinn
als Geheimact anzusehen und ob Commandant
Cuignet wegen Veröffentlichung eines GehcimcrcteS
vor das Kriegsgericht gestellt werden solle
oder nicht, wurde offen gelassen, wenn
nicht ganz beseitigt. Die Ncgicnmg erachtet,
daß die bevorstehende Votirung des Amnestie-
gesetzes im Senat ihr die Pflicht
auferlege, sich jeder Handlung zu enthalten,
die nicht durch eine imperative Gesetzesbestimmung
vorgeschrieben ist, und die, heftige Polemiken hervor
rufend, die Campagne begünstigen würde, die zur
Wiedererweckung der Treysus-Affaire begonnen
worden ist. Commandant Cuignet hat gegen den
„Siecle" und die „Petite Ncpublique" einen Proceß
angestrenat, natürlich unter der Voraussetzung, daß
er von seinen Vorge'etzten die Erlaubniß für besten
Durchführung bekommt. Dieser Proceß würde die
Dreyfus-Affarre wieder ausrollen. Aber es wird
hiczu bemerkt, daß im Augenblicke die Erlaubniß
wohl nicht gegeben werden wird. Erst nach Zwei
Monaten, wenn Cuignet von dem Disciplinar-
gcrichte in Ruhestand versetzt oder vollständig von
der Armee ausgeschloffen würde, könnte er nach
seinem freien Ermeffen Proceß gegen die genannten!
Journale führem
(ßlnc Lnlhüllulls.
Vucarcst, 22. December. (Priv a t t e l e-
aram m.) Viel besprochen wird nachtraglch eme,
wie es schei-.it im AnslanLe überhaupt nicht bekannt­
gewordene ÄUttheilung, die der Aciniiterzwa,^^^^^^
Carp in seine im Senat während der Adretzdebatte
gehaltene große Rede emgeflochten hat, in^m er
enthüllte, daß ihm von einer a^wattigen Fmanz-
macht ein Anlehen von "0 Mlllronen
angeboten worden sei, er es aber theils wegen der
schweren Bedingungen, theils deshalb abgelehnt
habe weil er hinter dem Anbot die kaum verhüllte
Tendenz erblickte, durch d,e Schaffung
financieller Beziehungen einen dre
Treiheit der rumänischen Polltik
gefährde li den Einfluß aus diefe zu ge-
wilinen.^
Sicnkitllircj-IllbllällN.
Warsckau, 20. December. Zur Feier des fünf­
und z >v° n z i g j äh r i g° n Schriftstelleriu^-
läums des polnischen Romanciers Hei.,
rich Si-nki-wicz sind die hervorragenditen Per-
treter der Kunst- und literarischen Welt aus P-iersburz,
Moskau, Wien, Lemberg, Krakau, Posen, Thorn
eingetroffen. Auch die Krakauer Akademie der Wgien-
schasten sowie die Lemberger Univertität hatten Vertreier
entsendet. Außerdem sind zahlreiche GlückwunschtelegiEme
an den Jubilar gelangt. Im Laufe d-sTag-s empfingSi-n-
kiewicz Delegirte vieler Vereine und Jnstüute. Unter
Anderem wurde dem Jiibilar ein Gut rn Rusfisch-P-len
als nationales Ehrengeschenk übergeben. Abends findet iM
Großen Theater eine Festvorstellung statt.
vic Ssralidung des „Encistuau".
Berlin, 22. December. Der „Reichsanzeiger
schreibt: Den vorliegenden d i e n st l i ch e n M e l d u n g e n
über die Strandung des Schulschiffes «i^"s(tEnau
zufolge erfolgte diese am 16. d. um 10 Uhr Vormittag?
auf der Rhcde von Malaga bei Windstille. 3e>t
darauf seht- plötzlich eine Boe aus Südost ein. -er Wind
nahm dauernd an Stärke zu. Der Commandaiit befahl
sofort, den Kessel, welcher Dampf aufhatte, auszufeuern
und die übrigen Kessel anzustecken. Nach «'"r:
haloen Stunde kam die Meldung, daß die Ma,chine mit
langsamer Fahrt angehen könne. Der Commandant ent-
sckiloß sich, die Kette zu schlippcn rend frei LU dampfeiu
Kurz- Zeit darauf v- rsagte di- Mafch, ne.
Schiff trieb sehr schnell dahin, woraus der Co-nnmndant
den Backbord-Anker fallen ließ; der Anker hiel. sedoch nichr.
Nunmehr trieb das Schiff g-S-n die Ostmole. wo es sank.
vcr MtaMlNlillife Ams.
Kimberley bedroht.
London, 22. December. „(Lvening Standard"
vrrzeichrrl das Gerücht, daß Kimberley
ernstlich bedroht sei.
Die GclrcldczoLkrage in vcvlsihlaNd.
Berlin, 22. December. (Privaktelegramm.)
In der gestrigen Versammlung des Bundes
der Landwirthe in Königsberg trat Gras
Klinkow ström seinen Rückzug an. Zunächst
warnte der BimdeSvorsiLende v. Wangenheim
Zie IiakcullibcÜtrörikrs.
AutwcrPkN' 22. December. Li- Halwug der au»,
ständigen Hafenarbeiter ist jetzt weniger
ruhig Kleine Trupps Ausständiger durch, ogeu die
Stadt und griijeu die Arbeiter ao. die als
Ersatz für st: aus der Provinz und aus dem Aurlard
angekommen sind. Zwei Arbetter t-urden verletzt und
nach d-m Hospital gebracht.


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 12 ]
Wien, SomitL^
lienv» VVIever 1'rxdlLtt.
23. ve^smdsr IdOO.
Zlr. 351
Rom, 22. Lercmber. (Privattelegramm.)
Dir Regierung hat den Präsecten in Genua angewiesen,
die Wiedererrichtung der Arbeiterkammer
unter gewiffcn Voraussetzungen zu gestatten. Die Arbeit
im Hasen und aus den Werften wird in Folge dessen noch
heute Nachts wieder aufgenommen.
Graz, 22. December. (Privattelegramm.)
Bei der Ergänzungswahl für den verstorbenen
deutschgesinnten Landtagsabgcordneten Blasius Murer
ging der Murauer Landgemeindenbezirk an
die Elericalen verloren. Gewäl-lt wurde das
Mitglied des kotcholisLen Bauernvereins Riegler gegen
den deutschnaiionalen Schröckensuchs.
Klattau. 22. December. (Privattelegramm.)
Für gesrern war hier eine Wählerversanunlung der Agrarier
ins Gasthaus ,;ur Sonne" einberufen worden, in welcher
sich der Gegencandidat des Dr. Dyk, Ockononi ZdarSky
aus Turnau, vorstellen wollte. Aber die Anhänger des Toctor
Lyk, die in der hiesigen Gegend recht zahlreich sind, iprengten
die Versammlung; es kam sogar zu Schlägereien. Die Agrarier
zogen hierauf inS Hotel „zur Schießstötie", wohin ihnen die
IlnhLnger Tyt'S folgten. Bis in die Nacht hinein herrschte
in der Stadt in Folge dieser mehrfachen Versammlungs-
vcriuche reges Leben.
Budapest, 22. December. (P r i v a t! e l e g r a m m.)
Etwa 5000 Arbeitslose hielten in einem Gasthause
in der Josephstadt eine Versammlung ab, in welcher be-
schloffen wurde, durch eine Deputation an den Bürgermeister
die Bilt: um Arbeit zu richten. Morgen, am „goldenen
Sonntag", werden sie in den vornehmsten Stadttheilen
einen Demonstrationsum'ug veranstalten. Nach
Schluß der Versammlung zog ein Trupp von etwa
300 Arbeitslosen geschlossen über die Ringstraße in die
Leopoldstadt, um vor dem Gebäude der Oberstadthaupt-
mannschaft zu demonstriren, wurden jedoch hieran durch
eine Abtheilung Polizisten gehindert. Die Arbeitslosen
marschirtcn sodann, auf dem ganzen Wege die Rufe: „Brod
den armen Arbeitslosen!" wiederholend, zum Ccntral-
stadthaus, wo sie zerstreut wurden.
Berlin, 22. December. (Privattelegramm.)
Der Ober st Hofmeister der Kaiserin Freiherr
v. Mirbach erklärt die Zeitungsmeldung, der verhaftete
Bankdirector Sonden habe sich die Hofgunst, speciell die
des OberfthofmeisterS, dadurch erworben, daß er 300,000 Mark
zu Kirchenbauten hergegeben habe, für unrichtig.
Paris, 22. December. Im Ministerrath be­
richtete Kriegsminister General Andre über die
Umstände, die zur Uebersührung des Majors
Cuignet vor die Disciplinarcommission Anlaß
gaben.
Paris, 22. December. (Privattele­
gramm.) Ungesähr 200 Studenten des
Quartier latin kau'ten Exemplare der „Aurore"
auf, in denen der Artikel Zola» enthalten ist
und verbrannten dieselben auf offener Straße
unter den Rufen: „Nieder mit Zola! Hoch Cuignet!"
Äre Lllndlage.
Salzburg, 22. December. Der Landtag genehmigte
rn seiner heutigen Sitzung den Landesvoranschlag pro 1901,
worauf nach Erledigung einiger kleinerer Vorlagen der
Landtag vertagt wurde.
Innsbruck, 22. December. Abg. Grabmayr
modificirte seinen Antrag betreffend die Autonomie
dahin, daß ein fünfzehnglicderigcs Comite einzusetzen sei.
Abg. Brugnara ist damit einverstanden. In das
Comite werden hierauf gewählt die Abgeordneten
Schöpfer, Kathrcin, Waüernell, Pusch, Schorn, Geiger,
Riccabona, Hepperger, Grabmatzr, Blaas, Brugnara,
Conci, Lorenzoni, Malfatti und Rosmini. Es folgt die Ver-
bandlung der Anträge. Ein Antrag Probizerm Betreff
der Weinzollclausel sowie der Seidenzucht wird an­
genommen. Ebenso wird der Antrag Geiger betreffend
den Schutz der Viehzucht bei den neuen Handelsverträgen
angenommen. Sodann werden verschiedene Anträge des
Budgetausschusses verhandelt. Bei dem Antrag betreffend
die Hypothekenbank enthalten sich die stalienischen
Abgeordneten der Abstimmung. Der Siatthalter be­
antwortet schließlich eine Interpellation des Abg.
Bresciani und vertagt hierauf den Landtag. Abg.
Brugnara dankt im Namen der italienischen
Abgeordneten dem Landeshauptmann für seine objective
Leitung.
Tre Rubrik „Sport" befindet sich auf
Seite 17, 18 und 10.
Die Nnbrik „Wiener Franen-Zeitung"
befindet sich anf Seite L5 nnd 20.
Lottozichunqen am 22. Tceenrbcr.
Wicu L3 06 12 31 6.5
Graz L6 32 3 77 12
Antworten der Redaction.
Tir-l. e-w-hl die v,wn»UlI' <>>« die Zedii-Hcllcr-Siülke -le-
am 1. Mat ItiSZ z»r Naegadc.— Avoniiku».
Venen Tank; wird gcickienkNch schon na die Ncihe kommen.
Antworten der ieldnnnistration.
Alicr E)id 0 !-.!.cnt 18. Lvrcge nicht dernnnt.- Al!cr Adaiincnt.
vcmberft. .zliili-d'.ul.e ZcN: 1 t;., gewöhnliche bO H. Lmnei-udclc
«ano.-..c :°„el ü u. 4 tt. lrbaUtN. !Rr. dvirs.)— Nah. Tk.,
Der ZrokkswirtH.
Berlin und New-Dork sind die beiden Pole,
um die sich gegenwärtig Alles dreht. Amerika nimmt
einen fabclha ten Ansschwung und, was die Finanz-
tninister der Alten Welt besonders in Staunen ver­
setzen muß, sogar die Steuern werden dort herab­
gesetzt. Berlin dagegen ist unter den jetzigen
Umständen mehr ein Dbject für trübselige Be­
trachtungen. Verhaftungen von Bankdirectoren, eine
Krise auf dem Pjandbricsmarkte, niederschmetternde
Enthüllungen üder.Hypothekenbanken, in denen ein
Hosbangiiier dcr.Kaiserin eine maßgebende Rolle
hatte, und dcr Zusammenbruch eines sehr allen
Berliner Bankhauses standen in den letzten Tagen
anf dem Programm dcr fiuaucicllcn Vegebenhciien.
Mau bat uns von Berlin einreden wollen, nur ein
paar Spieler seien ruinirt, die VolkSmirthschafr aber
im Großen und Olanzen gesund. Es babe, sagten
noch vor Kurzem, als die Krise aus die Jndustrie-
papicre beschränkt zu bleiben schien, die agrarier-
freundlichcn.Kreise, nur die Börse eine Lcction
bekoinnien, die ihr zu gönnen sei. Verluste nämlich
gönnen diese Menschensreimde der Börse immer vom
Herzen, obioohl sie doch zugleich ein ergiebiges
Ltcucrobject sein soll, Steuerkraft aber bei
schlechtem Geschäftsgänge nicht zu finden ist. Nun
aber nehmen zunl Schrecken der Agrarier die Dinge
draußen eine Wendung, die den landwirthschastlichen
Credit in Deutschland bedroht. Oleld zu richtiger
Zeit und zu billigen Zinsen ist der Landwirthschaft
doch zum Mindesten ebenso wichtig nnb nothwendig,
wie dcr höhere Oletrcidezoll, den sie anstrebt. Bisher
fand sie es bei dem vielgcschmähten Capital, das so
gütig ivar, der Teutschen Grundschuldbauk, der
Preußischen Hypothekenbank und anderen derartigen
Instituten ihre Pfandbriefe abzunehmen. Wer wird
künftig Abnehmer solcher Pfandbriefe und dadurch
iildirect Geldgeber der preußischen Landwirthschast
sein? Wer kommt zu Schaden, wenn die P'andbricfe
der Preußischen .Hypotbekcnbank, die vor Kurzem
noch über 100 standen, bis auf 30 geiallcn sind?
Die Börse? Das weiß doch Jeder, daß die Börse
keine Psandbiiefe kauft, weil sich in ihnen, die unter
normalen Verhältnissen ihren Curs nur wenig vcr-
ändeni, nicht specnliren läßt. Es ist also das außer­
halb der Börse stehende Publicum, welches nicht
speculirt und seine Sparzsiennige zweimal umdreht,
bevor es sich zum Ankaufe eines nach seiner Meinung
guten und sicheren Anlagepapieres entschließt, da
zum Handkuß gekommen.
, zeigen. Sie verlangt nichts Besseres, als daß, was
^ freilich leichter gesagt, als gethan ist, Berlin recht
i bald gesund werde. Das allein kann allerdings nickt
genügen. Was der Wiener Börse auch noch fehlt,
das ist ein Hinterland, nämlich ein capitalskrästiges
Publicum. Wie sehr das Publicum sich zurückgezogen
hat nicht nur von der Börse, sondern: von
Effectenkäusen überhaupt, das haben die vor
einigen Tagen mitgetheilten Ziffern über den
erschreckenden Rückgang der Börsensteuer drastisch
dargethan. Der Steuersatz an der Börse ist ver­
fünffacht worden, dcr Ertrag der Steuer aber ist
geringer, und geradeso würde es ergehen, wenn sich
etwa der Staat einfallen ließe, das Poskporto der
Briefe zu verfünffachen. Das Erträgniß würde, an­
statt zu steigen, abnehmen, weil das Publicum
weniger Briefe schreiben würde. Unter dcr Herr­
schaft des gegenwärtigen Börsensteuergesetzes nnd
dcr sonstigen Hcmmnisie, die man in den Weg legt,
hat eigentlich das reguläre Geschäft an der Börse
aufgehört. Nur in drei oder vier der gangbarsten
Effecten ist continuirlicher Umsatz. Alle anderen
Papiere haben einen so kleinen, aus so wenige
Käufer beschränkten Nlarkt, daß sie in größeren
Posten einfach unverkäuflich >md. Nur der Renten-
marlt belebt sich unter der Nachwirkung des raschen
Ausverkaufes der ungarischen Kronenrente und des
für diese Jahreszeit ungemein flüssigen Geldstandes.
Die Psandbrieskrise in Berlin ist in diesem
Augenblick für Viele ein Gegenstand ernster Sorge.
Sie ist, um es kurz zu sagen, der größte Finanz-
scandal, der seit langer Zeit vorgekommen ist. Wie
hat man in Berlin die Äkase gerümpft, als vor
wenigen Jahren in Lemberg sich die Affaire der
Galizischen Sparcasse abspielte. Und das war doch
nur das so oft bespötielte „.Halbasicu", au das lnan
einen europäischen Maßstab ja nicht anlegen darf.
Nun, die gegenwärtige Krise bei den preußischen
Hypothekenbanken ist ärger, als was in Galizien
vorgegangen ist. Auch bei der nothgedrnngencn
Liquidation der Galizischen Rusticalcrcditanstalt im
Jahre 1884 kamen die Pfandbriefbesttzer bester
davon. Reit großer Gcnugthung verzeichnen wir die
Thatsache, daß die Vorgänge, deren Schauplatz Berlin
jetzt ist, unseren Wiener Pfandbricimarlt nicht im
Geringsten beunruhigt haben. Das österreichische
Publicum weiß die gute Qualität der Psandbricse,
die es in Händen hat, zu schätzen. Die Berliner
Börseuzuständc sind so von Neuem ungcmüthlich
geworden, sie stehen in auffallendem Gegensatz zu
dem Stand der Dinge vor erst wenigen Monaten.
Der Rückgang dcr industriellen Conjnnctur in
Deutschland läßt sich nicht mehr leugnen oder ver­
tuschen. Die Einschränkung der .Kohlenproduction ist
zu einer Thatsache geworden, der Eisenabsatz geht
zurück, in dcr Errichtung elektrischer Anlagen muß
ein langsameres Tempo eingeschlagen weiden, und
auf dem Caffa-Jndustricmarkt dcr Börse sieht cS
nicht schön aus. Nach der Hochflnth die Ebbe, nach
der .Hochconjunctur der Rückschlag-- so erfordern
cS gebieterisch nnd jeden Widerstand niederbeugend
die ungeschriebenen ehernen Gesetze dcr Natur und
dcr Volksivirthschast.
Daß die Weihuachtsstimmnng in den beiheiligten
Kreisen unter diesen Umständen eine recht gedruckte
ist, wird Niemanden wundernehmen. Die Wiener
Vor e ist viel zu schwach, um sich dcr Berliner
Strömung cutgegeuzustemmen. Sie kann reicht auf
eigene Jaust Finanzpolitik urachcn. Sie verffallt in
Niattigteit, wenn Berlin gricsgränrig ist, uird rviro
jcst, werin an der Svree Zeichen der Erholung sich
r>ie Vrist der dculschkn Hypokhcktlibanlielr.
<Vrrdattr!e-rewm deS »N. Wc. La^blart*.)
r^crlin, 22. Decembn.
Der Bericht der Vertreter der Realobligatioriäre der
Deutschen Grundschuldbank enthält eine Fülle
überraschender Enthüllungen. Derselbe gewährt
einen Blick in Deihältnissc, welche man für ganz unmöglich
gehalten hätte. Auf Schritt und Tritt stößt man auf Be­
weise größter Nachlässigkeit, Gewissenlosigkeit und Un-
ehrlichlcit. Es wimmelt von Fälschungen und Schiebungen,
welche auch heute noch keinen klaren Ueberblick gestatten.
Die Revisoren erblicken das Grundüdel in der Personal­
union, in der leidigen Thatsache, daß dieselben Personen
bei der Grundschuldbant, bei der Preußischen
.Hypothekenbank und den verschiedenen Tochter­
gesellschaften, sei es als Directoren, sei es als Aufsichts­
rathsmitglieder, sei eS als Inhaber von Geschäftsantheilen,
figurirten. Hiedurch, und durch den t.eiteren Umstand,
daß eine Anzahl von Verwandten als stellvertretende
Directoren, als Aufstchtsräth« und als Revisoren angestellt,
beziehungsweise thätig waren, ist es möglich gewesen, den
Verfall der Bank so lange zu verschleiern. So ist es toohl
auch gekommen, daß dieselben Personen im Grunde mit stct-'
selbst bei sehr vielen Geschäften contrahiren konnten. Dir
beiden Banken und die Tochtergesellschaften empfingen
ihre Weisungen im Wesentlichen von einer Stelle. In
dieser Hand vereinigten sich all die Kreuz- und Querfäden,
welche für den Dritten zu entwirren schier unmöglich ist.
Ferner war die Vereinigung der drei Aemter des Aussichts-
rathsvorsitzenden bei der Preußischen Hypothekenbank, bei
der Deutschen Grundschuldbank und der Actiengcsell-
schaft für Grundbesitz und Hypothekcn-
verkchr in Einer Hand überaus unheilvoll.
Der Vorsitzende hat vermöge dieser Stellung nicht
nur die Commanditirung seiner Firma mit 3 Millionen
erreicht, sondern auch die .Hergäbe von weiteren elf Millionen
Mark. Bei Lösung der Beziehungen sind die Schuld- und
Commanditverhältnisse von der Acticngesellschaft für
Grundbesitz und Hypothekenverkchr als begli^n erklärt
worden gegen Hereinnähme von Werthen
völlig zweifelhafter Art. Eine gewöhnlick«
Crcditbank wäre nicht im Stande gewesen, solch
gigantische Grundstück- und Terrain-
s p e c u l a t i o u e n ins Werk zu setzen und eine so ver­
derbliche Grschäftsgebarung aufrechtzuerhalten, als dies
die Spielhagen-Banken unter dem Deckmantel von Hypo-
thekeniustituten vermocht haben. Um diese Grundstück-
speculaiionen durchzuführen, wurden sechs Tochter­
gesellschaften gegründet. Die unbedingte Herrschaft
in den Generalversammlungen sicherte man sich, indem in
großen Beträgen Actien der Banken gegenseitig gelaust
wurden. So besaß die Preußische Hypotheken-Actienbank
laut Aufstellung per 31. October 1900 4,909,000 Mark,
also nahezu die .Hälfte des ganzen Capitals der Deutschen
Grundschuldbank, und die Deutsch: Grundschuldbank von
den Actien dcr Prcußiscbcn Hypotheken-Actienbank im Jahre
19M bis zu 6,200,000 Mark, waS gesetzlich völlig unzulässig
war; beide Banken zusammen hatten fast daS gesammtc
Capital dcr Acticngesellschaft für Grundbesitz und
Hvpothelenvcrkchr (4 Mill. Mark) in Besitz. Auf diese Weise
waren durch gegenseitige Effectenanschaffungen von Seilen
der Banken und der Tochtergesellschaften Werthe im
annähernden Betrage von 24y^ Mill. Mark festgelegt. Hiczu
traten bei Anhalt u. Wagener Nachfolger
cngagllte 14 Atillivnen und bei P e tz o l d u. C o.,
Maschinenfabrik 13Ve Millionen (5 Millionen Hypo­
theken nicht mitgerechnet). Dieser Jmmobilisirung von
52 Millionen standen überhaupt nur gegenüber an Actien-
capitalien und Reserven 36 Millionen, was den chronischen
Geldmangel ohncwciters klailegt.
Dcr Bericht führt den Verfall der Gruirdschutdbonk
und dcr liirlcn Unternehmungen der Spielhagen-Sruppe


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 13 ]
irr. 351
koimtLZ
rksÄSS ^Vievsr 1'sLdIstt.
auf virik Jahre zurück, brispieirw-ise habe die
Lctieugksellschaft für SrundLesitz und Hypothekenverkehi
17 Jahre laug die Hypathckcnzinsen fast niemals bai
gezahlt. Tic Revis-ren fanden für den rapiden Verfall
der etwa seit Juli vorigen Jahres bei der GrundschuldSa-^
«ingetreien ist. keine zureichende Erklärung.
find seit dieser Zeit der GrundschnldSank etwa zwei rvunn-l
ihrer werthnollen B-sitzoblecie zu Gunsten der Preutzi,chen
Hhpotbek-nb-nk entzogen worden. Diese Entziehung^ ist
juristisch anfechtbar. Mit Recht betont der Bericht daZ es
unerklärlich sei. wie diese Vorkommnisse ang-,ich:s der
staatlichen Aufsicht, angesichts der Ezistenz d-S
Pfandhaliers. beziehungsweise seil dem 1. Jänner 1MV,
des Treuhänders, und wie endlich dies- Taxationen mo.^ich
waren. Eine B i lan z- u fste llun g s" sur ^-it
unmöglich, weil über die verschiedensten Hypothe.-n-
transaetionen keinerlei Buchung vorgenoinmen wur^
Betreffs der vorjährigen Bilanz vom 31. December IM
wird betont, daß ohne jede Grundlage der Preußijüen
Lvvothrkenöank 4.000.000 Mark gutgebracht worden lind
zu Lasten des ContoS: Neu« Berliner Bailges-llschaft in ^:r
Lohe von 3 000.000 Mark und d-S Märkilchen Immobilien-
Vereins in der Hohe von 1.000.000 Mark. Dies- Buchung
ist im April 1900 wieder stornirt. ohne daß d'.e beirenenden
Debitoren von beiden Buchungen verständigt wo^n sind
Am 31. December 1899 sind ferner 4.399.^ Mark
Preußische Hypothekenactien der Neuen Berliner B^ge ell-
fchaft belastet worden. Bis heute Hai die Neue Berumcr
Bauacs-llichaft dies- Buchung nicht anerkannt. Gegen En.e
voriaen J-hreS hat die Neue Berliner Jaug-j-llttpaft cir.a
92 ,s Millionen Hypotheken auf ihre Grundstöcke a..f
Weisung des CommerzienratheS« anden ai^gestellt uiid
die Hypotheken ohn- Valuta an die Teutsche Grund,^lil.-
bank celiefert. welch- st- dem Treuhänder über-
angeregt und unterstützt zu haben, vielfach gegen den
Landes-Jndustrieverein erhoben wird. Der Verein
nun auf Antrag des königlichen Rathes Gelleri erklärt,
daß seine Lction zur Förderung der beimischen Jndustr-.:
keine feindselige Spitze gegen die aus­
ländische Industrie richte. Der Vere-n b:-
schränki sich darauf, die ungarische Industrie auf gesell-
schaftlichem Wege zu fordern. Ein Verein, welcher den
Boycott gegen Erzeugniffe O-st-ireichS oder Deutschlands
beantragen würde. Wäre nicht des T-'tandes werih. Don
einer derartigen Bewegung ist nie die Rede gewesen. Würde
eine solch: Anregung versuch- werden, so würde sie unter
keinen Umständen auf irg-nd welche Unterstützung oder
Sympathie von Scite des Jndustrieve.einS rechnen lönnen.
sTic Ltsrlwrcitnng Kar Hand-lsderträge.) Bei
der eben sinttfindendeu Tagung LcS A-Ll-tioiiSeomin'L der
vereinigten Handels- und Gewerbrkammenn und d-S
CentralrerbandeS der Industriellen Lcsteireichs wurde die
Ausdehnung der gemeinsamen Action der
Kammern auf die Vorbeicitung alliälliger Haudc:S-
vcrträge c ö.iert. Seitens der anwesenden Leure-er der
Kamm-ern und des Centraloerbandes wurde in Anssrcht
genommen, die Lilherige lNeoperation der d:n in den
nächsten Jahren noch bevorstehenden handcISvoliti'chen
Arbeite:,, vordehalll ch der Festsiellunz der bezüglichen
Modalit.rtcn. fortzusetzen.
(Von dcn auswurtigcrl BSrscu) siegen folgende
telegravbi'che Lcrichtc vor:
Scrltn. 22. December. Die Börs' war heute meist
mit derGlattsiell u u g der EngagemerrtS; umUltiui 0
öeschästigt. Im Urbrig-n war der Verkebr sehr stM
M 0 nlanw: rthe lagen anfangs schwächer, erholten ,:ch
aber bn der -weiten Dörsenst'.md: a:* Tecknngen. Don
Bahnen besserten sich omerilani'chc nach schwachem Be-
V l^-sä 0 i's.-t?,bn 3 otb-k-n ist ke-n Werth Bahnen besserten sich omerimnuchc nach schwachem Li-
Äz^mesien ^umal N^ue^e^n^ ''.>ä--r gleichfalls. H-inri^Bahn an-ieh-nd
^..r.'. '. daaraen schweirrrncue und Torimnnd-Grcnauer niedriger.
^ Ein klares Bild über den Besitz -n. Hypotheken der
Larik im Verhältniß zu dem Umlauf an Realobl.ganon'.n
war bis beute nicht zu schaffen. Bezüglich der dem -are^
Hände: übergrbenen Hypotheken ist ermittele, -r..coe
im Augenblick circa 96 Millionen Hypotheken als
DeckungSunterlagi hinter sich hat. eS stellt sich aber sawr
jetzt heraus, daß von anderen Seiten der Rem-sLeuand
der Hypotheken in der .Höbe von 1.060.000 Mark an­
gefochten wird. Um diesen Betrag würde s'^ dre Deckung--
unterläge verringern. Ferner war es nicht möglich. denP-and-
briefumlauf definitiv zu ermitteln, weil die Rechtsfragen,
ob die leihweise an die Preußische Hypoth-k-nSan! und die
Firma Anhalt u. Dazener Nachfolger gegebenen Reai-
obligationen wieder zurückzuerlangen sind, noch Angehend
ventilirt werden müsien- Die Revisoren nnd der Meiiiung,
daß weder der Vertrag mit den Jnteresicnten derTreber-
irocknungs-Gesellschaft noch mit der Firma
Anhalt u. Wagener Nachsolger zu Recht bestehen b.eiben
dürfen. Die Deutsche Erundschuldbanl ist bei Petzold u. Eo.
mit 1.866I00 Mark Hypotheken größtentheils zur zweiten
Stelle interessirt. Sind viele Transactionen. wie die mit
den Jntereisenten der Treberirockiiungs-Gc^ellschaft und die
besonders durch die Firma Anhalt u. Wagener Nachfolger
zur Ausführung gebrachten Geschäfte, Beweis für den
chronisch und brdivhlich gewordenen Geldmangel, so ist
anderseits damit schwer in EinUang zu bringen, daß noch
Ende Juni 1900 die Acticngesellschaft für Grundbesitz und
Hypothekenverkehr auf Veranlasiung der Preußischer.
Hypoiheken-Actienbllni eine neue Terrainspecu-
lati 0 nin Wilmersdorf in der Höhe von etwa 4,000,000
Mark eingegangen ist.
Eine gewisie Beruhigung liegt für die Besitzer
der Realobligationen darin, daß die Revisoren etwa
6 0 Millionen Hypotheken, daS heißt übe:
60 Percent der 95 Millionen Obligationen, für ein-
gangSfähig erachten.
Wien. 23. December.
'r 61B3 Percent,
gezwungen ici»:m mutzren 5374 Arbeiter. Von den Aus-
sländigen gehörten 55,809 dem männlichen und 18.954 dcm
weiblicher. Gcichlccht: an: 5l,080 nahmen die Arbeit wieder
auf, crclai'en w::rden 1704, den Betrieb verließen 1773, iür
die LntlLssencn wurden 1115 Arbciter nm ausgenommen.
Hinsichtlich der Verwallungsgedicte euriallen die meisten
Aussränte auf Böhmen, das mit Percenr aller
AuSsrändt an der Bewegung particivirt, auf Böhmen folgt
Sriedeiösrerieich mit 2251 Percent, Mähren mit
12 86 Percent u. s. s. Gegenüber dem Jahr vorher hat
sowohl in der Anzahl der Arbeitseinstellungen wie in der
Zahl per lctheiligccn Betriebe und der ausständigen Arbeiter
ei'.ie bedeutende Zunatimc stattgefunden, da im
Jahre 1898 uur 255 Anssiände in 855 Betrieben vorfielen,
an denen sich 39,653 Arbeiter bctheiligieii. Unter den von
StrikcS vetrcs-enc-.i Lctriercn waren 423 Großbetriebe und
wurde die Texttlindustrie 84mai, die Industrie in Holz- und
Schiiitzwaaren unt> Naut'chuk 35mat, die Metallverarbeitung
32mal, der Bergbau 26mal und die Erzeugirng von
Maichincn :c. 24mal von Ausständen bctrost'cn. Tcr längste
Strike währt- 135 Tage, die durchschnittliche Tau:r einer
Arbcitscinstellung betrug 14 Tage. 48 Fälle (cas ist
15'43 Pe-ccnl aller) cnrctcn mit vollem Er-olge der Arbeite:,
123 (taS ist Zd-öö Percent) ohne Erfolg, bei 140 Fällen
(das rsr 45'02 Percent) loar cm thcilwetser Erwlg -.1 vcr-
zeichnen. 5594 sinkende Arbciter (das ist 10'21 Percent)
hatten einen vollen. 9743 (daS ist 17 82 Percent) harren
'einen und 32,421 (däS ist 7199 Pcreei'') hatten einen
tycilwcistn Erfolg. Was dst Lcrai'.Iassuu.;cn ini E nwlnrn
berriffr, so war die UnznsrreScnpc.t m.r dc.i Lö.hiicn di-
bei 143 ?!nssiänd::i als Btokiv
23. Dseemdöi' I90L. 13
(FcrdmcmLs-Nor-bnhu.) Die Einnahmen der
Kcistr Ferdinands-Nordbahn fiuv nach einem kurzen Rück-
schlag wieder im Aufschwünge begriffen; die zweite
Dekade dststS McnatS ergab bei einer Einnahme von
2,161,810 A. ein Plus vo.t 138,950 K. Die Gelammt,
einnahmen sind dadurch aus 81,350,646 K. und daS Gesammt-
plus gegenüber der entsprechenden Periode des Vorjahres
ar:s 4,087,022 K. gesncgen.
(Die dlucr'schc Eliihlkmpe in Tculschland.)
Wie wir erfahren, genchurigt: die Oeisterieichi'che Gas-
glühiicht- und Elektricitäts-Ge'ell'chast gestern den Verwaz
mir der Deutschen GaSglühlicht-Gcscll'chatt über dst Er-
Werbung der uenen Auer scheu eleltiischen Glühlampen. W>r
haben bcreirs neulich mitgetheilt, daß es >tch dw Ver­
werthung dc: Ersind'.t.ng deS Dr. v. Auer für u.eut'^!and,
Luxemburg uns Holland auSschltenlich durch dir genannt:
dcnt'che Geselllchasr handelt.
0Tie Liquidation der St-inLruchrr k^änigS-
Lra::-r-i.) Ars Luda-cest. 22. d., wird uns t-lcgrapb'.ri:
Ti: S:cinö:uch:r .':önigLv:aurr-i, eines der besteinge-iSteten
EtaLrisicmcniZ dieser A::, wurde heute zu Grab: geirag:n.
Dir b»ust VoimittaaS abgehaltene Trn-ro.lv-rsaurmlui'g.
welche äußeret stürmisch verlief, beschloß mit Sttmme-.r-
webrL-it die Liquidation des Unternehmens, nachdem auch
die lebte Bilanz mit einem Verluste von 150,000 sch-ca,
und den Verkauf des Etadlisiements an eine von den
Concurr-nzbrau-reien zu gründende Malz- Acti e n-
gesellschaft. Das A c ti e n c a p i t 2 l der «i-m-
bracher Linigsorauerei per z w- i M i l l i 0 n e n G u l d c n
ist v 0 llk 0 w. men v: rl 2 ren; die Prioritäten betragen
800,000 kll, von denm im bester. Falle die Hälft; geretrct
werden dürste. Ti- Brauerei war vor ungefähr ,-Ls
Jahren mit U!'.::n.iigendcm Capital gegründet worden, und
ging an der unerfchwirglichen. Zinsenlast zugrunde.
(LicmcnZ 2. Hals.c.) Die Firma Siemens un.d
Hastke de.menrirt die jüngst auigetauchien Gerüchte iiLe:
Arbeitercnrlassu::gen> u:ra erklärt, daß das Unternehmen
der Psalzifchen Eisenbahnen und schließlich der P-st-r
Handelsbank befreit.
(ttcin Boycott öttrrrcichischor Erzcr.griis'o in
Nngarn.) Aus Budapest wird der Pol. Corr.
aemeldit: In der gestrigin Sitzung des Landes-
JndustrievereinL wurde in der Reihe der Ver-
handlungsgegenständi auch über jene im Auslande ver­
breiteten tendenziösen Mittheilungen verhandelt, loelche
besagen, daß in Ungarn über österreichische und
deutsche Jndustrieartikel ein .Boycotr" ver­
hängt werde, wobei zugleich der Vorwurj, diesen Boycott
hervor; zuirächst ka.nmen ihr di: Unzu'ciedcnbe-. mii der
(Alpine MontaugcscllschLst.) A:-s Graz wird
uns telcgrarhirt: TaS „Grazer Tagvlatt" erhält die brach,
richt, L.rß driS B: ssew. crstahlwe: k i n iü ä r n t e n
vIi: der Alriiren werden soll.
Es ist das lextr Werk in Zürnten, daS dies- E-'-ll^chast
jc?t noch Lcttoiö:.
(Die Lohnbewegung unter den böhmi-chen
Kohlrnarboitcrn.) Aus Prag wird uns relegraphrrt:
Dir Gerüchte von einem Vcvor'stehenden allgemeinen
Strike dcr böhmischen Hohlcnarbeiter sind unzutreffend. T:e
Bewegung für den Achisiundcnrag könn:- eventuell eineu
Aus'stand auf einzelnen Schächten yerveitUhren. doch
würde diestr nicht lange währen. Ein Eeneraistrike srebt
nicht zu befürchten.
(Eine französische Studicn-omn-isiioN iu Trieft.)
Ein Tricster Telegramm vom 22. d. meldet: LormittcgS
trafen mehrere sranzösische Telegirt: unter
Führung des Teputirten Mu ret zur Be sichNg iin g
der Freihafen-Anlagen hier ein. T.e Teleg-.rten
nahmen in B-gl-itt-ng des S:lUthaIterS Grasen Goeß und
der LLg-rhauSdi:c:tton das Freihastngebiet eingehend in
Augenschein, woraus sie sich nach dcr Bucht von. Mu^g'.a
bcaabeii, um die Prtro leumrasfincrie in Sän
Saba zn besichtigen.
(Pariser shstnauzbricf.) Aus Paris lvird un­
geschrieben: Unsere Börse ist bedeutend bester geworden,
aber sie ist noch lange nicht gut. Sie befindet sich im ersten
Stadium der Reconvalescenz, wo sich fortwährend
Anzeichen von Rücksäll-n einstellen. Aber wenn auch das
Geschäft meist noch sehr gering und nervös und d:: CurZ-
richtung unbksriedigenv ist, so fühlt man doch seit eino^,.:
Zeit heraus, daß nicht mehr dieselben Befürchtungen
bestchcii, welche machten, daß man bei dem stkrin^len
Windhauch stets wieder von Neuem die Flinte iirs .^.orn
wa-f und wobei die Baistcspeculation den gc;ammtcn
Markt terrorisirte. Es ist somit .Hoisnung vorhanden, daß
das Jahr nicht unter allz:: ungünstigen Deihaliniu-n ab­
schließt. Ucbrigens ist wohl auch anzunehmen, daß gerade
der Jahresschluß zu dieser Beffeiung mitwirkt, denn v:-.e
Gesillschasten können etwas i-stere taurs: fu: lhien
Mckluß brauchen. Da- enitäuichle Capnalinenm^licum
wendet sich mehr und mehr von den. indupreellen ^cr..,en
weg und den gucen. s-stv-rzins'.ich-n Papiere".
ercriben und CU'.noaLn.obligation.en. Die lranzoppche
Rente hat während einiger Zeit w-.-d-r d:e Führung
des zan'.en Marktes übernommen, sckcn lan^ge hatte inan
da k'in so große- Mouvew.enr mehr er.'ebu u.ie Pramcen-
zieher wurden täglich von Neuem ^üLerr'-i-.n un^ trugen
oadurch am meisten mi: 'ur Ltc:g:runq :ci. >--,ue^..cY
ericchne jedoch ein ziemlich searler Rucksch.ag, a.s n.ian rcr-
tün.deu li-L, daß enigeaen der .'.llg-. .-m-n r.nm.aptnr oae
Sporcasten keine neuen Häufe cm Ülcdc des Monat- vor­
zunehmen hä-!-u. All- sr^moen Siaat-wcrehe zend gi-:a,-
blrbeit.sdauer iii 73 Fallen und die Entlastu.ng von Aibci.'crn^ bN-.r;'-,a:L 7 ttcv ha: man d-.-'se G-legcnbeit
n: 40 F-ällcn. Dem Bergbau und der Indir-strie gingen im> von einer c-vor-
Jahre 1899 durch Strikcs imcr eine Mellion Arbe t:-a;c^ x 77 'l's i s ch e n A n l- i b- zu Hr.ch n. Auq di-
vcrloren, den Arbeitern eine Berds:i,>sium:!.e von üb-r j s-^ i^,... h, z-v-n sich endlich^ vac ni''?:
2, 000,000 A.! g-L-ffect. ader wcniast-uZ beruhigt, :n.-.n läßt sie -rwos
(Ein ncuer Th-i!habcr dcr FiruiN Blcichröd-r.) r-eo: teiieike. A-:r-ro.itaina.ti... sind bedeutend b.hc^ cw
Einer uns aus Berlin zugehenden telegraphischen Mu-^ uiigeiahr 580. Die Einnahmen p.nd g.an,end un. m 1 .^!..
lbellui'.g zufolge ist Herr Albert Blaschle. bisheriger! Zunahme, obgleich der Auttpellungsvei.-dc
Sinz-lpr-curisr des Hm-s-s S. Bl-ichröder, oiS Th-ilhabcr i Die G-s-uschast wird i-n .:°nncr tyr.Ta.w.. vv.. m
m Firma -inget.ccrn.! 52 Mill'-n-n -rhahen. und dce Äcemaar: -rha:..., ... n-u.-


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 14 ]
^sa, !3oLllts8
rreuss I'LsdlLtt.
L3. Vsesvdsk 1900.'
Hr.WI
Aciien al p-r^i (260 Francs). Das Ercigniß der letzten
Zeit war der neue scharfe Cursfall der Wien der
Dsnche Pfan...bnew:
Der Montanniarki: Wasserstraßen und Wafiertrausvott.
anstaltcn; Financielle Revue. Notizen: Prägung von Gold-
münzen; Der neue Verein der Vantsirmcn; Das ^uieuaum.
der Börsckanimer; Nicderösterreickiischc Escoinvtcgcscllschafi;
Die Erzherzog Fiiedricksisa,en Werke; Das Pcteolcumcarteü;
Ocsterreichiich'UNgarische Bank :c.
W a a r e n b e r l lk? t e.
Wiener Waarcnbörsc.
Die amtlichen Cursc der Wiener Waarcnbörsc lauten:
Zucker Der.) Mü der heute
eftolgten leichten Erbolung dn ^eise von ^«v^ E'.
tingcntirter Waare cwf K. 41.20 Geld und K.
reducirte sich der dieswöchentliche Rückgang cmf 80 H. Heute
kam kein Abschluß vor. nachdem das (^rchäst ur,ter,der
weichenden Tendenz im Wochenlaure sich verhaltnistmatzig
lebhaft gestaltet hatte. Die Durcküchmltsp^rse der WcAe
waren für Frucht- oder KartonelWnrtuS K. 41.20 brs
K. 44.40, für MelassenipiritiiS K. 40.20 biS K. 40.40.
Flcischmartt iu der Grostmarkthallc.
Wien, 22. December. (Orig.-Ber.) Ae Ge-
sammtzuGbren vom 20. bis 22. d. belicscn sich auf
117,645 Kilo Rindfleisch, 4969 Kilo Kalbuench. W19 K,Io
Schasflcisch, 93,050 Kilo Schweinefleisch, 1328 L-tuck .Kälber,
96 Stück Schafe imd 634 Strick Schweine. Es notirten
inclusive Lerzchrungssleucr: Niudflelsch, vorderes öO H.
bis .K. 1.20, hinteres 68 .H. bis K. 1.48. mglu^
Braten K. 1.16 bis K. 1.80. Kalbfleisch 68 H. biS .K. 1.W,
Schasflcisch 40 bis 80 H., Schwein eflcisch 88 H. biZ K. I.M.
Kälber 80 H. bis K. 1.20. Schafe 60 bis 84 H., Schweine
82 H. bis K. 1.16. In Folge des gesteigerten ^elertags-
bcdartes war die Tendenz lcbhatter und haben dw Prene
zum Wochenschlusse angezogen. Speciell Kälber und Schweine
erzielten eine merkliche Aufbesserung.
Victualicnmärkte.
Wicn, 22. Tecemder. (Ori g.- B e r.) Die G-^mmt-
zufiibrcn in dieser Woche beliefen sich aus 3305 Wagen,
wovon 2730 Wagen aus dein Markte Am Hof und
575 Wagen anf dem .Kärntncrthormarkte zu-
gc'ührt waren. Die Zuiubreii haben im Vergleiche zu ver­
gangenen Wochen um 350 Wagen abgenoininen anderseits
war aber auch die Nachfrage, da der Zwiicheubandel sciuen
Bedarf für die Feiertage zum großen Tl/cile ickwn in der
Vorwoche gedeckt hiittc, eine schwächere. Das Geschäft ha:
desdalb die ganze Woche über einen sehr stillen Verlauf
genommen und sind Prcisvcräiideriingcn von Belang im
Großen und Ganzen rächt vorgekommen. Sonst notirten,
Alles so cketLiI:,.Kohl 4 bis 10 H., Koklrüden 4 biS 8 H..
weißes Kraut 8 bis 30 H.. rothes Kraiit 10 bis 40 H.,
Carfiol 16 bis 50 H.. Häuptelsalat 10 bis 28 H., Eirdivren-
salat 4 bis M H., Sveiiekürbisje 40 bis 60 H., Einschncidc-
gnrken 60 H. bis K. -1.20, italienische Arrischoken 24 H..
Alles per Stück; KartoficI, ninde 4 biS 10 H., ödipster 12 brs
20 H., .Zwiebel 12 bis 16 H.. 5rnoblauch 30 bis 48 H..
Saneickraut 32 H.. Spinat K. 1.20, Sprostenkohl K. 1.60,
Kohlpflanzen K. 1.20, Briiiiiikresscsalat K. 1.60, Vögcrl-
jalat K. 2.40, grüne Fisolen 80 H. bis 2 K., ParadicS-
äpsel 80 H. bis K. 1.20, Nlilpeln 2r> bis 70 H.. Acv'el
18 H. bis 1 .K.. Birnen 40 H. bis 1 K.. Weiirtranbeir K. 1.40
bis .K. 2.40, Haicinüssc .K. 1.04 bis K. 1.60, Nüsie 70 .H
bis K. 1.20. Kastanien 40 bis 48 H.. Linsen 52 bis 64 H..
Erbsen 40 bis 48 H., Butter K. 1.80 bis K. 3.ick), Alles per
Kilo: grüne Erbien mit Hülsen K. 1.60 per 5kilo uird aus­
gelöst 6 K. bis 8 K. per Liter. Taielspargel 6 K. bis 8 K. und
Ein'chncidcsparzcl 80H. per Bund. Von frischen Eiern wurden
22 bis 34 Stück, von Kalkeiern 32 bis 36. mindere bis
44 Stück für 2 K. zugezälilt.— Auf dem Fisch markt
war die Zufuhr anläßlich der Feiertage eine wahrhaft höhere
crls in der Vorwoche, und waren insgesammt 122,463 Kilo
verschiedencr Fischgattungcn, darrinter 24,485 Kilo Seefische
zu Markte gebracht. Verkauft wurden: Lebende Karpfen zu
K. 1.70 bis K. 2.20, todte zu K. 1.20 bis K. 1.40, lebende
Hechte zu 2 K. bis K. 2.80, todte zu K. 1.40 bis 2 .K.,
Brachsen zu K. 1.20 bis K. 1.60, Forellen zu 8 K. bis
10 K., Lachse zu K. 9.60 bis 13 K.. Schellfische zu 72 H.
bis K. 1.10, Schollen zu K. 1.12 bis K. 120, Cabijarr zu
72 bis 80 H., Seelachs zu 70 bis 80 H., Weißfische zu
50 H. bis K. 1.20, Alles per Kilo.
München. (Schramrenbericht.) Gesmmirtbesiaird der
OLL N,
Zucker.
Prag. 22. December. (Priv a tte leg ramm.)
Sämmtliche NuslaiidSniäAtc waren heute verstaut, besonders
London sehr inatt. worauf hier Zucker neuerdings slark rück­
gängig war. PcrDccembcr-Jänner bis 24.25, Februar 24.40,
aber ohne Waare.
Hopfen.
Saar, 22. December. lPrivattcIegramm.) Der
dicSwöchentliche Platzumsatz war wegen der herannahenden
Feiertage schwächer. Er betrmg 350 Ballen. Prerje nach
Qualität 60 bis 73 fl. Stimmung ruhig.
Baum wolle.
Liverpool, 22. December. Stetig. Tenders in
Docket« (le von 100 Ballen) —, Umsatz 3000, Tagesrmport
36,006. Tcliverics Ainertcon any Port L. P. <5. per
December 5rhg^ December-Jänner Jänner-
Februar Februar- Niärz 5^»/^.. März-April
AvrÜ.Nwi 51^/^. -u,. ...-
o—,81, ^rli-2.uui 0-/81, Mai-Juni b'v-t. Juni-Juli
5^81. Juli-Aiiaust bö'8i. August-Sevrember 4^'xi.
Der Barinrwollinarkt bleibt von heute 1 Uhr Nach-
mittags bis Donnerstag den 27. d., 11 Uhr Vorinittags,
ferner von Sarnstag den 29. d.. 1 Uhr NachinitagS, bis
Mittwoch den 2. Jännft 1901, II Uhr Vorinittags, geschloffen.
HandcIsÄcpcschcn vom 2!^. December.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, flau. per December-
Jänner 24.25, per Fcdniar 24.40 Geld. Schöir.
Budapest. (Osliciclle Schlußcnrie.) Weizen per April
7.50 und 7.51, per Octobcr 7.62 bis 7.64, llloggen per
April 7.23 bis 7.25. Hafer per April 5.69 bis 5.71,
Dlais per Mai 4.89 und 4.90. Weizenoffertte genügend,
Kauflust mäßig, lusrloS. 12,000 Metercsntncr Uinwtz, uu,
verändert, Uebriges bedaiiptet. Tcrinine: Weizen und Roggen
unverändert. Hafer einige .Heller höher, Nkais bctiaiiptet.
Bewölkt Theiszivcizen 77-' bis LOpsd.r 7.45 biS 7.55, 7.50
bis 7.60, 7.60 bis 7.75, 7.70 bis 7.80, Neuroggen 6.70 bis
7ck0. Futtergcrste 5.50 brS 7.50, Hafer 5.25 bi« 5.90, Mais
4.55 bis 4.80, Hirse 5.— bis 5.20. Wochenzuiuhr 91,112
Mcterccntner Weizen. Weizenlagcr: 475,600 Metcrccntiier
in den EntrevotS, 65,358 Mekcrcentner im Lagerhaus der
Wcslbahn, 115,500 Metercentner im Silos.
Berlin. (Preis der CurSmaklcr.) Spiritus (siebziger)
loco 44.60.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per December
151.-, per Mai 1.58.—, fest, Roggen per December 1W.50,
per Dlai 141.—, fest. .Hafer per Tcccuibcr 137.-, per
Mai 13,.—, still, Mais per December 107.75, per lvlai
106 —, matt, Mböl per December 60.20, per Mai 59.80,
matt. Schon.
beuftgm^chrcMie:'^2K,70Ö Kiiomunum. Gesaumltverkäirfe
auf der heirtigen Schranne 253,900 Kflo
^ ograiNM. Durch-
schnittSpÄsc:'°'W-izen per lOO Kflogramm Mark 18.M,
Roggen Mark 15L4, Gerste Mark 16.N, Hafer Ntark 14.69,
Wicken 14.-.
Köln. Rüböl (per 100 Küo) loco 67.-.
Bremen. Petroleum loco 6.85.
Hambnra. (Kaffeemarkt. Schluß.) SautoS ^od
Average per Deceinber 30.75, per März 32.—. ,per Mac
32.50, per September 33.- Geld. Rw-Kagee, loco.
ordinär 31.— und 32.-, reell-ordinär 33.— bis 35.—, gut-
ordinär 36.— bis 37.—.
Zürich. Südrussischer Prima-Weizcn 20.50 bis 217b,
rumänlichcr Prima-Weizen 20.50 bis 21.75 fxrancS. Richig.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per December 37.75, per April 38.—.
Slutwerpen. Petroleum 18.-. Daiffe.
Glasgow. (SchlllbcuIse.) Roheisen 61 Shilling»,
9 Pence.
Wiener Vörle vom 22. December.
Der Wochenschluß hatte diesmal mit Rücksicht auf die
Nähe der Werhnachtsfticrtage ein- potcnzirte Gcschättslofigkeit
im Gefolge; wenn ungeachtet derselben d:e Tendenz einen
festen Charatter gewann und die Lurse zumeist m ailf-
strebender Richtung verkehrten, so war dres hauvtsächUch
den Berliner Berichten zuzuschreiben, welche lebhaftes
Deckungsbedürfniß der Sveculation zum Mttmo fignallsirten;
auch hier suchte sich die Eontrciiline gleichzustellen, und da
außer Berlin auch Ncw-Pork slcigendc Tendenz meldeten,
der Zinsfuß hier und in Berlin zurückgegangen ist. hier
gleichzeitig auf dem Llirlageinarkt lebhaftere Kmifluft hervor-
lrat, !o gestaltete sich namentlich der Schluß der Börse
irenndlicher. lllcbcu Reuten waren namcnrlich Nordbahn-
actien aur den günstigen DekadcnausweiS, ferner Buichtte-
hrader-, Staatsbahn- und Aloine Actien bevorzugt. Einen
neuerlichen Rückschlag erlitten dagegen die in der letzten
Zeit vollständig slagiiirenden Skaßenbahnactten, für welche
ver Markt selvst zu dem so tiesgcdrückten Curie keinerlei
Aufnahmssählgkeit zu befitzen scheint. Auf dem Bankcnmarkt
blieben schließlich Crcditactien, die Actien der Unwnbank
lind der Ungariichen Hvvolhekcnbank anf erhöhtem Stande.
Avschwächungen erfuhren die Actten des Bankvereins und
der Urigaii'chcn Crcdilbank. Von TranSportwcrthen be-
wegtcn sich Sraatsdahn-, beide Buschttehrader, Ferdinands-
Skorlxbahn- und Nordwestbahnactien aiis gebeffertem Sttveau.
Billiger blieben Straßcnbaünactten. Auf dem Industrie-
markt stellten sich Alpine. Präger (.^icn-, Böhinische Montan-
aelien, Rima und Brnnner Maschinenactien höher. Niedriger
iwtilten Nordungariiche Kohlen-, Rossitzer, Simmennaer
und Neffelsdoner Actien. Devisen und Valuten haben sich
um eine Nuance versteift.^
Stach Schluß der MttaaSbörse blieben: Creditactie»
673.-, Ungarische Ereditbank 677.- Anglobmck 27L—,
Mener Bankverein 460.75, Unionbank 547.-, Länderbank
408.-, Staatsbahn 669.—, Lombarden 112.—. Elbethal­
bahn 470.—, Stordwestbahn 460.-, Tabakaetten 294.50,
Rima-Dtriranher Gewerkschaft 486.-, ^ine Montan-
gesellschaft 439.-, Ntairente 98.55, Ungarische 5ftonenrente
92.82, Türkcnloje 106.-.
Fremde Börsen.
Die in Klarnmern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parftät.
Berlin, 22. December. (Schlußeurse.) Mai­
rente 98.30 (98.34), Sildcrrenke 98.10 (98.14), Oester-
rcichlschc Goldrcnte 99.70 (117.31), Ungarische Goldreote
98.30 (117.13). Ungarische Kroiicnrente 93.30 (93.341,
Crcditacttcn 211.10 (672.63), StaatSbahn 143.10 (668.54),
Lombarden 26.20 (118.19). Oesrerreichische Banknoten 85.-
(117.65), Wien (kurze Sicht) 84.85 (117.74), PariS (ttrrze
Sicht) 81.35 (95.81), llondon (kurze Sicht) 20.39,5 (240.27),
Russische Banknoten 216.30 (254.59), Italiener 95.-,
Laura 199.50, tzarpcncr 172.—, Hibernia 195.80,
Meridionalbahn 133.-, Türkenlole 108.75, Neue russische
Anleihe —, Gotthardbahn 151.75, Mittelmcerbahn 101.—,
Bochlimer 181.75, Geljenkirchener 183.40, 3pcrc. deiüsche
(5onsols 87.80, 3l/2pcrc. deutsche Consols 96.60, Schweizer
Nordostbahn 104.75.
Nachbörse: Creditactieu 211.25 (673.11), StaatS­
bahn 143.10 (668.541, Lombarden 26.10(117.71), Ungarische
Goldrcnte 98.30 (117.13), Handelsgesellschaft 148.25,
Dresdener Bank 145.60, Deutsche Bank 197.75, Schweizer
Centralbahii —, Gelscnkirchencr 163.-, Norddeutscher
Lloyd 116.50, DiScoi'.to 176.50. UmrechmingscurS 117.70.
Süll, aber fest.
Paris» 22. December. (Schlußeurse.) Neue 3pcrc.
Rente -, 3pcrc. Rente 101.32, Zi/zperc. Reifte 102.90,
Oesterrcichische Goldrente 1(X1.— (118.55), Ungarische Gold-
rente 100.80 (118.31), Südbahn-Prioritäten 357.— (335.09),
Tabakaetten 317.- (295.69), Türkenlose 112.-, Italiener
95.65, Spanische ExtericrirZ 70.45, Akeridionalbahn -,
Ottonianbank 540.—, Lsugus cko L-nis 1067.—Rio
1424.—, DebcerS 724.—, Eastrand 178.50, Chartcred 80.25,
Nandfontein 70.50, Wechsel arrf London 25.09,5 (240.41),
Wechsel auf Wien 103.31 (95.85), Wechsel auf Italien
bt/g Pcrceiit, Wechsel auf deutsche Plä^ 121.65. Um-
rechnungScurs 95.80. Fest.
Frankfurt, 22. December. (ZlbcndbSrse.) Credit-
acticii 211.30 (673.27), Staatsbahii 143.50 (670.42), Lom-
darben 26.10 (117.71), Jtal.cner 95.10, Harvcner 172.—,
Deutsche Bai'k 197.30, Gcl>cnklrcheiier 184.—. DiSconto
176.25. Uinrcchnilngscilrs 117.70. Still.
London, 22. Dcccinber. (Schi lißcnrse.) ConsolS
97^/,tz, Lonibarden b'/z Neue Spanier 69^/^, Italiener—.-,
Unaar. Goldrente 99.—, 4pe:c. Niipicn 64.-, (Lanada
Pacific 91'/^, PlatzdiScont 4^/,^ Pcrccnt, Silber 29r/^e.
Fest. Debecrs 28hg.
London, 22. December. BankauSgang 50,(XX) Pfb. St.
Hambnrg. 22. Deceinber. (S cki l ii ß c u r s c.) Ercdit-
actien 211.30 (673.27), SiaatSdahu 142.75 (666.89), Loni-
barden 26.25 (118.41), Silberrentc 98.10 (98.14), Ocsierr.
Goldrcnlc —.— (—.—), Ungorischc Goldrrntc 97.75
(116.48),Italiener 94.90. UmrechiiiiiigSciilS 117.70. Ruhig.
Hamburg, 22. Deceinber. (Ab end b örsc.) Eredit-
actten 211.25 per Ultinio. Ohne Umsatz.
Petersburg. 22. December. Wechsel aus London 93.S5
(240.48>. UuirecknunaScurS 254.50.


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 15 ]
rsr. 3S1
V»«, LorwtsG
Dstzues ^Vlener ErLAdlrltt.
2S. Vvosmd» löOO.
Cmse an der Wiener Börjc vvm 22. Dceembcr 19VV.
«kLüch «-»
»r0> l L>«a«
irol» ». 8. is« V» u« L t. W.
(«o Fr.) »». «». oS. ». kt. »«<. »oo.— .-oz.—
L. Lt!lLiiiL»U> »er IM nteliils-
r> Ntz r «rir«c«» NomgrerNic un»
Leie. Sol»rr2tc üeAcriree Eold. 4^/, 117-Li
Le^ 3^.« l. L.-Äi. ueseencl Ü. i-"-» Ü8.-U V8.—
84^20
JiweLÄe-re tzäien«, «.
ErieilLLtzL-LkiUUSlchuIL-
Mbr«btr<^!.'^L^^u^0«> N. 4°/« 95 50
84UV
SS.8Ü
rovo n.. 4"/,
Ii»^Ifta^t.K.»W.tzrer.(dä>. Et.) 4"/«
Bomib. va^ strir. 400 ». avoa Ü- 4"/,
94.50
95.1U
95.2V
nr0VK.>4.^.Pr.Kt.5'.,''/. 494.—
!!r.ru0N.i.Lj.8U>.5V.°., 44Z.—
.Itrolnou N. t. W. S. 5»/a 432.50
d.»)oa.».-W.p.el.5^^.»42d.7b 427.75
95.59
»^
dc»»S
Lett«
»«4.
vo« Llaare »iir ,>4»5Urria
üde«. eniriUi.'Prior.-Ldtig.
lürrchrdLNa »vo ft. SULcr... —.—
»Urrchtdah» 900 N.... .5° —.—
Ltterchtdahn «o u. 10« kLi. 4°/, 85.80
!v.i!8«ld.L.is»5r«,io«.r««S.4°/»! 96.—
d.«8eild.».I8«-S« W.d.«..W. 4°/,' —.—
».««fU>.«.1i>S54«.r«0.lo.«vS.4-/,i 96.50
kj«r!!.-87svi>j.tBul.L»calb.>4«S. 4",, 94.—
^enee;j»r»rrt.Äb..».St.)S.W.4"/, 94.59
«lt»d. S« L. »«o Mrri.. 4 -5 1I Z.50
.4»,, 116.40
497.-
446.—
«Uil». 4« ». s«0 W-ri o
8r,..^i>«est. r. 1884 n>. er.) xia. 4->/a 95.60
Sal. ^rON-twigb. (». St.> Eild. 4^^ 95.76
krmb.<«,..8aii»4°', 94.—
L«c-1etlent.-4re1.5ilcrr.(»>v. St.)S.3">»l 76.50
WL5:iILeErcN,5i.rv«».)4°/»^ 94.40
95.80
«:Lhr..1l51cl Ü4iiir».<8«s.5« i>a!io 150 fl. KUb. 4°, 95.50
^uLolsb. (SLlzkammerg.) 4«, 1«0 n.,
2«0M.. .4°/,117.2.5
Iiudo1?b.E.18z4kr!id.Et-1Lrir.. .4"/»! 95.9>
vorarlL. Ba 5 i>Sm.IS 84 (»iv.kt^S. 4 ^»!
41, kUlarssckml» der 9üm>er »er!
aaqarilchen Ärouc.
llUg. «vue 1. 6». Sl. 4 16,6« fl. 4°/^ 116.90
Lug. Sioue m L. fleverlr.... 4°,,' 99.7i
lO,,. Steine m ». Scucrkei pr. T,»: z->-, gz—
rillst. SlLEellestdstdil-stnirihr 9. Jsthrrl
1889 Sold <»w. L.)... 4- ,"/» 119.80
dtt». w «liter. 414 «/» stg^
llstst. Ovb.^iiatt>ObI. v. Iihre 1876
t 1« ft. S 5a» !!»>>, 117.50
Ullg. ech-llrrrg.»ri.i«I.« 8.414°/»' 98.50
Lo«. Itn. rh»r-Steg.-«»L>S,6-tr.zistl.
cbl. ti>. Sr.) L M,! stst^v
llilst. 4>rLilil-ll-LiIeheu 4 1« fl.. 1x5^
All,. «i5m>e-l^»letz«n 4 56 fl.. .'i66^-
1^.»I1-k4k>t!i1.»L51.8k.0.8-46,»,- zz 5g
UÜ,. SMde«1.-cdIist. t. W... 4»,; ,1,^0
flr»at.-fl«». BrststdeiNI.Obl. 1. W, 4»/, 92 75
sr^-
95.—
95.50
114.5,
117.26
96.40
96.3.
95.-
77.-
95.4!
S6.90
96.50
86 .-
93.50
1». Aurere osteiMiche Ällleyeri.
B»«i>iiche» 1s>rndc4-S1iu. idw.) .s. 4 »,-
»-»..««..»-11. ». A. I8SS int. ». 4°/, ^st7^
v1«iinBrreehr4«llI.-2l!LH -rl.». 4°/,
dett» Li». 19« verl. le. 4»/° 97 z
-2:2.5
L^'^L^Z^°-1.«.8.N° ^^-25
La1.t<9Sln1.«. 4»/»^
»Ll.>ia9».,L,l4.,.Z.1678vr1.ö.8.S°,,,
»Litz. Soide».«n1.». g. 15S.. vrl. lk. 4»/,
«aI.rr»v,«»»U>.».^18W>>rI.L.W.4°/o gk'Zg
»or;4»..L.i- 4Ln8stI.l!j8!wr1.«.84°/,, °q
»r°«LMlL..Llr1.».I.1i>t»vr1.°.8.4°!,
IktI>r.i!ail».»Lst1.».J. 18S6»r1.5.8.4°»
98.40
96.70
96:4!
96.40
117.10
92.96
83.2.
120.50,
100.65
118.40
99.40
81.10
166.75
166.75
140.5!,
99.50
92.50
93.75
87.-
94.20
l07.-
97.50
102:11
«-.!>tt.8Mid.-Lll1. 0.Z.18S6vr1. 0.8.4»/»
e.-LÜ-8a->d.-2llU.».J.1887vr1.L.W.4°'3
krm Ld.»i15..21.L.1 ,1-4.1861 st« »»^
St» Ld-^.-A.L. 1.°^ 1891 t. 8.4»!i/
Lll». du». S.II.0Z.IS935.8.4.
97.50
94.15
96.-
97.50
WLL.;.LLM!!L
M.». St. 3. iWSlnI. «.4°/,
93:30
98.20
99.75
95:5!
96.50
Lite
95
95:-
!-
LchUlÄur*
e Sei»
46a»re
89.65
92.—
93.25
93.25
91.20,
90.50
93 .—
94.25
94.25
91.5V
g .—. 99.20
92.- 93.-
Echlutzenrl
»el»! 8L-re
4°/,Sst1.«lr»,>hij»«5d-t.So3.».. .«.
4»/,»»i. Ä»d«iiarrlt»rr.t.563.».». w.
4°/,!»Ll. ivedeueredurer.«. 411.r^doiS.
4»/, «Ll. »odeuaediwer. ......
4»„ 6K1I- tivdeiicrediirer....,. S.
4ir»/«0>'2«-r«b4>.!t.!Sul.L.516,I.».r8.
4»,, »eir» dkl» L7>>,3.
5°,« den» !t»iii..»:ri.11. 8. IVI.70 102.10
41/,»/, bert-4.-L.l11.i4.423.6er1.«. »S-dO S«.50
4°,, derr» >».-L.1V.4.453.vcr1. «. 22.— 93.
4°/, din-4iieiUi.rr. L-driicrr5>2l2U. vrri- 0.8. 102.25 -03.25
4»„ ,-Lrnliier rstr»ee.crst.-Snfl. .»L
»».st!6Nt-r5ct4-v6«i6il-öerc.i.223sti3l:. 102.aO 103.50
b6-»/«Ä>.HspstIicrriUi.l-333.-er1.ö.8. —-— —-
5°/,Lä!rr.i>»pvchereii6.l-S63-o.«.8. >00.— 102.
4°/,Nita^.t'-l!-l-«lritdraderclMiir5.40v.-L»1.». —-—
4°/,ML5i.Lv!.»«-6.» W. 26.60
<°i, Silcder-Ii.l!.niL.-4?>>I«tb'-SI.3cr1-S. 26.80
31., »/, 6e«-».l6l2lric1.S',«t!r.o.lt.
31.. ,°/, »eil- 4-io--SchI»1ch. »ett» 0. ». 88.—
4»/, derio d-tt-... .6. .4. 96.40
4°/,Lrer«S.i9iii»-HW0Ü>.-«l7^v.t.8. 98.—
3l/,°„ den- »rrr- vert.«. 92.—
4»/-bei--8-T-».-i«r.-S1.4.-O.». kt. 96.—
4»/xL«ilerr.<)0k,-the1er1>>ill1ver1.«. 8. 96.10 Zv.60
5°/,c:efl.-ichÄ.4l«oeitcre».»20Nt.-.«,8. —.— —-—
93.25
98.70
93.
94.—
95:—
loa!—
94.30
94.70
93.10
94:25
97.60
97.60
90 .—
89.-
97.40
99.—
99—
99.75
9 .- 95.50
98.-- 9.—
98.— 9
94.^0 9-.-:5
93.25 99.25
9-.50 9..50
41,»,, brn- »euo -cr1.-.8.
4»/, den- den- »eil.-.8.
4»,, Leüerr..ulrgar.itxlllk40l',3.». o.W.
4»i» Lerirr, »ii.stae- «unibo 3. d. ». 8.
4°/,Lcblenich.4«ot.44rrL.-Lll8.o. 0.8.
4»ir eparcan- erste -Ilcrr. 6« 3- 6. kt.
4"/« SleieruNtri. Lt>-rcLne6 533- 5.8.
4°i,Lwar,eiN!er, l2/«el»Iehell.rüril1. t.
«8 I.oerl-Äow» 10« li- 9000 Ml. 110.50 111.5,
Leiirr!l1-H6i:-Ihe-/L.1-Su.8-8 .503-6. 97.3.5 93 25
keil-Baas nnstlir.l E. 4 r. 5 50»! 8 '.50 90.56
Eparc-sien -18 ICsm.-Lbl- 60»! 98.5o! 97 kO
«1clicioG«Ikll-ch.^. -6»
4„,»L»-ni-.elci:tü>.i!eK.t-413.6.6.8. 97.5! 98 25
4-,, det!-bOi-hrist ». 2.25 93.25
4i,»'l.l>ert-4«iii.-L.i1ni».1!!0/-Bi.r.W. 102.— 103.—
4 b0i.-,,tchr. Ill.5°,l4«derio detto». 31 I.oerl. ». 8. 103——
5»,, ^«n- drno l. 38 3. r/ert. t- W. 101.50 102.50
41,»/, bertr deuo tr. 196, 3. -erl. «.. 8.25 99.25
5»,,deN6«»>,rc.lS',°i, den-orno 1>.,4m. l S5J.6.». 98.50 99.50
4>,,»/,!4r.-11.ri.-H..4t>. 1.45 3.6.«. 8. 98.75
40,°/, detw>i2iii.-Ld1.».5a3-6. t.8. 98.50
5:.,r°5 Lvstrr.-»>S.21rL». drrst. d. 8. —.—!
5'-, den« m, r»,'«!6r. i. 8. 93.—
5°/« den- 4L Z. -erl. 6. 8.— .—
99.75
99 50
4>/,°<«Sl>strr. tlrst». »om. 50 3. 6. kt.
4>,r"/« Sdarr. Bild«-. Ist 0.46in 3- 5- '8.,
detr- r- 50 Istvrer vrri». ki.!
4°/,
4>.6'>,tr6arc-g>.rirrfl.L. L.Biidaii. «.
41 ,»!, k>irr. 6. B.rar.l-LO.rLüJ.L.
4°, i«i- llmerh. 50 3. »eil. 6. 8.
4°,» den» t-ILdr. i. 50 3 -er1o?b. kk- 9 .—, 93.50
4ir°„6lx.il.Lai!L..11.t.40J.». 6.28. 97-50 98.50
4>6»<» den» ilmeril. Lv 3- -erl-ib. «. 97.50 98.50
Ll>c.1.L..43S4.-.-.S. 101.—102.
97:.50^
S5.-
93:—
98.50
98.75
91
druo d5NoÜ»vZ.v. Ü.LS., 96.—
4°,v2.Lsr.L.Srcm.v>eu4b,.L.S0S.v.».j 94.—
4l',*/«dto.RrntrLlLr^',»Pr.ö0I.v.kk. 96.—
dro. ^mrddricfö t- L») 2-16 -Sfl'llldv.t .«A-v-d-W.
4»,l dt» Lo«.-r»1 ict>1»Br «^.d.L.W.
4»'. den» detto t. 50 I. »erl-4b. i. W.
41,°/. U.SoaiIe1!eilr.-Lbl.50>,S.v.K
4°/» dNto 5»/, Lr. Ldl. 1- 50 1.6. k.
r. irilenbahn-Pri-rlrLIs-
Ldlizaii-nell.
4»,- B°z.-Mel. L., 2« u. ic« fl. «. 8.
4°/,Bild.-yiuisl.B.,!t.l->L9 S«fl.o. 8.
92.25
»6.50
96:50
91.—
U
v,m ^adre 1894 »erl. ». 4°,, 93.50! 24.20
^ »°-l 3 LL^.ri!»
wr.iincht-ll.2»e!Mb.-L,lI.-rlL.W.4»/, 94.—"
3^ 1« Ltrr... 5 Ld ,20»/,!
M2- 1889 !SoIde»/,! 9g^
«lll,. St-Llst.HiN'.-iaill. 1892 S-ld S»„ 92 75
^ Ptstllddrieie, L-mmunal-, Eisen-!
datznrrrdlr-und v-rilen-Ldli-.,
95.50
90.5l>
93.25
5°/, BiOstinedrLder Badn 150 fl. Lilder
4'^. verro 1836 lLrs. St.).. tt.
4»,'sD.-Brod,-Himv.Lo^d.t^w.Lt.)S.W.
Tux-L)0db. Iü69^d. Ät-)E.ö.L.
L0/EdeNo U. i^D. 1S71 idw St.) S.ö. W.
5»/, beru lll. «Lw. 1874 4111.1833 sdi». St-1.. .».
.-«tordbichn!«. I886(di».8t.)«.W.
' I867idiv. St.1SlILee.
4»/,vetto'4i6.
4°/, den»'im 1887 !^t».St->S. gar.
4°/^ den- ii». 1888 8t..
4°,,„ den- Ein. 18,31 ^16. tzt
97.-
00 .—
90.50
90.-
81.50
89.35
97.50
97.50
92.—!
91.-
97.25
96.75
91.5V
90.50
82.—
89.45
98.50
98.50
92.50
92.-
98.25
99.-,100.-
32.25! 93.2.5
96.-
92.50
94.50
S>.—
01.60
95.30
95:50
75:50
97.90
93:2b
91.5'
102.60
96.-0
96.5»
96.—
76.30
98.50
98.30! 99.-
99.90 100.60
98.50
98..50
98.50
98.-
102:—
10s:—
101.80
103.—
85.7L 96.25
UNK««
^HLrsrherenLari?.i»L7I.v.tt. 96.15 96.^>5'
b0 3.o.ö.S. 94.- 95.—
^..i^Meli-rati-ndlch «tz.o.ö.L. 94.25 95.25
78I.II.S. 94.-25 95.25^
»-.«rnNoi-tii. B-d-ncred -i!nfl. 6. 6. W. 103.20 104.20!
^/-«stl-irni.B-^cred -Anfl.». L. W. 94.— 94.50j
. «Z:
4°'!»d«tt- im. ISS8(di6.8t.1' i.W.
4«/,KNau1.'i.>r.l8SS1«u.1u«fl.«.S..
4°/. detto18371«» fl-... «.S.
8°/.gur.Il!rck>^K.,°/.Tiaz-iros!Lcher 15» fl Sildcr igg.LO
S°/.dett°r^1. Eni 1871 150 fl EiI5er i02.—
4-/. »asSaii-Q. i. 2.1889 Silb.,dir>. St.)
t»/^tctl0'iii'.I!>83L!-irr'dt6.St.).
4°/, dett» im. I6SI Lilb. E.l8->uL.2«ll.1«0fl.
rabli», .Le't'b.i!«.-I.L-4S.I!.l884Z<«S.
4°!»Lrmb..1iz..3- -.-I«iiniiÜ!.s«.i«ofl.LW.
5°/.R-rdweslbah», »irerr. -2« 1 Silb.,
5»/cdettoüd.s.. «Bfl. Sild- 107.45 lOS.45
5°/,dett-im. 1874 6« Mar!... i27.— 127.75
4°,«deU-im-leS5 2«il-l0«fl. SilL. 97.60 —.—
4°..LVga1.!i-cillb.'dtv. Lt.) .».W.! —.—! —.—
5»,csrr->ir-Kriedl. i'-sciid. 3« S. Liib.,,02.75 103-75
3°/oP.-ruk >4i.!t 139S.S«,I5«.30«M.>! 89.60 90.40
4^'-Neü5enb.^Lbl.-TLnw.E.td.St.)tt.! —.
4°,'oSc!^eeberpbLfmL.-<-.406v.L(Xd)rr. 94.—
L»',StaLtsei'euri.-Sei. 500r^rcS. perLt. 429.—
detto. Ss. 1874 500 Arc». per St.
96: 25, —:—
86.7, 87.50
93.40' »4.20
97.—
I07.60^l08:e
93.50
95.-
127:25 128:-
127.25 123.-
5°. dett-, I i». 2« fl. Sold
5°/, den», 11 im. IS74 21,1 N. S-ld
s°/«den- Brüinr-Ro!si?«r) 150 fl. Sold —.—! —.—
4°/,dci:s, im. 1883. 4« ll. 2«v Marr il-..5g, —.—
4,>'»Slral-nis-8ii,0rrb.i:b 2«u.10«fl. 92.50 93.50
3«-»Lüdd.»6. Iän -eiull5«!k.ri.St. 333.50 334.50
3°/,S-dd.«S.L>!rid'/»vee. Vr--«. -n,-»- ie«m4«r^
dz. «SllWtöMeiid-«,.««.«-«o
Wiener Lmmidstd»«.,«. 4« »...- »o.—
4°/»S«d»«a.Hr»L:L«»ir. 2« n-iooo fl.
4°/, AbbrUlLl-nh» «0-nd looo i>- -i
S. L54lgiin-,,rn oou t-nfligrl»
Trnlrrv,rt.Muerindinln»8«- I
4V,°/° .eidrio ,lm- -«rilsttN.^. id. st.)
4°/, Biid«kejt.t>ekrr. vtat4»>fl.^. 2«
nstd 20«
1«/, Bn». LNsttz-«».». «/-/.«r-cd-st.)
6°,. 'lijb:--»
99.70
95.-
95 .—
4°/. den» im. 1836, 1« 28att 10-^.50 109.50
5°!',2-»7^. ».13°l7^fl. s-ld 122.- 123.-
5°i:r:!L 1382.'-« fl. S°W 1L>!— 123.-
5°,>detto.«ü.im.18S-.10«it.2U«fl^». 109.—
44r^/« k-r-nt-ler L-calb..21.-S- (d.st.)
111:50
97 .—
L. Otillzatilurr» indnslriküer
Gcsclljchatlen.
41/,°/, ,L.. ,3«. 10« 6- 20« g
4°/, 3it-nrniistei. dohm. im-1896,5«K.> »4-
41.,°,, üiconranzel. ojlerr. stlstvie, 5«,^
4i/,°i,!lj-tt. Baitmw-Sti.it.)1i6.S0«».,-
5°^1§r-,.'rrse».g.^7iS-t873^S.». 404-"
4°/, StndollddtMr, geindlechw-Iiiderr,
5»i, 2-r., 4«, 20« u. 50« L...
6"/, Ltrnls/de iiicr.nduitrie. 2« fl.
5»/,Tris.,«.-«..i.1872^r^.^^ s.
4°/» d^:^ 1^ 3: b«,^.-2« fl. S.
5°/, ,iIli2niis.-U3ij1i.-«.. r. 4894,2«fl.
90..
94:25
1, Liverse 2-se. ifler swll.,
B,der.,«t.v.Pr.»-«».i.:880flt«fl-3°/,—
.., i.I88S.
r-n.fl.iM.4°/xa5lO,, ß-^v.—
TonaU'rIlest.'S.-. lolv 41«fl. -.28.-",
97.70
91.40
97.75
92.50
kchllttz«»
Seid! Wanr»
N»L77.Li:!r:,
Dtv»t>A.
lL- 224'.-22s:-
bo'oo
««,,« »00N.2S.—500.— 2SU.—
Vr. Leb., n- Renlco». fliÄ-
Wiener BerIl!t>enii:str.Se^. 2« fl. 2».— 650.
M. Jadnstrtr.11ut«r»d>i»4>4>A^
L«. in
Bnugej.d.1.S. 1lSchei1eiid.)l00 fl.^-'>^77-"
Brünner Sicrdr. n. 4ItLlA1.1- ,2« fl.23. »555.
152—
242.00
290.—
575.—
103:—
92.-
106.50
95.25
r-lM-td. It- Br..Ät!0. fl 1« fl-.^^-4^!»
Eer-lsllie -ramlcu-SInl.fl luO orcfl.^.. i
Lnrt.-,iiienb..et.,tr3O.fl4«grcL.l>.^.
Budnt'eil-Bns'lil« (Lomdnni 5fl. ".3v
iier,ianfl.i.v«nd.n.Ses. 1«fl.-.26- f ,»'
Sinn.. 4» fl-44».
zniiddrmrer-1'id».2ln1elien So fl. «. W 1? ,^
Lr-laner L-Nene-Änledkn 20 fl. S. D. 'L,.»
LniLmnel Br-imei»!1ntcide SO S. 0. W.'^ t-5v
Lien. SlMgemenidk.. 443.-
St-theu llreuz, «fl. S. ». lo S. i. W.! »o.
»t-tvrn kkrust, iing. ». ». b fl. -. W.>
^1«g....
240—
235.50
370.—
-259.-
234.—
er. Senotd. rr^
kr-nM.,Stadt) Sr.«n1. SO S. «. S.' L"'"
Wr.i-miiuoistl-L.6.4.18741« fl.o.W.
'd°tt^^iE°°?'l8L b°:-
«emtrll:tz>ch.d.4°/crr..ech.d.rrng.H,dbI.
L. Tra»rri»rt.llit1rrirrhmiMnen.
Leste
Dtd. d
175.-
79.25
107.—
22.25
14.30
410.—
144.-
77.-
59.50
155.—
145.-
21:75
60.50
180 25
205:50
23.25
I« fl. "O-—
S«fl. 15».- Eb
«nrc«.^akr-,er i-.P>fl. S« fl. 2».-'>04
,SdriL»,ni:a. S«ellbtfl.<»rs
LnOig-Tedlqer itseadL^!
«nret-Bakraier i-.P>n.!
Bstil-It.Betrrst. snb W.b0^^4b-
Bö'dm1^L«''N^b20
r-aru-rnmpfltdi.'G 5« fl. EM. 16.— <45.
Tin-Bodeud -Si''b. 4« lk.. 26.- 6I2.—
?)er'dtntl. 2« fl. IS.-l SVO—
lSrnl-L i. a I^std-S. 2«fl- 27.- 5 3 2.
»hlb-iilb.-«. 3-"
Nordmeslbstlsti. «flerr. 2« fl. 22.-.4 80.-
dett- 1it.S.2«fl.v.v. 24.- 4 6 9.—
Leflerr. Lmnibill-Sr'efl. 4« k. 0
0flrnl.«)riedlLiiL. itiend. S«fl. 36.- 784.—
L.ag-Liner-itsend. l«fl. ata.
dett» 15»^
Reichd..Gstb1.>Prl»i-Sl. 2« fl.
raanwaldeiü.) St.-A^2L,2cc> fl.
detto detto Ur, 3. 2« fl.
Sal,.-!-. u- rr37.-
Tr.^. nt,neWr.,St -Ä. 1« fl. 2.- 43«-—
305.—
3126
1123
749.-
818.--
6245
388.-
423.—
LIS.—
4.
0,
S0.-I.313.—
354.
534.—
2310
817.-
462.-
471.-
Ti-nsrona.. a -. nbg. 1« fl. 10.— >"-
Ullg.-Sal.SiIcnb..erfle,2«fl. 4S8»,/«1- "'irL,g
llnq..Weftb. '«.«.) 2« fl. I9.7«'.>'417.—^419.-0
830.—
179.50
276.—
400.-
13Ö:
905.-
199.—
415.—
',11 st480.— '461.50
d-oene-« .n.°i: S«p 4<>°/,.L.g. 40.- 88,3 50,883.—
flenN.-,Bodeuci-Ä., «fl. s« fl. 28.- 521.— 5 2 5.—
-900.— 940.—
2560, 2570
672.50 67.3.50
<675.— 677.—
-1'^ gz:—! ««/^Eudb.-». .200 «. Silber-der Sold iro:-l2i:—
4-.,'/«i^de--rrdb.til.l.4bz.»>.W: I0o:75 101.751 ^96'—
.».>^ Andren «rl. «. ,7.20 98.20!
detto
.-/i d.«. L L
t. »4 g.
150 fl. «.
i
«»/.Lred-Anfl-t.s.Berfl.!
4°,,nrc.L«K. 50.
iommerc.-'Banl. Leslcr u. 5« fl. 150.
Lred.-flllit-I.H LS. loo fl.p.v. 36.
Lredtt-Bant. Ulla.-Nst. Sisti fl. 36.
Sr.-Auö 0 I-S.-U u-fl i1.4«S. 14.- —.—, ——
Teooflie'llball!, aLaem 2«fl. 24— 417.— 419-—
irc-msttedalll, beomil'te 2« fl. 80.-' 1450, 1460
i-comviedaur, mädri!e4« L. 16.- 380.— 385.—
Erl-m-retaul, fleicrmLrt. 2«fl. 36.— 393.— 605.—
E«c-uil--»el.. llled.-ö». -« fl. 70.-! 1500. 1505
Ls:omr'.^S^1lerb.,llllg.4«S. 28.— 47Z.— 428.—
E.ilist. r..t,.eri1 fl. 18.- 356.— 364.—
Siro- u. Laflcno. Siericr,-« fl. 27.- 4 7 0.— 4 7 5.—
HM>other.'llt°i-.l,Sfl.20>,iI.,»»>». s.60 I98-— 2.!v 25
Hstp-chekentallk. anst. 1« fl s. F. 2- 427.— 428.—
Lr-at-liao.Laud.-Hllk.-B.I«!!. II.— 2l0.— 'SIb.—
LällderbanI, öäerrriLi'Le 2«fl. S4.- 407.5» 408.50
Lilldd.s.B°4»mH4>rr.2.X«.40°-4i.6.4c> 98.—I 09.-
L»mr.-ll.k,«r. 1« fl. 18.— —.—
.M-rcirr-,Wech>rlfl..»'...».4« «. 46- 720.— 725.—
kefl.-lluz s. 44« «. 408f. 18««. 1691 1695
llllst «-ni«.Illr.u.H -S».1«».ir.- 183.- 165.—
Brullner Ma!itiu.ells.-S^. >0»fl-^-—472.
Bruuncr Waüerw«r^<«e1. 2« ft-36.— »20.—>640-
Brünner Wollm^Z.^ 1»» i>-» 280.—
Bruier k-dlenbe:std.«Ges. 1« ^32.—8 5 4.—
Brlläncr Biauerei-fl.-Ses. 1« fl-1-.—1< 9.— >81-
Sl!ellb^.ehr-«.
Leihge).. I.WO tt.A).—3S6.—
detto
detto mteruat. 2V0 fl.LL.— 489.—
Slektt. Ä.-S.. oeretnigre, 200«. 16.— L37.—
Slettr^Gtt., Lttener. 200A.24.—3SL.—
S:ettr--Ä.-S. all-. ÄÄdap. 2voä.12.—^ 218.—
deno ungar.. 20o«.15.—^^223.—
^lrxdorler Wed. u-Appr. ?00n. ^.— »—.
Sal. kLro.-Bttr.-A-S. 5« K.—^880.
Sa^. j.. allst. °Ü°rr.-illla.S«sflS«.- 3500
Sa^duKr-»eI.Wr.1«fl. -rstrst.«.-s!S70.—
Söfler-Branerei-A--S. S«L 2?.—,560.—
Sran-Szaizoartt K.-A -S. S««.ia.—
Sra»cr».-^.,I<§ckiremer)b«fl.30.—! 1090
SrasterWagst0n-n. D1.-fl.^. 4« K. 44.— 77 0-—
SilMilli'dr.-,A.-S.,-fl-ailltt. '2«fl.'20. 470.—
/mriente.ger,^atrouell»A. 4« k. 4». ,550.—
O0te1-L ->». 1. Wl-ller,
181.-
1028
200.—
380.-
530.—
338.-
490 50
365:-
219.50
231.-
900—
3560
910.-
570-
1100
zZ 8 :-
«LUtllleuiy. «>üt-ü. 400 «. 30. 4 7 0.^^
Ületrr.'NLrnLeneriL^lt. ^'^5'—
«onw^hottr 400«. 40.
«otzlea-Tomp^
, 100 it. 4.——
SLö»—
5^:—
472.—
155.—
540.—
Leivll.-LulldLNv 2« fl- 36--1 —.—
Lelltam'Aoieodrtdal»-. 2« fl-12. 255-—
880:—
Mchb.-A.-a. o. «raub n.
dett^ü^Lrag». ^el u^lL^I«^ 3»'.- >472.50
-Mettopole», Hote1-A.-S. 1« fl- 8.— ,137.—
M-lltgchüi. F. i^rflell b.M.2«fl. 8».
. >-ü iros
dtto. o^üerr.-illel«fl. 20.-!>438.—
Radraster Siseulllbustt.-S. 2« II. ».-,,250.—
Nefleiddörs Wagenb.^^ A>6 L
Nordd. kohleuweri;- S.
dr-Tdimst.-cr.kohIellbergb.r« fl.l».
1770
210.-
206.—
LbcrlMg.Hutt.N-B.-A-S. 1«
Oel-ZndUll^- Sesellschaft 2« fl. «.-
Lttlm-ojcr b-b. «. ». L. 1« fl-23.-
WlIener4lttiell-BrLUtt.,erflel.50ü.l32.-
,LoItibütte',ri-sel,.S«».2»»fl 28.- 375.—
P-ttenL.B. u. Zwir. 1-0 fl. abgefl. 9.-!,ISO.—
detto Brror.-Ättieu .S«fl. 3».--——
2.ragcr LiseumLusl.- Sei. 2« fl. 1«.-> 1680
SieiSschäl-Fb.L.S. 1- Trtcfl 4«». S0.-1»S0.-
9ttmamur.-S.-,L. iiseuirerl 1« fl. 3».—484.50
«-».ser Bergb-Sriellich. S«fl.20.-.3S0.—
^idol-brhütt-'.Sblefli.-. S«fl.S».—>,340.—
Salgo-Tr-iauer Steint *B. 1«fl-34.—«üdO.—
Sclillalmübl, ,L-r>ieriLbrir S«sl.12.-!, ——
kch-rlllca.A.-S.I.P.Jnd.ö«S.120.-! 1SS0
Snumerilliier Dt.- u. W.-s?. 1« fl- 22.-> 312.—
Sl-ureriu-übl.Ü-Ul. u.B. S. 1« N. 1S.-!350.—
St-lstle,«S-!llle.AS I SIa;I.4«te.3».—' 585.—
z?Z:-
280.—
670.—
205.-
472 50
145—
1220
439.-
265.—
745.—
1790
215.—
209,-
-00.—
1826
380.—
200 .—
1700
670.—
486.50
ZU:-
Ter» u.llN 6.,1-h.v.ll.S.l«fl.M. 0 87.—
Trilail. k-bleun>-S. 7» S. abgefl. 21.- 450.—
Uuwn-LaLgeleUschafr». 100 ü. 12.-^230.—
Unwa-BWirLttria^Ä.
. 100 fl. 14.—
ünion-(^s. u 400 K. 0.—j
Karcker L11n:Md.-Ä.-Ä..trlre^4^A.
;r^!2«5.-
Dieuer Baugeselllchast. 1«fl. 10--
Web. Llegel- u. B-ng.800fl.80°.!.S. 34.—
,143.—
658
L25.-
213.^
1895
IN. Led,ile».
stImfle.Lam I-1« doll. Sulbell ri.-i»«i/,>'i gg.zo
. lausttre Lichten .B»l»3i„^—
Lrflflel I. 1« Scauc». ^-«4
, längere Lichten.. Bet» 4
Lcittsch. Balllstlätze I. t« M arl.1».» 5
117:»,
290-
1540
219.50
iü:-
78o:—
-
Ä«
152:-
214.—
1907
1SSL0
1I7:S5
L-iS-n für 1° ,ü?:?5° UL.»
Illustere Stchlea
NttvIvrk iitt 1« Tollar«. rirl. 5
Jtlll. Bstulxläre tür 1« Lire 5
,, längere Slchitti r>»i» 5
Larirn. sr. Banwl. >. l«Srest. rmt» 3
,, lällg. S.- .ieiL3
Lttnrb.n. rufl. Bl. 1.1«NiireI ritt» 54,
. läng. S.. rmi»-'/,
Zürich -. S-tlel mr 1« Sronc» m-t» 5
. liNstere Siiten. ritt-5
Sch-ciitt chlLlle tntte SiSieu.i-i.5
,. längere Scht-llr>-r-e
0. iöalmcn-
«aiseiliil,« MwistbucaiN,.
Saiicrl'übe Nandd'n
240.05 240.25
9o:so
95:75
»5.15
95.15
11.39
11.3?
is:i3
19.13^
Illlst. Lanb.-i^ttr-Lparc. 3« fl. 8».— 1350,
Ilr.iimbanl.. 2«fl. 3l.—54>!.— 548.—
Ulli-nt-llk. bLhillflche. .t«fl. 15.—25».— 260.-
76.50
»q'rn 4°,I Üllst. Wefl5, im. 18«, I«ü il.s.
95— 96 4°/, illlieet-lliner o-hneu (bio. St.)
9180 S--'sO 4°/.«<i1s-,<-Ull» S.»«,1«0,l0,«oa.--_
»t. ».ei«» L»rl. »..»»»«» »i» t» «-»»»»»fldmr»» üt« N-tirrog säuimttichei «ttie, llNd drr .ri»ers«» v-se» oerfletz^ 4er -w«. Su den rrilbrttk»
»«L'B'iKIs.lTNLTr.'LNLTS.^- -- -ÜL^
f»» kt-A«,, 1 ll. «'. «, dt«» St»4» -- 2 4 2. H» ». 19 H-, 1 Sldsuib!
per Ltml
LaiierLüÄe Rondi.u.aren -er Lruck
c^fl^ä- fl..«°ldS-ä<-°-°r L.Ü--
20-Aranc»--n,-ke ... »er Sana
2i!-,!1rallcö-Ltuc!e-
20-ÄnLr-SiürIe der Ltun
20-Ltt-Stü-Ic -er -kuck
20.M-rl-Ltüäe dtt «ruck
Srnl,ü-Icde 5-3iubrl-S-ldAückc dtt Stuck
r^^^'s-rblire.^ e^ck
so'.»-
95:30
95.30
11.43
11 41
15.15
19.15
23:53
23.'60
^:Ö4
'117.85
ItÄ^che Banluoteu s. 1« flat? Lire 90.80, 91.-
)^'e1-Rrtcu
», di, -lli W«l. Lire iiud Li». 6». 1
I dt-ser »illbrCtt! k-.i! dei-nter« betrichnkt.
ttden»» »- 40 H., 1 »«--»b» 1 ». 16 H.. 1
dtt Ladn 2.54! 2.55
-vr. 0. 2.54 2.55
i^udcll' bt- «-I ».^ -d«
r«tt«d«, M» lOo «»rl. Sn«»6. Ltd». Lt». «t. »«1». «»
S»»r »d.» 1» 9« d.. 1 «» «tes.» »4»


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 16 ]
LovlltSß
Gelles Diener IsAdiarr.
23. vscöiLdsr 19Y0.
Isr. A')!
k'of-Lur-g-IKSLiLl'.
pieschlossen.
v!on«a, dkn "4.: Ee (tlosicii.
Licusl^« dcuijü. (WoylthLlisrcit.'rorstkllimg)
,Tl- Lnslik.''
^^irrwi-ch dkn 26.: .Rcinimon'az."
D«n:,cist:ii> re.i 27.: „r'ci:-! und Sohn.'
Freiiig d.u 2i<.: „Die Lrest:e"
«Lmsi g d-n 26.: ..Sin Mus ÜS:
Saffci."
E°nu!ug den »:>. Naldmlttag»: ..Stn W>»trr
mürch.u." A!>i,d-: „Weh dem. Ll:r lügl."
Mdutaz den LI.: .Ter Berlchwend«.'
Tienkag den I. JSiiner: „Sio.enmonta..'
ilof-Opönn-'sliöLiöl'.
kllifnug 7 Uhr. elunqc.l.
Ein Bül nenfcstspiel für dre^ Tac^e und eiueir
Vorad.'Nd vou Richaro Lagncr.
Dritter Tag.
Gvtterdümmcrttng.
In drei Auszügen und einem ihrritmle.
Hr. Wi:kelma:tn.
tzri.v. MlldkNdurg.
Fr. tSntdeii.
gor. 8ie»gg.
Lemnih..
Llegined
Lrunndilde
Gutruui.
Lugen..
Gunrier.
Alben-.
WLltrnute
Tie Nornen
Die Rheinlöchter
'.'r. 2!:i:er.
sri. LdlUker.
isri. !!6a:k.-r.
M. NuintiZsch..
Fr. Nizzo.
e Nr. Ä>r«o.
. e ikrl. ü-oi, ner.
< Nri. Kttimitsch.
lLoxxrrdoire:
Montng den 24.: Geschlossen.
D.enslog den 2L.: ,.Tcr kroubadonr."
Riktwoch den 26. NachinittogS: „HSnsel und
vrctel." „Harlegum als iLIekirUer." Adcnob:
,i!a7nien.''
Nenner:ng den 27.: .Lohengrin."
gre'laz den 28.: ..Tie verdanste Brau."
Lnmstag den 2S.: „Mionon."
Sonntag den ,2lt: ..silobert der Teufel.^
Nontag den 3l.: „Die Fledermaus.-
?g§8el!i!i8 Vis!Iisisi!!ik- »iii! Üsüjslssr-Ksrelisis!!.
^ÜttiSSS!-
hermetttcü pcn'ch'lssiiin, cl-un'ch. garluit.ri 7 4 k'7.
l icr.—.
.Julius Qoiämsnn, Wisn
N., Ls.Mii»Lr karxstrdllxLSso 3.
S74S
L!MKr-Nl! 8MlII!M-VkI''LMsh- l üll ItSiÜMLlSl!»
Albert I. KtttniSü» tz (ie. (KütNsnrr h rreinizM^
I. üimmelpfontgssLö^^^^^^d^ LvkvIünogLSSk
kiN. 27.^ kv/Lr2or k^onlZ
135 Olur.
(^r>.l7r»,'VSL».'t:s)
mii scrillker OoliZzticlrei'ei,
tslitsck-Iiisstsi-, Ic. !r. ?5LiL>-.
8de? li!r vetLiUrunäen
von llcv elits okstlin d 8 rur feinsten /tllsfüllvung In be«iiln't
sosillei' konstl'uorion.
Ansaltg 3 Uhr.
iSastsplel dcr jüngileu und Ileinstcii Schau­
spielerin der Jchtzrit. Fiffi.
ikiffa's Weihnachtsfest.
lSenrebild von Johanna Balz.
Dr. Franihkim .dir. Czagell
^ itrim
Fränjchen, seine lSatlin. Frl.
Sissa, Beider Löchterchen. ul. stifsi
Beolessor ilrnhold
Frau von lLorcw
goerr r
Torotl
Fntz
au non u>orcw.... »ri
rr o. Steffens, ilssessor. Hr.
>rothe, Kammermädchen. Frl
rtz MüLcr Hr.
ir. eaaiöntag
rl. Birlncr
>r. Skudra
Frl. Slngclmullei
"" Fischer
Die Gustl voin Sandkrug.
Soldspitl von L. A. Görtrer.
»ustl KI. Fiffi
bin Prachtmädel.
Lustspiel voll Albert Laucrmann.
Feld. v. Hill, Haurtm. a. D. Hr. Petza
Ltto von Wildhos, s. Neffe r>r. Bcrla
Fanny, seine g.au .... Frl. Art,«
Wilhelmirr. d. Tbchtcrchen kl. gifff
Lotte, HauShallerin .... Fei. Birincr
Ansang >/r8 Uhr
20.000 Meilen unter'm Meere.
Große AnSslattungS'Koniödie mit Gesang
Tanz sn sechs Bildern, mit thet'weffer s
und
reier
Benützung ^in.-r^Ju'le« ^erneffchrn Idee
Lniil JuiinS. Muffk von Joseph
Heümerberger jun.
Lord gitchard Hamtllon. He. Romant
lein. Ni6Ue>-- H^l. Arlin
Robert, ein Knabe.. «I. Roien
Garden. Capetüu... Sr. Gcttte
Georges Trosai, Lieutenant Hr. Skut:ra
Bmsy. Wiithlchasicrin.. Fri. Birtner
Vrolisior Bicrre Fossillon Hr. Szagell
Jacgu. Pluffavoir, s. D:ener Hr. köppel
Banguier Adele» Hr. Peda
Brown, Hoieldi eetor.. Hr. Ilrdan
AlasluS Kraatkopi. Lohnd. Hr. Fischer
Nmet:c Fleuron. Siubcnm. Fri. Tretze
Schnundel.uaner Hr .Knaacl
i!>n lLousladler ..... Hr Leb'chmidt
Red Land. Harpunier vr. luschnitz
Boterdear. ein Matrose. Hr. Got,»leben
Tiine, seine Fron .... Frl. Mcrra
Bob. Kucireuirirth.. Hr Start
Capiton Nemo Hr. Berla
Ibrahim Hr. Schöntag
TLexioa-LOUiv!
Montag den 24.: Geschlossen.
Dimstag den 2ü. NachmitiagS: ..Liffn'S
DkidnachtSsest." ,.Tie Gustl vou> Sanbirua."
..Ein PrachtmLdel.- Abends: ..Zwanzm-
tausend Meilen unterern Meere."
Mirwoch den 26. Nachniitlagö: „Der Parlier
T-ugenichtS." Abends: „Zioanztgtausend
Pscilcn nnter'm Meere."
3sL!>!s!!slt!iüd?i!!iSi^s!!!sisi:!ii5->. üelsjsllsrgescliösike
iiocii, kommen
LsnsHisg
d>8 5 Uhr Iv'LcdmittsLS uniZ
visrtk3Lli§.
nur heute
16440
üen 24. cl. Itl., bis 8 Ukr l^benZs,
s Fü. tü p. Stack, rum Verkauke.
I.. ^eiiutt» »I iiix 25.
16266
I., SiophiMsxj^tL, nui» SolinIrri^LSAS 1—3.
Lursilstsltön im öetrisdv llsi-
^/^660k^-!.!78-6^8^l.l.8ctt^k'7.
fislel; er;ren üsngrr
Ztephairie una tzuarnero
Srpenäsncen unü Oillen.
ps-sliirüslsvkv, Aisnen unli ung»-
»»«»«rks itllokv I iv,L»»ig«
In Äsn 2eit »vsisoksn Vlviknsektsn
unU disujsk»» sehr «nxenelmlrr Xulontkalt
kür kilvvvösv u. Li-l>olungsbv,1ü»-lttpc>sise zu er
werben —sein.'?»eimumbilliqcMittellicn!:idcnswetthzugeslliIteii:
üanin lieg- üsn
Hauptnicdcriage: I., Mahscdcrffafse k (Ecke Kärntaerstraßc).
FUiale: IIt-, Währingcrstrafie' 24.
MIs'S. 6iss^ kLssi'sksng sus I-onelon
gibt hiemit ihren zahlreichen P. T. Kunden bekannt, daß ihr Lrnter LuxUivk-
üivorl^aarlsolivr Meualoor-LLloo ffch von nrm ab onr:
L'asks.Fs: I-, LLLrulverrtußs 3 und LlaLlmMaaisi:^. 4, SloLL»nlL,
beffudet und ertlärt »«»«LrtioKItoli, mit dcr oom Hühneraugenschncider in ibrer
krttlioroi» vrotaullux jcnt errichteten Hand« und Nagcipfiege Mvltd Ü».u
SertsF-t« x«»»»tr»»»ra zu habcnlil
IüSb7
koiiLelitzi-KülLl.
S7L4
Hrute Tonntag:
Ooncert ^ielin'el'
Mcichhalttgcs gewähltes Programm.
Brglnn Uhr. Eiitroc 1 Krone.
Familicilt-.icik ü .3 Personen L A. 40 H.
Reserv.Litze <„ur im BorUcrtauf)» 1 K.60 H.
k in Usolitigez UMMsgeMiIi^
Kaubli-kArmtur
oäer
I-llLUöM'-ZervLek
Lieb
/ edUlsivliunP
. illtN.DUkchlv:
aNen lLlieneru---
voctor..
Sorcharat'r
arorv. RrLtrtorLsir«.
vt llo^lor ildvrull.
übertreffen selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz. Von ersten
Fachleuten als einzig in
der Welt anerkannt, mit
26 Gold- und Silber-
Medaillen nrämiirt. Lbr-
gebänge, Ringe, Knöpfe.
^Illldeln, von fl. 5 .— bis
fl. 28 .— Brachen, Brace-
lctS, fdaarschmuck sc. in
reicher AllSwahI.
»L 1'orrQ oiLiSZ 15226
^7tz!6pIiM8
s, lmlismlrsM L?.
Neue illustrirte PreiSeourante qratis und franco.
sieti öü'nHnä
'- be-L ^IsicdiLsiliKom--
Illuslksplslo (2 4 !^ieri).
8 ei 2 snrl 6 ^eulieit
^ ---- kür Damsll, eovis kür Herren.
LsLvrAijvö Lisröv
.nr>,oa«eim.
l>KKo1l!ok^6 vvrnir-t.
Ilorolrsr'. ylir l'llslor
mit l4liiite^vtzi-^L.
l)S8 nüfr!ie!i8!s Viöi!iiiS6lit8gö88!i8iiI( füs lüg elug siikl!
^botoooI-83mmk!Ai!38
vkrfa^t von ersten F^ai.tonlätcn. beztvccki LaS Studium der Veoorapine spielend
teickit nnd AU einer L.'ievUnst?bcfchästiMna AU machen, die Liebe für Heimat und
Batcrland zu pflegru und den Schi>,:hc toiinn zn belcven.— Lo» all^n ösirir.
KroiUänd^n, lsin.sklstaaten des Tcuischen Sicichcs und der Schweiz ffnd
s
?>
lN
a
e 4
Photorol-Tammclaldnms, etektont in Leuien gebunden, mit je zwei eigenartig
anl^gcfühnt'n Landkarten, erhältlich.
?opp L i7.
k.
6
Auch -u haben In allen beffere» Buch- und Papierhandlungen. Kakaloa und
Prosperl gratis. IL770
Die Fortsetzungen dcr Theater befinden sich auf Seite 41» 42, 43 und 44.


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 17 ]
r». 351
W!«l, LoiuitLx
I^ene» ^V^iener lazDlLN.
23. vsasmdsr 190V.
Sport.
Die P. T. Einsender von Manuscripten werden ge­
beten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Loeal: >»8^. ?>»er»uel,aa« ISNSS
Nadfagren.
Im Prater. Jenen Wiener Radfahrern, die jetzt
aus Angst vor der schlechten Beschaffenheit der Wege ihr
Rad der Remise anvertrauen, sei mitgetheilt, daß sich die
Touring-Club-Wege im Prater in fahrbarem Zustande
befinden. An einzelnen, der Sonne entzogenen Stellen
ist wohl das Erdreich etwas tveich, aber im Allgemeinen
sind die Straßen Wohlerhalten. Eine Fahrt durch den jetzt
fast menschenleeren Park, über den noch die Stimmung des
Spätherbstes gebreitet ist, bietet einen eigenartigen Genuß.
Wenige Tage vielleicht nur, und dir Elegie des Herbstes
wird der schneeigen Pracht des Winters weichen. Aber
selbst dann ist der Prater den Radfahrern noch nicht ver­
schlossen. So wie in den Vorjahren, soll auch in dieser
Wintersaison dafür gesorgt werden, daß die Radfahrerwege
trotz Schnee und Eis fahrbar sind. Der Radfahrer, der
jetzt die einsamen Pfade entlang fährt, kann eine eigen­
thümliche Wahrnehmung machen. Zahlreiche Nebelkrähen
und Raben haben im Prater ihr Quartier aufgeschlagen;
sie sitzen häufig dicht neben dem Wege im Grase und lassen
den Radfahrer kaum beachtet vorüberfahren. Da es jetzt
noch nicht Mangel an Nahrung ist, der die großen Vogel
zutraulich macht, so ist die Sache nur so zu erklären, daß
die Thiere den Radfahrer, so lange er zu Rade l:tzt, als ein
sehr harmloses Geschöpf erkannt haben und ihin nur so toeit
vom Leibe bleiben, als es eben nöthig ist. Den Beweis für
diese Anschauung erhält man, sobald man vom Rade steigt;
das ist das Signal zur sofortigen Flucht der krächzenden
Gesellschaft. Acnzstliche Gemüther— insbesondere weib­
liche— weiden init Vergnügen die Nachricht vernehnlen,
daß ein sogenanntes „gefährliches Eck" der Praterwege ver­
schwunden ist. Wir lueinen jene Stelle des Weges vom
Lusthaus (unter der Eisrnbahnbrücke durch) zum
Jnnundationsdamm, wo nach einer kleinen Steigung plötz­
lich eine scharf- Curve folgt. Gerade an der Curve ver­
hinderten bisher dichte Büsche die Aussicht, und da der
Weg überdies sehr schmal war, gab es hier ungezäblte
Carambolagen. Jetzt sind die Büsche beseitigt, und der
Weg ist verbreitert, so daß man Raum genug hat und d:e
entgegenkommenden Fahrer rechtzeitig bemerken kann.
Tcr Todcssprtittg eittes Kunsiradfahrcrs.
Im Country Circus zu New-Dork hat Joseph
B. Stark, ein hervorragender Kunstradfahrer, am 8. d.
durch einen absichtlickxn Fehlsprung seinem Leben in ent­
setzlicher Weise ein Ende bereitet. Seine Freunde führen
als Motiv der That an, daß Stark tagszuvor seine heiß­
geliebte jung; Gattin, mit der er erst wenige Wochen
verheiratet war, zu Grabe geleitet hatte. Er hat sich den
Verlust >'o zu Herzen genommen, daß er mit dem festen
Entschluß, sich zu tödi-n, an seine tollkühne Production
ging. Stark und sein College Ferrell alternirien von Abend
zu Abend in einem waghalsigen Kunststück, wobei selbst
nervenstarke Amerikaner sich eines gewissen Grauens nicht
ertvehren konnten. Im Circus wurde ein M Meter hohes
Gerüst mit einer Plattform aufgestellt. Aon hier neigte
sich bis in die Mitte eine schiefe Ebene herab, die in einer
Höhe von etnra 10 Meter senkrecht abfiel. Unmittelbar
unter derselben war ein Netz angebracht, und in einiger
Entfernung hievon stand ein 1^ Meter tiefes, mit Wasser
gefülltes Bassin. Stark fuhr mit einem Bicycle, das weder
Pedall noch Kette hat, von der oberen, nur 120 Centimeter
bretten Plattform pfeilschnell herab, das Bicycle fiel in
das Netz und er schwang sich mit einem kühnen Luftsprung
in das Bassin, wobei er, um den Sturz abzuschwächen,
sich noch einmal in der Luft überschlug. Am Abend der
Production erschien Stark erst spät im Circus. Er war
sehr niedergeschlagen, und als ihn der Director ermähnte,
es seien nur mehr wenige Minuten Zeit, sah er ihn wie
geistesabwesend an. Mr. Duchemin, der Director, suchte
ihn zu trösten, und als ihm dies nicht gelang, rieth er ihm,
heute die Production zu unterlassen. Doch Stark ließ sich
nicht bereden, sondern wurde nur noch mehr in seinem
Vorsätze bestärkt. Rasch warf er sich in seine Dreß, stieg die
Leiter zu t^r Plattform hinauf, verneigte sich und deutete
Pantomimisch sein Vorhaben an. „.L.II reactv" ertönte es
dann von oben. und auf einen Pistolenschuß flog er mit
seinem Rade die schiefe Ebene hinab. Im Moment, da
das Bicycle ins Netz fiel, sauste er mit einem prachtvollen
Kopfsprung ins Wasser. Doch er mußte die Distanz über­
schätzt haben, denn er tauchte erst am entgegengesetzten
Ende des Bassins unter. Zugleich vernahm man einen
dumpfen Schall, als hätte ein schwerer Gegenstand wider
den ausgepolsterten Bassinrand geschlagen. Einige bange
Minuten verstrichen, und Stark kam noch immer nicht über
Wasser. Rasch entschlossen svrangen zwei Clowns ins
Bassin, doch was sie heraufbeförderten, war nur mehr eine
leblose Masse mit zerschmetterter Hirnschale. Das Orchester
brach mitten im Tact ab, und Mr, Duchemin verkündete
WWll
I8t ljS8 f6iN8lS, M0l!Sl'N8tS
LÜen ssatii'rkugs unä eignet
^ 8iek vosirüglieii al8^
KnLbsn-klcjccles unci
Kinäer-vreiräZer
Lllieken, /^.esi^Ien-l.Liei'nen,
- L^elomeiel-, eleiril-iZelie-
I„Lt6l'N6n eie. in i'eiciiZten
össikss. Mgnssdlüls-KössÜLLilzss
V/3iIii8eiigL886 3.
ilLS svkösists'-
jVöülüsslitsgssclisüii
ist ein
^usvvsssl in venLvilieclenon tr'suiivilön.
/^eet>IenlLiknnvn, ,8t>i-ia'-s.uftpumpsii-
stänliee, Kiooicsn vtv.
ktlikkiki-lLgs lien
lOtt. stitl:« L llo.
ien,Käk'ntneni'ing 15.
MM.ML
e.
rm, I Irs L S.', L. 1
LMI5LK0MH. KOkMLLSrSü
ocio
dem Publicum, die Vorstellung könn« Licht fortgesetzt
werden. Während die Zuschauer panikartig gegen das Bassin
hindrängten, trug man auf einer Bahre den Leichnam
Stark's aus dem Circus. War eS Unglücksfall oder Selbst«
Mord? Ueber diese Frage zerbrachen sich in den Berichlea
über den Tod Stark'L New-Aorker Sensationsblätter die
Köpfe ihrer Reporter.
Das Fahrrad a«f der Eisenbahn. Nach einer
jüngst ergangenen Verfügung der königlichen Eisenbahn-
direction Berlin sind die Radfahrer nicht verpflichtet,
beim Ein- und Ausladen ihrer durch die Bahn beförderten
Maschinen behilflich zu sein; die Ein- und Ausladung der
Fahrräder ist vielmehr lediglich Sache des Packmeisters und
der ihm eventuell zur Verfügung stehenden Gepäckträger
und Stationsarbeiter, auch das Zugspersonal ist im Noth­
falle verpflichtet, dem Packmeister Hilfe zu leisten. Hiezu
bemerkt die „Rad-Welt": „Wir veröffentlichen diese Kund­
gebung der königlichen Eisenbahndirection, um unsere Leser
über das, „was Rechtens ist", zu informiren. Im Uebrigen
haben wir jedoch immer gesunden, daß man sich nichts ver­
gibt, wenn man dem oft stark beschäftigten Zugspersoiral
beim Ein- und Ausladen der Räder behilflich ist. Ein«
Hand wäscht die andere, und wenn auch der Packmeister
selbstverständlich die Pflicht hat. für gute Aufbewahrung
aller ihm anvertrauten Rätxr nach Kräften Sorge zu
tragen, so wird man es ihm doch kaum übelnehmen lönn:n,
wenn er der Maschine eines höflichen Radfahrers e:nen
besseren Platz gibt als der eines weniger höflichen. Etwas
Anderes ist es natürlich, wenn es sich um Damen handelt.
Diese werden selbstverständlich mit Recht von einer Hilfe­
leistung beim Ein- und Ausladen abstehen. Im All­
gemeinen ist es jedenfalls wünschenswerth, daß der Ver­
kehr zwischen Radfahrern und Zugspersonal sich unter dem
Zeichen wechselseitigen Entgegenkommens und freundschaft-
^ lichen Einvernehmens vollzieht. Dabei wird nicht nur dev
Packmeister, sondern auch der Nadler besser fahren. Für
strittige Fälle aber bildet die erwähnte Verfügung immer­
hin eine dankcnswerihe Richtschnur."
„Pneuincitik." Der verflossene Clubabend, der
vorletzie in diesem Jahre, war äußerst stramm besucht.
Nach langer Zeit tonnten wir unser flottes Mitglied
I. Gatlerinünn begrüßen, der erst vor zwei^:c.agen aus
Moskau nach Wien gekommen war, um die Feiertage im
Clublreise verbringen zu können. Don den übrigen Gästen
erwähnen wir die zerren Heinrich Sipser und Gollini vom
humanitären Gesclligkeiisverein „Fidelio", ferner Herrn
Sieinwendnrr vom Roßauer Männergesangverein, Baron
Petikan v. BlaueiiwatS und viele Andere. Wieder war es
unser Franz Iajkmaier, der durch fein- ausopfernde
Thätigkeit im Clavieripielen eine luftige, fröhliche LtiM-
niung' in die Gesellschaft brachte. Herr Steinwendner
erntete für seine meisterhaft vorgetragenen Lieder
^lirmischen Beifall. Die Fröhlichkeit erreichte ihren Höhe­
punkt. als um Mitternacht ein Ni-senpaket mit Chnst-
geschenkeii für sämmtliche Miiglieder einlangte. Diesel^n
stammen von einem irngenannt ,sein wollenden Mitglied
keinem unserer besten Fahrer) und wurden unter
brausenden .Heilrufen in Empfang genommen. Unsere
diesjährige Sylvesterfeirr, wclc^ nur im intrriien Krei;e
stattfindet, wird Montag den 31. d. im ClubcasS Paulaner-
hof abgehalten. Es wurde für diesen Zweck die Kegelbahn
gemiethet. Durch Heranziehung einiger tüchtiger Sänger,
ferner durch die Mitwirkung einiger unserer Mitglieder
verspricht der Abend ein sehr genußreicher zu werden.
Bier. Wein und alle anderen Getränke sind rm Kaffee-
bause erhältlich; Speisen L la aarw. Beginn ^r Feier
9 Uhr Abends. Erscheinen sämmtlicher Mitglieder ist
Ehrensache.— Die kommenden Feiertage Zusammenkunft
im Clubcafö, Abends im Clubheim.
„Heil." Wir veranstalten auch Heuer eine intern«
qemüthticbe Sylvesterteier. und zwar findet dieselbe Montag
den 31 d. tm Hotel Bellevne. vis-L-vis der rsranz Jo>eph>
bahn. statt. Wir rechnen aus vollzähliges Eriche,nc,l umeret
Miigliedcr und sind von dcnselbe:, eingeführte Ga'ie her,-
lichst willkommen. Die Vorarbeiten snr un cren am
14. Februar beim „Witoeii Mann", Währingerurai-e. srair-
findenden Ball siird bereits erledigt und veisckricht dericlve
auch Heuer wieder einen glänzenden Veilauf zu nehmen.
Jutomobil'ismus.
„Sir Lhülks."
Gestatten Sie, daß wir Sie mit „Sir Charles" bk«
kanntmaihen; er ist ein achtpferdekräfiiger englischer Napin-
Wagen, der, nachdem er in der 1000 Meilen-Tour vorzüglich
abgeschnitten hatte, von einem Mr. Kennard angelaust
wurde. Der neue Befitzer des Napicr-Wagens taufte ihr
„Sir Charles". Dieser „Sir Charles" scheint nun dii
Gunst von Mr. Kennard's Gattin gewonnen ZU haben.
Die Dame, eine enragirte Automob'.list'n, veröffentlich!
im „^utocmr" Schilderungen einer mit „Sir Charles*
nach Schottland unternommenen Fahrt, und wir müssen
sagen, daß Mrs. Kennard sehr hübsch zu schreiben versteht.
Die ganz- Tourenbeschretbung hier wiederzugeben, wäre
für unsere Leser wobl ohne Interesse, doch die „Rosinen
aus dem Kuchen" herauszunehmen, diejenigen Stellen, die
jedem Automobilisten angenehme Lectüre sein müssen, das
sei uns gestattet. Und nun: hier die Rosinen aus
dem Kuchen.
Es war ein großer Sprung von einem kleinen Benz
zu dem mächtigen Napier, und wir widmeten daher vor-
fichtigerweise eine volle Woche der Borcinübung in der


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 18 ]
LoiUltSZ
-ieues VVieuvr 'l'sAdiLtt.
23. Oveembsi 1900.
Xr. 351
Hiedurch beehren wir uus ergebeust anAUzeigen, daß wir die Der«
tretung der lvcltbekannten
Oüi^kopp-k^sknnZrlvn
übernommen und die 1901er Modelle bereits nuf Lager haben.
Indem wir noch bemerken, daß wir nach wie vor auch die General­
vertretung der so beliebten
Op«k-k^sknr*2üen unk>
sowie der Leiten kettenlcsen
Lesienv Meinopsis
besitzen, zeichnen wir, zur Besichtigung unserer Neuheiten höflichst einladend,
hochachtungsvollst
vpe! L ksxsLkIsg, ttzksn
SS2
I.« LLruLLsrrLnx —OnnsvL^Lnss Sr. 5.
I'iliLlo: Q.» vLLsrs VoLLN2t.rkLS»s 45.
Kunst, unseren Flieger zu lenken. Wir wechselten auch das
Fünfzehner-Zahnrad, mit welchem „Sir Charles" die
1000 Meilen-Tour absolvirt hatte, gegen ein Elfer-Zahnrad
aus. Dies gab in der Ebene eine Maximalgcschwindigkeit
bon 2ö Meilen (41 Km.) per Stunde.
Eines schönen Tages bestiegen wir unseren guten
Wagen und fuhren unserem Ziele in Schottland entgegen.
Förmlich mit Andacht lauschten wir der fortwährend
wechselnden Musik seines Getriebes. Nun, die Ebene entlang,
ertönte sie im scharfen, triumphirenden Tiscant; bald warnte
uns ein tieferes Summen, auf die „Dritte" zurückziigehen,
bis dann irgend eine lange Steigung den reichen Baßton
unserer „Zweiten" hervorbrachte. Der Laie mag darüber
lächeln, doch welche Musik klingt dein wahren Autvinobiltsten
harmonischer als die seines Wagens? Er kennt jede ihrer
Noten. Und dann, wenn sie wechselt, vom Baß zmn Bariton,
vom Bariton zum vielgeliebten Tenor mit seinem hell­
tönenden Schrei, Ivie freudig schlägt ihm da daS Herz! Wie
er da schwelgt in den rhythmischen Schlägen seiner
Maschine. Es ist nicht mehr todter Mechanismus für ihn,
sondern ein lebendes, fühlendes Ding, rasch in der Be­
folgung seines Willens, unterthänig seinen leisesten
Wünschen, sensitiv wie ein menschliches Wesen, ein Theil
von ihm selbst ...
Wir flogen nur so dahin, der Wagen ging iii groß­
artigem Styl. Die Sonne war hinter einer schwarzen
Wand drohender Wolken verschwunden, die am Horizont
immer höher und höher emporstiegen. Für Meilen racten
wir gegen den drohenden Sturm mit Erfolg. Es war eine
höchst aufregende Jagd. Hinter uns und zu unserer Linken
konnten wir sehen, wie die regenüberschwemmte Landschaft
allmälig aus unserem Gesichtskreis entschwand, doch schon
verspürten wir den kalten und feuchten Athem des hinter
uns daherjagenden Orkans. Wie ein Vollblutpferd, jeden
Nerv und jede Sehne bis zum Aeußersten anspannend, er-
tviderte unsere Maschine die Aufforderung zu ihrem
schnellsten Tempo. Schrill und klar ließ sich das Schwirren
der Uebersehung Vernehmen, gleich einer trotzigen Heraus­
forderung des uns nachstürmenden Wetters. Wir schlugen
es, dank „Sir Charles", und als die ersten Regentropfen
klatschend niederschlugen, waren wir unter Dach und Fach!
Im glasgedeckten Hof des Hotels brachten wir unseren
kostbaren Wagen unter, doppelt kostbar in unseren Augen
nach seiner letzten Leistung, und prachtvoll trotz seines reise-
bestaubten und schmutzbespritzten Zustandes. Ha, ha! Hört
nur den tropischen Regen draußen, seht nur die zuckenden
Blitze, gefolgt von betäubenden Donneischlägen. Welch ein
furchtbares Unwetter! Doch sind wir nicht sicher und im
Trockenen? O, du guter Sir Charles! Bewundernd be­
trachteten wir deine schweigenden Formen, die nicht länger
mehr beben und zittern in höchster Anstrengung, und mit
seidenem Tuch wischen wir fürsorglich die Regentropfen
von deinen Metalltheilen.
Der nächste Morgen. Vier Meilen lang haben wir
großartige Fahrt. Niemals zuvor war der Wagen bester
gegangen, und wir befanden uns in bester Stimmung.
Doch, ach, da taucht vor uns die Dampfwalze auf. Schotter-
steine, groß und spitz, bedecken in drei Lagen die Straße.
Wir fallen auf die zweite Schnelligkeit zurück und humpeln
schmerzhaft^über die erste Lage. Bang! Ein Kanonenschuß
^— einer der rückwärtigen Pneumatics war niedergangen.
Wir kletterten aus dem Wagen, und mit einem Seufzer
der Resignation hüllten wir uns in unsere blauen
Arbeitskittel... Nach Verlauf von drei Viertelstunden
waren wir wieder startbereit, aber noch zwei Steinlagen
SSL
vvr»>.t;t 1 edsr, msist^rOkvLLer
?rims
ktzNin.
!)Vüro°§le!!jn KLLL
u.conzisl.7ette
Lerzsn Loebm^ I^osenlttal
k'Ti'rlll v2ii ^vknvivir: Olkid 1
lwien. ro.Ler.. vsnsuekcdingenztt. ro^
SbS 7—— 1SS1L
Wir erlrlLreii, 6388 au88cfil!e88lic:!i 6!e
Herren Zpslr, Wisn, IX., Zckliclc-
xL88e 3, un6 hlicliLel Mien, I.,
Overnrinx 19, Ll8 un8ere
ik'eiei' für' OSsiLs'nelek-Ungsr'n 6is
OrixinLlwaLsn un6 Lf>s88i8 un3erer k^Lbrication
erkalten.
XVir übernehmen 6!e voll8te (Garantie kür
6ie von 6en k^irmen -^rnolä LpitL un6 st-licbael
/i. VV>ner gemachten („iekerungen, ^voüurch
äeren 8LmmtIichen Xunäen 6!e vol>8te Lickerheit
für ta6eIIo8e Ware geboten xvir6.
Qleich^eitlg v^'arnen wir 6a8 ?. 's. ?ubl!-
cum vor Offerten von Wagen un6 Wagentheilen
un6 ^^nlcaiat von 8olchen, ^velche mit ähnlicher
IVlarIce ver8ehen 8in6, 6a wir nach Oe8terreich-
I6ngarn nur 6urch un8ere obgensnnten (General­
vertreter liefern un6 wir je6we6e Oarantie un6
Verantwortung kür an6erweitig derogene Wagen
ablehnen.
Un8ere Oeneralvertreter 8in6 berechtigt
gegen jene Herren, welche oberwähnts Imi­
tationen in Oe8terreich-l6ngarn vertreiben, alle
ihnen nöthig er8cheinen6en schritte einzuleiten,
um un8ere un6 ihre knechte ru wahren.
(Leine).
L M
Lensl-al-VertietunZ für
OeLterreicIi-UrlZÄrn:
I., Oporirriikg 19.
Ie>. 3226.
lX., SoMokstasss 3.
7 el. IS 337.
Die vornrhiustc u.clcgantcftcFahrschule
für die Wintermoiiaie besitzt nur
Georg Herb st, Nkariahilferstraße 1ä
(OasL xiecolL). Lertretuiig der be­
rühmten Dürkopvräder.
VIII.,!
S»6
hatten wir zu travcrsiren. Fast sank uns der Muth. Da
aber sinkender Muth nicht hilft, Schwierigkeiten zu be-
ivältigen, so nahmen wir wieder unsere Sitze ein und
machten uns tapfer daran, dem Feinde in» Gesicht zu
sehen... Hißßßßhh Derfl.. .", sagt mein Mann.
In meinem Innern fand sein Ausruf ein Echo.
Wir mußten abermals an die Pneuinaticreparatur
gehen. Wir arbeiteten zwei Stunden und zehn Minuten,
bis wir erhitzt, ermüdet, wüthend und entmuthigt waren.
Wozu aber von Leiden erzählen, die den meisten meiner
Leser wahrscheinlich allzu bekannt sind. Es ist bester, einen
Schleier darüber zu breiten. Doch die Pneumaticsabri^«
kanten, sie mögen in sich gehen, anstatt mit den Händen
im Schoß dazusitzen, und einfach deshalb, weil sie ein
Monopol besitzen, zu sagen: „Wir haben einen vollkommenen
Artikel." Die Neifenfrage ist für die Automobilisten die
brennendste Frage der Zeit, und für große Automobile
das schwierigste der vielen Probleme, die noch ihrer Lösung
harren.
Mein Mann war nun sehr unternehmungslustig
geioordcn und lechzte förmlich danach, das Elferzahnrad
mit einem „Fünfzehner" zu vertauschen. Wir hatten das
größere Zahnrad bei uns, und da sich auch einige Extra­
kettenglieder vorfanden, so ging die Umwechslung leicht vor
sich. Unser getreuer Motorwagenknappe Brookes und ich
wurden zu einer Versuchsfahrt ausgesandt, mit dem Auf­
trag, dem Hauptquartier genauesten Bericht zu erstatten.
Brookes brachte den Wagen mit einem breiten Lächeln
in seinem Angesichte vor unser Hotel.
„Er ist fürchterlich schnell," sagte er, vor Freude
glänzend.
Wir begannen die Probefahrt. „Sir Charles" Ge­
wohnheiten waren vollständig geändert. Wir hatten den
Eindruck, als würden wir in einem völlig neuen, uns
unbekannten Wagen fahren. Besaß er früher die Kraft
eines Löwen, so zeigte er jetzt mit chamäleonartiger
Plötzlichkeit der Verwandlung die Schnelligkeit eines Wind­
hundes. Anfangs machte uns diese Äcrwarrdlung ein wenig
confus. Wo wir zum Beispiel früher eine Steigung mit der
„Vierten" nehmen konnten, wurde es jetzt nothwendig, die
„Dritte" einzuschalten, und wenn der Weg sehr steil war,
sogar die „Zweite" und gleich danach die „Erste". „Sir
Charles" aber war nun mit der „Dritten" in der Ebene so
schnell wie früher mit der „Vierten". Es ist wahr, der
Wagen beanspruchte bei dieser gesteigerten Schnelligkeit eine
sorgfältigere Steuerung, doch daran gewöhnten wir unS
rasch. Als wir aber, nachdem wir vier Meilen in acht
Minuten gefahren lvaren, wieder vor dem Hotel standen,
konnte ich mich eines Gefühls der Erleichterung darüber
nicht erwehren, daß Alles gut gegangen war...^
Es ist eine eigenthümliche Empfindung, die deS
„Schnelligkcitswahnsinns". Der Uebergang von den zwölf
Meilen per Stunde des „Benz-Ideal" zu den zwanzig eines
Napier mit Elferzahnrad schien uns ein ganz gewaltiger
Sprung— und nun hatte uns im Verlaufe einer Woche der
„Schnclligkeitswahnsinn" so sehr gepackt, daß uns vor.
zwanzig zu dreißig Meilen nur ein Schritt schien, lind im
Geiste strebten wir schon nach aufwärts, von Dreißig auf
Vierzig, auf Fünfzig— wer weiß, bis zu welcher
Grenze! Die weifen Leute, welche der Schnelligkeit ge-
fetzliche Grenzen ziehen, mögen über die Ambitionen
der Chauffeurs wohl die Köpfe fchütteln, und Die­
jenigen, die außerhalb unferes Kreises stehen, habe,',
leicht Bedächtigkeit predigen. Diese ehrenwerthen Leute
kennen nicht den herrlichen Genuß der Schnelligkeit.
Speed inag unerlaubt sein, doch er ist faseinirend! Welch
ein Gefühl, dem Blaurock, dem Auge des Gesetzes, die
lk ll IL. ltok-
>e. u.
Lxori-RarLäeLu
für rbeaier, Sikise, iiiLdfahrn!
und LniiriMr, um ii^dri,st i-diu I
' «lik
-rifin zu sei»; vrrlkndk Ein-!
iendung eine« Haarmuster».
I Mu>'. I..^'
PkretNaii'riinfset, s
»iichsl dem »tephanlpiatzl,


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 19 ]
^«1, SoiuiUtx
Ikslle» V^lener laKdlLtt.
23. vsoowdsr 1900.
fiiegmdea R3d«r zu zeigen und Wollen von Staub in sein
erhabeneZ Antlitz zu schleudem! Jawohl, dies ist unstatt­
haft, höchst unstatthaft. Ein Sprichwort, theure Freunde,
besagt: „Scheußlich, scheußlich, aber ach! so gut!" Nun, so
ist'S auch mit der Schnelligkeit. ..
Allgemeine Automobil-Zeitung. Dir soeben
erschienene Doppclnuinmer 51 und 52 beschließt den Jahr­
gang 19lX). Die Nummer ist 36 Seiten stark und hat außer
den „Officiellcn Mttheilung:« dcS Oesterreichischen Auto-
mobil-Club" folgenden Inhalt:
Kalendarium der automobilistischen Veranstaltungen 1L01.
— j^art und Gewicht.— Ein mit flüssiqer Lust betriebenes
Automobil.— Die Nizzaer Woche.— Ein neues Bctriebs-
v.-r'ahren für Dampfautomobile.— Der Levver-Tial-Bcnzin-
motor.— „Sir Charles".— Eine neue LuiteirculationZ-
vorrichtung.— Die neue Braun-Voiturette.— Das Auge-
MtomobiL— Ein Urtheil über amerikani'che Automobile.
— Hydraulische Einsedaltung.— Notizen. Hiezu dreißra
Illustrationen.— Probenummern versendet aus
Wunsch die Expedition, Wien, 1. Bezirk, Steyrerhof Nr. 3.
Brrciu der Automobilführcr Oesterreichs. Der
Feiertage wegen entfallen die LereinSabeiide am 21. und
31. sowie bey Cursabend am 25. d. Die Mitglieder werden
e-ucht, zu der am Donnerstag den 27. d. stattfindenden
Vereinsversamwlung zu erscheinen, da wichtige Angelegen­
heiten zu besprechen sind.
-Miirard.
Wieuer Ceirombolclub. Die Eröffuung der Elub-
localitäten findet Donnerstag den 27. d. im .Hotel
Continental statt. Güfie und Mitglieder versammeln sich
um 8 Uhr Abends im .Hotel Continental au einem gemein­
schaftlichen Souper; anschließend folgt die Eröffnung der
Clubloealstäten.
AtUekik.
Eaudenzdorser Turr»- und Athlctcn-Clul „Als".
Dieser Club h:elr rn seinem Clublccale, 13. Lezuk, Ai-thorn-
gasse Nr. 3, Freitag den 7. d. seine diesmhrice General-
versamtnlung ab. Cchiiftfühier Friemich Fischer begrüßte
die Versammlung und leferirte über d:e gesammte Lhörigteit
des Clubs, wobei er betonte, daß das blühende Gedeihen
dieses Clubs zum größten Theil der Intelligenz und
Einigkeit semer Mtglieder zu danken ist. Der erste Traincur
Herr Joseph Shkora stellte rn seiner Statistik fest, daß der
Club derzeit zehn Mtglieder ausweist, die mehr als IlX- Kg.,
Syköra, Kornvetz. Diettrich und Materner. NachdeD noch
die einzelnen Functionäre ihre Berichte erstattet hatten,
folgte die einstnnmige Wahl des bisherigen langjährigen
Obmanns Herrn Edmund Steindl zum Ehrenobmann.
WeiterS wurden gewählt die Herren: Joseph Sykora,
Obmann; Carl Maderner, Obmannstellvertreter; Friedrich
Fischer, erster Schrütführer; Franz Hedeier, zweiter
Schriftführer: Franz Kornpetz, erster Traincur: Leopold
Krauß, zweiter Traincur; Adolph Diettrich, Ringleh-.er;
sverdinano Kotck, rsets Zucker, critcr Ca'fier; Andreas
Schnabl, zweiter Caiiier; Heinrich Feist, erster Zeugwart;
Franz Feist, zweiter Zeugwart; Johann Wymetal. Archivar;
ferner die Herren C. Baiek, Johann Friesinger und Anton
Sattler zu Revisoren.
Schießen.
Achtes mährisches Landcsschießcn in Brunn.
Aus Brunn wird uns gefchricben: Die Brünner bürger­
liche Schützengeicll'chast üt schon jetzt mit den Vorarbeiten
sür das vom 29. Juni bis 8. Juli 1901 in Biünn stott-
findei'.d: achte mährische Landtsschicßen ciirigst beichäftigt.
Zur Anistellung oelai'gen 21 Scheiben. Fürjededer fünf Hauvt-
scheibenoauiingcii (Stand, Feld, Mi.rlär, Jagd und Pistole)
ist ein Meisterst aitsschicßen mit 99 MeisterschastSauSzeich-
nungen in das Proaraniin ausgenommen worden, und sür
die beste Gcsanimtleisiung auf den fünf Haupticheiben-
gattungen wird die große goldene MeistcrichastSmcdaille und
der Titel „Meister des achten mährischen LantcSschicßcitS"
verliehen werden. Im .Hinblick daraus sowie auf die vielen
anderen werr.hvollcn Preise gibt sich schon jetzt in den
deutschen Schützenkreisen ganz Oesterreichs das lebhafteste
Jnterei7e iür dieses im großen Styl projectirte Landes-
schießin kund.
Wassersport.
Tor Wicncr Rubcrrlub „Pirat" hielt letzten
Donnerstag iN Lehniiiger's Zicsraurant leine ticSjälirige
ordentliche Gencralverianimlung ab. Der Tag war jcdensaUS
Nicht besonders glücklich geiva.hlt, deiin mehr als die .Haltte
der Mitglieder >var ani Cricheincir verhintert. Aus dielcnr
Griiiide wurde auch von der Wahl des Ausschusses Abnnnd
gkiicnimeii, und eS wird Anfangs Jänner eine außer­
ordentliche Gcneralverjainmlnng tie Neuwahl des AuS-
scliusicS vorzunehu'en haben. Wie wir anS dem Jahres-
bcrichte en nchoien, wurden seitens der Mitglieder des Clubs
in der abgclausenen Saiien nicht weniger als 5971 Km.
argen 2707 des Vorjahres sreouiaus diirchnidert. Die meisten
Ki omcter (669) legte Herr W. Nich:er zurück, ihm zniiächst
koinnien Herr W. Fest« in t 627 und Herr Dr. A. Rziha
mir i20 Rlli. Der Club bot seit seinem Bestände 35 Siege
an seine Fla.oae gcheiict und besteht ter-eit auS 6 Ehren­
mitgliedern, 30 ausübenden uno 41 unterstützenden Ntit-
gliedein.
Der Wiener EiSsvorkelub wird am 20. Jinner aus
der Eisbahn im Augaiten VerbandS-Schnell- und Knnsi-
laufen veranstalten.
Der LrnslLrsIr^ 2«.voLn1 V!n1> zu Prag hat
für den 6. Jänner große internarionalc Eiswctilaufen auS-
giichricben. Tie Propoisttionen umsafien folgende Con-
currenzen: l. Eröfsnnngriaufen über 500 M. 2. Junior-
lauten über 10M M. 3. Hauvtlaufen über löÄi M.
4. Kunitlausen. 5. Handicap über 1500 M. 6. Weitiprung.
7. Schnelllanfen über 5000 M. 8. Trostrennen über 560 M.
Meldeschluß
Abends.
für Läufer und Richter: 4. Jänner, 6 Uhr
AnlrchLskarLen-Kport.
* Eine flotte Serie Weihnachts- und Neuiahrskartey
geht ulls noch in letzter Stunde vom Svecial-Poitkanen-
rerlag „Bediene dich selbst", Wien, 1. Bezirk.' Teinfalt-
straße Nr. 5 und Kärntnerstraße Nr. 22. zu. Die Zarteir
sind in Zeichnung und Ausführung tadellos, und schließt
die reichhaltige Collcction in Weihnachts- und Neujahrs­
karten dieses Verlages würdig ab.
I'riikrrns rrrrä DLxtrnQA k'är Lruräsa
UUffkülüNilk- lillli >iSlljs>lsr!lMil.
ktoek I MUIion vonnLitlig
äeotx;.,, LrsnLösisetr, <»x;Ii8clr
in äer ssperirten ^dtlrslluog äsr
-LlI 88 sSi!lINg
äsz Lpeeial-LostlcLiten-VerlLxes
,6sljiens l!iL!i 8o!k8i",
I'retri lUvtritt.—
Lititxsto Lt-ik»»r2-ii»oUs es xr»» u. «i» UStLU,
Wintersport.
Der Hicyiugcr Sportclub wird am 6. Jänner im
Sportetablissement „Pil-Storo" sein erstes Vei^rnslaufcn
abhalten, und zwar werden folgende Concurrenzen zur
Austragung gelangcntJugend-Schnelllamen.Schnelllaiifenum
die Clubmetsterschaft. Vorgabclaiifcn, Specialfigurenwett-
bewerb und Wcitspringen.
Ahisateüe.
LnZWZrksN-ZsWWlsr
vsrverös Liit msi ri snor-ro ss Lllsr SOrtSL
d 8 Lu. eri LLrltL^SQ, Sro»»s
ssodsL. sto..
xorkv. rür Qelns ULiZ,
SarrnriLvr. VvrLsuk von -f»«
rsLttrI seLtsir Stüotcso
Lv dlUlFsror» ?rs1so2. LiLLant ds88«reL
LorDen, ruiä Sr1s^4
r2LrksQ-5s.ovets, dsster »ireL kLr
1üri8 5VÖ seil''«
ILrono» 7.— trLLeo. 10OS VsrsodLsüHQS Lllsr ^elNLeil»
Lronsr» 24.— tranoo.
ösiefis!A!(e!iLpkeisIgk8LM KurSolf k'nisül,
ttsr^i-engssss 8.
Lklhner's kaslhen-EMkrii.
Der havdltchft« «. beliebteste Apparat fitr Format SxlS Ctm.
mit Toerj-, Stkülheil-, Loigtlandei. oder Zeitz-Obiecn». der mittelst eines
einzigen SriffeS gebrauedSsertig ist.
-iouIean-Schlist-Lerlchlnß. Bequemer Sucher.
Preis iuel. S Toppel-S^astetteu lod. 1 Wechsel-
kasteite oder DageSlichtroll-Ftlmcasteire) und
elegaurer RiadSledertasche L 270.—.
Dielelde Cumerq für Format 1Lx16 L 400.
L,svknes''s
lasekkn-Zlel-koskop-
Lamsna.
Für Format SxI8 Ctm Die handlichste Stereoskov-bamera. In
qleicher lgiltlcher ÄuSstLtNmg wie obige Camera. Preis M 4.°»0.—. Die
Taschen-Cameras eignen fich auch vorzüglich für Radfahrer.
CNll.
Pocket Kodak, geladen f. 12 Aufnahm., Bilder im Formal txS
-Kiapptaschea-Kodak l für.,
',»»»»
». ,2„..
-„ „3 ...
Falcon „2».,
iSnll S EtieKIavv Kodak 2.,,
!8„ll S Eve „2 ...
»SV-'cial Siill'S Ehe Kodak 2...
S-ull S Ene Kodak t.»„
»Lperial Pull S Ehe Kodak t„„.
iituUet Kodak 2 fs. Film u. GlaSvlatten)..
»Svecial Bullet Kodak 2 ff. Film u. Ela-platten)
Bullet Kodak 1 lk. Film u. Elaevla! eni
»Lpecial Bulle» Kodak 4 fi. Film u Slarvlatlen)
-Cartridge Kodak 3 ltür Bilder im Format)
»O nrrridqe Kodak 4 (für Film u. SlaSoiatlen)
-Eartridge Kodak ä ...
Zentth-Camera 4..„
Die mit^ bezeichneten Kodaks liefern wir ant Wunsch aniti
mir Goerz-Tovvcl-2lnasligmo.t Lteiiiheil-Lrtliosiigmnr »nd
halten diese sowie Siarorafchen-Lodak l, ls. 2 und 3 mit Lt.in-
heil Lrtboftigmat in Lpecialtaiiung. tztzriSbiende und neueo,
regulirbarcm Veit- und Momonlverschlutz stets vorrärhig.
L
26-
6 x 9 52.-
7x11 62.-
9x9 78.—
8x10", 90.—
9x9 20.—
9x9 52.—
9x9 41—
9x9 78.—
9-',x12;>; 62.—
9> ,x 125,104.-
9x9 52.-
9x9 92.—
95 .x >2>/, 78.-
9>-.XI2>-.15c,.—
8x10 jli».—
10x12> ,l30.—
13x18 182.-
9x12 42.-
Lövkillsr '8
Format SxiS Ctm.
Besonders für Künstler emosohlen. Tie
Lamera gestattet die E.vstellung und Be­
urtheilung dcS durch Spiegelreflex auf
einn Mattscheibe in voller Plattengrötze
fichtdaren BildeS biS zum Momente der
Aufnahme! Preis incl. 3 Canetten (oder
i. Dtchselcaüette, oder Tag Slicht'^ll-
cassene) mit Zeik-Lnasrigmat. Lrrie N,
Foc. 170. L 370.
Iei-tmer'8 Neue Lrßer-.Sjkrrosl:op-Lllmrra.
Fürpformat Oxltj Erm.TaS von obigem Soparai Gesagte giltauchtür
dieie s amera: das Lrbeiten mir derselben u1 sehr bequem und bietet auch
wie jene d7n unschaabaren Borrdeil. daß man bis zum letzt n Augenblick
das au-zunehmende Bild vor Augen sieht. MilSoerz-Torpel-Snasligmattn,
Serie III, Fac. 120. L 540.
I-tlvto-ckrinieUv-ls'nr'pontlei'. In Form und Größe eine- Ovcrn-
guck^rs. In 2 Grüßen l4'/.x6 Ctm., 6^/,x9 Ctm.l Preis X 80.—,
Dieselbe» mitZcisi Dbjecttveu.PreiSL 105—
respeciive« 220.—.
rejpecnoe L130.-
Soerz'Photo-Ttereo-Binocle gleichzeittg: LPcrnqlaS, Feldstecher
und Photograph> Camera sür einiache und Nercoskopische Zeit- und
Moment,Sllinahmen, im Format 4)^x5 Ctm. Preis 8i 000.-.
Die bekannten »hotographischen Aufnahmen der verschiedenen TageS-Ereignisie (Parade, FrchnleichnamS-Processivn, Tenimai-Cnthüllungea ic.) sprechen am besten für die QualULt unserer Spparale
»snoo Stvop-Stattv in Linmininm. sür Hand, und Moment-Arparate, bis Format 13.18 CIm.. äußerst elegante Form, Gewicht 600 Sr. ^noe-iklißijßs
s060i3lilali Solar otadll! Drehbar, beweglicher und adnehabarer kop!, in emcr Biertelminnle Lnsgcst.I.t. ^^V4,icri«4k44.
—— Ausführliche PretSverzeichntfle. sowie Beschreibung der rin^Inen Apparate unberechnet »nL portoirri.— Lechncr's „Mittheilungen auS dem Gebiete der Photograph!^
Jährlich 12 Nummern. Preis ioclustve
K. LiSelrisSs Eillr.>
Delegramm-Sdresse: Lechner, Wien, Aziendahos.
H li. il. k. 8 ük-)Isin!f 8 ctiii' Mr?IivtoN'spIiie,
tTelcphou iotcrarban Nr. S111.)
^!N.Juiiäk»'" llei- k^s! 3 N 28 nwsIi!
Eisr ZiNAnxßsflze, mlchr ohir Daffer Lvd Trdr blöhü
S»oroi2»t4ua vvoasiiill, eine PslLlzcnkiwlle (znr Famüie der Arvldeen
gchörig'), rvelche weder begossen, »och eingepflcm^ werden drancht.
Man legt selbe einfach in einem geheiztes Zimmer auf daS Fensterbrett oder
erhWeu Standorl und kS treibt selbe in circa 14 Tagen (im Laufe deS WinterS)
cwen circa 30 C^kimeier langen Schaft, der zum Schlnsie eine lange, lebhaft gefärbte
und grfläkte Blüthe entwickelt.— Preis per Knolle 1
I^Ltur imxi'LxriiTts
kSllIIW- M MiifMMUMls
sür Salons, Stiegenhävser, Wintergärten, Spiegel-
Jardinidren, Büstendecorationen rc. rc. empfiehlt in
schönster Ausführung ic»i
LuSrdL.L' L. L tz. Z°s-xuskkl!ilt
Vt«2. l, Sadsduigcrgakss 12 si» S«,l.tt»i-).
Lsirniioh Ar 21V1„ x
k^sslLuranI
voll altem Ruf«, ill lleusll Räumell Ullä ausZerejclilleter
Ii3§e, 5sdr llads der illllorell Ltaät, ist §o§ell wä 8 si§Lll
asaliresrills Zotort 2U vermietliell. 9707
^llfra§ell 8 illä ulltei „k', Zerk. 9707 ^^ an äaa
ullliiüllä.-LureLu ä. Blattes 2u riedtell.
den gamen Tag seöffnet^
LpielwLAren aiier ^rt.
Visll, VI., Laroaditellgasse 10 (llsbell lisk IiIfS!Mr!ie)
». i"


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 20 ]
''kVlsn. ?oLiitLxr
^enes IrixdlLtl.
23. vsosmksr 1YY0.
?sr. 851
ä""'
,S
i7Lir» VÜL'LSQ Äer Lirxpen ist einzig in seiner -!rt. um augcnbNcklick' jede Cuppe und jede sckwackic Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen— lvenige Trov'en genügen, .in L>ikn''alklLschchen do«
äO Heller an' ältlich in allen Delicateß-, Eo onial-, «;ecerciw 2 arengeschäfrcn und Treguericn. Vio Orlst 2 L!LLLoLeLoQ vorcis» «rlt IÜLx§1» SnNpsuvur-Ls dLLU§»r insLsoLÄild
cv, LtL^erea, OixLrriiikiiLteo mit. Llusiti, ^rleitL-Ossset^en mit itlus!^, Otuea. OperoxiLssr,
slis .^rtea l-oäer'.vLLieu. Rsi-«i.L3cüs:>, Xoüsr, I^ürbe, 1'eIr>VLsrrll, llüt?, L^kulie, OrLVLtso,
V^Lscke, NLnäscliils kt?. bfllDiv^-SNNSr? SttLi" /^ni, ?>ipi>ell, LedLülelpkeräs,
Vpisio, 0Lmxilnotors, I^Ltsim^ ML^ic-l, 1'deLisr ete., ru deävate.iä li rsbxc-L^t^ten kreis a.
i^ün r.'ak'ikKliyikeris-i-Lrrroi'isn ^nril ^»xds-Kr s, LoNoerionsn
LU dssonüsk-s diHigs:, ?»eiss:, uniss' üsr, Selbstliasisn.
xM- Ü38 LübeSistt liesrel!) LSii lüLlis rl8 20 OsiiM l!üll i;t ÜL8 82nrs i.zgef 8ziNlHi kil!'iv!!!lliig
zuek 8vfüi't uM 8lilrrt!g8N OeiliiigWgxü ?u iidkszsdLN unü Wiits rsüssiiLsiikiit «sillkn. '"VZ
'U-
Die echten
V8°^^
I'j LI^mLLL!^^nel^
sind die besten
WEZßrSTK«iZ^^S °> 8SKD^TS??LS.
?WMs
KSLLKSSÄLN
In Laus-, Liielivn- uncl Ig-ssl- LsiÄtlisii
«Llpüedit
1e. QLä k. NoLlvLsrLnL
un<1 ?K? Sr.
LlL^LüLüd Üot^üeli»
I., sisitSs k-?S'i!s »s. !. W 8 L VI.. Is!rs!r!>ilfss8ts. 31.
LxeiiLUed in eonrxleien üeirntZ- .Ln-:dsrd'.^t2§sn.
I^vlL-0onr«uit xr»Us NLä t^-uroo.!
Neues Adottnemenl.
kseis 1508.
,6rallä?rir"
Der stets zunelnncnde Absatz, die herv.'rragendcn Auszeichnungen aus allen AuSsielliinge»,
das nahezu öOiährige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf, den lich unsere Maschine!,
erworben haben, bieten die sicherste und vollständigste Garantie für deren Güte.
MllM Ls., fiÖ!!IH88L!U!Z!I-L0ii8H-k888!!88!lZst.
Frühere Firma: G» Netdlinger, ilLie l, I., Äsipplingerstraszc 23.
ssiliLlLll: KLi-ntnsk-nng 4; k/lLnisIlilfei-sii-Lssö !06; ^'.Lsr-sti-asss 41; Isborsti-Lsso 10.
LSL-. M-rrNiL
rust
Vllst8c»ökillsill^6 ustll vllstflli- UKULTLU^M
lillstUW 0L8 7LIst78. L L-LILLL
HIe§aQts5lsr ^oilstts-, Lall- ULÜ 3s.1oQj»uäsr
v«L»», r«»» s^oLd.
^e>v1»oL »L»1v»1rr u»ä do^ur^vdlvr voQ vr. ,7. koLI, L. >r. Vrot»»»»»
In VVisn Lt tjg
»U8 ÜS2 ds»dvn liKASQ Dos» d»i«
S0Vri.ILV
k. ll. li. H»1-IviIettr-8ki1ku- uuä ?LrkLmei'!ell-!''Lbrik, v^ieu
llsupt-kllvllsi'lLge: Vi/Isn, 1., Wollrsllv tii'. 3.
krol» L>oN^ 2. L SV.
VvrsLnüd Ksxsv
Nn haben in den meisten Parsumerieu, Troguerie« u. Npotheke».
kewM AeidnarW-gezcheM
^ auz ecdken bSdmiscden Lranaten
Z. WmaNN, Aien
I., 5tsc1r im kl5en, kquiiadlr-palair.
Sarnituren von tl. r.— autvsrtz.
^ siaz. perlmuner. lleSer etc. mit
UiustNrte ?reiscourante gratis unä kranco.
r«)01 I. Semester (114. Band).
lr,»'is- halbjäbrl'ch (26 Nummern), für Deutschland 6 Mk. 70 Pf.. ptt Krrutdand
.' Mk. LO Vt.. ein;elne Numm-.r 30 Pi.:— in Oesterreich-Ungarn 8 Xl rer irrraz'
er Kreuzband
. ........... .... ... Xl rer ikreaz.
'.'.nd 8 X 50 d, tinselne Nummer Ii:— iür die anderen Länder veS Weltposr«
Vereins 8 Mk.- In Hesten L 50 Pf. (jährUch 26 Hefte-.
Mit der am 28. December erscheinenden Nummer 2SS2
beginnt der
4^ 114. Dand
ader das erste Tcmestcr 1808 der „Fliegcudcn Blätter".
Wir laden sowohl unsere bisherigen Abonnenten, als aiich all«
inderen Freunde des.Juniors ein, bei den resp. Post- und ZeitnngS-
rpeditioneil oder Buch- und Kunsthandlungen Deutschlands und des
Auslandes ihre Bestellungen gcsälligst sofort zu machen, damit di«-
Zusendung der „Fliegenden Blätter" rechtzeitig erjolgcn kann.
München, im December 1960.
Die Expedition der ».Fliegenden Blätter".
. 8o6ciLlf3bi'ik6si küc ZdsOoiiäf'S
t,oeo-v^06iL.^k^.
«»
lloeomobile von
4-200 f-fLk10LK8-ifDL.
F/7S/'.5S-7)§^S
§-7-^ §e/-/'/7S
! /'///' s//s /7e7i7L?/vs//s.2'11^S<7X'6.
Wlkk^.x. f^/^V0st!7^f^- pst^588Ui^6.5k6ftLfr57!^.i
lliv sokLnsIsn V^eiknsolrlsgesOksnIre
sür Troß und lklcin stnd Mkchanilche MusiNverlc mit auewcchsrtbarcn Notes, und jM>ar:
sür Troß SS« lklctn sind mechanilche MusiNverIc mit auewcchirlvaren Notes, und «war:
Polyption, Lnmphonien. Pt,o»ograplic». tNraminophon, Manopan. NriNou,
Mignon, Phöiiir rc., ferner: Albsnis. viertriigc und -sdcre PhanlasiegrgcsstSsde
mit Musik.
lbtIS
SS- Lrsts
K. I. priv. Mnsikn'narenfabrlk
LRVUXLLVL« L soll«
Vkien. 7. kerirli, 7isglergas»s S3
(Halkstellc der Burggasic-Tramwnd).
Lstalo^s ^r»tts rii»a er»»«o.
ti-cgründet 18b«.
Telephon 80b1.
unä ^isllkk'Vki'käufkl'
Lnäen ais grdzsto .^asvalil bei reellen kreisen lrei
HVLö1clN.Si!7 Lv
äslteste l?!rina äisser IZrsneb«. Xretaloxe snk Vuuscb. kbnno^rapben von lO ü. snkivSi-ts.
IValren besiäelt von l ll. sn. Orüsster IValrsn-krport. Orüsstes I.ager. lürS2
7i»olio1i LmgAng von «eulleitsn. llsnoloi' besonllors aufmerksam gvmaolli.
Nei-crhaus
M. llcmminn.
iVien, I., Kärntiierstrarse IS.
Winterpaletot
(Stoflfutter).... fl. 16.—
Winter. Havelock
mit Acrmeln.... fl. 12.—
Winteranzug. .fl. 16.—
Bisampelz... .fl. 60.—
Illustrirle Prki.daloge and Mrlster
gratis und sranio.
iUtidtttzlNls
M. Ucuüiann,
tVien, llärnlnek-silras e 19.
EiSlaufsacco.. .fl. 8.-1
M a rine. CostüINe. fl. 7.—
IKII a b e n- Ha v e l o ck fl. 6.-
ISchul' Costüme.. fl. b.—
Jllllsirlrtc Vrriek.italoi»e und Musier
aratis und sraneo. ILS6S


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 21 ]
Xr. 351
Keass Diener IsAdlstt.
23 veesilldsr 1900.
(6». S-nsetzit-,)
(Siichdruck oerboteu.)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschstrulh.
Auf seinen Wunsch ward er ein Zimmergenosse des
jungen Fiirsten, der in hitzigem Wundsieber lag und
den Aerzten zu großer Besorgniß Anlaß gab.
Hätten das lebhafte Interesse des Großfürsten und
der Einfluß Skobeleff's nicht das Ihre gethan, der zu Tode
Verwundete hätte wohl zweifellos das Schicksal ungezählter
Kameraden getheilt, welche lediglich an mangelnder Pstege
zugrunde gingen.
Dimitri's Körper tvar durch tierschiedene Granat­
splitter furchtbar zugerichtet und mit tiefem aufrichtigen
Beileid hörte Seehofer, daß sein unglücklicher junger
Freund, falls er wahrlich genesen sollte, doch zeitlebens ein
Krüppel bleiben würde. Die Lazarethverhältnisse waren
sehr unerquicklich, und Friede! wartete voll Ungeduld auf
die Heilung seines Armes, welche zwar gut von statten
ging, aber dennoch ihre Zeit beanspruchte.
Briefe der alten Fürstin G., welcher die schwere Ver­
wundung des Sohnes mitgetheilt wurde, hatten den Groß­
fürsten Wohl veranlaßt, sich persönlich nach seinem Protegö
umzusehen.
Dimitri war bei Bewußtsein, er hatte mit strahlen­
dem Lächeln Friede! an seiner Seite erkannt und den leb­
haften Wunsch ausgesprochen, ihn so viel wie möglich um
sich zu sehen; auch in jener Stunde, als der Großfürst über­
raschend bei dem Kranken eintrat, saß Friedet am Bett des
Freundes.
Er zog sich bei dem Erscheinen des hohen Herrn
sofort discret zurück, ward aber nach kurzer Zeit schon
wieder in das Zimmer gerufen und von dem Großfürsten in
herzlichster Weise begrüßt.
„Fürst G. theilt mir soeben mit, in welch helden­
hafter Weise Sie ihm das Leben retteten, mein junger
Freund!'' sagt« er, voll wohlgefälligen Interesses die schöne,
stattliche Erscheinung Seehofer's musternd und ihm
freundlich die Schulter klopfend, „das soll Ihnen nicht ver-
zessen sein. Ich hoffe noch alle Einzelheiten über Ihren
stitt zu hören. Dimitri deutete mir an, daß Sie sich auch
juvor schon durch kühne Rocognoscirungen ausgezeichnet
;aben; ich gratulire Ihnen dazu, und werde mich bei Graf
Lkobeleff des Näheren erkundigen."
„Nun ist Dein Glück gemacht!" flüsterte der junge
Fürst rzoll tiefster Dankbarkeit in dem umflorten Blick:
„Nun wird man an maßgebender Stelle erfahren, was Du
geleistet hast!"
Seehofer's schönes Antlitz erglühte, sein Blick richtete
sich wie in seliger Träumerei in die Ferne.
„Ich kam ja hieher, um das Glück zu suchen! Es
wäre Thorheit, wollte ich nicht die Arme ausbreiten und
es zu eigen nehmen, wenn es zu mir kommt. Ich danke Dir
für die Freundlichkeit, meiner bei dem Großfürsten gedacht
zu haben, Dimitri. Tu weißt ja selber, was das für einen
armen Teufel wie mich besagen will!"
Und der Sprecher lachte dazu mit so strahlenden
Augen, als sei er nicht ein armer Teufel, sondern der glück­
lichste Mann unter Gottes Himmel.
Es schien in der That, als ob die Furien des KriegeS
sich in den blutigen Tagen am Schipka ausgetobt hätten.
Man sprach schon allgemein vom Frieden, und die
Truppen rüsteten sich zum Abmarsch nach Adrianopel. Fürst
Dimitri war so weit in der Besserung vorgeschritten, daß
die Aerzte selber seine Ueberführring in die Heimat befür­
worteten, und bei dem letzten Besuch des Großfürsten sprach
auch der Verwundete selber den lebhaften Wunsch aus, in
seinem Vaterhaus« gesund gepflegt zu werden. Falls ihm
Seehoser als Begleiter beigegeben werde, würde es ihm eine
große Beruhigung sein. Nichts war wohl dem hohen Herrn
leichter, als den Wunsch des jungen Fürsten, welchem er in
der That ganz besonders wohl geneigt schien, zu erfüllen;
Skobeleff beurlaubte seinen Adjutanten, den Fürsten G. nach
seinem väterlichen Schlosse, welches glücklicherweise nicht
allzu entfernt von der bulgarischen Grenze lag, zu bringen,
die eigene Verwundung daselbst ebenfalls auszucuriren und
sich nach vollständiger Genesung abermals bei seinem Ehef
zu melden.
Schon der nächste VerwundeteniranZport führte die
beiden Freunde von bannen.
Fürst Dimitri bedurfte der sorgfältigsten Behandlung,
welche ihm, dank seiner vortrefflichen Empfehlungen, auch
überall wurde, und Seehofer wachte wie ein Vater über
seinen Schutzbefohlenen und beklagte seine Verwundung nur
aus dem einzigen Grunde, weil sie ihn unfähig mächte, den.
Kranken persönlich zu heben und zu iragen, wie dies wohl
sein Wunsch gewesen. Fürst Dimitri war in der That sein
Freund geworden.
Einundzwanzig st es Capitel.
I Se leiLr»,
Nur orrgcbrs s-llft Tu iri!
„Tou Juou.''
Eine Schwester vom „Rothen Kreuz" half den no<^
immer Schwerkranken nach dem, für ihn requirirtrn Coup«
erster Classe transportiren.
Sie war eine ausfallend schöne Erscheinung, und ma,
hatte Seehofer schon im Lazareth erzählt, daß ihr Schicksa
einem wahren Roman gleiche. Ehemals Schauspielerin ai
einer Operettenbühne, galt sie für eine der leichtesten Lebe.
kamen in Petersburg, welcher die gesammte Toruress«
ckoiSa zu Füßen lag.
Die schöne Wera loühlte in Gold und Brillanten
und ihre Anbeter waren bereit, ihr jeden, auch den extra.
Vagantesten Wunsch zu erfüllen.
Da sah sie eines Tages einen jungen Coulissen,
arbeiter, einen zigeunerhaften, finsteren trotzigen Burschen
vor dessen Augen sich die anderen Mädchen sürchteten.
Und es kam über sie wie ein Fieber, wie ei>
Wahnwitz, welcher unzurechnungsfähig macht. Sie ver­
liebte sich in den wilden, unbeimlichen Gesellen, zum erster
Male im Leben empfand sie selber eine Leidenschaft, welch,
sie voll und ganz beherrschte.
Palschik zuckte die Achseln und lachte über sie.
„Vor so Einer soll mich Gott bewahren!" sagte ei
voll scharfen Hohnes, „selbst zum Prügeln ist si: mir zr
schlecht."
Die schöne Wera warb vergeblich, versckwendeti
umsonst Geld und flehende Worte, je unsinniger sie sich ir
ihren Wahn verrannte, desto störischer und hohnvoller sties
sie der so heiß Begehrte zurück.
In einer sehr heftigen Scene soll er sie so gewalisan
von sich gestoßen haben, daß sie stürzte und sich nicht un.
erheblich verletzte.
„Ich bin nur ein armer Hirte aus der Steppe!'
hatte er funkelnden Auges gerufen: „Aber für eine Diini
bin ich tausendmal zu gut!" Und dann hatte er sie mi!
Schmähungen überschüttet und ihr versichert, seine Liebst,
solle fromm und rein sein, wie ein Engel im Himmel
Teufel sei er für sich selbst genug.
Ein- tiefe, qualvolle Zerknirschung überkam di,
schöne Sünderin, und der wunderlich- „keusche Joseph'
erhielt sein eigenartiges Gegenstück— die „büßend«
Magdalena".
(Fortsetzung folgt.)
XiTclrskmvUZ; n seilt« inai» Lvaaa üen Xanr«»» kioHS 8ei»»k f«r.^
«.r<
iß UliU
ksllit LkdÄfsrrö 8 kiäe!
I
-2
.0«
i-
Diesen höchsten Schatz zu er­
reichen. ist blöber nur einzig
und allein den von
IrxL. »vrd. Lot- v. 6,
eriundenen und selbstgcbrauchten Scliönhcitsinitteln gelungen.
Q k t. v rt. tt. priv.. iur rde Tuuie, sie eS
« VUUI V I aVlSscLNLV eruvrat versuchte. U»entüehrl.ch,ma1rt dievaur
dlersdend weik. lafrt unter setnem herrlichen l«c, ves SlbkNd? von Zerler v»»»« btNüvt wrrdrn.
er»» verhütet das Lchlafinierdrn der Haut, ftarkt dtefelvc nnd ist daS auSaezetchnersie, von
^«ru I er« Isdciii »v sicherem r I o> a e nekrente 2 oiietiewagcr. I'rei» einer l Irrne-iie n ü. 5> xeiUene» »eUnlUe vraiaitrt.
;?ur dir wnnderrrregenLe Wirkung aller meiner Mittel leifte ich vollkommene Marantle. Unzählige Tank-
»nd «nerkennungsschreibeM auS höchsten Uretsen liegen zur 4ln,icht vor.— Jeder Tarne bestens empfohlen.
L. I«. pri»'. 8t»Z-n>-inUe zur Erlangung einer falicnlosen, marniorweistea Ltrrne, per Stuck I st. 50 kr. und
dl« aosgezetchoere Echönheitsseiie .,8»»re>il r-avisnnnre", der Stuck 80 kr.
Madam« Rosa Schaffcr rändert mit ihrem jedem ergrauten Saare die Jarde der Jugend
-urück— das herrlichste 4fiond, das glänzende Naftaniendraun, das iamuitartiae Schwarz— keine Waschnna in
,«n Staude, die erzielte Nuance zu eutieruru.— Einmaliger «Sevrauch gcruigk auf t« Monate.
Double-Lchlafrock fl. 6H Kameelhaar-Schlaf-
rock fl. 13.—, ebenso die feinsten Sorten vor-
räthig bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, I., Stefansplatz 9.
11S81
4877
1198t
Preis eincS kleinen CarionS 1 fl. SO er. eines grasten .5 ,1. Nur echt u.il meinem Bilde L»
>8ek,»tk«r, K., R8»
5Uc«L!i!>
karissr UsItLssstollLllK ISVü
»öl:!i8is /^U8reicfinung.
MIMIIZ!
Über billige und modenie De-
leu^tung erhallen Lie Lurch
Pi^scourant über GaS-. 8a-
soliu- und SpirituS-^lühlichr.
12 LtüSGlübkörr'er.inH.'llsen
vervatzkr. rl. 3.75: 1
^^^5'^Iü!:?örker, in Hülse ver-ackr,
—.35. Reseren^eu von
L^arrämtern, Gemeinden.
—. brrken, Rrstcuranls. CawS
Kehrn zur Verfügung. Preiscovrante oratis
und francs. 14L97
FSaclririjit,
Viell, XV., StsgIgLSLS lir. 4,
Pserdebahn valtcftelle Soiek Solzwarth
früh er VI.. Mariahilicrstrahc 173.
VLrsLÄrLir
a-ch s. rKovf-, Hals-, Nalen- u.Diuad,
kranibeitcn (ü.ira »krach.. Stadk,
«ognergusse 11. Lidi». täglich vo,
" 11 c>» 4 Uhr 14SS8
Hsl)!-, IllWklrnVNrkll, Uhreil ktr.
AllteWNgE)
^ aach Pravinzverlandt. 2^
für Sclchäfls-Jnh-ber, Lehrer.
" Toclorcn. höhere Beamte uu»
vistinguirtr Tarnen virrci vom
pt Erzeuger
KoUisch, Juwelier.
Wien. VI! l..Zieglerg. 3 «.
8g ^LrsLdL:?ent«'. sZ.
L^riginal
eilr tin» ri. LeilLli».
h miL s u L« trrod o », L
kLvLüolr ur»ü leiohLvr
I. Wir». Is^mcdmirckgsrrr stt.i
ieo?i
Zerrt deckeuienck vergterren!
1,7. Ltk Mp.s»r'.tlk»rrk 4.


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 22 ]
VVIsQ, LonntLK
^eues VVIensr lasdlLlr.
Dscsmdsr 1900.
Xr. 351
/vöH u k'Ok'i l'St'SN O6st'ss'r'si2ti-Ungs>ns,llsut'sc:k!sncjs si^L-smv^crkis n
^ZSSfSL8i!UgSk8k^O^!'UNgfll'^3SSUNcj6 uncicjOI'M!-'sl. !n/^pol'ksksn, Or'v ouek'ieii uri6 von cjsi' k^sbi'IK k^. W>^ VI/L W!
KliMelit übei'ull)
8U SLerLeu
für dioj
H. 3.SO.^
0-SSHncZ.il siis-HT'ons^r.lsi'O't,
Isz MK§!e, zcilmscNaüezie, biüigzk urrä NAltrkAikzk Zrot i§! ösz
«ÄÄMMM
rlsi» LAl7,lanipe vo>
fl. 7.— anrninrrö, romplen
Hanqrianipc von ft. II.-
auiw.— vockprima -levi
il 30 lr., 12 -luck ». 3.—
25 -inü fl. 6.—. so Stuö
fl. 10.-. loo -,. fl. IX.-
cr
w
r:
Viciorig 6luk!irdrÄrr!le
lX., IllülIiisrßxLSSS S
j 1t!löpüUII 6Iö!» 16041
Meks'ki-^.^gseliii'.öZlZdsüi
l(l'LU88 L Lümp., Vi/ien,
XVIll., Vsflringer Lüriel 53.
Srbhte lind SIte'ie F^'ril dieser Br-miSe in
Oeilerreiw'Uno-rn. ükernilinnt SiilrildNlvz
complcicr Wäs>t>erei Anlagen und lielcit
in goranNll joüLer dluSsichruNj::
02^ pf-
W35ek-
mki8Lninen
LNfVkLITNt best s
Cvstcm für i'and-
cvrr 5kra^bctrieb.
von fl. 2ä.— biL
fl. 8000.-.
Lknlni-
fugsn
ganz gkräuschlor,
7ür HL.id«
kMo» ÜklS.chll!!!
llllriü üktserePswiiogrülssle
von fl. 12.— auswärts.
Wiener Künstler-Aufnabme»,
kräftig und deutlich L fl. 1.30.
>jlln!I
Patents in allen llulturetaaten
llestvien- ft>l8L!!l!>!!k!it
so Snsersxinrnis».
60-120 Kerzen st.lrl, sür jeden lüasdrnck, kein Nnbcn,
kein Rauchen, hsll und blau brcnucud.
Eompl. Glüblichtdrenuer, rcaulirbar .K. 6 .—
Aceiylcn-Löthbrcuuer 5,—
Acewlcn-Brenner sür chem. Laboralorien.^ K. 5 ^—
Stehlampe mit Acelulen «uerbrenner.. ..« 28—
Häugclyra mit Nectdleu Auerbrenner.... it. 40—
Waaen-, Deichsel-, Hand-, s?.lhrradlampk, alle» »lil
18042 Patronen.
Solvent« Vortroter üdor-nll lioiion
hochfein Im Bcfchmack, erzeugt ».an flch selbL
Mtl dein
Das best reuoillmiite, iin .Inliro I8ti6 m 1Viou
-nr ^ntoitigun^ von pate.,t!nen, „leüristliOlieL".
deünäet^ V„! 1
Süll sotet I., fl8jL6!i!fl3s!(t II. 1^.
D. ül'lliXI.,, lc. u. I1. Priv.-Ivst., krüller Ilotlisotliornistrasss 35.
OliLrtreiiss ü'iLgrsciisiiiks
in Cartons, gelb L 50 kr.. grün 55 Ir.
Käuflich in den Trogucricn.
MRSR
15704 Haitptbcrfandt:
vroguerie ,.ram 8vli«arron ikunll"
Drnst'^flnlxl. rv«»n1>«rZto.
Lpsis ösiei'i'.-ungsi'.
fleetxlen- i.smp6n- Inc!u8iri6
s IVisi», IX.. MiNiiierL»»»« S.
ZlollZN!!.^menlfs Linie Mr?il3m— li m-fsr!;.
d>1Äc:t>sts /i.Iol'Lillr'tsn:
27.Dseonid.„?otsäLm" 5.voi7in., 3.lLnller„8vaarnäoni"12."0UiitLZ.,
12 7s.nnsr „Rottsrlain" 4. 3 o 17 .3änner^,^:te:lL!n" 11.00 Voi.
disus Ooppslsctu-sudsriclsiriprsn:
Nattorclam 8SN2 rona, 8t»«ea>I»m lo.llllo Dona, I'ntxflam 12..',oo rov».
.41, 1. Xovvindsri I. 01. L 264.— nn<1 »ntrviirts 1 ,, n
II 228.-/ °b H»Osil
m. ,. ,, 20S.40 ad IVien. 15581
ünreacn in >Visn: I>'ür Oajülsn: I., icol«vr»rr1nx 10; Nir III. vlasss.
XV., ^s^rlnxvrK»»»» 7^. Ossrsrr. L'iUslsll in UrSnn, Innsdruelc nnä lrios».
M
GlisglllljllchlkiZroer
unvenoüflltch. ... ...
paffend auf jeden 2'rennep,
" 'htau.Spirtn
fürSaS, Paphto u SpirttnZ.'
100 iNrtze... s>. 18.-
50.... fl. 10.-
25„.. s>. e.—
12 Neffe... fl. Z.-
100 St. Seennda fl. 16.-
ritL»er,a5,«.
rtl«p»«i «lÄI^,
L604L


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 23 ]
«r. 351
^6L68 Wiener ^LAdiatt-
L3. vscgmdsi
WrNiärische
s.
(^esterrcichische KcicgScriun-rungSzcichrn.)
Termer c-l? fast alle anderen Heere ist daZ öfierreichisch-
nngarischc an Erinnerungszeichen für kriegerische Actionen.
In Deutschland, Frankreich, lZngland und ant^rswo kann
man manche Soldatenbrust bedeckt mit Decorationen finden,
welch« eigentlich keine Auszeichnungen, sondern nur
Erinnerungszeichen bedeuten. Dort kennt man solche
sichtbare Erinnerungen an jeden einzelnen Feldzug, ja
selbst an manche einzelne Affaire in Feldzügen, für welche
Erinnerungszeichen ^stehen. So hat, wenn wir nicht irren,
Preußen außer der Schles.wig-Holstein-Mcdaille noch ein
^sonderes Düppelkreuz. Besonders reich ist die französische
und englische Armee an allgemeinen Decorationen für
Colonialexpeditionen. In Oesterreich-Ungarn gab es bis
zum Jahre 1848 kein specifisch österreichisches Kriegs­
erinnerungszeichen. Das sogenannt- „A r m e e k r e u z"
vulxo .Kanonenkreuz", verliehen für Theilnahme an den
Befreiungskriegen, wurde nur Combattantcn mobilisirter
Heerestheile zuerkannt, und war nicht specifisch österreichisch,
sondern allen in der entscheidenden Action gegen das
napoleonikchr Frankreich bet^^iligjen Armeen gemeinsam.
1848 stiftete Kaiser Franz Joseph I. die erste Erinnerungs­
medaille für eine Campagne, und zwar die am grün-
weißen Band- zu tragende silberne Denkmünze für die
Tiroler Landesvertheidigung,- 1866 wurde eine ähnlich-,
am weiß-rothen Bande zu tragende Denkmünze für die
Tiroler Landesvertheidiger gestiftet. Zwei Jahre vorher
erhielten die Krieger der alliirten preußisch-öster­
reichischen Armee, welche den Kampf um die Frei­
heit der meerumschlungenen Herzogthümer wasfenbrüderlich
ausgefochten hatten, die am 10. November 1864 in Ueber­
einstimmung mit König Wilhelm I. von Preußen ge­
stiftete, aus dem Metall eroberter dänischer Kanonen
^rgesiellte Erinnerungsmedaille am gelb-schwarz-wcißcn
Sande, welche auf der Vorderseite die Chiffren und Kronen
»er Namenszüge beider Monarchen, auf der Kehrseite die
corbeerumkränzte Inschrift: .Unseren tapferen Kriegern
k864", am Rande: .Aus erobertem Geschütze" trägt. Sie
Joseph I.": Linienschiffs-Lieutenant Johann Fortis (als
Gesammt- Detail- Officiere); zur maritini-technischen
Controlcomisston: Corvetten-Capitän Dominik> Freiherr
d. Wetzlar; zum Seebezirkscommando in Trieft: Linien-
schifss-Licutenant Egon Ritter v. Zahony, (für
.Habsburg"); zum KUstenbeschreibungsburcau in Trieft:
Linienschiffs-Lieutenant Paul Fiedler; auf M. Schiff
.Panier": Linienschiffs-Lieutenant Ludwig Henkl
(Gesammt-Tetail-Ofsicier): auf S. M. Schiff „Tegett-
hoff": die Seecadetten Moriz Ritter v. Becker und Clemens
Ritter v. Bezard; zur Bauleitung S. M. Schiffes
.Szigetvar" und des Kreuzers „1c", Pola: Schiffbau-
Ingenieur erster Classe Wilhelm Palm; zum Hafen-
Admiralat, Pola: Maschinenleiter zweiter Classe Rudolph
Slezak.— Dauernd commandirt wird: Maschinenbau-
und Betriebs-Jngenieur dritter Classe Joseph v. Ober­
eigner (für die Beaufsichtigung der Panzerplatten-
Erzeugung in Witkovitz).
(Der Nrlcmb der Untcrofncicrc.) Von nun an
haben die zeitlich ohne besondere Begründung oder :n persön­
lichen Angelegenheiten beurlaubten linterofficiere nur dann
den Anspruch, in den Urlaubsort und von da zurück in den
Garnisonsort auf ärarische .Kosten befördert zu werden,
wenn der Urlaub auf länger als vierzehn Tage ertheilt wird.
(Litcrarifchc Vcröffcutlichunzcn auS den
deutschen Schungcl'ietcn.) Im amtlichen „Teutschen
Col-Bl" wird nachstehende kaiserliche Cabinetsordre
vom 11. d. veröffentlicht: „Ich bestimme, daß meine
Ordre vom 23. Jänner 1897 betreffend liierarcsche Ver­
öffentlichungen seitens der im activen Dienst befindlichen
Officiere und Beamten des Heeres sowie der zur Dispop'.icn
stehenden Officiere auf die Officiere, Sanitätsofficiere und
Beamten meiner Schutztruppen mit der Maßnahme
sinngemäße Anwendung zu finden hat, daß den früheren
Schutztruppenangehörigen, welche in der Armee, b-ziehunas-
weise Marine zurückgetreten oder zur Disposition gestellt
sind, die Genehmigung zur Veröffentlichung von M i t-
the'ilungen aus den Schutzgebieten, in denen
sie t^tig waren, durch die zuständigen Commandeure nur
dann ertheilt werden darf, wenn sich der durch Vermittlung
deS Kriegsminifteriums oder des Staatssecretärs des
!c>„> Paccar; aus Reichs-Marine-Amts befragte Reichskanzler (Obercommando
S M. Schiff „Erzherzog Albrecht": Corvetten-Capitän der Schutztruppen)^damit einverstanden erklärt hat. (Gez.)
Anton Racic und auf S. M. Schiff „Kaiser Franz ^Wilhelm I. II."
war natürlich nur den am schleswig-holsteinisch-dänischen
Feldzug betheiligten Truppen zugänglich. Der ganzen
Armee nahezu war die am 1. December 1873 anläßlich des
25jährigen Regierungsjubilä-ums des Kaisers gestiftete
Kriegsmedaille gewidmet; sie sollte allen Theil-
nehmern an den 1848/49, 1859, 1864, 1866 und 1869
unter den Fahnen des Kaisers ausgefcchtenen Kämpfen,
allen Personen ohne Unterschied der Stellung und des
Ranges (auch an den Feldzügen activ betheiligten Civil-
personen) zutheil werden. Nachmals wurde der Anspruch
auf die Kriegsmedaille auch den Angehörigen der 1878
und 1882 inobilisirten Truppen und Anstalten zuerkannt.
Die Kriegsmedaille ist aus Bronze, zeigt auf der Vorder­
seite das Bild des Monarchen mit deutscher Umschrift, aus
der Rückseite innerhalb eines Lorbeer- und Eichenkranzes
das Jubiläumsdatum „2. December 1873"; das Band ist
schwarz-gelb gerippt mit schwarz-gelbem glatten Rand.
Die Medaille kann ihrem Besitzer niemals aberkannt werden.
Seit 1882 ist es also nunmehr das erste Mal, daß die
Kriegsmedaille verliehen wird; die Th-ilnehmer an der
ostasiatischen Action, Militär, aber auch ausnahmsweise
Civil, erhalten sie genau nach den bisherigen Bestimmungen,
wenn sie nicht schon im Besitz der Medaille waren. Sonst
ist die Kriegsmedaille schon recht selten geworden; es gibt
viele Stabsofficiere, welche sie nicht besitzen.
(Aus dem Aduriralsbcfclil.) In den Re s e r v c-
stand wird übersetzt: Marine-Artillerie-Jngenieur dritter
Classe Eugen Bartsch.— In den Ruhestand: der
Scecadet zweiter Classe Georg Gioseffi als zum berufs­
mäßigen Dienst untauglich, im Mobilisirungsfalle für
Localdcenste geeignet.— D i- n st b e st i m m u n g e n:
Auf seinen früheren Dienstesposten beim Militär-Hafen-
commando hat einzurücken: Fregatten-Capitän Carl Friesz.
— Zum Commandanten S. M. Schiffes „Dalmat":
Linienschiffs-Lieutenant Emerich R. v. Leitgeb; zum
Hafen-Admiral in Pola auf den Stand zur Ergänzung
des Flottenpersonals: Linienschiffs-Lieutenant Max Graf
Bissingen; zum Commandanten des Torpedo-Schulschiffes
„Alpha": Corvetten-Capitän Vincenz Edler v. Pebal; zum
Leiter des Unterrichtes auf dem Torpedo-Schulschiffe
Alpha": Linienschiffs-Lieutenant Wilhelm Pacher; auf
dtvsvs WLLreirIrLru» kst irr sskirer- Lrb äus rurck dvcleutsiicisis ku Viou iruä »kuä
Lis vsrsoUlsLerrcksbsu '^SLi.rsii§s.iburr§srr
T-LurVS» urrÄ LaALstsr?
kür ketrolsum, vorrüßlicv« ^abrieats mit best Lnorbannten Lrennsrn N 2>1 eebr
ktarLer I.eucktkcrLkt. rrrdre ^immerrisräsn
Kssillsisr luii Lavrdslellediluig tür Vodllullgsll u. 6ssv!iätts1ooLlv.
»
83!on-, ^I8ck- Ii!t«aaren.
aus äen veckentenäseen XarlsbLuer kabrilcen. RlLlolilLL-'VlkLa.reii.
AUtzrmein tre!ran»tr Thatsache!
Dieses Etablissement wurde im Jahre kSStt gegründet^und hatte sich durch
möglichste Billigkeit und gute LLualitat der Lvaaren stets eines
bedeutenden Zuspruches zu erfreuen, mugte nur au» drc,em Grunde wieder
^ bedeutend vergröbert werden und rst nun ein
Ei«aa»g in die Teppich- «nd Masche-Abtkreitnng Ltrrch die Lampen-Niederlage.
kll!' 8 Z. «M!
krovior-Lestellullgsn nur per Lasoa mit 3°/, Sconto.
LÜSKSvtS Ksrd 8 iL 38 Zss
ZlSKLütv UmterALZLAS
LlosLkltö ZLlvSMLZSö
LlsALKts krs.sks.WÄßs
ZisKLMs MÄsrrSs^s
NsKLüts vsbsrrlesttsr
LlößsÄs Msist'
ZiöAÄllis Lsses
Herren, rvelcb« ank tsäslloe geLibeitets Earäerods an3 nur guten
Stollen bei lrillixeii leüectiren, veräen düüicdst rur
Lesicbtigung äes reicbbalrigsn lucb'.Lgers eiogelLäen. 1eäs3 Llei-
ällngsdtüclc nürck naclr sogekerligt unä virck kür taäeUoss> 3 :-
beit gLiÄNtirl. 1L012
.^uk IVimscb Icommt Scbneiäer mit Ilusteilcarts ins Ksus.
8 gn<i!WZ 8 li 3 N 8 ^Vist»
II., Oders Oons.vstrg.sss 89,
bei äer StopbLniedrücice.
rslovdon 14.495. Dslex'aou 14.495.
tSÜ,
1t»ej solorijjr«!: XalrlunL äOg Keonto.
klir Lkiöks u. I'aciureii ist dss dZziS ilöl *.******
Pi-Llctiscke ilanclliLl.ung uocl vorrüglicüs toist-'uction.
.*.*,^*4-*. 8p6ciglisi in ncoäsinell Lul-egu-Linncssiungen
ll. ösrisli, «Wjssös fufgLrs!!g288ö 3,1.8ioA.
OÄrsllLrLt
L-ach für Mund- und Stasenletdeu
(üdlen Geruch).
^ Lsir, LiUKSOlL 3,
Ordta. von 10—12 »_ 2—4 Lür. 1L23L
ASIllje,
Tnerkanut solldeürr
'iUrSfüdrvAg u. Qru-
lirär beim Erzeuzrr
Vieu IX.,
Pramergafse


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 24 ]
Visa» 8oilo1»F
?ts>es Wieaer I'LxblLir.
23. vocEbsr 1900.
^r. 851
UZ^
1» Ivo.ovv rtt7LlU«n rrv6 »i» »sL^rerL rrSken tLx^Ucrri kkstr^vLs». ?^dsp»ok«1>» X 1.— L. L
IL <^soo^!^LL«L teLL/^loL. 1.V75r
clküktzbLk.
ls
»i-i
wir ^vaL^otitor un6
sslll»rs(.5tor ^Icliso.!
^Föe/r«5r^
krLvrswLS-LeZukAtors« N.8.?. Ks. SN7S.
N. Voiili, K!s8okinsnf3lii'i!<, l^eicisnksim g. Li'knr, Vitibg.
Zis ^strt lur'dürrir kür 1LO.222 ?3 LULZerLIu'd.— ^rosxsets DisLstSL.
Vertrsisr: loFSureur I'ritL Lodultss, ^ien, IV/2, ^isäQsr^ürtsI Xr. 33.
I^iir Xinsiik, 3i:!iu!v, Vsi'sin unil iisus.
MSK^S^KDkZKWZsSLZ
„2nr Lripxo 2 S.ok LstIi!eÜE 2 i Is-ssst nilS silsn".
kür LoxrLQ, .^t, lenor. Lass, Orx^el luiä L1. Oroüssler oomponIrL von
WmL^.^rrock
L. 8. ^r40I^I.88L!r6.
lircLItt- 2. lLxerie.'ii-!Ls!!L»2z
?.!0I8 iiösÜM,
mit Sammtkragcn auS
ichwarzem oder blaueui
Polinerilon mit Stoff-
fmtcr ro!i fl. 11 ausw.
^ieii, Is. Kn?L3sk!!>Ki'8!l'. ?ll.
Reichha'.liies Lager >oon solide» geschmackoollen Eiarichtilllgen in
^0r,°>.8^..°.-n,-n. X 1.c°^ X 2 5a- ow° °a°r! Lli-k' S^7°tk
SiL^sttiLLiSL mLt oiLVier rr'^ü LL-iLovL-'r2 (oü. viLvIer oü. SLrMvQt^-Q> «-rtireil. ^t.pa.M6 -011 .r.,Uiime. riii^
LUstL) di>«rd^ii...r von Lvv^xv LLLL^LtLi^ c:L«vier-s-r^rtiror 1.W:j>kuchenmölieln. Das neue rekchlNufturteMvhelalvum wlrL ^raus und
I ^1tHllioriiiuri8tilnino M ü, einLblue LinesrirnTno 2t 1:. Oureü^süv 2LiisL!^LL1eL-> ^riinco PLrien^et. 1üü67
' kLLÜIruiT ce2ielieri oüor üiroct vorn 1ÄL82
kLLÜIruix
V/ieNLN k^U8ii(-VL7l3g8.^3U8 vorms's k^Öp'ietl.
Ä^ÄceoanZug
aus schwarzem oder blauem
Kammgarn von fl. 12.—
^ auswärts.
Winler-Dllvrlok
mit Aermeln, aus Kameel-
haar, in verschied. Farben,
von fl. 11.— aufwärts.
Herren-
u.Zuabenklridcr-
ELabiissemenL
LZ VLKZZ8
!V., fgvösüönsts. 41,
V!.,6WpöürIos1öf8ls.93,
gegenüber der Gumpenborlcr Kirche.
fillslen In
Jllustrirter Preiskatalog
gratis und franco.
?el!gcsctztc prri'e
Llif jeileiii Liiil-Il elrle!it»cli.
^----I., 6^okLLLT2NLL»o 17; I., XoLIMLrkt 11;— ..
LIürlLlilll'srsLraLso S6; I, ^ns^nstlvsrstrLSHo S.
Goldene Medaille Paris lk9e)U.
Dar ds»t«, ra»«e»iak3.iei§ srVrodts S^utvorsvNSLsruilxsintN«! ist
! OrissmeUe I^eukelt!
^LLZLSSUS'
ZSSKS^- ZEk'VI»^
k»tsnt I?r»iiL 8t«11il8elrek, I
ürlinäer äes Lllxemsin bekuunteo
1'Ltent 1V.zindeders mit Ventil.
VI 2, l^illösgg 88 ö 8.
relSpI,»» D7L3.
Ourelt eiolLcdes llotertiLlten äes 6l!ts-
cken8 kltllt sieb äLsselbs von selbst
mit äem im Ha?oll satbLitousn
1,igllsor. IL802
pskir eines Kesnltiis non fl. 10- rMSilr.
MustriNs ?rosxssts Lostonktsr.
^Ltleedsusbssitrer rvsräev in ibrem
eigenen Interesse auk äisss lisabeie
dosonäers sutmerlesLM xemactit.
MMMÄZWmitZOM
der nach kurzer Anwrnbimg alle Nnrelnheirrn der Hant. inrbcsondrrr Wiriinerln,
Miteiicr?c. bcscitigr. dir Ep.'ödigkcit des TointS in .riarchkU vrruiandrlt, kurz air-
SrSme« weit übertrifft. LULpurtu-Ors-»» srit Lsrur ist rin wahre? Zanbrr-
niittel zur 8-rschinerung drr L'anl. Ein To?f, eleg. An'>üatiung, I-stri IL0 HrUrr.
Drr rriue
MMMÄW
teif-.ct bki rwrinalcr Hcmt
die gleiüieu Dicvüe ulld!
wird auch nur Märschen^
gegen de> Vunowerden und,
in der Küidersluve wir bes:.!
^ M Erfolge an^iocndet. I
Der reiue .L1»pQrü»-<7rV»vr ist außer in Töpfen L 120 Heuer, auch LuTlech--^
dosen L 20 und 30 Heller und in Tnben ä 30 und 50 Heller zu haben.
Lur Unlerstützung der Wirkung des LlLs^rrlL.0roL2r rnir Loreuc dient'
— vornehulste
3rvil«^tle8^ite
lür die elcgantr Well.
z-rcir 70 L'kLcr.
und
vsl»», r<>»» cdrr x«id-
Uvll, irin .t^aiftillitri, per
klbachtrl 1 Krone, nnd außer­
dem weiß. uill>arsümirt. sür
die ^nderpstcgc und
Wundbehandlung, -l« Streupulver, per Schachtel 80 Heber.
Der L.Ia.surtr»-I^lI«r haftet vorzügli» aus der Haut. ist absolut iiuschadlich
und übertrifft alle briannlen in- und ausländischen Fabricate.
Der Xuill« Lluxurlit tut xuuellütut und werden Nachahmnngen gerichtlich
versolgt.
Lllgros-ItSgsr: 6. 8 e!l L 6 o! 2 x.,Vis 2 ,I. StsruLLSSe 8.
Detail in allen Apotheken, Parsüuierien Mtd Trognerien. I>oatv«r»«a>at
uuod nllsu Orbo», wo d>e Alapnrin MLparate nickit vorräthig, durch das obige
FngroSIager gegen Borauslendm^g von Caffa oder Rachnahme.
Sbendaselbft zu haben in Tubeu L I Krone IhtVI
Zur Unleestütznng der Wlilung dea .tvans
FlLPMNZmfs
und
Flaxuriu-?uäer
«6ll'8 eng!. 6l.Vell«!i^-ttLl^0?/^87L,
a»u dvuts »llttol Illr runlro, uulspsuxrurrson« ULÜ roUtS SuirS«.
1^38 Ie»,4 Xx. Xi«r,.DLrch»ari-u"
ü. L.dO, veraonäen Uexsn Xuechrrschna» krsnoo gvlisk eostotstisn
lOVLklOVIIS LI-LIILWOI!. SreKM. LkäÄMSb 4.
1L18Z
DW I^WBGLLÜGLLsM
(grösite Grzcugnni^s- u. Skcparatnr-Anstalt Wiens) Pbt
bekannt, dah sie mit der beginnenoen Weivnachlssaiioii ein groves
Lager v. Tpielvnvvcn, Rcnkeiten für Lrin-cr, zur Auswabl
vorräthig hat. k'LrLülsssir-lülnäsr, daS Schöiiüe in Puppen,
Bebi und Lederpuvpen. Besonders reichhaltig sortirt sind die Wcllen-
locken-Pcrrücken. (fchte Haarperrückcn mit dichten Zöpfen. Alles znm
Kämmen und Frlsiren, Kleider, Wäsche in gröftrr. AuSlvahI zum i
SIn- und Ausziehen gemacht, Köpfe, Glieder ». s. w. Reparaturen^
aller Sorten Puppen werden aiizenominen. Tolide Ansfullriing
bei Anwendung bester Materialien sicherten mein langjähriges
Lertranen. Billige Preise. istr?
R Wtvn, VI., clnis?vnüor5sri>tr. 67
«I» Nächst der Tramwan»Haltrstclle Ämerlülgitraße.


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 25 ]
L. 351
^82, 8üHri II II I! il II ll II I, il !>„ ll II ll !, !l II II I
Sie ?raN ANd die Wett.
U
W
l! °ii»
dir 5 rL 5 els iksülürircriü.
2ie Gegner der modernen Fraucnoenxgung und
sdcciell des Frauenstudiums führen sehr gern als Gründe
-hrer Gegnerschaft d:e zu große Anstrengung bei diesen
Berufen an, die den Frauen von Schaden sein könnte.
2üenn inan auch zugeben mutz. daß die Anstrengungen
bei den gebildeten Berufen und der damit verbundene auf­
reibende Kampf ums Dasein der Ge'undheit sicher schädlich
sind, so darf man jedoch nicht vergessen, daß die körperlich
schtver arbeitend« Frau, die Fabriksarteiterin und Tag-
löhnerin, weit schlimmer daran ist. Und doch nimmt
Niemand Anstoß daran, daß diese armen Frauen sich so
sehr plagen müssen. Nach dem lehren Bericht deS Getverbe-
Inspectorates in Berlin-Charloitenburg erleiden 12 Percent
der in Fabriken beschäftigten Frauen Schädigungen an
ihrer Gesundheit. Abgesehen von den vielerlei Gefahren,
denen die Arbeiterinnen bei der Verarbeitung giftiger Stosse
in Zündhölzchen- und chemischen Fabriken ec. ausgesetzt sind,
ist es die anstrengende, viele Stunden währende-Fabriksarveit
selvst, die auch unter den hygienischesten Verhältnißen ein:
«illmälige Schwächung der Gesundheit hervorruft, so vor
Allem Bluiarmutb, Bleichsucht, Appetitlosigkeit, Lungen-
leiden, besonders Tuberculose rc. Von speciellem Einfluß
find ^s Maschinnähen, das Tragen schwerer Lasten, das
jange, ununterbrochene Stehen u. s. w. Dazu kommt das
zu kurze Wochenbett und die schlechte Ernährung, welche
die Frauen zum Mutierberufe meist untauglich machen.
Die künstliche Ernährung tritt daher in den meisten Fällen
an Stelle der Muüerbrust, woraus die so hohe Kinder­
sterblichkeit in diesen Kreisen zu erklären ist. Die Fabriks­
arbeit ist demnach für die Gesundheit der Frauen, speciell
der verheirateten, ü^raus schädlich, und sollte man trachten,
die Schädigungen so viel als möglich einzuschränknr. Dies
könnte erreicht werden durch Ausschließung der Frauen
von der Arbeit bis zum Ibt. Lebensjahre, wo der Körper
doch schon enrwiüeller ist, durch strenges Einhalten der
achtstündigen Arbeitszeit, durch Ausdehnung und Er­
weiterung des Schuhes für Wöchnerinnen, denen während
dieser Zeit der Lohn ungeschmälert ausgezahlt werden
müßte. Die Erfahrung lehrt ferner, daß verheiratet:
Frauen bessere Arbeiterinnen sind als ledige. Sie bilden
dcn festen Stamm unter den Fabriksarbeiterinnen, sie
'wechseln weniger und üben auf die Ledigen einen guten,
moralischen Einfluß aus. Deshalb gerade muß auf die
verheirateten Frauen, tvenn ihre Stunde gekommen ist, und
sie Mütter werden, die gebührende Rücksicht genommen
werden. Dann wird bei genügender Beachtung der oben
angkfübrten Forderungen auch die Fabriksarbeiterin ein
menschenwürdiges Dasein führen, ohne ihr Leben beständig
aufs Spiet setzen zu müssen.
(Auöländischc Besitzerinnen der Ehren»
legion.F Die Verleihung der Ehrenlegion für Tapfer­
keit an die Gemalin d:s österreichischen Legationsrathes
Dr. o. Rosihorn ist erst der zweite ähnliche Fall in den
Annalen dieses Ordens. Der erste ausländische weibliche
Ritter der Ehrenlegion war eine Belgierin, Marie Jcanue
S ch e l l i n e k, die dcn großen Napoleon auf seinen Feld­
zügen begleitete und acht Mal schwer verwundet wurde.
Als Lohn ihrer Tapferkeit schmückte der Kaiser persönlich
ihre Brust mit dein Ehrenzeichen. Frau Dr. v. Rostborn
und Frau Schellinek sind nicht allein die einzigen Aus­
länderinnen, die bisher die Ehrenlegion erhalten haben,
sondern auch die einzigen Frauen überhailpt, denen diese
A'uszeichnung für Waffenihaten im Felde zutheil wurde,
(Die Hilfdthätigkcit der Frau.) Weihnachten
ist das Fest der Menschlichkeit, und >o mag heute auch ein
kurzer Rückblick gestattet sein auf den Anteil, den die
Frauen an wohlthätigen Bestrebungen nehmen, ein Antheil,
der ihnen, nebenbei bemerkt, von Niemandem verküminert
wird. In der ersten Hälfte des Jahrhunderts ist dieser
noch gering; wir begegnen da zum Beispiel in Wien nur
der „Gesellschaft adeliger Frauen zur
Beförderung des Guten und Nützlichen", deren Gründung
in die Zeit nach der großen Kriegsnoth, in das Jahr 1811,
fällt. Erst 1848 wird der „Frauen-Wohlthätig-
keits- Verein für Wien und Umgebung" gegründet.
ein Jahr vorher ist der „Krippen- Verei n" ins
Leben getreten, nachdem früher schon einzelne KinLer-
bewahranstalten gegründet wurden. Gleich zu Beginn der
zweiten Hälfte des Jahrhunderts, 18iZ1, entsteht der
„Frauenverein für Arbeitsschulen", dessen
Protectorin noch heute Erzherzogin Marie Rainer ist; von
da ab sehen wir, wie die öffentliche Wohlthärigkeit sich
immer mehr dem Kinde, dem schulpstichtigen wir dem
^rschulpflichiigen, zuwendet. Es ^verden Vereine zu:
--peisung, zur Bekleidung armer Schulkinder gegründet,
das Augenmerk wendet sich dem Unterricht zu. Im
Jahre 1866— wieder lag eine Zeit harter Kriegs-
noth hinter uns— werden zwei Vereine errichtet, die
berufen sind, den Frauen erwerb in geregelte Bahnen
zu lenken. Das letzte Viertel des Jahrhunderts sieht die
Frauen eifrig an der Arbeit: die Gründungen, die nun
erfolgen, betresfen ihr ureigenstes Gebiet, es sind Volks­
küchen und Schulküchen, Vereine, die sich den Kinderscnutz
angelegen sein lasten, so der Verein der Kinderfreunde,
der „Kinderschutz", die Ferien-Coloni.m-Vereine.— Kinder­
spitäler erstehen— leider noch lange nicht genug!— überall
ist ein Plätzchen für die Wirksamkeit der Frau. Sie bc-
iheiligt sich aber auch an den Vereinen, welche der Unker-
stünung der Hochschüler gewidmet sind, und als nach
ncuerkichen .Kriegsjahren die Pflege der Verwundeten,
die Fürsorge für die Kämpsenden neu geregelt wird,
entstehen die pairioiischen Frauen-Hilfsvereine vom Rothen
-Kreuze. Immer mehr werden der Aufgaben, die der
Frau harren; sie überwacht Greisenasyle und Siechen-
häuser, sie schafft Tienstboten-Versorgungshäuser nn 0
Heime für alleinstehende Frauen, sie sorgt für Unter­
bringung der Lehrmädchen und gründet Schttlen, so den
Wohlthaten eine gemeinnützige Thätigkeit angliedernd,
und in unseren Tagen ist ihr auch die gewiß bedauerlick;«,
aber höchst wichtig« Aufgabe geworden, für den Schutz
jener Kinder einzutreten, die einen solchen gegen ihre natür­
lichen Beschützer brauchen; Kinder-Schuh- und Rettungs-
gcsellschcftcn erstanden, ivie allerorten, so auch in Wien.
Am Ende des 19. Jahrhunderts hat die Frau auch gelernt,
daß, was sie für wohlthätige und gemeinnützige Be­
strebungen aufbringt, nicht nur der Ausfluß ihres guten
Willens, ibres mitfühlenden Herzens sei, sondern die
souatit
KKLZGFsL VLSI'
-------7- rwäi vrarolLLaacritk-—
in rrelss, uuü tärdiA.
------ Lreis von ü. 1.50 rcu. -----
LULKLZM äs
I., ftothentburmstrs8ss klr. 25
cLoks
L'rovl»» »lsNlsstvr x« eil Xseviiarin»«.
Itsin Ilsieie Sekuppen!
ksieiisl llssytselblslicli?!
äkircli «ill Lsnvs LLsLs deralisLä«*
äkire!» Verruelis feslzesit
Vom k. v. k. Hof. vllkl üviTv I».
mit Lrr'olx dsi »lösrdöetlsloa vuä lis-Tr-
psr 2 L.
)ul. lkerbsbo^'s Apotheke rum seb>» 2 i'ren kären
VivL, I., 3.
klLriL!üMr§irL 88 e S 8,
snsniisnni «iLgArk^i
ursrl dNUg.
tL üeL SoLlvL 15143
»
Eecien 150LI^
MNütliche ZllhlllW!!
v°°^
»llkwLrt» ohne Srrizeihöhunq oder penkn!
2anc b"/« Scon:o liesert der bciircnommiine i
ctotnetUormelscor
8. LokilUlj
V»., Brcitegnnc!-
Mezzanin.'
nach Maak cmt^kerli.'lel
Zlerrelllilririer.
LLLdoriLlsläsr
OtLelLDELro
LossL,S»vo-
loo^s.!
VLSsorrHolir«
-reichhaltiges Lager
moderner Eteffc.
7ür Herren und Damen.>
1 L7 O O.
»
Op. !^ 08 A 8 8 A! 3 LM
DW
1 ü r «1«I»
15t seit meiir als 90 .l-iliren Lll^omeüi de^rumres HLNsrvittel
einer Lx^etitÄnrs^enäen, verclnnnnxsirerörklernäen n. inilils
virä dsi re^sIrnuLZiF^er Xn^encinnx ^esss^^n
ßsskrÄKi§L nnä Ina rie1iti§en Osai^s eiiiLlten.
LsMÄe ikk 8. s 8 ji 8 !is 8, li.l LstjelMleii,
iisss
LIsüisLits, Le^o üsr jßIeriLä 8 .§A«ss.
llroess klasobe S Kleine 1 postveiraollt sglicb.
(-letzvn V^orLNLsenännx von X 2-56 virci eins gsrossv Usaiio nnn
von X eins triorns L-Inseliv 5r^co niler StÄtionon öster-
r2io1ll8o1i-nn;rLriso1ien ^onareliis xisaLrei^t. 13781
Ooxot» In Äsn LpoLLsZrsn Osstsrrsloli-IInL^r'NL.
^parate Abtheilung
für
Ismküizleiäer
rntonignngnl. Maß.
Reichhalrigks Lox-er
. Slon.'n, Nrudeiten
rcr Lnljoll.
lKlcidcr s-
Jacken
Capes
Mäiktel V-
Pelze
-IRuffe i-
Pelz- I-
qarnitnren/
Hirte beachten:
Kein Aleider-
LSndler. bin ieldtz
LchnciderTneifrer.
VH., Breite-
gasse S!r. 17.
Me»;anin.
Auf Wunsch sende Mutter intz Haus.
Liede
gvte
?«?re
Lieder
gvter
Brrer
btttc.'
Krotzrc Auswahl von
!! 8sLt-LÄsnn!!
Iiger als überau »ud sicher a.u.
soa ÜO tr. brS L si., Maumen von 1 tzO kr
bis 4 si. Grotze lerrrze Frderntuchcnt 5 n>
^edernvelster 1 ft 60 kr.. dreitherlige Haar
rnatra?ev t O ft. Lfr,quematrayen 6 fl. 50 kr.
Kc<graSmarrayeu 5 tt. .50 kr. Sollir.kna'ra?»
.5 tt. Sehest.t^r krrok'sck 2 si. Lt-vrsecken
2 tt. 50 kr. ILosLnö». Bekra^oaren-
Siiederlage, LrZreu. VI., iSuvrpendorfer-
strotze 4l (Tramwcw-Haltrstcüe). 9736
bitte!
kauf mir eine von den so vrachtvollen reichbaltigen Spielwaarcngruvpen
ich könnt micb lo schön spielen, möchte recht brav und urtcg seitl. Weiht
ras sind 14 Svicle. eines iinter.haltlicher als das andere und alle 14 Sowie
kosieil nur fl. 3.90, damit kamtsl Tu gleich inctirere berheilen. Itlruvre
für Mädchen: eine reizende gekleidete P.ivve, 1 bewegliche Puppe, 'itzc,
steht und läßt sich waschen, 1 Aict.enbrödel, 1 Zimmcrball, 1 heizba: r
Kochberd, 1 Zusauimenlegipiel, reizettde Bilder, 1 Musikdose. neue Arie,
1 gesrimmteS Clcwier, 1 ferne Zither, 1 comvlcte Zimmercinricktung,
1 Kücheneinrichtung, 1 Weide mit Schafen. Schäferin, Schäfer, 1 Tominoipccj,
1 Gc'ellschaftrfpicl. alles dies zu'animen fl 3.0k». Gruppe für Kilaben:
Tie singende Nachtigall, natlirgetreu, der Bartml-Artis: zeiäure: ietbsi-
ständig gewünschtes Bild (vecblüttend), 1 Laiidsäge-Arpc ct, comvler,
!1 Klarinette mit Schule in einer Stinide erlernt. 1 comvlcte Eiienbalin,
1 Maöcaqni-Violine. 1 Kegelspiel, 1 Zug Sold.iten. 1 Nechcnmaichmr,
^ 1 d:r kleine Baumeister, 1 Schießgewehr, 1 Säbel, 1 gelt'mmte Harmonika.
^ 1 vcriperrdare Sparcassa, alles dies zusammen gletchralls blos fl. 3.9<t.
Packung 30 kr. "DF SE' Versandt Nachnahme.
Behufs Wcitcrempfelilung lege jeder Gruppe eine
kleine ilcbcrrascbung bei. leiez
^PreiSeourant gratis.—
wltarenhlille MilsikiM KaNltz
Wien, lk.. Glockcnaane Nr. 1, C'ckc Taborrstrasie Nr. 20.


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 26 ]
86
8om:t»8
Teiles >Viever 1'a§dlLtt.
23. s»<><'p77-d»7 1600.
Xr. 351
ö«folMM 2 tinrr socialrn Pflicht, die umso gebieteris^r
LUstrilt, je höher ihre Stellung, je reicher ihre Mittel fino.
Es gilt die persönliche Thätigkeit in den Dienst
b'r Bedrängten zu stellen; tvas früher nur einzelne auf-
l-pferungsfähige Frauen gethan, daS soll jetzt von vielen
ausgehen. In diesem Sinne wirken die Frauen- und
Mädchengruvven für sociale Hilfsarbeit in Berlin und
Frankfurr, die Frauenvereinigung für sociale Hilfsthatig-
kcit in Wien.— In der allerletzten Zeit ist die hohe Be­
deutung der Frauenarbeit für die Armenpflege auch dadurch
anerkannt worden, daß sie in London, Ivie in vielen Städten
Deutschlands, in den Armenroth gewählt und zur officiellen
Armenpflege herangezogen wurden. In Oesterreich be­
kleiden vorderhand erst in lZiner Stadt, in Brunn, Frauen
das Amt der Armenpslegerin.
((sill fcministischos Spikal.) In Paris ist dieser
Tage, wie wir an anderer Stelle schon berichteten, ganz
in der Stille ein kleines Spital eröffnet worden, das sich
die Aufgabe stellt, ein Mittelding zu sein zwischen der
berühmten Londoner Lalrool ok iiioäsoiiis kor rnoiusn iind
der noch berühmteren Xixrkriu^alo nursoa traiiünb
saliool lder Nightingale-Wärtcrinnenschule). von der in
diesen Spalten bereits zu wiederholten Malen die Rede
war, respective die Vorzüge beider zu verbinden. Sckncken
.n-r gleich voraus, daß das neue Unternehmen seine
Entstehung privater weiblicher Initiative verdankt. Der
Unterricht ill genau nach dem Muster der englischen
Wärterinnenschulen geregelt und entspricht auf diese Art
dem in unserem Rudolphinnm üblichen Lectionsplan. Es
gibt Schülerinnen, Wärterinnen und Schwestern in der
neuen Paristr Pslegcrinnenschule, die sich Prüfungen unter­
ziehen und Borträze über Krankenpflege anhören müssen.
Daneben gibt es aber in dem kleinen, an die Pflegerinnrn-
schule angegliederten unentgeltlichen Spital (sechs Betten)
von Hochschullehrern abgehaltene Eurse über Frauen­
krankheiten, nach dem Beispiel der Londoner Medicinschnlc
für Frauen, Die sechs Freibetten ünd für mittellose Frauen
des gebildeten Mittelstandes bestimmt, zur Aufnahme
werden bevorzugt erwerbsunfähige Lehrerinnen oder Er­
zieherinnen, Männliche Medicinstudenten Iverden in dem
Spital nicht aufaenommen. Es trägt ausschließlich femi­
nistisches Gepräge" Erwähnt sei hier noch, daß die Londoner
Sodool ok meäoaine in den zebn Jahren ihres Bestandes
über AX> weibliche Aerzte ausgebildet hat, die Xigsttin^ralo
pursss rrninln^ soUool über tausend Wärterinnen, Man
kann dem ftanzösischen Unternehmen nur ähnlichen Erfolg
wünschen.
o.
t-arls isoo: «ranck I?rtx. -'S»
IS279
LuLdsll-
8o!lUl»Liirüi>e und MLntrl
MLävLsK-
Lak 6runä So- Lrüsnntnisse- äes I>°üsn L. ü. ^erivaltu°gz-6er>-iit8hofs, voin 14.
2. 8180, iwä äes kohon k. L. HanckelLMlaisteriumg vom 25. vecsmder 1899, acl Icr. d2.S28, röt <1is LsreiedounA
8o!lU!'Ittcwer und MLntcl
'zu den billikrücn Preistn nur brt^
' Lteferant ter ?. k. Tkaar-beavUen,
LÄ? rur» uls i» AAvIreLrvwiscsr üer SLHÜsIs- rrirL 6vrverds1r»,Winvr oinxstrLFvn
vnä «bsLi 8V- nur uns -HMk üs.» Lllswi-oodi Ln ütesor Le-:viodiaiiLß; /w; v,r cceräeu xcgsu zeclsu
II., vloolconx»»»«
ftür die Prevmz
illustrirte Pecieligeii ^-Ui» u»d franco
lüingrikk in unser Ll-crlcsnieckt nut 6ninä äer kestimmanxen clsr 23 uiW '25 äss IlLrkensckatr-Oes-^tres vom
6. Isnnsr 1890, dir. 19 K-6.-VI., unä äes Z 2 äer rlerlcoas(kntr.>ovel1e vom o0. luli 1895, rli. 108 It.-S.-öl., vall
Lllor Lveexiv vorxslisL.
HrUm S- Oo.
kabrilcs-k'isäerlsge: I., Ltepliansplstr blr. 6.
biMagr Quelle von 40 Ir. bi» fl 2, Kl-umen
II. 1.S0 bt« g. t. iz.'dertucheiit 1. d. beücre
fl. L, HaidflLUuieMuchenl fl. S.20, ?-Iuuwen-
nickrul fl. fl, Lolfler fl. I.LV aurwLrl».
Fcderrilten, LicLi'deckcu sow-e M-uraflen und
leinfl au«gesul,:rc Launendeiken lagernd.
«stzmische Bettsederu-Niederlage
VII., Srsltvx»,»« 2S (Lcke Burige.llkV
SVILiÄTR Wl NÄI i köllM!.
V/eekse.stubs, Lüvsenoplit'ss, vLnIeken auf iVspisi-
papiero, VVeoliskIssvomstte.
VineuHl-unst und vsvinculii-ung von sf^eiistpapiepen.
^,, LiWidllss leliMDistl L
L., KMLUgASLV! 2.
VGvtrLLe m
k'iliLlsll ill 6l-ünn. ?ü8ön. 6ulitVkis. p-i-dudUr, Isboi-,
konösckau, Iglau, h/iäli''.-Ostr-Lu.
I4SKS


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 27 ]
TVr.'Zbl
"VVisv, 8ovut»»
Xeues ^Viever la^dlLtt.
23. vs.—
Ueberwnrf von st. L8.—
Lambrcquin. von st. 17.50
Bettvorleger st- 12.50
/ttvF^-ir F/r
Settgarn!l«re«
(zwei Bett- und eine Tischdecke).
Vienna-Garnitur st. 3.00
Victoria-tdarnitnr, feinst... st. 3-30
C)obelin-Gar:.irur st. 8.7-5
Peluche-Garnitur, feinst-- fl-10.75
UrberWÜrfr.
Stost- liebcrwurf, 160 x 300
Ceiilimeter fl.
5karamanie-Ucberwurf.180x300
Centimetcr fl.
Smyrna-Ueberwurf, 160x300
Ccntimcter st.
Ueneste Slolf-Vorhänge.
Vorzimmer-Vorhang (2 Tteile) fl. 1.6.5
Sveiiezimmer-Vordang (2 Th.) st. 3.00
Salon-Vorhcng (2 T^e).. fl. 6.80
großartige
GeleacnheiMiinse
5.80
6.50
0.80
Steppdccks«.
Rouoedecke fl. 1.60
Wolliatindeck- st. 3.00
AtlaLdecke st. 5.00
F'.attcUdeckerr.
Lienerlchast-Ldecke. daucrhost. fl. 1 .gF
FlanelldcS-', sammtmcich... fl. L .SO>
Aameelhaardccke fl. 2.00
Ltavierdelken.
Große Au-rwabl in fertigen Clavierdecken
mit reick.ir ApplicationS-Stickerci in asten
Ltylarlen von fl. 10..5O aufwärt?.
ZMT" Iri^i
Urülllische Zimmerteppichc.
2>.iO Ctm. lang, 150 Ctm. breit st. 2..50
2.50 Ctm. lang, 180 Ctm. breir fl. 3.80
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit fl. 4.2.5
Salon- und Sprisezimmcr-
Tepptche.
Dor;ngl., seiir haltliares Gewebe:
3..0 Clm. lang, 200 Crm. breit fl. 8..50
350 Ctni. lang, 260 Crm. breit fl. 14..5<»
400 Ctm. lang, 300 Ctm. breit fl. 2
Holländer-Läufer.. ... st. —.70
Eorosläufer
per laufenden Meter.. fl. —.7.5
In allen Breiten lagernd bis zu 2 Meter
Breite. CoeoSmatten:c.
Trieft er L.' i nolenm, haltbarste Qualität
für Boderb^stag, Läuie' und Vorlagen
zu Orlgn ol-Jabriksoreiien.
Dvachs-Parquelten.
70 Ctm. breit, per Meter.. fl. —.82
SO Ctm. breit, per Meter. -st. 1.05
Aufcrrcöc und ältere Loi!?lms abnorm bülig.
^aranrnls, r»kr;. ^^olstcr-Aauveantss.
herrliche, neue. sranzöü'chc Originale in
verschiedenen Größen.
Cervebte Wand-Gobclins,
Copien bcrübmter niederländischer und
sranzösischcr Maler in ver'üiiesencn Größen
für Wanddccorationen.
Ganz besondere Specialitäten ineinerFirma
in den verschiedensten Ausammcnstcllunoen
mit bester, leichtester Füllung, zn beisviellos
billigen Preisen.
^lrachlvsüe orientaUsche
Stickereien
für Polster, Tisch-, Bett- u. Clavierdecken.
Lambreguin, dicke? smvrna-
artigesTouble-Gcwcbe,feiten-
gleich, in pcrsi'cv., Barock- u.
modernen SceessionsTeinüs,
borveaux Fond, comvlete
Groß: fl.
ConfcctionirtcS lLantbrc-
guitr aus gntem Waltmch
in bordeanx. oliv, kurzer, od.
blau Fond, mit se-ir e! ganter
französ. Govelinbvrte, dickem
Futter und Ringen, com-
plete Größe, Occasionsprei-s fl.
Le1eIi1is.!tiL^s -^nsvL-lil in .A.n§or8.5s1lLii
in allen Größen und in allen Farben.
LdlDS8L8ok6 LibßSüfsLLbz L-isdLrsrZ.
Uorhange.
Schlafzimmer- Vorl,a.' aus
ftanz. Tamllst mit Seiden-
peliichc-Bordurc.--.- fl. 22.50
Tuch Vorhang, mod. Aoplicat.-
StickcretM.sciu.Posamcntcric fl. 28.—
Tisch- und Ärttdeckrn.
Salon- Peluche- Ti'ch- Decke,
besondere Gelegenheit... fl. 6.—
Tuchdecke m.plasti-cher Sttckerei,
fein gefuttert, elegante Pofa-
mcilterie fl- 7.7»
Lambrequins (Fonsterschützer).
Vo. Nische ^'-rbcit.ausStoff-
enrendichtgewebt, gle chicing,
in verschied. Schaltirungen,
complcte Größe fl. 1.10
1.S5
3.50
LLkrrvitterllsiveril» 1»!» !i8kre8!trsp.
Große? Lager in den besten steierische,: und Tiebeubiirger Pfcrdetotzcn
nach Metern wie auch abgcpapt.
Elegante Fiaker- und Luxus-Wagendeckcn in großer Auswahl fl- 6.50
17edervorraaende Äeulteitcn des In- und Auslandes in feinsten Trüll- lttrd  seldsttljätig jeder
KSifcibe>t»riu-.g an.
k^ormal-
Llrkülerpuii.
L
VesondrrL grrrgnet für HandarLeire»:
L:r?iki2U*rvil 3 LÜ. inir
verlüngmnlg. und LckiUr-lrner-
als Tb 2 llelüvLl;k,Ü. ü-L'-.
LäÄLW!
Lu7;iiU>i,s!e,t -.ch.cs- u^t h-u^t»::>chc>l
./^IsiniLse F'^ertrstrinx- äsr patontirten kisfoint-
Hincksrstllhle, Oshscirulsn, !>orMLl-dohtlIöi'-
siults nnä üicksstilhls.
F-.j
r:r g»Lr«trchl mit Sxi-!ntch.
«bt^edmbLrr PüIS-r.
»:--»I:ck>«r St»i«!i>i-i. iltlclr.«
kick^erb. bielct nur!»!ireldcr S
,clbstiIi>,t»r.
6L8168. 80l!lj68ie8 fAdpiLLt,
ciLllLp esnL'stsl'öttriäL


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 28 ]
^slSO, LoMitLA
1^61168 ^'iener IklAdlatt.
23. vscsillüsi 1900.
r7- 3L1.
lur Zeillenkiinimn
I., ksuennmsi'Srl 10.^
8ssi»»1Iio!ro Xsulisiien äer letrtsir LLisca, soms 8 c^> 1 ^Lrr
ßssotlene Leiäsiistotls, iwprLxvirlü I'onlsräs, tLrdixs 8s!äsosto!kv
tür LIous?ii uliä LIsiäsr xveräsn diz ru äei» ^VemuLcdtsil ra tisk
reüac1rl!Iä, Lilder, >'ielie1 uiiä Ltstil.
peKsewhreK.
RsvsissLuee, LLrock, pc>Iir:ct, Lpeiskrimoier-,
8Ll< L- u. I.llr>is 2 kien, Xuclmck- n. Vi'sclitel-
ndrbll, LwerilrLiiisctis uüä t'r^LLösisvko
"^eoks7,
brs?e!°- ll. §ik?ZSr'-°8^24^Sn
ill grö85tei,4>i8'VL)iI ril irillioZteii ?,ei-en
wir Lcdrikllietisr ÜLrauliü mir doi
^Vi6N8 gI-Ö88r6M Uill-Mcloliel-
18. ösrisic, ^iVsksilig, 8n!ili!g388ö b.
100 8cliritte vom XLi8er-1v1>ilLvm?tIisLt<:r,
50 8cdri ts von 6er 8t»6t5Ltw uvä bsiäsn
1'r2MNL)8. 1LISS
MLM
parissr V/dItgus8teIIu6g 1900.
>
rlrrklW izWcdW «i-1 MWdsÜiNü KmlMM?.
/^NLmis, Olilonoss, ttsut-, slöi'Vöo- u. 5i-LuonIsiijöii,ü/>3lru'i3o1e.
Vtv Vrluliovr vIrL ü»» .iLlir sevr»rivLr.
^c«u
MIMMi
l «»"i
U ^^>tcL'MLoE
!
^L!Z2i)cis '^2>' t^öoztlLrlzLi)«^ I^otius
sus 6sr KSnIgl. s^orrslikm-s/lsriufsotur in Lopenliagsn.
1^. !. 7(vi!i2nil,urmsir.
15082
M- Richters
Auker-SteiKbaukasteu
s pari» 1900
i Goldene Medaille.
sind der Linder liebstes Spie!
und das Beste, was man ihnen als Spiel
und Beschästigungsinittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können
jederzeit durch Ergänrungskastcn Plan
mäßig vergrößert werden und sind darum
doppelt werthpoll. Richters Anker-Stein-
baukasten sind zum Preise von 0-75. IV^.
3. 3>/z. 4>/2.6—lO Kronen
und höher in nUen fei­
neren Spiclwaarcn-
gesähäften der Welt
)u haben: man sehe
ledoch nach der Zlnker-
Marke n. weise alle Stein­
baukasten ohne »Anker
als Nkachahmuntl, da­
her als unecht, zurück.
Neu! Nichrers Ge­
duldspiele: Ruhig Blut.
Alle Neune. Svhinx. Ko­
bold. Blitzableiter, Zorn­
brecher u. s. w. Preis
70 Heller. Nur echt mit
Anker!
Wer Kinder zu beschenken
hat. der lasse sich eiligst die
neue, reichillustr. Preis­
liste von der unterzeich-
crsolgt gratis und franco.
ncten F.rma kommen; oie Zusendung
F-. 4kd. Nichtcr L Cie.. Ersie österreichisch-ungarische k. u. k. priv.
Steinbaukastcn-Fabrik. Erzherzoqliche Kammcrlicferauten.
tsamploir und Niederlage: r.. Qvcrngaste 16. Wie». Fabrik: LIll/1 löeying^-
diudolu-c». Nürnberg. OUeii (Schweiz-, Notterdam. Ncw 'gork, 21L Pearl-Ltreei.
WiMEs
s
ne« flefchliüett, von gieuen (Zlönsen. '>tilo 7<«!r.. von weißer- Gänsen 1.2t^
^fl. prima Ha t'siauinelr rl. 2, llschprima m n fl gr.:u<
Taun n fl. weiße prrml Ta..n>n oder svlaumeo fl. -t. t^-lnsende -.^ro'e HofleoL» vot
' k> Kilo g.gcn Polknachnal'me, o-l. Lorren Tl^ederrttken, euch fe. Bcrr d'.Uige,
^ als l.berall und sicher nen. Deulger als? nilo werden nicht ver endet, s^i^umr- iruZ
ifl. d. von Halbflalmen fl b,s fl. ü.4>'. Federnmchent fl. d. E.fte doüml'che --Vett.
!^dern'N,er>erlafle von .^«r«,1pk >r^^ien. 4?e:nnI4. Qttakrinqersrr -t>i
Deta>l-Vlbthe,lung im (^assenladen. CngroS«Bi:nauf irn^ nke rech*-^, nur bet Lei
altrcncnnnirten ^trma Triltalen r.. Tiefer tz^radeu 17
,und ÄrarialjUs, 2lmerltnqftratzel^. Trnmwad-u ^tellrvaoen-'llerkekir
KsinliH »vl lmüiilliiüg sliLLmI-;;! Lsoik!! KsüL
1bS8l
IllkilrMUÜ
L
Ii8eti-u.I.3uft6ppieil6
Ii8cll- u. Veit? ecken,
Lis »üö!r, I:. xriv. ijekIIür^e-k'M Nj l,s!Voi2^i>ertLiii!?.7z-^Lis:2WL:Z
„SoMEIGMVLS."
übernimmt die Ausführungen von Leichenbekangnlsscn einfachster b S zur Lrach claHt
sowie Erbumtrungen und Ueberfübrunqen.
Eentrale und Fabr.t: H len, Xeokr^rr, V.
I.LMVSN u. IlULters
V«r1»»»8;e, binlai»,
Aameldungen werde» entgeg ngeiionimen:
I.. Narr»oerstr. «». (Leleph-n 1S87>.
I, Tetnfaltstrahc N
H., Brtgtttaplatz 18.
l UI., Srvberg, Erdbergftratz« 47.
m., Rennweg N8.
lbSbl
m., Ldwengasse k:i.
rv., rsiedci.cr Haiiptstrah« 48.
VII., Trrilauterga e i».
XVN., Jorgerker 64.
XVH, .<>er»alser tzliirtcl N.
^ Vm., Gersihof, A-itlb-urrgasle 18.
^vlepN»!, Nvr VH., I1roit»ur,-i V: Xr. L07»».
15198
L^vi'Uellikren,
.71 ntrat
L4»ncl I:»(rr< n. irniteL'.
tternil'iv k^liir'SQk
IVlL.X 16,57
Vs., 6MIIKIIÜgt'skI'M3886
r, Le1Iei-§as3S Dkr. 4,
lirilemlei- mv 1W1.
6l-08863 l.3g6I- von V,/Litin3o!it8- unlj Le 8 o!ienk-l.>t 6 l- 3 itti-.
.Herrenkleidcr-.Haus
Jacoli Wl^lnücrger
biirgcrl. Lchnrldermeister,
I., Wckhburl^gaflc Nr. »,
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waareilhailse.
idlcganter Winlerroik ft. 14.—. moderne
Terbp-Paletois fl. >8.—. unverwüstliche
(:«ie fl. J.üO, elegantes Mode-Olilet
fl. 2.50, Bü^cr-Sace» fl. 6.50, sowie
eine grostc Nubwalil aNer Gottungen
vcrrcnkleider. 15084
LLI" Die besten fertigen Schuhe b-ii-mmt man
K»«L
8.ke!äm3!M, !!>.lL!!v!'ztMsZZ.
«roiec «orroch oon Herren-, Dame», und lktnderschuhri« in oer-
«n. »er.-..- one Kd- Ln'::ü"'bi8L"s:a»'-.'..-rn''p^.
»,„»»5 23 g»n»u^ M sl. 3.25
Waschxarnitur, btheilig... s1. 2.25
Waschgarnitnr. 7tsteMg... fl. 3.75
Alle» mü schönem Dccor.
vLiI SInineAstsiri,
lvn, l., frsn.r losLphz-llua! 43,
(gegründet 1874). 15177
bürxorl. V1u7L.t».<;Lsr.
6 (Z'.octrerhof-Lußcnseile)
uud t^ri»nroerr4kr:,8?^o.S2.
Rtclier für Uhrcn-Erzcugung und ^Reparatur sowie
Lager der vo»'2U-:tiol,»'r<-n Taschenulrren (echter
feinster Genfer, echter Glashütte) und prciswürdiger
^ Taschenuhren guter IrilllLpei' GaMlna; gediegen ge«
arbeitete feine LSohnuugs- und gute (Aebrauchsuhren
für HauS, L-urcau nnd ^adrit.— Tie anerkannt vor»
Züg!ichst''tt Taschenwc.-ker.
Werkstätle und diieoerlage vlir 50 Jahren von unS
gegründet.— Authentlschc?lnerkermvngen von hodeq
Belobungen von allerhöchster Stelle.— LlmrUche Anerkennungen urch
taufende aus allen Ständen.
WZLAR-°KrAKsLs.
l^inc größere nvrdböhm. Fabrik imt Tamplbckneb sucht die Fabricatio,
Stahlwaareii, mechanis.uen Nrl'
von Massenartikeln, Stahlwaaren, inechanis.uen Nrb.-itcn. Lernickeliingen,
ilberniinint event, mich Patente liaenziveise oder deren ladriksmaßige Her»
stellilng. <8efl. Off. unter „Solid" an die C-zpedition L. Bl. 1523,
lN»rt8e4 «rixi,,. I4SS7
ii^g!KN>80llS/^I-tÜlSl
7LLSK-»I,Sr k'ilNS'«'.
LX 3, ^Ldrinxvrstlf. 1S.
rr,b„«dS^» ll. I, S, I, 1, 5.
DlScre'e B rien >.ngri^
vreislislen g a:i5 u. snc»-
di


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 29 ]
«r. 351
IViSV, SollviLß
^eues Diener I'LAlrlLtt.
23. Doc^emdsr 1900.
8ie 8ueken'.s2'LK Kerciienlie?
äl5^ sollen LL.LLIL'8c)LSLHL-H^L!^-
.I.I.LMX80X
äLrvot
deirn
I., >»'r. LL7S)
IILä >i^.
Llitt«!» woiLSr ll»L6-I>riie1cor»1 ^6ä«r2iLLü Vliit- vLä
L»rt«», Oiorer»?. CiiCLl-i«. t m V,rsiQ»-
Vei«»mii:I >».:<'N, v«»:-t x «tc. k-rn-i s»
xoll Ltclie^. >ou>^, VV» oti» »cl^i 1S9V1
?r«i, <>iL»r >»>!»i>!»!sll vrüclrri'i nU »II«,» IL-d-KSr:
wil as i7r--> s. -.r>» -°it st'. a. 2.40
«i»., —.!«». t4.^,. ».-
127 I. I ii 1. 4ÜO., :ieo
14<»,, 1.NN l. «>t>».. ».—
^ 21, t.. 2- l, «,c,o.. «.-—
Vii-iitLonvenIrSnilk« nrdr„»! i-cloni- -'»S ?rsisc(>ni»llt« v.-
V/-SN,!., fölkniig 20,^'^7Ä°°
ein-siehlr 18777
«,n^ r. ^'«rvokt>
m Narvil"-. L! endeinwal'e ui:d
Brorize'Iu t'il. In aUe^, Trönci'. u.
vcrsch. 2rc.Sl.igen, iowie Büüen,
Figuren u. LLulen.
GrölrLe Auswahl.
Brei'lislm i,'atl!>.— °7!usicrbi>4
wclä.e b-I Lkstrlllulg »ou
'fl. 2L.- 'o-dtk.
U^
j^vNLZLSNi? 8sA»S4^Z8L<4»?iZ 1/E^rE^'^'KKL^S§H^IZ ß^8§T2Lr^^
^^ s Tirn-ucr^enauSJav^nein.gettoneilenGlücköngureii aus Blci.j^L'üLt mit'UIn2ol^6inlaqeII
;um Gicßcn am Weihnachrr- und Syloeileradend, ver Ltu:! .»<> lr., --.n^ fl.
Dreundschafks- oder Lievssfrüchte, MWMKHSr
^'Ü'N ki'-a'iiinondcln ?kral!ne'? Erdbeer:!!, Kin'ckien, Prla ine! gcnilik iiO wird Gäire.. iervi t. -Lobuld
öema-'d i,i die saitige'Fruck: bciÄ, cria eml ei, I'iidiches Gcickei.k, >vcl.^es für jeden .ndcüuchw.ci al: >.aueri!de
Erinncrnna acichatzt wird. Die rcici stc AuswalU all r kidentti^en^
arlikel. Gcscticnte für.vcrrcn und Damen, «preiwaaren. (^csellichaf. wrelc, mc.yaniicNc
Wcikc, Phonoaraplien, Musikwerke :e. reinu und billlg'r.
iZc»
^^^ o 8 1"^^ o^ o 1^ 1^1 o 1
^Llh-Ne-d 20 Llück Heul-t- ur-L ??ebkNtirffcr fi. 5. Feir.err Z>-ftuiin«>>'::2s-7,ci> fl. 7.L«.
ZusLMinenire^llugcn v-n Jux- und (Äcr'rauch^grgrll'rLr.dru 100 §t»ck st. 4, 6, 8, 1v vis vi.
^rzr- fün ^s-'i'Ln! 8ms!l3IILi!'! fiLllü lZur' fü«' OQmenI
«eLcsrci L^i^.üUur-LlLW'. mit reizendem gnhrit. Lehr intcressaieez Ecsch.mk für Herren rad .-.-u-.ll xe: L!ü7 64 >r.
KSX'SpssssUisvs, Wisn, ps»siDi°K4,-ssLS 18.
— In LiS ^ovlLL I»sr 7Ls.«r^i7ikr)i»LS."
Lonniag äsn 23. u. 30. ä. sil.tinäei llei- VerliLufvon 7 Uiu- k^i-i>5 d>3 5 UIii- ttasIimiitskiZ sistt.
2>nr/e7» .''ie nüo/tLke
(kirr Sorren, vLinsn NLä LinLer) der
Loskon kudder 8dos Oompsnv in Voston, U. 3. L.
IiMliI. klUMl, SecU Ls 8k!ii!i ÄE
Aal» aotitv »llf tUv 8< ll» Lmr»r e.
Ill ksdev iü slleu Zclivk-iiNä »üöüe'Stzzri'ziieu.
LrFroL-Ver-lLün5:
l Zur rationellen Kinderernährung,
intbef. Lei Lauglinqrn. die ar. TyspcvNc uild dihach'.lis ierder., dat sich :uu4 Id»»<
moniulichen Urnifchen Lersucheu vorzugiut) dWatzr::
! M^MDö-
dir nach Anweisung dargereicht, d'.e ausge;eichnttltett NesuHalc erzielt.
Preis einer Toie 3 Üronen, -u haben m den Lpo:dcren und Troguerren.
Lll gros-dsgsr 6. »sll L. Lomp., Viien,!., 8terngS8se L.
LLendorl zn dedeu der feil 30 fsatzren ersirodlr und den vielen Äcrzlcu lonü
geiilitreu Lder ichwaüiliihen und zurückgebliebenen dinbcrn wurwilenS
etnxsohleltr
""ALi
(Hell's Extract zur L.'iel>ig's Lrindcr'uppe).
DmfrLe ist nach vcrdcncrier L'ietbose ui flrourrnbem T-mp,lc>ui,re> ^geb^cknt.
Lauer
«athält über P'iaT^eucuveih. er^t m LlUch okr: oer sa^gtinuca w nnt
gew:schier Milch c,e.'ocht e:n Gerränt.^''
.... --!eu Zuit»inv.cr.iehnn!?
nrrlch NLhezu vollkomrncn eultyricht. Euie H.a;che tvnct ur. uud
solange als drei di^^'
zur S^reituttg von
der ^^'tiUtrr-
vier Eiuchsen der verschitdrnen Üindern'ehle. ^rü tz 'ö^^rnet
Licdra's Ktinvcrinvve iü -emauch die drlligsre Kon tur
Siuder. 15463
sL«MU»6
oIrLS LLU(sotruk-6Lrnues uu6 odus clt« VuLLsla
ru eLbLerueu. psr voa Ü. 2.—.
Echrnerj; osd ue ttei nrrng i i-b' nvui'en L u.. .^
Echmel zlo e 'LUomden uritle s tLecarrr.. von st
V^'sr'rltac elns)-:i.cr n aru eu ..... uon N I-
Scrilechl^ r'nsieuoe t. Bre rmauk?
^isO, I., LärulQörstrLSLS 23.
Tlttch ntt Sonntagen bi- ä lldr 2lden-K.
V/Med, ?MI L 6o.,
1Ü727
H^ien, L, ritfjHOkiNirit2—14.
nMkll 1ÜI
iü crst.r Linie des Sebrauche dcr augenehmfleu,
wirkungSvollsteu. derNLnore«itt;rr
Oniglnsl k^Lsts k^ompscisun,
erkunden von weil. Medic. Tr. Ll Nix. Tie>c4 Lchvn-
h.">dmit!cl reruiiech: tei Äinreudmg eme lebhafte
Irisch- iSel.chrssarbe, blendend ichone», kalkcn-
losen Tcint i'lbN dir nZ lpa eile Lüer. vcrirc.dl
unter lflernntie (bei ioustigrr Niickgabe Sed Kclded)
Lomnicrspreiien, O.berfl.ckc. «lalternardeu, LOiniNlerl.
Nöthe, jede Ur.r inlichleil d,r Haut. aneenknde:
schon feit 40 Jahren von ollerhbchitcn xicrr'chafte».
Nnnftlern :c., worüber «Neste und Tauliairkiden Lu:>
lieien. Tee L>ew:ir für Güle und UllfchrbliwteO .ieier
Schönh.-I «oiiNe!» ist der 4« ahrige >8-f!a»d, wo
lurbkrud dtefei L-tt taufende der-Nig- Mttel enljianden und wwLcr v.w chwanten.
Preir per Tiegel für 0 Monate fl. 1.50 Ibljtt)
I^onrxir^c^om-IIVHIoLi
überrlebl die Haut lolrrl mit mckcharlig r Weist-, bleibt selbst rast dem «alchen
aus dem lSestchte h-sttn.— eriginal.z:a:on sl. 1.50, ^°mv-d°ur-Le,f- au >r.,
Pompadour-lSoudre in ro>a. crSine, w.-itz II. 1.25.
Las besiö rus liai'.linklkgö l^an'clllö)
6'chöne, weich:, weiße ^and)
Ok'sms k^Om xsseZOlln
SV- Stitek 1 Lrons stSB
V«»St»: Sr. Hiruüal'ü Nachf. O. Bürger. T-nriumeri-, I.. Ädleiga'fe 5.
Gnichonik lun-, I-, Loonergane 5. »rrii> Ganuler, I.. ^u..rub.n 18,
Joh. «michlinger. U., Pralerftiatze bS. T-vch Sprung. h.. rnbor>tr.^^e S.
B. Nil,^ Ähn, k. f. Hof-Parsumeur, I., «rabcn 18. Niklas dc Rodel-
i., Hupferfchmledgaste 2.
73'N wende NL vrr eauenit ost an llliklrain^ Nlr IIn 4Vrvo. tstNUne
<4«>,e„» »tlr L «rutlerl. aüriniae l:r.,euger der echker. ür. Ltw' ch.n
Prlpor-'t. BNen. Praterirr. l«. Sn Ankai.I nehme man n >r rlomvine -brNcte.
Ur'.rt e7ra.t.''t Lr,°ii-.e;6rdflLL2
r>uyoi.s skiix
, keLcik-^ieo Vl!. liribzsLLe 2.8
stL72ldf)kddi«a6
»49 Lrreuakä.'L von^
« »lJtzhmödein unti
, Lr>?öi«t-rl,b«b:o
.MG
d-K-Ml-W
kni5 liiivifdjltrüd 0,8 seraes
kl!litzL-s6erpzslj!isI!« liga
kf!e:i koifpn läer.köieil.
iiüs-
-.5479
Die slcherslc und dllllgftc (Linrausc!fu>t»te für ,5ku>lk4.erke
Lsison- Lxii:kdl!lii!i!i,
lntvllä k^^Ls!LI1-Vf/b^^.2 LÜ'iifiL
ist Lei der L.itw.r». -..l Flrma
.ZOlnsnn iLSein, dlsk-moliiXu-Lireugsn,
Wien, Vtl.. Marialiilferstrasic ^6 (iLingar.!,' 2 l..d.äasg!>sse 1).
(lllufrrirte Preisbücher auf Veri^aug?u arg.»;-.
R^I>Lr«»bvL'eri ^erävL votrueU uriüUs
e-;°»
8»rrrorrli0LcleQ. LoLs^ssblorr. I^oLsilviäsL
LL s cs v Q d« »ci« r'c1«ti
L. srrIr4^aOI^7. 33. irus äs«
iliiiLiLloilM 8ä!iilL8 lür lvllKMMk
rül^ieli, vLvos-l'lLlr iwä V/iso VI!!.
Xellstopfloicksn vorckon
>vstoin I'ror. ckorvsUo
Sro-ns LeNsrkolzts land
MWILZfLtS
' für
«-n-D p!-
lar
I-nrrxsnsnltdvittckancd^ cbron.^^Sroni^i^.^
Crudsrevlose-clonLresk, ü-rUn l-st7> eeboilr. kiiick
Svilalaa-vei-.— kÄr v .bsrvidrelts t.! inns-r. >enx.— ^app-nntd NLck
kro5x>sets äurou dsQ leirsQ vL
H-r-.
Svr.rckZtuväsn ^c>2 2-4 Vi r.
15399
für lrilm u. Elas-
plaiten, Lliorlr-
Ion? re. in allen
'Lresten stell
l.e,eri>d.
»vn- 44, ,LZnivur» -2^mxrkri,otoi'
.. vou 2—L0 11?. onä daruder.'
-- s
s<
W^rrrnieüsrseke
Lumml-8p6e!3!it3tSN
»chd»l»L« »rvdi»
lVsneatsr „Nsnrolea- Lc-»sl d>»-l »otcr
ml, Zd. m-H. jst.. re-o. 2^ -? Uk. ob», x--
piükiou Heiler tu war en. lur alte Industrien ...
ror pg ich» oee:gnct.— <7-
Ie--«sl o'4 tn- 5°>- stci -l. .-.- rd:elnbs--.el b.«
4>> n>- Hstzst -st. 'nerrloi'tel. h'-ttei zr er:na n.—
Varnr5m>»rol-!n»n >- r' st'.- Erran»
rnl-aio-en. N' inxsn. r a>rlIe.»»»'. kp.pllsiesrsl!, Kouptstii-Lüre lV9
^5402
^isn, ?(2?Ntt-Si'Lt;-388ö 45
(Lall» Lriijtcrsit»s»« 3). 14939
BLItie», 11 rul, L»r»v1,


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 30 ]
^^erl, !8oQorsß
XeneL ^V^isver
23. Dseeilldkr 1900.
Isr. 351
kM^ck kW^eliM!
Docr^or^
der gcllmnvttn Hkilkund?
(E-rily^^ciU rasä,. gr«l0t>i!i^
^^ssftörung alle
gedklmru Haui- uu»
? Fraucnkrankhciren, Hol»-, Blairn-, Ixus»
^ »ideu, Rer»cn>chwäche. Ikaudwurm rc.^
l!Oid. täglich oon I Utii Frül> di» 6 illir!
ilbcadj, Eonu' u. ?>rirrtlig bii k Uhr Liends.
>1., LLri»t»sr»ci-^»s Ikr. 27 (üing^tt g
' blitimcipiorlgaffc Sir. 2>. kinzilwsrtcräuirc.
Sriefl. ünsrazen werden videiet erlcd:z!.
^Hoiu>r-r1fl.
I H., naturgetrru, znni ünncn !>krwki!drii.
Tanerdafie Plowien üü It.
Sio-Lsoxnsnv I (E^c der Tnborstrng.-).
Au -onu- und l^icrtageu biS S Ilbr.
9680
!!
8 pkei 3 !Lrrt,
i 8Io!imit ril^lenä, kein
^ .^iLlvlsgen nöLliiL! 15977
k'sae^LOo
dLär, RIsiLsrTLLL« 13.
- Tr Med., Criir., Kesiver des LffizrevS'
z i trcuzes des königl. ,'erb. Takowa'Lrder«
l'ocrveiener k. k. Militarartt. corr.
ntted der Sootet^ ^Lny. ä'HvxlüLo
itt Paris, behaudelt jcy: w'.e seit 3v Iavrcn
alle ^etzciui
'15'
gewesener SecunLarÄrzt der Klinik nud Ab-
theilnng für gelreime Krankheiten des Aiener
Lüg. Krankcrchames, Lpecialarrt für geheime
Krankheiten, Haut« nnd Frauenleiden,
Nervenschwäche. 160L1
lle geheimen u. Hautkrankheiten, sowie
. uch Nervenschwäche. Blasen- u. Frauen­
leiden ohne öerussstörung. Ord. täglich von
'9—L. 7—8 Uhr. an Sonn- und Feiertagen
von 9—2 llhr. Honorar mäßig. 149u2
II.. I 3 d 0 s 8 ls 388 ö ?is. 8.
»«rkrvLer»«, S4ok1»ttosiL»
»r«-rr n iräri KLnkr nk-
^i6a,I.,MoU26il6'S,
Eukden kostet ein Double-Hchlafrock. Da- schönste Geschenk zu Weihnachten oder 6
Neujahr! in Kameelhaar-Cchlafrock fl. 13.—. Ebensolches Morgen-Saecs fl. 10.50
Winter-Röcke fl. 10.—, fl. 11.—. fl. 20.— und fl. 24.-. Lauerhafre Stadrpclze cuv^
achten Fellen: schwarzes Ienottenfulter. mit Persia'.lerkrngen, sl. 47.—, Murm. Nerz^^^
futter mit Biberkragen fl. 54--, Seallutler mit Sealkragen fl. 100.-, Bibersut'.er
mit Biberkragen fl. 100.— rc. Bic-üer unerreicht! Raglans anä Tonblestofl mit
Carreau-Rückseite fl. 18 —, sowie Ulster von fl. 18.— bis fl. 25— tbe^dcs unsere
Specialität). Mode-GiletS fl. 2.75. Verein------
ordinirt von 8 Uhr Tonn. bis 7 Uhr Abends.
Briefliche Anfr.igcn werden bcantwonet.
RorrorLr mLssix.
Specialität). Mode-GiletS fl. 2.75. Vereinen, für Beschecrungszwecke. besondere Lreise.
Fn der Knaben-Kleider-Lbtheilnng: Modernste Anz'^e von fl. 4 50 an: Eislauf-
Röcke fl.6.-; verbrämte D^etots sU9.—,fl. 11.—,ft. 13.—; Havelocks fl. 5.25 rc
. aroar n-s).—» vcrvruouc Pact-lvcs n-ri. —, n.^ i.-
! Muster gratis und franco. Rsln Lant^'«'SL8:. Bei Brovinzsendungen Umtausch
cs .k......^ Wahl des Känsers. Für Maß
oder Rückeistattunfl des bezahlten Betrages.
bestellungen specielles, fernstes Stofflager. Nur englischer Schnitt. Versandt Per k
Nachnahme. Commisffons-Lagcr voti M. u. F. Mandl, Wien, I., StephanSplay. Ecke r
der Rothenthurmstraße. 15.27^
Lsmeuki'ULdWSkr!
2008 ^si'Ic keloknling
Demjenigen, der beim Gebrauch meines
VrTLetL0L»«1vs «I»««
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte
sich vor mindcnverthigen Nachahmungen.
Auf mit 2 5 Hellern frankirte Anfr. Broschüre
gratis L. franco durch daS 9749
?ksrmae6utiscks vui-oau
VLI.LLirSl7L<» (I..), Holland Nr. 463.
FülklMßk»
aller Art
auf säinmtl. russichcn Plätze und
Polens werden gegen l,are Aus­
zahlung aligckauä und zum Ein
ziehen koftensrei übernommen.
Offerte unter »Q. W. l»04" be­
liebe man an die Expedition d. Bl.
zu richten. is237
er!.glrL!i 8 MrscZ
3
LALLNäM-
?L 8 lW
sucht ein bei den Leichenbesrattungen
bestens eingeführter Reisender,
momentan noch in Stellung. Gcfl.
Briefe unter Chiffre VH5
„M. P. Nr. orrs"-
an die Administration dieses Blattes.
iksmkk kMM-ZBMlUleii
Ver8!SlIl»r»rer
dtrcrl't Brobc!kodong zu st. I —. 2.—, 3 —,
4— u. L.—. n-dft Pr-i»Nftk. I62b1
.Ivkl»»» sVivo,
LLiiiilei»
»VH.. Vervnlkoa »». v. 2—4 0vr
voll
82.— all.
1-SMPL
I)is
k'Ltöni-ZopIiL-«
!^L!iteu!IIistten-
lLdOli 9714!
LmäsrVSgkll!
Vlipseavsgsll!
7grome'7. 16047
stiiun 4 SLi-onsir t
b Kg. netto Ochscnbratensleisih oder 5 Kg.
netto fette JndianS oder anderes Geflügel,
b Ka. hoch I» Leauar o. größte Pflanmeu,
gedörrte, 3 K. 20 H, In Salami oder
Schinirn, 1 «a. 1 «. 70 H., b 1kg. Sliige
2 «. L0 H., b»g. Papierniisse u Kaft5'
große, oder hoch la 2 ». L0 H.—
große, oder h
hatkong frei.
echt. 3 Wer,.
-.. /aincn,
ich la 2 ». bO H.— Alles
— I Korbflasche Sllivowih,
3 Liter, 40" stark, sammt Flasche 7 1i.
Eier, Aeofel unL sämmtliche LandcS-Pro-
duete bflW.— PnlSliste grattr. Ernorl
»«schäfr «k»ar» «»»uzsvlo, D -Tiizl
lSoSnleni. 1 S 62
bort.
ISSLi
? 8 M-
zahm, sprechend.
^Ls-rLsrlkALarlvL
Tag- u. Lichksänger
ü-lO fl.' Vösol
aller Art.— Größte
Auswahl -^Sou.
12-15 fl., selten.
L'lsods fürAouaricn.
Nuuäe, IN»u.
Thierfrcunde ftndeu die
ör. ü-iltnmnil!
Vr- NnKlLnSsr
I., S 3,
nächst der Rothcnthnrmftraße,
sett 27 Jabren Speetalarzt, behandeU
-lle gchrimcn un» Haurkranlhcrlcn.
lllervcnschwiiche, HalS». sticund».
iklasen- und Nraiienlel
—- Liolllpiral,
Ches'h^ d. v. d. l)ohen k. k. Ctattbalterer j
eonc. Wiener atlg. »rankeiwmm«. geiv.
Wilglied d. Wr. med. FacnULt
SxeoiLlLrrI
sür geheime und Hauikrantheltert, Ee-k
sthwitre, Nervenschwäche. «lasen^ ^rrau.^
enleidcn. Tiese Uranldelten, firlä> oder.
oerattcr. werden naiii den neuesten Fvr->
Militär- und LioUIpital, wie Pripatprarie
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen oh7ie
Beruisstöning lägli». auit! Sonntag von 9
^i» 5 Uhr. Ln TSochemaoe» überdiei von
7 b!» 8 Uhr Abend«. SthristUä:e Anfragen
werden diöerel erledigt. RÜItnch'-vr-U^.
Honorardemessung. 16022
schunacn (ohne Bcritsjstörung) dehandeltt
von 9—6 Uhr, Sonn- und ireicrtag von i
9—1 Uhr. 140271
6 Uhr, Sou». und
9—1 Uhr.
bkS. Für gewissenhasle gründliche ve-
3 r. MWSLU,
handlttna ^aranrirt der Ruf d. s. m.I
als 20 ^sahrett deltbekannteu Lprcial- k
15795
ttttekn »rk-
ke»rei» Or<1. voa 2—1 l. 1»r.
IX., Loünllttiol-gssllö ßlo. 2.
Der
ZÄhLtArLt
eXH. Auilage 1900) kür geheime Krank­
heiten. Ncrvcnichwächk and Frauenleire».
populär gebalteu, m,< Lna.tbe der uöihigen
Mrdicamcmc und Tiätvorschristcn, zm Selbst»
behaadlung vollkommen aeeignet.
Lrrtä fl. 1.20. Per Post in Souvett diScret
fl- 1.40 in Briefmarken.
x: ki-ste bom'öopstklsoks
S OrälLS,1:ioris-.a.vsrLlt,
0° I., Vauernmarkt 10.
Ordination von 10—6 Uhr.
IraucttkrankßeiLen
u. deren Folgerustände, Hant-
krankheiten, Gescktwüre heilt
arzles. Wartezimmer separat. Honorar»
mäßig. Briefliche?lnsragen werden nn-j
ausfällig beantioortct.
!.. 6 IuvIscill!skrt E)
dein rakM. arnadlnd llns ohne Bei uts-
! hcill rasch, gründlich uns ohne Berulb-
.. sloitnng alle geheimen, Halv- und Haut-
lraiikhetlen''(Preis st. 2.L0, Post fl. 2.70) kraiikhcilen. FrauepUeiven. 9!:rveii>chwäche
lluv ändere ^ahlr. Werke, hchandelt die ge- u. Lzzaienleidkir. üvdinalion: I-, Bothen ^»-7
vcinien lkrankheiten nach dem neuesten Hell rhurmstraße tUr. 9. 1. Stoit (neben dcnl'
verfahren. (D,e schiocrea Formen neraltcter «rephanSpIa») von 9 Uhr Friih bis
Blasenlkiden unter lllnwenvung des eicktr-'—"-
Lichter.) Die Nervenschwäche wird nach den
27,ährigen i^sahrunaen, die er als Arzt des
k. l. allgem. krankeubanser u. in seiner Anst.
crioorbcn, der Heilung zugeführt. Tie Be­
handlung ist sthtnerzloS und ahne BcrusS«
Nörung.'skhr diScret. I., Vtpxttll^vr^
ntraas« btr. 2» (früher Tuchlauben 18)
». 10—b. Lieastag, Lonnerstag u. Samstag
auch ». 7—8 Abends. 14926
Zflseisiscri,!
Dr. »er vre». »nb Thtr., Geburtshelfer le,
Wien, I., kiisglei'gLses 5,
eUt gründlich nnb schinerzlo», grftStzt auf
iOsährige reiche itifabrnng, geheime und
HaurjeaukheUeit, Gtickwüre, Nervenschwäche
. Lrdinatlon von lO—I
un» Franeuleidea.
und von 4—8 Uhr. Sonn» und Feiertage von
10-1 Uhr IlbSS
Wartezlmmer separirt. Hoiwrar 1 ft.
Kpecialarzt
für
Gekiem- ».Kallikrallke,
illlriLktlkersträsse Kr. 108.
Hanorar 1 st.- 0rdtna«ü>n täglich von
10-b Uhr. Mttwoch und Samstag auch von
I-S Uhr Abend».— Brieflich oichü 14921
ksisolie ulibssliclilissk
und
6ed;88e, ./^»tiisuitriten
laust Lmtrllaner um den höchsten Material»
Iderth. 9724
I., k1s.n1csiiA3.sss 4,
link». 2. Stiege, 2. StoS, Thür 3.
Bon >/,8 bis 10 Uhr Vormittags.
allergrößte Auswahl
illigüen Preise.
bi"llig!r.»n Preise.
Th i e r h a» d l u n a
v. I-lIgvLIkl,
WIen.I.Wollzeile'LV.
Prämiirt mit 48 gold.
und s,!b. Medaill^in.
Bersandt auih bei stren»
14512 ger Kälte unter »oller
Garantie nach jedem iörl. Preisliste 20 ü.
llk. 8. r^öil
mkephanSpIa») i.
8 Uhr Abends. S»un- und Feierlaae
bis 6 Uhr. Separirte Warteznnmer. Bneie
tvcrden diScrct beantwortet. Honorar mäßig.
zart«, rostg« Haar
und blendendrriner
Teint ohne L)i»»erl,
loriteis-ru Somm-r-
tvrofscn erzeugt
dauernd Hoklei-'»
Lehrbuch gtgen SS 1»
sronco.
lttoSBr«, Horttn,
Itstol»»ll8«rs»"drll»»s 55.
I539I
«Lmk!
lthristlichcr Specialarit für geheime
Haulkranlheitcn.Ncwcnschwäche.Frauellle
ordinirt von 1 und— 3 llbi'.
und
iwäck'e. Frauenleiscn,
ordürirl von 12—^ und 6—8 Ul;r.
HViooen, L>tdnpt>,tt r»»8t> 2-
(sfltllxllllgr Itsosslx,r»»s 5.)
Dr.
emcrit. Eccundar- u. Spccialarzt sür äußere,
Nerven-, Haut- u. Frauenleiden, hat s. Jahr­
zehnte bestehende ii^rdiaationraustalt »i. Con­
cession der Hoden l. !. Statth.iltcrci durch
elektr, Apparate, Licht-, Dasscrdäder den
neuest.Prit-cipien der Wissenschaft cntsprecheud
erweitert und für Nerven-, Sicht-, Blasen-,
RülkcnmarkS-, Neurafthcniccurcn, u. z.t Be-
seiligltng v, Gesichtrii-aren u. a. Schöuheüs-
f^Iern eingerichtet, erdination v. 10—5 u.
Abends v. 8-9, icht I., Hoher Markt 11
lanzjährige: Sperialarzt für all.» geheiineii
und Hotttkraukhciten. vorzniige lltcrveu-
ichivächr und Fraucnleidrii. Selbst oer-
alletc ^vällc nerdeu rasch und gründlich ohne
Benifsuörung und schmerzlos bepandell
Ordiuat-ion täglich von 10 diö 4 Uhr, auch
Sonn- und Feiertage.
2.Ären, L. Bezirk. .i!1of,lmarkt5
Honorar sehr mäßig. Briefliche iluira^en
werden diSerct bcantwonet. 1540
ZkÄNerkSriZk»
g. clcklr. iLhrbrillc von
Gninrn
I^Iko durch bat.
K. 5, e> lll tll o r,
koiiigS-AIlee 5. viele Anerkcmtun^cn.
rwnld !>ei Berlin.
Vortreffliche Erfolge.
Liaar- und ^raut-
llranlheiten, alSt Au-saiten oei haaii,
r- .. .. Schuppen, Finnen. Flechten, Warze»,
I. Stock. (Ankerhof) nach» d. vtkpdansrlanc. Sommeesproslcn, Lederflecken. r»the Rase.
Briefliche Anfragen prompt beanttronel. weisen behandelt von einem ersabrenc,
14931 Specialarztc, Med. u. Cdiriwg. Dr. Adrehe
bßSNL'fZil'KSsSLSMM,
.. Med. u. bbirura.-
"0»cn. I.. ^^ttgeck »r. 2. Sncge. 2. Stvick
j Lrd. von 9 bis 5 Uhr. aucd brieflich. 1^^^-^
W
W
Ptitent
H offerS,
durch ein-
d fache»
^ Kumw.eo
graue od.
«M-
imwarz färbend.
Völlig unschädlich I Jahre­
lang brauchbar! lausende im ikebrauche.
Stück .5 Kronen franco. AiiSschiießiichcS
Generaldcpot sür Oeft Ung. u. Ba.laniäuoer.
Vvrtä» L Sie.. I-lliro» Hr. S0.
15390
Spsolüllli'rt rür gekeims
Haut- und Frauentianthette» und vorzetttge
Schwächazustände. Selbst veraltete Fälle lverden
ra!ch. grundUch und ohne Bcrussitöruna des
Patrentcn behandeU, briesttche Antragrn soton
dtScrelerledtgt.tiXdtnaltonSaustaU tm Centrum
der Stadt.
Einoanff Lingcrslratze 1,
täglich von 9—5 uud Abend» von 7-8 llhr,
Sonn- und Feiertage HU 9,2 Uhr. Honorar
sehr mäßig. 1^861
vspot pfll'Isel' kummlivssoest
UZkk Lfxisüise^ki LiM
I.uä>vig fi 8 eli 6 i'
'HpIitL-
(Uiilunsii). V
Drod«,ollallllgr,llAkl. 3,3,<».L.
V »r»»llAt äl»or»t.— Lllolllltr-
Uatrsv kr«t»- 0ollr»llt ^ratl«
llllch
UiShMr
ScbüttShclscr, gewesener Sccundararzt an des
erlien Klinilcn nrd ttblheilmigeu für äußere
und Hamtranicheiten deS t. I. Wiener all­
gemeinen Krankenhause»,
)VivN, >., XoIl>MS 88 ei'g 28 SV fsp. 7,
ordinirt für äußere und Hamkraukheuell,
Blasenleiden, Hais-, Mund-und ^anenkrank-
hcitcn, »»ruokrloiiiv». LrdUlM täglich
von 9-5 Uhr. lißllb
MLßlgeS Honorar. Auch dtteslich.
Rosina Tlabch'S !iL Jahre bestehend«
ksttfölivl'N- unä kro83siLS>-o-
V3mpf-k1sii)igljng8-^nsialt
VI., GUlNpei dorserflra::e 41, bed!Ntt schnell,
reell un> billig m
uud kostel ver« 1 l 0
26 kr' Notzdaar
Geg nwuri d»r flunde»
Federn 17 tr.. F aume»
12 kr 9737
neue.
böhuiische, billiger als überall,
bO kr. bis fl. 3.-, Flauwcn fl.
Halde»
l glaumenwchentfl. 7-8,Fcdernwchentsi.4.50,
Mdernpolstcr fl. 1.30, Sllobsälke fl. 1.50»
t Matrapcnfl. 4.50, 7,—, 9i—.Slepp-^FIamll,
Setttväsche, Teppiche.
15531
und Coperdccken,
.Kosen, Roßhaar, irtseumübel, Kinderwage»,
üinsäse, Kastcnbetten Adolf Mtniuna.
Lieserant der k. u.k. SlaatSieamtcn uud de«
L-hrcrhauSpercin», V, Schönbruuue«
fW-ße 4S. LIV,. «ei»d,rf,«ffe lL
1t»t1


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 31 ]
I,r. 351
LoiiotLA
!orst Kohl: Register zu Fürsten Bismarck's Ge-
danken^nd Erinnerungen. Stuttgart, Verlag der I. G.
Cotta'scben Buchhandlung Nachfolger.
Citra Montanas: Der Katholicismus als
Princip des Rückschrittes. Flugschrift. Frankfurt a. M.,
1901, Neuer Frankfurter Verlag.
Joh. Gg. Schörg: .Haben auch wir Protestanten
das Fegefeuer zu erwarten? Nürnberg, Selbstverlag.
Zeitschriften:
Dr. Joseph Ettlinger: Das literarische Echo.
Halbmcnatsichrist für Literaturfreunde. Dritter Jahr­
gang, zweites Decemberhest. Berlin, F. Fontäne u. Co.
Hugo Greinz: Der Ktssshäuser. Deutsche Blätter
für Politik, .Kunst und Leben. Zweiter Jahrgang, Heft Ic.
Linz a. 2. Donau, Lerlag der Oesterreichischen Verlags-
anstali.
L e ch n e r's Mittheilungen aus dem Gebiete der
Photographie. Fünfter Jahrgang, Nummer 91. Wien,
Verlag von R. Lechner.
Dr. Georg Hirth: Jugend. Jllustrirte Wochen­
schrift für Kunst und Leben. 1900. Nummer 51. München,
Verlag von G. Hirth.
Das Blatt der Hausfrciu, Zeitschrift für
Angelegrnheitcn des Haushaltes sowie für Mode, Kindei-
garderö^, Wäsche und Handarbeiten. Wochenschrift. Elfter
Jahrgang, Hcs: 11. Wien, Verlag von Friedrich >-chirmer.
Felix Heinemann: Die Romnnwelt. Zeit­
schrift für die erzählende Literatur aller Volker. Achter
Jahrgang, erster Band,*Heft 11. Berlin, „Vita", Deutsches
Verlagshaus.
Freiherr v. Beaulieu- Marco n nah:
„Ueberall". Jllustrirte Wochenschrift. Officielles Organ des
deutschen Floltenvereins. Berlin, Leipzig, Wien, Stuttgart,
Deutsches Vcrlogshaus Bong u. Co.
E. u. G. Elsner: Bühne und Welt. Zeitschrift für
Theaterwesen, Literatur und Musik. Dritter Jahrgang,.
Nr. 6, Decemberheft 2. Berlin, Verlag von Otto Elsner.
St. Hubertus: Jllustrirte Wochenschrift für
Jagd, Hundezucht, Fischerei und Naturkunde. 18. Jahr­
gang, .Heft 50 und 51. Paul Schettler's Erben in Cöthen,
Kalender:
Taussig's illustriiter Wiener .Hausfrauenkalender
pro 1901. Herausgegeben von der Redaction der Wiener
Hausfrauenzeitung. 22. Jahrgang. Wien, Verlag von
Moritz Perlcs.
Rohre r's Kalender-Handbuch 1901. Ausgabe für
Niederösterreich. Brünn, Verlag von Rudolph M. Rohrer.
F. Antosch: Scadenz-Blockkalender 1901. Im
Selbstverläge des Verfassers. Jglau, Stürzergasse Nr. 42.
DerEisenbah n-V etriebsdienst. Taschen­
buch undKalendcrfürdenösterreichischenEisenbahn-Vetriebs-
bcamten für dos Jahr 1901. Bearbeitet von bewährten
Fachleuten. Wien, Verlag von I. L. Pollak.
Schutzmarke: Anker
^ aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende (stinreibnng
allgemein anerkannt: zuuc Preise von 80 h., !r. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nur Qriginalflaschen in Schachteln mit unserer
^utzmarke „Avkrr" aus Nichtrrs Apotheke an, dann I
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Nilhttls Avsthckk zm 8s!ökllkü LslUkü
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
LxotUeIrs „Lum vsUtZce» Sot-t", I., Ike. IS.
cdAMMgue
Ll'UNN sm kQ
Slllpllsillt iürs äeii liMiöLlscdeil »Liksü
EilLkNPLgNSI
Katstlaausloarlce (SpcciLlmL
Laiser-fubiläuras-Lect.
douNe cl'crr
ckeüsrei
ringe
edsüdSrUßeli, sorrügUckeil
'weine:
cice). L 4.—
.. „4.50
Kovsl 8ect
Lpärkiliicz Star
kern» kejvsrev NLlreniLeder»"
sxuiQLQle..'...^
Lu k.d-n m suen 0elieste88ei!- um
Kaxros-VersLQckt: I'lreockcir Kni, l
I
I.„ 3.2V
11Seilld»llk!!u!igsi!.
^ackeauestrasse i.
fük-^ung uncl^It
i°SUb83gsTs88SllsN
7 7i
hmcis,.!
6,10,16 u.2Ot<.
iLllbÄMsSskll!«!!!
WiEnVII.8isiren3i^snng.24.
?k-s!3!)uch gk"s1i8.
5ie machen Ihrer Kran^
eine grosse freuüe
:: llut ckem .InkLuks eines :::
irenüZrs
b^Mrüge-
IZStZ
Ver Lrenner ist »nk z« ckes
kelrolenm-LL-sin von 4 Oenti-
metern LukscbrsnddLr, xidt ein
glänrenSes rein weisses Licsst, von circa
80 iserren8lärire.«i^ussl nicht, brennt
gefahrlos bei grösster 8parssmi;eit
liiter Letrolenm in circa 14 bis 16 Ltanäen.).
?rorpecte gratis.
f» Älen
5.8rr., Zciiönbrunnerslr. iZ.
8el»üner
Zur Umwandlung in eine
Commarkdrt-Grsrllschast
werden zufolge nctbwendig gewordener Vergrößerung von einem äußersl
rentablen, mit großen lausenden Aufträgen üderhäufren FabritS-Untcr-
nchmen der Provinz noch einige Commanditärc mit Einlagen von
je 20—tO Mllle gesucht. Gest. Antrage unter „Sicherheit geboten 9738"
an die Expedition dcS Blattes. S7Z8
in unmiitsldsrer' übe ckev bksvir-
blfersirsroe. mit 6ssle!tung, Las-
stsnclern unil desoncksrer VVssser-
ruleitun-, ist uvtev xünstigen k°-
llingungsn sofort ru verpsobter.
kiünai alt. sakrifil Ausicunfl in cker
^ckvoostars-Ksorlel lies
I., b. 1L165
V/lLN. VII., öll.'Sgss-s 45.
LMI-ste riiiS reeU-ts LivkLiU-^aeUs tär »Us
c-»ttailxsii vickUcU ^lsr 1LL6L
Ksirrtst-Uknen, Akevirei- «ter.
Lsxarstiu-sii dttUzcst.— vross« LLSvalU.
..-— VisbLUcizs c^srsucis..->
I08Sf 8lLljI<vv8kx, Uht-MllOheQ
IrillW 8ik M LrdsItWß IkM KkMÄßit-
Vr. ^pkvIvsIll-LsHsrsi
LVHH, VLNrlnxsrxUrtsI S.
rrsisLourEs ersu«.^


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 32 ]
^'«oes
23 l)vi'«'n:b«'7 1900.
r^r. 351
KlklÜk ALjkißk!!.
AllgrmeiNrr Verkehr.
Laufs- u. "Dttkauis-^ntragr.
kreucrfcste Lassen,
gebranchte und neue, billiger
als überall bei Lmil Weiner,
Wien. I. Tal^tborgassc Sir. 4,
Aetzkuuber der Srephanrevrucke. b7ö31
, Feuerfeste Pateut-bassettcu,
fcucrfcsie Cafien,
» gcbiauSiic un» ncuc, billigest bei
E. lvcrger, Wreu, I. Bezirk,
Lüipplingersiraße LO,
vcm S'ele.rrLSNcnaml. ?14SV
Winicr-Loienjareü fU 6.—»
Januel fi. 8.—»
Kehroü fU 8.—»
Fraü fl« 0.—» ....
Lo>uerr-»r>.»bll,r'.l:i7,q <-ch»rm7nrX
.^ i!°c-b M-ltzderü-r.
I. «r5pt;antzvu:v 7,^LjdLj
iLcri auf meine in
Mächst dem reie-^rLöNenaml
i-tahl-Panzer-Lasien,
auSfchl. prlv.. mir vsLständig glatten
Wänvev. runden l,?cken und anliegenden
Liändki?». ieuei-kesie Lasten neueuer
Däsdern, scwie feuerfeste Lasten neuesrer
^ Lonstimetton LiUipst in der Fabrik von
Johann ^fanae. Ä^ieu,^,
XVIH/1 L!)äli7inzeigurtel 7. 13847
Lassen, Paittercassen und
Casieuen, aiirrlanul wli» u. billla, eigenes
ki^ebricat, Iiciert Cüil Iahn, Wien ili
Haubtüraße 109.
Bersatrscheine über Prckiascn,
BriLanten, il?er!en werden au4 lkigcnem spesen­
frei ausgelösl und der höchsre Mebnverlh
bcrauSbczahlt irn alrdckamttett reellen
Iuwelierfzeschnsl I. ^^obon, I. Marc
Aurelstraße 3, nächst ^oyer A>a^rtt.
Dcrsatzichciue über Brillanten,
Kerleil, Lolb und Lilder werde» sheler.kei
outgeiost ulld die Kegcnsländc zum hdckisten
Lreije de^ahlt.
SSLii»
Spitzer, N Lobkowitzplal- 1.
BerpiändctcPrctioscn ivcrden
ausgelöst und bei Ln.'Luf deren Ä'ikifrwrrtti
ausbezastU. sicine Erescnl Einkauf aller
Lrrcu tzuwelcn rc. 8.elanrtt coulanre 2tv-
Wicklung.? 4^471
! Juwelier Bernst. Grosz,
j I. Hd. Telephon
> Aerpfändekc 1'ojc
Werden ansgelou. der Mek.rbnra-i biS zuk
vollen Taacöcurse auc>de,iabu. sowie ou
vollen Taacöcurse auc>de'.atzu, sowie oie-
selben L-'osc gegen kleine MonalSrarcn
iroulanieil inil jo'orttgeul Lpielrccht zurück-
vettLnit.
Wcchsklslube Qiro Lpi-r. l. Lchottenring
VLr. '.»'cke G onzagagasf-'
Siur ich allein zaiile die
höchsten Lreise für getragene Herren- und
Lamenkleider, Unrsoru'cn, L^^äslne, Eckure,
'- ct,
Möbel und alles -lndere. Aatte genügt.
Mcdtus, U. Lecpoldsgasie 13. 60112
liartc genügt und man ist
Üder;e«flt, dag nue 6olc and, 1^. L'ilier
back)skra^e 10A und X. Httnbcr.gecstras>e o7.
die döchstkn Preise für alte Nlelder. llni-
torinen. Crbube. s^.Xödel. Saltel^eua.
forinen. Eckuhe, Model, Sattelzeug.
Cl.rviere, Nader. Berlastenschaftcu, Boden-
kram zahlt. Komme fofvrt. 7!tt'd8
Geichasisci nrichrungen aller Art,
<»ilasick!»dcrlasiei:. «ilciiagru, d'adUaslc»,
BkrlauiLviiIic. ?iiit>c. MarnwrpuUc.
jiwaareulallen. Lichlii^Iie», Lckrcidliiche,
Elehpulie >c.. all u. nru. m groxcr-InSirahI.
tsmlaui. L-crIaus. Umlaui»,.
I Magdrsirlumgrn i» ,rder «!,s>»l,rung.
iilavrvev. Till. .'ildrraiisdrrkcrlwsic 81
u»b «j>ma!X'rgai c i>4. Lramwavu. Omnibus
di« ,um i>iacdk: Lladtbahii- u. Lud-
dahaiiaiian 64 81':!
GeschäftScinrichLungcn jeder Art
siir Lverrrri- u»» »6cmi chlraaarc».
.. Viinercr »ua iviodiuniiie».
>, ^leiilhhLiirr »ild ..clü.rr,
., voiiüilorc, »»d '.!.'!>ia>gcii!iaktr.
Piaivicr uns LKuhmuurr».
10 auch iur alle anderen Äranchrn,
wie 6aiicn uns hoinPlalrulöhri
6nd Ilel» IN groger Ludwahl,
gkbraulhi luid neu am liager bei
I. Lainct.
bicmdorsgassc 18. 6V006
iAusSialen! bsOSL
Uhren und Zuwelen
billig!! an !. I. lüeamle rc. vci ÜI. lloh».
II. Pa gmuinieng. 1 'ö. '8. Ll .. H.I>. 13.
Tos ancrlannt beste Mast-
gekiugel imnidgcmalicle lciaile 'L-oiUardd,
>orai- und Bnlihnhncr, prima Bralgame und
.,-v.
vicie »^ulfmpscrve, 1.^0
Puprenwo-esi, W.ltiX) Cbieljachcn, 27^.
Puoden. NX.1 iloid- und liinverwagen iol
ein,ein biln«!,. Bcnxi, II. rabociiiade 3i!.
73.17!)
Prctioieu, Versaftschcine. auch
bcrsattene. leiden auz dem I. l. Veriaxami
und Psündle'haniiai'.cn über ibold, Silber.
Perlen. LrNI „neu und Rautcngegcnnande
vnl cigenein oiclse. clinc icdc Liergiiriing.
dthufö l'inkau'ts dcrielbcn ausgrlöii und der
Mchrmecih »der da! Tarlchen bis zu
10U 'Pcreenl reell h-ransbezahll in, jeii
18 I. bkiiehentcn Juwelcn-ikui< und Pcr-
lau!»gkjchaii, 7L888
l. Hiniinclbforlgasse 2,
iillc itari.lncrjirasic, bei
H. Poili-cr.
Bitte die Sldreiic zu be aihi cn.
PtzouograpI» und Walzen,
lehr ant und billig, ,u vcriaulen. LVIll.
ILLbruigcriiradk rüia 8. 7874L
Wer laiiche unbrauchbare
Zähne und bicbissc zu verlausen
hat. wende sich nur an den directcn
Aäuter, amcrrk. Specialisten, da
ich noch einmal so viel dajiir
bezahle, als jeder Andere. Franz
Lchlciier, Wien, VH. Zicglcr-
gnssc 63, im Hofe, 1. Stock,
Tl,»r!). 77317
Schomrcs Weihnachtsgeschenk!
Neuester Grauiofhon, Meile weil hörbar»
sammt Pjcttren SO fl. Vttl. Nothenbesstaste
Nr. 2 (Piarlüengane). 1. Stock. 7 7o25
Blnnrcntkichc, pnslcr, üinweln
und diocrse Tt chgnrr.iillicn aus Sck'micde-
eiicn blUtg zu verlausen. 11. Sptticlancr-
gaiie 4. 77542
Persayscheinr über llhrcn, Pre­
tiosen, Wäsche, lilcrder werden
ausgelöst nud bestens bezahlt,
l. Schönlatcrngaiie 6. 77815
Uhren und Juwelen auf
lliarcn an Iahresparteieu bet S. Thurmann.
VI. «»runtpendorscrilrahe 26.
Tkusträae bricfitth. 7 7844
Für elektrisches Licht sind vier
sehr schone Lhrysa.uhemen-BouguctS, an die
Wand zu hängen, vtersiammlg, billig zu ver­
laufen. ebenso ein sehr sck'oner Zilhertisch
mir Resonanzboden. VtU Töblcrgane 8,
1. Elock, Thür ö. 78121
Weihnachts- und Vlcujahrs-
voslkarlcu, Posllarlcnalbums. tÄraml^
lionskarlcii bet 21. Llarloricc, I. Stranlh«
gnije 2 lArcoungi, größte und billigste
'lliisichiSlarlciiau-dttctlMig. 78'2t:3
Füllofen. tragbare Herde, ein
9uäerbäckcro>en. cui xr. MeiLinger. gebrauchte
UN2 neue gul und billig, pefchuu 1'ampe.
Hoffmanu's Schlonerei. >t. Gump'elldorfcr-
Mage 86. 78427
Ich kaufe Niöbcl, getragene
^-errculietder, alles BcllgewanL, Lersal>
fcheuie; auch Rückkauf geüancl. Zahle die
besten Prct>e. ttomme sosott. Karle genügt.
Spuner, l1. Rolheslerngaste 10. 78408
Lusler sind billig zu haben.
VI. Esiery.izvgLijc 21, Jg.Luchinann. 785dl
Lirostcr Wcihnachtsvcrkanf"
t-n PLit'.,'. Schtüiselkasren, Hausapotheken.
Ülgarrenka-sten u. Schatullen, Bücherregale.
Slas7ckeu.'u, Nippes, Pharttasieslücke. B. Ull-
lnanu, 1. riarntnrrflrage 28. 78621
V2 Vitcr Stilicr-Flasctzen, ge-
brauchte^ Ltter-iVlerflascheu ober fotche,
welche -ur BrerfUUung zu rerwenvea stnv,
lverdea sebeS Quantum gekaust. Äcr. Üip.
79287
Zu verlausen ein lehr gut
erhaltenes größeres Manopun sanunt Noten,
zioci Hängelampen für Petroleum und ein
Lpiegck uttt Goldrahmen. Unfrageu Vtt.
irenyongasse 0, Houodei'orger. 79437
Lassa Sir. 1, neu. mit
Pakquilriegl 70 6-, 4 plerdelräfniie Tamiif
nlaichiue. gut erhalttii. 300 ft-, sofart zu
Bcrsay!ti>clne über )ilc>dcr,
Wäsche werden kol'lcnsrei ans>
nelüs: und der böchske Prers von ganz Lo-iei'.
befahlt. Nur l. Zsttrilagasje lO, 1
Brillancring m. 2 Brillanten
und 1 Eapbtr zu verkaufen. Äue-lunst beim
Portler, 1. Gebreidemarkt 7v701
ltal'.se Werkzeuge, l'uner,
Oelcn, Herde, iiusiagee:nrichtuiigcn und
svaslige Äclallc. ll. ibumpendorferitr. 36,
Thür 31. 79721
Milch, 1l;0 bio 200 lllitcr,
au» berrschafttlchec Meiktei. sind dorn
1. Jänner ab ',l:.ikk'.debn adrugeben.
Gut-verwaltung Nelchcrsbecg. Post Äred am
lttlederdcrs. 7l^b!38
1L0 Transportfässer, 4L0 b.
750 L., wegen diäulaung des LccaiS, auch
cinzcin billig abzugeben, i.e. Prameraaise l 7.
Piilchüepvt 79900
48 Alsersiraste, «chcrz' lliaken-
geliliafl dtcicl vorzügliches in Ninder-
ocllcn, liampen und l!„,terii. iiinbcr-
ivage», Lrppichcn i»>» Pendeluhren,
zünshan-, WesldaiiNl.ci, tAerilncruroiie 3
79999
Partie Seidcmchlcler 20 kr.
vcr Mir., 1'8 Pariicr illuitr. Slnostell..
lüchcl fl. 1.'80, 18 ^arücr stnhnburile»
fl^t.80, 18^srine LpeNseifcn li. 1.80,
apTic sranz.LtrilmpIband., .'! Piar N. 1.8,
: Leniulioncil!! Pariicr liunsl l
Muiilantcmalc», origineli.
L. Braun, Franz ,8oscplisqua>
')!r. 8.> (itchocall. 800,58
Lpirlwaarcn,
Luxusgalamerie,
liererwaaren,
vir üstall
er» x?ron.'Prc,ic».
l. Franz Josephbquai Nr. 3 3, Ecke Heinrichs-
gaue. 8003.
Mineralien-, Münze».,
Mnichcl- nnd Izalerlammluug, zhhsifalikchi
Experimcntirapparale bi.".ig,r zu verlauie»
percheniciderirr. 16, '2. St.. Th. 11. 80157
'Wcll,nnchkseccasio>>. in Bildcnu
Nchpeegcgenilan, c,  ini.dencn- bimheln,
NauchlNchc, Apoigeler. nnd Eigarre: !a:.eln,
gejchuidlc Lruhc und Lei,ein, Lchlaj- nrd
Spcileznumr» ic. sehr preiswi-rdig zu vert.
üichldlau, !X. Uiichicustenisiraxe II. 801 c1
I6) tausc Möbel, Pretiosen,
Oielchirr und ganze Ber1aüci>lchancn. S. Hol»
läuder. 5IU. Ilochgasi» '27. 20417
Lln- nud Perkauf aller
Goltn-igcn Lllllcr tue üta«- und Llckirisch
von l fl- 50 Ir. au'ivcrt4, S. Nlockinil,
IV- SlacilgO'ic 4 37829«
Papageicu-^mpork.
Slirrihente Parngeten beiier Qnal'-röi, soiric
vrackiivclle llüflge. Liilde und SiLv-der bc>
Hanckel, ll. ^iußdoriersiraße 4, 3- tling-,
2- -Stw, 2- St. <10l-9
v.'töbel. Pctlqewand, ganze
Bert''.ncr.sckiatten kauft j:reng reell L. Haas,
XU. (Sierstergas'e .12. 4SL2Ü
klause Bilder.
Li.mi«koile, 10^ 5277V,
!!! 100 Pcrecut '.! l
f'eifcre und biUigcre Glühlorper tGkiihlicbt'
n;ye> iur Driederverkäu'cr nnd Pnvawu te>
größerer Louahnre. s. Müchmk. IV. slagU
.'.asse ü. 56011
Schmicdciierne Wciidellrcppcn,
gerode und »> jeder L-cudnug xebogcnr
sncgcn tteferl biUigit Anton Wiefcr, I.
Trienerrtraße 20. Lef. 8678. v8200
«>00 liAetcrrcnincr q.'cu,
L 5 5t., tönucn bis Juni lagern.
Lchwulkcr, LOieucr-'.llcuslnbl. e»t^'bkxlab.
Ligcnc Lrzcnguiig von Liold-
und srLberwearen, daher Fobrikspreiie.
Reparaturen von 20 L'elleru uus.värtS.
Tonnerftag (Jelegendeuskäufe.
Joseph Gschiegl, Wren. VU. Neusristgaste 18
(Nächst dem Teutschen Lolkstheater). Ü9306
-Hcizkörbe u. stiiesenanolici;-
kfkn bittta. auch ieihwefsc. Aoserb Suß
XX. Beroitteoatt Hf-.üeroaste 12. 0k5'>5.
Lüster für L)as, elektrisch od.
combinirt, tauft u. derk. ülamver. XL1.
Äßmoveraoste .34. 6345x3
.krause nnd verkaufe Üaffce,
Specereuvaarrn gegen bar. von 2—4 Uhr.
.7. Paper. XVlI. tz^rronrtaga'''e 33. 6773ii
Feuersestc Lassen Ar. 0 u. 0^,2.
Mit u. ohne Schrerbputt, v. 30 st.. Laneticn
von 5 fll oufw. bet Wcuz, -IV1. Lttakringer-
sirabe 132. 70921
VAUchgrändc, Pudclladln,
!73
(rlcttrischc (<)Lühlampcn am
lehrn und billtgslcu bet Joseph Hcitler. VI.
Luftbodgasie 12. 74390
.^alile tiöchsie Preise jür ac-
trapeuc Herrcn-, rauiru-und Litirikritleircr,
Lrdapscl. l)ochprima.
gelb, ?.70, Nricu '2.50, Jucheraicr 2 50,
ilrpilrr 6.50, ü'.l'.ter 2.—, Zrebel 5.—.
Änoblauch 16., rran,o Hauj, sei lOO »lilo-
gramm, Erdapfelhandlung, Lll,
ktaschaner Schinken,
häuslich erreu 7 .t, nubt zu v^.eckleln vri:
FabrikserreugniL, erscyt voüsiündig
L^rrt-rn- nl-d Dn^rir-
Corrircnon.ö^^i'ppiuse:c.,
Bon Lavalicicu >,573»:
abgelegte <'crrru4e!4er >a vc!1c»> :iu»
uanre, eicgaur », ledr orUig »n ürciUeL»
»generreuiier-, cciadr.
lnaguzln ..-cnm u.ei:erreu>ier-, criaor.
Llrigeiurabc 4. 1. Liait, gegenüber der»
»Hiolel N on a!. auch ü le r^criertzLuIinU»
OcrrcuLLcivcr»
vorr HevrsSiQNcn L^ütterrock«^
^aquets. ,i-racks, Lal-vrockr, ^^ofeu re,,.
»l^s m eler'avrrr ,7«cou und rn dkjteur.
^uüandr,' zu ubrrrotcheud dtU'gerr
Präger Schinken, vcrsnrdi t m Postpaketen für zu uderrotcheud vtü'g^
N 1 60 per Nils Diri, TomokoS. Lpecerei-. Prrnnl der Iaeob r^eurder«er, I.
Lcliraressen. und «chinken-Exportezelchätt tiuroaane L. 1. SQ,ck. netirn >L?otLl
in L'askstau.
LLiedervcrkäuser genics'eu eine
L-egünstiguns. ^7V7»38
Guter schöner „^uNosen
» dillia verkauft. VII. Weftbadnstratz«
LO--23, Hochparterre. Th. 18.
wird kill
wände und viele andere Bauw.aterralien kann
man sehr billig lausen bel Edm. Sommer.
BaumatertanengeiMä^t. I. Llnienwallplay
1 l. Hundr^rburne'.linie. 7 4^;»6
Als We!t>nachtsgeschenk großes
urachlv. Eclgemalde und Piidcrtrie« zu vcr-
kaufen. IVil. Hcrnalser Hauftsrraste 79,
Stle;ie links, 2. St., kd. lä. 7däl8
TH:iizal>lungSgcschäit in
Lanipe», liniicr, cirnaorirlier, Hohlen-
lübcl, lOadewaiincn, B.ech- und „«lolz-
ivaarcn, iä'-nmOiche Hans- und Kuchen-
acratiic, combicle küsenciiirichtungen
gegen rnägiae Naicii. S. 'Pcndiicla, i12.
»lörnrrga'ic 6. 76132
Alle Qelgemäldc
wegen Rauurmai gcl-i Ul'.d llcbersiec'lnng spott-
billig zu haben bei
Back, IX. Liecbte.lste:ustral.e 107. Passendes
L?e,hnachtSgeschenk. 761 l 3
! l! >^üufe: l l
Möbel, Lassen. Llavicre,
nur 7 Si-lavcn, wwre ganze P-ohuungSeiN'
richtung., fem u. wlnder, jedoch gm crhatten.
F. vecht, V l, Lchlostgasst l, 77b07,
j^cnerseslc Lassa t>lr. 0 üill.
i,u verkaufen beim Sveviteur. I. Hohen-
stattfens.asse 4. Telephon 12408. 7i078
7ju »erkanfen (Orcifer-
Maschine. Bilder und Wickeltisch. VII. Neu-
stiftooNe 20. 2. St.. Th. 11.
Brillantencoiiier n. Boutons
Und sofort zu verlausen. IV. ibrogc Neugai»
Nr. 14, We-zanin, Th. 7, von l—4 Uhr.
78207
Paiicnde Weil-nachrsgeschenkc
in Hzuweleu, (Zold:v>:aren und
Ul)rcn aus tl. sttaten. Unter
„Sowie bar 78460" an die LxP.
78-160
! Gaslnücr ohne Loncurrcnz
larinig '2 II., 2armig 4 fl.,
auch bcrcrc billigst.
!>i»r für Private.
'»»erlibil 4!>—
l^riginal '-iuerlichl 40—50 kr.
Lpirit'gbginhliüit-ribparal 4 s1.
Pclrolruuiplnhiicht-hjrenner 7 -l.
Pclrolruuiplnhiicht-hjrenner
Bcictt3»N!»iz4grschi>sl,
VII. BZesibahnslrahe dir. 10.
Tclcphon 1924. 78468
'Lveihnachrogeschenb! '-Wäsche-
rollen und Äuswinver von 12 sl. aufro..
Fc!dl)eitcn. mit bespannt, den
'l. 2-b^. Jos'pb Wetüiltz. VII. Bulo-stassr
^r. 74. 8f>2.''.0
Lccaiwu in Bronze, seine
Leder» u. ChlnasUdcrwaarcn stauncud billig.
Beruhard Stciuer, 1. MUchgasje 1 (Tuch.
llanbenl. 74Ü85
Ljn iansrn gemcht ein seiner
Ta^enrevolver, ein L)a idspicgcl, em paar
schöne Bilder, 'wei Betten und eine Lisch-
decke. Schrtjllrche Bekanitt.fabe des Äu-
schassungspreises und des gefordert. Minimal-
prei'es unter ,^3. Ä. 79260" an die Elp.
nur oegen Schein. 79260
PrachrvoNe ilhiuieveiserne
Ständecla:.".pc mit Schirm und Pclrolcurrr-
GlühlichkvretN'.er billigst zu vcrk.ru''en. IuliuZ
'l' ler, V. Sch oilb runncrnc. 12. 797 t>0
8 itiuolagtastcu für Papier
und Wäsche und eine Bllllc wird getauft.
Xll. Priilciisnrterslrasie 0, 3. St., Tb. 8.
78320
4s
Milch gesnchl ab Jänner
79024
aeaen Schlrcst und Caution. ^ennsrctter.
X^j. Mi!d7p!otz L. -70.10^
Schrcibnnrscüine, aufrerst
sslide Lvnftruction. Metallrvpe. Dersandt
s'aneo geoekt Einsenduns von 60 Kronen.
Eine starre srnü-t. um dieselbe »ur Probc
... >7.k.-»» >4!»«»70532
;u liefern. c>and, II. Ruepp-aste
Oiaolusler mit .Hängelampe
ny ist billig''"
Wien. XIV
kür Wohnuna ,st billio ,u verkrufen. 6ar
ani.., -V l V Scchshauserstra^
Terlicher.
Nr. 0.
79007
Padecinruickuung,
wird zu kansen gesucht. Unter ,Prei?würdiy
Nr. 70K5-3» on die Srped. 70t'L3
complet,
iSwürdi
70683
(Vro'ster st^achthund und
20 Paar junge banarien. flal.i:nis>be und
fronzöstsche Qltstndcr fosort ;u verkaufen
iri. stölblsaste 18.
79673
Kansc Llassce nnd alle
Waaren, rromdie Cassa.XVH.tzschwandner
g Lsse Z.3. 3. St iege. Lhur 10. 60143
Nastenhandwagl'«. fält neu
iK billig ju verkaufen. Sehr geeignet für
.'"^ -,4 ....^-.sftzres'
50228
ich für
lfravatelttabrik oder Luchdruckerci. Ädrestc
in der Erv.
(Äutc Preise gebe
alte Möbel, Teppiche, Bil° er
LilaS- nnd Porzellaugcschirr.
^-ranz (Lrnn, IV. .^^auptstras:
Nr. 51.
durggatic S, 1. Sloik, neben »vilel^
ü^lisabeid''. !»erle,hani:a1t. 657 4>
bomplctc (zscmisiütsvaaren
einrick'ung nin jeden 'Prcil soioet zu ve-
knnl.-n. .XVIII. Lettern,'veraan, .9^- 7981.
LPer falsche utibrauchbarc
Zäl'ne und Gebisse, so.oic
GolS, Silber, Plann .zu vcr
kansen liat, wende si.ch nur an
den sircctcn s-änfc'.', nicht an
.^lvischei.ständlcr, scwie
Trödler und dcrgicichcu, da ich
noch cinnial sovic'. dafür bc
zahle als jeder Ll.idere. Franz
Stchlcifer, Wien, VII. Zicglcr-
qassc 03, im -§>ofc, 1. Ttock,
Thür 0. M24
'-U)asch'nasl!;inen sehr billig
ju verkaufen. Üttl, XVIll. Edna^d-^i"
Nr. 1 t.
7005.1
Bilder.
danivter Selgemäldc, eltü,.' englische Stah!-
snche und L'elioftravuicn, Leldrucklalder.
Glasbilder imd-lauarcll-Imit. ttonen, werde
wegen Rüumttnq des L.'ocals um stden '-^rei^
abgeol^ccn, auch e.n^'tln all Privale.
II. Nrrdinandftrafie 31
und 77721
II. Nittei-e Tonanstra^e 3^.
Partie Pariicr nnS vhoncr!
Spcctal.tnten >n seinr» -cidr»»ci:eu.
Laniuit iiiis Teldrnplustli aus dei Pariscr
clltliig. 'Mitstcrcolirclioiic» echter
Schildtrolu aareu, 'Pürllcn, »lamnrcn. Nadeln.
Parsullt.'lliourlncher.ck'arnadclii, Zabnbnrster.
Tiverse 1>!c»ig>cilr!> irerdri, noch in den
Utillille» Tagen »»lange».
0. >8ral>». 30059
I. Tiranz Kosepiisguai 85.
lvrosier w1aLsaiulrcrlltt.cn,
Ladellaslcn, SlcUageu, llrttcrlanen mit Laden.
Martuor« und Eichendudeln, Fällen von
Nr. 2 dir Sie. 4, Enlericguier, il,. lasten,
grobe >—
Äarinstee, grobe Tische für Eon.gioir.
Schreibtisch« und lllasten zu vcrtauseu. .V>ltt.
Oerstbos, Herbeckslrabe 51
7Sd46
!! Stnr lolidc Lchuhe''
u>» ein Trittcl billign als überall,
bcisgrclcroeiie cchle Lack-Snlou-Tameu sl. t.7 0,
die überall fl. 2.50 kosten, alle anderen
Schuhsorren >m gleichen Pcrhältnib, cinzie
nur VII. klaiserstrahe Nr. 83. 1. Statt,
vlalo'ikienrern atnr rsich, billiasr. 8»''264
Alle Thüren, Fenster
und alle loniligcn tnr iLausnch ichlageiidcu
elcgenslandc kaust inan blllig» bel
M. virsch. 8035S
II. jironurtnz llludalphstrake,
ge genüber deut 2. tloblenihorc der Nocdbadn.
Alle Ziegel von r-iohbautcn der
TcmoUritt'gcndcrGnslvcrlcvom
II. und X. Bcz. und Bersllsicd.
dorts. billigst abzugeben. 79348
zv-isien; finv»t Jcvcr
aus dem Wt-'rk „Blas fou ich fabricireen?-
ÜOO tkccepre für über 300 Reicht verkäufiillie
Masienconsttmartitei '(ohne rzachkenntuin».
PrciS 3 stronen (9adeni'rciZ 6 stronen). ölen.
Gesthwlsrcr Hillcr, Hannover 16.
80321
Eailhanüeiurichlnngcn,
Tische und Si^netn sur reservirte Sibd.
alle Gattungen Mskasfen, Truhen, Gev-lnster,
gr. sZuUösen, Sibcafsa, grotze Llschc, Mac.
morttsche, Pr^fpon mU 2 Plppen u. B!armor.
vlatre. Schaut, .f^ulicn'tcn, TrfU e zu vettauscn.
XVltt. (»icrilhos, ih'crbtüuca fe 91.
Spiclwaarcn zu Lngros-
Preiscn tvcrvcn ^ndetail ab­
gegeben bei Foseph -Lergcr jr.,
l. Mare Pürelsirasr,' 7.
Äeriaysch. l'O. auc-gct. Liück-
kauf twskattcl. Partiewaaren, olles Werttjdare
aeiauft. Vill. Lercheufc^deritraste 94, ll.tzrlg.,
L'ochpartcrre, Thür 48, von L bis 7 Uhr.
VS4L2
Hcrblk- u. WinterloSen I'n!» i-in»
bicrr, für Ttttnenrailü«», ir. teu sckSni.c»
Farben, in beiauderi guter Quaittüt, icci«r
^ 1.95, ic»t nur 65 Ir. nrr Mrter. L..4-
schlitgltch tm Lulbrrflrilgeschäft, liSiee!, 1..
Jasomrrgottirrabc 6, beuo ^.l^auz^Iatz.
SchömlcS Wcihnallirsaeichcuk
nur bei I. 71. vlani.
Wien, II. Prarrrsiraiir 9ir. 36.
Lleg. JaqnetS, gcsütkert, v. sl. 4,
Lieg. Lurcukrageu von sl. 6»
Lieg. Theareruränlel von ü. 10.
Llegauicr Anzug 15 st.,
elcarintcr BtoScpaleiol 15 sl.»
f0 aucv alle Gattungen  si.
tu» z.!criicn!lei»erialllU,
I. Go!dsrc»i>csgas,c 8, 1. Sl»ü<
nächst dem Stephans»vLsOiZ
Tiefer Rock m ein nettes stttrdunnSstu^ ttnd'
ann auch iur dtc Llra-'k^
Lkltchrcfrc und zurua^ ferire
Tuch- und Pcoden-btaren ''oltdesler --ub.t*
cuLtLN. d!.ePrlen^''errcn-unb ."i c^c. zs
LrZcrlruachlsqcfchcrttcn
cesonchers gecitincr, weiötu 'u ttef herabae»
semerr Preuer'. avgeu.'beu m d-r T. "d-
ung 4-tsf. Schrefluaer u. Lo. >. -i
^ P-lkpft'
-'i ar^« ,"ircke
WtkpkInger'lT'.i^ 4
Tl-v'resrc
Tuclircttc
für Wcil.nachtSgc'chcnlc.
Vtnzuy:. rvtrucrioirc,
T'vfcn, Ulii.-c.
hochfeiue enairsch^» spollcilli^
2nü restk »u haben --. i^
Bruder Sreiu. 1. luLtaubrn Nr. 14 :'r»
Ziattovi. AI. V62t-Ä
vlikirc Perj.littppichc
sind U'ki.en '.3uffHiitiN'i dcs .'uu:c,'5iie-
oerlau cn. T:e rl^obltUNg nr -u verw.eii I.
.^nnaga ic .2 a, 4. st., Th. 33. ,2dsti4-
pct-coulciv
-eatsttn ^^m.-V-lltlne fl.^
'!tterz-, Miirmet-Muffe fl. 1.7^» n. L.LO.
Ludere PelUtzia'.e.: spottbil.'
i'arifck', I. T'.c'er -a -'»k,
L^aurvrc6u.u
a. garckiiri,
I. Bnttciitlci >gas>c 3—5.
nächst dei» blc.tlihllulc, ur» 25 ck- per
Slück vcrlnusl^ 79c--3
Zu 2 fl. per Slück
werden Lambregui»» lrie incrichndcr' cei
». Oi. ljaeMili,
I. Parl>Ni>e>:lga!>c '9lr. 3—ö,
iiänibeut llinililinu.e.
verkailit. Luie.b.n sind and iLoll- oder
Lcidensloizen conlectioniri, gesüllen und -lir
buo icins,«' Pimmer g ecig^wk. 79:
Tragon.r-Prli. fast neu. zu
verlnulen. »Nikunst iI. 'Pruckcng,ttje 16,
.d-nndlä nbgcswn I.
9909
«Niouer Lllldigctz. grast
nnd Sälen» -ng, zwei Tv.i^-rslöcke u:it
Stllcrgitii zu vcikauwlt. 7'lbl. c^cirnugnste 1,
'Parte:rc. Tli» '2. 8.-199
Liu.ge Saloilmiiiicileppichc
und »>r.»u9.eno..r!c ..'.w l'ttltg. 'Parliegeich.
llilogau, >.» cickin cgcrgc.iic 7. 78314
San-ll'sititzl'cH', mit Zobelpelz
desll.t. fO st.. 12 l'lau..'r Skidcus;.if,
ü st. f.z'iO ttl ri ktiufen. Äniluoe XX.
.'arl i 12. brun t^ausoesoracr.
70065
^
Wlnte'-ro.k für schwächeren
Herrn billig ju verkaufen. VIII. sreld»
gaste 3. Thür 1. 7973-


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 33 ]
>VisQ, SovLtRx;
I^eves 'skViener 1'sxklstt.
vseeLdsr 1900.
tzcrreu- und Dnmru- ?-ü,st
Confertion. Teppicherc.!
! sabr»-vik»'c.
Sehr su,öue Lraurausü.atrnng,' ?. aLi>, WLirrr. V. Tlkl,l s»»^ c 1 '.,. 72080
! 'Lior^ziinnrer- und Uuchcu-
oi»ri, ->5dkt, >» »uL »kvirken« -.aitt St!>:!u>^n«r
ttysnc^ ;' 7„ I-ui! m°!> ,,« dk»7,! ua» dl».«»--
«n -L.-r'^-rT-, r. d- I^.rci. per^^ -> 77 iik7
.7 .!>,>.. »i o iiL-.7.^7. rc. .——^—^ —-
.:r. ^.7>-c --. .n:> 1 S l7,' (-leoantcs altd. «minf- und
?>-> tr., <.c:i:--7 ocrne Lrei!c'ii7!ü7kr, !cbr IvIiL. luu 260 6. «osori
cü rcrtüujcii- ül>> SLa
Plnlivp Krön. I. Sini^crslr. 8-
»r-ihlvoüc tza>!L 7 ,ci:L!,t- Ltevrlicikc'c.
K^r ü. :^er^ uü 2 u. 7 'l., va'je.Qc
Deae:::^per. rer L:ück^ und^^ vette». «Nd-N.c. »nd .c.2i7.^kzc^ Pk7kc2'«a. VII. rcri-cr»!'-
«rt ucct c:.77 .1 .-l 7!-r HU. lr r>-:'!>2r... «°1>7,-77. 72-07
rein: 5'.7k..rTo'.tvU'
GrüL^
Da«al>L,^2 .u> i'».' rr..
70 kr.. ct)u^re:^» Hcu^d 4 2 !r., cclV!cl«
LLLe. b:ic 7 2 tr.. rncrerne Tvch r-scr -lü !r.
Scha^u-o^p'-^c. l 7'.7.7i:;e Ut.t L:ore4, per
LLicnS billiq^c und allcrbesic
Eiu!auisqucllc für
M ödel
fvr Vraulvaare uvd VtodelkäLser
rut^rfi an» arlrnl »ie
Erftc ^ün^Uknicr
Mobclmcverlaqc
XV. S-karialnlicrüraüc 142.
.. u,r -7077!,
,^:.'ur 7c:'. 2 ü- en:
prLü.tvoUr Lcrrdrikett
in 6ct:ri 70llL uk^ Sri-e;
1 varlik iö'öne Teppich«.
Vorlexer und L^morequic-, svoubi2^.
F1. tverUml^ene. Sb, ^Tkür 6,
»Kchir dem .^'^.mu:u.'.^e<^r.7. 72466
^ür Ncscrvr-i^islcicrc!
T»»pl7te u :7.^:7rcicr..".nwrV, sa>i neu, I
für qrork. 't-.'.Tric ."c'.c-.-r ru 77r'.'.u?e7: deiw
Heereu'^ne..rr tV.^
Zwei H-rrrnnnzägk. Per
10^ u d I» rrrlüU'cu. XV. ,'es»
Hochclcflantc roinpl. Wohnnusis-
cinruÄt'ir.q. eärre TevriLe. Lun-r und Nor-
bänze sind um haTbeu LreiS iHorr an Priv at?
-2 vcrkr::ren. ri009L2
Pliili pv ^on. I. Lingcrür. 8.
?!corationLdivan. Ltiomcuic.
:a r-iprin n-:: ??^adr::ye 15 si.f T^'ü'L-
!! Wciduachlsgcickculc!!
Grosic sramgcleqcnhcil, I
von klciucn pur»ciuü..cln in
L'indafloui. Lcceiiiou und :'Iusi. j
wie ^ouriiichc, Irpeil.. qriin ovcr
^, oih. ulil und ohne '.')taioUea-
vlurten. 'prru„ti:ichc iiir Pk'oro'
s^rnud^eu. Pnruucukd ^nneid »w«!» <>«u. lrv. ^ci.v
rischc, SchrcibsaurcuUs. vkotcu- >trl.>u,-!iAnrn;cI.ri:ic,-,>>mk 777 c:ncblU 7 .S^^
luk.eu. ^la^bre. Lchuiunlnillden»^ Chtisomneret, 2 ulL »cven Ibeuric» 1 ^rjch,
Tcrdirtisliic lnit (tila;u;uic«^'! I iLaicriiokn. I di»-ri:o-!el THU <->c> 7 i'>cutt,
«alontlichc. L"^.oUuvllltc .c. .c.>" j, -- „. 120.
in qroiicr Auoioul!!.! Ikdrr «:wcr r..ikl ccnru>ri. 7 ru 7 li, rrdalr
»«^illi.17 kirr tzivciir> °!r «X!.I-rv7 20,2. 2 Oc.TniNTN. 4 L-OnMkU.
»!>. l"',»»^^ 1ö-»dr-!Ä-h!>Nkr.°e>itnn,t,
L, l o b c l' -i u 2 u c I I n n g,! 1 bitldrircL.«». I «-v 2 ski!Lo,. I «U7 kl-ierkr,
I. Tcgcirhomlraf.c .'!.^ I «an- 2 >»u°»>. I so^mrl, I Krmri»>kStI.
-ounlog den ^.anzcu Tag gc-j S-u,- UÄchc»-,E-^.c ^^,a° Lcecjk d-n
öiincN 80220
Poi^ügl. Pianino, e> k. Hos«
flrm«. sa» neu. krachrvoller Ton. vü^ L«
jkdrn 07'nekwdark» !L<7ei4 verlLN^. H. Gr.
Cch:is0o«'e It. Tv. 15. 78400
L>or;ug!«kr,cs : a.»k iTnöri. t 7 i mir rrrMxdr».
unv nicht iiü?y 7 ik°t, ist ilbr ti 8 >,» »rr»
t-nicn. II. tcLcrZ»erI«°sie S. Si-nmr»
Ic.nmcr. 78IÄ8
iro.
>> >! lind üiori :nx>r
tiinirr. Vm.
raprzirrrxr'chüst
c>r stannrnd ^iü'.s I« v.7>
«llricsiraftc 69. L'-anrr.
7 7L?»
! schone s^ntc Penderndr.> Alldknnmc 2 xe>icomn.er,
krfirl, 2 riritcn. Ti7>-n. rri'-nd. Mnlani'c i^^ ^.jo, I^. ISO. LoO.
!8, I'nndschaitcn, 2 Tischr, LrdMot^L. IrcoraNnnreiva» >»li Li
!" ft. 1 i. 720 °ii »8 25.^
^ AlkdciNiche Löilntuicviri. man -cUl,,
E» ,1. 140. ldo. lT-O. 200,^
.......... ^_.I. „«»
Pianino, überspielt, billig
auf Alten -a verlaufen oder Lurraleiher-
jöecucl?, Mtlqlendersei^r 1.
lm Lo«.
««nr so
7 8S4I,
Pianino, fair neu, billig zu
,°rrl--!ci-. VI. T!i!l:i!-,ll- 25. 3.
IdSr 10.
Piamiio, schön..
billiy IN vcrk^nfen. X. Aarmar1«h-4Xe S 0,
I..Lt .. .rr. 2l.
d08, I'nndschaitcn, 2 rilchr, Lrdmi>l4!!i.
f.cinicirt. iUln-rnO bidigi! nrr!. VI. O.rnn
grtcdcngass: In, k^iierre, Td. 4. 80211
Tccorntionö-Plnichdivan
bilifl zu derlnu^ktt. Vtt. Serdeul^asse im
s'^mLschiwaarengc'^ litt. 76'>00
4 Lr.. Td- 17.
.>707
Loo Lr. clcg. Tuchschöftc icvrr
7,..ro-» 0. 2.'^'.- id.rc'2ic.c!cr an- ?:ca'
».2.50, r..-.:.-27. ü. 1.50. Tn.iiactcn
n. r.5>^. .Ilr-isc-ü. I.5V. I. I^-u.bcc,
UI.: i. -r 2 i. 72685
.^>0715.072 für Ilniante To-I-Ne
rs.-. 7 :. 7 :.k !7 !: 77. »-.8 Öcircn.
Slnrisrii. I. Jrtzaioi-r. iir 10, 14.
S.öone Perscrtcppiche,
»4aiae k^'.>e. derkacie ich b:ü'.- »7ami!ien^
»er7: '.. c da'^'er. IX. 7.
7 771^77'.
..^
:'
(rlyr^cnuchcr .Lepprai
Gerah-r^^ 4'.55 lc--L 2"70 Mir. brnt.
Mit k.e.nem i^ct^ler iü, 1 ii>^ si. zu baden.
ZmpSl^' u dc'.nu:i^nr'L;^-ureau varai, Ul.
Lbr re rÄeiv^ai den'trc' ;. 5. 78Lvb
Elegante scidculisicu mit
^««''^0-7 litiic.er <'a"du7l!'r7r lehr di^iz Ldjue
«de:i ..srr- u.i5oEp:-.:sicu. VrreLu Sarar,
tU. L^d.re iu7e»i-'ör^ crirrab« 5. 7.''ö'. ö
LLci!^nachts- ». Sicnjahrs-
aeschenkc!
!! :i! nnkrrst biuiorn Prriten!!
^üchcrkaftrn. »itincibiischr. Bidliotiirlru,
'»lacirrcr, Prnrcnlilchc, tVizerrknIaOrn.
tüeniIiiUchr. rchte ^rrcrlauiciiilS. Potslcr-
nnrnirurrn, Lkramnirrn. Tivanr. Salon-
takil. SpiritcUeNcn. Siatcnpultr, !9a'rn.
iiaarrl. Paranrinr, Ciaffrlri, Büiicn-
iauirn. Z-irllUchr. Slach. u. T-Urttetitchr.
oinrrrt>!ch8cnk. Sisil- UI.» Lcrvirtlichc
cnü klar.- ricr -VaioUcarl-itri!, kü-cr-
regLlr. xrolc Ail-wa5'. oon
iliiispcnoioOcln.
Biöbeltiichlcrci Lindrr u. Eo,
vn. Brcitcgassc:!7. 78428
'. Kantlci- n. Porzimmcrmöbcl!
.ucticucüuichinrrnl. jo -nid krrirzen- rcl.
2. 1» initte liidct o: «rotze: LuswabI
billiger als iidcrall. 7?42S
vrr. Srcil-kalt- 27. b. rOÄlrrmciirrr.
Lttomanc, Tivans und
Llatratzcn ai» »assca». »rk:i"t-.1!4ar!chen!
dM'.gft zu vcrlau'en. ir. Hatzngajic Är. 33.
80159
'.'ie>lstcr>:güng.tl>cicgenl>cl:skäut.
einer L' 0 rnnrus»cka'lsiache werdest
»re darvandenerrtzebinet'. Lror»
nmmrr- u. Zi'rchenulövrt sowie Klrivcr.
Wasche, ein tzlsv.er sammt Stoteu. viele
mcrthvsüe Stippeigegennäude, Lampen,
(»'eschrrr Psrzeiian und viele andere
:>eaenitände um re^^n anuehvidcre^T^rct-
.rrmu'':. I. Gerreivemarkt 1, L Ltieae.
1. Lrock. 778S0
Ter Lerlaus findet bou ä bis
6 Ul;r Staciimniaqs natt.
Ircoranonceiva» Ul» Lrpp>4 »n»
4'lulii, zu fl. 35. 45. 55.
Jr»e «riuiurrmig wirk loiien rrt tur Hau!
o»cr zur Bahn ars:e 2 :.
Kilte die Hau»num;ncr 142 eenau zu »e-
achlen. Krrcicvuran! xeaen Luiiendung S»u
20 kr. m Krtciarerlen. 70312
Weil)uachtS- und Sieujal-iL-
gcsch cnkc l
altd.
20 n.,
Ä c!eg. altd. Nastcn,
Iruuxau, 2 »a.it. Nal,kudct!e...
2 a-kröü'te Trr»rIIa!i.-a 52 ü.. 25- chlaicn
4 il. XVIII. 2ai.n.:i-n- 88.
!ü:r 7.
Vrr:'77i.
7'.»;>'.
Möbel von sallitcn ssirinen
werden litt unterm Kreis rerlMOt. drrnntcr
e,»s altd. Li i.ri- und Srailr-nn-t-'r. .?ei
Püchacl WnlliS, berideler
.^-»ochelegantes Pianino,
",".''°/^5r^biof eenau^ »l,gI4> -rrt-uiea. VIII. Etr°ttNN-^° 42.
Smyrua ti-orlagcu, l-andgr-
knürit. unre.c:.7'ni;c: Teilen, tl. 5.50
.Ampurl- u. iic.nm' ncn-e Bureau Otaeai. Itl.
^bere Voso. ?r':^ 78564
Wegen brooriicItcuderEröstt.uog
weiuer Äniicn-re.danüali »rrlaul: >
mein 2agec van
S-mculletdern.
Jurten.
fragen.
»lause,: und kchoten,
NSc» in cleganlrOee rluksüllrunci jv
Nts heradzescutcn Preisen.
I. Henscld,
r. ssialhcuIhurtnslrnLc 2ir. 16,
^ I l nur 1. Ltkick !: 7SI55
Srirenllcidcr, Ttofillcider,
v.ail'en, Jaiiea, Trapmanicl, linlerrSrle,
Pelik.^en, HUic. 2>n;ü^ie '. 4—dilhr. Snabcn,
Kciillcircr. T:nol. Icderdose diNig d:r-
länNc I V il. 2Va'.ca5>l!er5rask 52, I. LIieze,
ri,.e 20^^ 7S460
sci;r seines schtaszimmer. fast
neu. rr.fr t^ttoirar: N77d?adoLrctte-, 1 VcTrcck-
^xrr.'n^imnirr. 1 fear:;. Eo!d),:^on m. §chre:b-
Uich. Litrine.korlrauiie u. rerrrch«. medrere
-7i::'ac!^ LlU-.car:e und LecorattvNLdivan so-
/>rr occlaufev. l. LärnÄer^'trafie 26,
Hockiparrcrir. 78622
1 clcg. spcisczim., sclir wenig
denü^t? 1 dXesürrgbett. 1 MaU^goui-Lalon.
1 Emorna:cppiä' und Dorleaer, so»ott za
^erkau^eu. I. KärutnerstrAze Hoch-
^anerr7.
7^620
Prachtvoll polit. Schlafzimmer
'ur i^anldaar teaüend, biLiz abritaeden. I.
Maxiiniliauslad 14, Merz., Th. d, recht».
7S787
Zni Souterrain
i» Preise we^en germger Lrbesehler
-tnüüclejerte
Teppiche
HorzLeluie: Qualua:, xc.isnet für Lprise-,
< errrnzlmmer und Lalons,
BOO Lm. vwr, ÄOO Uu7z.. fi. 8.LV
LvO L». br:u, 4V0 i^m. lang.. L. LO.50
1L6^ sl-Perec durchrvedre Lesstu.ttc
Lansteppicksc,
«nc!) -ittii Leiranuen aanzer Birinre eeelgnel,
tu der anürrnclualjulichen tvrcne van
loo Cor.. sxc tv-ele: st. 1.25.
2v0 Srücl durchwebie
Briisicler Bettvorleger
»UI- Preiie von s!. ILo per srück.
Locoriepoitbe. iünoleom, Wachs-
»arqnrtktn. Ruaora- und .Pcgcnsrlic :r.
Tepplchhaus S. Schein.
l I. ^Bauernmarkt 9tr. i.^. 777L6
Ctaunerrd billig!
Eiaene Erzcnnuo^
2 Lvr<:c!chino,ul.,se!chn.,m. tlusiaS st-4».—
2 r-aimtdenc», gelcyu.» lu- tlussnl» sl,'
1 Ledardivnn« ^.
1 W-tratze .,...» ^-
2 eturdiirigc Lhissonuier» ....»
I Hedcriuchrin .....».».»- "0
I ,'lederiwolstrr 4-'^
wivit vellöLutliie ^ttuurcresnrtckiliinzru do­
st. 45 Lusirärrj nur denn rLrezierer oud
WäbeIHLnLIcr
Ädolph Mscher, »VI. LN°kruiSkrslr°tr
stlr. 29. 'S2S9,
Im Spedirionsgeschäst,
Hohrnftaufengasie 4. Trl.
slud diN'.m »lt ver?L'.rf«N!^
1 EalonLürnitttl, (/cnsolr mrr «piryeL.
l>histonu'.crs, Tuch?« L^ilder. ^lippec.,
ttüchentaftru, 1 co:npler,^1 T^or'
zimvierwaud. ««9«d
tesMaria!,i>frrMöi.elI)aus
arATVndrt 1867) v^rltLuil 809 ^imm^r
MöLel ur.:cr MTr^jadriger Karent'e.
Echla^irnner von 170 Ki4 29-.^0 tL^rrikv
««mra^r ven 17o drS 8'..'90 ^.. Talon uns
Elegante TePpichgarnÜnr,
V^iroinanr. Paraven:, Lrl2em5're, r-07l
To:e:ik2s.'L7n. gtschrntzr- Epie-kl «. ÄndercL
dlllisn ru verliillfeu. Lchwindz. 1U, 1- Et..
Tdür 7
Eisernes Beil »ammt Trayt
cinsatz nns '11lot:rtie>l. tarcllo-, um 24 11.
cu vcrianten. VIII. AldertzaAe 22. 3. '^t
riür 17'
79124
Schönes Saloubiüard ist
ivezen Nbecise sehr d.3>a I» verlausen. VI.
Rvüardaajse 17. 79551
Mattes Schlafzimmer,
alldentscber Herienscbreidtimi. Lisch, Leder-
ielscln, Livcul, Lercralisnidiran, polcrirte
W-OjendtUcn 18 st., Loi-relchiffon-iere.
Tcrrich nnd Llüscligarnltnr, bräunet Bäre»
'eil mil ttops crls Borletzer 50 st. Ealon-
lcvdüt! und vielet Andere, Alet sehr billia
IV. ^»Ititste 14. 1. «tk. Th. 3. 79633
'.!: 110 si.:!:
2 rolttirle rvddkichtstonnic«,
2 k vl ltNe L-aljendenen,
2 ütaü ilaüel mir Plarien,
1 ivaichlaucn ma »rxiegel,
1 Lveileitich,
4 Le»cr>ene1,
2 Lruhreruiioe,
8 Ltüll 25-riadeu,
1 jluchcncreden 4,
1 auchenrnch u. krcckerl,
2 Irarucnell U- 1 Hanrmchhäticr,
4 itrabrasca turd 1 SpuTnart.
L>offn,onu'i Mödrlhnu», 0«r»nlt,
TolvlrricndcrAftnste 74, HLlleftelle »cr
rOtcucr Tramwaq, W-hr:»»-MarNpt-».
79256
»limmer-, Eabinet- u. Rüchen
Hochrotbcs Leiocnkleid mit
TS9 Tw lenzer Schlepre und dreireu veiven
'Evitzk-r.'' 2 n 1 S zu verk. Lreseö Lleid lanr.
kTllj cl- Lellnm getrazeu werden, da
'7,e; Loflum-Laormtlridchen dadei ilt.
XVIU. Gerftdcserstrave 19. im Pfaidlerä
x-':^4'r. 7^9»«
(Getragenes Sammtkleid
r-7tve: Ldjugeden. XX. Vasnergesie 19.
rd2e 1.?. 7S6S1
(ilclegcnhKitskanf einer
c": l!^^ 15? Ld."l8.°'^^8<Äl"
-lild. lsochseiner Tecorations-
diran, Schlaiztmmcrinvbel, Skerselilch, Leder-
iestel, radellv? rein garanurt, tchigü ,>i ve»
lauien. V. SchSndrunnerstratze 23,
Elcgautcr Spcisezimmcrdivan.
stöister, Baratxm», Herirnsimtenil», Lrto-
maue, Lheetl'che, ^Ivntüslchen, Tcimeil«
schreibOsch (Mahagonis, E.'aglren rc. >c.
Ärsthrtzer veihnachltrertani. Erst?. II.
S-rnisrna-ne 10 (niihst der D-trdkmI^.)
79723
Tccorationsdlvau, 6 Leder
seliel, 2 vrider. Otiomane. vrehLuge, -trei
Kasten, 2 Lildrulschc BeNen, 2 iciniätze.
2 Marraeeil. 1 Echlakiiminer. Ealontpiegel
sauunr Scrrnitur. 2 Sioitcrl, «ste» znlamrnen j
oder e.uzein listig «u verlausen. VIU.
Haoxingcigaüe 3. Lhur 12, irit- ^Lederer-
gasie. ^9811
Uedcripictie E laviere!
'Lrrr präckn^ r Lchwrrgh»s«r-ktLystM9
lrei-'!;saiNg, mir Toppclscala, laü reu» m 4o9.
.^Uitichera LtUhÜLseU aut erhatteu. st. 230.
Piar.'.nv» 179 bi4 809 kl. zrr vrrk. oder 2 ».
zvtauscheu. Mictlt« oiLigst.
Sarniouinm, drcispielig,
mit 12 »iea., gnr erhal en. 200 st..
eines in t 5 Neg. um ,0 6. zu verl.
dilli-ch auittLleihcn. 8art »teinunlier. V».
Lerchenlrldertlr-br 72. .8894
(siauicrr, PiauiuoS billig in
veriaiiien und rus^inUiberl, a uch übe r Nam-
! Meide von 3 st. an. S'.cmnrnngen^
^ r eilrnlarn. Vll. Etistaaste Li. 78-00
Slusftiigci. 7 Qrtav. urliesttt
(!ouflructl 0 ll. prachtvoller Ton» sovie ein
, varg.-gliN«;
ianien. isilUlhau», .scldvrsrralr BB
Thür 4. 78980
I. k. SchStzn.eiüer. I— ''
Spcrialisr f. Brautansslattnugen Mernopan, vorzügl. im To«,
I-n» votkl». I mit 20 Äolcn nm 24 Nrene, »n ^dZV'
Arine Echwindeltvaare.
Vreiaaonrrnte ararit- 8091»
Stllüslüqel, öoctao.. ,chr
, blllkg zu verrausen. VI. MoLardaaste 46.
I 2. bcck, Tdür 47. »84^7
! IBöscnvoiTser-SkutzslLgel!!
Ivie neu. kri!5Ivtrth >n dcrlausen. VII.
Zie^lcrgasti 5, Stiege liott. 3- kt-, L». lU
7SS5S
I mit 20 Üolcn nm 24 arenen
I kausen. ^liärz^rade 84 Td.
,u de«'
79783
77^1 2 >!andoliue vrivat zu kanfeu
Qcrrcn-Tchrciütisch. gebraucht, .,cuL:. Krie,- n>ii Prei--n,-d«—
aber noch gut er-'allen. nstrd unter der Hand .Maadoliue 7i>780- a. d. 0kp. >N
! Ttutislügel um^lSO^fl. z-
Ehromat.s.ye,Harnm^
ir.no«».- s-olontisch sowie eine
L.SL'ä^st'st n'nd«L
I »rSavss. ^—^
gasse 2, Lbü: 51. «0262
.. «al.
74661
Musik-Infirttmenle.
Elavicr- Qrcasionsvcrkänfe!
Bei mir in Eoamnlston gritrstie und nicht
rückgeUiste Instrumente, neue v. Sber'viMe.
werden billigst verlaust. Älbiu FoNU,
Tiavieistrrpcrt. I. Bestaliastrabe 1. 63,44
Elavicr- Ein-
L-Iisch uud rrmthe.
Bellariastrastr 4.
und Lcrtaus.
eubi» Avrstt, I
63745
Eomplete Wolinnng, zwei
altdeutsch eingerichtete Ziuim.
ni. Teppichen u. Lüstern sowie
Vorzimmer- nnv Küchcnein-
richtung von Privaten sofo.t
billigst zu verkaufen. Gefall,
i^uschr. unter „Ucbersiedlun^
Nr. 79871" an die Expcd.
7V87I
Eisernes Ltindcr-Gittcrbctt,
tveitz, fast neu, mit Seegras-
Matratze ist um sO K. zu ver­
kaufen. XIX. ll^ber-Töbling,
Ncithlcgasse 10,1. 2t.
Wohmmgs-Eiurick-
tungen u. divrrse Möoei.
Lcdcrscstclsabrik. XU. Bcz.,
bchtr^'a.uncriiradr 1LL» Cradttabn^Ue-
ste^e UnrgarcrdeuAÜTrel, LrobariigeS Lagrr
rsi. sil,!.'.!«« Srsirln r-'ad FaMtuilS, solid vpd
LLle EahUIerstra 9 e 117, tui Hose.
liviobct aus rllatenl
VI. Äutnveudorsrrftraste 84. 87726
Modcl aus Oiarcn beim Tiichlcr-
«k'-^er. >'. ^^Largare'.LrnirrapL 89. 6841b
.! Aiöbcl ant Natcu! i
ll. 1'« w4-. -c^ges chäi^. 73727
Möbel ausRatcu. (vröfttcAiöbel-
Lcilsnnstalt! Th. Sochollcr, VI.
Marialiilferstrasie i>7, 1. Stock.
Erstes Wiener Ecntralhaus für
Möbel und ibrautauSsiattuugcn,
Bcruhard Ustmaun,
I. Nurnrncrsirastr 2S, Hochpcrrirrrr.
»röhlr» Aulstrstongilocal von compler cru-
acrtlutrtrn Spcist', Schi-!-, Hrrrenzcmmcrn.
^aur, Boudoirs i.n allcn E-vtarirn, von
dcc cius-uvsten di» r»r kicgclntestcn «us-
süyrnng, Lstrs unter OOaranirc, zn -dcr-
r-,ch- 2 d bllligcm Preiic. Auch P-rh-irge,
LedPube, ^anicn, Bildcr, Nirpcs, tocl^
in grostru Partien gelaust ivurden, irretl
llnier dem SrzcngungirreiB Lern Naus-
-iva-g. Leu P. L. Herrschaslc» »nr,^cn
Lkstchtignng. Möbel werde» iu T-uich uud
zum rvmmijüouklleu Kerlauf
Ein srlir schöner Tcrorations-
divLU, 1 csainliui, 1 all». Schlas- lMd
-rerie-.mmrr, 1 Ubr, Schreibllsii^. Lerrc-H.
Liicd- im» Sctldeiien, 1 gr. erltgcl, »nchew
crrdcnz, Bilder, holu «asten, «cnen. L>>ch,
Lencl, ütnia?«, Malrascu, llarn.,i,cB
Schl-ridi»-'.!, sehr schouc Lamve und noch sehr
Bleies —-c--"" neeten!,«.
IL
Eleg. HerrschaftSmöbel
tvcrdcn trcgcn sldrc.sc billig occlansl:
Schias-. En-isk,!mn.cr. Prrsectcvtich. Lcl-
gcmäldk. Siasccr. Berhänge. Thcal-r-
toileltkn I Arangaste 6, 2. mtg., 1. St..
Ldür 11. ,800^
Neue Bcttfcdcrn!
°k»!!rPe^A«i°L"2,'2^
st. 1.50 bv» st. 4, lerlige Jederunukul si. 3,
itesserr st. 5, Hcridstaumeutucl-ertt st- v-«",
ged^oister st, IchO, drrudeUlge Ha»r-
»luder-
urtl
dccle st. 1.8V. «-aitneeae st. ». .«roh!
decli sl- b, olaocstdecle st. 1.5V, 8
gilierteii, schau uuilN imd eingeuehu, m»
krrohicul, Marruye, Luchercl u. zlve, Polil^
vostdandig cin^crichlet, stileszuiammeo st. lo
k!
nur in per u^rrenommirren
uirderlsge von Anton Slod», »oaria-
ettegenguss. LO. ganz dei^dor
Burcauinöbcl
in jeder Sn,larl auS rncichst"
hartem Holze ln,rö»trr Sativaltl stet«
»orrarhl^ vei Eduard icriedlander^ VII.
7 .:
Bllllgste und beste Möbel
r tstm Lilchlermelstcr. Mariohiltertzrahc
. Sl. 1. H-'. 5. Sricge. 78300
reies. Lnch eiuzciu. dlstiz zu oerlauiem
L>asanasse 20, 1. Slrege, l. mto».
" Ünls. rbür ll. 80103
Schönes Weihnachtsgeschenk!
sind vrr-
T r«<
Äiiso"
2. Su^. Un!S.
Trumeau
t Spie-kl, vwrklkrua). Thüraussähr.
dar!« Karderodklasten. Kücheum-b. Ldär 8. 78343
Altd. Eredcaz,
mit Sdicgcl. kchreidtisch.
Ta» hsedtegenste ui
Claviere und PiaviuoS,
Slegräieutauz von,
steinwayundBlüthner.
La.rcr von
vechsteiio Bölcadorscr. Ehrbar rc
Harmoniums »ou
Mason nnd Hamlio re. bei
Bernhard -U. v>,«Eer L-sa^l^
äob-rst distig >» «riaut-a oder »urimeid^
VII «andloali. 25, 75100,
Flügel, Pianinos, neu und
„„
AiusiktMtrnmcute aller Art,
irie Zithern, «iol.ueu, Eustarren, Flöleu,
oerichutrac MnstTwerlelu laust man -m
billlguen bei Trodlcr tSer.z, nur I5l.
Ltiakrrnaeritraste 139. 70922
U. n. l. vos-EIavtersadritaM
(Austav Hofbancr,
rx. Währingcrstrafte 68.
Srohcs Lager von Surdstußelu, P.uro>stf»
rmd Hapmoninmb» u«u uRd uvrripuu,
tL vor^aU QL-MtSr, vou einfach» bi- im
seinben «Lrsüynms. zu« Berkass, Lavsch.
Mieihe rmd apf Releu.
Sti-nnnng.
Tchr guier Stutzflügel,
Sisencsnbraclioa. 110 st. »»
VlII. Lanacoast- «" 77910^
Pianluo, neu, sctiöuer Toii,
dists, ,° °-t!a-'-n> «-Uenbrür»^,.
Ilr 14 1 Etvil. Lbür st. 7^4^
Grammophon, tadellos,
onr. bist,,, z- Bi^aasem IX. Sl^^«
Nr 26. 2. SIg..
!!! 500 lkroncu I!!
die moderne Braut-
milstatttMgin ele-z-nlerrriii>gcl?tcr solider
Allitührung, bestehend au«:
2 Torpetichrünirn mil Ecdndladert,
2 Bellen mit habe» «sssätzeii.
2 Beile>ntü?cn (ElaSiaue),
2 «Ltra?eu (sc-dslkeiltgi.
2 «achUäirchen unt Marmor,
1 «raschtrsch MU Marmor,
1 comdicicn vaistiserrice,
I kcaichliiSlrregcl.
1 Tecorattonsdwa» tml Ledpia,
1 Sl>clseauszrrglrich,
6 Stuhle mrt cchiem Leder,
2 «ortzaugüimgru,
1 Schlaszimn-er-rno-l.,
Lrese rerzend arrangirle AuSstaltung 6l
warnrrrnzlos. Sesarurmvrcir 500 K. Serucr
iWO coiurstrie EtnrrchlavLeu tür aste Staude
v°» ISO bis lO.OttO K. Beimnnr rer^
»nd dcei-ßl'chker Bezn, v°»
reuanisteit iür Prroaic und M-deldändler
'^ Mnstcraldum 40 Seiler, ,993s
Möbelhaus Drüll,
VI. Miiriahilfcrstraßc 31.
aus renoounkvie» Aabri!eL,
vcu fl. 290—390.
Neue Jnsirnmcnte
lL großer Lr^wahl
von fl. -89—900.
Bittigi'lc Leihacbüksr
in dem sei: 18bO Leihende«
ersteu österr. Clavier'Etablifsevre»!
Johann Gual,
I. ve irk, o-her !t>iartt 9.
«
^25. 7873«
»rcrsui^ig i»
> Srake 39. 2. Etg., 2. mt
, Piauino billigst zu belauf.
I VII. Srgmundsg-Ae 13. 3. Stoch
, Schwarzer LtuSslügel?
sesweighoser) »rivat ,a vcil»»sen. I>,
Schcndurscrah«'
38. 1. ei-ch.
Elavicre.
ur verlausen. »Y"
I,. Bralerstra^ 25
Ldstr '17.
78k«7
25 sl. bis 6001H.
rh^tahlnug.
79248
Tie besten Phollographen- Eiavicr, Stutz- od«
wuljtn. reichst,- -Lrsnmhi, vc?n fl. l bis 8 Firroa^ KrersMgab«.
st. 1.75, Ptionograpbenavparete aller^ 7ire ra. 33, Lh. 3. 79142^
mvüeme. als Edrso», Lolumb« L. 22- 7"
nmdrteu Lvueme, a.« Udr,-», s»lumv«
uud dcrgl. vcn 5 il. anst», «raijlcs Lager,
rrellste Bedreunng.
Phou-gravhen-Erialithrrle
LN» Aievaranneu «ÜSOS
ftiFit^wäsi» sMncU LLd billig.
Pianino, deutsche Pturte»
sehr dilli, 1» v-rla-sen. Vllt. Langst«
Nr. 4> »m GrikbLtk. i.se»2a-,
E ZML
Wien, I. .«tolowxatring Nr. ..
s-lügel um 36"fi.
r» verlcml-u. v. Ma»lew-d»iserilBrV S0,
l. Sl.. Td. ."
75724
: Billige reelte Elavicre:
aller «rr uicd zu -rllen Lrelscu mw drr
BrsgitlaDsczek. FünN-ru», Löbe-asse 1. d-im
Se^LbLds^',-u^en. »tS-v
sTrgel zu verkaufen beim
öseditknr. I. Hahknn-ui-ugalsc 1 TcU^on
Nr. I240S. -^077
EuPhonium, selbstspieleud,
24 «rt'n. !-dt dISig ,u oe,:°,:srn.,A>n^
aastk 42, Swod-ce. 70,52^
Weihnachtsgeschenk!
,i-:i.ch-.' kinrSnc'I. iedr l-r,, 4.', L.^
alrdOctich!? PianinS. fast neu. berrlt^
glügeltan, diMgst. -t!-d-.erstimmer S-ch^>
II. T-derstr-ste II. 79730_
Phonoqrazhcn m. Walzen
billigst. Pbetagrard-iche Aovarnli sa"nt
allem Jn^toc^sör 7 ,«. IX. »-be^.
stt«be 6, Etdrrarl-I'dinri. 7272^.-


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 34 ]
N«res VIeLsr
83. Vvosivdsr 1900.
tkr. 351'
M»stk-I«strm»«rte.
Miguow-Qrgel zum Drehen.
Stil auSwechselLareu stkore», >2 der-
itaLfeu. XVm. Schulyaffe 48, 1 Stock,
Mr 8. 80175
10 P 00 fl. werde» nur von
birrclem SeLgeber »etncht, fcho» beürhenben
pruna 2. HauLfah adznlöfen. Znfchrtflr» er­
beten unier .Haürbeii^ 78731" rosliag.
Bernardaaoe. 78731
Geld zu 3 Pereeut, iu Rateu
rvckzQblbar, bei Lebensversicherung durch
»ich, cvrilLMefle Lrlediasna, spesenfrei.
Hsichek, IL. Nnsidorferftratze 4, 3. Eingang,
3. Snege. 2. Sr. 44028
Pianrno zu verkaufe».
'7^ Michelbe'uernaaffe 2. T^. 3. 80147
trleg. Kutschcra-Mignon,
wie neu ist sehr billig zs verktmien. Andere
Gelegenheirskaufc, wie Ehrdnr.Lrrgiual-
EruS, PoLornn. Heitzmaun n. A. nr. von
100 fl Lufw. sind vorrälbig keiI. Sapvir.
Vraterftra^ 23. 80118
4— 4 ^/ 4 "<> Sparcaflabclehnllng,
3^/v Baulwedit für Bauzeit, 1,000,000 hir. Yralerstrakc 23.
Sfrvße Luöwavl von neuen« i51aviercn. ancki
nnl cnal. Repetitionsni-ihantt. -o äuftcrst
MLffigen Preisen. 80120
Baucrcdit 300 Mille, auch
T's-»'60T^-^ an '^"'°'69W7'^
Darlehen-
ErftclafligeL Jnstitnt
ertheilt ohne Ljorauölallen gezen PoNzze
llNö Pormerkung den Herren !. >:. t. Lin-
etereu, llom Haurimänn-rLilge austrärte,
und allen pellsionSberechrigteL Herren
A-amlea, mit ^aüresgebalr voll 1000 fl.
auffvärt«, ein brö zur'Höhe ihrer Iahres-
bezüge m fünfzehn Jahren rülkzahlbare»
Darlehen, welches satnmr Zinsen tn Monatr-
raren» 9 fl. per 1000 fl. amorlisirl imrd.
Lnrräae muer 69930
„b. L». 47867">
rofll. Wen, M-I. (40.) Segen Schein.
Hciymann-Pianino, 140 si.,
^ verkaufen. V1U. Lsngegasie 42. 80239
Flügel.
out inl Tou. ist zn verkanten. Hernalr, Steiner-
oasie 17. Tbür 4- 80804
Gute alte Gerge
wird zu kaufen geiucht. L. LrüOer, H
Liechteufteinsrraße 64. 80802
N: blavier ll!
KV 4 Octar, Meiallplarte, sehr gut im Ton,
geeignet für Kinder zum Lernen, ist sesir billig
-a verkaufen. IX. VargarethensLatze 46.
3. S ock. Lbür 14. 80328
Geld für Geschäftsleute.
Unter .Branche 75163' bcuvivostl. 75168
Concert-Piauiiro
7 Octav. billizsr zu verkaufen. VM. Tiger-
gaffe 33 L» Tvür 3. 80319
ll. Saussotz mit ^000 fl.
wird auiznnetzmen lle'iuht. Pnllste Sicherheit,
6 <» Ztufen. Aniräge unter .Baumerfler!
Nr. 78134" an die Äv. 73134>
Schöne Zither und Zither-
Loten sehr billis -u derkaufkn. IX. Glaser-
oasie 6. Tbür 3. 50432
7—2. Latz gesucht s. meiu^
Prachtzinshaus. Unter „Hans-i
besitzcr 78356" a. d. ExP. 78356!
ivLuiikgrQmoptiou, ILdellos,
^et. lachr, rnit 60 Scherdea. um Lalbrn
Breis -u verlaufen. VI. Mariahilferstrahe
7rr. 113. Dort-rre. Tb, 12. 8lt952
Tarlchc« nur für Lssicicre
und Bramte. Adr. Erp. 78547
Tcrlehcn und Polizzcu be-
schafft fpeseufrei Beamter für prusionZ-
berechtigte V. T. Collegen. Ofsiciere und
Emeriten ouf 120 oder auf 180 Atonale.
Zinsen sammt Ab;ohlvvg LeS Cavita'.Z ver
10(0 /r. monarlich 11 A. 62 H-, be,w.
0 L. Crfchövfenve. nicht anonvme Angadeo
unter »Humskntat 79(»5J' postl. XVlI-3.
Dien. T^.'B
Pianino um 160 sl. z-a ver-
kaufen. XX'. Fuch-gasle 4. nächst der Westr
bahn. 80955
Stutzflügel und Pianinos,
und abgesvielt. sind billig Zu dkrkaufen
oder euszuleiien. XV. r^uLsgaise 4. rächst
dkk Desibabn. Ecke Merlahllrernrosie. 8t'»954
Pianillo um 210 fl. zu ver-
^ufen. XV. Fuch-gaste 4. vachst der Detz-
dabn. 80983
iFcdcr fürsorgliche Mensch
versichert sein höchste? Out— deS Leben'
Vertreter einer prima Afferuranz erwirU
Dersorgun^polizzen reell uno gegen einzig
dastehende Bedinyunaen. 11 n 1. »Wahre Wohl­
that 7S058' postl. XVN-3. 79056
Stutzflügel um 80 sl. zu
derkaufrn. XV. Fuchk-aste 4. nächst der
LLestbaäll. 50958
Gleg. Clavier (Böscndorser)
zu verkauf. Tuch Lheilzahlung. Dähringer-
sirasie 108. 1. Stock. Tb 6. 80-^36
Tarlchen, fliMigirnngen, kl.
Dorschüffe für StaotSr und Tridatveamte.
Öfficiere und Pensionisten zu günstigen Be­
dingungen. Unter »Hochonständlg 79231'
an die Crv. 7M1
Vorzügliches Piaiiino zu
deiirufen. Wahringerffraffe 108, 1. Stach,
Tbür 6. 30533
Für ein Tarlehon Lou 2000
bis 3LX)0 fl.. welche- auf ein Geschäft sicher-
gestellt Wl 7 r, findet alleinstedender Herr ooer
Dame bei anständiger s^amil'e sorgkoltlge
Verpflegung. Unter .fkamilienleben 79363'
an die s^rdedition. 79363
Eleg. Clavier zu verkaufen.
Ottackriuaerfkabe 80. Thür 17. Petzlvinkler.
L0557
Geld- mtd Hypottzeke«.
Uerlrehr.
8 «-
SauLeigerrthämer
coulLnt
e'orlehr« aus Häuser
erste
unl>
zloeite ^aussätze
Paul H. Plö«,
Wien vII-1,
VQ. Mariahilferstraße Nr. 70,
lLcke du Neubaugasie.
relevhon 3659. 62477
Gels: Geld: Geld!
für Darlchenluckeitbe leLeu Standes, nur von
1000 fl. aufwärts, in leLer Höhe (auch als
Lcrsonalcredit), sehr discret und >u vor-!
tbeilhasten Bedingungen. Nur dlreete Zu- i
schriften erbeten nmer .Sehr rasch 77404"
pvsLagernd l. Helfeiswrferitrahe. nur gegen
Schein, Anvnrnnes nicht bernNrortet. 79728
Hausücsitzer rc. rc.
rrchallru v. 10vi>—30.600 fl. v. 5°(„ an
sosort Geld. VIII. Älserstr-H-. 69.
«otirae rechts, Hachparleitre, Thür 5.
Bon 10—5 Nhr. 79712
Geld in jeder Höhe an crcdit-
fähige Herren oder Damen zu 6 -, gegen
Schuldschein. Adreffe (luv. 79890
Larleheusuchende jcd. Standes,
auch Damen. Wien und Provin), erhalten
Darlehen schnell auf LebenSpersicherur.^ und
Schuldschein gegen Lleine Ralen zu mätzigen
Zinsen. Unter „Provul,nbank 12'^ postlag. 1.
V^noritenplatz, gegen Schein. 79825
ksrauz ssörstl.
I. Bellariaitrafie 4,
verawL
! Darlehen!
NM! 1 '/,°/» »nfwärrö auch ohn« Lorv-erlnng für
Hausbesitzer,
FaürUsbesitzer,
aus 73811
Haussätze,
Erbschaften,
Geld aus Wechsel,
! Baucrebile!
Lertauf und Tausch von Häusern, Süicrn,
Ptarirung von CaPitalicu zu höheren L^-sen
ieforgt in anerkannt reeller und sicherer Weife
Franz Försll.
I. Bellariastrnhe
Suche lvclchNung aus 1. Satz
nach Kagran. Neichsfliäffe, Privat oder
Institut. X. Ouellcngasie 45, 1,St..TH.12.
79915
Chrisiltcher Geldvermittler!
fauil Eröschaften, gibt Geld aus tn Debo-
sitenämtern liegenden lsähitalien, vermiitelr
an Herren Oificiere unt' Ueamre v, 1000.4
aufwärts, belehnt Pensionen, Fruchtgenuß n.
Hcirarscauttonen schnell.
Briefe erbeten unter „O. O. 79962" an
die lrrv- 79962
Geld und Äürgcu
sür Creditfähige. Unter .Bcrcinsgcld
Nr. 80178" an die Each. 80178
Geld aus Wechsel
für ereditsühige Geschäftsleute,
HauSbesiver, (rrbschafteu, Legate
uuv Fruchtgeuüssc»
Geld aus Häuier
iu jeder Höhe besorgt rasch,
roulaut und discrct ohne Vor-
auslagen Anton Ritter von
Clauner, 1. Tauchlaubcu 10.
Telephon 8245. 62787
10, 0 l '0 fl. ivcrden aus
sicheren 2. Sah nur viivat auf^-voinwen.
Unter .Sicher 80205" vastl. Wtsivabn.
8020.',
Äansbesttzer, Beamte, Geld
brauchend, schreiben gleich unter .Ich selbst
dir. 80240" an die 80240
2. HailSsatz gesucht nach
Wiener Svariaffr 10,000 fl. nur b>-kcl.
Gef. Triefe uutcr ..H^uptmavn 76771' an
d'^ Exv. 78771
!! Gelddarlehen!!
erhalten crcdirbeLürfiige uud salvcnic
Personen jeden sfandcS.
auch Dameu, und zwar von
100 bis 500 fl. zu 6 »/o, bon
500 bis 1000 fl. zu 5°/», über
1000 fl. zu 4°/».
«uckzahlung in ^qjährlichen sehr kleinen Naten,
ZnrübulLtionrn zu 3'/^ bis 4^ b,s32iähnger
Ämorlisatton.
Ebenso diScrete BermilHungen jeder Art durch
L. GoLdschmidt, Brrdapestsi
Vm. LzUagqigaffe Vtr. 5.
8 terourmcrie erbeten. 80056
Al.italt gibt Vcainten und
Dff.cieren Darl.'hkii ;u den bksti-r: Bezwin­
gungen auf 12 Jahre. Unter »DertrNer
7997.'.- an p7e Er.-, 7997.5
Solventer läieschästSma'.nl
sucht ÄLl-ceplauStausch. Unter .Mit nur Sol­
denten' 79'»31' posti .Peglergasi«' 79931
Solventer fflauflnann sucht
Gerant-n aus 000 si, <"nti eventuell Sich',,
si-llung. Unter »)'. N. 79932 kastlaaeind
.'tieaicraasik. 790,"2
Abgewicscr.c citzaltcu
Polizzcn. K.änig. 'Novaragaffe 41. T(, 13.
79970
Prrvatgcld ohne Vormerkung
rtScrri u. reell für uavehaftete Staatööeavffe
von der 10. RangScl. aufw. 1. Weihburga. 9.
1. Stg., 1. Ltoik, Thür 2. 77602
Gelb silt- Privatvcamtc
Buchhalter :e. Unter »Prompt 60102' an die
ffrr't'o. 89M2
Gelddarlehen von 500 K. aufw.
6v,'o gegen Schuldschein und Raten-
onzähiung ervalten Herren sowie creditfähige
Damen durch A. (Äeröffy, BÜdavest, Tromml-
-asre 109. Nerourmarke erbeten. 78174
Zlvciter Satz uiir I.5.«MO
bi? 18.()00 fl. auf ein größeres Geschästlt-
Stcherhett. "llnt,"'''.?!"B.^'ÄllL"' an"ch'e
Srhediticu, 80115,
Offene Stellen.
Mäonliche Kategorie.
PlatzagcrU, rcpräsentalions-
fähige tüchtige Kraft, wird
z. Verkauf amerikau. Zephyr-
Thürfchlietzer und Feusterbe-
fchläge aufgenormneu. Vorzu-
ftellen von 1—2 Uiir, „Zephyr-
Co.". II. Circusgaffe 11.
Piat^agent, bei Tischlern
eingeführt, ^gesucht. NottenLerg.
StaötbabnviLcuct LA-
CöurmiS des Ntauufottur-
LrrLilgefchäsre- gesucht. Offerte vru genLueu
AllgL^ uLer die diSherigen DiernUerstunser.
lurr schriftlich. I. Tschlruwen 1ö, ,^r Zn5«
dUrwe". 794^ui
xvn.
50099
Näl)waschincn- Agenten und
Versonen, die sich uri: dem il-erlauf vor. Räv'
MLschinen defasien rvoo-.-n, ündca guten
dlenit. 658Ä0
Etrnun. Mariaknlserftr. 6'.^. 6^8^
Gesucht reeller Ägent zum
rLfck'en inrincr Pi^an:esraurü:ion.
ZulÄiiftk»
c^ocd.
-Sorrkci 80272' -n die
80272
(romtrris, repräfeutatious-
gement. wird für ein Herren- und Al'aden-
HeiderwaLrenhau- aceevlirt. Äorzunellen
bei Carl Gerffl u. Sodne, XV. Marra-
hilserüra^e 13^. 80913
Ltadtreisender, nr Gast- vud
d«'n Artikel 7ni:dek3mnieii. Äiir Asroelir-7'
schreiben ur.rer ,Lo:?en 79676' :^oftiag
Ledierkraafie.
79676
Routiu.rt. Rci'euSe« s. die
fndige feirmo gegen tZ'r ober Previ^on und
Lbnen. Untr: 79?o5* an t>e ts-sv.
7V5'^
Praktikant mit G^balt wird
Agenten, bei lL'rauufacturiften
L::d tdLvfleutin eingesührt. wrrden für Wien
und ^rosinr'rodte gesucht. Lffcrte unter
. S. 8c>s><>7' °n dir 
veschLirigung.) 78194
Hoher Verdienst! Stcdc-
ongrftkLt. III. Sirnnwkg 35, 3. St., Ld. 15-
72138
Hcrrcu jeden «tandcs künucu
täglich 4 bi» 8 fl. vcrinenkn. Ternmente
ersorderltchi. 8u fbrechen von 9—11 Uhr.
..»e.^ 80302
s)ur «blvcücr billiger (> lauicr-
ipielcr gesucht. Vl. El-.gejga'-e 1. TdüroSL-
Vertreter
für neuen aus Tdnlzahumg -iu
vei-kausenden
MusULriikes in jeder aröf>ere7r Ltadt gesucht.
300 kl. Caution sü: Commijnouslager er'cr«
derssch. Es wird energischen .yerren ttelegcu-
deit geboten» sich ongevedweu sichere Oxisren;
79854
zn gründen. Zm'chr. unter .Bertreter"
Zitter's Llnnüuceucrp. Wien V1!»2
Haustrcr gcinchk. Läckcrci, 2L.
Laxcrchurgcrvratze 60. 787'.!6^
Eiu»t soliden Uhrmacher-
gehilsen. der selbständig arbertrn kann, Ge«
bald 30—LO Rubel uionarl'.ch. ze nach der
LrbeitLleisning, sucht der fte»er Elation l.'cc
sofort dir Ubru-'cheröwitwe Heftriette
firchlmemn» Plock.l 6 suvevnemrns, ^lsck.
Warschauerstrase 281^ 78344
Werkrcugschlosicr
sislLr Si^lnitie wird auf c
au» frauzösischr Schnitte wird auf crurmven.
Lewttb.r. welche selbständig arbeil-rn können
und auf Mm»cherrent?-öpfe oder lÄöbel-
beschläge gearbeitet l aben, we.'-ben üeuor^ugr.
Offerten an H. Meuöl u. Ca.. Taaz.
Deu rschLöhmen. 78878
Hand-
Molkerciarbciker zu
centrisuge wird aufgrn. Ferd. Huwwel. X.
Senefeldergasie 18. "^.ErOO
Guter .Iackcnschneider für
ConfecrronSgeschaft gesucht, Lbreffe und An­
gabe der Fasonbreise unter Z. 79402"
an die 79402
Luche tüchtigen Maschiniitcn,
verheirutet, der Lrehcr iü, uLntlick lZewiiide
Ichneibca ksttit, «Ichalt 1ÜV K. rusuitlich,
Lickt. Hrlz, Wohr.urg frei u hiczu aittii eiu
lleiiuw tSarteit Lüertc zu lichteu an M.
inühle.
79403
Maichlnenzrichncr gcmcht-
Offerte iimer .R. ». 79279" an wa Exp.
79279
VcrtriNcr und Wicdcrvcrküufcr
für lehr lohnenden >tnd leicht verkSuiIichen
tAegenIlauL gesucht. Hanch, U. giu^^p^asje
Nr. 27.
Comptoirin, Stenograph, pcrs.
Französisch, iür eme größer: Fabrii zum so­
fortigen ibintritt geiucht. üliaschinjchreider
bevorzugt. Gej. Offerte m. TchaitSanirrüchcn
unter Chiffre ,.tr. 79099" ibxp. 79099
GompLoirift mit guter Schul-
bildung, perfecter Stcnograi'h und guter
Stylist» wird in einer Ma'chinenfabrik aus­
genommen. Lfierte mit Angabe dn bis-
Hcrigen Tlrärrgkeit und 0 seü 2 l!-ranspr::«che
uMcr „Ccuiptorrist 79431" an die Exped.
79431
Vulkchaitcr, Lilan.ztülhtig, im
Luchrronicgen vers^rt, welcher in
klnein
Herrenfseid^r- Eons-irtionaeschofte bereits
thätig war. wird occedtirt. ledige ^krrrn
.». ..tt,-..
wl^Uen ,l>re Offerte mit Oiebaltninsvrüche
senden Nllter .AZeareuhouö 50011' an dre
Ötvcdltir-n. 80911
Ausrändigcr Vertreter wird
gegen bxes Gek-alt und Provision al-ccptirt,
auch au-^wärtL. Offerte unter ,.Ernst und
fleisiig 78200" an die Erp. 78200
Schlosser, Trchcr, Hobler
werden für auswärts gesucht.
Adresse mir Angabe der derden letzten ArbeitS»
,.T4chlig 79042"
Plätze unter,
^ an die
79042
^^arbcr noch Kräkau
für chemische Farvcrei und P-iyerei zum los.
Antritt gesucht. UlclLIi, Krakau, »arutc-
litcrgafte 1 7. 79412
Vcrsirtcr Knnzlist, Steno-
granli. Ehrest, für Ädvocalur. gesucht. Oüerke
unter „P. S. 79702" ait dm Ez x. 79 702
Suche Milchans^rägcr, Iir..
mir kl. (^Ution. lX. Prawerg.sise 17. P.'r-
stellun g Lonntag. 79899
Verlästlicher nüchterner viacht-
Wächter iür groffcrc Zabnk,
sucht. Adr. EN'.
hier. wird ac-
790lÜ
tiommlS
der
ff'errtnkleidcrbranche, tüchtiger Teknil-
Verkäufer, ltntcr giiustigcu Bcdiiiguugc»
für griihcres Proviiizgeichäit zum so-
sorligeil (riiUritt ncfucht. Vorzuftellcn
bei 80021
Sr. SchiNcr's Nchflg. u. (so.,
1. Jrartj Zoscphsquai 5.
Praktltnnt mit Anfangs
gkdelt aus LUtcm Haus« wird aufs«,
nommen. 'Julius rAeldmanv. H. Hammer-
78747
Praktikant, §hrisr, wird in
Josefs i^rmöVn.^'i Wmn^r-«- Zl^^diÄti
Praktikant, abjolv. 'L.ieli-
für eri'e- f^abri'sdaus gesucot. Ge­
fall,ge Antrcyc unter -Zukunft 79952 L"
dle Err». 79925
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Coinptoiriftiu gesuäft füL
-rrtzes W'.ener ZatrrkZLau?. ürford<7.',2
diesen« SchuldUduikg. vcrfeete Str^c-rrrdi^
und Maschlnschrelden. Nur solch; m.r medr.»
2 hr,grr Piax.r werden deruänchu-: E"--
!amwt Zeu^niffea vnirr
Nr. 7882^^' an bi« Ero. 758^
(iomvtotrnlru gcicmeu AlicrA,
von Zeirungsdranck': oevcrzuTr. ur Steno«
grabdre ruio CorreivoudLnz rrrsin» 'uffcre
^e»uerin. die auch Luir Heu. zw«'en NüdLaa
sur kre 1. und r. HolkSschulüur-.-^brn na<7!M
LubelskN, für Prurarcoun-roir 'i.«7 le'orr
gesucht. Offerte uru Angabe t:- Liters r.uL
Ansprüchen uruer ,Ora 601V1" an d,L
Expcd. 80191
Eombtoirpraktikant, absolv.
Handelsschüler, wir schöner Handschrift und
Stenngrapoi^ w-rd bei^ einer Actiena-sell-
R. S. 802^^' an die Exo. 80229
Praktikant mit srhöner .Hmid-
schrrft wird mit AnsanH'gebalt s-sört «'.uf-
zenommen. Avr. tzxo. 50576
^^us«ii»erocr^, ivermc ficri aro
lcitcndc ^raft ^sür cin aresics Heircn. und
ac.evtirt. Bew.rder, die crsren Dosten in
truyr os-Geschästen inncbaNen. devorzuet.
O"erie unter .WearenhauZ L0912- a" »'ie
........
CLpedltloa.
seoiL
Gesucht Comptoiristin, welche
voUlommcu ciugcarvcitct ist.
für grbtzeles Kavrit^geiu äft te» Sch^rbbs,
'Nic.-erösrcrreich. Nonaü. ^.rfanosgebalr
60 Kr.'ntn» auserdem Dobwunq r.-^d Bt«
steizung »rei. Okscrre m t ^eu^^u.tzrl'lavftL»
Lmer
„Cowploiriinn 78341"
an die L»ved. 78341,
Per Iti. Jänner ruchtige:
Kinderpslcgcriu gesucht siir
die Provinz zu 7- und 4jähr.^
Kinde; müszLo später auch !)»eir«
geborncs übernehmen. Lange
Zeugnisse Bedingung, idsscrte
unter „LLeringcnieur 76-60'^
Wien, IX. Ztroheckaasse 2»
Mezzanin 14.
ktbacht!
Praktikant aus gutem .Hause,
km VI. 'VII. ode'' VIII. Bkzirk wobn'>aO.
m>rllu<,°.ani:-lr, Vl/.^Bue^,effe 72i. 80393
Lehrling in der Svecerei-
älois L>7kn. O-tat-inae.sieah^^ m'
Schulfmachcrlithrlmg vom
Lande aufr'n, Xt'lll. üiart'»"-, 8e>
7.»078i
Vinderlel;! sunge aurqeuom.
I Sr"ae7'--gi.,» Tltt0ero.-'2>-.^>717
Pliotograptzieletirling gegen
'Lnfal.gSzahlung sofort oufgener-.men. VII.
streubcugaffe 53. 76990
Lcstrliug iür Stroh- und
Felidvitc-eit s-lucht St-?d->m u l^s.
t'II, ll-ndengaffe 5 8092.5
Stenograph mit kianzlcr-
droxi? für fllt-tc-atur.-fansie, unw--t W'er
zefiicht OUert- init (flesial-ansrruch-n uut.-r
,Tr. B. si 70.7fS- an d>- sirv'd. 70505
Gin d. Stenooratzhie mächtig.
mir den AT-jangsgrunpen p-^r französischen
spräche r-rrraut--: Pra'r'trnr wirv in per
bx.vortadtdeilul g ein'r d-^---kte.'pen Wie.^^r
Baumro-.'llSaare.-..IHl2brkk;nieveNLg' eufg'-
nemmen. Nur tzlur« Arhe'ker W.'llen sich
offeriren unter -(5rvokl 79605 an die Fro
79868
Silüerkcktenarhciter 'uerdcn
k-u-,no d-schefe.jt. t'. W-'N»72^, 57
3 Stock. T^L^I
Tüchtiger Auslagcarrangenr
u.-d Berkaufer für ,-ne "aroser- di-utsöu
Vroviniswäl w-rd für eine Bank-. Sv-'!---.
P.-ta:nt-rik- und Herreninnb.nrnrrenöre'.-chc
gesucht Ossert- mit Ängad- der n--!"r,„n
Ddai,nfe0 unt-, ,.h. D, 5>'-11S :>
siivediüon 5011,7
Lediger ts'chuipagcntutscher,
verloßllcher Wahrer u"d Vferpcwart-r. »r rö
für eine' auf Sem ^a">; z:zn,
llchst baldige" Eintritt gesuchr ^Vorstellung
T'knncg zwisch.'" 9 U"d 19 Udr Vor:- bei
A. uowcustcin. D'-n »Hotel Continental
II Vrat-rstt-aße. 50091
Tüchtiger Wagnergehilse
crdalt in arnher ssadri! dauernde Ve-
schaftiguna. Br,efe unter ..Teurrnder Polten
Nr. 79843' an die sirv 79543
i^ammervicr.cr, verl-ciratet,
aufr ^2anft gesucht, Frau muß 'M Bune!n.
Nähen und Auiraulnen tuchs-a sern^
Offerte unt Kehaltsavifii uchen unter P ''st.
Nr. 799t^- an die 6ro. 79904
2!lS .^^üchcnrcvisor zur dc-
aufsiel'tiauns ke- Delofliaun(,5dlenf?r? in
e,n,-r ldu-n-r,itöl?-nflaft wird ein k. u. I
vensianirter btilit-ir-VeroilraSbramter oder
l. und I. drnsionieter Otsieicr. in, Be-
köfliövnzöiensle bei den I, u. f. Sruvven
eriavrcn. gegen Nrmunceation gesucht. Paile
zcifliae und forverüsie '.üüstialcit und var-
jllgliche siianung tsickinaung. Adr. ltrv.
75029
Oicschästsdicncr iür ein Schuli-
geschaft, tüchtia 'm Maßnehnr-'n. aesucht
Offerte mit Ncser'nzen unter .Schuh,
m a ch t r 50071' an d'e ffrv 50071
Intellrg. Oleschästsdieuer,
lvclchcr sich mit 500 st. on einem se«t ;ver
fahren öcslehenpen Geschäfte dethe,llgcn will»
findet guten Posten Anträge unter >Ä N.
Nr 8<'550' an dle (7ro 5<^0
Gcschäftsocencr init scincn
11müLngIf."rmen, h;i seinen Verwandten
wohnb"tt» 17 di5 20 9ahre ait. »eelsier
nur ,n p'«'s'r «rigenschaft gedienk da». k?'n
Professionn's. wird nr einer llniferlnirungK.
snskolt ous"(knsl"in^n lint-r .9utev'g-!,t
Nr. 509.33 pestl VH. .^leglergofle. 5sX>33
Maqazincur, tüchligc .^traft,
MI^ Fafflenntn?"' kn der Modeitischlerei u.
ko'.'ti'. Btieun.^. wird dauernd eng.7gi-t.
^Anschriften un'.er Ml.'dfifLt'c,t 60454 an
ü.e Oxp. 50454
Lcistnngssähigc, bei (tzrosflflcn.
.ikäse- und Delerateäeitbändlcru auk eingesiibrte
Agrutru werden .recektirt. siHchcovirruru.
kabril Ra«'b''rd, X,3 Sclilriergasic 2. 8019.5
Tülhligcr Bindcr eins Aujscn^
'asiel wird ausgenommen, r. Altri Laudaul.
Slbleiersiane 2, 80194
Iunxe kubsche anf^ndige T^.ädch— melchU
sich für Musik 0 ll§b,lden woLkn, dkl sosorr^
^ezaviuna nebst volle'' Berbfle^ui-z iof.''7p
aesucht. Näbe.-es Genyaoffe 21. 2. Sn-:e.
3. Stock, Thür L9r, oon 9 r- 12 ULr»
78785
Gcpr. Kindergärtnerin die
d- 1. untrrr.cht.n t-n"
3 Kindern. 6. 3^.. und 2 a 7U'«
7 'r-on'mrn. Bcrzuff-?ll'n IX. 2"' ten^'"'^»
sirösie 43, 4. St 7-''' '2
Gcvr. .Kindergärtnerinnen
für öffentliche und Drivak-t^idranst K..-. w-
wie ol» (^reherivnen in ^amilikn, auch s ich
einzelne -Lnundcn und dalve Tage, nermin-'.t
der Lere,n für K.kndrrgrrten i.a O-'N.r' ch
...^. ...."
unenw.eltltch. Trcse Lerwittl.r.g ."eiorAcL
auL Gr'all'gkeit Kraulern Louise r ^io'e'er.
V>en» !. Kcnrgane 20, 11. Burgqasie 14 7 7ü08
Wirthfibasteri» gesucht für
„ wtbschaftkbesitzer am Lanre, Gast^-aus u.
siaifee'cha'^l ,n Dien. Ede nicht auö.resch.ois.
Näderes HbnZdesorec*. X. Senkf- 7«7trsie
.^7, 4.-i.
2 na)ngc cnie Lrrüugcurur
wird für feines (^'ckiLft in Ow-». )''roS-
rostev» actedtirt. Offene an Et'ar.o::«
Schsrnnecr, Hul-Salon, Sra,. Stcmv-Vr.^isie
Scr. 4.' 70039
Loitocs allerco Madch.u j.
kleines Gastdau»^ allen Artt'.re? '.-sort
auls^'rrmmen bei ^»odonn
w'.rtb. XII. Meidung. E'r'ö^rrV :> l«'"'».
Strazziftin. Christin, soi-irt
2 ufa>"'ri''.wep. LetwAu:': 'il-t "cher
'w A'ch"-'r. Offe-t- '.-"'-r .^-u-taucr-d
79,N" die Oro «>0
M,.ischen, ive!si<-s iinon in
c'-,"n z^csch-tO' D'knst^
»,nde, lohne,^de Kedepbkicbaik'-un.?. A"t ac-
unter ..A. Bcui'' 50630 vvstl ''»'II 3 ?'e7,>
sasir 2^-.; 26. d.,,
Mai'chrn
w^nk"t,'a. wird sii-' "'er-:- 211-
,v.» 80('28
Arbeiterin, in allen Arbeiten
e Izv^
uv!!7 .Sr,l!e" 7i>077 rvh'. -^-"e.
709"
Burean-s^räuicin m. hübicher
.Handfchriit, kaufmännischer
Vorbildung, Ztenogravh-u,
Kenntnisr des (^ngiischen er­
wünscht. maschi-schrcibkui'bfA.
gesucht, v'ffcrte mit Gehalts­
ansprüchen unt. „slicproduckion
Nr. 80670" postlagernd
Marnnilianstrasre.
Verkäuferin für Zucker-
öackerfil,ele m,t 2 iXt s, Kaution ariuchk.
?evor;u>rt. we!ch- derar»'yem
waren. D^es' unter ll'nnd-rot»^
'^r, 7001ä' an d,e Erv.
7'XtlL
Als Verkäuferin cinsaches
fungiere:- st'! wchen. f'.eid,? und nktt. '"'b
aut-n Zevonlsien nu^zienommen. Offerte
U"ter .O. V 7:»452' on die k^ped 794^2^
Ginc Verkäuferin
tic sranzösisch und englisch, sp'. cht.
ferner 771'^2
?sräulcin
zum A» Lprolriren von TaiLkN
werden sofort ausgenommen dm
V H. l, Lkolllmarkt O^r. 3. 1. St
Stock.
^esereui^en erster Häuser ,sr Bedingung
;^rä!»lcin, ivclche auSschlieft-
llcst IN der Pu» oder Dosamenleriedran-chr
tl»at,a wrre-'. werden aufgenommen. Edens».
a"M Vrattlkal't dr' Ea, l langsam u.
VII. Z'.'kiler-.,a''> 43. 50630
sz-räulein, gute Rechm rin.
Wild dk'- soiv'.t o'ls<>t''emmen. Offerte
1^,'dot 1, ffirL'wn 2t»
Hwrrcspondentin niit sehr
-uter Handschrift ,n'd o"ch im Dfaschin«
schreiben geui't. wird für die StUl'd.n d-»
5 di5 7 Udr Abends aesuck,', Offerte nr-s-r
"W 163' an d-
50919
Aushllsc, 1> sl-, selbe musr
^'isien. k.-'cheii. besiege Leu'-Nlst^ dabtn.
80937
Stubenmädchen aufgcnontin.
X >8uV:,lvI-reffe 141. 80.31.-. j
Nettes Mädchen, anständig,
ad 1. Aannrr ,u kleiner s^amilie gesucht.
Lcrnr Kochen „ntdelfei:, grofc Dusche aus-r
Hau?. Lohn mit Nachimadlgelv 10 st II.'
Lchilttelstrafie 77a. 3. Si. Tb. 27. 50446
Suche tüchtifzcS vcrläsrlichcS


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 35 ]
V» usu,
^vaes ^l»:uvr tsp^OlriLt-
Lci. 1)«v«ll,L)vr I^MO.
^atiräteu-Ierkrhr.
. Lauplätzc, 5 Minutcrk vom
'Ba.'inLsle Lüagram au dtt !»LorddLhn, für
f^LMlureLÜärrier uud m-usrrielle UMTrnet^
aert.r^er, verrauilbrUltjüÄnron'vscUz,
< l. voHrnriftrr rn Teu:,ch'4LZaaram.
L96Ä2
PrachrhaVtS, Lber-Lödliug.
»oruehwe L^ge, l8 Zatzre üeucrfrel/ aUer
-Odsrganeu, zwei r-teck hoch, eleg. ouLze-
pLUet, Marrnsrurcge, eleNrrfch rc.,
2 pareaf»a st.,
DreiS 47,0oi- st., wovon ern Theil auf U. Setz
ilewea Kur."..
ALeil, I. Rothemqu'.'mftrahe Nr. 29.
Trlephsn Nr. Ä038. 49767
Ziusliaus, Bezirk, clcg.
>«rr:-^uiZ circa 36vO st.. 11,,
^uc. :.. ^.,i7cana rr8,o00 fÜ. 4?reiS 36,0o0
>Gu'.:cn, '.rcron kur Lherl cun N. Enh bh^rden
kann. LcU. 1. Ror-enidunssrrüLe Nr. L9.
ll Nr. 3038. ^S7L8
rXoSauu, ichonc LiUa, möbl.
UM st. ZU rcrkausrn. Dril, i.
^^ -,en:.U7m'rr,iße ^9. Tei. 3038. 497b9
Oau;cr. Billcn, Baugründe,
'crfehrs1.ui-ler, L-rrSlargau,
^'^^rürrbe 11v, Ü398V
^annlienhauiS, Klosterncu-
ku-. 7. -eäs-o,-. 5 Wchn-iecen. 2 Lücken.
Llks.crri:ll'..:e^ ele!tr. Licht, nelter Loc-
snrtcn ur.d (Aorten, circo 300 Klftr..
nkn 15,000 fi. ;u rerkaufen. Cchöot. I.
stiisabrrhirraf'e 3^ 79518
^vavrikörcalitnt in Wicner-
i!iu ^43^'oÄ' fl°"u^°7krlallI^»!"'S<-Svl,
Eti^odetdrirofze 3. 79515
Pötzleinsdorf, Villa, scbr
comfortrd^l. mit sr. (warten, über 8lX) LUr.»
LNafter, sehr vreizwertd um 28.(XX- 'u
ver'oufen. Schö-l, I. üliiLbethftrode Nr. 3.
79510
GrjchSfte.
ÄL- uvd Lrrtäafr.
Kaufe Geschäfl, welches auf-
petüst w'rd XVI!. L^ronrlog. 33, 1. Crock,
Thür 14. .;77^ti
Couditorei m. k1. Lr^ohiiuug
neben grotz. Schule ju vertoufen. VI.
Morchettigaffe 1a. 09498
Gcschäft^^haus, Mieden, ein-
10 srer.f.er. 300 Qu.-Llftr.. Hof.
'.'tnfadrt. Zins 3oÖ0 7-.. um .50.0««) st. ru
vertoufen. Echörl. I. blifadetbkkr. 3. 76517
UmdauliauS, 18 I. stcuer-
frei. auf frequenter Ctrobe in den Bezirlen
I diZ IX wirv sekausr. '.7ur direkte Anbote
v?m Perkäufer an tx. H.. Dähringerstraf^e
Nr. 60, 2. St.. Tb. 8. TQer^l
VI. Vezirk, alter» H^rud,^^
vc-": dn E::2I, Ik!>d-t:n ^>-sik7i, »uL! --c-
«,!-i Umd-^ Mll >r^rU!>, 380^
L.U L... um 70.000 st. nur -errnger Aur >^vi
Haus mit grofrer Werk-
statte im VI. Pe-irk lu rerluufen. NSberrS
nur an Lauser bei (L. H., IX. Nrünnlr
bcde-s'e 10. Tv. 14. 798L3
Kahlengeschäfl m. Fulirwcrkr«-
rderestenoosie Lr. Tdür 2.
Anzalilung 2000 fl. Verkaufe
schünes Hau? im XX. Przirk. 5!innertrüqnib
ausgezeichnet. Unter .Gut fituirt 70321' av
d,: (^rrrvitinn. 70.521
Btilch-l?-ugros-Kefchaft, eines
drr deftrn Lhil>4 cr kontiio
Nlubwciibirr v. 2,0VU,vllV LNcr, c:nn: r.in.2
Nirtzcu von ft. 60VÜ vor Jahr ULrantirt,
ilt wexen FiN!n!irnrü?;tick^:cn ;» oertauicn.
Stfl. Änträge nur von rrniirn Rr'IcNanrrn
ertc-en»nirr,5!.,^. 7ILV1" i-d.evp. 71'471
Urifcurgcfchäft mit 4 großen
Toilerren, 14 Iohre dcstrhrn.-, sehr leickt zu
leiten, tü um den Preis ooa 700 st. zu ver-
Teiicatessenhandlung wie
meine ist nur iclten ;u daben: yeht beute
schon sehr gut. lauter Eaßatunden. schöne
i!age. Ecklorcl. Dodnung anbei, groder Zu-
lunfrZvoften. für junge Leute pakcnd. iu
d.-koufen. AuStunft bei Bruder Weber. I.
Aaudenfteingafie 2. 799^53
Ich ucrkaufe mein gutes
WtrthsizeschLft. bade eme CoRccsston, mit der
ick in olle Qczirkc -retzcn kanu. Agenten
auSgescklossea. Adr. 78184
Gut gellendes Milch- und
Tandttcngeia.mir, gMer Posten, ist wegen
Heirat billig zu verkaufen. LV1H. Eckorerr-
hauerstraß e 64. 782LL
Gutes Frifeurgeschäft ist
?rc.nkdcir?h 2 !der zu reclaufrn. Avreste in ver
SrreS. 78250
Zuckerbäckerelverfchleiß, elegant,
gut gebend, für Tarrcn zu empfehlen, wird
günstig verkauft. 11. Praterstrabe Nr. 13.
78204
(künftiger Ziaftcegcichasis-
verkauf, aui einer sehr belebten Hauptstrahr
in :^!uroUibSberm. mit neuen Lrch-
villards. ^rkponen, ist nur wrgrn Aam'.len-
Verhältnissen sofort zu verkaufen. TageS-
iouiov/ eovft- «L-o-^" d.s 30
unter ,P. 72421" cn die Exr. einfenderu, ä 000 st- L..r.
^> Gutes Kot-lengeschäft
" !... rnnge ..SMrthswute^ 5^ »r-^-cn.
12 fl. täglich LteingewiArr
durch Änkauf meiueS Dtilch-^ngrsägeichafteS.
Täglich Adsay 1liO>I bis 1400 Lltcr. Tuchtlge
wegen Vtekaurätionsüdcruahme prei-wurdig
zu vertaufen. U.Ucr -Gelegenherrstauf',
XX. Iägerstraße 21, M ll chdco.u. 7o9^
Tchoncs töaffceliitus auf einer
Hauptstrafre, na-c der Ttadt,
zu verkaufen. Auskunft er­
theilt aus Gefälligkeit Herr
I. TLögcr, Marial'Uferstrafje
?tr. 80. 7 k 4^82
fvritcurgeschast, bester Posten,
,u vcr!vvi,n. «!7kff: in der ßiv-d. 8-D04
Oieninchnouarenuc;'e,asl inr
X. Bezirk in vom HauSeigenthümer abzu­
lösen u. rw. für gelernten Laufmenn. X.
t^uoengastr 17. b'cke Herndlsafse 11. 79980
Holz- und .^»oblengefchäft,
sebr gn!'7 alter mit orvhrm
Lundi-nkrcrZ. kü orei-wurdig zu verkaufen,
ll. 'ikeltprindrstraste 2".
Lebensfähig 7S
Gemischt-
biLiger
milienverdlltnisse
rl..'. t-rv.
billig
L.U L^. um 70.000 st. mit geringer Aar
Zablung iu verkauf. NLdercL Bcrmkttlung--
raa.li«! >. Cigmunv, II. t^rarerstra^e Oä,
:Ler'n.na-e. 66'.92
Mauer, großes isamtlieuhauS,
'LlLa, »u Lucr -1 Lom^orr, Winter bewohui.
'«aUung, Siemn'rn, ickarrstter (Zarren, b.Lig
HU verlaufen oder-- zu oermrctdeu. Anträge
Aurar ^Pracktvoile Luge 690-^j'" a, d. Er-.
L9043
.:n. I
:iug U.U 2 TramNrey^
um 87»f,0 fl.
strk'^.e 135.' 79^.5
783^0
! 8^ 'L^ifönaeschäfl Perhälrnjsfc
U.U2 Tramwey- ^.sc.icn0cstr.afr '4
gafie 27.
VI. Stumoerr
7>r.32,i
! MxAZ:KWK^ -U
'^-'ioae mil^ bnLschem Llbst^artrn unL gurein- .-816
cfser. nur 3 stlUn. zur
Ansklinft Vvrdern 105.
Wcsier. nur 3 ÄUn. zur Badn. zu o-rk-tnien.^ 1 ZrajfcchaLlSVrriLUs!!!
^N^-Z,,rn Iik!-. 7 9>-24^ l^ckn^'sbar lebeuvt.'.bii, rn einem besten
n »xrurs 383
In Gichg-abcn, 10 Minuten^ «cr^
Laudwirthschatt säröneS Herren-
'duur. 1« <>4ründe, gegen Au;ahl,.n.;
vUlr^ 'u rei Lt)icn
VLr. 69044- a:: d.e Erv- 0S044
rc>:. bc: HallestLur cnrjerur, an t.r Stcere
^-lkz?en. ist ein schöne-, gut gebeutt? Lanr- eonc. L^ervnnlttng
br.u;. Stmirer pi'd Winter beseknbcr. bc^ ^V». BurLLU'ie 130
stedknd an; <> ^rmmern. 2 Lüchen,^yro*em^
.'trr.higer (5Lpi'al 15.000 s1. Näh. rn der
eanc. L^ervlinlttngLkanOci Luguu Ran, s^rouleln.
V,. .47 ..... Zl^srm'tra-';». Ilr. 1. 1.
'.'2s4l i
iZuekerbärrer Iiliale, 60 I.
cstekend. aus belrbtrr H3Ukrstr.i^e. zu
re.tvltfkn. S '-k.: ifilsttnz für iirau c^er
.'v7-->,.>->n -.' i-s„ni7 V SchwirzLrtv-- i«
1.
.>4(»5
Beamte mit 4000 fl. Anzahlung
dekou^-men m p^ber-Todlur^. smönec Haus,
vurderu auLgeüailer, elctrr. Lickt, sarbner
Garreu,
Llag: -^.^69828^ an dre
tru auLgeüailer. elctrr. Lickt, sckoner
ru, grovartlge Berzursurg. llnrer „(Sure
Nr. 69826- an dre 89626
^jlnshäuscr, gute Gapitals-
'«ulu,:». m.t dttaiLirren Sffcrtrn 'gekauir.
sLnter »Waiseugelder 70322' an b^e^m.-4l ^oufenvor >.- itoStrUcn, 3 Zlmm,
^ L Avihcll, LlaL, großcn ^oj l.nv Lori.ll mu
LviULoicil, »K Lvi SLOö ft, zv veriouicn-
SiL-. ur Siodoichirtou rnrtzcr-roke dn
»ini. 'N>ü43
vkrlcui.vi !V»;rcrc!>, Huttoo. 42, drikü'4! erlchä-:,"l-eevt: Sovvsiis,' oähr-, >0 !I.
k?'oe I'.i.ekl! .^i.74, ,-.l vrrlau'ell. Aosk. aus 7-.fälli;i!oik
>l. Licine 1-favrgo'»e 7. IM Äcill a'i. 74ö77
^Peccrci- uns Telicatcffcn-
Günstig gegen Aiizer.hlnng
r.rk'ufc ich niciiie k!. ."stöck. Hliuser im V
X. BkZ'rt, tausche auch g.si2' .tv die (rrv.
'^cfscrc Papi7-1»a:i!»1ung in
zänge. ansr.'' 5 eudt Wrd'runa. um 14t>i st.
wegen Heiror nr verkaufen. III. Beirrt.
«tU5k. bei Saloracu Becl, II. Gr. Mohren-
gisie 11. 7->^.5lO
KieiueS Haus sammt
»r»^e» Hofranm, für tzuhrwerksdefther.
«Uchmeier. »re auch für gadrltsgedäuve
et. r» »ert. Autk. MarrahiOer-
1S.. 75712
^hr gerlgvet. z» vert.
>r.^e IS3.^'
Uleioes Haus, am liedsteo
l^tz35
rUN-Hlcr?ing. Schöne neu-
'gedaule Brlla mrt Äarte, w,rv um 25.000 K.
tverkoufl. U,1er «Frützzahr beziehoar 70224'
i»» die Srv. 7^4
8, cricurucli 10 I-rcifchürfc,
au aufgeschlosier'.e Grubcum.'ii.'n ar-'.rc.ucnd,
werden velkauft. event, gcgeu cin Ha:s oder
Heines mit ruhigem ?e!ast't.
oerteischt. L'tertr unter .Gros-,er «'t.'w.rn
V 79127' oofll. Tev-'i, Boiu. n. 79427
ki. Lanr- sehr drl.l tcz Hiont iic-:. mll Cch .lbuchrr:,. '-^«Ndlschaul, NllcS (i^cschäft, ülls
br 7-?:-:° j ztaiendkr:; und '>rbk'bl:chcrn. N2.7e^ tlner >?aUvr;!rNf;c. Nicnctt Ncocr-
ncdluuq ,owrt ,-m 7^!iO ü. bar
73«»7,
Güt ae.hi'riScS I-laschenwein-
a-,'üä't iä Lvr. 5e'M
hinten Brannlluciu'.audi-
i'cha"k. Luf crncr sriruenrirten Lrrr^-. ficht
juni'r lliunn. der über 14.000 K. verfügt,
zu iLufen. Ageutcn verdereu. Unter .Gc«
wiffeul-afl 80008' an die vxo. 8000.8
."ZO fi- Tcmjcnioon, der i::ir
m.tin Geschärt rerkruft. Unter .Gut 80152'
die: -i'. 80152
Holz- N!id skohlengcschäft ist
we?kv Iäni.l.iurerhalr.,zu v.ekcii'en.
III. ^...:er^2^fe >l.
78822
kOcnOfchlw.^onen'ocrfÄleif:,
mit Lärnl-vung zu
78216
Tpcccrei-.
Matcrial-
40 Zakr-
und
bcstedcnd.
schöne >.'oc.^Ie unl' ^Einrichtung, distiuer
.In dem herrlir^i gelegenen
Eichgroben sind Bauviäye. nahe Vrr^ Bahn I
Nr. 75«). .7» :: r-.e ''rp.
^7.vV'.-5^
2l1tco Hr'lz- und 'roölcn-
und'S0a:d. per Qu..-Meltr von. 40 tr. di-! geschäfl ivcgen -.--qrbestre^tun- zw:^:r Ge-
1 st. 20 kr. zu verlaufen. Auch werden kl.
sramilienbäufer mit Anzahlung von '.ViO
bis 2600 st. nach Wunsch gebaut. AuLkunft
beim Eigenthümer Franz Walluer. l'ich-
graben. 78757
l23
Zwei Ttocr hoheß Haus im
Bezirk. Siacugrnnv. 7 Fenfter tzroat.
Äakeuläden 580 L^urdrat.lafter. Preir
' ') st.. Zlusertrag whrilck 2178 Ü-.
^Lctzeu 7404 k- Au-kunf1 d. Julius Mir-.'
' Eimmeriuo. Hnurrstrai^e 89. 79sN4
Haus in Heruals, Hormaqr-
'Wdiie ö2. zu leLe» Geschäfte geet^uel, gegen
MUHuhlurrtz zu verkaufen. 79464
trlgcucr verd lg Goil.es wcril,!
CZ. v. Tunrrmci» ierrchrrrtr, L»tov!iun.
TemektzLÜr 32L. vertäust icldü ecduure.
e4ei;am auvgesraHe. 12 ,'tahre s.rucrtreie
(nn- aus ,'4wci.,sumil»cnhaujer vo«
25,1»00tironeu aufrüene. Auf Ecftcllliucz
werden kleiuerr LSohnNausrr, z. L?. inu
2 Stürmern. (Lndtnel. b.ucke, iucl. L)au.
steUe u lO,o«n» >t. q ebaut. do^
Haus sammt fchöncin eibst-
uud Gemüsegarten und Grür.veu. in Lroik»
maner. prei-werth zu verk. E'gnct nS für
Brivate. Adr. Erv. 77301
schöste zu der'a'usra. Adreff: XIX. Schegar.
gos'eS. Thür 24. 7 5120
Ifür PfcrdeDifcher!!!
Vorzüglich gehendeg Geschäft lofort umsonst.
H. Lronn^aste 23, E:1e Surgha^g^ 1^
Conditorcivcrschteiß,
aNn Dosiru, viericliäbiigrr ^»>4 40 A., uvi
330 fl. zu verkauscu. U!. Lbcre W-chgörbcr-
2°. 7L3S9
Hausvcrkanf. Haus, beste
^Tar»^Ll»nu2e, ^mtüeLoerbälrniste balber zu
,Ger1a»se». TnSftlbe tü vrnchwoll a»4gestattcr.
LLndstrase nach Lermweg, unweit deS Ltunir-
Mub büLLLhuhvfer, trägt 7700 st. ArnS.
TondM»«» sehr gLutztg. A» erftemeu: 11.
rGsruLgaffe Nr. 42, tu der Eäckeleibaustalt.
! 7S415
Haus in Wicu, VH. Ziegler-
iHaste. sahe der Airche. wird verkaun od. um-
'getau'cht. Nähere- I. lllrich, Wa2.-Meserirsch
79411
sOOO Otnüdratilasier Bau-
gründe der Ludbadn, ei."e Babnstuude
von Löten. h 2 r: am Bal'Ntieleise und ÖLur>:»
strni. ge.'erzcr, L Mrnurru vom Bcurndo^e
entfernt, sind rcr QuodrnHaflrr L 2^ hU
verkaufen, ^ür Bnumristcr. Lvrcnlmttcn
oder Privaten sicherer dreifacher 0-lclvrun-
rfuschrifteu unter .^auarünve 786.51' an
die Srp. 78651
Nmbanhaus kaun jorort qeac
bar 7>ranz Kürst'., l. Bestariaftrake 4,
pdon 24/3.
cu
4, r>:e-
-8809
Specullltionsobjcct.
tLs»- für jeder Geschäft ceeignet oder
'SommerdauZ. mit großem schönen Garten
'A»d Bauvlat; fBauviatz auch ellein) zu vcr-
kcufta. Äurk. PerchtoldLdorf, Hochftr. 71.
^ 74110
Tchöncs 3 Ttock hohes Gck-
10 Jahre Eteuerfreiheit. für fedeS
:7Ift geeignet, indem neoenan eine
Lc. ^iwtbtkaskrne im Baue begriffen ist. zu
!ver!:lu!en. AuZk. beim Eigentdümee Eduard
!Hor«. X1H-4 Fnedhofftrahe 24. nur
.dries^ich
.laufe kleiues Haus mi:
Pacht-Gasthaus gesucht.
rt7.-r°l «7 XVIII. DLdriv,, S-Urri-
^ne 18. Thür 5-
75425
(üllkes hiefihä,l. Sichere
Eilflciiz lör slrou odor Kräuinn dovfli^ai:-
lauj i7ic>vk-i i^iLLNki mtt L>o!;nurg- Tas.
leide ifl wc^ea Sdir-Ie billig zu veelameu.
Ur.icr Leveiic-fädig 7Ü3I4' au bie^ iribeb.
Agcwen vei'deieo. 7ll!lI4
^e'ldflrefücioot'^^ff"' 7WLl" v°«:'
?y^-n^IH. 0aod!!>r°t'^ 78?35^
^ao^i
IZL2-
Lchuismachergefchüft
uii! xrove.'u «uebevkreij uud Waarenlager,
a:irruoinri,rlc AiruiaZ im denen Beirr.be,
auj belroter Hauprsiraße, sehr billiger Zins,
ilr kranitzeii-daiber billig zu vcriauieu. irr-
jorberluh 40oo—LOOO fl. «rreie unicr
.«elegeuheii 76003' x-fll. VUi. Seunoxlar.
isiegeu Elbeiru 76009
Oiilt gehcus. PsaiSierci- uns
Bvbereigciibäit ssourilieuverbültnifle I-alber
billig »u vcilouseu. II. Er. SÄ>itIg°i>e
76121
frcdluug sofort
:u uerlrnifcu. Nuker „hirvßcr
Ecwiun 78Ö67" an die (riped
78337
Hteinischtwaarengeschf-ft um
leben Brei- zu oerl.:!:'7i'. ^ckvesten. 'a>nm'
'Wovnu.'i^ u't'knan. C!'n- t .0 st. ^.r.
Ilnlstänce i^clber fsf?rt oder 7 er 1.
Aur-kunft XVI. Gaulachergaste 22. lw
Trödlere'e'schäsr. 7 8623
H Bcürk. Ilclichbaur wegen
siänzliwer ZurüetzicüunI urn 1200 fi. avzu»
leicn durch R. Li^mund. ti. Drakcrs^ras-e 68.
Gutes filemifchtwaarengefchäst.
?ot:currcu.zlo4, sehr ^lel-^brcr ch-osren. rwl
Wcin-, Bier-. sNet.ch- und Wurst mdrauck.
mit fckk-l'.ir austostcndcr Wodi'nug, nur
5rränklickke!t^^u orrkon.scn. Nerri«
dorfgastc 1.5. 7884t>
(>>r:lii!!huoaarengeichäit.
Hau-VstrIö?, nl beiicm Gnns.c zu verk u'en.
Prcrö 22Ö0si. Gcs. .i..:-:. ori Herrn51. L'.erüN.
xvu. te^r'lürnge 21.
78839
Zehr gut gehendes GenOscht-
wu 2 renyeschä!l >ammt HauS am Land!
wird Tovcs'all m.t ger:noer An:
r.ädlu.na veröLuft. Arr. <*77. 7^>.50
Gcmi;6)rwaarcngrschäit.
erster Posten, Innere Lr-'.dt, w^rd wc^en
gänzlicher ,«',u7Ükkzil?blU7.i des Beüyers nur
Alteo 6:!:c,5 ^^Lffccüaus
aui-Lbs'X fieil. Auükunfi rna Gkfäliie-'cit v.
1 b. 2 iidr Mi:t. XVI. <auvrilraße Wrens, diLigst ver­
käuflich. Unter .^ncrat'v 70486' poiti. Defl«
vadnkei. 70486
Polkscarc um 2.^00 fl.,
"affcehau? ur.-. 2-'- st ist. zu verkaufen. Äu-l.
I I. l'Ut. 4il: 7277t..-lr:^ i^e 19. 11. 70487
l!Al:es Holz- uns stöhlen-
r.kirn hi..'ku '.'kt^frs billig Z'U ver-
k^usrn. VHI. Llo'.r.-, 4.
:Lct!elUci!cngcichäir,1.ic. '.'ilicr-
bnchsirnßc 10 a, rc'rk.tn'. ick -..in ttauli.nd
bUllnen Preiä. ?lUr wegen 'I^ickt.'esrrett'.rng.
-rono.
!ug1, kX. .Noihc'iö'l ene.n>-e 17 9vb6
Urgen <^,irza!-lunä verkauir.
..A. Z. 76901' Ln die Lev.
Knieie unter
73901
Hans mit Bäckerei. Gin auf
sreqncut. Platze in Karlsbad
befindliches eomplet einacrich
leke- Curhans mit altrenomm. Backeeei-
tzkfchäsl ist sofort aus freier Hand zn
vrrtanfen.
Adresie in der E^ed. 79299
Ltttcs rcnon.mirtcs Hand-
i-uLvkschäit uiii grotzkm knutculrfli. aul
ireauentem Dosten» wr?en Kamilienvkrb'tlt-
nlfie unter sehr guten BeSinsnifsen sammt
' Waarenlager zu derkanftn. Auträge erbctrn
nurzsouv ^H^ndschubgefchaf: 7«X>42' au die Er?.
Agenten au-^,.70042^
,sur vru rcn- unv r-erraut von
Nealitätcn uud Geschäften
icder iNN
embflcbu sich der 80985
»tlllsirmciiir Bcrlclird-Biizciaer-.
rZ-icu, l. llb'rilidiirllftalir 26. Savier iiudea
daielbfl u.i:v:a7.!!i,j! bie arkr>' Ki-sv-abl.
Gutes Papiergeschäft bei
Zrsster Klealschule wrTen Zdrrnkhcit sehr billig
ndzulrsen. 11. Verrin^gasie 19. 79002
Oiiiles Papiergeschäft olsne
Coneur:enz wegen Abreuc zu verkaufen. XV.
;7ünshnuS. Neubaugürtel ö. 79012
'<i: N'.it e.i''t0vcndi7 Warnung billlg
;u verkaufen. Äu-kunsr cul Gefälligkeit ln
Eri'.fl Woljintzer's Gasthaus, XVII. Bez.»
vcldltnsgabe 18. 74660^
Grit l^cheudcs Gasthaus
auf einer Hauptstratze, Eck- und Wutz-
qeschäft, laufender Posten, wo Pilfener-,
Lgger- und Uozugb'.er sowie viel Wein
an-geschenkt wird, ist N'egen Kamilienverdält-
nlise ioson relw ürUig zu verkaufeo.
Stälscres bei Herrn I. Paul-
Osul .jc.hllndcs Oiemlian-
wovrkNvkichüil. 30 bis 40 llii-r ÄU»
dklllger Zins. tf: wrgen A'..::k!lung dl-
25. d. zu verkaufen. Anfanser werden ob:
gerichtet. AuNunft aus Gciälltgkeit bei
Herrn Eckuller. Prigitteueu. Burgdarvl
I gajse 14. 2. LtvZ, Thür 30. Nur Mntaa-
> VUl. Ir'i'vbstädtersNiave 14. I. St.
76610
74708
Etockliohcs Haus mit lOlll)
!Llw''st72iMller Kläche »u verkaufen. Auskunft
V auierstratze 20, BranrMveinschank.
75883
Kaufe Haus mit 8—10 Mille
Luza. luna. auch gut erhaltLUL- ältere-, süd-
vx-u:cke ^zirle. ALr. <^v. 76094
L steuerfreie Prachlhäuser,
Be-., compl. bewohnt, urU 25,00v fl.,
1L.
'die stck
1SS.W)
euijtlr. 76090
'mit 17-^ vc^'N en, dirret um
fl. zu verkaufen. Unter ^Auch
.kiel»„
an die En>.
761^90
Zinshaiis in Baden mir
schi-r: .-n Garten rS au reelle Läufer zu der-
kaufen Agenten verdtteu. Briefe unter
k^et:nae t 0' postl. B aden. 77436
Prachtvolles Hans, 3 Tt. hoch,
12 >:c'.!7:?re!, w!id yeLaui, Mi Se.ie:-
.ci, «llc» Mirr^cUM, Mi Muvg-iich-uS u.
So»rden, j!l ».rluuflv.. 2!r4!.Ulft !,I>.
«!mi-.i!-Lflk 47, 1. E!.. Tb 13. 78414
Sieugebantc kleine Landhäuser,
eezw. Villen verkauft
I. W. Holinka. Bauunternehmer,
Vieseüurg a. d. Erlauf. Nrederösrerr., selbst
erbaute 11 Jahre steuerfreie Enr- u. Zwei-
Kam lienhäuscr von 2300 sl. bis 9500 rl:
ein ein^erüchtete^ Gcfchäft-tau- am schönsten
Plane, ist zn fedem Geickäft geeignet, um
12..^00 sl. ilui Bestellung werden Nelnere
Wobnhäuser. z. A. mir 2 .ijiurmern. Labiner,
stüche, Lcller, Brunnen mir gutem Wasier.
incl. Baustelle sammt lleinem Ganeu von
4000 fl. bis 5000 fl. schön gebaut. An-
zadlunfl 65"/». 80355
Kl. Bcfiv bei Blindcnmarkl,
Papicriiandlnng f. Büchcr-
r.iichlkji., i.dr ,nl ,!dcnd, wird wr,rn
Sänjlichri ,pr:^2iiibiiir, »riadst. Ncr.
(ririX 77302
O'ikgasthaus, Oiast- und
Ertrazimlner. anstobrnde D?bnuny, Äu-r
sch.7nk 120 Eimrc Bier. 1 vavuog Weru.
ifr wegen llrbersiedlung auf daL Vonv
zt' rerkauftn. Au-l 'nft c.? Ge».
Ere.d.rsgas'e 10. G: ..i'chtwa.-re;-.
774;uj
46t>0 ll.
xvill. ...^
Gures F-lclfchhauergcfct!ätl,
im Betriebe, ist ebne Adlöi- rn rcrmietbrn.
Äu7k. b-im HauZbtscrc-r, XX. Nau'cker-
streste 14. 70 1 23
Sehr ssnnstigc (nclcgcnhcit.
Lvecerei- und Telicalcsienficschaft im X>'1!1.
r^ezir?. ^^kusvosten. ohne Concurren;. viel
Öbst, schöne- r.'ocal, mit anstoßendem?Vagazin.
zäbrlick 4 00 fl. Zins. wird an einem nichtigen
Cow.mi' oder sonst an einem zunaen i.fte^
smnen Äann sofort sebr billig versinft.
Erforderlich circa 1000 bis 1500fl: Zuickr.
nntrc ^Lofort 7S292- postl. L-eimal-, Berg-
^räse- -tts Laianuacfchäst
mir Ttlicairffen und Eveeern. elegain cin-
eeiichret. Lsurrstrutze. ist wmm: reich!.c-cru
Waarenlager um den Erotirreitz. v. K»!«- ll.
söfcr! zu verkaufen. TlntrLae unter .s^cdeok-
fähig 80049' Prstl. VU-.3 Bernardc^-'e.
gegen Eck:in. 80^19
Lehr gutes Lclchrrgcfchäfc.
D.xkn ib^lrankulii; mni^rr 7,rau v-rkWw il!>
.ine4 w-mü trflrn Sc-ibäi:- mir sebr grili
Tagecioiüns, bö-bst vin r.nnrri!btcl, escv^t.
MMMI L--US. -Tra^z BcinI, glcischlelchrr,
N<-mr^<>-"1r 19. 80227
Prachr-Kasfcchauslocal,
aarankm autn- Pcsteu, zu vermierhen. AuS-
k^ft II. Paleriestr. 54, T1^. 4. 79886
Kaficchausconecifion für den
II. Bei- »2 lüuieil xci-rV-
Sir. 79889- cri dik krb.
79889
Gutes Gaühaus, vorzug'.ichcs
Wcm-^esiflLil, iir-un- und Laccrbir: lM
mi.'Bcziil. OI Irar-.khrilöb-lbcr »u r«-
Inu'en. Ädr-. ibrb. 79960
Hans mit Griimchtwaarcn-
lxmbiuv.n, Ti.-o: Nlld L>r.rr.iO!rciniir<»-.! fli
tcr r.äflurw ?!Sbc ron Wir^ !>! ;u vcrlL2wr.,
cvcuiucfl ru .'c-r'albt!-.. Unier,L-Z-79I6L-
LN bic ibir. 799d8
Miichgcsihäfl mit nnfeosZcnd.
Dobnnng. Gebäck und Candiren :c. ist
billig zu derkeuftn. XX. Bäuerlegafle 20.
77486
Friseurgcschäft, gut. Posten,
wegen Leankdeir iedr billia in verkanken.
eir:k»i-n <^tv.- »:>02
mit Hä.ftc -Anzahlung -a'
i. Eluaderbikrase 3.
79510
! :.Hoch nicht dagewesen!
klegarteZ ^u4. hark ac??kstartct. keineZ
iBlerrei. L-uertalSvartLiLS. billige Z.nie.
fleigeruns-sährg. grovev «of. trägt 4600 fl..
nur boarcaffa darauf, billigst zu verkaufen.
Qfferte uuter »Anzahlung 78404' an die
-Erveditivv. 78404
5tl. Villa iu Pcrchtoldsdors
12.000 fl. 1» »«riaulri!. Sfl>bvl. I.
vleites Hans, Äiagdarenen .r.,
um LO.OOO ft. zu verluufln. Sfl'örl, I.
Llii-rbrihstra^e 3. 799i>9
j Suclie tleines G rstoaus zu
uaLIku cbkl itt virl:u!r, Unicr ."Siii!:!-
»uüdrur 77320- vr!::. -'III. Ä,m8-eur
Ärungel-r. 77320
Gckhaus, V. Be-.., be'ondcrS
InUd sitsui. 10 ?--rr K.-nrrflri, ui-i
18.000 fl. 2ln?-dr ru iwrk-ulln. dir 10-:
lriiit. SchSp!. 1. üUicbkibflrnd« 3.^79311
Kleines nclte«^ F-ainliien- lind
>-,.-7büi:-d-u-. Wührini. tzu»S>Üra!!k. um
2ij.300 fl. zu dcrinufkn. Schor.. I. kliir-
dcibflrafle 3. 79312
Weihnachtsgeschenk. 77319
5urch An-nu- ciuc» GriSä-ic-. wklckw? Iriuci
fl-od- un 1 er!:r-'l, Muflari kci. dir irdrs Hau?
briir,b!N!. r iflrub kür 2 T-rmcn nbm für inn,ic
Sruir. bic liu, m.i: rvcnio Oabilnl mucirriilcn;
rrunbou iroücu, Zu cririx bei meinrm
Serbreici i-com ,Zsl>nnn 9ir.!kr. !VIl!.
Nduorbrafle II. Kcrmiiiax; münbü», un-
cuioei!li-r, brieflich nur grgcu Acinur-urle.
.»Ui-beiiflr-K S.
79514
seltene Gelegenheit.
Sflub^er. Sin'obri. r.:nN)e:t so». 5i2ig -u ver'auftn. .XVlU.
(-'en 75 e''> 'l'- -. 79396
Lpeeerci-, Wein- n. Telicalciicn-
Handlung, mit stktr sreouenter Wemünde ver-
:: '.'Ures ti niiditenge'chäft::
E»aup:str.-.ke. di.- vertan cn. üuök. X>1.
lsrirtmrnvg. -. Ll.. -5!n 16. 7l'-»6l
Wegen ploolichcn TooesiallS
bunden,"in einer ber d:Ier-t-s!c:: iflrevoreflub! iu ein qri grbeubeb rteu-r.-r .a^en^iiflüfl
Sesierreick-z mi- Isroßcr Sarufleu und obre btflizs: zu verluuicn- n. .bc. 33.
Soneuricuz lii F'amlI-cnrrrhüitni- c balber zu^
verkuufln, ereniuell au3- zu rcrra-bicu. Sr- eii,..,,!>,7,,«.,e-, rene-'iciläit "lir
-ordrr-ich 8.O-0-I0.000 N. NuIIrm-i aus- .^.-> riNg.,amsl ..Ilr
üeiällizl-nl bn Ludu. Llmauer, ifle::.7.!raicur, i 10 -.- "-H"'"
"9438 rieri-üädr.'——
VI. Liinbmül.ln.r"c 1.
XVII..
»342 l
.. "irieie rrbe.en. >-!'^ n-be der r-ani
rreisn-aidlg zu nerlau'
liurlchmiee flbr geei-inrl. Briefe erbeten'
.S 74624
Besseres (zZemisckiNvaaren-
geschäft auf eincr Haurrstra*: der r. '/rn
Bezirke W:en- ist vreiswürdrg ^u vetk:i.stn.
ÄuLkunft krrb'Ur er:- Grfälll^ke.t Loinz n.
Partik. IX. Merktgaffe 38- 7401O
Haurr'trrstr, dllli,r-r Zins. r..--k.
VUI. Lt,.


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 36 ]
'3V
Aenes sVlener l'krxdiLtt.
LZ. vseewdsr 1900.
rfr. S81
GrschSfk.
»vd Berkä
Lv« »vd Berkä»sL
Wr »rn B»- nnd vkr»a»I
von Geschäflc» jeder Art
«n-ktbU sich der
.Lll,e»et»e «ertelier.«»,r'ger^.
I. L>eihdnr„aNr »6.
ivdlirr finden daielbft wientgcirlich die zrifit»
«n«w-dU 8VVS!»
Holz- und Kohlengeskliäft
»Ulii I« »-r!-»sc». VI. Haddnsafi- A.
7V817
In St. Gcorc;en im Atter-
,»n in OdkiSfirrrkich. einer Pf-rre mit
4 Sinw-dnern, ifi ein nLLfi der »irÄr
deiindlichek rinvmmirte» Gemischtlnnnren-
,i!ck«s, eh-dnldieft dilli, ,u derrnchten.
W-ni-nabibin», nach Uedtre!nl°mmen.
fiübceer be! Frinlein «-I- Bnchir,er dort,
,-Idfi. 7»i107
lSemischttr^uarrugeschäft,
Hauvt^roße im VII. Vr-irk, bil
UM S. rssrZlosuAg. wkkkn Laurüdrrnahm,
vm 1500 il. ,u vnlau'kn. Dukkunfr >11.
??0. ??r716
Brannlwcinschank mit tton-
rrsfien >n dachten gcsncht m den inneren
Br,ir!en. Snlrige an4 »etriltgkett an Moiifi.
fikeinber, u. kcrein»,ianc IL. 7877S
Goldgrube. -ettcnc(ticlrncnl)cit.
Coniumaeschaft mit anstoj!. W°iiniM,i, au»-
schUefiliai Eaiiatnnden, lnfilich SO 60 sl
ralunn. incht nur jutiere Liiften, iandcri^
auch Reincrrrafinifi. werd wegen -ntcrei
Untcrncimiung um leden 4irei« veriausl.
auch von einer 7irau ieichi führbar. Am
fünner werden obeerrchtet. Näheres Eon^um'
talle I!. «oUenpka? IL. 7SSSS
Tischlerei tvegcn Nronkheir
«nd Richttefireituna 'eine» anderen Sc
ichSIt-r ifi d>ll^o ju verlausen. AuSIuni'
I^^iäotdk iiewengaNe iS. 7dOt7
Gcschäftsberkciuf.^
tün M kinxcsfidric; TervichiieschSfi in
freonenteOer Laxe Droa4 fOentrum. ist vex.
Lnderwciligen Unternenmens so ort zu ver.
kauien. Hi^nzende Erisrenz. Erforderlich
laung birr 15 000 st. Ver. -lnliäpe unrer
„Si. K." an Zrituuqsvcrschlcist.
Vroi,. eorabe n 30. 80711
Gesicherte lrxiircn;
durch?in!aus meiner audßezeichnet gebenden
Privat»!fi-ttauratio!i. Zuichnsicn unter ,Be-
fiche rl 8027 3' a. d. llr». 8027Ä
'seiner Naturblümensalon am
muem Posten im 1. Benrte mrt nackwei-r
barem Neinoewinn von jährlich 3000 st. zu
verkmrfnt. Adr. i. d. 80237
GutaclscnScSGemischtwaarc».
Geschäft, alter Eckposten im !X.Bezirk. 40l>i»
bO n. Taoeslosung wird sofort um 1300 st.
verkauft. Anfragen bei Herrn Wugie, I.X.
Rothelöwenflasse 3. 80286
Echrschöucs. elegantes, stcuer-
!^»es Oochvnrterre.r.andhauS mit Hortraci,
Wohnung, Stall, Garten, hohen lnnigen
schönen Zimmern, Gasbeleuchtung rc. sofort
zu verkaufen, t^tg. Fasold, t. EctleUing-
gafie 5. 18095
Altes Speccrelgcschäft, im Lentr.
der Stadt, »ranzistanerplay, ist
soiort nur den Schätzwert!» zn
verkaufen. Auskunft C. Nnß-
leitncr, I. ;?ichtcgasie I a. oorss
Gcmischtivanrcnhandlung
sammt HanS, bestehend aus L Zimmfru,
2 Küchen, IbeNer. P-'erdestaÜ. groLem Hof*
rer'.m und schönein. großem Ovstgarren is: zu
verkaufen. Da- Haus grenzt an >!5chule und
Ü>fi:rrhof.
Franz Didhalm, Watzeudorf 158, Post
Zellerndors.
DaselLst ist lmch ein Keller mit Preßhau-^ ganz
gewölbt und mit Ziegeln gedeckt, auf 30 0 Eimer,
-u verkaufen. 78942
ltausc kleines Gastlsans nur
dorn Bkrtiiufer. Zuichristen an g. B., -IN'.
Ortnrrgasic g, Thür 8. 802LS
Nur wegen lvirklichcr Krank
firit verlaufe ich uirin gut eingerichtetes
BadlerarschLft. gegenüber zweier La'^ulen.
Preis 17 00 fl. Wareniagcr redcgseutirt Liese»
Werth. AuSkunsl aus SesisUigkeii LIll.
Hallergasse .13, L. Ei.. Th. 12. 802»?
ttaffechausl
Pracht-Eckloeal, hvcheicgant eingerichtet,
sNußposien, iSgitche L sungen über 100 fl.
Zins SdOO fl. wird Kamilienverbaltnisic halber
um 38,000 fl. vertäust. Agenten kein (SehSr.
Lulchristen erdeten umer „Zujall 80171''
an die EzPi-dition. 80171
.ans schönes, lichtes
Ecklarol, 3 ÜligardS, 2 Spiel,immer, Zins
kämmt Wohnung gatujährig I vOO fl. Turch.
Ichn.tlülosung 30 fl. per Tag, kranihettS-
halber zu verkaufen. Preis 8000 fl. Zu-
schiisieii nur von dieeclen Käufern erieien
unt. .L-lufigeschSsr 80 l 70" a. d. iLiu. 80170
Sehr gutes Milchgeschäft,
Brot, Gebäfl. großes Haui, biUlg zu ver-
kaufen. X. Erlaü>ga»c 131. 80337
Altes Branntwcingcschäft iin
X. Bezirk zu verkaufen. »linaa
»0338
Lolkscafc, X. Äez., lrckpoltcn,
in vollem Betrieb, wegen kr.rukhcit sofort
um USoO fl. zu bcrsaufe». Luskunft V.
^mperstorffergasle Nr. 28, Nc,-gn,n,
80Z3Ü
Altes Stadt-Gemischtwaar^n-
aeschäft. guter Frühiiüik, und Lbstposten, in
«I Sliihe zweier Znliituie, Fiaker». Ein-
spänner-StmidplLtz. ist lvegeu eingetre rmr
Lerhältnisse preiswürdig zu berkauien. An-
säiiger werden abgcrich'ct. Auskunft !. Anna-
gasse Nr. 0, KodlciinelchLft. 80331
Tclicakessen- und Gemischt-
waarenhaiidlung mit Wein- und Bicrcoiu'. an
der KrcuzungssteUe zweirr Havp siraßen,
lebenSsShig, >fi nur ivcgen Berschmig des
fll-anneS biS 1. ftanuer um 300 fl. mmml
Waaren zu verkaufen. Adr. Ezp. 80.308
Gut gellende «seintutzerci mit
eroßem Prwalkundcnkrc,» und len vorhan-
«nen Maf.chincn ist wegen Hci.ai bililg z»
derkausen. Ldr. Lzp. 8031S
itroncn und inehr Tem
lknigen, der mein gutes Kemischtwaren-
-efiliaft. nuc wegen Poliennü.'lpahiue. die
ttiibe ilSnner oerlgiist. Aiidllau XIV
Sl-ti-rineieeg-fi- 2l. Ld. 2. 80120
l'.'tetaUgicsrcrei, Leclicrei,
ml1 vielen lwnden, ohne soncurrenz, gut
eliigeei-hlet. ifi ai-swäcis zu veelaulcn. Ade.
t» der itid«»... L00S1
Gutes Pachtgasthaus ges.
für lücht. Llt. Dtrkhileule. Ageutk« au>*
aeschloffen. Driese mit Angabe der Pacht»
smome unter .Täter Pachtsafldaur 74973^
an die Erp. 74^>79
Milchnkjchüft Mll eO Lircr
Tasschauk und 70 Krcutu KrodoerichretS ist
billig zu vertäuten. AnSkunst LV111. Kreuz-
gaffe, Barth'S AastLauS. 78735
Altes, gutes Gcnnschtwaarcn-
ge'chäst mit anstoßender Wohnung., billig. Zm-
ist rvegru Uebernahme des vLrerlichen HauseS
billia AU vertausen, eventuest auch Dobnung--
eiurichtung. AuSkunst V. FranzenS^as^e^LO.
GelegeuheitSkaut. Ein altes
gut gehend. Sr'eeerei- ». Delicateiiengefchält,
mit s. diUigem Zins, wird nur veeg. Casfler-
anstelliinq verkauft. Adr. iärv. 68423
Lehr gures >->asloaus irn
IV. Bezirk, in der -täb vom Kaschmarkt. lst
,u verkaufen. Auskr ist deim Goittolrld
IX. Wädrlngerslürt- 82. 77.'i13
Äu! gehendes Gemischiwaaren-
aeschaft," seu 20 Jahren bcueyend, zu ver-
k^aur'en. XV!11. Echopcnhanen'lr. 8. 7826L
Lclchtvaarcnvcrschleisr auf
belebter Hauptstraße wegen Krankheit der
i^rau billig zu verkauten. Auskunft au?
Tesölligkeit bei Hrrtlt Adani, Füushauv,
Dinflelstedtaasie 5. Aacnttn r-.'rl'eten.
Holz- «. dtohlengcschäst im
ll. Bezirk, in sehr belcbtcr Tafse, über zehl'
Jahre in bestem Betriebe stehend, r.nt über
IlX) bestimmter Kunden, jährlkchcr üiutzkl'
nachwrisdar über 10M fl., ist jstamtuer
'.-rrhältniste wegen sammt vollstui'.di?,.? Ei»'.r
richtung UlN 2tX> st., inbegriffen de- scht'n
,r Februar bezahlren ?»insc5, zu verkaufen
und sogleich zu üdernehmen. Ak'r. ^irr'
51016
(.'onsnmhallc mit oder ohne
Waare wegen Nichtbcstreituua zweier Vc-
^chastc zu verkaufen. 50 Parteien rm Hau!'
Nebenan wird gebaut. Alnänger w.,:dcn ab-
)erlchti.t. Adr. i^rp.
Gemischl-Wanreuverschlcis;
wegen Krankheit ler ,7:au fofort zu verlaus,
k. li asnerstrai-e 7"
Holz- und t'iohlci:g>:schäst
Auskunft 111. keld!z'astc 0, beim
deiorger. >-0534
Bcsscrcs -zle'uischtwaare.i
^ Jahre iin Betrieb. Wesen Ab
reis« zu verkaufen. Adresse Erved. 78.530
Lnas ivrir saulmt '.'titlderlaize
ist weaen 7lbleben- deS CstefS zu rerkaufen.
Agenten verbeten. Adr. ö iv. 50106
L>.-! linicr ei«7«II. ite kauf.
Temfschtwaarene und Milchgeschust, täglich
58 Liter, viel t5c>nsumwaaren. ZinS viertk!-
lalirltch 4.3 fl., Vewöl!'-.:. jwei ^csfnuugen,
mit chaSbetellchtung. tsabinct und Ni'N-
kainmer. bis jetzt vam Haut-eigenthlliner te»
triebe,r. wegen gänzlicher Zlllü^zirhurrg 't:L
Priva'>ben dert.'Nlt oeei- v lnacht. 400 bi»
.'/iO fl. erjorl-crli/). 1'limelltasch. XX.
BrigiNsna u. La chjengatsst l. 70:) tz4
v.>tilchii>.-rschlci>l'.' in, II. und
XVII. Bezirk, gute Post.n. unter grinstjg.
Bedingungen abzulij.en. Auskunft IX. Vor»
IzcUaugasse 22. ri.r Milchgefchilj:. 70005
Kermirthungru.
Dohullugeo, ZMmer, Tabsuet«'
II. S-Ltrla.
N.Paffrathgasie 6, Ecke Dalcric-
straße 4:^, nächst der elektrischen
Tramway, Softenbrücke,
t Ztmm«, 1 Ladmer, Bad, Vorztm-, Küche,
Dicncrzimmcr
pcrfaforl,
Tiesdarterre-Locale, 3 8 afle»Iff»milstn,
per folori, 7432Ü
andere Wolminigei! und große Tiefpa-ieorr-
Locale tste Äefü'äit per kled.'r und Mai 1801.
Gassenzinrincr, streng scp.,
roms. möblirt, Bad. rirllr. Sicht. vSchn
Oarl-Idrairr. II. tüchtraaurrgafi, dir. ü.
2 e:.. rv. 10. tiOIftO
ßiasscuzimuicr. hübsch möbltrt.
an einen Herin bililgst zu vcrmrethen. U.
EirruSgaste 52, 1 Stock, Dh. 6. 80084
Prachrwohnung. ohne Gegen-
Über. mit VaZ, cle'rr. Bcleuci t., Lüster rc.
3 Zimmer (Erker), (zab., Bad rc., per jofort.
1. LlSlk, 400 ->1. '/^rastrl. U. SÄ.lttelstrnßt
Nr. 73 k. k. Prater. Sovhienbrn.'re. 79887
.iiiülmcr. . -( 3
2 schöne .^siulinir, mödlirt,
ganz rcparlrt, elckir. l^'.cht, sehr vrllig. Ul
LtrL hgclsie 4. 50042
PfaiSlcr- uuö rLiordruckcrci
geschält, anstoßende Wchnnng. 75 sf. Zin^.
trt.ttkdcit:-hLlvcc zu rerkaujeu. 1. ?sco.-gafs<
Nr. 11. r'r-525
Holz- uuo lckohlcngcschast,
tiü-funlt^' Ür7d''7?o,^'^0v!lvlvi', 1.7.
rovi 7. »>.'001
vv..'M:smrwatrrcrigcitt)asL inu
Haurdeforgerstelle, guter Polten, ist zu
dcrkaufea. VII. Neudaugajje 84. L>au-dr-
sorger. 8»)0iX)
lüciics gures Hoizgesaiaft isr
zu verkaufen, "stpr. ürp. 800.'16
Vvolcr BranttNoctnverfailcis;
krvnlbkiltdvibkr lilli« z» vrrldui«». V.
Z,nl»,difr 30. 80034
zviltMgcfchair zu verraufen.
14 fl., Zivs. Au-iuvft XVI. üt^ochicigliff«
'lir. '3. ftidßillrr. 8tU7,3
zi»it gcl^cnoco L.itrtcygcscha 7 r
ist >ok,kn 'fiilrrzlchwäche d«s PcsißkrS zu
vkrlvusrn. Auilttntt XIV. llflärzflrvßr 88.
dktn, c-vu-d-sdrskr. 80038
'.vtosrslengcscyast, r-.ach't der
Zvnkrv Etdbl. fofort verlaufk». Zu.
fchrtst!» unter .Gttnflig 80434- a„ d.e Lzp.
80434
'Branntivriuvcrfrhieifx, guter
Posten, zu veekuufen. X. «rvinuefchsulle 30.
80803
Ge!cgen.hcitskauf. Gut
gehendes Cpecertl- und Teticarssieugeschöst.
10 Jahre bestehend, wegen Änstcitung zu
derkünfen. Brrefe unter .Gut d04N0- an
die (irp. 8o4.'!0
b.'trich- u. Gcmischtwaaren-
«efchäst nLchft einer neuen Kirche ,» derl.
ALI,'. Marie Schciz, X. Äeuirrn«, arcch süi'
Tame aeeisnkt. Da. Gefchafi bestcbi nxdi
ai» 100 Pahre, 36 Zadee ln einem Hanie.
Vanplverlehesposten, ir-et bei 4000 fi.
llidtlilg 0600 fl. biähere- in der evne. 'Pcr-
mittiungskanziei 7iu-ust Nau, XVI. Burg-
»alfe 130, Poem. 80413
Sehr gutes Holz- u. 5cohlcn-
aefchafi mii anfioßeiider Wchnuna ist billiz
,u verlaus»-., -.'tuzlunft f» Senf! Wol,
sinaer'S iilastbauS, X7'I1. tzelblinzanfie 13.
80408
'4Vläschc- und Lücrklvaarcn-
aefchSsl. bester Pcsten auf der Mariadiiser-
straxe. svfert »Ul ooo des 1400 fl. mit dde,
odne Waare Wesen Ilcdernadme einer ftabii,
ealwii zu verlaufen. AuSiunsi Vil. Maria
büseisteaße II6. 1. Süeae. rvNr 37. 78332
Thee- nnd Branntlvcinschank.
in bestem Betriebe, auf c:nem Marktplatz
WienS, preiswürdtq vertauflsch. 78485
Tomen, MäSthen- nnd
kkinderconseclionkgeschäst auf sehr schbncm
Poftkn zu verkaufen. Preis 5800 fl. Näb.
bei Neble. ^'II. Andrra^gasse 11, nur Vor«
w'Naar. 7Vi.>0
2 Zinimcr. Lorziu'.nrcr, Küche,
auch Z vimev, l^tlzc. 1-z. u^rddergürabe r39.
jl.lunnziuf'.' 10. Dletridsgu'i.' 2V. 77589
^;l!nmcc,stüchc.auchGailcnladcn.
LtelrctiZe.sle 2v. firrdterclnit'pe »Lv 7.3?8
lU. .'i-cgergafsc
eine gr0».cre Taszenwotznung und zwei Hof-
wohnungen. 80284
IV.
Woljnnngcn IN clcg. Hanic
mu Vocc» :c. ch.cc:-.-r>. per iVwn -u verw
ti. Tr.U'pctouste i u. V57.7P
V-covL. ^cpl:r. <:ai.>incr an
ans.btnd. s5kstLle.n zu recmlet,'eu. I V. Klein«
^cuLohe i8. .8. St.. Ldüe 10. 80101
Schoue leisvonuu.z sVgl.rm zu
derichen. deklrdend auS 2 großen Zlmmera.
0Uthe. VsrrrlNlner. Gang. Näderes IV.
Morgarktden'traße 40. 1. Skieoe. 4. Stock.
77808
Lchönc billige Wol'nuugcn
scslrrt. auch per Februar, zn vern.ielben.
IV. .czechlrngaste 11. tzl'üOI
I'V. Lcha'.imburgcraoffc 15,
Hofwohnnttg. ebenerd,'fl. «dortenau4sicht,
1 grobes Zimmer mit Nlcovcn, LLche und
Vodcn ab g^bruar; 5^amurcr im I. Stock,
ul'Möblirt, Gorlen.iu-fsicht, jeparirk, ad
1. Männer zu dermiethen. 80812
V. So-ir^.
Grsinid; urittlere und kleine
fTflehnusigen, 2 6iaffenlLden u. Souterrain»
letale. V. t?.ndtlyosit 42. 7298«8
b>in;ig schöucGossenlvohuungcn,
2 skpar. Zimmer, Borz., sinche, eig. Öloset.
Zimmer, siüc^.e, eig. Clsset
soft.rt zu bcrmiethcn. 80959
Clisal'fthkios, stkikolIdcrfcrftraste 12.
VI. 12vLl»X.
Wohuunfl mit Badezimmer.
VI. Wallßaste 37. ,u darin,et-cn. 1,4881
2Lol)UUug, Vll. Llijmalzhvs-
gasie 17, Tirezzlinin (2 Zimmer, Batczimm.,
-kedenrämne) mir bedeutenden 4'achlaß sofort
al'zugeben. ÄuSkunft erttzcslt LiLvocat To.tor
Modern, l. (Srabcn 17. 78120
Schöne freundliche klLohniing
ZU vermietben. 2 Vorzimmer. 1 Küche.
1 Salon. Zilnmer a. 3 Cabinete. VI.
äopernlkuSflokse 0. 7tt133
Maiiahilfcrftrahc 113
2 Zimmer. Ccidiuet, Borzimmer, Diener­
zimmer, Küche und ad. List. 80305
Mohnnng m. Badezimmer,
VII. NaOmiraße 8k>. 68387
Vdi. 'Htonosa)c..lgasse Ä.
schkne Wohnung. 2 Zimmer, I E^idivel.
Vorzimmer, astche, Keller und Boden.
^>4j1hrl. Zins 09 fl., sofort oder »um Frb.»
Termtn zu beziehen. 7S040
Vli. Scidcngasse 39 b, Woh-
uungtn mir Bad zu vcrmiethen. 70571
2 Zimmer, ä Cablncte, Bad^
Tiensibotenjimmcc rc. im Mezzailin, 2. und
3. Stock. VU. Westdahnstraße 6ll. 7 7568
Schönes ionniges möblirtes
Gassenzinlmer m.t Vorzimmer nnd sep.
Elnganc, von der Stiege, sofort zu verm.
VII. Siedensterugafle 32, 3. St., linkt.
75905
ivtchrcrc sehr hübsche Woh-
nnnllkn, 1 Zimmrr. 1 Cnb., Ainfis. Sioitt.
ferncr -wc, Zimmer, gnfi,«, üiosct, per
Fcdnlnr,' cine Wvllmmll, 3 Zinimer, Iknflw.
Cioicl, fofort »n dceuncliien. r'Ii. Nandiaaflc
Nr. 38. 18711
Lcicheiilciderilratzc ü7
per sofort vdcr jstcvruar nu 1. Stock Sck-
wohnut'g, 3 Zimmer, BoiA., tküMe, Bad.
schone- DwNtr immer aus d:e Gaste, Zins
7 30 st. Per s^ebrnar ,ul Me.z.zanrn, Eck^
nvhnung, 3 Zimmri. B rzunmer, Küche.
ZUld^ 500 st. Nrics auis Eleimuc sle. 78166
VI,I. Westliahnstrairc ."»i,
P1e;>..n>n:2cswo'lnun- nlld owssenwobnung.
3. Stl'l^. bcstekend auZ 2 Zilnmcrn, Borz.,
DienelZ.. Küche, elegant aurycualtet, Va5.
iilekt'-rlch. Sptl», Wajsrr, fLl>)jcr, sofort zu
79650
vermtethen.
VIII. L»»arN.
Im Hause AuerSpcrgürafte 19,
Mkuantn, 3 Zimmer, d Lädinere, wovon
3 inir mittrldarer Lutz« haben, ibvrrtmmrr,
Lüche, prvßer Erter, 80Ü it. zahrUch.
Zm ncuerbaureu Hause,
VIII. Josepifteodlerfkr-de t.
ISO ^-stkicler xroßcs lichtci, «cmcrrntn
nur Tenltlalia», c>Ioiel, für Tiirn- und
.zcmrciudi und foul» x-eiauel. fogleuh de,
zielibar. AuSI. Hansme.ficr lsan-tzer. L3880
Iosc-Hstadt, »ochgcge 32,
3. Stock, ist ein elegantes Safsenzimmer.
sep. Eingang, clektr. Licht, absolut rudig.
an einen Leeren zu vermietben. 9cvnVZ
.^ofephftaor. ßiochgasse 3tö,
3. Stock, ist ein freundliches schönes Eadiuer.
sep. Efiigang. eleltr. Licht, zu vermiethen.
V111. I.'crchcnfetderstraf?e »10,
fllr Februar irXH eine Hofwohnung m^l
zwei greßeren Zimmern, Vorzimmer nnr
-liche unl fl. vferteliabrl. zu verm. 79911
VM. Laudonyassc 46
(Saflenl'.'vdnun.^: 2 große Z,immer, 1 Cabinet.
tkuckie. Lvei-, Kon wer. 4 60 fl. 80295
IX. SSLirir.
IX. BcrggLsse 4.3. (Waffen-
laden. Zimmer uns Küche sofort oder per
Zebruar zu vermletben. -adrerzir.- 224 Ü.
79,X>5
:e .^^iuimcr, Idabincr, Bor;..
Kü.7e 05 si.. 1 Zimwrr, (lad., Lorz.. Nuchr
5^ si. IX. Säule'gasie 15». 61187
IX. t5lus'.u0s,a„c 10, in
neuem, vor 3 Jahren erbautem Hause, per
c«t>rt 1 Wrdnun!' Mezz.. 2 Z:m.. 1 b.ld.
Botez., Vor».. Dicnerz.. Ikirche, st.
1 Wohnu'ig. 1 Zimmer. 1 Eab, Vsrz..
-Gliche. 530 fl.: 1 G.»sicrllcpen. 2 ÄULlogen
fl.. Aller licht. Gafs.'nfront leker
o'l"ntr>rr. 7'tl^5
nä6)ucr ^rähc
Votivlirch.k, ll. -^tock, Lrtt. 3 Ztmmr:
Tr.bsr.cl. B'ade^mruer. 5lück.e 7c., 8t»0 fl., isi
ad ?>crr'uar zü l.crm'.ctbe'.. kVonmttafl- zu
se^-'rN. 11. 8,'orbtvau4<'u',e 8. 79i11
1>troii^o >.»..iooi,r>,' v'ub.
sofort zu vermierhen. IX. Seraofle 0.
mzschtwei-rengeschflt; 7Z^^4^^
2 s'7par. möbl. o.iri'n.vr an
solide Herren oder el»ensolche ver
ioso't ZU rermiethen. IX. La'arer;.aaste 10,
.2. Stock, rdur 24. 78219
IX. Hahngassc Li! ist cinc
moderne Wohnung. 4 Zimmer. Bäte». Vor»
zimmcr salnmt Zugeböc. 1. Str'ck, ,u
-ic^ben. 80112
lliimöbl. scvar. zLubuici zu
vrrvnelbkn. 11. Lrr.ignflc 37. Lstür L7, vor
13—U!>r MwaqS U'.'d von ti—6 iun
.Idrvb-. 79674
X. rtrl^.
Zimmcr u. 5lnchc. 8 bis 11 fl..
Zad'.nct. b b»s 7 fi. I. Ärflcrtpaiic Nr. 18
Qnellcim. 18, itbsdrrvg. II, 18, Lraimvav.
77380
LIll. SsL^^.
HMcldorf-Bnd, Mcndorfgassc
Nr. 3. eine größere und e'.ue klerrere Jahres^
Wohnung, Hochstuelle, trocken, tzaubfrei, neben
Badn, Bav vird Vark, hübsche Fernsicht, an
nette, ruhige 'Zarteien josort zn oermtethen
772 17
Großes, sehr schöu moblirics
Zimmer per sofort zu vermirrhcu. X1U.
1-renzmger Hauptstraße 113. 78236
XV, DsLt^L.
Zimmer, Cab. nnd Küche
plkich zu dezirhrn. IV. ZrtrügLife 3. 7S4S3
IlLVH »»»Irlr.
Zimmer, 5rüche m Soutcrraia.
XVl«. HernaOer Hauptstraße 80. 77386
XVLLI. LsLlrL
Wäkringcrstrahc ll.'Z,
2 Zimmer, Tabiuel, Dorzrmmer. Diener-
»immer. lkÜche. Alles srparirt. 70016
Zin'.mcr ob. i»abinc» mir oder
odnc Mvdri. IVlli. Oonagcji. 38. 7i>ü3i)
Möblirres scpar. brabinck
für einen anstLndigen Herrn, nur w.l^>>e:
tagsüber nicht zu Hauie ist. zu verruitttz-'l'.
und sogleich zu beziet-cn. XVlll. Scheven-
haurrnrcße 19. 2. St.rge. 2. St.. Tb. 17.
7rx.^<:
LIL. L»r!r^
Kl. schöne löasscu.vohnllngcn,
gesündeste Lage Wien». HoLauellenleztung.
ein Zimmer, ktüche. 10 dik 11 fl-: zwei
Zimmer. Tküche. 15 biS 17 fl., das-'.bst
auch lichte trockene Teschckftslocale oder Werk»
stättenraume. di- 5 Sassenoffnnngen. XlX.
Oder-Löbling. Rodlrrgasie Rr. 9. Zugang
Kretenbachstraße. 84017
Äasscnlvohnnirgen,^ Ziinmcr,
1 Cabinet mit und ohne Lud. Lienstboten
zimmcr rc. XIX. Döblingcr Hauplsiras^e^88.
LL »SLtric.
XX. Bnrghardtgassc 37
(»Wischen Klosterneuburger« nnd ALger»
straße), Zimmer, Küche 11 fl.. Zimmcr.
Küche, Labinet 16 fl.. 2 Zimmer und
Kllche 19 fl. sofor: und spSter. Vollkommen
trocken, gesunde Lage. 70771
GeschSflslorale,
FabrikSräume, Magazine. We.ck»
stättcv und Stallungen.
Gefchästs«
und
Magazine
l«Llt, Vl. Wallaafie 28 ru., »«ler'ir.i^
« 2. 8», VUr. Lllerftrsßr «S. VIU. Lrrchs».
srldeririaßr SS. dS-.'ü
Geschäfislocal, für jede
Sravchr pkrisnrt, fofor! »diirldsn,. I,l<4.
Tairfiavkliasfr 16. 787-V
Geschästölocal mit zwei
l7«fft,onoea. Wodoov,, Zimmrr. taki»rr
und Kllih«. en»i. Ad.il. 8at> und TH-flrr»
irilun z. 400 ti. 111. S lrr >chrrk.- 7k-4s.1
vn. Seidengäfte
-SeschLit-local, pvrzügltcher Posteu s.
und Lampen. 70L7Ü
Geschäftsloeal, glänFc:,7.rr
Doste», I. Franz Joscpb-quoi 'Le7..»
Hru». s. Eiknchlung per soi. z» vermlethen.
Äuskunit dL'e'dst deim T'-ner. 7^ '.H
^aioueti ",cio.a.r<'.vetr4L utU anrv.
Wohnung btUza zu vermnrhen. V--. er»
itraße 11d. 7 r.. 2
Lcopoldstadt, Praterftr. .13.
MezzanlnIocLie. k.tz.,a»i»,
I. ivauzo.Ic 10,
fo'ovt :u rm-mioi. .. 78.8.''.
«outerrurulocal »ilik VU>«
gang von der Liranc, taahcil
und trocken, iOit
Tödlingcr Hanzititrafre 'Nr. 88.
-7ÜÖ7
lfntfic ^Llcioaiicrre-r'ocale,
Tasten* u::d Ho^mütganfl. f-.>r ru1:)e v-rrse,
alö L^ooaz'.n, Diilchoer chleiß rc. U. .vrie«
ikrutze i4, euttsje L'iruureu von 5'.v'»?>
i^uai.
tkocal inr '>7> <.
1,
kkLi^t stiert >u veimtethkn. Hernotser?
straß, IN. 7.'2..^
Gewölbe, Wohnnnqeu, XV!^
Währin^, 77127
Z-abrl»c-ioi'al ,u»iuir L-i'ue-j-
Gasicngcwoll,e und scl;rlilNre
Mezzaninkocale, 1. Wtpplinnerstraste 2 2 uud
Tterpr Traben 2- u. 25. »u oerm. .'0251
GoiSnrube, «.-laisciilarcu zn
dermietben. XX. Dr'ustre^^e 0^1. 7 24
.^rlcincr Gais nladeu nur .vi ihc»
für Schuhmacher, IL st. per <^.'vuaf. z»
beziehen. IV. 's"..".' 2- 70 ''-
(rck-Gailsnladcn ».»k zwei gr.
'TluSlagen p:i loierr. IX. ollusiu-gai.e 10,
Nächst dem (Irorz ^oseph't 'hschv!. ^7 70^
Gailcnladcn. auch «outerrain»
11. Waüenstemüraße? 4. 111. Lletnchs:ctste 26,
X. Tc.llerlsaste 19. Hernal-, Houvtstc
72 t 7
Gnnenladeu Ml, öiüchc liui
HolA- u. -tcchienge'chüft per ^druar -» db»
zkcden. IV. »sritSgastr L.
Vtv«»r»e».
Stockhohc Herrschaftsvilla
im eleganten Villenviertel ge­
legen, inmitten eines grosien
schattigen Gartens, bcircheud
aus 7 Wohnpicccn, Ealcou,
Kilche, 2 Ticnftbokcn^imrncr nnd
clcktr. Beleuchtung rm 1. Stock,
oder eS sind auch ii Wohnpicrcn,
'2 Llerandcn, Küche, 1 Ticnst-
botenzimmcr, Gasbeleuchtung,
im .Hochparterre, über Sommer,
culwcdcr im Ganzen oder gc-
rheilt. zn vcriinethc».
LLird auch als Jalfreswohnnug
weggegeben.
AuStunft Baden,
vikuaatle Lir. 4U.
Daiicnladcn lür alle Gelchciste^
X. st-ce ik7l'za"k ist, fo'on. 74t!'6
Gassrnkadc«, .^^ua-e lofoir,
15 fl.. für Echufrer re. XVIII.
Nr. 70.
OZcräumige^ Maiiazin,
m. Bezirk, Ungargasse 4. mit guter
und Einfahrt, nächst der TroßmarltdaÜk
und dem ZollamlssBadnhof der Wiener'
Stadt» und Berdiudungtbahu, t« (^edruir:
1001 dezieddar, »u vermiethe». Auskünft«
deim ^auldesorger oder beim EtgNlthtlmer,
III. Ikolonistgaflr 2a. 77352
Zu vcrmicthcn groszcrc
Souterrain-WerkflStl« mit DoppeUichte,
biß 12. slkbruar »» peziebe«. XVI.
rdaNastrasze 21.
'L^ücrkstlNlen, zrabritsloeale,
Stollunaen billig. XX. Oeitdastraße 18 n»^
IX. S nltieno afse 15 c. 011^
Werkouttc. taghell, 275 llM..
glasübeidccktrr Hos, mit Lager­
räumen, per Mai. evenlucll per
.^cbrnar. vri. Westbahnilrastr
Nr. 56. 77bS»
skur Brauhaus, sfleischhauer.
ftkeischselcher oder Wetnhandler sind »^1.
riesig große Keller sammt ztoei große« »1--.
gruben, sowie Ctallnng aus 4 Pirrde sogU^eh.
zu vcrmietsien. Ul. Lalmgafle 3. 78?a S
rs grosse lrockcue Ucllcr siu^
I» »irwikUii». IX, Ststd,itUw«^^»»«E^


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 37 ]
Isr. 3b1
Wien, LoiuitLg
lisüvs Clever laxblatt.
23 Ilscswder ivuo.
Lagrsbericht.
' (üirchcuMllfik.) LeutegeliiislsurAufführung:In
der Hofcapetle: Vocatnirffe in Äradnale kio?«
»-t vonunQs und Qffcrtorium von—
In der Hofpfarrkirche zu St. Augu^in, uul
11 Uur: Boculineffr. Graduale ^on jnn.
lLovran: Fräulein PkiUvvi). Osferlorium von -^o„n s^.enor:
derr Oberl^eutenant Fritz, Orgelr.verr Carl Vaur,
Eavellmeisler Eber jun.)^ 2n der
10 Uhr: 0 gusm Aloriosum von L, da .Latona
N5tO—1608». Gravuale Lcco concipiss von ;;acov
GaLnS, Oncrtorillm Lvs ^ari-» von Jod. Ev. roabert-
Jn der Stadtvfarrkirche Am Hos- um 10 U'n:
'üisLL edoraris von Franz LrSzt, kroxs e^t voll .^seph
Rheinbriger ulid dlaria von Franz ÜrSzt. —- K l r
Stiftung, für welch« die bedeutende Summe von über
700,000 K. testirt wurde. Die Erblasserin ist dle am
1. November d. I. im Bezirke Mieden, Wohllebengassc
Nr. 14 verstorbene Realitätenbefftzerin und Wilwe nach dem
im Jahre 1886 ebendaselbst verstorbenelr Bürger und
gewesenen Traiteur Carl Holl, Frau Maria H oll. .der
bezügliche Pal7us des Testaments bat folgenden Wortlaut:
„Mein Vcrinögen, nach Abzug der in diesem Testament
angeordneten oder von mir noch später anzuordnenden
Bcrmächtniff«, bestimme ich zu einer wohlthätigen
StiftungfürarmeWaisenkindervon solchen
Eltern, welche in Wien gewohnt kmben, ohne Unterschied,
ob sie hier zuständig waren oder nicht. Diese Stiftung
welche ich demnach als meine Erbin einsetze, soll. um auch
das Andenken meines verstorbenen Gatten zu ehren, den
Namen führen: „Carl und Maria Holl'sche^aisen-
skirche::. Namen suyren: „rdarr uno
Sd"Ca'rl-''Vocaimcffe' in 8 von Neu- stiftung" und soll die Verwaltung derselben dem Magistrat
"omm Gradnüle von Bo/chetÜ. Sffcnorium von Lrml.,- Stadt Wien aus^schließlich z-rstc^^^^^^ v°n
In der Gumpendorfer Piarrkrrche, um ^1 Uhr,
miter der Leitung des Chordirectors E. R.
Lsperee, ms von Franz Zant. Messe ln 8 von Nobert
Führer, Offertorium L-vs llaria von C A- Lr:tner.— .^n
der Josephstädter Piarrstenkrrche. um 10 Uhr,
unter der Leltilng dcS ChordirectorS Earl Fuhchch.
»lisLN in bon. 8satas Llarir-s lirgini- von Max izllke.
vp. 47, Sffertcrium 4.ro Aaria von Carl Fnhrlch.— In
der Minoritenpfarrc Al,ervor,tadt um Il^hr:
Localmejse, Graduale von Philipvi, Offertonlim von Tolpr
(Tenor: Herr Oberlicutcnanr Fritz, Orgel: Herr Czeinoch,
Leüung: Capelllncisrcr Eder juu.)
(Eine grotze Waiscnstiftung.) Der Bürger­
meister hat in der gestrigen Gemeinderathsiitzung, wie
bereits gemeldet, Mittheilung gemacht von einer neuen
amtsloegen vorgenommenen Effectensti^rstellung und der
bisher theilweise vorgenommenen Inventur und Schätzung
des Nachlasses bestebt derselbe aus dem Bargeld von rund
54 000 K., Wertheffecten im Nominalwerthe von 109.VM
Kronen, Bankdepot im Nominalwerthe von 290.0M K..
Münzen im Werthe von rund 22,000 K„ dem
Hause Wohllebenaaffe Nr. 14 im Werthe von eit^ 100,000
Kronen dem Drittel-Hausantbcil im 4. Bezirk, Karls-
aasse Nr. 2 im Werthe von etwa 120.0M K. und einem
.^ause in Weikersdorf-Baden, Weilburgstraße Nr. 25. im
Werthe von 26,000 K., zusammen 721,000 K. Zu diesem
Betrage dürfte noch eine bedeutende Erhöhung von
* (Ehristbaurnfeier.) Heute Sonntag, lun
10 Uhr Bormiitags, findet iin Ashl des Berems von
Kinder- und Jugendfreunden, Wien, 17. Bezirk, Hernalser
Hauplstratze Nr. 93. die Christoaumfeier des Asyls
für blinde Kinder statt.— Der Verein der
Sieiermärker in Wien b-tlieilt heute Lvnnt^ um
5 Uhr Nachmittags in Rieger's „Drei Ena-l -^ 1 ^.
4. Bezirk, Große Neugaffe Nr. 36, wie allrahrlich
eine größere Anzahl von Kindern. Nach der Be:he:lung
findet ein Steirerabend statt.— Der alpine Verein
„D'H e r m a n n s k o g l e r"" veranstaltet heilte Sonntag
in dem Gebirgsdorfe Hadersfeld bei Greifcnstein eine
Chrisibaumfeier. bei welcher fünf arm- Kinder mit voll­
ständigen Winterkleidern versehen werden.— Dr: al^ne
Gesellschaft „D'P reinecker" in Wien. welche ihrm L>itz
in Carl Mühl's Restaurant, Wien, 7. Bezieh .^^wLen-
sterngaffe Nr. 37 hat, veranstaltet ihre fünfte Werynachts-
betheilung Dienstag den 25. d. in der
Kernhof, wo sie vierzig arme Holzknechtkmder mi..
vollständiger Winterkleidung, Schuhen, Schu.^quititen
und Geld b-theilt. Gäste willkommen.— Heut- Sonntag,
Nachmittags s44 Uhr. findet im Gemeinderathssitzungs-
saale des alten Rathhauses. 1. B-zirh Mpplmgerstratze
Nr. 8 die elfte Christbaumfeier des Forlschrittsclub
Seschäftsdiener statt, bei welcher funfunddrcrtzig
Kinder vollständig und zwei theilweise bekleidet tvnden.
Nach der Feier Bewirthung derselben iM selbm Hau^e.
in Herrn Huber's Gasthaus.— Das Comits d^r Tisch­
gesellschaft „Christkind l" veranstaltet h^ute^Lonntr^^
Betrage dürfte noch eine bedeutende Erhöhung von ii>2 Uhr Nachmittags, wie seit elf Jahren, ^e Bekleidung
ksv> ri-LulUrt Vsrts isoo xoia. UsUEs.
r. u. k. Hof-^ Lieferant
Wien, VI., Mariahilfers'traße 29. Telephon 4435.
Glbgarrten Herren,
roelche sich mit (^hic ausgeführte Garderobe auf ange.
nehme und bequeme Art beschaffen wollen, empfehle
ich mein nach Pariser Lvstcm eingerichtetes ä?erren-
klcider- Abonucment, das jederzeit begonnen und
aelöst werden kann. Die Kleider werden aus den feisten
Englischen, französischen und inländer Stoffen5 nach Matz
angefertigt und verbleiben im lbigenthum de. Abonnenten.
Prospect aus Verlangen.
Mt HLchL«! »urzeichmiucm s-d goldeTiea Me.
dEe- rrLmiirt: P-nr, Srrilu, Hä-l0llrg, Hau- x
' isver, Tl^rsrmi u. s. w.
jede geirrhLlicke DetrrinWlwnpr^
direkt -sfs-yr-rbbLr. n
i^eueitiöi v/is Lssglükiiekt. Z
 iweii CiUturTtiurica.
viuuu-dt
Ltükl-vkt.
» 1 Liier Petrrleeon breuilt etwa 30 ktllndeu,
^ s coMl l rnv o Svlinderu, 4 trLnrportrblcu -der
! Z" 2 stsßscüell SlühUrper, mid Docht I-8-» II. 7.—
^ ercluftre Berxaltiing imL Loao. 1S24S
! F >4 «ro-iu-eerlandr Meu R-ibnadme oder Sorhercin-
L s>nd-ng des Betröge-,
S Viele Tausende im Gebrauäk
2 Monateu durch Sriv-ruig -u Pe rroleu m.
L., 8rvxULlli«»lret»»o 18.
Die danrsorsten Geichenk- sür Damen findet man in der eigens iusammengeSellte»
L!?: ZLS PL.V.L'V-LL
srk)«r IZM,!!.«.!;. O- IZmk- MZeür
Wien. I., Frc ifingcroasse 1 nächst dem Stephansplatz.
Unliki,
.rsnili'»
vodlrisedeMlles z
K ri»r-
k^vtionlenn» Ist
ür»» übst« -ur
ürUsItan» n. Vbrselinnovvin- ük»nre.
W'cn, I.. Tkreisl ngereaNe 1. nächst dem «teptzanSr^atz. 148 8S
Z'.
>c. u. >i. 8sf- M vsmeufslLkne
Ln-g-z-ichnet m. :en> k. u.r. SroctSpeei».
LLLrlLrboDiikbl „03!?.0ü"
ist laut Atteü v. chemiichen Laburatorill«
des öterr. Apotderee-Beiei::»
remder lSSS qilnelich un »avllch. st i«
dauerhaft, b!°nL, braun oderfnw-rz. Ma °->
2 ft. und L fl- ianiint S.brallchranweifung.^
^Vien. I., üi-bis-»x« rx. 1,8
»achfr dem Steohansvlas.
z
Provinzbestellungen nur per Caffa mit 3h', Sconto.
—»» B H Laus-, Salon- und Speisezinimer-^
> tevplche von der einfachsten Aus-
»» führung bis zum schwenken hand-
^^ gtknüptten Tcvpich. Linoleum, Wachstuch, Tlvan-
Uebcrwürfe Lambrequins, Tisch- und Bettdecken
(Garnituren) in jeder Qualität, Flancllbetrdeu.en.
Stoff- und Svitzciivorhänge,
Portieren, Störes.
OLWSMLslÜCZ'LEsTE i
! Große Auswahl!
krast von der einfachsten bis zur luxuriösesten
Ausführung.
Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagernd-, e? gelangen
nur beste Qualitäten gegen beguemc Theilzahlungen zu bill>g..en
! Preiien zum Derkaufe. Ein Besuch des Etablissements genügt, um
I stch von der Leistunzssähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
Oio kaSiSn
nufbei^
'fsW8 8/scst8
WöMMmslegl
ffelbccu's.ytegksl's.
vss «ckÖLst« «bsekonK siirjeäeü»«»« ist
k. luLt. dI. d W Lil-Iwu-stimfi
->!« a--- k. le.
«»> das r
loie das schivich^'e Haar «^.balt-n
LNL'ZtEAF--'-"--»" >>>-
^V!«n, l., i, uächit dem Ltepbanspl..tz.
Ta'elbft f-varare.>^°arfi>rbc.. Kov'wasch. nnd^rM^
MLL LMZUUK,^
1!v'Lso1ie-r-rrs'2Lor> E jv, H
l.6reti6sifeIcit:l'8inL88s!0. A, 1?-
VI!l.
M
üesto LIn1ir»»fsqaeHs t- Lf ilr«.
LuerleLLMt xit »-a dtUlL. S72S
veeteUa»^» °»rd k-sdd-ckst »Uixettkrt
^ien, !!., Odei-s vonLU8irL88e
1>ol üvr SteramIrkrNeLe.
1S01S
Televlios 1-44SL.
Tolspliori 144SS.
ci- 1 -trLl-I.Lxsr kiir S«rrse>- »»6
vLLisL»crrLi»H Qnr«'
S. LssodovsL^,
IvAsI
Sckl.
erandttrefier L 7a.s>a0. 4« tUtv.
" Saoo ic.. nächste Zichnng schon
sm 2. .Isnnsn ISVi
vertaa'e in nur 2fi Dtonalsraten
» H 2.L5. s-korii«» Srr:!r^> g-ecr-
ckir'er.durg der ersten Siaie. aichungklificr.
„Steuer Wiener Nercur^ kostenfiei.
Vsvdnslstrit»«
r., 8«k««k«nr1i>s Xr. 28^^.
^Sste Sonzagagafie). 1bS21
)l. lVieii
1., 'Islii5Llt,trLssv 1,
1., LLUsrnmarLI S.
Llszants
Leliuii^aanen
jeder Art, nur
beste Qualität.
SexriinSet
1S72.
—
15L33
VWkS
Sveciaksorten:
Linden- und Mazi-ichonig. 8^e^, Krüh-
jahrSblulben- und Llb-uhourg.
! Honiqbonbons dlily t"> kr.
!" U-fice, l-erühm-r «aiscr-Wetarae,
Kilo fi. 1.68, Sicure Melange. Srto ... I.ss.
kkcriken, Aivrr
Honig- ll- Üofire-Speclalilätkn,
S. SsLtrd, Lsrnnorntrss»» Hr. S2,
^^-
!i Zpori-LkuiLeLri 2. 3.5V !k
sürs Theater, ificise »., nm !-d-ri-ir istrt»
cleaaut fiifirt ,u sein, versende! gegen rut-
tendung ctnt» Haaruinst-r- sei Staeguahine.
i^chir Haaegöxse «der Dreher, 68 Centi-
enerer lang, znr Ser--Iständ,xnng der
sfriiureu M 2 und 3 st. .govse, ,cdest Saar
av Ceulimeicr lang. f::u. ohne Trarel
8 st. iin- cu-gesaaenen Tamcndaaren loerdcn
die neuesten >"> ut owe mit ober ohne
saarardeilen nur bei 1t!er-e c,
Wien. -II.. Si-deLkhs:r-fir Nr. 10. Lern
' Gewälbc. Singang nrn ist: Tanien uirter
bcm Haasthor. HcUestcllc der Stadtbahn.
NebrnyskÄLnsr
event, b-h-j Fixum sür 2gen'.e». Bersanfer.
Lrit»a:e ::b:n Stendes. Mühe- und lofientoS.
Unrs „Lohnend loc,- -- H. -L-lek.
>' Wien, 1» 122


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 38 ]
7
»ISll, voHHtLA
l^eiies >Vlener '^aFdlstt.
23. I>6eöiQd«r 1900.
Ikr. 351
KUoou^
IVr »U» LsINuixsil
k^oSSL
Ns« n
SstlsritLtt» 2
Kssuvki ^rs'TZ
ein tntelligeii.er, junger M-un. der mit den Srtike!«
SN «- L »MM
V/ei-nei- L k^f!sil!el'el'
! >VIsn, XVi., Ollosket-gsdre 35.
l ll22llriLli>— LsrIiL.— Lülv.
?LriL.— Les^L.— I-soLsü.
SaziLLV V. 2. L.
u. Lised-
LLsokiLen
Xslispsi^
Lsor§ Arsvd,
vorinLl, kr»rr Deilloscket: L Ltroeti,
»ollkdmmen vertraut ist und stch für den Verkauf eignet, für ein Incligcz
;iabricati-!'.S aus, NuSfichrliSic Lffericn mit KclialtSnnfv^Sien unter
, V. 1«»^" befördert «ueintk .^»»>»k, I., Lcilerftattc 2.
UnlformrrunM-t^nstait
sucht tüchtigen
18SS »kla »m «betn,
18S4We I, ISogilZie-,
ISOO Marbiug (I Lreii). I768
rurt, IVNl»! tir<»>»v LOltIvu« ZleetulUe.
Lxee'üIitütöQ: Lalü-Lsvi unil Xs»ser»-5ev1.
OenerLl-Vei^reftin^ für Oesterrkiclt-Huxsru:
A
08KZs k^ll7!8!(a, ^iKN, !X., 8kL!l88L!l!MMSig. 14.^
für Platz uud Provinz gegen guter iSehrlt auszunehrnni,
Sefl, Lnträge imter ,W. s. L183'' an Rudolf Moife, Wien, I., Seilerrtittr
M IbiiiiM-LösMPiüisni «ösüön ml!
(auch Samen) selbst in den Heinstcy Lrtcn Sesterreich-Nngarnt und dek Lccu-
pationszcbietcs. desgleichen im AuSlande. für-in große«, illustr, Jonrnal gesucht,
Photograph, Kenntuiffe bevorzugt, Briefe unter ,,^IX 2172" au R, Moste, Wiea,
wird von einer leisttlNgsiLhigen Fir,na unter günstigen Bedingungen aus-nucbmrn gesucht,
LuSsÄrliche LneNe ant Lngabe von Steierenzcu erbeten unter „Vvlrrun 2V4Ü"
an Rudolf Moife, tLZien, I., ^UcistSit, 2,
^8!8Z!i?!ös M
Thrist, tvtlcher der ezechifchen Sprache in Wort und Schrift volstonnnen mächtig ist,
mit guter Repräsemation, da Referenzen, wird zum sofortigen Eintritt engagirt.
Nur erste Kräfte stndcn Berückstchiigung, Bewerber raollen ausführliche Angebote
mst Sluaabe bisheriger Thätigkeit und Gehaltsansprüchc unter ,,V 'n ...i
Rudolf Moste, Wien, I,, Seilcrstält« 2, fendei
,,v. r. Nss"
>en.
VtzrsielLtziAülZsrrelz.
Jüngerer gebildeter Mann, der in Wien ansgebrcitete
Bekanntichaft besitzt nnd schon mit Vrfolg agcnticll
thätig war, kann sich durch Uebertritt znm Ncr-
sicherüngSfache eine einträalichc, dauernde Ltellung
schaffen. Offerte unter an ira«i<»i1'.Vo^8e,
^ I., Dcilcrstätte L.
Krrer aus dochargcsehener Zamilw mit
glänzendem Ramen, 60 Jahre alt, ge­
sund, schuldenfrei.
mit sehr reicher Frau, auch bürgerlicher
Abkunft, in paffendem Alter und von
enli'vrcchendem BildnngSgrade einzugehen,
ikhrbarc Lermittler nicht aurgefchloiien.
Antwort unter „HAsIauLnu 2V0S"
befördert Nudoif Moste, Wien, I.,
Seilerstätte 2,
Eine leistnngssähiae
StHdrsthl-Ähri!,
sucht
für ihre lkrreuxnistc, Stalstdrähte für
Clavier- und Zicthersailen, einen durch­
aus tüchtigen, eingeführten
VerLreLbr.
„UnivepZAi"-
Dampf-Zaekofen
vswxlets Lwrirdilwxsa kLr
LroL, Lisvrüt,
iLLesuliisetis L'roäaets.
Lugsllvllmsts vllierdLituaz.
zUlLWik
?konog!'spken,
VS:ld:2t1icQS QLteArrüÜALZ gertLttst.
l,eo svnl-^sikiSLN,
Vm., I-kroNsrrevlclsrutraLss »r, SS—S0.
Iu>I><>rtftLNo tiir patsir'irtv dluoilrverste.
Klindmchüüg.
Lom k. k, KrciSgel-ichte St. Polten,
Abtilcilmlg IV, ist zur 3Zer-
stcigcrttng der in die Concurs
Masse des Max Coulon qehörige!!
LcbcnSvcrsichcrungSpoli^zede!
kluitioos ^IiiLtios >11 Licarln
M. 114375 üb. 10.0M fl. --- 20.000 L
,Wic!8öe
Ser
27.
° AZ
Telephon ,4.tzi1l. lä.rSL. I.V.7S7, >».7S8.
Aus heute cingctrogcnem stühlwaggon empfingen und offerirru:
per Kilo
srLüiilftiedsMltM^ßeiieeiil.. .!(,l.2S
üsiidiill!l,2.—, Keiiidii!! !l. 2.—°l- !l. 3—
L-büäii?S!i,«- 8 Sli,, 8s!is!!PcI> ?ß!>,.» il,12S
dlkskm acnnink dies, Polis;k!3 8ötll6il5 ^2 li-, ^ffillfilhilli ..... 64 il.
!l.k.2S, 8o!es ü. 3.20 «.ü. 3.70
.0,, tz, z.20». X t.sa
Terluiu auf
Tecember
Tsnncrktag, den
Vormittagü.
Nr. 3^
angeordnet, dah
lO Uhr im Aintszimincr
mit dem Beisaye
in diesem Trnnine diese
an
Eilag
unler dein Jetlage von 2141
hintangegcbcn iveiden wird.
AuStnn'te hieriiber werden be
dem obgcnannten (Verichte oder
beim gefertigten Masscverwalter
! ertheilt, iL23S
vn. VioiOl' 8m326Nl<2,
/illvolist in 8t. k'olten.
!USP80W88S^
auf Los» und Wrrrdvawc'rc.
10 8« 1 81 «LT
l kSnnru ihre Los? (vcrvsLndete Lose!
r lösen wir auS Gige 'em aut) ^uni
s Taqeoeurie verknusen u. sich genau
L-teielben Lose wieder geg-.'n Heine
s Monatsraten coulautcst ^urü^ausen.
ZO^Dl>HSS3 (PIun^SI-n)
ond aste ülrigen Sorten 7«>,nst->u<-a«"k><- gleichfalls »n-»<,i:r-oi->I«-ntUoU
IiiNts in ve.n/tir-te-tr.-te'n Qua NL: icbeudfrach u geselchi,
vasora VsrLwuki-stal.eu vGAiraou »tclr^ Wico, A.. aus dem Carin liter-
plan.Mnrkt. Im rrerd: iV. .'iafchn.nl!^ ir, Rcnv-llgürrel, an der n-o^dtch.aa^^lra,,-:
xvü., Liadtdaba-L-iadnet stlr, SO, bei d r Jötgerstr-äe: XVIII,, Statrdah».Smdu-1
v.'r, II2. bet !cr ÜIn cn-Lap iie.— LoaNreospt^ g?,-»tl!». IüS4o
!t. V/°m L Ls..
OriLtnldS 3Lu» rttsv^ Lt itseltv
VWZrLrLNÄUSN
. Vurrnt-vdro-lro» rLrw:aarnL!»e«u,ch
M» ^strutusrst:.»»LS 4s,,
-reirrriciis-Noi. I4ÜÜ6!
DsKuljrvvßs, tiLkvr »rrrssroräsQtUods Ltzslr^rs^t»
1»».1 vrlrriQ-Ll-revL Co»LL»v. rdr-inorr. kriL^ voaLs r»
tiv »sn, ketv ^ordr»oL^ söLLtrr.
8plririiL-,6:iL'L.I'e1r'<>1oum-Xoet:iütv»,varL§1.8otuLslldrAter
ll«axr-^'is<1eriLFS: 14987
Iivap. 8sms Viev. KuMpsoäorksrsir. I k.
Maleria!- und
CsLomaLbranchs
beaistchiigt einige, speciell für die Schweiz,
geeignete, einschlägige Lrtilel auf der Reile
rnitzunehmen und erbittet Ofierte unter
,,L3. O, 2086" au NnLolt Moste, Wicn.
I,, Seilerstätte 2.— Bedingung: Feste
^ Rechnung gegen Barzahlung o, Commtgion,
Junger
! Lm'SMäiöLkr
Iper 1. Jänner gesucht. Muß mit leichten
I Eümptoirarbciteii vertraut sein, Lsterte
uutcr „W, K. 210.ö" an Rudolf Moiic.
' Wien, r„ Zcilerstättc 2, Il>8l7
fsteüdter raoturtst (eventuell auch
Facturifti») gesucht, Bortennlniste der
englischen und franzSsifchen Sprache er­
forderlich, Lsterte mit Nnaabe bisheriger
Thätigkeit und der KehaltSansprüche z»
richten unter ». 2102" an Rudolf
Moste, Wie», I,, Seileeitättc 2,
ELPsri-KesfjiSst.
RSiSSLäW
M'
,,, MZLrN
und Rcbcnländern mit gründlichen lkcnnt-
nisten der Medicinal Trogcn-Brauchc
sucht ein Wiener TroanenhauS, Lsterten
schriftlich an iiiiidols Moste, Wien, I.,
Seilerstätte 2, unter, L. 20SS",
Gesuch.
elegant eingerichtet, in srequentcr Straße,
ist Familien-Berhältriste wegen lehr preis-1
würdig zu vrrkaufcn. Erforderliches Capital>
st, 8000-10.000, Reingewinn ca, st. SOoo.s
Anträge sub „Mk. N. 2IQS" an üuüolk^
Slooae, Vklew, I. Seilerstäite 2.
KvWWII
'Ausgeloste
nur ganz neue
Eoldketten,
Pretio en,
Uhren»
stauncnb billig
tr
beridetcr Schäti-
nierster,
40«en lüt. Sez
Plariahilferstr.lS?
,?--,Ik-stellc Echwcntzer,
-,n
roullnirtcr Kanfuiann, stotter Berkäufcrl
für Material- und Farbwaarcn, mit bOOO s
bis 6000 Gülden Einlag
Anträge unter „W. O, 2110" an Rildoli!
Moste, Wien, 1.. Scsterft.ätie 2, I
Echt nid, Zerren» cmsr to rühr si, 4.—
Ech: nid. i amen-Remonioirulir », st.—
>a>tt Mb, betten fi. l.lOi ..
, ,'Tam.n-ätem..Ubr.... u, 8.20/ '^
iDe.m »i.tre» p. 6, >ol 2
o lHcrrren.Rcm.-Uhr... .ü. 13,—
co «Herr nirtt r fi. ls.—( Z
Lz hegraLnge l. 2,b0t"
Ring mi le >eb g.-tn S ein st. 3.— 12
Ringe mi' eäi.em anLiiwnt fl, 8.— l 5
lKfiriunric.,., st 2 bO pr E,. I
IN einer mitzrren Stadt NordwestböhmenS
ist per fviori, aber nur an einen lüchiiaen
stienbeluhren mit f-itap. -Ilniruq ist- ^-
W-tkrr st. l.nN, woibin- !>iei»l>ntvtr
(3 Decke'-, st- 4,-a >st!b reunr
Illiislnrlc Plk!» ouraeke grai-S n »d >ra» o
,, pri, aber nur an einen tüchtigen i
nnd cautionr!Ll.igen Phologravhen, zu ver->
miethen. Lsterte nrtcr,P, L. 1641"
Rudolf Moste, Prag.
Luv
r-Lr'L lle'nsi'MirviüNisü.
Äs
Leitlmg riner ?i!tt!rZ!k
r Orat >'ieo!»Qs Lsrdirrr, OrLk XiL<1r»ri8
Vdor'OO'r^cst^, >VlcrLlLi»«1 r Ltinoir. Oireeror;
üs-Dirooior; l^r. XrpLä v. ^Vlld. LLväer.
d'olstQioisier': V-lr-m Vi.ikl5nuc.eQ vorrii^Lelr» «(e.
^^voäsd1»lt VsrrLLxso.
> «! tlrt> iö iRfn k^e vlror» kervolia« t.
in Bräun wird eine tüchtige Pcrfsulich.
'""'- l üMl st, Gell, Lsterte
Welchkr Hen' sfasifikant odn Eunrossist he«
traut einen IriwrUer uud (sioloLLveiter'
krir gesucht. Canrion 1
5ub 207 0" sinLi'.üoii'LInsLe,
V/ISQ. l.» Seilersiät.-e 2-
^üctrlixer
mit Atelier) nnl Arbeit iedwed:n Genre«,
ZMMZM!li8i:!,!ks-Mfkfijiiskf
pllili. Lhürllflsslilze
vor; K. 4.Ö0
-m. lnelufive anfniachcn. plastische Plafonds
ne P.ipierstuck fabrieiet k'. O. Xordnl,-
'«"I. Bez, Lia-gdaletienstraß: 28 D. Telc-
ohon 2S60, Illustr. ttatalogc gratis, Inserat
.rjchcint jeden SonnUtg und Tonncrima.
e erste Möbel- und Saiitischler-
i:i Wieu wird nb 1. Jänuerj
enKn^krE.
Selber mr'tz ^ber.ir» Lurqez<'ikk.nete Rele-1
renken als Tilciiler-Werknidrer bcsiLen.
rintc«!ic unter „W. F. Lisiü" an Rndols i
Moskc. W»en. I. Seilerstätte L. I
V.?/6!88i 7i8o'ü!eM6i5t6i'
'//löki. V. k^3f53ssi!i;l-,.';t.^. Lg.
Lager folid erzeugter Möbel in icd-r Striart
zu billigsten Prclsep,^— ^Prci-Zllsten gratis.
«rWIIkf
tiestonrenrciai, hvchedle, eigene llncht,
zn 8, 10, 12, Ist Mari „, i-öh.r,
««nrnntie,— Probezeit,
:» Ouchtwcibchen, Preisliste frei.
-I.NndreaSbrrg (Harz) Sir. 19 t. 150S7
s Li-iefeouvLri- llnci
--- ?3piervv3Li 6!i-p3bl-i!<.
^Vss n, izirn ß, Ikorir«te'L»»88« Ltt—i 8. S705
Empfiehlt: Srikfeouvcrrs-, Brief, und bonkkplpapicrc. Sirchltungen u, f, w, für
Onfiitulionett, Burca»;' »np fste^chnflS-Firmen m:I Borornck, Lilhogrnphie n, i. w,
Actc». u.Wna renmustcrtaschrn, Moppe». Easteti>». Papier feroiciten auch noch Master.
s KS'WLSLLLL^ --
siler Frt rinä iu seckbr prsidln!;«.
M- ^VLLL' HOLM
S74S
^IvL. l 1, NLspliLNLpl^tr ?7r. 3.^ 1?7'e1v02nr^Lo
15513
pl-klgsv Zcliikflisn pei- i<iio 84 !il-.,
kUoscn sfisiltitsekviNLi' Klobassy per pnsi' 22 lti".
kssi .kWLLS-' WlMMLK
üXvi. 1.
I.


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 39 ]
!sr. 35'^.
'VVisQ, LouLtLg
^^ioLer iLAdlLtt.
23. lleosiLdsr 1900.
^Neetkv-KvreZger
r!
' """( orro Sl^88)^.'
r>. .°( Orro -,.:
Boi: ei:"» ,'ülär.dllchnl Finnü, welch« I'.It tztrl» Jahren tn Oesterreich eine^
ch
öösjyuienäö V^^edek-ei rur- k?reugung»!
»VON 2LsrL^!L, 8vi0tz u. k3umv/ol!e!o1k»
^ betreibt, wirb ',nr Leitung ihrer Niederlage in Wien. iowie kür der Berkchr mit H
der Lilndichcst in Lbicu, Budaveü und Brünn ein durchaus branchrkuudiger,^
 itieiererzen ,nr E«'.!e beben. ..?
A bs wird nur aui einc atlertrüe Kralt restectirt. we che Iick> ber enls.rechende.,^
^ Leiünrarn -nl d.cieni rrüen die Aursirbt an? eine gesuberle r^ nnlrSgiui e L.^ben> ch
«a strllnng erö^ner. Orerie niit nuänihrliSkn Lnzaden über die bisherige ^atiz.ctt.^
^ iin-er.T. L. 423L" an H-ascust-iN L Vogler, Wielt I„ erbeten.— Streng!:-^
H DiScrerirn iried inzeüchcrt'.^
«t» rH»» 4« 4^4»^
dfLli.tzrr kAk^fnd NordmasirrvZ, 1L1 5)oi4. in btsttr Cultur fieberte
^ Lud iLla.^varkm Wald, (>»nfthau5. Mühle und 5 »l^^rE»breL,has 6, AULstig^
^parLerN-unL-sährg. ist 'dfvrt yerkän rirl). AnftaZcn nnrer ^N. B. 4^0.^ an^
4^ Oaascnftkin L LZcglcr, Wtcn, I.^
r
WASSß^AMW!
iGW^ß
r!-
4^!
o
^ in ".-r HLLprvcrkebr'ltrah:
2 (Ferdlnandsgaffe) in Brunn,,
^ vis-t-vis tönern und einer Uirche, Haltc'reLe der elc!tr. Talm, beftrhnld ou?^
^ ?culerr.:ir, Pariene. L.:ikrtL und Mezzamn, rnit cl4444<' 4« 4 4444--»44-4 44 4 4
4 Bcic- tcndc Motoren- uud Maschinenfabrik sucht 4
^tüchtigen, branchckundie^eu^
! UMrsisr-!
v Alliräg; sind unter „Motor T. P. an Haascn:1ein L 4
^L-oaicr, Wien ?. ?-u nchlen.^
4444chH444444»44»444 4v44H44444444444444444
^^ 4
j UL86M6L-f66dM6I' r
^ mi! tuien t ecret. Kaiu:tni'7u'n m'> längerer OerrslaitpraxiS, tüchlioer Zeiner.^
^ ouri 2 u; vcrlnis.ich in: ÄuiNt^liUien, vrn einer ertzeu üirrna zu engagiren gesucht.^
^ Tlrcr 2 r—LO Zah^e. Bevon^UlZt jcnc De!re:ücr, welche schsn im landwirlhschastl^^
w-rca. Lu^sü^ltche 5?^erke unlc- „M. L. 2188- cn Haasenstrin
Vogler, L2:ea, T.
^ !ll0girr, ffee!;ans-Gck!sralc»
^12 Oe!^,:^..7,cn, sammt groker Fss'tk'.rain-Kr'^clbasin. m.U decii^vrig-'m Bestandc^
(^:.'.!',5sac5, iü rcr Z7dm.:2r ldi'1 zv ver-iiirthNk. V., bch!^,n1runi:cr;rrL8e
ßLZELZ^K?'^KSA?S
» Isiiciiiigsr Lisätvsrirs'or?
^Masäincr.tLbrikrn gut eingeführt, von critein Hau'e sofort ;u)
4 cnc;ag rcn gcslich^ Finim und Provinon.— Ofsei^e unter«!
eS 4^
4
4!
.Wccrzcnig 'M. T. LLU1" an ^Haascnstcin L Doizrer,4>
Wicn, r.
4
!ki lio!' eje!tti'itd(!d6n Liünehe (8t3!'!l8t!'om)4
Melier Tl-h g'it eingelührrcr Verlreter, aeg-awirilg bei ciiier h-r^rra.'eiideii*^
-i- >,adril, wiiuILik iciue Siellunii rer Reuiahr zu vcrandcrn. Tcric.ie l,l 4!
<> d ii-iii. ge^ildci und grt vcrsirl in Beiiell a; von RvhwaLri-l nnd fcrng-il Waaren
^ 5 i ü: B.ar.ä a. .^^aichr.itcii cibtten nnier „UurziU-lub M. U. 2195 an vrasciibriU^
^ L Vogler, Wicil. I. 4
4« 44-444 4444^4 44444 4444444^4444444444444!
r, LDLZstWÄ^NWL?»
^Niü sii. 40.2l>i l-ir ^.col) von einer Maschlncnfal'iik Wier.s.«
^ Tll'c be cr-e-igt Spccial-Arrikel für die ge-antmie techn. keramif-ch-
-u- Jnduürie und ist weit ausdehuungs-ühig. Agenien vcrLcteu.
Z(Icfl. Ltnträgr unter „K. Si. LI4V" an Haasenstrin L L^ogler, I
^ Wien, I. 4!
4)4S444<^4 4444 H 4 444444444 44444444444444444
!Msi1uiLod.1i6ii
eiZeiier k^rLvu§iuiZ
si.- SS, —.85, !.—, !.58, 2.—.
Agss LskÄss
ti. 3.75, 4.53, 8.53, 8.—. lO.
Tills Torten vLwenrvüLclts eixsQör Lr^siiZiiriA.
sd-
:iZ^ vtZeaer IlrikeußfuiiZ
ii. 1.53, !.75, 2.—, 2.53, 3.—, 4.—, 5.—, 8.—, 7.53.
KsiS 8S!L§S!
8. 7.53, 9.—, l!.—, 15.—, 23.— un3 hötisr.
Lelrlrfröalie, Xe^lix^es, Ilnterröelrs, I^LLisrliLtilieii.
K
We» UsZ»»°ss?
6Lt-i IsinLN mit fLrdigkm itsnö prs Vs Outrsnö:
8. 1.29, 1.53, 2.—, mit L LDssZ» pro '/z llutrsinl:
ii. 2.59, 3.—, 5.- um! dödor.
'I'KLD^^srs^äiQ^ES» "käs» VZiMSsz
pro ^/ii Lutrsni!: il. !.—, 1.50, 2.—, 3.—, 4.-, 5.—.
ucul alle Lortea lflerroa-
IVaLoltS, V/ir!iiraaro2,
kinjljs ^unöönt m9c!Lpn8l6i' ZL'iljenZöldstdrnlt'n
t!ui'6i!5L!ln!i:tZi6!i §1üLk.
LU is. !.—, l.20, i.59, 2.— u?iä 3.—.
^I
Lu is. 2.—, 3.— 4.—, 6.— unä köliLr-.
UMMW
4äZ I. irrin:ri. n. Tü-il. dcrlrr', er-
4l.be. Vr.-i.faiicr u. -äcr.espLndenl, r f;.
4 eiciü, i: N: (?»gne,rriicnt. t ch
i „-
Vogler,
bk'ktl.
nit iritiirel» Uo
,-r. r. 42ZS" -n
" Wie«. I,, er-
mit fl. 50.060 bis fl. 60.cXX) vor-
cinktn tüchtigen Gla-^lrütten
T'ircctor tnrErz-ugung crauifiürI
tz>cv'.auchs-A!t.kkt in unin.tielliar.r^
.-che Wiens gesucht! Kietl. Skn»
träge christlicher Restcctanten lmtci4
,,!9. N. LI74" an Haascn-r
stein L LZoglcr, Wien,
Arcuten erbetcn! 4
el-vsuerir rvrr U 4
Liuiskhcr f^r eine Börletfabrii^
rÜöpprlLi^ h>iup!sächUL iür dir ILrzrulunji^
vou Üerzrudüchte und 1'nnreucordel.^
Offerten mit Ztuflnib'Äbsidristnl nnd Ln-^
2U —, 6.— UN 1 I !iö!i3p.
rsrss
LiQäermvLLa-
l8rr^!2 AliiWsri»,
L. u. 1^ LollLei^vrauL.


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 40 ]
^so, LoHLtSF
^ieuer iLAdlatt.
23' vecembsr 1900.
Xr. 351^
ZtLtt jeäel- de30näeren .^N2ei§e.
/^uf 638 tief 8 te e 58 ctiüttei't, Zeben 6ie Onter^eickneten
5M 1^ 3 clii-icti 1 von 6em ^in8ctieiäen üiieZ inni§8t§eüeb1en
03 tten, V3ter8, Oro85V3tei'3, 5cIiwieLer8o!ine8, öruäers,
un6 5ciivv3§ei-8, 6e5 tteiin
SS'nksrci Lti'isQWsr'
L»Liiiitor» luiä LörsöLrLidvo.
ent8ctilief 83nit N3cd l3n§em I..ei6en ?i-eit3§ 6en
Oecember 1900 im 54. l^eben8^3!ii-e.
v 38 l^eiciienbeZ3n§ni83 6e3 tiieuren VerbUciienen
linäet 8onnt3§ 6en 2Z. 6. ?»1., um 10^/- Olir Voi-mitt3§3
vom 1'i3uei'ti3U8e: IX., XoIinZ383e 13, N3oli 6em Lentml-
irieäliose (i3i-. /^dikeilunZ) 8t3tt.
>V!ZX, 6en 22. December 1900.
Lersrlns LoLv7s,rr, vlLrlv SrüU,
Ix»LL Lrüll, -InUas SoLvLrr,
LriM
»IZ S^dviizeri-uieii luiä LolLVLxor,
kLrU 2orn
Lis SsIivlsesrLoIui.
SIsxdLa Horn
»lü L»kel.
lsrso
rrisSorlLv Sirloovvr Asb. Lrüll
»Is ÜLtilll.
LISL Horn ^ed. Strlsov^or,
L.QLL Strtsowvr
Lis LiLäsr.
HivoxlUlo LLSpIsr xed. 8trt»owsr
Vrok. Dr. l-oo S^tsovsr
6ss<:Lvi5.t«r.
Ls.1Ls.r1»» LrüU
SlaLi besonderer Anzeige.
HenrieUe Frirdmiuin gibt in iSies nn» i!^rr »Ind^ j'L
Arna», Melitta, !,cl!x. so-nic ii>rer kchn-iescttocknke L»phi»
greedmaun Nnareu giameriä'.it ellcn FrrnnLea unk Belannicn kv
RaSiickt von dcni üe tief crichnlieindrn Lb!or-u ilirrl ui»:ilicd>
l^,cu Gatten, tcs Herrn
Asaak Irredmttn»
HaN5brsr»er und eoue. vrLUirtwrrnjchiinrrr,
wr'.chcr Freitag den 21. d. M. nach langem Leiden im er, Stbenln
ladre verilbiedca isl.,„
Sie irdiici'e Hülle de? theuren Berbllckicnen ivird Senntag den
23. d. M., Vormittags 9 Uhr, vom Trauerbanie: II., Nordivei.badn«
sttaßc 3, a.i- au? dem Centtaifriedhoke ttsracl. Avlheilmig> zur ewmeu
Ruhe bestattet.
Wien, am 22. Lecember 190ll.
.Vimoitceu-Lipeäthioa
IVisll, I,, IVoUreit«
, L r. 6—8.
xrouiiriLUv u. uäiutuciu uxsLxru. 2Lii
LrrRorrOLirL^Nik^LLiL rüL Ll-L-L LnirnirsLir
VL.L IVLI-r.
MsLM°VrLWL^Z
s
Fiüirik mi«^ Kraftictrieb, besonders gut^ eingerichrci, n-.it grohen
smrkcn Friction-Z- und Errentcr-Pre„en, sucht Maiseumbrication
von Bioncewaaren und cisscn in die Metallbranche einschlüAuicn
Artikeln, überninluit auch Patente oder beziigliche fadriksinäbige
dierttellung. Josef Zimbler, VH., Burggassc 32, im
.Hose links.
Für AeriLe.
Gin in Wien. I. BcztrI, >ctt 1836 bestehende« »abnürztUckeS rttttur ist lreqcn hohttl
LUer« d-s Bcsmer« jU verlausen oder Lomhagnon gejuckt. JahrlickeS R-tnems-mwell
ca'8i100-10.ii0il Kronen, Iveicke« slck bei einer jungen Krost vcrL.fdchi lanu.
«nträee an da« Dental-Tedot, Wien, G raben 11.
MKNk.MMiWilM ^s!°Ä
Marie Hundeleder von K. 3.— aufwärts
I nur bei lt. Ickttraatttt, V/torr, I. L«r.,
Soll k>rirLs»«2
22. December 3. c. ent8cblief bier r>3cb
l 3 n§em 3cbmer2voIIer> Deinen mein ?rocuri3t, kierr
!cb verliere 3n 6em8slben einen l3n§^3bri§en
?reun6 un6 Ze3cb3t2ten IVIit3rbei1er, 6em icb 3let3
ein ebrenvolle3 /^näenken bevv3bren vveräe.
V/ILX, 23. December 1900.
w. bowenfslä.
S7S1
NEiTSNSS
welche
Gsldichmicde u. Juweliere jn
Lest.-Ung., Sch nei; u. Italien besuche»,
errielcn durch Miriulnung erneS leicht ver-
iänsticken patentirten Ariikelr Koben Bcr-
dienst. Test. Znlckrisren unter „B.N. S20"
andieAnnoncen-^pedstionM.DuleSNachs.,
Men. I. Woll-eile'
»
s^
l.k!'!i-vsiijM3k/f5-/!!;8k3!!i
83Lli8i8l:Nü Llrümpik
!mid Socken zu l^rigiiial-Fabrilapreiseii,
! vigognesnüuipfe. Paar ü0 ir. ?>l ä Ueorso-
Strümpse. Paar st. 1.—. Schischwarz, grMi
! und braun. Verkauf bei I. Littmann, Hand-
! lchuhiabrilS-Mcderiage, l.. Se üergaste L.kj,
KlkZ»«LL8LL1
160L3
öllux von Oü'^i-t«u mit ?orlox»r22lie
im Ivt-rE». .^äre5s-n-vnrvLv
LossQLrvslx L LöLris, ^Viov,
V.'.c^«r8lr»»ss^ei. 81J5. ?rosv.si oo.
Dranutweittlchüuk
von einer Frau leicht zu führen, ist wegen sofortiger Abreise llui
fl. 40ll0 zu verlausen. Gefl. Aufträge unter „Kliielr 0755" an die
Admini'lration dieses Blattes. S7bs
LrsäÄ Wir erfüllen die traurige Psticht, allen Freunden und Bekannten Nachricht zu geben von dem rrieben
Lrrot» ais»«n a»hr: Während der Feiertage täglich dir 6 Uhr Bcrlanf aller Lrten
frische: Seefische von der T-Utfcken Tamrffischerei Nordfce zu billigsten Preisen, I I,
Ickurlrdlirrllo LackUtLANnns, Ld-rlist Xr. 201, L,IckiLk/I WLSLU. 976t1
eindsiehlt sein reich sortirtes Lager in Gold-, Silber-, Herren- und Damen-
!! Uhren, sowie in Juivelen, Gold- und Silberwaaren zu den reellsten und
l! 'billisrsff'n ^^rvil'pn 1b1C3
unseres ecliebten Lhrims Herrn Privaticr
k^SsirZ RoxkCt
Me ri üitter Ssn Ir, ö^tarr. rrarrn l7e>»spU-0rSk>t,, oveolsr» üsr kvarrn, Llrrorrls^ori «t». «t«.
TerfelLe deejchicb, versehen mit den heiligen Sterbe-SacramentkN, Freitag den 21. d. M., um
billigsten Preisen
!V., ^3VgsltkN8ts3888 50.
Erße kNifMiiüüisllre Kliist,
M
M
11 Uhr, im
IN aus dem
Lclcna-Frieddcsc in LSeikerSderf zur cuiigen 3!uhe ücstanct werden.
Die heil. Sk-Ienmcfie loird Lonnerslag den 27, d. M., zl» 10 Uhr Borrntttags, in der Siadtxsarr.
ktrche zu Baden gelesen.
! 10 I., kath., vc.heiraiet, tüchtig und energisch, repräscntationL-
fähig. In- und Ausland viel gereist, gewandt im Verkehre,
Primissima Referenzen am Platze, sucht als Leiter eines
rentablen Unternehmens oder Filiale Engagement. Kefl. An­
träge unter „Glirtzeiskig 875(»" an die Exfted. grss
Baden, am 22, Deeeuiber 1900,
Bcrtha NiiZiarz gcb. Eluders
Bcrlin-Charloltendvrg.
Elise BranlPart geb. tztuders
Aachen.
Nichten.
70ot»iigs
Victor Gndcrs
Lirertor der Berficherungo-fi esckschaft
.1.» Xav-ieorlr- in Brügel.
IS231 Nksse.
welche aus Dchmiedcisenrolir-LcitunFcn gut eililicardeitet ftnd.
erlosct- und BlrdccinrictstllNFcn momiren, und gut löil>en
könne:-., werden ftir die P" 0 vini in dauernde Stellung .--.«.-»iro'il.
> Mr tüchtige Monteure senden ih-.e Offerte in t Lohnan'ff'rü»::: nntei.
'chj. an Sindolt Mossc, rtZitN. I.. Sc!lersiätte2.
r Zecke» ionnlag »„»eint ein stell -um stiei» von 30 steNekl ',.j-hk. NdvnnemrnI (13 stelle) 3 Kronen Künrlick.stoil.anen lük stdonncnlen Le, Llalle« ram Halden stiel,.
I Das mslleme?am!liendlätt
kpannencke Komane, NoveUen, k,t-d!ungen, cheairr, Kunrl, rsteraia,, 3p«kt. Se,unckheii,p!Iegr, kllpine,.
^ lll.chlige kieignittt cketülgt In Won u, blick.
i
Ü5terreiek81'btsMsrke Leitkna
I. Zahigtng.— INehkiäld. Kuntldeilagrn.
stieiililhti!, stmalcllil-?h»>»S'tph«»-kckie. Neuheilei
n llnck fillinaunge», stdv>»>a»«ch«r ^»ttNi cll ss^
stvvnacmeni-üeginn mit jeckem stell«.— rilld-i« stell« IlSnnen nachgelleien «eiLen.— strodedekle gralir.— -ickminirl,allen illlen, 3'l, k«r>ckdarvg-r,e n,. l».
ilänstsiLds ^SlMö
von fl. l .nO (auch monatlich fl. 3)
amcrik. Patent, gcn,( scl'mcrjlos
eingesclcht ini Zahn Atelier
lt'8lllü!8, L2lVäliej!desW3?8S
-sSO-
genau zu merlen. stkb'
A>, Sonn- u. Fcierlagiv lad ö Uhr-


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 41 ]
LSI
V^lso, SvLQtSx
I>,6nes Wieosr 'raxblatt.
-r;;. vsosmvsr i'.oo.
Ovlllsckss Volks-'stissivi'.
Sufaiig >/,3 Uhr. Cndc um S Uhr.
Großmama.
kirn Iuu.'grsrlleittibwaiik in 4 Auijügen vrn
S7!ai Trcrcr.
«»1-»g' .8 Uhr. Sudr vor 10 Uhr
Rellys Millionen.
Losi'viel in 4 UutzL^e.n »on Wllhrim Hegeler
und HiuiS L.dcn.
Brerrnbuslh. Pi-rrrr.. Hr. Rrttv
Jiou Lsnrrer L'cereudu ch. f
d-'^ier Wllbe
Sieüs ron Wacht
kk. Mairinelli
.. Hr. Lram:r
.. AldalU-Rkttd
.. Art. v. Breiuicir
.- Dr. Zöllner
Trr Lrhrer Hr. Prru
Hannr» «loz Hr. Hostaurr
L» Mand.... Ml.Daldauir
. ,^kr. Tchmidt
Ll-l»ier.Han>>lunz
u. Leihaustalt
hZ'osDL LÄ-ALlr?
H. LvLlL'L,
^rLtersri'. 23
Fntz
Lo.tor IuaghanZ
L e Magd
tzraulein gda F-llche...
Iran. Hctrldir-ctor.... Hr. diir.on
LlLdtrakh «rdlich.... Hr Tni.sch
Mrs. Paln^er Kr. tüurl
von Lufieü Hr. riam
.Ärn4 Vasch Dr. Czafia
kchuiiz Hr. r^randl
td-reite, .iiimmeruiZdern. Fi Sr.bl
Klamm, Jurel^er.... ^r. LSe.g
Äiadaw.e Medrr-Prrnd'or,
N»r.'U»mä« ä, Uoch«. flr. Trrnl
^üu Läsch.'mbritani... Hr. Lioda.
Meiiwcrtrrtmig der
rruom-lirtrn amrrU
örgel
zrsmovimr
sowie der erstclassiste«
LlLviei'küdi'ikön
ivn kki!i8I KA?8, lllkbllöN vllä 86^!Lll'^LVk!^, 8Mg2!ll
die siiL durtz bejonvere PreiSwürdigkeit auLzeil^uerr
^!8l!i8 8888lZg üoii gznrssi Izg gsV^kf!
L8 clbi'n o^12:EL1o.
LLllÄerLppLi-LteirkLdi-iL
-S
OexrLiiast Im ^rrUr« IS7S.
L6N2Liios^3-
1509S
örallllsus-RsstsursLori I-iLsmg.
8«m»- rinil I
LukLirL 4 L IiD. i:»rroS !i0 ttelter-
.Lnt. L.it8el»i4»er, lleztLlirLtsur.
16111
IL«4) SDtolDv:
Viouta, drn H4.: Ärschloren.
Lirnstag den LL. Nachmitiaz»: .Prrclom
Mend?: ,Sin Lligmadkl."
lliinvoch drn 25. NackunUtad^»: .Trr Baurr
aI4 Million ir.- Abends: .^obannisteu^r.-i
r-n^tag den 27. (ermShigte Kreise) r
.Tie v.a.!>l der tzin^iermh."
''" .«ellu» L-iiHioiren.''
slobar.niskeucr.-
Freitag den 2:<.:
.d.'7»8ag den 2?..
Gr-:utag den 30. Nachm ltags: ,Im weisen
Nröh:". Adendl: ,r:in isilismärel.-
Montag den Zl.: .Wienerinnen.''
LL5l-IKvLiök'.
»Uf-ug )j3 Uhr.
Der Bettelstubent.
Lverctte i» 3 Acten von F. Zell und Stichard
Ernse. Mnstk von llarl RlLöilrr.
Musim, '/,» Uhr. Errde vor ia Uhr
SauToy oder: Tes KaiscrsGarde.^
Hhtnesl'che Lverette m iwe: Ablde.lungen
von Sd'rLrd Mcrton. Sreenba.-,.' und Roh.
Die Uederiraauag der Ler e von Hugo Mir.
Munk von Lidneh Ior.es.
Der Mnser von Shina.. Hr. Ermnrth
S-n Lo, ........ Fr. Tirken»
7 en-Hoai, Mandarin.. .».r. Smioatsch
§ir Vtngo Preiion, Consul Hr. Ser iuö
Vobd:e. Cav.icn. d. Sohn Hr. a nu r
v-oppg, TreKon'S Tccheer. 8:>. Rociuson
Tud ea, deren ilrninierio'e Fr. diedermM»
vi, Ken-How s Llrlrauier Hr. Lreuniarn
Li^uienant Harrn Tucker. Dr. F.eund
S:ug-Hi.Aeremvmenme>ftrr Hr. Herrnseid
yo.Dov,ch1neni>r>erLm:ent Dr. Rinel
Hu-Pi. Juire: er Hr. «ohl
»c-Kan Sax:!:« Krl. Fror!
rung-Ehi,. Prl. Wiukler
Me.Lom)'. Ar!. Hininier
iki-ll I Frauen .sirl.önoalle
Mih Ha,.xt-ckdorte... Arl. «alton
Mtd Mary Lamblm.. FrI. Totzaner.
rr«k>ei7r<>tDs,
M-n'ag den 24.: Seschlolsen.
Dienstaz den ob. »!-3>m:«agk: ,rie sLöre
H:lena." Ldendi: ..Zan Ton.»
Mittwoch den 25. Sia2mi ttag,: ,rie schZni
Helenc' Lbendi: ,nan Ton."
Lonnerna, den 27. dis Samstag den 23.:
»Lan Ton."
Sonntag den .30. rr-chn>'tta,s: .Drin-
Mer?::m:em." Ab nd«: .S,n Toy."
Montag den 31.: .Sän Tay."
RAZZN WÄG VLWZ
VVunc!6n-i.Li6k-n3
ohne iinmpengcruch V
znnbcrt durch seine odtischcn
a insku bedeutend vergr.h:r!e,
beisoicllo« reine, deutüDe
Knrder.bilder an die Wand,
c lehr silis au'gearbcit!!
. ft. 3.8:1, ü.b'h 9, I I ::.s :a
TrM rslidss-Lssssitkn
für KiLdrr, welche eine Serie
von 6 bi» 22 bübschen Kunü«
Üückeir enlöalren. v.ir ornai^er Beschrei­
bung zu sl. 1 1,75, 2.50, 3. 4.
6. 8.50, 10. 12
'
mit Enrituc-liei-^rng ^n fl. l.bO, 2.50,
4. 5. 0.5>.'.
wowit sich ttiuLcr selbsr Visitl-rcren -c.
^ucki.n können, fl. 1.75,2.50,4,5.50.
r?8k?k!d3l'.Hrl>g4
>n:t Uhrwer! oder Tamrscctrieb bon r
sl. 3.L0, 4.80. 5.LV, 8.b0 austo.
1?One'?to L.altsrrs r.r.s .rnr-LDtalrol Irr RiosLnurrvrvsIiI.'
ihre Toil-ttciifrnge lö''eii, wenn ne nch meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbeQä.h 7 t:n
amei.ikanifc!icn Ationneureuts- Trrstcin
anschließt, welches bei minimalen Theil­
zahlungen die Pöglichlkit bietet, sich stets zu
billigen s;>rcisen aus das (slegantcstc und
Modernste zu kleiden.
8r>".i!ll istlshilzsemeut 3. luiffeelisug,
IIui' kür r^isu I1QÜ I7rr:§si)!i2§.
I'rosxsote s.u5 Vsr!r>.ii§eQ.
k. lr. üei' <^1<7lc1i'LSo!rerr 1'i'r^mrnKA'.
^ 2^onntaa den 2:!. December
0^r.0L-ZT2^ö ooi^omr.1'
! der oollstünd>i>cir Siczin>r!l!S.Lauclle 1L422
Nr «ShiLlli s»r FlroZiuvr v«n SLirssirrirt! 26.
/nilLN§ rraeieo s rdr. Lellueo 12 Tdr. Ilntrea 42 llsUsr.
Saison-'-arirn !>cr Perlon .'> Kroucn. Lri>äil!i3i im 3. Laffeeh.nus. S«' ckrmähissUtigskartea
,n PsrLs zu Ist S:i:ck sind z:tn! Preeje von I g. der PIvck in allen Trastlen erhSltüch.
>!Vüss!llSigS: k.^e!l!2g l!82 3!. v82r!l!!>;s SS- klsx°k 8xj,8!iel1S!Sl. 'DL
ÜPWÜiM M hMI-ÜMsStliM
„2IIÄ eoiaiiALiis--
'ViT'IUDo-
15103
I., kLoker 13d.
iVIW Viei-s-'^c« Ukll) /^I_8 LOri'il'L ?!8L«!ki6Ll!
loilie idi eakioiioklcikki. s-cZr/vvli/ibii'Z ve^x/ivpr. ukz oiL88ki
U?i5U8 li3rU87L!.i.ktl. 8l7IL» V!8 k!ki Vr»c«N7c8 k-OSblLU«.
/h!.I.c 7g67Lb! /il.8 6k7>HI.8cll7 2U!^Ül:!<2liW7I8ll«, V/ci.c:«5
8lsljt-InöLte7 in Lscisn.
kilLlil l80L!l ?LN7i0!i l1L)l kl/ihlkk^
ci)i6p?8Ü87 7«-ikLklI
Ansang >s,7 Uhr.
Ezar und Ztmmcrmann.
isoo USvIint« Luoistola-rvu^ 0«»t«rrv1-Iis: L. ». rNd. Stv»t-!m«aLUIs i
L. I^etei lLr» 8
P18l:«l«8cn 7087k
IdeiteDrolD«:
Montag den 24.: «eschloüc::.
Tiem'iag den 2b.: ,Ter Keirrlstudent.
Mittwoch den 25.: »Ler Lk-rnb-ll.''
ronnerstag dcn 27.: »Mutter Sorge."
Ikösier in Ls^niloi'f.
H^LA8^3-VZAMLNL8r5^
ILrc-r^
^ Voi'riiCiieliLeib uLä
Hült-Lr^eit viuen'
vsirdsi'ii.liint'en Lul erlLQL^'
Als iol, wiederkam.
IL «S i'L o v r
«lMvoch den 20. »Ltcb^?lei.- .Mollv.E
keine Diauiantcu-Jmitation, sondern
Lk'ssiL fü,' Eskts LZsskNsnLsii^,
Färbiqe .Halb- Edelsteine und Perlen in echter Gold- und
Lllbcrsa'ssung. 15208
irdot, jNn„lriDte tllslLlag:« »r-rtisi. -««,
^VV^ISLI, T., Ox2b27ri27iH8^ n.
ivik krci.Ik87k57L 70N7ki
LUt äein
>k:, vn-QOZlk:
»nvxvlrr« r/r 2ik:i>4:i.r,!i i, oir ^^««siäLLKorrvLr.
7iel)NI87 7^61.12« -iU5 e!80/l 40.0L0 8?7I8LX/lk7cki I?i vkki
scikl87Lil NL87/iI^lliiki78 I2z ohlv /iU§l.4.k!05S.
7/i6l.!c:il18 VLti8Kk'07 «,H2« »>08787^710^^^^» ockl VVLl.7
oiNLOI /iU8 Uti8^NkN 7-iSMX
Ltscit-Iiiösisn in 8t. Gölten.
«U LNg Uhr.
Im weificn Rößl.
I^exroi'tQii^v:
?^sn:ag den 24.. G^iülo'ieu.
Tit'stcg den 25.: .Wienerinnen."
4':::n:cch den 2o ^chm ttagr. .Mai
Morrg." Abems: »keicht:« Tuch."
rcn,-eti:,g den 27. .Sin toller Einr'all.
vio3erii iitiT sre»llt'oN airsn^.nrntteis Oampfsr veriasoeu l
N liaell I.uusr, .L,si,»i, iur.j S-eiriv ro,r«i-i
ei.KsSi^ vsvreuü >1er lllAriitiso1>uii 'IoQr::ite»k aon von!
I^ovsinvSr vts d-lürr uvä 5isrSv «iik, dsst« SAkniielr, ssmonrlietis,
X. X. ?irivillxsinPX d Lxocox7i.Ox-x.4i;iiix
V/',?,,. O ramril 10,
ui:d
c-eiiag een 28.: »..a.!
L:7näag den 29.: ,-2e:
Iloiien.
lchteo Tuch."
Lle all-.er.ommirle rrotokollirle Firma
Vs'einkeükl'öi
Teiarpss, Osvjiiiaälor ruiä 1>,i>ras Oder-Lz^i^iitsrr» ou oonirclarii.
^ 28^ ULuLZso .^dlaLrren. Ilroärixo kreiss.
I IN rxoeioll.Q Nr.-ineir. bot «diitüri; »11 ,:or> sxx^pUnvIioi» uvN Suilmll-
j lUsvsdLlrrleL. novls 0««>!r's vL2»i>rsrir Ii,i<-Ii nXa,, NUitro.l in Odor-
s^XI^Irri itvil UrLachurv.— Xsuo ciia.1 laxaeriös LUNiresrad st<> 2tcr1a1-
OlrUaiioLLm im veiS llieäsrlCia tlrüsas» iür NrivaexssoNooliNtteia.
»VVoxeia xounrior .».tisIrNii-ro. sovi« !spe<:ia'xro?ii»iiiia mir X:irroi> naa-l
INäDc» bslied« moie siab. -a eeonä.» an Ibttzt
!?3 03 6 00X L SOX, !., LtspIlLnsxlLtr 2 U2:I ?il1gls2.».
> Äajolika-La'en, Jardinisren. Blumn:- und Valmenröpse L 1, 2, 3,!
4 und ö fl. icr Ttück; kosrctcii däS Tcppeirc und Trei'ache.
tViklienki- i^gupistnssse 22
der Paulauerlirche)
ew-ueftt besteuS 9644
Oklg. In- unä /tuslänlier Weins.
OiiLMsiegnen etc.
VsHüüüMs- Uilä
^^6llj ülu8868edeu!^6 ll.
7ci.i> decorirte u. D-Nnkbollifl ncrgoldc:.' Vc>r^cliai:-Dandvla!teu u. Por-
-cllan Bonbonttii-rend 3.1.!'?. rerLruchnosreten m-kr alSdasTorpclle.>
kkdOIsM-öÜiKÜedr-ZI'giiMI
,^ LöiZ^riöÜosö Lsutgölsgsllilöit. A
'' uSgeiührr^
7 isielniiigcu n !i a!ißii!-a.ü. die ucch vor dem Dei';c a
.h'ittiii L"-§ we.dcii iollcn, bis inelusive 21. brieflich, dann telegraphisch.
Ilia Vorrllxs >t«s«.T>,en .,in-1: l: rr.,1 Umt,i»! 8
von 4 i.>i.^im.7toi. tiiir.alliuoss:., nu1so!irn»dtiar. ItanU- ha
1»»bun< un,ä :5>i,5rrnit u lli.nrn, o: .:. ll. 7,:3o11oi,,,.
rnsse.'Ctos, ^s5».UrI,vasr. ,!r rnov M^Iiinran-
c -a.a. rc-:a vstu-L. t.- ,-r, rcLi-t'::'. s4t--r4:o.
L.ail?L4r^k:L-
.»o» 15100>» i, rn-
15410
!DMiLSi0NS!iSUS^
l'r-LZ.rrN.ST'llOL—


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 42 ]
V!», SooolsL
HvLSS ^sLer iLKdlLtt.
23. I)so« 2 dör 1900.
Ikr. L5i
kLimunä-IiivLisk'.
»»»»»,'/,« wni. »-»« »»* r Uh»-
«,a«.»« S-uirund Letdevslhaft.
»4»ukp>,l in «in« «ufj-iikn frei na-b de»
Franjimchen deS Älexander DumaS (LL.«r).
»«,-irg >/.S Uhr. S»re »« 10 Uhr.
«Lstipi-l di» Herrn Mex-nder «ii-rdi.
Man lebt ja nur einmal!
vüsie M't Sriang >n sechs BUder» von
Julius Horst und i!eo Slem.
Willibald Lner, Tir -iner
BerIickerungSgc>ellschilsi. Hr. Birardl
Gaffn, >eiiie Frau ... ^r>. Hermen
Würjl, Affecurauzbeamrr. Hr. Heuer
Msl-r Brown Pr. Bach
«riß Giro dl Lr- ilackuer
Lamilla, irircusreiterin.. Frl. Szrhner
Amanda W-chlich Frl. Lichica
Sadrii l Lmmenthaler... Hr. Ltraum-ner
H lenc, seine Frau.... Frl. Thor n
F-aup.m Hr. 1-ollandt
Jean. tootelkcllner .... Hr. sei-
Frau L-bcrl tzr. Lnei-inger
Mmni isrl. Hartwig
Wenzel, AuSb lsSkellner.. or. Großmann
Madame Tumanor... Art. Ute ngruber
Baron Seza v. Millanqi. Hr. Krug
Wollinger, Hotcldesirer.. L'r. Kn rdioger
Julie, Ltubenmädcheu». Frl. Vadsr
Jr.va», Loldat Hr Göstl
Rosa, Tienstmädchen.. Frl. Rierel.
kLeiavT'borro:
Montag den 24.: reieschloffen.
Dienstag den 25. NachmilragS: .Kean."
«bds. (»astiviel des Herrn Llex. Sirrrdi):
»Man lebt ja nur einmal."
Mittwoch den 26. «achmittog«: .Die dritte
ibscadron.' Abends scSastjpiel der Herrn
Alex. Birardi): „Man lebt :a nur einmal."
Donnerstag den 27. bis Lamstag den 29.
tSastsviel de« Herrn Alex. Girard'.): »Man
lebt ja rur einmal."
kcantag den Zü. Nachmittags: „Die Räuber."
Stbends, Gattsriel des Herrn Alex. klirardi):
„Man lebt ja n>rr einmal."
Mou ag den 31. tSasisviel des Herrn Mcx.
'Firardi): „Man lebt ia nur einmal."
Dienitaa den I. Jiinner Nackm.: „Bruder
Martrn.» Abends slSastipie! des Herr» Alex.
Eirardi): ,Maii lebt ja nur lininal."
, su E uu °° llr.
Kro88srlig!!!
IsLsu 8ouL- uuL ?s!ertLz:
?romk33äs-6oL26rl!
„Künstlei-ilsus", äsi Lüll-tl-r-j äei lc. u. Ii. lr-ßimoiits-cLp-Us^
vsruiili^e „ULnes" (krug), ä,r rrviksrr von ^ro!csr.
6vUectioii „Nsmueliei'" (SerUu) Quä
„lllkig-Lelgien".
OsLLnsi von 3—4 Vlir.
Lr» ZonL- rrraä I'slerbaxeL »1» 2 lUrr
15055 A0 LoUer.
80«!.U88
27. OLOLsllkc».
1505S
ULr. Lv
Dis LLLllse-ilitLtsu eivL kLr Ls^s
uilä Lräullitleii ru verZsbsu.
8V" VoiLllreigs.
Kro886 8)1ve8t6!'k6!6r
2 Hrru11rlr»l>s11sir.
Ansang 7 Ullr. lwainne Küche.
Hochachtungsvoll ^«rliu» Lrlrr.
Vivvettiorr: 0»r1 NIer»«1. UB81
lX», Xr.
^ Heute und täglich 8 Uhr Adeuvs!
Sro,n» Vor»d»11irr»x äv»
voU»rLi»aix »orr«»» rroUr»iiuir».
^rer Xelire» Vur»
"riiki tgridsl Tlvolov
! Volli-» i-io
ca-a»-LröSnni,g 7 lldr. Leginn xrä«. 3 llbi.! Lovis ^.rn vi">r«>i. 5'ariStS-Xiiiurnerrr.
ch'aeb /.3 Uhr.
Ein Döym in Älmcrika.
Groffr SesaugSburleS"« in süns Bilderu von
Bruno Zappelt. Mujll von Eothov-Grünccke.
Ansang V,8 Uhr.
Coralie L Cic.
schwank in 3 Acten von Albin Viilabreaue
und Maurice Henn onin. Für dir deutsche
Bühne bearbeitet von Lt:o Eisinschitz.
Hi-poivle Dufauret, Adv. Hr. Sachs
A^ice. seine Frau Frl. Palme
Laure, deren Tante.... Fr. Poh!-Meiser
(Dnestr Thommero!.... Hr. Spira
Georges Glavissard.Rentier ör. Lechner
Clementine, seine Frau.. Frl. B.tmer
Madam>e (5 orai i?. Jnha dcrin
eines Modesalons... Frl. Kollendt
Ltieune, ihr Mann.... Hr. Maraa
Leo Lerfaquettt, Maler.. Hr. Gutnnann
Huzanne de Bougival.. Frl. TamSka
Buzeuol, PolizercommifsLr. vr. Straßny
MLte, dessen Schreiker». Hr. Maihardt
votr:.'!, Polizeicommisfär. ^r. EbrenS
Dovvel-Blatz, eine Negerin Frl. Soim
Pauline. Buchhalterin.. Frl. Spieler
Äarietta. Näherin .... Frl. Iaritz
Julie. Stubenmädchen.. Fr!. Iim
Frou-oise, Köchin .... Fr!. T'erechon
Joseph, Tiener Hr. Schmidl.
L^oxrei'LQÜc's:
Montag den 24.: Ceschlosien.
Dienstag den 25. Nachmittags: „Ein Böhm
in Amerika.'^ Abends: „Coralie Sc Cle.'^
Mittwoch den 26. Nachmittags: „Ein Böhm
in Amerika." ÄbendS: „Coralie L Cie."
Donnerstag den 27. LiS Samstag den 29.:
„Coralie L Cie."
Sonntag d.n 30. Nachmittag-: ..Ein Böbm
in Amerika." Abends: .Coralie L Cie.-
I. o. roikeerzssrs btc. tt.
Ovöffns! v-n 10—5 tlbi'. Lonntaxz von 10—1.,
Vscs'nder»
Oollsctiv-
/^U551S!IUN»
SS Ilrubill!
jß^rsgeNKchoner
mU vruckitnopkr
6705568 l-sgse von sltsn
U. modernen Cernäiüön.
?l35tiseks Wek'lrvriLLle
Vlsnei' 5liseir!!M
ist siris
K5V"
ki^kMMi'scirlk
sLs SssnLvvL rrr .fväor Se-
IsxsLdsrrdosLoLS8^osl8tt»ot.
^sgUeken Vei'ssnüt
ttirsot von äsr kadrlk
L. ?jzcbinger^ 5sdn,
^ Okooöl^eÄLdrih
V?^1sii, VI., StisLsux. 8/10.
Vor äsL ^srtblosvn LseepteQ
srir Lr^su^uuL^ äer t'lsclilLLsr
Tort^ virä ssvarnt.
Asavvt« VsrvvlLi» von
LvsonCoro AlsvdHtt, vertUrt mld
Solüo von Ü. 1L0 LU.
S^oolLl-vrLVLttvv-ILLL»
Lernb LIS5r
Slazz H l^ouditzcbelr
Vision, L. L'r»»r Fo»np1»L-ytt»1 R3
ukebtsl Lomäon-'''.
iveueinMrilng!
im Teppieddaus
baver.
LriNAler^ i^o.
Airn
I. Seririr. ZuSenplatr r.
Lequevre
ürbrilrsdimgü
obre?rei5:rdövung
Teppiche, Vorhänge.
Veciien etc.
i««r7
8tsllt-lii68iöi' in 8l-ünn.
Susang Z Uhr.
Mignon.
Anfang 7 Uhr.
Wallenstein's Tod.
8tüllt-liivLien in Innsdnuelc.
Ln'ang Uhr.
Die Geisha.
Ansang ^8 Uhr.
Mamsell Nitonche»
Montag den 21.: Geschloffen,
Dienstag den 25. Nach:n,: „Die Fledermaus,"
Ab«na,S: „Dergiffmeinnicht.",Lchn Mädchen
und Icln Mann."
Mittwoch den 2S. Nachm,: „DieLandstreicher."
Abends: „Bergchmeinnicht," „Zehn Mädchen
und lein Mann,"
Donnerstag den 27.: „Die Puppe,"
!7eeiiag den 28.: „Mutter Sorge,"
kamstaz den 29.: „Der Schwicgerpapa."
Sonntag den :10. N chm,: „gehn Mädchen
undlemMann,"„.,ieBildschnitzer" Abendi:
„Leichte Cavallerie," .Beraigmeinnicht,'
Montag den 31,: „Heigei Blut."
Einkauf, Tausch, Ber-
lauf coulantest in
i!g88f I^Lväe's
Buchhandlung
Wien, I-, Teinfaltstraßc 8.
u
bei Frau Pros. Emilie Door,
gew. Meisterin der l. k. Kammer- und Hos.
opernsangerin Fra» Ellen Förster, der
I. k, Hosapernsängerinuen Lola Berth und
Irene ülbeiidroth, 11666
I., Maximilianstraße S.
X Eagagirt:^
IVloii, Raimund-Theater: Mtla Tlieren.
Lorllu, Eeutralthcater: Mia Werber.
NorUu, Ccntrattheater: Gerda Walde.
vxiesl-uUsu, Hoslh.: Hcdtv. Kaufuian»,
vosialar, Hosthcater, Hilda Fcrnau.
Lardarx. Stadtthea:er: 97ell1 Nelson,
kiörlltr, Stadithcater: Anna Groß.
k'lauon, Stadtthcater: Leo BovacS.
MardarL^, Stadtih.: SIrthur Jung.
OV" I'rasiivct« "?»I
Svrcch ftlinde» Bonn. von Uhr.
Uöls! MsMAMe
^»Iloreitrn«»« 12^
Täglich Vorstellung
der
EurtSPSLl^SI'
Lr-htiüH-Nchllschlift.
Lirector: H. N. I.au',rk§^.
bleu! „2vei von Lsr llLVLllsiis" d>ou!
Xsu! „Se-mLrl im 0rxbsM" bl«u!
i7sui »LllzsUirrt" >'-r"
Poffru. 15957
^6186 LM
üamLskuZ
^ Lslrrit, SLiäs. «te.^
iiön!gl:vli rumsuitzobee 1 ^883
LAUMKIIK
vii'eoiion: 8Il)0l„I.
Heule nntvidcrruslich letzter Sonntag:
2 große Feft-VorktcUungen. t Uhr und
>.,8 Uhr Abends.
"cwöhnliche Eintrittspreise, Nachmittogs
4 Ubr Kinder halbe Preise, In derben
Jorstellungeu ganz gleichwcrtbige» boch-
llereffaiUc» Programm, Aulttctcn sämmtl^er
Künlller und Künstlerinnen, sän:imlich"r
-pccialitäien und aller Clowns, Frau ilnb
fferr Tircttor Sidoli mit ihren LllSgezeichllNen
Original Pferdedreffilrcil, In beiden Ber-
.ellungen: „Der Kinrg in China." Große»
llrauvze-Schanstück, bärgest, v, 390 Personen.
Morgen Montag (heilige: Abend): «Scschloffen,
Ti-nltag den 23, d, M,: 2 große
B-rstclliingcn,— Mittuioch dcu 2i>.: Un«
widerruflich lctite NbschicdsBorstclluuxeir.
^s!b»s1-!^LSsiLi?
(LLLirQisL5Lr 2 üd Souutr-Vor-
riclitiunx).
--8-
s-zk"
-^UstLixos VäpüL:
L. Surxer, ißsien, l, ^ülei'gllsse S.
kruiLÜrh ruih äer Qolttsuen 5ls,!I-hsnck5cdude dNIiger.
LiUigtz Llsssiker
in Pracht-Leinenkändcn.
l'tz Weile in 8 Bdn,,, nursl, 2,59
.Sciiie'tz smtl, Werke in 12 Bdn, nuifl, 3.—
Klcist'L smtl, Weile ia 2 Bdn,nniff,—.99
Körncr's smtl, Werke in 2 Bdn. nur fl.—.99
Lcnau's sinll, Werte in 2 Ivdn,nurkl,—,90
Lessing'S Werke in 6 Bdn,. .nurfl. 2,50
Schillrr'L smtl, Werte in 12 Bdn. iiur fl, 3,20
Shalcspkare'ssmtl,WcrIeln12Bdn,^^ 2 o^
Stistcr's Werke in 7 Bdn,. .nurfl^ 2^20
llhI-nd'S Werte in 3 Bdn.., nurfl.-.90
Zlchotlc's Ncvclle» in 12 Bdn,nurfl. 4,50
IlLI!!!isites^ä!ii!i>6Ssisi
Visu, II., !^3bvrsßrL-lls IIL.
l(v!i!eii 59"/» büligec
Uuroh Laü»'» Spoolal-
lllimdlsnli-k?8Li-Iis-i^lll!'
Großer
LaulliLg äs 2 23. Vvesmdsr
bis 3 Uhr Nachmittags:
.Damenbüte, Pariser Modelle,
Tbeaterhauben
zu ermäßigten Preisen im
Engros-Gesckäft
NLrislüÜersirLSSS 13, Asr5.
Stets willkommene Präsente für
Damen. 9744
Isklobst
in nur edlen ilpsclsorten versendet in Poil-
lörben» 5 Silo gegen Saffa oder per Nach-
nähme 9699
AA 3 Lronv»
incluflvc Korb und Lcrpackung dir
Post Gomitsiro
Um Angabe deutlicher Abreise wird ersucht.
Winlerversandt bei nicht allzugroßer Kälte.
PIMzMMs!
WW- llsL 27Sc1-u>.Oi2?i1 dN
VlVrrssrLssLÄQ
LLIvLüsrsIvKs.
Zobül-ren, Onreci-öLko,
l-ZOnsc 8pii26n-Lc!i3i'p63,
Zoiöen-LLolienor u. 8liLvv!5,
8 pii 26 n-Lonfee 1 ion,
pslLV/LLkSN.
Lsrl
>»r»4
llaupt-
8tr3886
46.


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 43 ]
L 351
k^eues Diener 1'LKülLtt.
23. vecembsr 1900.
Ikostö? an l!sl' VVlsn.
ilnfang >/^3 Uhr.
Der Schmetterling.
kvrrktte in drei il!ien sm t theilweiskr
ikknünnnq nnrr fremden Eruod>dee> von
L. vr. Wilner und «ernbord Buchbinder
Nusil von Larl Weinberger.
U W!!!3!!8 L
., 1k^oter>»plnte.— Irixlieli Vni i« tk^
VorsteUilnx.— LLllst.— Lorioort.— ÜLll insvills.
— Xninns S mir. Ois SL2LV >'»vlir Fsöfkirsr.—
lrsrlckonvous erUsrl'rsrväsi». Unoi» üerVnrlete-
Vors!e^!»ils^ oo2oerLrt lin V^iLtsr^srtsL Ü1>- 2l8eoulisi-v»i>rIIo SlolLLn.
16. Lecoonderi^rissss Vnriete-I'roxrsnrlril. Srosssr ürkolLe O!« Las-!
IineoLsr-voiapsFaie, 3 1>erkoae2. I5S82
Lufaag 7 Uhr.
-fatzspirl der FeLulcinr Prnla Dorrn.
Zum erßeu riole:
Das Lied im Volke.
acht Bilder von Richard Noidmaun.
von Ldols Müller jim.
Müsil
Ueber der Erde.
Hr Etoll
Lrze^el Gabriel Arl. i^ser
Lin i^igcl. ..... All. Elemeor
Torist«, himmlische Magd. FrI. Paula Dorm
Thernb
Lititio ^r. Nerz
Trr ißsörtuee..... Hr. tiormom
Iosaxbat....
Si» Hirte (LLtitio)
M
Lrr Hirte Tavid.
Hr. Fa
Krl. I,
Frl. S
lkdllk Eanl Hr. Fader
David^^.
Lorst
Rero
Nero.
urberg
Frl. öausmann
. Pr. Ner,
grll Paula Dorm
Hr. Eichen
Poopia Eabtna Frl. Lchlcinitz
keneca Hr. Manuel
LvbiS r>r. Voller
Eia irladischer Echäscr. Hr. Nerz
Wallher von der Logclwcide.
Ter Prior Hr. Faber
prmanu
Ter Prior Nir. Faber
Pater IlrbauuL Hr. ttirschiler
Fratrr Trogo Hi. Hanplir-
Dalther von der 8«eliveidc Hr. Psann
Beda.sraniösischerMinestrel Hr. Scnger
Laurent> Hr. N-r»
Eebald> fahrende Eänger Hr. Schiller
tionrad 1 Hr Körner
TorisiL Frl. Paula Dorm
Lriegl
Ecrtrud« Fr. Lauz
Brtthe Frl. Keulinger
Hr. Greistncsger
L-.-.». Hr. Karl
, Z ...... Hr. Sauünauu
LuLl Z ^r. Walde!
Lkivald
, Hr. Männel
Hildebrand- Hr. iSarrisou
tk!» Troulpeter Hr. Sskreis
D^E« Frll Paula Dorm
Frl.
Ein Trommler Hr. Ner,
Franz «chubert.
Hchi^ Hr. Pf-nn
Sehherl Troßmüllcr
^-u lkoruhuder Holde
Hr. Kaufiuauu
Ferdiuaud Schubert.... Hr. W-ldeck
Bogl '.... Hr. Schiller
Die WLsl
Ll'cher-Kathi ... „...„
Klemm, Echulinspector.. Hr. Karl
Frl. Paul» Dorm
Lütitio Hr. Nerz
. Frl. Auaustin
Wuldseft.
Schullehrer Auduer... Hr. Unaar
Sestie Frau Frl. B alberg
^usl- Frl. Ikrplingei
Schreiber 1§. .....  e^r. Karl
Liue juuge Mutter .... Frl. Sareua
Eine allere Mutier.... Frl. Diestngrr
Tere» Mann Hr. N-uber
lirnr Frau lu Trauer... Fr. v. PoSaah
Ein Harfenist Hr. Moiocuttt
Sein Weib.. Fr. Stadlcr
Toiuaschek ....... .Hr. Sach«
Singer... ^. Körner
Richard, Hr. Nerz
Eduard.. ...... .Hr. E-krei»
Robert Hr. Schorr
Schiimer, Elavierspieler. Hr. «irfchiier
T:e Pölz-R^l, s. Geliebte ^l.'
Die Pölz-Rorl, s. Geliebte Frl. Augusriu
Mu jimgc« Mädchen... Fil. Barnau
r«ristr Frll Paul-Wcrm
Trsliemtoii»«:
Montag den 24.: Geschlossen.
Dienstag den 2L. N-chmütags: ,Sa«Parone.-
„Las Lied im Balte."
Mitlivoch den 2S. Nachm.: Schniettcr-
lirg." Mcnd«: ,Ta« Lied im Boitc."
Iirg.- iurenoa: „Tar ilikd im Bolle."
Doiuierstag den 27. Nachmittags: .chiänlel und
Greiel.' Ebenda- ai.u
Srrtel." Abends: „Das Lieb lM Bolle.
Sonntag Leu 30. Nachm.: .Der Schmetter-
Img." Abends: »TaS Lied im Bolle."
!(ön. lieutsckes ^LNliestkealol-
in
Anfang 7 Uhr.
Die strengen Herren.
Montag den 24.: Geschloffen.
Tienfiog d'n 25.: »HasemLni^'S Töchter."
MMwoch den 26.: ,Wiencrinnen"
tieues lieutsekes ItiLLtek
in
kWMSLVeidNedlMMliiü.
kHMö kiLturpLlmeii
voo 2 L. bis 15 a. x«r StüvA.
Lol038llle ^UgNSill!
§I)SoiLl1s( lnS ^VüireoxLrteL-^rDLv^HwSLts,
Direets
?3lM6Nd2U8 kulimSNN,
VILki, VII., 8ieden3tei'i>gL8se 48.
6ire4^ 400 fsrlixs k'selisri^LlnisL mit 5 LiLtt
15934 k»er StiieL L. L-.
SLeute 8oeLi»1»N, T3. LZeeemSrer
! 8 ZLufp!Lt 2 Ltepiianieliof
II., Lt ex!iLnrtzsti'Le3S 2. 9738
.seÄen 8onrr- vnä
LAi?08SS^ Oorso Ii«i LIonOsr'1
äer Llvsi^onxsll« äes d«si».-risr7e. InsLnierLe-Lesiureirts 4.
I7m rLkIreioLsn 2nspracii dit^et sr§sdenst v!o I.«!ilinx.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
vii«i<1krrMc!i 23. 0si:emb6>- 1900.
lo.M
Issffeo
ükMjittrMr 25.000 ^rvueii.
preis eitles Loses 1 Krone.
Zu habeu in allen grö-cren Trastken.— Gegen Einfendung dcg Betragest in
Marken Francozusendung.
ILLSo
Verksuk voll 8-ö vkr.
>. Lnsben 23^.
evidstchlt sich von selbst l
ULSsLIrs's
siNSsgsllgüelis
sossosso
i!il!!§ös?!sle?s!>iie!i,
^ftan?en2rrangem5n1s. Büsrendecorationnl.
Spiegeljardinieren rc. rc. befinden sich seit
Jahrou in allen vornehmen Lalons und
bleiben das schönste und finnigste
8s,s!llL8s ?s.InienLLNs,
SN k. lintinner '«ir'.3'44
8Isi' trsS?sZS ^si'ksuf
2ur 5^^6idllLcdt8§el6§elldsit dot deAvullsn
2ur I'iÄllLÖLin
8°, 6s8eZsvSHN3«eZFS8Ss 7,
2uni Ver^Lulo gsIrmASu:
Osmenluoke, ttomsspuns, MoelesiottL,
8sic?ensios^s, Wssvk«ssi'en eiv.
^LIireLL äss ILoQS,1ss vsosmlisr
dsxiLiit äsr Vsrlrs.uk S 2 Somi-
tLASQ tiLt Lsld 3 VLr LLorxsQS.
Westen-4dtdeUu«x iin Dureirksuse ÄLseNist.
^SutD L?SN ZDNTSW 7SZ gs3s§NS4.
X.Ir.VoIIr8xgrteii.
LssttLurLut uuL vLis ^oliLiw SsiLI.
Islexli. 3202. Telexll. 3202.
—X Lsuts 8ouiiis§ X-
QSZÄOLK'r
äsr L. V. )c. RsxiLaevts-LLxells
IVIsrkLgrsf von öscisn.
Lsginn l j,g Lniree l Krone.
16037
vrosss S^Ivssisr-ksisr.
VSMr^s 0K?WM,
Tirection: Gabor Steiner.
Heute Tanntcg:
„^enus susk^k'rASn"
Ausstattungs-Lverette in 7 Bilder«.
l^oi'isjsÄs. vsnte.
Vor-n. nachher: Vs^srs-^oänoLlovvQ.
Caffa-Eröfinung 7 Uhr. Ansang 8 Ubr.
Nach der Bonrelluni bei freiem Eintritt:
Mittwoch den 26. Tecember 1900, um 3 Uhr:
Ik»okm
Ansang 7 Ilhr.
Oberon.
iiÜ
!
' !!
^MSGU
E I>o o i r^sr
Mo:itag den 24.: GelLlofilN.
Lieastag din 25.: »TaS L:reichholzmLdel.-
»Rund um Wien.*
Mittwoch den 26. NschmirtagS: „Mbezahl."
Aden:«: .Die Kl.'dermaus.-
v^008/^'7!0!^8-06>lke^L
!V10VL6!»^ 89lll8^-8L8Viek
W/^86d!-8kOVieL
16031
o o o o c> o
L/^sk-8^liV!0^ VO^ I'l.. 3.80
7t^f8i.-8MIL8 VO^ ssl.. 6.50 i^I_IsM8I8.
um 4 Uhr und' ,8 Uhr
von
Neue, unergründliche Experimente des LccuL
tismus, derPsk'chWsogie.des LomnambuliSmu-
llnd der Juankennbertra^ung.
L«ni ersten Lirrle in LurvpLr
Oas 8ek-ks^6tIiunH,
Die Aufsehen erregenden
6sistsrerso!ieiriurixoll,
wcU ftcts ausvrrkaust. uur noch bis m.lustv«
23. Tecembcr. 9780
Lasu^xiecÄa^I., Mariahilferstraßr 1L.
.'sai>«
8i3iIi-7ksLikk- in Lslrbuk-g.
Sniavg 3 libr.
Das tapfere Schncidcrlein.
Ankavg 7 Uhr.
Der Pfarrer von Kirchfeld.
^^irertoLrvr
Montag den 24.: Geschloffen.
Di.nkrog den 25. S^chm.: ,'s Rullerl.*
AdendS: „Wiener Nut.*
M:'nroch den 26. Nachnrittaas: „Die Land*
st7e:chcr." Aber.dS: .Der Probecandidar.-
LvkucrslLg den 27.: .LroZstadtlnst."
.7
u.
z^SSAgN Ü888sr
rr. !L. L2 o k- Li n r1^ r iri S«- s n kn d r i IL
leoro^ bkrurr^
T., ZLvIrlnrLr'lLE 3, Armee-tiroolver
Oomxtoir: F^SLLiFLSSS Z.°7.
Motell 38.
Patrn« ir. Dos>er,
»cm bobkn k. k. Rrxbs-
Keictists Lusrrulil rorriiglsalisr Revolver, .luxL-, SoLsikea- ovä iubrur^'^ bk^^n7^ Fud'
LLloL-2s7VvLrs, ^LxLroiluL»itoL, Laiilttoii «io. ^rrn'avg-ao'mme».^'
So8cr»nv
, 8ujrpen- und^
Oemü86-kon8erveil-
XiedeklaZe
V^ieu.VU., liuLsllZLstSL li'r. 23.
Xur de°t« tznuIitLt, billixstsr
Ireis, risisucd z?rümiirb.
preiglisten gratir u. stsnoo.
rLM


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 44 ]
UVisQ, 8 oLiriL 8
^'er:e 8 V^ ieaer l'Lxl-Iatt.
23. vseswdsr 1800.
>'r. 351
KLi 8 Sk'judlI 2 um 8- 8 iLcIMöLi 6 l'
rlnsang >/,3 N!ir. Ende vor S Uhr.
2 Lsüienbrödcl
oder: Tcr zliisernc Pantoffel.
MärLeo'diel niil Kelaog und Ton, in zwei
Lblhrilunft n> >7 BUterii) von IL. A tSörner.
Äuiik von l!d. §t:egmann.
Ansang 'i,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Das Kind.
BolirstüL in 4 Acten vc» A. Bouniierg.
Thomo» LoiinSkv. Pianiü. Hr iücrini
tLriia. s. Frau, Song.rin. Fr4 Loudrock
-°la.L.a.r.indj^Mhng^,^-t,,^^^
>-»... 1 .- Ls.» ör. Frödkii
Fr. ^.'icberzeit
Ltrass.n:, BäF?rmei>.er
Marie, ^eine ^7rau..
August Groh^ anu..
Nlduie, Kakumertrau.
Tr. Lchmict. Advokat
Varon Li^e l'r
Th-r-?ie -irau!6us...
^ ^rl. Nl^tl
. Hr. Norrak
. .^>r.
Htts.i.I, Theatrraaent
G.asin A'ttri
. hr v.Nertich.Pir!
. Hr. B-lU'r
. hrl. sffro da
hr. LNn deck
. Hr. R''. owi: ch
. ^rl. Feri'heim
Awe le Lehrerin hrl< otan
^steS Weib .^r. Ra'owi'sch
Zweites Weid hrl Rail
Trittes Weib hrl h-nzeva
asin A^ttnannZdorf.
Varonin Ho^n....
S r^cgel, LanUdieu.r.
Lr .e rrehrerrn
B'e:tes Wnb .... hrl. Felder
Vernl-ardi, Ta-löhnerin
Lisi
. yri. Mayer
. ^rl. Wejerka.
Momag den 24.: Gelckkossen.
Dienitaz den 2i>. Na-mi.tagS: „D'c-en.-
brSdel.- Äböid- (zum 1. Male): .Krn
Pcn^ing nach Pefir,:i.-
M::r:veck! den 26. ^^t'aLm ltegS: »Aschen­
brödel." ÄbendS: „Bon PtU-ing nach
'^^rek:nq."
D'nn'n'tag d'n 27. Nachn, ttag?: .Asckkn-
br''dt'l." Alendö: „Mnrter ^rr.^e.-
hre.tsig den 28. '.ttachulUtiigt:. enkrSdel."
A'ei d«: „Don Pen,lttg nacy 'rekin.i."
^L"st gdeu '4::1.')tachmirkegS: „Lsche: b.ödel."
AbeuoS: „Ta.r ^nnd."
Gonniaqdrn:^0.Nachmitrag-: „A'cht'nbrödel."
Abend-: „Don P vzu.g na:r! '.Zelrng."
Moinag den l Nach!.::r'ag: „Ässendrl'del."
?lb-nds: „Bon Denzing nich 2.>k>Nü"
Ti7nst.-:a den 1. Iaincr i'.'achni.: ,A>1e.n.
brödei." Lbei.dS: „Mutter -srrije.'
^L^bn^sr'!
o u O k-t'r r?»« 2,
N 3 lld
lism
!l, 2,
r fiikiri 5 kc>.
8?
Urania-Itiüsie,-, ',^vllroils 34.
Nachmittags 4 Iltr,
l?in Tag im rLuccksill'cr-
bcrgwerk ;u Idria.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Ptiotographien.
«b-ndS '/,k Uhr,
Durch Dalmatien.
Paric u. die Weltausstellung.
Lebende Photoarapliien.
«t-ndS 7 Uhr,
Der Äricg in Ck)ina.
Die schönste Stadt der Nrde.
Lebende Photograbliien.
rarä
erdauen binnen 6 Tagen
rrL'i 8 ierZLi'L^ls 8 L!rL'^ »üiL? V'LtS'ZSi!
tnrch iUenüruug von I620S
(lt-ex. 5t P 87 5 dl-L8lI, 8c-!s>!) „St??4S7--Lkt5o".
Ein unentbehr!i',-L LZn>°,u>it:e! 'si, Iclvst in den ,! 0 cki:cn iircüen der Pnblbi
rucr, Llnpicr'c tucaü.ial.-'ch- -ciir ..Ltarlcr.Zcilc" cenoordcn. LtnpI-r--r>U
ecin'gt dic ,>>nu! rcu allen Unrc:::lick!eiie:: n gcr-idezn verdillmud.r Wein, ,,2ra.le>
Leise" ilt deevalb ein >-.::-»!dchrt!il!:2 Ncinignugsmittr! !Ür A m und Ne.än vanc-
irauei!, Eompl-iriil-n, SUau. o, T.iiieierc, 2icr,rc. iNaler. scw» arbeNendc Mrnlchc>>
vberhanxt, miiUen ,:,r Nciuigung der Onnde undetingt .^tavlcr-srl.r ^natzm
Auverdcm ist „Llnt'.rr-??isk" ein Tch- und Danp'chrridsN lll'lltN rä'''iM tln.
M «kke» anek«,^n LS««rer'N
S/s S/'SAk'SMMS^eS/' /so/ »t»r/
UiMr sz-LLö/ssso vor/ /los/s/l/vs/ rs
MHl Le^/söso i/s/'Ld i//s
lüt. kcke!)Nki!!tI 8 k!lk! 1 ^k!' L kü.
'V71SL I., LeIisttMillZ s II. LsLlMrv 1.
W
warnt, -s'undrrlc von An.::-.nnun^'>- und Tank^chrrid^n ln-n^tn ein.
Dose Kt^i'Ier (Ql'^Tllkr cebte) drrvLtI Svifs ..§t 7 '.^. 1 sr- 3 ll 15 s 29 Lr
'/. Qoss 8LeVr«?r's lo.nL N eodtS) vraaU Deifo ..8rsl?!er-»^s rs n. l.
Versandt lr/' i l, nach allen. Wtli:dcrleu -ea Einieiidung no.:
nähme aus^rn^liöi nur durch A!e^'. Stapler^ Co., VrnLgaste
Tixsur NiL 5 srI. 3 §s: V/:ou, I., SrLksu 17. dsi ^er 1. Lt'.eZs.
Ardc Tose eSie Llaplrr>-rise muii ,iinr nnte-
dingtkn Beweise der ikchllicii diese ligenhilndigc
Unterschri't tragen:
in Mshiitti l;ci W;c!;. Dr. Ucih'
E„r'. und >>iSai>«r',vei:ausla>t. 50,ä!:r g-r Bestand, -:!°rwgl:ch-
bci Siorvcii. Ii.id chr, »lsLic» ttraiitheiteii. Mägig: Preise, Prolvecte graiU,
D
i.llNljsckLfti. I^ölltöu in !.inr.
?VV 38 ist t !33 eiNpfLillLüZV.'LltileStL
WSHlN86-lt2-6sZLdSni
vonNnrnderg."Ad,nd' :„'Lien dletbtL ic»,':
Donnerstag d-n 27.: „Der i;t,nenjricd,'^
Freitag den 25.: „Mutter Sorg,.^
Sa:nstag den 20.: „Marti,c.
„Wien bleibt
Sonntag den 50, Nachmittags:
20ien," ?:beiidS: ,,Boccol:c o."
Montag den 31,: „LninvacivognabuduS,"
I.'ieLiek's.k^!'Änrsn 5 pl 3 ir,lgl-Lr.
Ansang Z Uhr.
Glück im Winkel.
Anfang 7 Uhr.
Einberufung.
KviaQietoirv:
Montag den 24.: Äcschlosien,
Tienstag den 25, Nachmittags:
Abends: „Goldfische,"
Mittwoch den 26, i
„Einberufung,"
Medca,"
'Nachmittags: „Angot."
'ri.-l-inarrUoi-- «x-or- und Geschirre, Fagdmennsen, Beatni-
platten -,5 erlw.lren die Svcil-n stunde Ocng warm und 'lisch, Sel,r praltlsa, siir
die vcrrci! Lssicirrc n, Dea:»tc, Unentpesirliilj siir Sllanovc,, Fngd II, Pi-liiichs.
8 ie likste Kilse?
L^'n-iisriÄn-c?-. DettwärmslascheNe Le bwärmer halten ohne
Heihwaiierflulttna Ü—12 Llunden lang augenedm U'ar:n. l'SLernloHl» »»-
< orripresff^er» aus le'ttM Ärm rustost unübertroffen fi:r Apvucatwn
warmer Um'ckstäge.
cirlisrm 8 ii' llltlii' Mnlk??
Hiernri^ urd Toien als Muss und Taschenwürmcr halten
2- 3 Ltunden lang warln.
iilLlltslkll Lle mmulü ülislsl lsi'8 UllNiä?
LtLcIt-IiieLisi' in Lkür.
Ansang 3 Uhr.
Boccaccio.
Dn'ang 7 Uhc.
D-ainilel).
Die Pnppcnfce.
Wiener Wal;cr.
6ni8^c1'7. w^Lvi vio.)
lolr-l'lrei'^ttnplror' halt die ganze Nacht warm. Ein §rg n^ür Mütter
und Ülrante! .steine Heuerva-ial)--! .^eine Llörung dir Naa ttNc.e. l^rontt
r... o:- nri'r«, -k^ .....e....>.,.
doirs:
Montag den 2L.r f';^ctilosien.
Tiensrag den 3ö.Na^ittagr:
^ „Tie Duvpen-1
see." „La^. Streichholzmädel." ..Wiener,
Walzer." Abends: ..Othello" -Over
Mittwoch den 28. Nachul.: „Eaeewittchen."!
LbelldS: LLuidstrcichLL,"^
Bequemiichlei'l: Höclster Yygie'u. Letth! Oie Milch wi d vollständig lenn'ni,
lL aall s'iulcchren,) ei::e Mutter gebe ilnem 5^n.de die Miieii .iNcer^'' cl.< un
Piilch-.rermLphor. Jede
anders cr.i'ännl.'
> fl"s'.nidhei1esch>'.dlich
und
aLste.'.ahue HAilm ist
16284
^hcrnrophür-WafseL- und trasfrelrehiitter,
st. ,ntsir'K«, r7n,.«I- und> u,o-
z rr Application von Moor-, 5 and' und Schlammdädecn.
s ^4ivirLoxLor-ML»S3.LS-^4.pNS.r3.ts ste. ete.—
I^rvI-diLbea ss^cot IioLtsiirrel
Lssts /^nklliigkments füi' unadkängigs unc!
Kvsellsokklftsl'eisen, mit üsn vestelLLsiolrn
loui-isten-vLMpfei-n liee 1'ks«^»iriok-
Qc-LLtSsOlHS^I rum ei'sien unc!
LhivSsisn Lsisii'svi unri nscli ciem
2 Lff et s> n.— ^usfülliücliö pi-ogi-Lmms livi
L 6-2
V/iM,!,, 8ll!lllt!slil!lsg 3 Ml! s„ !ll>!l!llisi!!! 1, i--»
,LSl2r»>SMLLLiircie4Usi,»«rWI
,,1 LLr?D- DLLrrrAnESrr
Ü 1 ecüisr LlllL- uuä LildsckbSluiL
sin'> die v o l I k o m Nt- n ft c Fnuration und drr einzige wahre Ersatz
für echte Dril,anten.
^VIsQ, VI, 2^ILr1L^L11IerL^. 31.
I tLl Iuustrirle Drei-liste gratis und fDineo.
11 ^^r
X I cl'8i I-«.ö snyr1c6n^3-j Kerület s^allrvtt
»U7rlcön7r>«7stö,t- kidirästi. dogv:
Oösi.-Mg. IliSiilisiiiivi-iijijösüsisMlüig
t? 4 >ufiLLis'LSlSk: ^Liv. 6.
Verkaufsstelle: 1- ILelririe, kOilvi/ru»»» Xr. lt tGrabcn).
ZridL'.UicüsiuälllsrmsVliors in äsu rosisbsn siuscLlLLiLou LesLÜLtteu.
1. Lrcrodä. 0» lri e>»I^«^i kU'»potLr»
n^rve N'itlvn e--i> i: k ^riNÜ'»^ :«''s-!2l
Hit' »Iiüs. k^Vi.ngk>'4cl!S. uHuäL (to^clrl'x'h.'.LSL)
moh>»roi-üs .-h-he')'s' .VL,.a:ü-
u'vrg 1 >-p .«/.llnr ...'Isti's Ilslvs/
I.ti e»- s'-ü^otesilä ^ol87-i-llrt'^ino^em s
h, 2 -k nilnis.. s I ki N' d.L: l:r'. c> >>.'8
2. Solmdert ALä.r.L hi
tllllpo >11» NE»>« ill.'ds.'il'n» L 2ir?Ic
r''i7,»i' L'lllkihn-^, lL>tl''Irt-1.ve IN-,',-;.> »^lr» U»
Ute L t.'-j'kc »irLln. 8ra>^',"»l dc-l)» 8
t v). r' »r, 8Lill.Ur-6l iü-».,. 1<'<7»>-ik »«>i
dü 17 -Hc u^iva. s» Xi aeksi 8oha
.^si^' tz-t ,1.4 I «<' S7lil,-^S:t l.'
L: /.->c''. t l-Lrr.:.. i^)iNl1''>;Ll üL/sssüxot
s7.üu'!cX">.n.'>d Xt^lai.
koNlivcuvuX m nöt/olc.» XiXneX»
v»ve-/stt li» o^nd.^iit ff-on»tk'>LÖ v«t»mc-1v
iv«V4'nv<'k> I» i'.-!«-
Xi,ard X'.'i'lllmf^yvrvl t.uüomlhnu1c
v»n. Ü 0 )s 5 «rt lttnNron snz.ilc-hllzvvrelon^l
Ilel) lHIolö'.e.,
»n)llX'.n7rvhrpidie) utssn jelents-X ds.
kirt L XidiriZ-l-st» X »rstlrerv ds>x«Xsn
XoN kt-hs8lte-ui, u. m.: v» L^c:;dvn
a ^^«',«.5 i^'leusr birlLp' ^ibu
svtzlr lgoo-jh «vi öoerswdsr
kü 17.lX
^ei'künrUgung.
Tcr gefertigte Matrikeliührer deS Fürs-
I, MatrilelauitöbczirleS gebt'^-
piemU
Urchener
kund, d,ib:
1. ^ollaiiii Bruchic». ledigen T: i""c>,
eva::gelischer augSburgische: üo,:o,-e::,
,,..„7.:..,.,!., ,ec!:nhast in F::,.' i,,-,n::
Uuvstschleiier,
Mailatligasw Nr, 12, geboren zuZcl: ,:::-
Lipece am 22, Ncvembcr I -7!, Sao:i
-1«.
des ve>sko: 0 enen i'iodl.nr. rwu,:'i.o urd
bestell verwilivelcnEhcsrau 2ai»a gelwreue
i!.lruch.ic>.
2, !v!a,ia Oliiiia Tchiidevt, ledigen Stande»,
rSinifui'taitio is,1iei Eonses iwi, wodndasi
I»---
Fnnftirai.il. Mailatdg, ste l2,,gelaren
Lluiilr -isscnduig a:n 17.tlpe^l 1579,
L7äS
Uni il» L,
Tachier dc> veis:.rbe:,e:i See s,:,.n
Lchnbert und de,len erri'oiven n Ere e m
tkltsadein gevorcile Balegh, iniiemanter
eine Elle zu I4,siesjeu beadsta r
E.- weiden alle Tieieui^en, denen u—nd
wel-ln c aus oie gcnanmeu rd anUeme d,'::g-
^ badendes geseglt.üc« .ösndeiniii oder irgend
ein die sreie Ernmiaigung an >i,i tu hendcr
: jlmstand betannl Ul, auigcsordeil. dievon
dem geicrliglen Matrikelflibrer .SleUvcilicters
unnliltelvar oder aber im 20c.ie der die
^ P::b>lealion lietorgei.ern 'veineindevoeilednc.g
:,rclp. WiilrUelsuhr-riPtittheilung -u machen,
Tiese Berlnndigung l,at in fol^ndei.
Orten ,zu geschelien, und zwar: in Fün'kirch-n
und in Wien im Wege de« „Rrucu Wicnc:
Tagblatl".
Fuiiskirchen, am 17. Teeembcr 1900.
IludN ni. p.
M,::ilc,s:!hr:i:.
L7L2


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 45 ]
1
351
''lVlsa, LovvtLF
?^eue3 ^Vievsr iL^xdl-Tir.
23. Vecemksr 1900.
Ls'Ls^nung um 8 Uki»,
^nssuHZ 2 z LSSr-»; K^lzenris um C Lökn, i^nLsug 7- Uk!?.
L!lrg-Mc!>MMi8le!lML^ vimlU. SS.vKMiiek.
8(eins ^onsis^kungs Alonisg, 24. SZSvSmkSi'.
8rLs5lL8!.l!W2lMLZ
6? kMndsiimvsggolis, n.^ ?:^iezc»r!> KeMfkri:mriMzr!L^
,, .., ^LÜ^s.. IszIictiL Unkorki^
6. 000.000 ki!t ^.-2
I»M L M«
NÄ ÄMiZÜN
ÜN M irizM. dW!W. !kIM! VerxitzilNz-lUülsl
T'üNLLLL «^skL's cLOr? KIslL .LrrLQX^LlLLs.
^d^Ärn Ver^^üssünzr I-se.i'
3L'll i(ürrs!lss. 12 Leils.
Z.erNd>' Li;'.-?rr. >.2!^ljo:>
Ä1.-,!rr-<)vZil!Ss in 5krkk> os>-Ireni.H
loriov.'ii. 11.^1/1801^6. ?<^VV-V0K1(.
k22H> «I Wllv pi. dÄÄMl.
5e:rt lll ^l ieo. nsedäem^ ors^e.Iunxen in kLinbiir^. Leilln. Ore8äen, I.oir>rie. Unnnover. Xsln, Ztinssdurx, Lletr, krankkort ». A.. 8tuttxLrr, ütlLllndeim, iilnocksn
vvä »näsi-en kro-een gräten srLUs-»i.äen. ^orsteUunx^n ^'e^en .^cenä nm 7i» Oki vnä 3 UL 5 erä,m ZonniLf. AitNvocii nnä Vonnen-iv§ ^ovie so jeäein keieilLK
I-nrümitttxs llmI.dr. I)is Illnren oLi-in 8iek äem ?ublicuin 1 ',^. 8tunöen vor ieä?n Voi^steUune^. um Unen L.-suck ä» ,nLcI,ivoNsu SAinmiuux von >^ruivulläern, in ä.n ALr-
k .L.Ien von ^00 I^oräen, doppelten )lsos§erieu, äen LlepirnntankesrOsa, Ksmeslen unil Lnäbren Lsiiens'vüräi Leiten ru ermüAiieden.
tiMg Vl! !>KÄ8 k!ZZ8!j
56MZ g'izdg. ljÜLii llUll ^26llMS08 3N
feissiSL, 8011 ,liaZ, ^iüU^elr nl-l! llonliKis^ZL
in!jZl l^ölVßg,!;. !;> !^sZ!8s,
^elcircs eoiorsLis 6ei)LuZs mit geuulri^en l'nLosten besonders kür äieees
mAoLUZs 8LÄ MsZZLrNZs LWsMLNZZsIrs UerMkZALsZ-ZiZZWÄ
neu eillxsriel.tet, rsnovirt unä verSnäcrt vroräen ist.
.^-72.kUS-2.Ql^^Q. sr-iT-iT's.r'rrr.i. I^lSZ^s.T2.-b Sii^s L-ü.r-10.000 sri-tL-ö-olLts I8SS-t.:!.c:-LiSi-'
Lesonde^s .^rranAements tür Kindel'.
ttippolli'om. eir-cus, ^luseum. k^snÄgerisn, Vsuiieviüs. luft-, aki-odstisciis. g^smnLZtiscLs. sikib-
tisciie unci i-ömisLiis Unteriigitungsspislö, iustigs, «rnsts, sufi-sgenciö, wsgi'.sisigö unc! von
rsugenliö !'llinmer eine >'ovitLt. .leüo Leistnn!^, ^^Nes in
äer XrenL Ledvtsrs eins ^irLiiol.e 1'eder-
rLsoknn^. >Ues tketsseirlied unä sdsolut ein
vskies ^Vunäer ullü vooL nlo LLAvvLnon!
.^IIs LLn.r unä >'stionen sivä äuicli itirs
besten Ivüostler unä LedensvtträieLeiten ver-
tretsn.viexrv-sren IuktLün8tIsrisc1irnI.eistunxen,
äis mnv kick ^'e dst träumen Issssn. Die
skitssten RciterLunststucLe, äis is ru koken
'^ eren. Die xe-ckicktesren .LLrodsten, ä!e ^emels
»ukAetreton. Die kosten L.vmnnsriLor, äis riok
^ewLlsxroäuc!rten.I)iesusrexenästenI.«i8tungen,
äis MSN bis jetiit eiklicLt kLt.
vis xrössio
vüräjx^lrell,
lulü dsrrUodste LedenL-
Lls Vlerrsvlieri orüeirLoii
IrouLtSL.
In ärei gössen Ll»nkj;en, suk rvsi xevnitixen
kistkormen, einer uosrmesLiicden Lennkskn
vä einem xeiäumixeo Oekist tüi LnktLSnste.
n
entkülti Lins unver^äeicdiicks Lunstrsitsr-
sktksUunz, voll äes iviiLIick u^eitkvoilen Inter-
cssunlen u. tVunäerkuren, nelcko LederÜuss en
i;ross..rti§ell Leistenden u. uoeinvr.rtetell Leker-
resekunZen kietet, unrLklixs k'ovitäton unä
Iieitere Leonen voikülirt. rsi>k nn »ukro-^enäen
Momenten unä eckönen Lexsbenkeiten ist.
Die ^lenexen, ,Lien?n, Lüknen, äer Loäen
unä äer obere kaum reiuen ein sinnvsr-
virrenäez Lilä äer vollenäetsten krnäuctionen.
Ur».» ixio»«.^v ir Uippoilroni
sreNt nnläs Lkisie, V/esenrennen, U'e'tläuko,
mlltbiZS Xänipfs, Lrobkn äer >ckne!lixkeit,
OesekicLIickLeit u. .Lusäener, ^eäos oinreine in
brSssrem Lmkanxe. äsr. Hock- unä'ä'eitsprnnxs
von Lkeräen unä Loniss, stnimiseke urä wääs
V. exenLämpie, LeiterkLinnke. .LLroksten-^Vett-
ktreite, tVettIo:stun§cn sut untzssuttelton
Lferäen, LtNletiscks n, Lornieie.
 i» oi««?» ?I»nÖso vvr»<^tülirt. 400 eissLoiLriinte k'kV'rüe i» üe» .Vi»»n>1iiHea, 3 Ueerüei»
«1«r Itlöxstv» Lilepli»»te», in 3 FlanL^sen vorsel^ilirt. ÄO iutorni»ti»»nle ;> 1»« t'tovvn».
Lills iNsdrs UkUsuLLisUNü^ MgäZrüZr ^sdoLZNÄräißkZüLll.
LEZGG MLTLQSL'z L'r^LILSLr,
'S
2verg«, LLtovirts. Do^sasekIucLer, eino vsms mit Innuem llnnr unä Vollbnrt, ein Lnabo mit einem HunäeLopk, >Iinner obns ^rms. ^Viiäs lilinncr von Lornso, Aean mit äoin
Xmbok-.LckLäel, >usäeknungs- unä 2llSLMinenriekunzsmeusc!i. LterLer l.ssnn. .Vrmloses js;,LnikckSZ 7>lüäcl>e:>, Lsinloser ÜIsnn, 7äirnmbL-LpieIer. )Ieon nät elostiscrer üu:rmi-
ksut, ZIenscdiiobsr Lrreues. ^lenscklmkes XräeiLisssn. LLt^Lrockiier. äovsleure, 1000 oriuin.Le I>ing. unä bsvnnäerunxsniirälge .LnuiieLe, Lieben oüens 2nnn.ter äres-irlsr vüäsr
Ikiore. eine bemnks enäloss Lvlgs äer neuesten VoikiUirnngen unä Leistungen von LnerkekrocLeoksil unä tvsgkslsigen Aurlres, äis ronst nirgenäs r u ssken sinä unä rum ersten
Llsls väellliick gereizt rvoräen.
/^.Ü68 !8t fül' S!k1 ViÜZt 2U 8Ski6N.
Stitt .jb«l08 kittet ist kür «iiren SiiLpI ttL.
eloi" clor k74!^^o.
tinlle>r>6!>it.t L XroNö .1mj)kiiiisntcisit2.. Ivrouen
LtrlLviisitr IvroireQ .-IronnsilL -1- Xronen
L>oxen'it 26, ein ^'ecier O Kronen.
Kinder unter 10 dnkren rrrkien UkeruII die tlälito init .^usnskine der Kin-
und XtveiLrouien-Liit^ts. I'une-ensse in !!. IVortmnnn. Operngnsse <>: ,4ib n l ors.i,
Lell-irin-trusse 4^ Invnlidendnult, Ore.ben, I rntinernIiof'äOur d: sei>!> r 2 ie;nrb.u,
I iiiNl'j'bot 1 übriebgit!7so^ Kelilendor'erOentruI-Knnen-Lure-»n, Kingerstrnsse 5,
bubon.


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 46 ]
1
1
46
^Viso, Loiuilüx
Xeues Diener laZdlatt.
23. Oscsmber 1300.
I^r. 351
^rLsL^Ä äK.3
UMll-
dM8
VI., U»rirtliill6r8trs886 ^r. 81—83
bis
?ZLL!!NiULg8
leris
s
g
MWLZLSZT-
Illl ^o8sen 8t^I eivFeriotitets für
eonfsetiouirts, rsirevll soliöns ^loäö-^rlilcel:
^S.3<)1l2s.LSH-31ousSQ, bests tziiaUtLt, mo-
äerllsts ka^oa, xsr Ltüoir k)8 Xrsurer.
R.süise!äs2s, svliöns ?oL§1s- Zloussv,
rsiLc-lläö k'aovlls, »parts k'ardell, per StÜLlr a
S 3.40. 3.V0.
ILslLSLäs Ss-viultdloussL, in alloQ Iloäe-
tLriüSn, per 8tüe^ ü. 3.60.
vrössts SsLSLtioL!
rr.siL2SlLsntLlko1- SlousSQ, entrüeksnäö
I'LevQs, LpLrts 1 Lr5sQ-I^uLQeell, per 8tüeiL^
6. 6.6«, 8.23 ete.
ZM- Rvirviuls HouvsLvivs in OvIädLüä-
Vürtvlll mii o1sgallis8lvll SodlisssvL.
SoliöQS vlotd-HotsrröolLS, aparte 5lo6e-
farl>eii, vsuests I'atzoils, per 8tüeiL ü. 2.10,
6. 3.73 ete.
in feinster .^usfüiiruiix, ent-UolLsriäs I'a^ovs,
per 8tüe^ 6. —.73, 1.10, 1.80, 2.,
2.23, 2.40, 2.80, 3.—, 3.40, 4.— vto.
McktzjtmMIoükttöv
ifiS-
v/ollsioffe, äoppv!idr-oii, per Lletsr von
12 1(reurer aufwärts.
SodLns VIotIl-IlQtLrröviLS, aparte 5Ioäo-
farden mit k'Ianellfntter, per 8tüoir a 6. 2.30,
6. 3.30 ete.
ILsinseiäentLLfst- Ilnieriäolcs, selröns
Lloäefarden, sstir gesedmaeirvolle I'a^ons, per
8tüelL S. 8.80, 11.30, 13.30, 17.3»,
S. 19.—, 20.5« unä 22.50.
Lu-^ L 2S.-S,;
I LoMssssa.
llSckst aparte, feinste Xonveautes in aUsn ,/lrtsn
dWSVLiS-LLiSSII 19Ü1
sosdkn elngsinoffön.
vollisre, SsLIsisrir, Hiss.tLr1tLt!doL,
8trs.usskeäsrL-LoLS, HoliLipos ete. ete.
V^ollstoffe, lI5 eenilmsien dneit, per LIster
von 28 Xreurei' aufnLrts.
/^cijustints
3bg6PS88l6
8ei6en8tokte von 35 Lreunsr
aufwärts.
von 12 Llrsuser aufwärts.
Spsoisl-
LMÄeiwllz
—I für
^on 20 SLitNLt I r» u 1 ii I 1 >«. j
eoWletö NLL886
entiraltenä,
L H. l.I5, l.65, l.75,
1.85,2.- 2.20,3.10,
3.25, 4.60 eie.
MN^ 'E'^ i8
in äen feinsten, reinwollenen
VKN6
Loneunr'önr!
VoMnzs
vkLilöü
ete.
dittö 2V döMev!
W»r^nli»us
svon ü. 1.25 liis 2. 6.50).'
M.LSOLTS'L'OL'L'LIDr
LtL dslLLLLt rssllstsv, s.UsrI)i 111 §sts 2 I»reissQr
LIL MLGIL ^ZSLALSLItzSLSKOSS.
t L
8vvvjaL-MvMllLvkt8-Lesrvn-V6rLLut
ru 8vllSLUolls-?rorsv2.
/lparts vivsn-pölster in grosser ^nswaiil.
Mk' Svdönv?o!«vIl8-'!'i8okSovkvu "W»
xor LtllcL voll k1. 8.50 LUtvörls.
Kkirsnciö, gose^maeirvoÜZis 6s3ek6n!<-/^i'1i!<kl!


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 47 ]
«r. 351
LovLtSA
Gelles ^Vieaer I'SAdlatt.
23. Vscemdgr 190V.
1901.
MsSkZEN
S1. .IsiLVS,
Lrktrrrich-U:igen Leitung", Vien, I., voilliniliLnskbsstei 5
KlkM AWM
Allgemeiner Kerkehr.
Kaufs- u. 'AnLaufs-'Nuträge.
! Bester Zahler Wiens!
: BiNe Adresse zu beachten!
Joseph Goldsand. 1. Aleischmark: 10.
zahlt die allerhöchsten Preise für alte
öerren-, Tainen- und Militärkleider, sowie
Möbel, Wäsche, vcttsederu. BlltianitLten
und ganze Berlasienschafteu, überhaupt alles
Erdenkliche. Eine Karte genügt, komme
sofort, t^rüher IN. Haiwtitr. 96. 80633
Kaufe Möbel, Pretiosen,
und ganze Derlaffenschaftev -s
bimsten Preisen. H. Geiringer. 1. .Wipp»
liugerftratze 16.
5luckukkSuhr, Prachtstück,
vreiSwLrdig zu verkaufen. VI. Papageno-
goffe 2. 1. Steck. Thür 10.
Prächtiger, modern gcichnry.cr
Haudtuchhalter zu verkaufen von 11 Uhr
ab, V. Iobannagane 31. Tb. 8. 8061.'»
relioli sm 2. lini! 14. .IsiiuLs.
rill OeSer. SkotbeS Krenz-LoS,— 2 .e
Nu itnlien- Rot^S .4reuz-Los! ITZ,
lkin serd. Arrs. 10-LoS >-LS
lbi» 0 ä-nniv- .SnteS Hrrz'-LoS >" «.L
Alle 4 Lofe verkaufe jnsainmen für tmr
3 Ottwoatl. stillten» Lroneu 3.65.
KofortigeS Sbielrecht gegen lbinfcndung
der ersten Rate. Ziehungslisten
.Rcner Miencr Mercur" kostenfrei.
Wechselstube 1H822
Otto LpitL, ^VisL,
I., Lodottsniüngk 2g,
VV> Ecke SonzagLgllfse.
L IVLIiXLMOLIl
VI., ^klriLkUferlltrllsse 87.
k^Lbikkr'8 k^sform-
Lirräsrstrrdl!
^ eir!
k^.erNee'.
Vs.-.
^ »chiitast»« diel«»
^ »d^IolsLicder.^
»seäedesors. >latror ver1. 2N5lr. llselder's i
Liuäersc. DaslZesrHiir.exiLt. LlnllxNU.ö! l
1(^1 Don L. 5.80 au'wärtZ.
von H t '^O.
Atcue Lclgcmälde, Ttiche
in prachtvollen Nadmen, sedea Ge nre-,
GklegendeitSkäufe billigst zu verkaufei^ vil.
Liebensterngaffe Rr. 17» 1. St.» ^Th.^^9.
76045
6koeo!3l!6
(üfföi'is Z
!., Kärntnerstraße 2,
Weihbnrggasse 29.
Tevots in den ineisten Tve-
cereiivaaren-, Telicatcssenge-
ichäften und (sonditorelen.
!nf.-6sivs!in8
mir Bajonett X <.r0, kurze, ohne Bajonett
st. 6.—, Frühwirth-Carabiner m. Baionett
st. S.—, alles in garairtirt bestellt Zn-
ftaude, verscndrt per A-chnahme tNrsoa.
Lviaibsrxt, Bttdapest, ll'ersnLörnd 6
LLi» 8S-1I' LlLdselie«
an der Weübahn, 10 Mnuten
von der Bahn entfernt, 8L Joch
sehr gute Aeckcr und Wiesen, schönes
neugebautes Herrenhaus, neuer
Meierhof mit gewölbten Stallungcn,
Inventar und Viehstand, wird
um L4.0ir0 st. verkauft.
Richard Patz, Wien. Mar-
garethenstrasse 15320
Tir RejtoestaiiLc der veretmgren Lcckeo-I
satrikes bin ich beauftragt, am halben Preis I
zu verkaufen. Ich offerirr daher:
sVinter-^fei-öelieoken
170x130,
200x150
groß. Tiefe
duken, n::ver-ß
müstliaien
Decken sind
varzügl.I
Lefcha'-knhcit, warin, wollig und werch. I
mit firbigcn Bordilren verfehen, auch ais l
kchlasdccken dcnoenLbar und dabei spott-1
billig. Sran« wollene DintcrpferdeLeckcn.k
Sorte^ X 4.—, Sorte 8, X. QnalitLt,!
X 5.—, Sorte (), LonblS wollene Herr-i
schaftrbecke, 150x200 lang, feinste Qnali-1
tür, X 7.— per Stück. Vers. geg. Nachn. I
klbrelie: S. LtruckdaAlo, Wien, H.,1
Bcrggane 3. 16252«
lflavi.-re u. Muük-
instrt'.mcute, Trch-
orgcln. Blas- und
Seecichmsnnnnente, Zithern, Enirarren,
Harmonikas X. Reprialnren werden anzcn..
alte Jnstrutnrii'c nntgctanscht bei. 15039
0 xvn.,cknlvsrleitberx:-
u. üilasdü^t 26. ktatte genügt.
Lchlsiyw
wirä kür käusl. Omsclilä^e
überallstin ver'senäet. Lei
61 eilt, iriieiilli 2 ,l 8 c 1 iiL 8
von unübertrokkener Ueüiv.
5 K§. ScstlLmm 10 ?l38csten
1kermLlvvL58er (Kronen
13.60) xenüZi für eine Lur.
Die Laäeäirection.
15675
Mir lOOOru Auerkenimngmi
aL-^^ezeichslete Uhcra uur dei
-Hiilr. LroUuirr, tv:ell,
IX., äkkllklkll^-Iir l.
benu k. k. HaudrlSg. protokrl.
lbür^. Uhrmacher. Wcrksraltt
für U.'jrcu-Erzeus'ullg u. R:pa- s?»-
rarur. Gr^vretz Wicurr Utzr-I«
'--- d
PrriZliür gratis und franko.
Plombe 50 kr. Zähne 1 st. 50 kr.
»vueiirirter
bei der Sunbschafl gut eingeführt, für den
Wiener Play gesucht von Gustav H. Glaser.
Lkaniol- und MerallwaLren-FLbnk, Turn«
9741 Teptitz in «öhmen.
klinik
Reparaturanstalt aller
Arte» Srielpllppcn
^^nnb Bebes. Grobes
Lager v. französtfchen
Lederbeber und Linderlprclpnppen eigener
lrrzengnng. AnS anSgcfalleiwn ^arrn werten
die schölliten Pupproperücken verfertigt, lln-
»eibrcchliche Paletit-Pnppenköpse, das Schönste
viS jcpt erreichte. Porzellan- und Blechköpse
in reichster Auswahl, solide AuSstihrnn.z.
billigste Preise, nur bci kki»ck-»iz,n
SlA-s oXe, Pnprenc^cngnng, Wir»
xvn., Lttakringrrstrane 43 37^,
9766
Cocaln 50 kr.
Hernals. Calvaricn-
berqqanc nur
genau zu ächten. Beibringnng d. Annonce
W 35
MMiler^EgrrkrfLMikii,
hochfeine, flotte Tog- vnd
Lichrsänger, einfache u. femstr
Länge und sonstige Urcnstlrev
kauft man am besten in der
L.S»L. SssalLl-22oLLsrs1
lÄr LävIroNer- (^urLsr)
9740 LLDLi'lsv
^irliiLS «iLLLsolr,
WtSQ, VI3, <^ni»i>ovü0r^srL^. 124.
Reich illnstr. interenavtrn Üatalog gegen Ein-
senLimg von 25 Heller in Briefmarken franco.
Naenraeerene tüsftlise
I-U»
tücsiti§ und enei'Liscti,
uriLeküridixtsk 8teIIun§
m. ?rima-Ketesen 2 en 8uc
seine stelle 2 u v/eckse
ekälliAe 2u8cf>r!ften erbet
unter „T'Lvpiilolitij
Ln die Expedition die5
Lillttes Fexen Lcbein. s
(Zroßzüchtcrci keiner
stairörlllikliollei'
Tag- und Licbtsänger v. ö
aukv., Weibchen 2 fl.,
gesund. Ankommen garan
Preislisten frei. 9
15674
Empfehle prima Harter
Lanarien mir »chöver,
'pru elnder Hohlrolle.
Lasrre.
72 bl'ltngel. »lüL-^'gahglurke.
' ':ost mer-^ercn ^crcennüä n
ullv t5'.is?7t. L^r.ie i-k'em
P^steLer^ bar
'ei::.' B.naLibes.gung zn
Le'urLrrn n., nk'-r.'sarre
rsl'ste send 9-:em auf-..r.rngen frei
. ^ttrMLnd 7>er!- ume eS, .^ue >o!L.
senden zu la"en. II r^ L i rr n.
r!»an 2 rirn üiL erei und g^chSst,
o^nL fl. aa'w, Lmerrk. Luf-druckgedrste, zum
Spreche» a. Kauea voll.'ommeo geeignet, auch
auf T.tiuadun-. Lkevaretmev werdrn
drnnev rniaen Stunden billigsr u. dauerhan
r-'rierti t. Plomb-'s', »Lmerzl. tp anonen.
S
?»!!.!?? kijl58 L 00.
rX., S^oi^LOlisnArrsse 4
Iteicbdllltißeg I^uxer nur «ollä ei-
iievA^e bLüdsl iii ssäer Lt/Isrt zu
besoinlers billixsu kreissTl. 16039
Erslviilion 1S2S5.
81037
Schaukelpferde mit kleinen
Fabricationsfehlern, jedoch vollkommen
draachüar. werden billig verkauft in der
Fabrik von L. Baumann. VI. Millcreaffe 6.
M^1
Lief e ningS-H lnkdw agcn,
uch für Frauen und Mädchen zu benützen.
billig zu verlaufen bei Laumann. VI.
Millereane 6. 80583
^taffcefcrvlce, .».ifchdecken
billigst. Lerchens-Iderftr-ii- IX 2. S>«k.
Thür 11. 801.-0
Ein größeres photogr. Atelier
(Eopiri anm), gut erhalten, wird
zu kanfcn gesucht. Nut. „Lofort
Nr. 8022t" an die Exp. 80221
0 Kafferloftcl, 1 «chöpfcr s.
eleg. Etui, Silber 18 X, 1 gold. Tiainant-
rir.z 9 fl., 1 nlb. Rewontairnhr 4 fl. 80 kr.,
1 iilb. Cvlinderuhr 2 fl. zu verlaufen. IV.
KettcnbrüSeng. 14, 1. St., Th. 3. 79917
Steujahrspoittartcn, Zurkarten
60 Hcller. Billets 2 Heller für Vieder-
eerkäu^tr und Hänfner uur bei GrünwalL,
U. Circusaa'^e 10 80828
2 drciarmiqc Eronzcluster
sür elektrische Beleuchtung preiSwerth zu
verkaufen bci G. sleinmey. 1. Bauerumarkl
Nr. 1. 80591
Eassa 0^^ billig ,zn verkaufen.
Sad'.r. IV. irovoiiienftiahe 2,a. 80024
Passendes Weihnacht-s-
grschent. Modell-Tamvjmaschine billig ,u
veila-ask». V. ÄrieSgLife 10, im Eomotoir,
80407
Greislercinrichtlöng ist billig
;n -erkallfcn; auch ist daselbst ein Gav»nr
'.aden sofort zu vecmiclhen. V. Wimmec-
raffe 8. 80103
Für Trecksler. Wagner-
holz billig ru verkaufen. V. Schönbrunner-
strahr 70 Minder. 80863
.Karscehauseinrichtung,
ccmrlet, mit einem Billard, sofort zu vrr-
kauf.'n. Auskunft Zell, Althanplatz 4. tm
ucuen bafc. 805t-
E^legante Tanrrnsticfelchcn,
gut erhalt-n. zu kaufen gesucht. Unter -So­
gleich 80:i76' an die Erv. -503.6
L'tcinng-vavagcikanq sammt
Tisch bMig z» v.-rkan'en. AnSkunfr nnr von
10 bis 12 V5-, VI. Mollarbgasse 20, beim
tvchler. 7S085
Zu verkaufen ist neue tziailhauS-
inrichtai ». VI. G-ampcndorsersiiahe Nr. 1,
lartine. 80318
Caffä Nr. 2 von Wiese L E o.,
fast neu. wegen Ileberfledlnng privat zu ver­
faulen. ». Steiner, llM. Penjwgcrtzraßc 21,
-2. S:°ck, Tdür 20. 80342
(yebrauchtc Rohre. 150 bis
200 Millimeter Lichte, jedes Qnantcm
werdeu gekaurt. Antrage unter „Sttinzcug-
röhre Nr. 77353" an die Exo 77353
Bon der Temolirung.
I. Banernmarkt 13 (BeX-g.rdchos) sind
Maue'zicgel» Ztiegeustufen, ParqueUru,
Titp.'loäume, eiserne Eäuleu sammt Trtmer
oillrüir verka2''cL. 80355
Mufikwcrk mit Glocken,
ivi-lt 8 Stücke, fast neu, SiingschiisMaschine
mit Slickappaial, Puvvenmobel, T-mcnead,
Bilder. Lamcnschreidtisch, Divan. »»tnie
Brillantobrgedänge billig ru verkaufen. >.
GrieLoaffe 21. Lröbleraeschäft. 81101
Leere Cacaofasscr ä 50 und
100 2i!o in größerer Anjahl zu veefarfe».
VII, «irch-naofse 20. 80580
sprechend. Papagei 20 fl.,
Solonläsi, 10 fl.. «asi,lisch mit Marmor-
vlarte 5 X, wciiier Zwerg,pid 8 fl.. tz-rzer
0 -on-rie 5 fl.. viele seltene Dogel u. rdiere.
Billige schöne Vogelkäfige. I. Armagane 18.
Zahle die allerbesten Preise
für alle erdenNichen Sachen, Möbeln. Por-
llan, Pretiosen, Bettfedern. Bovenkram.
. Marlstein, II. Srrineergafse 15. 80627
Dampfmaschine für einen
üler. pasieud als Weihnachtsgeschenk, zn
verkaufen rFan. Mollaidgane 62 a. 80609
Lprcchendcr Papagei zu verk.
Lchmalübofgafie 21, Porner. 80622
Nebelbildcr sof. zu verkaufen.
ll. HalLgcöe 1, Thür 1. 81064
Kaufe,
ohne den Preis herLbzudrückc».
-gene Herren-, TllMen-tinb LfstcirrSkltider,
Schnde, MppcS rc. A. Münz, ll. Haimiier-
-'allgosie 8. Thür 2. 80608
Pavageicu- od. Asscuhaus,
t-ochlv-l!. IN v:rkolls«n. I.'' ''
7. 26. 1. Stock. Tdü: 16.
Wipplingcrstrahe
8V686
für Wcihnachtcn: Molog-iroub^. Per-
MMIMZ
reinste, l.chte, schneibcfcst L 68 Ir.. dunkle bohntn st. 7.-, s-nlc-; s. 6.50. veriendrt
ü 54 kr.. Hi-nLecr.» 68 kr.. Weichsel .-.:l:- p ,7 Postnmhnehm: Zanke. 9583
c^tene) 70 kr.. Rtb.kmelange 60 kr., Lcp'el-^--'
marmel^dr Z8 kr.. Drombr.'r 68 kr.. Hagr-
brrtten (srinst) 60 kr., Ananas (Cprc., sl. 1-20.
t relssoldver comxst,
50 kr. -per Kilo netto ab Praa. Mindest-
abnahmL 5 Kilo ron emrr Zotte, c^rritt
Hermnnn Tan'ENi. Drng«Ksrelineuth',!.
UnbedinZte Ha-rung ladeUrscr
Nichrconoenirrudes rr^our. Pi7:):cu7ant
franco. 15664
Um 90 Kr.
wird jede Uhr gründlich revarirt.
Weckeruhren für 50 kr. Einjährige
Garantie. Vincen; RasavSky,
Uhrmacher, Vien, XVII., Uei-nawer
Ullupt8trL88e 4 (um die Ecke).
LsWZLsil'W!:
Der beste Zahler f. getrag.
Kleider. Möbel. Wäsche. Effecten. Geschirr.
Tcdcnkram und Verlafsrn)ichaften ist «lem.
I V. Lamb tsga. 8 06 9»^^
s^ür Weiutrillkcr l AuSschünk
eLt Original Pulgaucr und Eigendauweint.
XIII. Speifingerstrabc 25. S. I-
Gold. Damcmlhr (Toppel-
MLnteU. 12 Silbrretzd-necke und AnvtteL
zu verkauf lV. Grrpe Peugafie 36. 3 >^t..
Thür 14. 8109^
Wunderbar acisivollste
WeihnLÄtSgesch-nIc: 6 B-lo.-.»woogkn. 10.
5 und 3 Nilo, davon eiv. gcn, Moemor.
für GcitifiS- oder llüch-ngrdronS. 1 A-n-
st!dcr-LLnl«nwo-ok. 6 bis 8 Kilo. wrs-n
rlögl. gSnil. KeiihäskSieoiaaniialicn tief
::vtki dem 8ebri!-rer-ik,f°fc:t »cvlLuslick.
I. Schö nlatre vgaf-e 4 GeN-agenölte. 8l1G)
Als W^'ihuackitsqcschcnk:
dr-i-rm. Lust-e. 1 «leslamee. 1 Cigoreea-
:,önt77. Alles Mr cliüinS. V. Z:koa-
-krvtoste 20.
1. Stock. Thür 16. 800.50
150 Liter Mrlch werden gc
^nchr. Rechtlehr.er, HV. Gold'chlagstraße 54,
käieaekchäD. 810LS
Bom k. k. Bcrsayamtc
ausgelöste, neue Pretiosen
laut Gewicht
14karai. Herrenlelte, 10 Gramm. X 13.—
I4Iarat. Tamenlene, 5 Eranlm. X 8.—
14karat. HalSkcNc in. Herzl.. st. 6.50
l4karat. kettenannband, 7 Gr.. fl. 10.—
I4karat. Ringe fl. 2.50
14karat. Ehering, 2 Gramm... fl. 3.—
I4karat. Her, mit echten Perlen X 2.50
l4larot. LhrgehLnge, Türkis ... X 150
14karat. Tamcnrrmontoirnhr. X 8.—
ISIarat. Herrenremomoirichr... X 14.—
SUbrrne RemoMoiruhr .... X
SiXerr-e Lctle X
Silberne HalSIette m.Herz,vergoXet X
6 sUbcrne liaflcelönci X
14kar. Toudle-Ringe m. srllchcm
Brilla« ob. färd. SUlnrn.. X
6larat. Ehermge fl-
lbngliiche Plake-Ubren, Remorstoir X
Gtlegenheitskanfe für ^ndler
Private nur bei Rabinovitfch,
Stephamcflraße 1, Postgebände.
4.25
1.20
1.30
7.50
1.25
1.50
3.50
nnd
ll.
Kaufe sämmtliche Partie-
waaren. auch Zucker, Kaffee, Confamattikel.
Sprechstuur-. von 1 bis 2 Uhr. Engländer,
1>. EechSschimmktgrffe 15. 81243^
Die besten Preise für Ntöbel,
Herren- NNL TameuIIecher, Schabe und
Säsch- zahlt SolLstein, Vll. Sailerstrahe
«r. 34. 81234
Groster stüllofcn billig m
verkaufen, XV. Berugafje 27. 8l425
Ein Lcemann-Älbum, Talon-
aaSgabe, mit 420 Porträts, iß billig in
haben bei lllein, I. T-rothektgefik. Pamcrh.
80734
lSiSkasten, 1 Pett, ganz neu,
Aoldspiegil nnd Lüchrnkastea, sehr gut er­
halten, von Privaten ,n verlansen. VIII.
. Tahrmanagaffe 3, Thür L 8 1 265
Gclegcnheitskauf in reich-
81178
1 Lpeiseiionner u»d Talongaclvfter.
gr. ^rferrrppich mUr TivavüLerTvurf billig
ul verkaufen. Grünwald, H. Dähriuger-
straße 22^ 81207
Weingrüne Jässer» 1 bis
12 Eimer. sei:r billig zu verkaufen. H. Große
Lradtgu r gafie 19. Lurder. 81192
Eiserne Lti^cu. Wendel-
treppru. Thüren bil^ zu verkanleu. F.
Hartmann, V.2, Echonbrunnerfttab^ 133.
Tomastbka
S126S
Alte sslafchcn kaust, verkauft
nnd holt rb, »arte genügt. lV,2 Therestanum-
gastel. «1271
Lpcisckartoffel,
Rauhschaler prima §- L-^O
Noscu §. 2 oO
ZWiebel. Macoer fl. 5.o0
per 100 Lg. franiw ruS HauZ gei'.ellt.
Grdäpfelhandluug. 812 <2
LL. Nustdorirrstratze Nr. 84.
Großes Papageienhans
unter der Hand zu kaufen gesucht.
onqaben unter »Papagei80756* postl. Dres,
Sudbahnhvf. 80756
2 qröfiere Gemälde moderner
Meister. Wettcrboru und Fuschergletscher.^zL
verkaufen. IV. krttenbrückeugaffe 14. 1. «r.»
3. 80c38
.Küche (für Kinder) n. Gitter-
bett -ns Rädern privat zn verkans^ ll 2
Stainxergast^24, Lh. 6. 8 0708
Pan;er7affe Nr. 5, Fabricat
-r. Wertbeim u Lc., >o auch SK. 2, X 4,
7 rrd Schrrihtiich billig zu -crk-nf^. ^tl
Vein er, 1. Salz thorg affe 4 81423^
er-
Kinderdreirad, lehr gut
hallen, als WcibnachlSzBchenI paaend,
ocilanäcn. llilll. SvanaLnS Srangalse 4o.
Thierstcundr finden die grönte
Aus ahl in zabmeu und sprechenden Pa-
paoeien, all- rirttn Sing- nnd A ervögel,
Harvr Canaries. Tag- und LrLtsänger,
chincü'che
anger,
)Lhr
und
-.<1,—.... ichmcn'Uie Nachtigallcu, daZ ganze
diunchtsknrten» ^tt0etbe-)1ionu- Tauben, L^orakavcn. junge
menl L. Sutenber^i Mdn. nach einer TLcm'nr- .t^xxitrrier, Zwergrattler. Möpse. Buld.-ggcn
aufnähme väb'.cr'.d der Enthülluug. vorrüglich ,2 den hill^'lrn Prei'e». VI. Magdal-uen-
gilungLne Lu-'.chrung, zu deucheu bei ^eße 52. sch.ibler. 8IIO8
Eui. Bett^ u. Co., kärnluerring. Wiederver«
käurer Nachmittags. Prodin» gegen Ein­
sendung vos 6 A. per 100 St. franco.
^ 80518
per fosctt. e-nrt. 1. Aanner 1901 gesucht.^
Erforderlich:Sv-npathi'cheErscheinung,gsue?^Bis'-er erschienen 83 ?tummtrn. PrriS jeder
Umgangsformer. flotter Xcchner nnd 40^'»^ Nummcr 24 Heller. Bcste und reicht Aus-
bis 500 fl. Barcaunon. Taaegcu für^ mahl von Gbcttosagen. Erzählungen, fudi^a^er
-41 ».5 Pcenr. jüd. Geschicke n. s. w. Turch alle Bnch-
täglich sechsstündige leichte Arbeit 25 ff^ Pcenr. jüd
monatlich ffi und Provision. Promvt:^ üandluagi
.»«4^ »v er »» ,« LL...,,
Nur ich zohlr die besten
Preise für getragene .»leider, W->sche, Möbel,
Bilder. Teppiche, Geschirr x. »ane genügt,
komme gleich, H. Händel, lV. Rainery. 18a.
8056L
Oi-eiten imter .M. S. 2180" an «dänsen-r l B. Lrandeis
stein L Boglcr, Wirn, l.^
en sonne dire.'t vom Berleaer Zecob
—in Prag zn bezieh
irichnijse ^.riie.
Bes-
15618
(Schre -Harzer Kanarien,
Kvelroler. alS Weid nechlSgcschenI III
Llkiflgask 23«. Tt». «.
81033
Wici tig für Znstallarcurc!
stavenee Eloicir, lU-.etein.s-he, P-äoire >c.
selir billig. I. Rothgassc 13, Jniiallatenr,
81445
.500 Meier Reste von
SummiEchlönchcn nur bester l^alität sinß
Ivoltbillig -n verkaufen. JnliuS Ritter. V.
Sch: tchrnancrstraie 13.
81351
.<5ausbesorl»er-?teniahrskcirien
für Aocatrii hchig bei »leiit, I. T r-tbc-e.
i°S«. 8073»


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 48 ]
» --
VVisner
23. veoeTvk«»^ 1900.
Ikr. 351
All gemeiner Verkehr.
Äaufs- u. Verkaufs-Anträg»
I WcihnLck'.tsgeilhcnk:
Vrrchtvolle.' itilicnlickc» Lierccsko» mit
g:ob:n venctiaLilchcll Lllndichasren i>t um
40 f!. ju verlauscil. I. Kogiicrgnffr 7,
L. ei-s. äiuro
s?ciupuscrci-binrtchtnnq ist tn
verlausrn. Arr. ttzl' 8111S
<»in Liäilbildcrappclrat ,nit
.1 Laternen oon ttruß. nur für aioße Bor.
ftellunacn geeiancl. iü prefilvertn zu vcr-
kansen. M. Haön. Loindacherstr. 106.
«0660
Gebrauchte Ledcrrierncn. in
avtrm Zustand, billigst tei Emil V.
Sricsg^sie 41. 80763
5 ffrope Bottiche,
In bestem Anstänke, billigst bei
er.HanU>wagcn, ein tlcincr 14 st., ein
großer 26 st., PlaLn'.enge!« wegen zu ver­
kaufen. ;Vll. Setzeimgasfe bS, b. Sunwirih.
^LdlsLN üo ßk^ierio L vsriärs.
IN. ösatruF»- >. Ls.'rar.t'vu. 8t 104
'/L Ärilrantniige. 2 iterren-
armbäilSer dchig nnier der Hand zu v.rk.
VI. Sanalgaffe 3. St. Th. 20. 813b7
Scharfer Wachtiiuud, oroß,
ftarl, lung, ledr preiin-erttz zu verlausen.
I biotstgaste 13. kPäggirr, 81444
Schreibmaschinen, gebrauchte
und neue, weiden gc!u»!r. »urräge unter
.Wiedercerlauf 81318^ an die Srk. 81318
Küchrr. Zeitschriften,
MNllkalicn etc.
Meyer's Lexikon :c. auf
bilten. 1 dir 3 st. mo.iatlich. sofort compiet
oeliefert. ll. M-«er. XVIII. «tdrendofsoalle
Nr. 10. 1. Stock. Tour 8. S07v7
Gegen bequeme Thri'iahluugcn
ohne Preiserhöhung!
Hrn'rnwirsche: HkmLe, weiß un^ sSrbt,;,
4)Llreu-Nachthemde?. Lrclrn, Ta LeiUüchcr,
.Nv.
^ürHattSivirthsäraft: !ire'n?.-!^nb für Tarnen-
w5 che.Belttüchec-^^emwm^d.b'hiü^oNeCanüva^,
färüigk Tisch- und Bettdcllcn. Ürschirrtu.l-er.
Leinen- und Drmastgradl, Schn^i^cr ^riLerei.
tzoinplrtc ÄraulauSilarlungeu
von 400 fl. Lustvlirt-.
Alles unter Gaian-ie für jol de ^alilöt urd
gediegenste Lasiüttvang.
Bei Snrz.alilung «conto.
Ikabrirsiiiederiage,
Teinfaltsrrahe 3. Mcz
Äupfcrrothe Plüschgarnitur,
ü sec-ße Fautcurls. ei»? Sspba »u verkaufe»
^luch ritte Ainderspiekreej, .'«O ^lrick ZiNN-
s-lvaren und cin: s/lüuuo. 'ktUri aus Paris
.nitgtLrachk, ift ru vrrkausr.i. «ernal^,
Wegen Ucücrsicvlnng eine
crmpkele Zimmcreiueichtuns billls ;u ver­
kaufen. H. ölembrandtstraße 2^, 2- Ltir-e.
r büe 25.
We.gcn Abreise sind melirere
Ni'dil ,u oeitauien. Honiler «u»il<'! K4. Lbüi 10., 8I0,a^
Porhängc und Penoeiuhr,
Srrckerkn. Garnirur, Srie-ei, wilder,
LtoTnei'k. T'ichchen. 2 Betten. Lrüen.
Äei'L., Lrüche:'rrrb«n) von einer Par:ei
sehe Lillig heutt defttvend ru verksufca. Vl.
Maüdalenens.rüLE 2!. Sne-r 1. Er.
Thür 18. ^51114^
Pokit. gediegene Wohn.iugS-
einrichtung sehr billig aock im öin^el^^cu"
ve!?'ufen. Lämmtl'chrs? auch die BorbLvge.
Teckeu. Spieltisch, skkrerei^. al:d/TeWrA!3ue-
divan. (auch aelriemr. Vor'.immermaud rc. r
LI^. Vin'.'.r aaffe 3. Höchpar:., Th.
ttillkick am AittLNg van Düblivx.s SlLÄb
Tiban, Lchubla-kastcn, j Treoralionsdivau. 23 ft„
liii». Sildtktohnieu, lldeiiiUedorbinge. gr> »eblafdiran 18 st. Lchlaifvbd« s st.
.-o,» dilki, >u veiloulio. Alle« so« neu. ilriomane 6 st.. ÖsarinatraKen Ii> st
V.'.uer. SIegaralaren
tziohnieu, ..
_ .bedkti billi: ,u vtrloujen. Am« Ion neu.
c-ouvler »aigefchlogln. II. Johann Sliouß-
gastk ,32. Ldttr 7 80.186
Weihnachtogesk!>cnk s. Ätnsikcr
Llüdoven lAddild.f. direct vom M0e
Lriomane 6 fl., ÖsarinatraKen Ii> st. II
T.ricri.raße 72, V.,uer. SIegaralnren sebr
billia 8IIS8
t-lcgante Scloiigiiruilur.
iibloar-, m I tberimutrerer.-a e». vii eng!
'«ikeli> —'73»
Scideu-slüsch ü cr'^2? i'. i..77"u: S^lo.'.r'-'ch
1.M 70 sl. sö^orr zu
Nur r. Wollzcile 2i, 1. Scoo'.
81233
öouadcsvrser.
50407
L?ucher zu rauren gesuchr, ev
ganze Lioiiothck. itoulanicstcAbilvgsilNg. fo-
fortrge Zetzlung und Uebernahme. Angebote
uni. „LtbOotbek 7-833- an d. Sp-. 73833
ÜZibliorhet mil 1000 rüaiidln
famr.it Hasten und Namenocrzc.st.atß billig
zu verkaufen. H1. Ruüaraasse L5. Haus­
besorger. 7967:'«
Bücher aus malen.
Mever- u. Broüaauölcinon. tzia,stier. iSrehm
Skltgricklichtc. imvie medtcioijche >ISer!« imr
Lulniburg. Notitnaget. sowie all: enLcien
Lerlc von 1 bi» b st. Monntöraten cevirlcte
Liestruvg Briese unter „Raich 77872"
postl. VU.I. N ur gege n Schein. 77822
Charles Tickrns' und Hack-
fänver's Nomaue billig ju verk. I. Lei..
Pienb'.Ltte 4. ?t.^
Tk. H. 5<>0t4
Bücher zeber Act. kl^ nronatl.
LÜeilz.'.h ungen und complete Lieftrung Unier
„Ei-sovt 3081.1" an die 8 i 8 13
AltliikäHeu werdcn' bcsieuS
getauft und ur.ngetansckl bei
L. Toblingcr, MuüIaiiiiliUgr,
7 roroUicergav e 10. 6,73 4
ilÄcfmarkrnsaurmlung (kleine,
Ktere) und cintelnr se.'rnc Märten such!
Lrivgler von Privaeen zu kaufen. Ostcrte an
Hrgichan, I. Uolowiatnna Nr. 10, erbeten.
80539

laus». II. Drat-rstiaßc 25. 2. L!g.. I. E
er-
t..
80513
»et?r schöner rliefscbclz bÜlig
„I verkaufen. Anträge unter „Pel, 80951"
Post l. ^XVlN.^Anastssius^tz ri ln^asse.
Nosakieid und Mantel für
iunaer Märchen bislia zu verkaufen.
Ltrphaniestraste 4. Thue 16.
II.
8l>461
Wagcnvcl.zScckc auS rufs.
Volsidelz, fast neu, und eig übertrogcuer
Piit. iür llutichcr und ftioser g,ejgnrt.
sowie cine bamglier^BiichSil.nte billig tu
verlsuf-n. XVlI. Autonigoll« 41. Th. II.
,80881,
trcht tiiriischcr «haml, Pracht­
voll crbaltrn. iit billig zu v«r!oufkn. Zg
. aus Ge'älligfrit ,n o.r Schnittn
sehen gus Ge'älliglrit in o r Schnittwnarcn-
stsndlung Goizl, o Na.stcrgastc b. 80530
Aparte WinterjacketiotiTrecol!
n 12 st. abzugeben. VI. Lnge^go^^^I.
uin
Tbür 34.
SpotrbUitge Tuchrcste auf
.rierrcn- und iriiarennvzügc. .Oofcn, Winter-
röcke, Ieckcn und TainencostüincS. I. Scdnl're-
ge.ste 5. IM Hose links. 80286
Tamcu-Herrichaftskleidcr,
stoüirlcgänic, tebtiiioderiie.
Siraheutlctdcr, Trauerllcider, packen,
ktragen, Enpes. stodciicosirime.
Sckipsten. Blonicii, UOetiennniilel.
Groste Sipbmaiil. «ehr distiae Brcisc.
Brantkicidcr
roerdkn ftainiens billis, verknust und
ohne ir-.nlago auLstclichcn.
,.Zur Jraurösin".
ll. hircnLgcitic 14. 1. «tack.
neben dem lIarl-Lbenter 3k57>2
m-' '.r-r..--.-, r- -.1—
V^laucr Wintcrrock mit
P-:llonrr für unlerseßtcn Herrn, Winter
jetfr tiir lOiühclJkr Mat-chen billlg zu per
.kaufen- Seidieafse 11!. Parterre, Thür ü.
80001
^jwei hocheLcgaikte Beamrcr;-
mo7r!aitscn'''vi!" Marios 121d^
3. Stock. Tiiür 13. stoiistl
Reisepel.;, Tchappcnfutter,
gut erkalten, billig ju hrden. 11. Ldere
Donerfkrlk^e ^5, 1. Ete^. Tkür 5-51053
PoikSthiililUchr
A b t li e i l u n g
Modehaus 81328
Zwicöack.
r. Kärntneriiraßc Nr. 11
(im Sontcrrain)
500
Wintcrjackcn
licht und dunkel
von 5 fl. aufwärts.
Trap Seidenkleid imd einige
billig Tanwn lcider zu ocrk. auch ein ssrack
und «in Zmoling s. Herrn. I. Tiefer ür.iben
Nr. 21. 2. Stock. Tb. 13. 807L3
Gr. Teppich n. Tiunniibcrwurs
billig abzu^?beu. n. Währingerstrspe Nr 2,
Crcwatcuge'il'äk!. 8I3kb
Thcaterniaiitcl, Pelzkragen.
Z Paar ?cstuüe -nru) p.iva: derkiuflissi. VI'.
Meck'.ilaris:c:^!..'rs'e 2, L-Sl.. Th 11. 81355
Partie (»ravatcri und Krägen
von ausgrlasienem Gksckäfr zu verkaufen. Vl.
Maadakcnettsrraste 29. »laituln 51834
.kkcnic Btontao-,
Tlenft.rg-,c.-2erlau>.— teil o Täusistung
des stbulerr— reellster ft-nbigei Tcrlatil »-
echten
oricnialischcn Teppiche»
von b. ist!, st. 5 rcr c.u..i1>,rr. anbeimtger.
Bettvorlfger wn i^rcruscri Etuck-. .1. —.75
^ctcttwLll'Llschdrrien, bcrdcam Ü. 1.55
1 (fenfter, 3 LrüiL, elrs^snrer
Lorbauge. eutomodrlrardie;, tLU»
vl»r ^unieu. Loc^ei u. Drarerle si. L.oO
ÄmUe Lerser Berieeer, echt.... K. 5.—
Echte Narüu.aul5-Po"rt^en:. Baar fl-
Teppiche werden tunstvo 1 lsi
gcsroppt.
Und alle orienlaltiih.c SrccinlilLtrn der
Eduard I. P a w l a t a.
Wien. 61333
1. stttplerschniiedgasir l, iui Ikckbnule der
ttarvincestraß» 14
Villige Jacken flnd izn perk.
11k. Schoitcnseldgnisc 95, 2. Liicge, 3. St.,
Tbür 2.5. «1108
 Uhr Stochnritlans
qeöffnet. o'elrgenhcüskause iu Te^rpichen und
Lein uwaaren. 81106
Elcg. schivarics Merociliciikicid
s. starktre Tame um 21 st. zu oeriauken.
I. Hoder MarN 10.1. Llg., 4. St., Tb. 20.
Bi» 2 Uhr. 8065«
Woijttmrgs-Einrich-
lmrgen n. diverse Möbel.
Lornehmc gcd. Wohnnugs»
cinlichtung -öchlas-, Stieiicztm.mer, Salon.
Lorztmincr im iüanzcn o.cr cinzeln josvn
gv.züaebeil. Selbstkanser sjueck.:» vor Ist.
Mailmilianplas 14, Mczz., Th. 6, rechts.
78786
L neue BcttÄra7)tcii.sähe 9 fl.,
sowie ein Ttvan um 15 ft. zu oc"faufcn.
111. Er-bergstraße 120a, Tb. 23. 802d9
"Ieincr Schlafdiv^nT' auch lklO
dkutich. und Ltivmane billig zu verlanien.
VI. .Hoiniildlgaste 13. I.St., Th. 8. 80356
Wegen Abreise Möbel, fast
neu, Hnchcnsrcsct^irr und Po.zellaufachen
billli^st zn veikaufen. II. Piacer, L»arckort-
slraße 3, 2. Lt.. Th. 16. 7^8282
Prachtüollcs Ocigeinälde
privat zu verlausen. Wicn,'!!. Unt. Tonau-
stratze 48. T'.u'ir i 7. 76784
Lpllifleüt UinÄergrlterdett mit
Porkany ist nur an Pri'vatt dUiig zu ver­
kaufen. Zii'islkjcn 0 und 11 Uhr. IH. Lctzelt-
oajfe 3. 2. 6kiege. 2. Stock. 8<»;i2
Ginige Üflobclsli'ickr,
Lampe rc., zu verkaufen, auch L^ohnuny zu
ve.'M riheu. Xlll. ttciimserxieste 1.'. Hlinrltl
verbeten, dlur Sonntag von 3 bis 7- Udr.
Ich taufe altd. Nastcn,
Tiich. Sksicl. llUchtiier.'den!. gu! «rbaitcn
von Privaien. 11. Schülllistrollr '31. Th 11
50141
Lavock
Möb-I/cM'itsch,
politlrt. sowie ^Wrzimmer- uuv A
elntt^itunsl-n man am ticsitn
direct beim Tisi le^nster Anton Ätzollo. V
Schönbrunuerstraße ^a.
2 Lcigemnldc. Originale von
Hausmann, „T r Ratbbrusa! ü'. in Aürich-
und „Tas alte Cranrhor im<^afen zu Dan.zig'
lammt Prachrrahmen prisat billig zu v r-
kaufen. Ittl. P.'Njiuöcrslratze 21. 2 Stock.
Thür 30, Lteirer- 803 i3
Lcdcrkivan 15 fl.. 4 Jimmcr
Möbcl. attdkntich. barock» politirt. recora-
rionodivan 24 st., stSarnitur 2b st-, billign
kinzcln zu verkaufen. VI. Moriahilferltrani
Nr 109. 2. Sia.. I St.. Tb. 16. 808 S
Mtd. Schlafziminer, Tivan
und rcrsch. vok. 4^iodel sofort zu verkaufen.
I. Diporinprrstcatse 1»». 910.36
Pareck-Speisczimmcr, echte
TcppiLc und Aorhaus wegen Raummangel
rU verkaufen. I. Wit'vttnserstrahe 16. 810^rS
4 Zimmer ?>!übel, altd.
Schlaf,in,mer 140 st.. 2 Topoetä-iss-aierr.
2 prochlvoll« Beilen 24 st.. Tivan. Tisch
ii. noch Beischiedinei billig ,u »erlaujev.
VI. Llunipiriliste 9. I. Tiock.
Jacques Wallis,
Tischler- uns TapcJcrcr-
Möbclctabliflcinent.
nur I. Singecsiraste ?ir. 4
(in: cigrnktt.Hansel
verkauft unter Earantic bockieletzunte Tchlaf»,
Lpeise- u. Herrenziurmer. Lalons, Boudoirs,
in allen ^lyl- und Sloffarten. darunter
Ecblafzimmer ;u löO fl., S^eiiczimmer zu
150 fl., Calcnzarnituren von .50 kk., alid.
Tivans von 5'.' st- aufwärts.
Auch sind alle iür Woksnuttg-einrichtungcu
enordevlickikn Lbjectr lagernd.
Nur I. Slngcrhrostc Üir. 4.
Nener illufsrirter f^atakog >i0 H. 81219
Salvngarnilur.Pliiich.gcinckl,
ist um 70 fl. sos. zu verlausen.
I. Singerstrane 4. 81212
Prachtvolles antit qcsck,niticS
Spciie- und.Herrenzimmer mit
echte» rcderf.stihlen und Bolkterlnobltri, fcw.e
ein ickiont» Burock-Lchlalziuiiv«« um 180 st.
,u verlauien. I Singe,.1tra,:e 4 31213
Hcrrichaitowohnunqcn werde»
au, das cic.ionicste in Mietb« eln^ritckucl
Jacques WalliS. I. Liugcrilr. 4.
8I2I4
.50 prachtvolle Lclgemäklic
von guten Mersrern sikd cnlch einzeln preiS-
würdig zu verkaufen, l. Etntzerüra^k^Nr.^4.
tz^n-pirc-. Ntaliaqöni-, Säkou,
Kchlai. und -pr>lej!mii«k, perirnzliiiinir.
Alles ani usttverru iSionzen. Teppich«. Bvr-
väuar, P.lücr nus btstigtz zu veauufeu.
1. s,ngkriir.i>,e ?>sti. 4. 81216
Holclmöbcl sowie gröqcrc
Wohnnnqcn werde» gcg. Thcil-
lahlniuirii abgegeben. 1. Singerbrnste 4.
81217
Prachtvoller G>iS- u. clektri-
sch>er t.„aiikr um 23 st zu vcekanien.
I. Singcrslrq^c 4. ^1318
Wegen ktündigungderWohuniig
ist ein leine» Baevck-Speiieziininli, compler.
und ein weiif lackirteS Barock-Schia zimmei.
Teppiche. Vorhänge. Susiei, Bilder preis,
irurdig tjj I. Jänner zn verkaufen.
vri. Liaiierstrahe Nr. 14,
I. Stock Tbür 10. 80916
trlcgantes Schliiszimincr,
barock, s.iinuit üüchenkinrtchtuna wegen Ab,
reise billig zu verlaufen. V. Anzengiilder-
gaiie 13. Th. 23. 80616
Schöner hoher Lchlafdivan
mit Lade und Matratze ist billig zu ver-
kaufen. Lttakriu?ers:rade 08. 1. Ttock.
Lkür 7. 81087
(rlegantc Salongarnitür,
schwarz, inil Perlmuttercinlngcn. mit enal.
Seiscnplüsch iiderzngen. faniwt Salvnti'ch
um 70 st. ivforl zu verkaufen.
NurPIiilippkrron,I.Singcrstr,8.
80779
Prachtvolles, amik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
stühlen ist josort nm 180 fl. zu
vcrtanscn. Nur Philipp Liron.
r. Singcrstr. 8. 80780
Wegen Llnflösung des HauS-
Haltes einer rrichen Dame werden im
Svekition?- und Commissionskureau. I.
§t.cndorfttftrstze Nr. 10. Teleddon 12.30:1.
'ittfisfl Verkauft: eleklr. Lusier. 1 dreith. eleg.
Lpiegtlkci'ieu, enal. Messingdrttcn. compl.,
feine Tamentoilette, einsp. schönes Schlaf-
Zimmer nftt Ottomane und srantkuils.
stk^warzer Salon, «rofler siaminspieael, fein«
llindcr- und Äsrzimm:rmso«l. Golvsesfel.
Daraventll' rc. 5^0710
M>öbcl »IN jeden Preis!
DUd. Barock-u. Lecessions-Sk5ilas« «. Lpeise-
ftwn cr, otkfte LoLcrlcssrl. Trimmer politirto
Mvbtl, Lec.-Tivan 22 fl., Lcderdivan 16 f!..
Gnri'.llur, ciioinane, Pendeluhr. 2 grobe
Oclgcmälde 5 fl.. Lamve. «coreibrisch,
l Aau:c:lil, Lorzimtnrr- u. Küchonmöl'cl biNissU
auch ciu;oln verkauslicsi. VT. 5»nscrnen«
s^qsso !?2. 1. St.. Tls. 6. 50752
Tchiaf- und Tpeisezimmer,
, Nuki. "iptt. ktjnfte 'Attßsttdrnna. mit Ojahr.
Garailtic, scor prciowiirdia. Blädcing. Abt
. !7arl>^''c 11'. llil«'l,srschlerci. 5^:068^
lÄeihnacht-bgoschcn« s, Braut-
» lc.ttc und Nru Vi:irichtttngen. dochtlegaute
StiuVnyatt.rtn». derrlicher Srn'wnatcpvich.
ü "Zischt. Lufick. Veravent. Äoldspicaer rc.
. IX. WödrinLckfriav-"76. 1. St., rd. 11.
S.1131
Hübscher Barockvivan iit billig
zu verknusen. Mariahilserkraßc Nr. 82i
- 8122b
Elegantes Messingbctt
4.5 fl. zu verlitu'en. VII.
36. iin »nbezierergeiiblst.
81227
Le--rschlafdivan mit Lstrsc
iro»! billigst iu oerlousrn. XVII.
reo", 12 Td. 4. 807.31
Möbel biülgir abzngrbcu!
d. kchlaj. u «ererieomm. IbOfl., Barock»
Lchlas. u Sxciiezim«. 8 Zimm. bol-, Te»
corali-n«di»an 26 st.. Biichcrlaslcii, 2 Lei-
20 st.. Qicinane, Larnilur,
80847
Schrcibkisch, matt, mit Thüren
d L.iLe'u, dtv'q jn vnkauf. Llschlermeisttr,
. Mar iahÜf-rstrav.e -ö. Th. 3^. 81363
Schöne moeernc Garnitur.
kesttk^nd aus 1 Can^e, 2
ganz nku. remd^nd aus 1 ^anape, L r^au-
lemls. L Sesiki, b:llig zu verkaufen Ludwig
W ols.-Ii. AuL'tcllungssrrabe 3- 81347
Vceicn Nclicrsicdlung muf»
van.
van, repvichgnrvitnr.
81314
N'iilitisüichcn und Mahagoni
stelln u. wephn, Paravcnt, Iknstchen,
Nrsenstöcke u. 2 Balwcn, 1 Troan.
lig>
atze
16. 1. Licck. Thür 1.
I. B- cker-
81301
Weihnachtsgeschenke!
Großartiger Ptöbelvcrkaus.
LLichlig xlür Bra>apaarr.st Bllienbcsir
urid l-rlvnle.
20 hluiiller Möbel, -Udkursiti. politirl. wie
auch ouckien. und B°r»imuier.0illru1stu:tgen
werden um ledeu Breis untre ickirilUlche,
llznrantie oerkanit. Tarnnlei Eetuas- und
WooiuiMllicr von 100 st. bis 300 st. Aup
sazbetten I st., bobe Wnlzcnanstadbcilcn mit
Levvich». iborvonge. bberbo-.wt
Iilhr- istür audn-ckrts wird an«»
Ii- »stolge Heiner Negie, da t»
loeai hab«, billigere ivreise e
Nur rx. Porzellangals» 49a
Ihlir 8. ecchis. 805b3
Heute «viiniai bis 5 Uhr grbitnet.
I! Weihnachtsgeschenke
Grosse .n llcinen Lnxnsmöbeln
mit und ohne Majolika,
platten, Prnnktischr iitr Photo,
graphlcu. ParaUents, Schreib
tische, SchrribfauteuilS, Noten,
mit
Serpirtischc
platten, !tt.3Nch?!sche, Lpieltlich
Lalontische. Lttoiinpnlte :c. r
in großer Sluownhl.
Billige sixe Preise. 807!
Mobc l- A uSitellung
Philipp.ttran, I. Lingerstr.'!
einrichtung und ccn
Preis sofort an Prwa^ zu verkaufen.
I. Siugcrslrasie 6, 1. Stock.
Schlot- und
81201
beide eoinplet. um 270 fl. zi
vcrkanse». l. Eingcrsirahe fl
81202
Lscllc.
«ü>. ...
cts^Lstlatzuv^^
^.. u. Herrenzimnier
tzuvlku und Polüe-"-
varocts^
r«a fl. zu verf
trmpir-, Lirahagoni-, Salon-,
r. Liogerftrnüe 6.
81204
Bettcinsatzc
kann siä) absolut ke^n Ungeziefer hatten,
bezicbcn bei Wintcr, VII. Kaise''
aiserilrane 36
81223
Luxnämobeln. sowie
Nur l. WollzeUc 81, 1.
Stock
81239
Glcgantcs oltd. Schlat-
zu verkauicn. 2i»r
I. Woll,eile L1, 1. St.
Hochtiegankc coiiipl.Wohnnnqs.
!! Staunenv diNiqe llNvbel!!
fc.-sil, sehr 1 o!i.
UU7 TOiener i,>;7! ai.ige.
jet,: llio oeste «llil.^r. licit.
roiki «ich,, dagrire^eu. .ni-s r ii .-p.-, her >e r
»m IbO st. Ic'ust, urib- inr. 2 neian.
rnkpel-Lvinon.. 2 bolv ?>-is! rbe.l« i
üllalzkN, 2 it.illnain. 6 S'ai./g.r, 2 Nach'
kasteln, i Lalchli ch mil W r.,, .r, 1 Sp.ez:'.
1 Lchlaldivan rnii Marrane u Lake. I Tiich.
6 Lri'rtile, 2 Üarnisteo 1 Lp: k 'ar'. 1 Haiük
tuchhäiter mit fchrii!l:ch,r r r ::.!.e urch
koirenksei in« Hau- griiell!. .'.ia-'weii
siu 150 st.: auch cin coai'.ll r. e. -.rchOri.
und Svei'eziMiner. priina Arae:!.- .''.,!i:icu
um 325 st., coirplcie M.:ücrz: er r«n',ir
z-> sehen, kein tr.iuO.!'.'ani.: ,ch. st.g e.
dillcr billiger wieilberau. Nur rr lla-r.
ga !r 2o. Tic Nr 20 bitte pr'.ill gst g,:.r.n
zu be.i.rten. >. .rll
PrachlvoUcs, anu! gllichi I5!ps
Spciiczimmcr mit echte» Lrdcr-
slühlcu ist sofort um 18U fl. zn
verkaufen. Nur I. Wolizrilr 81,
1. Stock. 91237
Wegen Ncbcrfiedlung nach
dem Aurlanke tverdcn lehr ichrne Salon-
und kbcisezim: rrnibd.l srwie i: ücheneinrich-
tunz rc. billigst vrrka iit. 81329
vr. M-riahilierstr-üc l1>». 1. rroik.
Th:>r 10.
Maschinen,
Maschinenbekiandthrtle
und WerirzeuAS.
: 1 Jarolii, IL. Thnrngaffe 4 !!
Mt>ster.flLmiIic!:-N utimafilit,»«
mit Apparat, comptrl, garantrrl DU nstheud
und noch gut erdaticn,
inn 10 sti- obzugrbcu. 54738
Jacobi,
n. Tdurngosse Air. 4-
'.flähmafchinen,
Fahrräder. 35»b»
lileinste Thcliz.ahlungrn. Borzststlvbe
gorant. Qualität, r'ikigstr Breiie.
ÜJarodi, H. Thnrrigafle 4!!
Handwerter-Nälimiiichiuen
für jeden geiuerbkiiltlN .-Zweit, nnerrciiflt
gute Qual. Neeüe Saranlic. «Theil,
zahliingcu bewilligt.) 54734
' Tie oeuen und ri..:^ucn
Singer- und Ningschifichen-
9!ahma,li,i»cii. 37602
ruck' gebrauchte, mu 3- und blshr. stlarautie.
Haust T. iSinder. viu. Blindengaiie 37.
Bknzinmotorc. Gaomoiorc,
1-. 2-, 4>. 6-, 3- bist lOOpicrdelr., »cu
und gebraucht, billig,'i bei Llafchkr, NoiNpcr»
storffergaste 46- 69L89
Singer von 15 fl» Ning-
sihiffckicn von 30 st. an, Napidasck^lueir,
best«» Kpdneal, elcgantc sti:«st«!l,a>!a. nnr
i» der iZabrilsnieber-age, Vll. rzristiu-
icldcriirab» 3ä. 7,362
4pfcrd. Htasmoior» noch im
Bllri.be >u f-den. fast neu, dillig j,« ver-
laujin. diVI. gedlsaff. 16. »n Hole.
70550
Ipf.rd. Tampsmaschinc. gut
ertzalttn. 300 fl., ferner erne Casiü Nr 1,
neu. 70 fl.. sofort zu verkauttn. XI^'- U2-
mannstrofre 0. 70637
Ring. ehlfs-Nähmaschinc u.)
Vreiftr schr billiz zu verlaufen. IV. Vttv-
2:-: 3. St.. Td. 17.
äblcklroinvtorc» nir Hileich-
Wechiel» uu» rrsdtzkom -ce-nrt für -lle
Sleinoewerbe. Hent.lLtlonsflnla,^n rc. liefert
unter ch»chr«ntie Hr.mann A. vrüll. Wikn,
lll. Kainmotskysafse W. 5^812
t.qaliflr. ,»i5 Äcchpnilcr. Trchl'cknke,
Stzeii.NiUer Modelle, Sbapin' Hobel-. r>odr«
und grais.'Llaichinen, fteldiillwuden, z cla.en.
züpe rc. in grof»ei A.iS>vadl laacrnt. s^aki-inen-
sgörik-laaer.Pmmermümr, V»1 Ulrrne ?keu-
-:asie3. 6fr..'K,
'Drchblinkc, Bohrmasch uen,
Sckntllbodrnttiich.. s^eldschmieden. Schravd»
fltcke. Äudtdeile u. Oenewerkzeuz-e ottk-Dtt
dlUit'fl Sdcr. IV. Lundttdurmerftras»«^ 1.
rekiae Lckrondrupnerftrasst 1. 77019
Kaufe gebr. ziiältülafaimen,
verkaufe gut reparirte billis. trufkde oder
reparirc tzut. und gebe reue aut Raten.
WeÄüniftr. XVIl. Sakvarienbcrevall^^O.
Lynamomascrnncn u (rlcktro-
motoxe für eleUriict'e Bekeuckitunk; und Srüft«
ubertragnni fte'ert die elektrottchcusch» Fabrik
u L HiriÄ. QikN, XX. Hünerg. 15.
Dokkkontmcrre ÄuSftrhrung. ^'däistcr Nnb*
rffcct. .ritveirkür. Garantie. Mäkisik Preise.
Prcisltsten sowie Kostenanschläge über
» comvletc ^nlaqcn strakis 7920 i
Liegende jflvhlmaschine ist
' sehr dillis zu verkaufen. Auskunft Xkk.
' Brei1enfur1bcrflr.'.dr 1.57. 70?3s
Gnizmotor, fünfpferdig,
ganz neu, nocki ain .stnuotiolloml fasirn».
Wird um 5«>0 fl. verkauft. Pielow. V.
k S'^öndrnnT'.krttroüe 4>Z.
Lriginal Singer- und Greiser»
. Maschinen, gi'nz neu. 6 Jahre Garantie,
sind um den BMcyvreiS. u. ^ast neue Singer-
und Greiscnnafsdinen um 7. 9 u. 12 fl. zu
baden. Mariallilferstrabe 116, rw Hofe
' links. rS. 10. 8041L
-,10 fl, Singcrmaichine, ganz
neu, biLhrige «»arannc, erig,nal-iiiii:gfch,is
, 30 fl., Greifer- und üdernäüte AealchiNkN um
^ 7, 9 unv i:! s1. zu liaden. Mana'.'ift,
* Kalerneussalle .Rcpar.ttnr'U dtNig 8C973
Prakiischcs Weihnachtsgi-sliicnk?
Nnhinasckiine, ui'enibehrlich !,«>' rden Haust-
da!:, kaust man am bcstcn und dilliaäon dcl
HaweN». VVr Tholiastigtzk i! 'll'ick aus
' Nntktt vz'r 2
Praktisches Weiliaachlsgrichcnk.
lf^n'.g'clusi' und Singer-'^zLdmalcknnen m grober
dlusualii, gouz ncu. '?on rsO'. an mit 'üstf«
jätzr.s^er t.«ar'iutte zu d tt.n.
. ftrabe Nl>. »m sisfe. T!:i'tr N».
hange istiid um halben Pe«>» soscrt an Private
zu verkaule». 81241
I. Wollvcite L1. 1. Stock.
LstapinistM.lschinc, sehr dräfl.
«odrll, 40,9X1250 Min. beNlii» Mit
Istiinbdi'brloprarak sedr billia tU »erlauleu.
rSikn, V. stl. Rkugost« 3. S107L
t
l
1
1
l!
t
«
k!
it


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 49 ]
L. cbl
Vrsv, 8oQolLtz
5Ieuss VVisver IsKdlstt.
23. vseoradsr 1900.
Ma schirren,
MaschmendeKan^tthrUe
mrd Werjr;euge.
!!!!!!!!!!'*!!
Ber Cafia und auf L-kil-ahlm:;^!
Wer kann biüigcr gute Siui^cr-
II. Viinx !^iffche»-><,ähiiui!chii!ri' lir »m aU
Scher;, Sl-icr;, Scher;,
Fön^iau«. S«Siar!ii.'oi, Lcrinirrirr-te 3
». 43 Alsersirafre 43, inr Hofe?
NirMLUt, NlkMtMd, NikwauL, Riknicrili!
7SS94
L^iKinal-Ningschifk. beiuahc
ne«. rn derkarrfea. XVI. Lttekrrna.rürsl^e
" öoi«7
Ar. 132. n>.
r r
Lller FiLclIrriiib dc»
„klikeriki-:
.Lie Steirrr «!ini geruc Llrrz. 7SZLL
NLlrmaschnirn kanf' bei Scherz".
Aui.7.1 -. 1 «, »icvbLhnliof, Serpnerilraie 3
u. 4.3 ^llierftrafte 43, im Höre.
Rvhlnaschlilcrr. Äm brftcn kauft
mau gute uud dauerhaste Näh­
maschine u aller Eattunizcu bei
Mrchaniter A. bllzicri, VH.
SicbcusternAaue Nr. ö4. Neue
Maichiucu voa L5 ft. an, ge­
brauchte, gut rcparirte, von
15 st. an. Unter Garantie.
Gegründet 18ti8. 80 S-i
6>rersern!asa>ine 7 st.
»vd -ra-e» ^ogelb.iii> mn Tisch bUugst. VN.
Ktrcheu g.r ne 1ö, L. Ho<. 1. Lk. 8 1823
:' Gold. Med. Paris 1W<>": I
Kurbrl-.iek, T'mbourrrinafchiut v. Lrntz uud
LILcrdt, BerUu: Pau en- 2t:chmüf»abe». VII. Sllndl,«>ik 14.
77k lanin, Lhl-r v. 8 0418
Llciirr.de il-töhrenkessel mit
K. u. 20 Quar-ratineter jk>^r,flache, sowie
e,su vkriausrn. V. Kani-r.ftrr'Ikr^asie
Ai. .38. .3.
kl.. r». 15.
Uause alte
Nähmaschinen.
: -r S rrnd Ninsichiff. V.
7° 7 ^0 Lt.. Tb. 14.
Gred-affe
80!174
TV-erkslärtencinrichtungen,
Tr.'E Tcdrme'chinen, Hebe!» und
E^?7:n777'aschinen. tzrolkmaschrneu, en-l.
S: ck0'7uge :c. bei 'iriarlenderg u. Weid.
Wien. I. Ac'chKrathiiktlcd? 27. Trleodvn
Rr. 7^1<. Nieb?rleLe der Teutschen Drrk.
,tU7-'7i2 chtneniadrir in Ljrtzlec und der
7N^'ch.neurebrrr V-rrgv Deiner, Ctxmnitz.
2 Tturk Mechaniker Treh-
tii-.l« .ili, >'.1 »crlirsrn. V. 8aftkl!!c>i4e 12.
,802L7
Nälfinaschincn kauft man am
br^e» u. dillrrüen beim Vechanifer, Maria
2?'»b7cUe 44. ^c«e Kineex 20 f!.. ge-
neuc Ring-
d if. Wrb^cffe 44. Ncnc Eincer 20 f!.
U7lei 4«
üäktze iür 8>-Ltm. !?ktri«bi>blriiim,x, neu.
vi'e neue 2 ü kl? halbswlirnZre LccomobUe,
mi: oui'ielidarcui RodrrNke!j>l, 8>,, Nlm.,
rrciu^: o:m Lexer liescrbcr.
cro!:r;rizrl, t S, b 3
und f'3 i.^i3irr>^ Hc>-stüche.
r>n neuer ftrl>eii»rr Qaerrohrtrffel
4'3 ,,.V!cicr Heij3k> ucbenter üiotoi mit kUi-
e enlikter r-matinaichiae. 81332
Maschinenfabrik.
Wien, X. H ascngassc 1 8.
Sr'arta Krempelmaschinen,
^adkn. Urcmueluiaichiu-n. Lieibrotf.
i. Lpiuninaschinen. L'ebsiuiilc,
be^üiichci äaoricot. uahcru neu, leegk»
2." eng te: Ilniernkbr-eu» billigit k-.biage!.e»
»,l kniil zUchl.
V. Erikbgailc 2lr. 41.
nUlotz
Slniboss^ Schranbstäcke sowie L'riqinal-Niuaschiffchcu-
e anbetn Mert>»^ m.,wahi. °äb« «ne »eioei. V.
Julius Ritter,
Ewt^Ndrururerserab« 13. 81356
Getirauäil, gut erhalten,
2 ftch'cnt-rehrltrk:.
3 Vtech-niikee Trehbänke,
8 Egalinrberbbönle,
3 Bohrmuckiaen, 80337
3 Tovveiboizeutrrhbönke.
I itohr- und öraiSmasUime.
1 Lcni'.Iator samurt jlnrrieb,
6 EsitzblacbLlcr.
I ikeris- und Kieeifeuschccec. Sraitbekieb,
3 Tpindrlpeeffen,
I viosmoioe. 4 N?. liegeud,
I Lamdnnoloe, 2 b?,
1 Dkimptmafibine. 2>u
I Camsoundmaschine. 8 8^,
I Handei-geUueffe,
1 Wenrelleepec,
2 Aukuglkrat-ne.
I Luiiounire mit Vorgelege.
I Cknreüngalpllmdc, 30 kTm..
R:rmcnicheibcu. !ronjmisüok-ribriic ».
billigst bei Lem-.icr u. Rirdt, Wieu,
Blndencr H aupikirabe 30.
Emil krischl, L8?H
V. GricSgaste 41.
I Lvalwcrk größter Sorte,
1 6iI3rraialie,rrf,
dioerie Sbin^IrreHcu,
L-rpori und Drnäbäuke,
BlcchbccrbcitungSmaschinen,
3 Abbieginaschinen, 1 Mir..
4 k?rei4sch«errn. 1 Skrti-rnicheere. 1 Tafel-
fckeer«. 10 Spindelvrefien. dwtr'e kirren- u.
Böttrlura'chinen. rtzeil» ner, thei:s gedrauchr.
is be'lem ^^ulleude. rerromm. ,I«brrca;e.
Starke lärmige Lpindclprcnc,
100 L^M. Epiudcrl'r^ke. qedre'4chl, m bestrm
>'unandr,
1 hndranl. Preste. 350 Atm..
'cunui kLumpe. !llr ikailSetried. arbranibl:
1 ksrict:o»Spresic. 110 Mm-
rxuldcl, 310 3)sm. Säulkumeiir, gebrau3^i.
in b.'ükm -illitand«!
vachsrchcndr
Holzbcarbcitungsmaschiucu,
g-brambi, in briiem Zustande:
4 Baudtjgcn. Eilen. 3Ü0 L7m.
4 i>.ind!Sgen iür Hkmd. und Nrattletrieb,
1 Znn-rn^ck'neidemalckine.
2 ül-riilaeiig-n. Holz und lüle»,
2 Lendetiögcn,
2 Froigmaschmen,
2 Ade-c!",oooe:i!ie.'3:inru.
Gr.Berk. in Werkzeugmaschinen.
1 ÄlureTlsrcdinarchik^e. 4l'0 Hub.. dOO
Dw. -!ucl:r-llna m:t Tdeilsvvsott.
3 Lnrnbobelmafchlven. 2oOOxlOOO Vm.,
d dioerie S!'api"7ma^ch'r'.e2.
1 UnkveriLlfrarrmL'chiire,
4 .dalt'äüeu.
30 Schlei^rindeln,
10 Ekt'mir.iellü'lctra'a^chiNe»»
30 D'ech.lniL7r?r0 s^nabratmekri Heijilillk. 6 Nlm., b-^tigkl
o3 u-gedea. Dauchstelletsebnil g. Vcrtl.iim,
roiei-, I. 814»1
Neuer Eornwall skcsscl mit
:: ,!>-
^'-.iche. 7 N:m.. billig lld,:lgkden. Taurni-
,^e!k-ckr -.7 S^^br,». L-I-u, I. V1402
12 Siüri „cnc Tarnr-ikcssll-"
s^cr'e^vmL.-e:r »ittiM e .>ug:ven. Daur-s-
.kl''drr? tzKer^-h rim. Wieu. 1. ^1403
»iciernnirs von 0.5 bis
30 -.ebi^kkr Zubol-, neu, billuiü adju-
,i ::: i'odril A. iru.r's.im,
n::: 7 8 I 4-1
- K.!:räuch»e Mecha.ulc'rbänke
.1 ,u rertan^rn. 2>i,Ier. V.
Sm o no-eunTettiaüe 1 3. >>lAo4
!0 Sftt.t Blechscheren bilög
Cutter. V. Ll^.enbrurlr.cr
r.-^^c Plö5.d
Lt»4slcrö. Tamvsmlli'chiüe
srmTTlt Lrk7ei und T70«4v;:sß,«en s»^ie
To«ksb»i;uu:. evcamell s«m«: r^atr'!»-
,u verlüufeik. Äurkunft XV. LtSrr-
stra'pe 32. S1424
Schöndruanerslrave 16.
Tb. 29.
4pfcrdigcr Benzinmotor' nur
kurr« Zeit m Lerrieb. vÄig unter Earanlir
T-rchbünke Lpindclvreneu.
preisw^Tth a-ziigeüttl. Maschinknfndcik. XVM.
Lherefleagaiic 9 8 >34 4
Srigtual-Sinaer-Nähniaichine.
fall neu. wegen moinkutaner Lbrelse ickiiell
billig zu ve.tausen. II. ?Iu-i:e:llmz°.ii°iie 21,
2. Slsik. Sophie Breitilk!. 8.313
Singer-Näl,Maschine
zu vcrkLufen. l. .«töllncrh-sgafl- 3, Thür 22.
80762
Strickmaschinen Nr. 7 und 8.
safl i-eu billigst. li. I. k. Pcater, »ub-
stellung-strage 17. Thür 17. 8IZ73
Mn ii K-Z ki strnrnrntr.
Ein matt gravlrtcr und ein
ke.izsaikigcr LiiEuügei lind >iujerit bill'g zu
»erk-iuien. IV. Seibenftsstgalsc S, I. Stock,
Iakobp. 79783
Melslcrgrigc billig abzngcben.
II. Seegasjc 2. 3. L:.. Tb. 18. ,8344
Klaviere. Pianiiios, zünd unter
GararrUe billig zu verkrufen. VI. dVilleraarie
Rr. 41. 89177
Neues Pianino mir gutem
Ton billig >u r.rlanseu. Miiegaeclhenstr-.he
Rr. 28, Phologriipb. 80136
Pianino zu kaufen gesucht.
llnrrage nur mlt Trer-angade. IV. Lhere-
lanum^afie 17>. Tdur 7. 79i>65
H lavier./ Perav, liO zl.
VII. Reudaugohe 20. 3. Elg., I. Lliick.
Tdür 3«. r>0031
<> lavier, fast »eN, ist billig
zu verki 2 ufcn. AuSrunfr ^oh. Tou^rk. II.
2m Werd 17.. 2. S:ock. §04:Ä
Ttunflügel wild gekausr nur
vrrvst. .z'^nkchriften an A. P.. V. Namver-
firrffercesse 20. 1. St, Thür 9. 500t>4
Zithern znin Selbstcrleriien
Hraithophon mit 4.5 sehr
schönen Warzen in billig zu verkaufcn. V.
Lrrauqengal'- U2. Tv. I-'< >-c!:^77
2 'Phoniösiaplieu mit Walzen
8 20 fl.. mit llus.'lLbMrmemdian« 50 s.. zu
oerkgufen. IX. Diarttga^e .56. Tbilc 23.
' 403
Prvkich' P.„n,.,o, PL.gno!-
und Stutzstügel fast ne«. sehr prciswüedig
abzugeben Leih^ekibr dilllsst. ^:irs
Land. I. Filbrichgafse 4. 5S.M
Meistcrgeigen n. Pk;lis,;nver-
l!l-ern conlonikfl ons Ttzkilidblu.ig. S.
Viel-!d. VII. Z!eo!re,cil- M. g-g-nüdee
der BüegeeiSüIe. rXei-B
Etavier, 7 Peruv, t§ijen-
verl-teizuna. ist brll'g zu verkaufen. III
ssleihgsfle 27. 1. St.. Tb. 37i.
Pracl'ckpianino Preislvürdig
zu »erkaufen. VIII. Laudongaffe Rr. .^.
2. Ltreye. 1. St7o riikraiii. Dre-drii.
fl 210. Map Hamblirqer, I. Solbsitimidii 7.
732Ü4
r. lü, I. Liock.
T-Irpdoi! 13146.
Linhllngel und Sia :neS. neu und üderspiklt,
iu 30. lllO. 140 und 180 fl.. neue In-
llrumknte ron 22u fl aufträri». vöftn-
dorser. 4r8!ftein, Lchn-rigboscr und 8^I,r.
bar am Liger La Nicht leder titnier Each-
d-rfländ:gci ieis kann. werdin »ie 9n-
strumcnie »ui Lrobe gkarbcn. um Becir und
Qu.ili:ar teichier in re-knucn.
Äobcrt Wali-Hänsl.
Dst3.»iz-rnrastc ?!e. 1
retevbsn I31 46
15. I Tt-kk.
81283
. Bohrm.-k.i',
SdIe.iir.,Pcl>schmirdr-.-c. V.»Se>e4g-rfl.- 23. VlSllneN
tiöasse ul.dcii. Zu beucht o 3—12 Übe Bor«
uud von 2—^, 3 Udr Lic chm. 807 88
bis
Billigste Eliikaufs^urlle.
Maitdolincn
8 :3.7 b-i Seat-chinic, Vellzrele 1.
E.üranchle Nohrc. 15tl
200 Williaie:-.! Lichte, jeder Quanti.n'.
irordk» gelaust. Ttiueige »Nier ..?io!>r.
Re i 73.33- an die >/iv. 773.73! .HainnonicaS
be! tkratachirU:, tZollrcike I.
Zithern
bei tkiatochwill. rSocjeile 1.
Tamki'.riizas
be: tiretochülll, Dolheilk 1.
bei Keatochwül, TSoflirilc 1.
Sanr!-a:"7-,0 Wm. Robrnborchmcner, 7tb-! s^lügelhürner
rj.i rmatchiue 310 Mm. b«ll. lleeislä-ir. bei Äe.itechnnII, Lollieil« I.
3>">Vm. lind 808 Wui. eeägebl, t. Wenei. oZnäliün-kgi-
Fencrwehrhorner
Ldrug-'^eu. Mirsa'inen'Lbttk. XVUI.
Td.eresteug.r^e 9. P1Z42..
-MMKi'sxg-T-nM, °LM"e°:Äs^
:!"i, »d'^ugeben. '.sTuliiiö ri..:ce,
b:-.:::'.erüe.eae 13.
8I^s'^
isrg-ilisirrrrüLanrc,
Mi4.rni?-rdäale. HbUsrirkeiluvsLmLiUncn.
'-«»Msttvr« un* ^-ffrverr.. kch.arrdkö4e.
Ämdc^e. 'Hrefien ver'lüied7i!?r tVröken. d llig
ru verkaufen. XV. Pein-nkse 27. 5142?
k ri Wt'l'^eü r 1.
Sireichzirhrr au« Palimuder-
'ammr «äui!e i't prei-'rr'i-ejg zu ver-«
kau e n. IN. '^aüf zL' le 1, 29. ^1293
E lavier, säst ucv, 7 koetaii,
cgen Vlowtzmaitgel sehr billig zu verk. V.
SrieLtzLsie 40. 2. St.. Th. 17. 807.V8
Vhotogra;,hir.
Photographen- Apparate, gc-
brauchte, im denen ^stände, zu villtgueu
Brnsea unrer Garantie. HebrauSre ^paro»
Wcihnachto-^ccaston in
rbotoararklsche» Ävvarareu uud Uteastkteu.
äußerst biüro. bei M. Touseru. VII. ^arrai
dilferstros-e 58. 1. St»«k. «-671
Wünschen Sie einen wirklich
guten phstographischen Apvarat? Wenden
Sie fich vircct an b'.e Kunsttifchlere, von
lshr. Schallrr, Aien. V. 7cttcn, iine nen. beste Marie, um 20 fl.
zu vertausen. Seningcr, V. Mgrgarclhcu»
straße 28. 7391«
Prachtvolles Weihnachts­
geschenk. 80438
öielcacniicitskauf.
t «hot«grophiiLcr Apparat, rnglisiber
M.odrll. tiisauimenlegbar. 13:18. saiinm
säuiuuU-h-n Zugrbör, iitheiaitaUen, tzchr-
diiaier «. ic.), sonne ein «icreoirap-
apparat Mit 30 Lilderu sir-d prci-werih
nvzugrdcu. Iu besicktigru Sounrag und
Montag von 2 .3 Übe. IX. florzcllan-
zaflc 22 2. Stock. Thlir 7. giiih!».
Photogr. Avparate, Passend
o!s Wlidnachlioeilbenk. dilliotk Preise.
.Voskph Lodcl. üi.i:-iii: 32. 81I6S
sflir Amätcurc. (»lelcqcnhcirs.
kauf! Hand.Repelir--Eanrera, Lvstem Ik^onke,
unrer dem EluraufepTeis zu haben. FPeudeu-
7etckl. I. -lnuayaste 4. 81^L4
Negativ- und Pontiv-Netönche,
Sopi'eren u. Au-ftriigung ubcruiMmt I. Laa,
-llho:-grapp. V. Spirigasse 3. 81122
Spott.
Amcrik. .iu«rnü>ilga!ic 3!r. 30.
Passendes Weilinachtsgeschenk
ist ein »inger weißer Pod:! 22. Treeler,
IVIll. Wäbnngerseeaße 137. 733-3
kklnder-Treiiad mit Gnmmi-
rlder. u. eine ftinftodige geiälllchlose Singer,
eiühma-lhine. ucu. Selrgcntzr:!»!auf, zu haben.
Maiiahiitcrstrirtzr 116, im Hole. Tliur
3!r. 10. 80131
Neue l^ZindcrsalirräSer für
Knaben und Märchen von 8 diz 11 I::hren
werLen ausverkauft bei A:«u-, Vkll
Florionigcfie 2. 75822
Gepäkks-Trcirädcr, einzeln
tu t5.7grv»r?rei'en vermittelt T.. 11.
Glockenoaste 12. 8<'554)
Fahrräder, fast ne», um 3.5 fl.
,u verkaufen. ULriahtlfecstraie 116. im
Hofe. Tbür 10. 80417
t^rstclassiges Herren- oder
r^Lmenrod. fast neu. L 30 fl. I. Adlergasie
?lr. 10. Weinrser. 50^1
Bcnz-Poiturctlc. 3 Pfcrve^,
so« »eu. billizK. XVIII. Cotiazksnltt 28.
.v>49s
50 zurückgesetzte und über-
fahreve Hvrrcu-vnd Tame^.rädcr srud dkMAsl
?u beben bei
Groro Herbst, Vi. L^äriabitt'trflrnHe -ir. 1d
uuL VI. Vumpiqdor:c.'rreße 85. 81164
lrin ssahrrad, ganz neu, ist
nm bltfz'eA Lrn- zu verk^r'e». V. Obcrr
5'r.1uü2usg2''e 8. 1. Tb. 10. 8t188
.3inal,e»-Zwcirav m. Pneu-
mvtic loisd billig verkgufr von <1. V.''llMLUn.
VI. I-rUterao-tt- 6.
»ahrrad für Mädchen
V7N 8—14 Zähren vTrlav^t nterur I^vstcn«
vreis LrcuL. V^k. Flori.'nig.^sie 2. 86644
tfalirrüder lrin- und Verkauf.
Sn d-n: hrung ge.'cn C.'.uncn und 9!er -ra-
tnren bill gft. II. flir. PfLrrg.-.-r 3. sirrbet.
80727
2 Lancastcr-Gcwehre, Fnrhr-
rSder billigst. XVIII. Cotta-eecnL 23.
— 80496
Nerres Tamcnrad ^>.g zn
oerlauseu. Installateur. V!. eimnberg-!s-37.
81133
Prima .Serrcu-, Damen- und
Lnadenrädcr billig eu oerkauicu. V. Pilgra».
gaise 1>>, im Masch,»en,ikschaft. 81430
Hcrrcurav, Modell 1000.
beinabe ucu. scljr S:llig ,u vertauseu. V.
r-il geamgane 8. Mezjau.. Lh. 10. 8143 1
Tach-brackcn und Tachöhundc'
^ochpram^ ilbtunft, Liammbaum, zu ber-
tautea. seebauer. Illi 3 Linzeestrabe 332.
81331
Zwei junge schwär:^ Pudel-
buude und ein Bernhardiner zu verranieT-..
>111. Laudor.gaffe 21. 1. St.. Tb. o.
— S0610
Junger kurzhaariger kleiner
^kr reinrassi-er Vorstehhund. Brakier oder
kchweizhund. wird zu kaufen gesurht. Sei.
«Zuschriften mit Preisangade an Boulanze.
11,. Dorgartenstra^e 179. 80874
^wergrattler, Weibchen, sehr
klein, gestutzt, schön in ssell. rothgeld ae-
zeichner. außergewöhnlich wachsam, ist pridar
zu verkaufen. X>1. «ovpstraße Itz. Tb. 4.
50411
PrachrLoqgc wegen Ueber-
fiedlung sofort billigst zu verkaufen. Zu sehen
rrachmittags von 12 bis 5 Uhr. III. Heger-
caste^ 2. Stock. Tbllr 19.
töv^ciknachtd- oder Ncujalirs-
geschinl! Schöne Toga-. 3 I. alt. limm-r-
rkin^ zu bkrtanskn. XII. Riedkebosflea-.- 8.
1. Ltoch. Tdlir 0. 80^6
Schwarze Zweraraktler zu
bkilauskn. IV. rklo-dke-gass, 37. Tbür 4
700^; 7.
Zwcrgrnkklcr, sehr klein.
13 Monate alt. privat, billig zu voetaujen.
Leiiicr. III. chalenganc 12. 77434
Siiiniirlpudcl. weis?, Männch.
r». 2. ,u
78S-78
bei^ 2 ndl, III. Khunngüffe
verkaufen.
Zn Verkäufen kleine weiße
Tridenvint'chr. mit höchstem LreiS prämier*.
lV. Schmnvi^'ste 18, Me^.. Th. S- 79706
Zunge King EharlcS.
berzigc L-.mcnhüutchcn, breitioürbig zu roe-
lausen. Rowal, I. Lolumburgasje 20. 1. 8l.
80143
2 junge schivarzc Pudeln
stnd zu verkaufen. XVI. Burggsste 130.
.1. Lrvtt. Tdur 24^^ 79671
2 schiuarze Pudel, 1 Jox-
terrier. Männchen, um 8 fl. zu v?7k.'':i-77.
Prerer 74. Lsbsntz. 804^0
Passende Ld-cihnachts-
«eschenke, 4 St!-.! Drochr-Seidenkinischk ^ur
Äuswabl. davcn ein 2>^iäbr. mit 1 Kilo
:sO Dek a. 1l l. Dasie r gaffe 20. 8 0906
Stück rä>rc weiße Scivcnvudcl.
MLnnchen, 6 To,en oll, selten ckön, dillifl
LbZi'N^beu (auch heute'!. IN. Göfchli'a'ie L.
1- Stock. Thür 17. bei iTasanaafle. 8! 5:8
Hunde zn verkaufen, zwei
Männchen. Ti:stscher. sedr hübsch, schon rein.
Bonier, l. Schwarzenbersplatz 6 8'268
Zwerg Nattlcr. wciße Spitze.
NftenpintsMer zu verkaufe». Grehmanu. VUl.
Loch gafse 15. 80668
Berntzardlncrmännchcn. groß,
1 Jahr. dressitt, Lalondaekerl. schlvarztraun.
lail S ammöaum. Zwer-rattlerneiö <-en oen
prSmiitten Eltern, oilUg -u verkauren II.
Sobieskigafle 7. 2. Lr.. Th. 1S. 80754
Ilferde- niiS WriKkn-
An- und Iterkrmf.
Schnelle amerikanische
Stuten und brillonr gerittene Vollblut-
Ärader billkg zu verkaufen. IX. Hahn«7vleu:e srtzr bill.g --r »er­
kaufen. IX. Fechtergasfe 2b,80849
...' 77.-»I.^
l spann. :»sih. Besom und
Tttrlstra'trl vril Oe ncksen drlllg zu vor-
kaufen. VU1. Zosevdüshlcrftr. 7S. Ho'Z'Nfler.
81457
Warnnnfl vor Ankauf cines
2a;7is-5rade4- rcnr'nwvdeü. Ker sclchc.i>
-'kar.ss-: bring', wird L', lov»t. ifft I
'-^öfchtS's.^äkt Lbach^'n, lT. L9öl- tt^evir.
.^öichtg.'s.'ßäkt Lbach^'n,
8-r.
Weifte Scidenpinttchcr,
f.vkrgrarzler, Pudel. kill. Harzer Kanarien.
Tbierdandtnng. 1. WeikfdnrygLffe 12. Seidl.
80614
Lcderiauda'icr. zwei- «. lrei-
8^iokr Becem. «nt'o-.i»-oe» »ii »der oine
rc^. L-k-k. üderi»dr-o. ;u rertousei,. XII.
7.,o>ttch-ni kl»-eb7?,7 20
sflei^swagen. '§fcrd, Gcjchirr
üiid !o:»ri billig Lü iLor:,::: :.:. Aii-tünft V.
L>:bevui,'.iiiigo::k 3, h. ztki'chh4üee. 80 688
^h^lcgäntcr'liilasliindaucr.
b.e». !4 ii»oen1S!k7«ma-gr:-7:>. -t4>:se,.
Riborel beim P-eriee. I:. St!Lrste2u.ig»iir-br
Rr. 4 7. 01183
rlcbcrttÜü'icr 4siaincr Brsom
ünd vs!7b,uer billig LU ver-Infti. n. kii-rii-
deiikg.öe 3. 811L3
Läageu, elegant ausgeführl.
Iimiki» leecoil, »il isiid ostr-c Summ eö!^.
Si7oö: ^ulmkchl iil alleil Gaiiiillgcir. VI-
Etrobmolicexasie 3. 81386


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 50 ]
^eri, LolUltsg
Xeues Clever 'kLAdlatt.
"3. Vsoviubsk 1900.
«r. 3Ä1
Geld- und Kypothelrrn'
Perkrtir.
KaufichillingSrcit, II. «atz,
«700 fl. naa, I. dst. Sx. zu aus i-chs
Jahre, um 6300 ft. abzulasci!
Sorgfältige Verpflegung
findet einzelner Herr oder Tanie bei an-
fkändiger Familie für ein Darlehen don
5000 bis 6000 fl^. welches auf ein schönes
Landhaus unweit Wien» sichergestcUt wirb.
Unter ,Familienleben 80012" an die 6rp.
Unter
„:^osort 81096" an die Erp." 81098
lvenothigc 5<»> fl. auf 1 Jahr.
Rückzahlbar rer Woche 12 fl, Biie-e unter
„Kein Lermittler 81130" an die Eibeb,
81130
80012
für
500 fl. aufgenommen
eine Dandfabrik sammt Riederlaee. Ayenren
verbeten. Adr. lrxp. 80107
'Auf große Häufcrccnircn
vom I. Bcz. Viens werden einiqe Millionen
Grrlden auf I. Sätze, eventuell auch auf
tt. Sätze aufgenommen. Event, wird auf
ar. Herrschaft in Böhmen und Krain eine
Alillion Gulden aufgenommen. Zuschriften
tmtcr „Tirett vom Besitzer 80822" an die
Expcd.
80822
Esrompte von Geschäfts-
wechseln, Rimcsien, sowie alle sinaninellen
Transaktionen billigst, ralch. discret. S. L.,
IX. Türkcnstraße 33, 3. St., Lh- 7- 80870
Tarlchcn für Lfficicrc (Lbcr-
Ueutenants), Beamte gegen Lebensvrrsicl'c-
ruug. 1. Getreidemerkt 16, Th. 11. 80379
Geld:
K. u. k. Officiere. Beamte. Geschäft-leute,
auch Damen, in Wien und Provinz welche
nÄ?^^couI?nt 8048§' an^ die Erd.
Äasch
804 8lj
oOO fl. Darlehen gegen drei­
monatliches Acccpt sucht Privatbeamter in
langjähriger erster Stclluufl. Anträye von
drrccten Geldgebern unter »Pflichttreu 80473-
an die Err>. 80473
bid mo ttoo K.
auf Laus lers'er Satz) in den ersten zehn
Bezirken fGeschäftsviertelj obzugelren. Zu­
schriften unter »M. H. 80440" an die 0rp.
80440
!!! Gcldvarlchcn!!!
erhalten Personen jeden Starrdrs -u 4,
5 und gegen Schuldschein und mäßige
QuartalH-Rückzahlungen durch das Allgern,
Derkedrsbureau des N. v. Bereo. Budapest,
IV. Neue Weltgasje Nr. 19. Nctoirrmarke
erbeten. 80650
Geld für Lfficicrc für und a
Hrirntscaulioncn.
Denjenigen Herren Lfsicieren, die lrciraten
tvollen und denen einige tausend Gulden auf
die Caution fehlen, besorge ich die vor­
geschriebene Caulion ohne Zinsenverlust und
rangire mit Caution vcrheiratcte Lfsicicre.
Nicht anonnme Zuschristen mir voller Angabe
der Ädresie unter „Ll'ne Zinskttverlnst und
schnell 80640- an dre Exp. 80649
15,600 fl. z:r 8 u. 0 Pcrcciit
auf 2. Satz nach 40.000 fl. Privatgeld, auf
6 Monate aufzunclrmcn gesucht. G.'f. Zu
-schriften unter »Sechs Monate" postl. X.
LarenburLcrftcaße. 81026
12,000 bis 1.3,000 fl.
werben aufgenommen alZ 2. Hauäsatz. Unter
.Ielinek 81028" vostl. XVIll-l. 81028
^ür in Zohlungsstorknna gcra
thcne oder insolvente Nausleute uub Gewerbe­
treibende in Wien u. Provinz stehen Gelds'e-
träge in jeder .Höhe zur Verfügung behufs
außergerichtl. Arangement. Unter..Ratlgirung
Nr. 79826" postl. I. Salvatorg. gegen Schein.
79826
TarLchett von lOlU) fl. be-
Zuschr
Nr, 80668" an dir Exp.
80568
2000 ft. auf II. «03 sind zu
vergeben. Unter ..Robert 803i!-L" an die
Exped,
80664
Gels für Gcschäftslcntc,
Private, Unter „Bi-i 6000 Nr, 81374" an
die C'Lp. 8 1 3 74
Geld für ZahluugSfähigc.
Unte r „LIS cie: 8137L" an die Ex n, 8137b
^Tar!rl)cn schnell, billig, ohne
Voruierlung, in Raten rilSzahIbar, Polizzen
sofort. Unter „M. E, 81193" xostl. Tavor-
straßc. 81193
bei
u-
79459
'-öraktiiäie Sebainmeempfichn i nä„a-,ie «o. 'rb. 7^
sich LlScret In und euser Piui. 1. .inirdeo.> —« rus ssrUr- -»ouuol,
3, Lt.> iliothcnthurmftraßc 11, 2. St.
Hebamme cmpsichll sich den Snia-tnil^ule für inioachfene, „«bgl.,
^mer, urucr tzrcngster Tlbcrenon. gränz., «pen., chrlie», lOihin- von Jehrern
,. ,, —. aL berictben Nation, ikvn brr erlien Lcctton au
Prefle. VU MartaWertzraye 63.
Etng. Nellengalfe s, I.Sr., Th. 6, MÄurr
wirb nur die zu crteruc^bc Lprache
Larlehcn auf -Häuser.
Paul r>. Ptöih. Mariahtlfcrstrajie 70.
Telephon 36b9, 6247S
Perschiedrur Anttäge.
Patente l Erfindungen l
Bevor man sich entschließt, ein Patent zu
nehmen, verlange mau einen Lrosvecr vom
behördlich auior. Vatentbureau M. Gelb»
houS. deeideter Patentanwalt. Wien. L.
Graden 20Ä. 60510,
Tapezircr bitter nm Arbeit
in oder außer Hause. II. Novaragasi^^O.
Tüchtiger 'Lianisr für
Unterhnltungsal'knde. Tanzkränzchen rc.,
theilt auch Clavierunierricht. L. r
luch' Clavierunierricht. L-!. R.. tx
Roßmierlände 1.5, 1. St., Th 9. 73400
ijlgcn Schein.
18836
-Humorist, dessen brl.llantc
Couplets und Piosnvarträge in allen Gr-
scUsch.iftS!r.-ilcn lebbaflcn AnUang nr
kmpfiel'lt sich fs'.r Vortragsabende. Anl
3. Stock, Thür 25 erbeten.
78978
XVII. Frau en(iafs^ 11.
billig
79543
Pnppcndoctor,
xv„, Ealvaricnbcrggajfe 8, rcpar
hvockicncn «vielpuppcn billigst.
80948
Pens. Lelircr mit Eapital
Mufiktr, Tarotfpicler, fchtoer gchcub, such
sriundfchaiUichtu An,»loh, Eiacnk Wob
nung. event. Pension. Unter »Nähe Wlen
Nr. 80981" vostl. Wien XII'4.
Nutznießung dcS Vermögens nirnmt ein
situirtes Ehepaar mit einer Ilähr. Toü
Anträge unter «Gute Bchan
vostl. Stevbenieskraße.
80398
Gebe sotort kleine Tarlehrn,
auch an Lamen.Ctrengstc Diskretion zugesichert.
Unter „Gcoig 80999" postl. IV. Neumann-
oasie nur gegen Scheut^ 80999
lLin t. kT^camtcr, vcrchciratct,
der nnverschtt'det in die bitterste Nothlage
gerathen ist. bittet einen cdlcn Wohlthäter oder
ein Geldinstitut ihm 5000 fl. zu lciben. die
er in Monatsraten s. 50. zurückzahlen
will. Er b ctet außer PoUzze aus diesem
Betrag jede mögliche Sichcrstellung. Briese
erbeten unter „Weihnacht 30271" a
a. d. Eip.
Privatgcld sofort an Lfficirrc,
Beamte. Geschäftsleute, gegkn bequeme Raten:
auch Provinz. Unter „TiScret 80331" an
die Exp. 80331
Äitttvc mit drei!
bittet kniefälligst um Rettung.
1. Zänuer delogirt. V. SicbenL
Nr. 19. Thür 19.
P-tOO."»
'Patente tocrden gekauft
verwerthet. Unter »O. E. 80987
80087
talentirt. empsieht sich Vereinen und
Impresario. Geil. Zuschr. an O. .F-
Sckleiimüplg. 18, 3. St-, Th.
.^,0 Kroncu Tcinjettmeu.
mir dauernde Arbeit ven'cha's>. Werlstal
5—10.000 fl. auf II- Hanssatz
zu 6°/„ zu vergeben, Anträge lmter „Brauner
Nr, 80269" hanptrofll, geg. Schein, 80969
Geld! Geld! Geld!
in jeder Höhe, fi'ir Ofsiciere, Beamte.
Cavalicre, Kaufleute, Fabrikanten, auf
Wechsel, Schuidschnne, Hau-Zsätze, Erb­
schaften, Legete, ganze Rangirungen werden
durchgeführt, Valuta sofort zur Verfügung
gestellt Iietourmarke erbeten, anonym nicht
berücksichtigt. Wien und Provinz.
llnter „Mäßi^ie Zinsen 80962" postl. II.
duct ^bö r',e.
Produ
80962
bScomptc von Gcichäfts-
rimcflen rigcner Acceptc, auch oifcne Bnch-
fordernngen von Hanbelsflrnicn, Aobrilantrn
niittel, Lptiicher Arbeiten,
inaschinen, Automobile :e.
Aussührung
X, Hajengaiie 7,
77361
Adrciie 8zp.
81123
als Eigen abgegtben, Avr, ic!
"LO.OW K. werden gegen
mehrfache Sicherst ellnng von svlidcm Geschäfts^
mann, mögUch'i direkt vom Geldgeber gesucht.
Vrieie unter ,I. K. 61437" an die Erped.
8l4ä7
Geld, Tarlchcn für Eredit-
fähige jeden Standes. Hciratsvorschüsie,
Erdschaftsvorfchiijse. Escomvie v. Oieschairs:
rimesicn, eigene Accevte. sehr discret, rasch
. und billig. Unter „Ich selbst 80751" vostl.
Hundsthurmerplatz, gegen S chcin^ 80751
Ätach 10,000 fl. 'Provinz
sparcasie U'crdcn 2000 fl. aufzunlhm.n o?s.
Ad". E'-p. >;i311
Darlehen von 600 fl. von
cii-em Banlbkamten aiUzunehmen gesucht.
Gefl. Dntr. von direkten Geldgebern erb te:i
unter «Lhne Vorspefen 81312" an die Eip.
81312
«ucccssivcr EScomPtccrcvit
bis 1000 fl. von einem Ba llbcamt'n ges.
Gell. Anrrage unter „Dauernde V rbin'kung
Nr. 8131.3" au die Exv. 81313
,5Ü—100 fl. LiSerct ohne
Spesen vcrg'übar. Unter „Binnen drei Tagm
Nr. Y1367" an die Exp. 81367
Geld!
coulant, discrct an Beamlc und GrichästS-
Irutc durch ,,2l, L, 8072L" postl Vl,
Guinpenborf'rstraiik,
L072L
DariLhellsilännde, Lssicicre,
Bramtc und tScichäftileute wci.de» stch ocr
Aulsührung,
Viüt von Ifl
Fr, tfliriicl,
Wir», V, Hkiurgaflr -13, ll, Lt,,-
Taiklbst Neiic-Camera ,13^x 18 und
-Heihialinirmaschin? i löigit abzugeben.
galie 31, Thür 5, Karte genügt, 80642
Tchachpar-tner, -Herr
am', Wenn ai'u' Anfänger, füi
unter «Schachpartl'cr 81252' an die
Ungargasic 29
Aui'führungcn
3. Sr.. Tb. 26.
80363
dlrmcr Maun, Witivrr.
10. Asyl für Lbdachlos-, Blattgasse.
Back.
Ariuc 2Vr0uie lüttet
Damen von Tifti.nclion,
und
dir den Beistand
mationen einer laugji
olleinsrehenden» streng diScrctcn. an'"der
L-icuer Klinik gelernten, an Lkr Wieiler
Universität geprsFten und diplomirtcn Gc-
Lamcn finden discrctc licbc-
oolle Ausnahme und A-nStiutsr bet sebr ,7
prattlschem rpedamme. M. A., VI- Maria- ,,
dil'eritraüe 5^3, Tb. 28, 77329
Unter Tiscrctlon la
finden Damen liebevolle Arnnohme zu ihrer
iinlbind'nng bei einer praktischen Hebamme,^
Rrinc separ, Zimwcr. 77438
II. Öilockcngaflc 8a, Thür 0.»
Tamcn finde» unrer iirengner r
Diicretion liebes, Anfliahme. sep, .-timmri,.
bet Llleivtzeh. prakt. Hebamme. Reise auch
auSw. A. Hmteregger, IV. Sck-Lfiergave 13.
1. St-, Tb, 7. .7o22 A
Pralttsr-tzc.Hebamme empfielsU 9!
sich den geehrien Tomen unter Discrericn.
V. Ll. Neugafie 13, Th. 14. I. L. 65497^
Tamcn finden unrer lürcngstcr !>
Diskretion 'rillievolle -lufnahme bei rratt. d
Hebamme.' Separ. Zil.nmer. M. Prarulsverger,
Mll 2 Linzerstrage Skr. 97, 1. St., Tb'.ir 5. 3
Damen könne» a'.if dem^
Lande bei praktischer Hebamme unter Dl--»
crction cntdindcn. Mäsiiye Preise. 15 fl.-
aufwärts. Ccp. Zimmer. M. Murfett. Neu-
gaste 104. Siebenhirten bei Wien. Englisch,
französisch, rumänisch und serbisch wirv ge-
sprechen <»6891«
Selsr prattischc Hebamme f
empstehlt sich vertranenbvcll und discret. VI.
Stllmpcrgasse 31, 2. Stg., Th, 17, Tom^ann,>
Tamcn, vic eine sehr praki.
Helöllmme benSthigen, mögen sich vertrar^nS-^
voll wenden j. HimmklvsortgLst'e 7» 1. Stg.. r
ira-ctei'r" recht'- 79764 q
Praklischc Hebr.mme emvficblt
liäi den gechricn Lamcn unler strengfler^
Äscretloin I. Ticse, lSraben
Tistinguirle Tamcn
Von lsicr und anSwarls,
welche die Hilic oder Jnsormaüon einer
laiigtährigen, alleinstchcntcn, an der Wlener
Unioecfllal dipl. Hebamme von strcngiier
Discrciwn bcnolhigcn, mögen flch vertrauens­
voll wenden an !rcau Ph, I. ülcine und
qresie sep. Zimmer. Badezimmer, elektrische
Beleuchtung.
IL. Spitalgasic 29, Meuauin,
Thür 7. 7^7824
tzebanlurc cuipfichlk sich den
geehrten Lamcn unicr strengster Ti-seretion.
Mahigc Preise, istoflna Jung, VI. Hosmühl-
gasse 3, Th. 17. t!»sr«lsk zlagzcarol, 782<)6
Damen finden nntcr Tiscrctiou
, A'ninabme und liebevolle Pflege bel emer an
der 'Äiencr Nlinil bcdienüet gewesenen pAikt.
l Hkbaimne. M. Schwan, VlLI- Joiepli-
sladtcrstraße 35. '2. S,.. Th. 21. 7827L
Daincn finden unter fireugister
, DlScrct'ain Itedeoolic Ausnahme bei prattt-
- scher allrinflehenL. Hebamme. Honorar mtlhtg.
»Ärnderlich, VI. S>>nnpendorserstrave^114.
Sehr praltischc langjährige Hcbamnn:
° Von nrengstcr Tiscretion,
welche an dcr Wiener .lklinik gelernt, an dcr
t WleNer Universität geprüft und diplomirt
t nmrde, empfiehlt sich den geehrten Damen
, von hier und auswärts. Honorar mäflig.
Jnsorinattonen bcreitwtlllgfl. serau lt, 'M,,
-- l. Franzensring 22, 2. S:g., Th. 12. beim
^ Swottentdor. 78676
e Tamcn jeden Standes, welche
dlSerctc Hilfe einer sehr praktischen.Hebamme
c- bcnüthigen, wenden flch vertrauensvoll an
I- ssrau H, B, Mähiges Honorar. Vlll.
n Laudoiigafl« 65, Tltür 6, 7980l
Bei Hcbamnlc mit 2,9iahriger
Praxis finden Damen stets srcundliche Aus-
- nalniic, tzimmer mit l?aetcnausflcht. Preise
t Rosa Mcdek, Witwe, Vll. kmscrsNuße
PraMschc Hebamme cmpficlilt
) sich unter strengster D-iSkretion. V. keNen'
^ druckengaste 23, Thtir 59. 80877
Tamcn finden beiallcinstclicnd.
' prattischcn Hebamme srcundliche Ansnahvic,
- Honorar mähig. B, A,, IV., Paulanergassc 8,
' Th, p9, Lcltzncrhos, 78944
"t Ver -Hebamme können
it Damen jeden Standes ihrer Entbindung
> entgegensehen. Sep. Zimmer. Witwe F.
l. MUUer, VI. Windmühlg. 6. 2. St..bT^H.^6.
d AittirrrichL.
z" Die schön,le Schrift in 10 Lecl«
äußerst iachl- insiructwe Brositzürc 2>1 «r-,
6, lb-tzeldinp-nn. als Lchrechmctfler illiüber-
l Nostrn, auch siir izttlcrkranipsllideudr. L-
0 LoroNstergasie .3, Oiraben. 777 20
t, 8od.rvit)iLöis1sr RnL. I'toli,
l- I. Jasomstgotlstraße 6. garamirt Itlioukte
Schiiellschrist. Honorar 6. sinr üluäwarlige
fierti-Nurerri.-hl. J»IormationSdrv!ch^^2^0 k.
S.liafchlnschrcibcn nach ameri-
^ künischer bewährirranonkllcr Melliode erlernt
' man ünf allcn eksttlnski^^cn Systcurrn rasch
^ und billigst. Sttttvgrnphie. Galiclsb. bis zvr
höchsten AuSbüduug. Zkugnisie und Stellen-
le nachivciS erat:^. Nur Alserstrasie 7. Ein-
7!. sctrreibnng täglich. 67789
m7 Rcchkschreibcn. lvriefsttzl.
It auch Sätönlchrribc.t und stesen erlentkN
)le Tnvachsene nach erprobt bester Methode in
si. türzkster Zeit unter Garantie. Alserstrasie 7,
nz 2. Snege, 3. Stock. 67790
(srwachscnc -Herren ». Tennen
erlernen das Nechtschreiben. Rechnen un-.
n. die Csrresponvenz in und ausicr deu-,
-rause gegen üutzerst mäsiitz^eS Honorar bei
einem tüchtigen und gewigenhasten Lehrer
in überraschend kurzer Zeit unter Garantie.
?lUHgezeichnete ü''efcrenzen stchcn ^ur Ver-
'.Vkaitlrmfchrcibcn. ')!cuc
rdkn ab 1, ,3°nnrr 1S01 kröffnel,
t aus allen Lpücnien rafch
78228
Maria Ttirrcslenitrahc
703 99
g-ranzösifch. Unterricht, 2 fl
, 3 Ltunden wSchentlich- bei rift-
im II, BrUrI,
77470' an die lrrp.
Unter
.r, 9,
77470
g-ranzösisch. Ungarisch,
räisch. Teutsch, Sonversation, ll-rre-
idenz. Grammatik. Literatur, bis zur
Tüchtiger 'LNolinlchrer ertl).
Unterricht.10 .l!Leol._lp:p,.- LI, 40 O,
Unler Ollarb 8-,>-!2 r dst--'
it,1?lc»cr Theater-La'.ie!l
meiner bildet inr 'ii,.bne aus, Ba-züi,l,chr
BariienNudinm, le.eter
und Lpeiette 71->',l8' an die 1' ?,
7 9018
Lpccialstti.a >m
Tic Gciangrmeiitrr-n und
Bare,' '.t pa
Mad. l7i,-irln.
Mcn, >1, körnergastc 6, ncinn der Lofl, bat
rbrc Sorechstunic von 2 -3 Ndr, NpsteieL
- -rn.
,Ihr, Nö'perei
im Inserat aus der Tbc-rtcricitc, 79993
4>t not und zu üause
Dorzügl, löbla Lpo, ng,iat>o.> -limm-
t-ild»>eg,, Olanicr- »na ..arinonium
unterricht bee renammiinin Ädintr, To„
läniiler und Sauger, edemalezcn dir!,
vatoristen und Prcicster der gröfüen Mnil!,
anflaltcn Sirnä, Nlästipr 'Vrcii-, XVIll, Setzn!
aand 12, 1, Liock, rechte, 8013O
Buchhalruna»
lr., ninerrkeni.. NeLn
77736
ktNf., doppelt., Ntne'rrleni., Nechiiru. Correfp,,
Llcaogrnputr. Schrrrbeieaiänie: »c. -oeuLt:«
gediegenere und ra,cher linecrrrchi gegen
Garaulte' ''
Stock,
II. Glockcngasse 12, Tld 19,
79030
28, Tb, 9,
A, Dapt,
VII, Seiden-
80099
Maria!,ilicritrahe
rioiiri risriot.
I a. Thni 38.
»2776
u. maiuailed Hmuorai. t-orbereiving
n Baal- und «^arcaüapru'ungeu im trrflrr:
kausuiai:». <5inzcliiuiikerrtcht, gegrnadrt
1880, Inhaber, Sperial-olmLelssach-
lehrer und Lfuchiachtnndlger Nodrrt
Lchauial. I. SlephanSplag, l-alontir-
norrstrahe 2. Tänien -eparai, AuSmärNge
brieflich. Bill e jcrcnial l» vorzasorechrn.
Bnchi'altunq, Stenographie,
schrcib'.r.aichine. Rechn-, e>orr-, etLechselr-,
Lrlauzaniitcll. v. BiiestcrciirrtchU lehrt
brlllgr
lchrer 14. i-hw. Vli: I.'.Isirphitädtrr»
ilrahr 20. VorberMenx zu ,eö. i-rninng nnt.
französisch,l,xnglilch,idcrmachcn
'.tzkeoalne Lantncr.
»rrrhel. Njedl st-noi en v- i- metglicd),
1. Ilperuring Nr. tzl.
ckrlheilung LcS llmerrichtdi tn MonatSchirseu.
Nach der Lehezclt ,'icngnift n. NrdellSduih.
,..
76143
kchiiellenro inr Selm.ttzrtchnrn.
1!cl>rdaucr 8 T.ige.
T^ranzosni lelirt schnell
chcn, XVIll. Schumann,. 12. 3, St„
16 80568
Geborener Engländer zum
nterricht für den X'lll. Berits gesucht,
fserte mit Honorarangabe iint^r .Werner
r. 70640" an die Erpev.
Werner
70646
Londoner lgevrüftt
rxltLli vt L^r«Uo1r. >1r.
lV. Sckrönbrunnerstrave 7.
ertheilt
Tsuipunze
79870
8 Monat,, der 13 I. in Amerela gelebt,
... Se. 1 a. Auch lsoiioers. u. Ueberscbung.
IX, Müllnergasie 13, Bart,, Tb, 2, 80,!04
tzngländcriu ertheilt cngl. u.
"''" monatlsch, I, Kcuger-
8054 1
Bon der höh! l. k. StLithalt-rci cone. Prro.«
Nchrniistalt lür
Schmttzcichnen, rU-ldermachen
rc. und Msdr-- ,al-.n
'Mme. Jcannc de Siepowrou»
I. lülrsaöcthi.raüc 8 5S776
..,.^
eLenogeiischaftzmitglied, Bcriaisrrin dcs be­
lobter Nchrbuchcs lür Schrltizetchinni -"r-,
llntcrrlchle! aui Grund »hrcr Pariser BraxtS
in SNonatbcurlen d 6 fl. Nach der hedrl-ett
^cugn. n. Arbc-.iLbnch. Bus Soirnsch Penuon.
schnellrurS für Sihnillzeichrieu 8 Tage.
Lonocrsalion. Sid.
asse 23. Tabaltraflk,
0 kr. I.
6SS40
Italienerin, dift. Tamc, mit
irzüylicher Aussprache, erbietet sich für den
Zu sprechen von 2 bis 4 Uhr.
l'. Wiedencr Hauptstrahe 4. 1. Stg..
St,. Ld. 6. 80821
Italiener, Hochschüler, lehrt
>sch seine Mutlersvrachc. linier »Nciini
r, 80878" an die brv, 80878
Geborener Ungar z. Nntcr-
, sür den VIII, Beiirl gesucht, Lsserle
Honorarar.gabr unter »Werner 706-17"
70647
Nibgarin, welche mit raschem
812,31
LnAllsil.
iLLvIies
o I6. I 81 ,B>> Il,t!7107
Hnxslisii vritL ünsnt;
81294
<5lavicr-, 'Ltioline-, f^ithcr-,
janvoline-. Guitorre» rc. Unterricht m"natl.
sl. Dalelbst Zithern von 4 fl., Violine
1.50, Etui 2 fl.. Mandoline 7 fl. Ginze
cfaituny 2 fl. Schlib. VII. Halbgafse 6.
-D623
'40olin, t!> lavier 5 fl. monat
zwei Lectioncn wöchentlich, ertheilt
Musiklchrer. In—
iger prakt.
Familien
Tb. 10.
7026-0
Unterricht im Gesang, !Dpcr,
neert. Variete. Clavier. Violine. Har­
monie ertheilt dipl. Eapellmeister. VIII.
städterstraf,e 14. Lh. 9. 75551
Zithcrunterricht ertheilt eine
behördl. conc. Lehrerin in und ausicr Hause.
M. Dellinger. VII. Echrankgasse Nr. 6.
" St.. Th. 23.^ 74662^
bonccsironirtc Privat-Zitücr-
schule des R. Kösieldorfer, ebem. Schüler
Pros. C. Umlauf'-, für Erwachsene und
«>7 q.,.)
Müder IV. Favoritenstrasik 27. 30267
').trandoi!ue, Ilügcshorn,
Ltreichzitlier, Melovhon. Gläser- und
Flaschenspiet, Occarine. Trommel u. andere
SpecickitätcniInftrumente lcbrt ein renom-
mirtcr Musikspecialist. VIII. Lerchengaffe
Nr. 1.3. 2. St.. Tb.
80350
M 0
flklatrflti und coorldt lprrchcn IchN, voi:
Bapid tommcnd, nach iicurr von dcr Pariser
BOellaussicUiu.g anrrk. Mcth. aubaez.
Lpcachmcisier Irlsirr alg Lpccsclisl unübl
Tchaiifpielunterritsst. Minder-
nnd drcselbrn zugessthrt. Unier .flikSco
Nr. 70463" posilag. Vlll. gl-rianigaffr.
79463
Schanfpiclunterrichit. Nollen
studluin. auch für
.. GtsangSschülcr. D
tanten. Anträge ui'.ter »F. T. 2070" an
Haasenstein u. Vogler, Wien, I. 78652
Dilet-
.Niwesscn Escompro. Unter ..^olid 81183" l .7-" .... i-osien. ^jirnrrrerstr. 36. Einaang Mnti» rkrytoder Ledrkraft. Unter »Bühnen
V'stl. N. Szcrnmgasje, gegen Sche'L. 6l 183! errul-cr 7L767 i fcorrg. 1. Tl). 8. Honorar mätzlg. S02S6 lcarriere S0000' an die Srp.. V00«k
-Halber Gesang^freiplah
vom 1. Jänner an Dame oder Herrn zu
lxrgtben. welche der Bübne oder dem
Eoncerte sich widmen wollen, von hervor»
Lehrkraft. Unter -^ühn^«
l Sicherer Erfolg garantirt!
In dcr von dcr h-hcn S,a3i.tllcrcl conc.
Privsr-VchrLiistalt
sür
8!hmr1zei.cki:ie>6 glcidcrniatzin
dcr lratlt. Poii!.ar,
I. Hohrr Markt Nr. 10. u-rdrn Tatuen
in 3—6 !1'!op..r:rii ar»,n8itch!t und ar-
ivisscnliasl ui allru -rachcrii dcr Tamcn.
sihncidcrri nnt Pcrrchligi.ng aus cin
ailriged Llrbcilobuch ausgcdildcl. Nach
dcr vchrzcrt losortigrr Bcrdiknsi. S>^llrI1-
curs in, Schnitt,cichncn, P.'asznrhmcil
und liusümcidcn.' S.
18,
80419 91 -UvS»T
'21 -uiio«, -gvifl; u-ntz-moS Slixh» oohoL
,aoaho'm"zp!°z; ü, -04 nv'üuoahor;'.,u»o 3 3
00g n> tpnqpuogoii gun Slnonos" mochtliv
.«'.ooü »m -Svr st ganag.'ngiZ ',lvna>L 8
ganr, -uuo, nochvm Snnnipoig -u,0>o -os
Tvuänatz wrllrnru l>'vu s?.^u?ljvcr tnv fi'.s
uoPj u-vvr st i tzrvu P6 uv« r-?.
«u,, ruvq 'll tz uoa ao.wuoz> svg (pg l»duuq
usmvE si(L 'tisi rtznra-zuu mioa Tuziuvjzarmjniz
srllorv rm nrrrjnP^ aogU r-qu-m uvjA
-zauuvrvS kian.2 avr>o^ -urtpomu-xv,«'
^rm 'üsrttsulfltn^k
'ttairrrr.iZttlipZ uoct
Amtzou'ni,-- rlpslvp T
Unterricht im Schuitiz^nen
und Itlcidermnchcn
ertheilt gewisscnbasl und gründlich
Jda Porgc-S,
Inhaberin einer von dcr bolicn k, k, klatt«
halrcrei dewilliatcn Prioallehranst,0,
Lorwald Lchrcrm im sinstitnt Echa».,
kchnittrcrl.rns nach Maß, 7953»
I. Pogiirrgafl.- N r, 2.
Bnth!' tlung.
eiusaltze imd doprci:, rrcspondcriz. L^sel"
recht, kiwsw. Siechneist"' ""
Siechneist Srtbvgraph», Eteno-
graphm tc. lelirt ein ..nvliienhaflcr Lehrer
noch bemtlhrtcr Wrir- 'r, besonder! Hcrrcu
und Daioen, die dnra Alter oder kiesttmg
der ^ulc berrtt« rnlrückt flud. ü-orberrttmig
zu AusULtzmoprusungkN an Pahnrn, Ban^n.
Eparcalsen rc. Pauschalbelrag sür dollfläudlge
und gründliche lirlernung der Bnch>Mt>>"lI
Incl, Ptlancirrn 18 fl. Monatrbonorar 4 n.
<6i„zrl-U»1crrit in sämuttlichen kans-
mannlschcn giichrrn. i'st'flchcnd seit dem
l


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 51 ]
-^ 5. 3 ?1
?3. V«os2ä>«r 1960.
^Ntrrrraxr.
s u kh l tN n^ 10 fl.
^»I^Lr d»,!,,».^ >ni» »-nc:-»?»». Ballt,
kaaiik. r>:cLLtrr>i>s,.^. ^slit, >t>lu, Neitarli
^^ötn. Ssrrelpondlliz, iLuflnailUiiaie
k>qöiili< ritl. Llr. »ziL«!,>c. Tchrcld-
ailsidlnr, -in^berril stir rta»!,
Li/arlasl»^rl>I.ii>g^u .iiairiloilar l>orj.>g-
lrite dri!!iui-cL. ,LrtUailzeit bet dels ».
>iotz!>Lnrl. BamyaUer, ratzilreLatter ir. v.
» k I k,imm:ision I.aailrS gr»r. f. !>
l^.hrai»» d. vLilikls alulilliticr. Tltzm.
katka. l. Lici>I>a..Sll It. ^jajoinnxrll.
ä-'a-e 6. Taiüci: s». LiZiL^lr.s icrriiilllh.
« VS8I
'Am S. Iänncr 1001
»«oinTit IM Znn It.r L^ck, I. Gne:atzrs^e
4 ein Eurr 4r*'l^nädrv und W«'S«
Obcrrealschnlcr, 18 I.. unter-
richrer aiil bestem Erfolge. UMer „K. S!.
Sir. 8l t I4- am Lie E x». 1
Tclegrapheuichnle, behördlich
bewlLrxt. LVM. Sentzg-q- 21. Ltzür 20.
81311
Friftrschuien
und Friseuriunen.
Llr uachwciebar grSßlell 2er1»lgk trn
l l l Tamcu-Irrinreu ll!!
tor brr loirkluti »raU. «ebcauch u- Erwrib
eillcu mari w der beb. »a. bcitrcnaui-
aiirlrvcu Lebranpall nachlaugiähr. erbend.,
SLMng,. lellbliiidl. Äeth. .ilhnen und
lilcidcrnicchen
noch „Lrucm
ptrd grul-ol Ur..cirrI'r rribeUl :i der coircest
Pru:al-l?ebrLr>la>i der
Mlne. Ttzuridt.
«AI rv. S.. '.Lievciier vanvtitraie 31.
kdirarar c.ona.l. e> 2. ^.ustieoiiic lägllid.
>< ugmk a. -iukd.Aftiins. 8V18I
ledcA». »ödteu bl» ,ur dlxb«. «uldUbmig
w bcr aberreAest. S-cLeiriiAren. Eurie »u? K.
rlnerteuiluuqen aus bo«,eo
Modesalon
Slnna Slrizstall,
H. Taboriiraste S!r. 28,
1/rsuLr-burie
8 Li ou-l'tz'urse 81075
kchnetcuise S—14 Tage a. Äd.'ndcur'e. Nach
der Ltürz-^'i ^a^rixZilr. /^rrgri. u. Lsdeasduch.
e». Bes chLN igur g. Zür auSw. Taverr licnnon,
Gric-ü^l'chcu llalirrichk
t» Lchl-.rrilerlduru nur tileidkrua-e»
nach Tqirrm Lchuä
erbau man uur be« 81267
M.'lr. Julie Mnrgulics.
Iaarnu»- uao nliade-a-ou ^rdm^crru,
VI. K-„ru»dU,erarast« re"r'>den!iaAt).
tzLeuHeAr-e na L-l-iuu^., ',!ber>d-ur>e zu ei-
s.1,>gr»m 1-rel-- Last «l^. Lor.enea düngA-
Lcharrrrer! i2.d dedr» rstrdeurdlub u.Keiwast.
Gründlichen N»kcrr:cht
t» der b«ncr:l. roa'. Lebroaurlt f. schairr-
z.-'.cki-iea ind k eide^ra. Ä-A der
Wadaure Serlha xeia.l. diobcs Md»eL,
IX. «Ueru-atz- 12. 81261
Nach der 1st,.i>cA Lr-ruebuia: aurumrl ge
T amru bi3st e "Lenstda.
Tumensriiircir lebrr am beücn
arundUL uut du» Neuelie m Liodefriiurea
j.dia liautci, ',rril>rmciftcrro ll. tzlrrln.
derin der vriien beiiördlich ronrenionirr.
ijrrlir-8e>>ra!istalr, I. Urugrrstrabe 13.
strach Beendigung L. Cursel.-feu ftnist 76869
Tamcnfrisrrcu.
Die neueslcu Paruer und Lr^iener Ball- vnd
Ltraze.iwtjures lerm wan gründlich rurv
«wrnenkaft nur in der bet?Srdlich coucess.
LehrauüaLt der Madame Wilh. Llaod, l..
UollrcMhurmstraße 17. ^igang Llcklen«
".eg L ^i^ehsrdilä'
Äbs^"
oettdcovs. Curse
^lnge S°ugmst-.,o-u»
! Lamcn-^risircn!
erierril uran tu d. bedorditid coucelstoalrien
^e^raaiiaU t. >mr 6 jl. m II rageugruudt.
aui lebenden Kopien luud den »cneuen Iouc»
nllien aal' langiädr. crdrodier, teudt ia-jl,
Ineldodc. »iach r-eendignug d. Enriee deagn
2>,ad. bldia LpLuderg, ilrrsirineillerrn,
d-radeu 28a, 2. tod t. 2. Ltrege, 2. Siort.
Geübte"Friscuriu empfiehlt sich
deu geehrtev Ta»cs. H. SiLsergalle 21»
Harterre, Nllr 8. 79884
lvcübtc Friseurrn Hai Ttunde
tU ^dergeben. II. Eriderrog Larld^atz 11
ei., Id. 3 4.
77310
Sehr -leübtc Friseuriu empf.
sich den 12. Damen. Im Werd 5.
Thür ,11^ ^^78470,
" Damcniriseurin, derfcct im
Qndoliren, emvfieblt sich für den I. und
Tee Verein für uuentfleltlichen
Brdeilbilailiweir sucht tnIgendeÄrrcillkätie
iudilcher C^nfessisn:
1 Uhrmacher. zuZleick Vefchastsletter, demsch
Lld böhmisch sprecheud,
1 Taschner oder Lederardeirer als Verk-
führer mr besiere Handiascheu u. tzeldbörseu,
1 LZerlführer für Siseu- und Merallmdbel-
fabril. auier Aeicyncr^Calcul'tor,
ickrrbäaer.
1 Zuckerbäcker, gese^ Manu. samnuriche
nach auSwäNS: ferner
Lehrlivge für die verfchiedenen Gewerbe,
Lager- und bomptoirzrraktika.tteu.
T^eriorulche Borfiellung i« Bureau deS
-- bi»
Kerems. II. Taborinadc ö9, von üi.",
Ill-r Ubr Bormittag?, an Lonu- und K^er-
Junger Comptoirpraktikant
mit etwas PrariS, im XIV. c-der XV. Bez.
lfgenommcu. Offerte unter
- dir Er». 807<»
wohnhaft, aufgenc
.Vraktikaut S070S'
Praktikant für ss-abriks-
comvtoir gesucht. Lfferte unter »Tomotoir
Nr. M540" poftl. Wien, X. 80540
Loryerkrahe 2 2, Td. 22. 80545
Tchniikicichncu und k^Ucrver-
»ach«-.'.. nach fech-msna:ttcher Ledr)eit
Arocitsduch und ^caanid. Hrnorar 4 si.
V. Mar^lk.urdorsernra^e 31. 5117V
,rni Wci^nabcn. Wäiche-
zuschne den, ML'ch.rnä-en. Wei»', Bunt»ur.d
htiu'friticke-ei m^rd u:u.r i-btei tU derJ-^dustrie-
sck.nleLaesng, l Wi^i'lin.LLNttave l ö. ^erarat«
aarfe m t v enröchrrLl. Lehrdarrer. Behördlich
Luerrauuie Z u,;uisie. 8>^869
t. L-r. c.in:. prir.
Trcnogra'l-it- nus Maichin-
tchreidsa.ule, .L. NuuLgaffe 1-L. u:chst der
Lper. L.n'Lngs ZLuner becü.ueu ucu- Curse ^ür
Lrensgra^'hie u. M sit'iu'chreidell, ''owie für
e: g.ische und franzoNsLie Lteuograph.c.
Au'ULhLc täglich. Zcngurß lUid toueittLser
Ere-iennachwL .'Z. Benchngruig der Ankalr
crdrtcn. 'ä.^r.socct grari4. 81071
Struograpliit lchrer iGabels-
drrzcr. oSriz,^^. KLUdN-3cmgL^e^^.^8,
2. --liege, Lijü:
Ülltlr.ichtc Llcnoqrapifie,
Aralieulich, Frlnzbiiich und tirrdtsch. Unter
,L«r'-cr 8632L^o. d. E;S. 8Ü3 2L
" ^achsch'ule für Stenographie,
rstaswmi, ^^ -d.u fUl Esr>d:o!r?rLxrs, 111.
Vkuiliilzcne 3. Bester E-std.g. Zcu^lnik und
klellennachivltö gnrri^ust. Proibcei arans.
S I371
mit
Marhrloailp-»; orrcpclilor
14jühr. erfolgrcicher PramZ gibt Unterricht
in allen Za-ergen der Mathematik. Physik
und in barst. Geometrie. Bereitet zur
Gymnasial- und Aealschulmarura vor.
Heinrich Bauer, IX. Vleicheraafse Nr. 5.
4. Stock 78377
Tamrnfrncllr ertheilt lections-
n-eise Uuterricht im Fristren, Hau-- inid
N geldstege. XVll. Zörgerstiage ^2^Tb^22.
^^riseurin empfiehlt ficsi
aech den neuest. Journal, madige Prelle.
XVIII. Schod-nbau-rftrade v. Tditr 8.
81148
Geübte ^vriieurin. die dirs
Haar gut vstkf-en kann. bittet um einige
ound-n. IX. Hahngasie 6. Tb. ll. 81120
Lehr rüchtige ^riseurin em-
dlirblt sich ran '^ebrreu Tamen. Sukti
-chel ar. I». .«rölblgastc 32. Td
13. 88730
!'. liolincndstrr lsrwrrd!
Hand- und Aagclpfie.ae
lManicure) erlerut MLN nach den anerkarmt
vorzüglichsteu Mcrbodeu am be'tru im erüen
und renommirresteu Lehrmltitute der Mrn.
Carotiue Pawlowsktz. Wien. I. «rärntner-
ftrake 17. Vollständige aewisieuhafte Lus-
dtlvung 15 fl. Behördlich giMge
Offene Stellen.
Llkännliche Äateaorie.
Plasagcut lür Lchür^en.
wclchcr etnnes!lt>rt ist, wird geßen
!ud Proviil»» nccedtirr. Soiallig« Zu-
schriseou luuer »PIntzaLrut 81363" pastlaz.
Vll 2. 81363
Agent, bei Lcderhändleru ein-
Ltkühn. gegen Provi^a gesucht. Offerte unter
.L. Nr. 803'^2 au die Eiv. 80322
liurüttgebliebenc Schüler cr-
kuUrev nach brwakrin B-cilwd« ersolareickrn
llr.irrrichr dd» crurm bldl. Lrdrrr tSei. iln-
träae au L. K.. VII 3 kaiierstraöe Rr. 33,
Ldur >7^ 62423
Agenten für einige 'Bezirke
WienZ für lodncnden guten ilrttlel aelucht.
Anton Sichler. IV. fsavorilentzraste 20.
80l182
Nutcrrichr im Na-fat,ren nach
Loster Kethcde m don etcoanrcu lustigen
Räumrn de» edem. tSrrA-Thiaieri. campl
Lmerrrcht lO fl. itorl u. Beoichlag l.
k -nooagafle b. 4. L8b
P. lksk.^füler '"'--d fi'ir Neal-
vordcreltet Ljorzü^i- tx.li.'itlcht
n: FeL'ltösisch unr Latein. Mäf^ig. tz.norar.
Lh. 2. VII. Schiaulsasie 6. 3. Stock.
^^ 7cvcN
Ldü-..?7^.
.»881^
über-
Ngent für Rcclamegefchaft
arluchi. Hohe Prodifl-n. «mskunfl täglich
von 3-6 Ilhr I. L-ipplingerstraße 26,
1. Stack. TLür 18.
81287
Agenten und 'Agentinnen
Haufirer und Diederoerläu er für NeuiahrS-
Pol>- lli
Dost- und tSiattllatumIkarren zu ftcrurend
dill^gkn Prcistn dirrtt dom l^euger nwrdeu
gewcht. Adl--r's Soldprageanstalt A.^Eraiu-
katianslarteuerzeugunz.
S-st. I.
8Ü7S4
Tüchtige repräseutations'ähige
Agenten zum Besuche d. Privat
knndichait gegen sfixum nnd
Beivükrlcr Pädagoge
nimmt munterricht und Cor^eperitiou iu
(^oTnip-üsialfächent. Nealzegeafrändeu. im fvran-
»d'ütl--il l^.'.d «enzlischeu, bei'e -^r^olge. Sure
K^c'.-renres. Ldler, H. Lsasuergasie 17,
x.;.,: 32. 8033 3
G7g7Ntlkog tisch ob. Honorar
Büraeristul- und
80363' v-stl.
rr-rerruüi. in ieallz-,
k. tp..!nastil-. Unt. .Pädazozc
l. st L:cpi>^' ..ie?trrß ..
Tü:liliger Jnsrrucior
8U363
Nn.terk'täirdörer. im VII. Semester, mit
Lar.-iähris.r Vreris und guten llntrrrichts-
<:!.:!zeo, f-.lchr ^srrevrritorhell-e in feinerem
Bau e Unter'icht.t inSbesondcrS Drivati^«
urk- übernimmt auch Dorbercituns zur i5ia-
'cbrra- 4relLl^'.aenvrüfun4. Gtfaüise A::r
r?. Will -nc..sie
)ri
schrlfte?. an Ä.
Nr. 15. 2. Er
XVIII. S-Humo'nr-lfe
Thür rrchiL. erd.teu.
80801
Hauslehrer fiir ik!calschülcr
.Tüchtig 80703" an die
80733
^uil» fofortlgen Cintrit
werden ts-mmis der Papterbronche für Sn
g7os-(^tschäsr acceptirt. Offerte unter
,Tüchtig u.lb sicijzig 80376" an die Exvrd.
50378
Ooinlnis wira nr GemMft-
waareuLeickäst aufgenourmen. U«
gane 25.
81177
Etukommeu für
Buchhalter und
Platzverrre:er bei
Lindengafie.
61336
( 1. »i:.) gr^u>r. lluter
Nr. 80990-
.Rcalss.yüler. l. Bez.
^e 80990^
Cio im cuni'.idcreielicn 'Ba'u-
^^ nierrtchi geiuchf^U^,^ r
.E^'Ldruuq an d e Vrv. öl053
Bcssth'gtcr Lchnlkr üfru^lit.
»Bd t ULterr,chte
^ut'lasir -eucht
^rl'rur
e etr.ks tsTiob-u der Boltt
f LSl^ür.ük Zdl 7.
80634
i
L»uv. l"''-- erfahrener gr-
S' .eohof-r -n^tructir. ertheitt Gvmnasial
,vv B. .'.-'chü.-kn erw!orel Unter'riLr.
All Leftteuzer.. IX« LdLttg4t5t 1a. T»». 5-
9057V
1 «ecvetür, 2 SieifeuLe,
1 Vtagozineur,
2 Co' p 'irisreu.
2 Commis. 1 lsassrer. 81245
I. Wr. Bermtttler, I. Fleischmartr 1Z
erhalteu Sie nach Losolotruna unlcn
2urfe4. Sterrsgrnjrhie- uud NLichinichreir
schule Vll. Neufttftüufsr 3. 61360
^ür daiZ 'TSiencr Bur
emer mk^nischen Baumwellweberei
sirl» v
Lemvtoirln ver sofort aafae^
d-u Ärdkiteu eine- FabrlkSd
^^kkicktliler. Offerte nur bei detaillirter An
LSbr Ltrherreer Thätigkeir uns GehaUranspr
dkeücks'Lnat. Uuter .-LL-eret 604^"— *"
t-4d^ditu.u«
S048S
Reikcndcr, Chrnl. dem die
leien Rc'erewzeii zur Berfüguna stehen, fest
vstlcn Jahren Berlreter für Hos- u. Ar -ee-
lieteranlen, wäre geneigt, noch eine Ber-
trciung, am liebsten in Lelen u. Feltwaarcn,
nur gegen fizcn Sdeseudeurag zu über­
nehmen. tS«s. ^uschrisr. bis I. Jänner 1301
an F. H, ir. Rothenlöwengafle Nr. 3,
Tbür 13. 80721
Tüchtiger ilieifender geiucht
zum Verkaufe erstelassigcr Tyna-
mos und 'Motoren sowie ein­
schlägige technische Patent­
artikel. Lficrlcn unter „Gut ein­
geführt 81116" au die Exped.
81116
Buchhandluugsreisende
und Cdiwoneure finden lebr hohen Bcrdienst,
Ticielden wollen ihre Aoresten an Josczih
Lalcttcic, M. Löw.ugajje Sir. 27, einsenden.
81111
Mciieuder für 'Play u. Pro­
vinz gegen Provision n. sfi^um
für technische nnd elektrotechnische
Specialitäten gesucht. Lffcrtc
unter „Tüchtig 81115" an die
Erpcd. 81113
Gewandter Verkäufer
für etn erstes Sratigeschäsl gesucht. Kennt-
»ine der franzöflschen oder eng'Ischen Spräche
wünsmenswerih. Lfferien unter .W. W.
W. 8II03" an die Ltd. 81103
Saisonartikel, neu n. praktisch.
sehr nuzdriugcnd, stir Wiederverkauscr nr^d
Agenten, III. Krie„lergasse Nr. 2, Thür 23.
81123
Ein selbständiger Kohlcu-
versthleitzer mit 300-350 fl. Snurion aul-
gcnommr» bei Wols, I. Babeuder^er^.^3.
'Platzvertretcr a. d. Tamen-
Sttodhutdrarlche wird gegen fixer Geball
^ofort aufgenommen. Ankrage unt^'r »Nur
gut eingefüht 61041* poftl. VI. Äumpen-
borferftra^e. 81041
Tüchtige Vertreter in Wien
und Provinz tuerden für Liauenripecialitäten
gciucht. 2t1-,. Provision. Wcinbergrr. ll.
Untere Angartenflraßc 18. 81140
Zwei Praklikanten für Lager
und Comptoir aufgenommen. Iguaz Lchu.'yof
u. Co.. I. WlPplinaerfrraße 5- 80841
"Praktikant für Wäsche und
Herrenmove gesucht bei Chachcla, lL.
Däh'.inge^ttütze 2. 81276
Praktikant gesucht. Schirm-
fabrik Ülimont, I. Fsichevstiege 8. 8i 120
Praktikaut fürs Lager wird
sowrt aufgeu. Hermanu Klein, I. Lugustetr-
gasie 5. 81232
Praktikant mit 'Aufangrgchalt
wird aufgeuommeu. E- ErSuer,^ Tuch-
laubeu 13. 81419
Praitikant mit Gehalt wird
Lll'gcll. ll. Grobe Sperlgasse 10, Haus- und
Üüchcugeräthe. 81421
In der Feikringcr-Mühle.
'BSieniirSdorf,
Wird ein Lehrling aufgenommen. 80362
Bäckerlehrling gejucht. IL
Lichteruhalergasie 4. 80361
SaUlrrlchrjnnge lvird aus-
geuomMt-u. m. Niederhofstratze 13. 80806
Mctallwaarcnlackircrlcijrjungc
wird gegen wöcbemliche Bezahlung aufgc-
NLurmcn. XVI. Herbstitrahe 7. 80829
Eiscicurlehrjunge ausgen.
VII. rilldevoasse 7. 81001
'Buchbinderlehrjungc ausgen.
XVII. Beiasteiaaaflc 30. 80070
Lehrlinc; in Tanninaer's
SemfikfirwaarenhJudlung, III. Lotv^^offe^2,
sfriscurlcl,rjungc sucht Wicscr,
Hossriseur, I. Se.lergajse 1. 81139
Lansburschc für ein kauf-
märmüches Lureau gesucht. Tersclde soll bei
deu EUeru woh.chaft und nicht über 16 Jabre
alt seiu. Anfanclsgehalt 30 Kronen mon.-ulich.
Celbstgelchriebene Lffette unter.Flon8l092-
an die Exp. i81092
Ztammcrdiencr
zu adeO Herrn. Lodn 30—35 fl-, frucht
TiknstvemniMung.
I. ll^iemergafie 10. 81017
Ausnahme sof.,Eiulritt'Zcujabr!
Hoickportier f. Ob.'Lest., Borftell. Wien.
gelernter Tischler,
Lohndienrr, zuzl. «chnnkdursch, gelernter
Flciilder,
Lukichcr s. Hotel u-tSutsderwaltullz. L.-Lest.,
Oonlroior. zugl Jncaflanl.
Bierraisiere, zugl. Ägcateu.
3 tzomptoiri len s. Liiea, 40—30 fl-,
Diener s. Wieu. -riklvk. Haus, 23-30 fl,,
Diener für S-Hmcu, laiui Lsfl-iersdieaci
geweien fern. 8136L
Lchaaküul^ch. gel. Fleischer, f. Wien. 20 fi,
»eUerburfch f Seinhantlung. Dochenlohn.
Kutscher. f.Flaschenbierdepot. 12 fl. n.Wohng.,
Kittfcher f. Echmerfubnoerk. 12 fi. u. Zimmer
Näh. Frau N Sattler. I Tomgaffe 5.
'Praktikant, 15 bis 17 I.
alt, mit schöner Schrift und
guten Schulzeugnissen, Christ,
wird von einer Tcxtilwaarcn-
, fabrik am Neubau für das
> Lager n. die damit zusarmnen-
hängenden schriftlich. Arbeiten
bei klein. Llnfangsgchalt auf­
genommen. Selbstgeschriebene
ittuträge unt. „Textil 80!t1S"
' an die Expedition.
kinderlosen Portier für ausw.,
Btdientrnzeuamfl, guter Sobu,
2 tindrrlosc Hausbeldracr
für I. B., Sülzna u. VII. B.,Jäuner Einte.,
3 Sö ste, 4V-80 fl.,,.
a-cr, J'nner Einir-lt. auswärts,
I, Na^lergafsc
Sir. 21. 1. Lk.
Clavierspieler zum Lhlvester«
abend für einen Club engagirt. Auskunft
bei Jg. Lantner. VII. Webbahnstrasie 19.
80533
Poircnlose lunge Leute finden
lodncnden Berdienit täAich von 3— 2 Uhr.
IVI. Lcinharlsteiugaffe 10, 3. St.,^Tdbb8.
Geübte Fensterputzer aufg.
v^ Margarerhenft^abe M. 8 05M
5 tüchtige Goldkettcngehilfen
werden dauer-.w befchättigt. V. Margaretbnr-
plan 6, 2. Stock Thür I8. 8lOS6
Gefchäftsdiener und Haus-
auch
81048
Gefchäftsdiener Cliadiahrcr
bes>.rzugi) f. Unifcrmirungsanstalt,
tsteschäflsdieiier f Srecereigctch.,
i-ausknccht. der fahren kann.
Treuer mit gut. Zeugn. ge,.
30 fl. rodn. Just., I. glcischmarkt 12.
2. Lt., Td. v. «0747
Hausknecht sucht
JnN. Suth, I. P-oU-ile 18. 81237
Hausbeiorge»itellc unt einem
Gaflenladen bis 1. Februar. BartholomäuS
Plest l. Sotd s chlagstraßc 12 8. 8081
Hausbesorger, Maurer, für
ll. Bez., sucht Inst., II. Mülluergaüe 4
81334
Versirtcr ^anzlist, Ltcno-
a^rovh. sofort aushilfsweise aufgenommen.
Tr. Hal-erson, I. Lugeck 3.^
80971
Bessere Ltellcn
vermittelt coulaut Institut
Hcschak. I. Himmelpforigasie 12. Zu Lcsctzru:
1 Berw'a ter,
1 Admi.riffrator,
1 Geschä'tslkiter,
L Buchhalter.
1 Couu>toi»-ist.
80618
Junger Mann wird als
Gesell'chatter für eiue Hauvtageutfchaft aul^
genommen. E^orderliche Ein age 1000 bie
2000 Ir.. welche bei der Direttion erles^-
wird. Offerl- unt. „R. B. 81068- an di?
Er'l^dirion. 81068
1 (rxpedient d. Schiihbral.che,
I Knecht, 1 Auflelicr. 1 Eomptoirist, 1 Swloz-
gärtner, I Heger, 2 Magastneure, 1 Mnlchinist,
1 Portier gesucht. Näh. Wr. Eentral-Anzciger
I. Cingerstraße I I. 81031
Tüchtiger Ltraziist für Leide
sn gras gesucht. Ulster T. 80638" an
die Exd.
80633
Ltrarzist. tüchtig, schöne
Schrift, rventuell Kennwik der fr.rnzä'ilchen
oder enol. Sprache, wird nceehürt. O^erie
imter 8^ 807^an d. 8^12
Ein tüchtiger inteNig. Biann
kann stch m.t NOO 1300 k. Eautian.
weläst stflsttgeflelll wird, eine Schere Sststcitz
in emem ^.gro^-Gefchäft verschanea. llmer
„Exr orlgesck af: 81358- an die E xp- 8135^
1 Jueasiaut, 1 Burcaudiener,
Conducteure, Bahnwächter, 1 Maschinist.
1 Gär'ner. 1 Platzmeister, 1 Potticr.
1 Fabrik-ausfeher gef. Nah. 1. LOr. Ber
mittler. I. Zlrilchrn rkr 1.5. 81244
Etadlirter Zahntechniker von
jungem Arzt gesucht. Unter „R. L. 8<^^787"
an die Exd. -ara-
80787
Jneassantund Eoutrolor sucht
Insti tut Luch. I. W oUzei le 18. «1238
Ein cautionsfähiger Mann,
welcher auch für das Incaiw verwendet
werden kann, nnrd gesucht. Anlangsgehalt
110 Kronen. Lsserte lluter „3i. L. 81372"
an die Er d.« 1
^Kausmännisch gebild. Mann
mir Cauriou w'.rd fof. autgen. Bedinguine
schöne Schrift. guLer Rechner und gute
Rekeren-en. Unter »Berlaßlich 81242- postl.
XIV. Marzsttatze. 81242
Jurist, der schon einige Jahre
tn Advacaturskanzlci gearbeitet hat, wird
qctnch,. Brie'e unter .Redlich nnd flerhig
M. 81442" an die Exp.
81442
Adrcffenschrrlber gesucht.
l^er „Fliuk 803O9- an die 80309
Zunqcr flmker Schreiber, nur
mir sebr ichouer Handschrrfr. wrrv mit eimm
monatlichen «nfangs^balt roa 30—40 K.
sofort aufgenommen. Offerte unter »Srr. I.-
Ln Zlttcr's Älmonnn^pedirion. Vll/2.
Lücke für mein Geschäft
jungen Wann mit 12tX> K. Bareinlage.
Wschenlodn 24 k. Adrcffe: 7 II. Schcrien-
seldgat le 85, Fahria d geschLs r. 8 103-3,
Tchankbursche, riüchtern und
nett. wird sofort oufgenommeu^in der Re­
stauration Nlchtenhcuser. I.
gafft' rr
80570
'Purscke vom Lande, 25 bis
30 Jahre all. der gute Schiildillung und
schöne Handschrift bat. im Lesen. Rechnen.
sicher isi. deim Militär eine Charae
Gepr. Heizer, ureng. solid,
tüchtig und lleitzig. findet dauernde Stellung.
Näh. Rcstnagajse 1 ^. r m Gasthause. 81170
Webi:r aufgenommen. XVI.
^yergasi^3^TH. 26.
814.8
Aibeitcr. der bereits in Alt-
eifenqeichäst thätig war. wird aufgenommen.
Sensky. ll. G roLe Schrffgaffe 1 9. 80782
Jnnger Bursch sürBormittage
zum Gänge verrichten gesucht. Fleischhauer
Maye r, IV. Haupn'tr.'.ße 2. k)re i hauS. 80739
Ealvanoplaüiker. der selbst-
ständig arbeiten kann, wird auigen. Offerte
unte: .B. L. 80670- an Lie Erp. 80670
Bronzirer oder 'Palincur auf
Metalle wird aufgenomm'n. LgeNe unter
,R. S. 80669- an die Erd- 80669
Ein '.'irbcitcr n. ein Lehriing
für alle Gattung?n S lberketten wird sofort
aufgeu. Carl Echwurz, XV. Bletoriagaffe 8.
81291
Gffrnr Ktellen.
Weibliche kLiezorle»
Gesucht deutsche Bonne.
20—23 fl., nach BudaoeS iu hcchfelnes
Haus, Eintrstt nach N-uiahr. Noirh, I.
Naglergaisc 21, 1 St. 81360
Sompioiristin, gute Ncchnerin,
Eomptoiristin, Christin,^
schreiben, wirb für ern j1rdril5comvtoir rm
VI. Bezirk engagirt. Lvrachkundige Be­
werberinnen vorgezogen. Offerte unter «A.
D. 8(!^91" an die Exp. 80491
Eomploirisrin mit schöner
Hand'chritt, welche perkecr stcnographrrt und
Maschinschreiberin ist, findet iu einer
deutschen Provinzstadt Böhmens sof. Stellung.
Offerte find zu richten unrer „W. T." au
die Neue ZeitungLagenrur Ludwig Werner,
^plrtz^ 78171
30—40 fl. 'Amangsgehalt.
Sosorlige- Stelleunachweis uÄ> Zeugnisse
erhalten Fräulein nrch Abfoloirnng uuseres
Cu'ses. Cteuogra^hie- und MaschiuemchrriLl'
fMule, Wien, V>I. Nensirftgaffe 3. 81370
Berkäuscrin für ein feines
MUchgeschäft zur Führung einer Frliale mir
Eamion sofort aulgenommeu. I. Lreckteu-
steinsttaße 1. Milchdeyot. 81307
Eassierin, Verkäuferin,
Ladenmädchev. 35 fl.. Alles srei, gesucht.
Inst. I. Wclljeile 21, auch Ausäagerin,
Lsr?-
Eassierin s. Lveeerergesckäft
gksucht. Bewerberin muh vorzügl. Referenzen
oder Kaution haben. Offerte unter «v. D.
Nr. 79914" Poftl. Zieglergasie. 76914
Litzcasfieriu aufgenommen.
Cafe. IV. Große Nevgaffe 8. 80807
Gesucht Lcroneusfierin,
^rl. or (iafla, LerkLuscriuneii, Comp-
toiiflsliu. Traflkverschleiflcrimikll durch
Juslit ur Buch, I. L-cll zcste 18. 6 1rb3
Craliaten-Zuschneiderin wird
ausgenommea. Em. Roubuschek, 1. Rctveil-
lhumsttaße 26. 81200
Tüchtige Manipulantii« für
GumvendorscrflrÄe ^87°'°^rd.°'^ä° '^M14
Ttrohhutnäherin wirs für
Turapest aufgenommen. Ausk. bei ^arl Voll-
gold, VII. Lindeneasie 24. 60475
').>rafchinnüheriunen laierden
auf-enommea. Brigittenauerländ« Nr. 32.
Thür 22. 80656
Tüchtige Schnnrrstich- und
Joutageardeiterlnnen werben bei guter Be­
zahlung dauernd beschäftigt. Carl Langsam
u Co.. VII. Zieglergaffe 43. 80031
selbständige Taillen-
arbeiterin, die auch aufstecken kann. sofort
aufgenommen. IX. Berggaffe^^ 70386
Eravaienzuschneideriu,
geübte, ausgen. Adaldh Siostubaum u. öeha,
VII. Mariadilferste-i,- 114. 80220^
Tüchligc bessere Taillen-
Näherinnen, Garnituren: und Aermel»
Näherinnen werden sofort aufgeusmmeu. I.
Leil erstätte 1 7. 7S7Q^
(»inc sebr tüchtiac Läoßcn-
d Äermelnähernt wird auf^enomm«« und
und Äermelnähernt wird aus,:enomm«'» --
daucrrrd beichäftigt. HernalZ,
Tdür 6.
s^chreiben si^r iff. beim Militär eine Charg;
dlkleidet bat. verläßlich ist. ^findet alS Ex-
vrdltor k^auernbe Stellung. Schriftll Oi'erte
XIX. Balarn,gaffe 7.
80484
1» lautet'Vieler rur Lonn-
ll. Feiertage ausgen. XX. Hünncoeraasie 6.
80503
Tüchtig, verläfilicker junger
Mann wird in Wiener Eved.tionLhaus
Bacanie Poiieu aller tauf-
wLuniflten -Manchen und Kategorien für
mLnnlllhe Bewerber fmL stets in Bor-
merkunfl bei der Slellenvermittlu-gsaL-
rhclluna deH Dier:er kau'mäun. Verzins,
i. Zohinnesgaffe sir. 4. Bisher 10,000^-
Werber xlaeirt. 62402
Gravenrgehilfen ane 'Bron;e
und ein Lehrjung w.rden aufgenommen bei
M. Tltz. VII. Dernardgaffe 7.
808S1
Bursche, lvelchcr mit
Vferden umgeben kann, wird bei einem
T^icher aufgeuommeu. XVII. Dei^man»»
gasie 28.
80002
Vrefiverqolder aufgcnviiun.
F. KirLmayr, I. Siu^erstrosie 11. 81010
Tüchtige 'VuchbinSer aufgeu.
g. üstchmahr, I. Eutserfliahe II. 81012
Tücht. TchürzenzuschneiScrin
jü: Buvaveft hesucht. c'terte mit Sedalti-
anipiücheu au Joiipb Schwarz, Alluonceu-
iIrpedrt.. Bu dapest, Marokkan ergafse. «») 8>s
"TnchTmVBlousen'näherin für
belierr Srbest, mst Maschine be-°lj-«r. XX
Haunaserganc II, 2 rat, Th 13. 80-30
Ltlckerinnen werden sotort
Lu^genommeu. XIV. Ullmanustraße'
Eravatennähcrinnen anf
Maichcu ausjenciumeu. M-rzfli-de^ 11,
^avieracschäft.—
Tüchtige 'Vionfennäherinnev
und ctll Mädchen zu leichter Arcell autscn.
Rautcherftrade 4. 1. Stack. Ihüi 28a. 81084
^ Maschiu-Knoprlochnäherin w.
aii'aeuommct:. 1-V. x^ürfhausg. 31,^. Stock,
Thür 8. ^1ir
Ltrohhutmaschiunäherinncn,
nur für feine O-ualitäten.
werden gegen gute Bezahlung
nnd bei dauernder Bcfchäfti.
guug aufgenommen. Kronfeld.
VI. Vlüinclgasse 1.
Hand- und 'Tiafchinnähe-
L1V.° eÄcheu^7«^2^


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 52 ]
8orwtL8
-isu« Visvsr
LS. O»oewl)«r löOV.
» 3ö1
!»
Gffenr Stellen.
Wcidlillie Kctrgorte,
Der Lcrcin f. unrutgcltlichen
RrbrltSnaqw-ik sachi scigendc slrbeilStrLire
jiliisiii-r Confcssion: eink tücbkixc
Trlrriro:riciilclflcriu m Cankioil,
Vrrkaufcrrovctt fitr Galantcrir-Engrok,
v. LcruLergärrnerirmen u. Bonnen,
^-e^öntichc DcrfreUnnz un Gurcau des
BrrcrnL,
H. Taboritrahe 59,
v. l/,9 bis ',,I L Uhr. Än sonn- u. Feier­
tagen bis 11 U h r LrormUtags. 8073 7
Ma>ch:'.:nähel!N anfgcnomm.
Srün ans erza ffe 12. 3. Stock, Boä. 81<15N
Dicht. Mischinnährrinncu f.
SchirN: werden ausgenommen.
Al>r. (rxped.
Viädchen zum sNeidcrinachen-
lernen Lufaenommen. W.eden. Karl5gaffc
-)!r. 8 0702^
Ningschlffmaschin- und
LandnLderinnen. -eüdt auf KnabcnwasL-
onzüge. VI. MiUereasie 27. 2. St.. Th. 13.
80741
Geübte Blouscnnähcrin
a.nf Ringschiffmaschrne M'.d 1 LehnnLdchen
wl?rdcn aufgenommen. Ul. Adam-gMle 7,
Thür 5 81449
Tüchtige V«ä<>cr>nneN f. Lüaschcn
und R gluies werdcu gesucht. Beer u. Rewitz,
I. Lgustengasie 3. 81428
Geübte Grcifernaherinncn
Li'N dauernd desckäjtlgt. Lpimge-gasse
81447
werden dauernd desldäjtlgt.
Nr. 2S, rhär 8.
Tüchtige Arbeiterinnen auf
Svi^enlrofikn yesncht u. dauernd beschäiligt.
VII. Lchottenjelrgaisc 73. 3. StoZ. Tb. lo.
80506
Jlrbeitcrinucn werden auf-
- Sl., Lh. 14. 80871
Hilfsarbeiterinncn v. Ltleiderl
doer Modisrenfnch aufgctwmm. VUI. Joseph
städtcrslraße 101, Thür 16. 80662
Tüchtige Knotcnarbcitcrinncn
werden dauernd bcschästiat bei Anna Leimn,
II. Gro ße Moh rer gassc Lch 81 102
Aibeiterinucu auf Tpttzcu
Werden ausgenommen. XVU. Älmmanngasse
brr. 5S. 2. St.. Th. 22. 80640
Tuch- und Lpihcnkragen-
Arbciikrruncn gejuchi. II. Pralerstraße 17,
4. Stz., 2, St°-I, Th. 19, Krebs. 80723
Tüchtige Ärbeiteriuncn
für Taillen und S-tiöße werden aufgenommen.
I. vüchler. I. Fifchdof 4. 81281
Schiiursticharbcitcrinneu.
Tambourirerlniicu anfgciio.nm.
bei Anton Lchncr, Aiaria-
hilfrritraste.^1, 3. Hof. 81448
Tchuuriuch- und Loutache-
arbeilerinnen, Ausfertigerin, welche auch
pausen kann, für eine <5onieclion^stickcrLi.
Maschinnähriin auf Passepoilmaschine w.
dauernd beschä-'tttzt. Vlll. Lerchcnfeldr^tr. 46,
Bönisch. 81153
Tüchtisse Modistin gesucht
für eine Peeoinzstadt. AuLk. bei Carl Dell»
gold, VII. ^indengasse 24. 80476
Modistin, nur sehr türhtige
erste Kraft, ganzjährig niit
sehr hohem Gehalt für aus­
wärts gesucht. Vorzustellen b.
Th. Tchvnbcrger, VII. Zoller­
gaffe 4^^^ ^9892
Modistinnen. Tüchtige
Modistinnen slir Modesalon iverden enoogirt.
os.
80472
Gntc Köchin für Alles, sehr
retii und flink, mit guten Zeugniffen. bis
2. ssännir gesucht, kein Bürste». leine große
Wdiche. Voriulieüci! von Milliooch an. III.
H-g-r gasie 2. Me„-n!i>. Th. 7. 81190
Lfstccköchin in sürül. HanS,
ausw. (Eintritt nach den Feiertagen). 20 sl..
sucht Fr. Lcidil, I Ticser Graben Nr. lO,
1. St oil. 81282
Modistcn-Lchrmädchen mit
Bkjadliing ausgenommen. VII. Setdengasie
Nr. 41. 78722
Lehrmädchen für Go,d>
Bosamentrie werden auigenommcn. C kieder,
VII. Aatserstratzc 55. 79970
LehrmädchiM werden anigen.
und gleich bezahlt. Töhle. VI. Hirsch.^.igafse
Nr. 18. ,80281
Lehrmädchen f. seine Damen-
und Bettwäsche aufgenommen. IV. Cchön-
durgftrabe 5, 1. St.. Th. 16. 81004
L.'tvdiücnlelirinädchen gegen
Be-ahtiing sosoit antgenomnicn. Etroißnigg.
V II. S ie benslerngasse 91. 80021
LchMädchcn zum Kleidernälscu
wird Mlsori aufgenommen VII. Kaisersir. Z,
Varwire^TH. L. ^263
Kindcrstnbenmädchtn zu einem
Kinde gesucht. III. Slrodgasse II. Tb 28.
ssiinschkn 10 u nd I tt Uhr. 80 71.9
Besseres KindSmädchen wird
ausoenonimen. I. köllnerdosgolie 3. I. Et..
80867,
Tüchtioes einfaches Ttuben-
mätchen. welches rtsrtiebe zu einem Ileinen
Kinde bat. ivird lii chriftlichen, Hause aus,
«enrmmen. I. Ltndcndaliei 2. Tbür 14.
80<28
Tüchtige Modistrnmamsell
all erste mit hohen Hehatt und eine -koeite
Lufputzerin nebft Handarbeiterinnen werderl
M°del°i°n°'ll"«:?ine''sti°sga^^ 12.^Äo?N
Klndsinadchen so-, auzgen.
VIII. Alskrstrißc 7. 3 Slirgr. I. Lt.'ck.
Tdüi 25. 81050
-Aädch.u für Alles wird
ausgcuommcn. X. -chrank-r.dkiggo^^O.
Mädchen für Alles wird
ausgenommru. IV. Favorttruitraßc 47^,^Ecse
GinfachrS sehr reines
Mädchen^für Alles^^ kleiner lZamilie gei.-L^.
Grünwa>d"ll"^8m?rabga^ RKÖS^
Nkädchcn für Alles zn drci
Personen gesucht. N. Große Mohrcngasse 32,
I. Stock. Tbur 5. 80323
Junges starkes Mädchen f.
Alles neben Köchin aussen. XIX. (Lbimoni-
stratze 10. 2. Steck, Tbür 13. 81070
Solides Mädchen für Alles
wird in KaffrcbauS mitoenrunneu. Kaisristraße
Nr. 85. 81103
Mädchen ftir Alles anfgen.
VIII. Laudongaffe 6. beim Hgusbesoryer.
81233
Starkes; Mädchcn für Alles.
da- waschen und bügeln r.inn. wird sofml
aufgenommen. IX. Lazarethgasse 28,
Nettes Mädchen für Alles. Auf.,
vom Londr bevorzugt, zu 2 Pertoiicn gesucht
V. Gurieugalse 21, Th. 9 (beim Mari-.urethrn-
H-I,. 80768
2lnöäiidiges Nlädchcn für
Allc-r gesucht. I. ^LrdLugaiie 9, HauSbewrgrr.
81268
Mädchen für Alles gcincht,
das kc-chen kann. monatlich 10 sl. Ltrakringer-
srraße 65. Anzufragen b.i der Hausbesorgerin,
von 2—4 Uhr Nach-mittagS. 81443
einfaches Aiädchcn gesucht
znr Führurg dcS Neiuen Hanthilti.'- (Zimmer
u. Küche) und -ur Heaumchtigung zweier
Kinder (ü u 6 Jahre). Lohn 8 sl. Nachi-
mablgeld Zfl Vorzustellen heute Nachmtt:ag.
XVIII. Stcn'.wärlcsnaße 12. 2. St., Tb. 21.
80792
Mädolren, ivclches Vorliebe
für Cofetüche Kot, wird aufgenommen.
XVI. Itoflerploh 3. 80720
Junge Mädchen aufgenoin.
I. Kirchmayr. I. Singerftraße 11. 81013
(rinfachr ssra» sürs Häusliche
gegen kleiuen Lohn ausgrnourmen Vl. 5koLer-
gernga'je 6. 80843
Mädchen ausJahre in ganze
Vcpflegung ausgenommen. I. Lsipplingerltr.
Nr. 22. 1. Stock. 80313
Nntläud. älteres Mädchen.
verläßlich m allen hlruslickeu L.Veiten, sowie
in einfacher Kucke bewandert, wird zum
sosorrtgeu Tienstautritt nock den reeiertagen
gefucki. A. B.. V. Obere BräuKanSgai^e 17.
1. St-, Th. 10. 79704
(vittiachcs Möd-Hen, 2lns.,
gesucht. Blumensalon. Licchtensteinstraße 38.
80527
Tiichc für mein Geschäft
1200 bis 1500 ll. Bareinlage: selbe bekommt
Verpflegung und 40 II. n'.Lnatlich. VII.
Schottenfelogasie 85. svabrred?ks.s.öit. 8103 t
Nettes deutsches Mädchen,
kann auch voin Lande sein. wird aufgen.
zu 3 Personen. 10 st. Lobn sammt Nacht-
mahlgeld. XIX. Sieveringerstraße 113.
Unser. 81147
Junges starkes Mädchcn von
sNmpathiichcin?lenfiern. lvelchcs
einfach kochen und gut Zimmer
aufräumen kann, wird zu
kiudcrl. Ehepaar nach Stcicr-
mark sofort anfgcnomm. Lor-
zustcllcn Tienstag dcn 2.^. d.
von 10 bis 12 Uhr Bormitt.
V. Wicnslrasle 65. 1. Stock.
Lohn 111 st. 80374
Gesucht Acdiciicrin
ohne Kost. 8 monatlich, fo'ort. Bnrqaasse
Nr. 20. Th. 15. 79893
Bedienerin aufgenommen.
IX, Nuddorskistro^. 4.'l, Sto„ 2, Et,,
Thür 11. 80560
Bessere Bcdicncrin gesucht,
»Nr wit M>ten gkugniiicn, VI, Kaseru.nuailc
N>, 20, z, Stock, Tbür 18, 80799
Photographie! Jräulrin, das
coviren, .vint, auch rrtouchtrkn tonn, vcr
sofort outgruommrn, Ltserik an Kodak, I,
tftradrn 29, 80993
Junges Jränlein, tthristin.
inleOigrni, hcttcrcn GomütbS, zur Bcgicitung
einer kränkliiben Tame in einen tturort
gesucht, Offerte unter „mr sofort. Eintritt
Ncnfalir!
itrllncrtnnrn f, groß, Hotel. Eurort, boh,
Bcrdiensl, tchbn, Satatr, Borstcll, Sonntag,
»cllnrrtn s, arrag in seine» Weinbaus, 20tli,
Alle« frei, Trinkgelder, 81364
Casslerimien, auch Aus,, s, Wien,
deutsche Eorrefponbentin f, Li-öhrrn, Näh,
örra» (soscphine Sattler, I, Tomgassc 5
Zunge Mädchcn zu leichter
Handarbeit (Tamervutzwaare) totort autaen,
VI, Mariahilferftrabe 89, 1, Stock, Tb 20,
81280
Alleinstehende LLitlvc,
50 Jahre all. gut erhalkrn. init kleiner
euigkrichteter Wohnung, inonatlich Niit N.
Pcnflün, wünsch! stch mit einem älteren
Herrn zu verehelichkn. Eclbr geht auch
als Wirthschasierin. Briefe erbeten unter
.Glückauf 80865" postlag. Wien. West-
bahnhof.
Büglerikt für Kragenbügel
umschiae aefucht, Pudirr, Ottawa, Xi'III,
Martiuifuasie 12 80,',l2>
Hcrrcnkrligenvorrichterin,
Lehrmädchen oesuchl, X3'. Goldschlaoftrafie
Nr, 10, 2, St,, Td, 20, 80,373
Gomptoirvraktikantin. die
olich für die Mau'.plllotion Vorliebe hatte,
wirb ,n einer Ctrohlintfobrik aufgenommen.
OII-ii- unter .«. K. 80647" bdst' vii.
Lindrngals«. 80S47
Wäscherin auf neue -Hemden
ausgenommcn. XVI. Liebbarlsgalic
Ginleqerin wird aufgcnoin.
Ztostriransiall, II. Unlerr Tondnftr^ß^ofb-
Lcidcn- und Pcrlstickcriuncn
gesucht. Aomader, VII. Breilegasse Nr. 12.
80429
Comptoirist, S4 Jahre alt,
eist. mit medrjSdrt-en Zeugniffen. sucht
llen. Unter Z. 60859^ postlagernd
80850
Lbritz
Pollen. Ullier^
Wabring, Lchulgafse.
Suche einen Posikn als
L»»»roiriit oder Buchdalter tu etreui Groß-
üaudlungsoause. Gcsl Auträge uulcr .Glück
Nr. 8080L" an die Srp. 80805
Aelterc ehrliche Person wird
aufgenommen, mit Pfründe oder kleiner
Pension bevorzugt. XVI. Tholiastroste 82.
k'onsumeeschäst. 8i^301
Goldschlciscrin und Lehr-
XIII,°"Peü^?naerh'ra^d^^^ °8»400^'
Sehr tüchtige Paginirerin
Wird für sofort gesucht. Adresse in der §rp.
80895
Tüchtige Blumcnarbcilerinncn
Lnd Lehrm ädchen werden gegen Dockenlohn
dauei-nd beschäftigt bei Wagner, Ma7-lahi!'er>
srraße 45. 80348
Zimmerarbeit bctheilige ich
mich. Cravoten oder sonstige Zimmerarbeit.
Biete Fräulein o. Frau umsonst Wohnung.
Adresse in der 8rv. 8I0i>4
trinc Sonn- u. Regenschirrn-
toanucrin auiarnommcn, VIll, Iolrrbstädtcr-
skrahk 101, Tbür 16, 80661
Büglerinnen und Wäscherin
aus neue und alle Herrenhemden gejuckt, IN,
likuunaaüe 16, Thür 33, 81127
Glänzcrinncn, Ttrciferinnen
werden aufgenommen bei Emil
Wiesclthicr. Mollardgasse
Sir. 22. 811^1
Tüchtige Maschinnülrcrin
-Ringsckiff auf Hemdbloulen forme AuS-
^erngerin sofort für dauernd aufgenommen.
L. Zieaelcsengasse 18, 2. Hof, 2. Stock,
Tlmr 37. 80674
Aiaschinnälicrin für Plachcn
und Zcl'e au^.'cncmmen. Briefe mit Angabe
der krtzten Äcsck.lstigung unter „Dauernd
Nr. 81407" an die Exp. 81107
Tüchtige Lcibcrnähcrinncn
-ausgenommen. Krarock-nnl. !V. Diedener
Hauptstraße 61. 2. Srg.. 2. St. 81208
Junges Mädchcn, bei den
(kltern wohnend, mrt ÄnfangSlodn sofort
aeincbt. Stickercisejchäft. IX. Senrengaste
10. 81027
Stickerinnen für Perlen,
lÄjtilt, "v.^'v^ohaöffr 5," 2- S6!"Ä, 13,
81168
Buchbii.dermädchen, sehr
tüchtig, wird sofort aufgenommen. Adr.
Örpeditio.l, 81152
Tüttstigcv.üaschinstrickcrinwird
ausgenommen. XX. Bäuerlcgasse 34 im Eai^en-
ladcn. 80637
Kunstblumcnarbcitcrilnien so-
fort ausgenommen. XVN. Calvarienbergt^asse
Nr. 9. 2. Lrock. Tvür 7. 81221
Tücht. Büglerin für Lcil:.
Wäsche a!li-ienomiutn, Wäscherei Arstalt, ll,
Kl, Sperlaaüe I, 81211
Tüchtige .Kragcnlicmden-
büglerin. sowie auf Haus- und Leibwäsche
per sofort bei guter Zahl: ng gesucht. III.
Marolkanergasse 6, -llrimbacher. 81235
Stickerinnen lins Perlen,
Flitter urrd Scide werden sofort aufgenom.
VI. Mariahilserftraste 35. 81407
Hau schllhstcppcrin n.Näherin
wird ausgenommen. ^Ul. Tigrrgasse 18.
81273
Tüchtige Wäscherin und
Büglerin ditlit uiu Wäsche in oder auhrr
Sause, III, Schimiuilgasie 3, Tdur 2,
81155
Tüchtige N!icdcr-?lus'crtigcrln-
nen morden aufgenommen. I. kärntneritr-ihe
Nr. 10. Beck. 81438
Handiricrcrinnen und ?lns-
fertigerinnon werden da'terud und lohnend
beschäftigt bei Sregfricd Lchultzer. VII. Drei-
lai'.sergasie 11. 81439
Tüchtige Eartonnagc-
arbeiterinnen in und außer dem Hause werden
sofort ausgrnommctt und dauernd beschäftigt.
Adolph Pretzclmeicr, I. FischerstirZe 10.
81302
SIeUen-Gesuche.
Männliche Nategcrie.
liommis der Spcccreibrauchc,
katbolisch, 23 Jahre aN, bnitsch, uiizarisch,
sucht Polten, event, ol-l Casuer mit t!>imion.
gränz jialtq, Kl,-Jcc!a, Ungarn, Torontal,
79426
EouimiS der Spcccrci,
Material- und izarbwa,ireavandlung, sucht
Polt.» XVIIl. Hlldcbrandaasic 24, I, Stock,
Thür 42, 80345
Buchhalter, Stenograph, m.
langjährigen« Zeugniß und beste Referenzen,
sucht in derselben (rigerlsckaft oder alS
Casücr Stellung, seiest. Zuschriften erbeten
unter »Bescheidene Anjvrüche 8I086" an die
Expedition. 81086
Junger Buchhalter, Steno-
graph, derzeit alS Saldocontist in bedeuten«
der yadri! BrllnnS thätig, sucht Stelle für
Wien per 1. ^iänner 1901. VernuMer gut
honorirt! ÄnirLge unter »Textil 7874S'
an dre örv. 78749
Eorrespondent nird Buch-
Halter, bnglisch. Deutsch n. Polnisch persect,
Kenntnisse de) Französischen und Nusfisamn,
sucht Stellung. Auträge unter »Z.- an
I. Tanueberg, Wien, II. Praterstraste .53.
80174
Kaufmann, gcbild. junger
Mann. Cbrift. b!.° 15.000 K. caution-fähig.
sucht Stellung als Puchdaltcr, Gesc^irS«
Nr','79^t87- ^voÄ','^VII^ Brrnaibaä^^^^ 7^1087
Bilanzsä'richrr Buchhalter,
selbständiger, flinker Arbeiter, sucht irgend­
welche Ncbenbeichäftigung iür die Abend«
s.'ttttden. Anträge unter „M. D. 80150"
an die ilrv. 8045!»
Ncisender, welcher Desteri.-
Uttgan bereist, besucht Gärtner und t5vni
ditorS. sucht noch einen "Artikel zu.lr mit:
nehmt-n. Z. K.. V. Neinprecht^dorferftrahe
Nr. 10. 2. St.. Td. 0. 81040
Junger Mann, 21 I. alt,
Welcher in dcr Gummibronche gelernt hat,
sucht per sofort Ergogemtnr als Eor-rptoirrft
oder drrtäufer. Gest. Zuichrriten erdeten
llnt. .M. R, 81081- »oftl, V «u°>,«a°tlc.
81081
Kaufmänn'sch gcbild. Mann,
40 Jahre alt, sucht Pakten al» ttasstcr,
Magaziueur rc, tu etnem jäheren Hause,
S-urioiisiätti!,, LermitNer Ooiloiar, Unter
»Tauerndcr Posten 78103- an dir ttix,
78103
BcrrraucnSposten als (-asficr,
Leschästrietlee, Eecretar rc, sucht iurell, re?i
38zLhr, Kaukmaiin, inU sammtt. Bureau-
arbetten ocrtra«, mib 11 jähr, oorz- Zeugn,
uab Äesereuzeu. Sei, Zulchr, etchetcu uuter
.Soson 1S003- soktl. VM/1, nur graeu
Schein, 790O3
aOjähr. Wiener Geschäfts-
mann. cautionsfähig. sucht Stelle als Sud-
casfier. Fabrik-aufseher, gadrikSnachlwöchter
ob. dgl. Zuschriften
!:! 200 K. Tcmjcuigen :!!
der mir Satller- ober Jeitrau-nSstelle oer-
IckiatN, 12,000 K, Svarcasjenbuch Cautiou,
Uuter ,L. L, 80824» pasll, V 2 Huudi-
thurm, 80824
Rcs.-ritclhnungs -Untcrotsicicr,
7 Jahre in Pertraueuillellung, bittet um
Pollen rer «c'ort al» t^bcbicnt, Magaziueur,
Schichtcnschrribcr, Nustehrr, Platzmetller ic,
lSesallige Li-ckräge m.:er ,jJ, H, 44- prlllag.
Gtoignck. 78748
Junger Bursche, 2.1 Jahre
alt. bittet um Posten alS Geschäfl-biener.
gebt auch als Hru^knecht. A. Sv.. XIV.
Braunhirscher'.gaffe 45. 3. St.. Tbür 17.
80855
Jnngcr Mann, 26 Jahre
alt. kath.. cilS anständiger bürgerlicher
Familie, welcher einige tausend Gulden
«Kaution leisten kann. wünscht einen Ge-
schä'tsd'ener- oder sonstigen DertraucnS-
Posten. Vermittler wird gut honorirt. Unter
-Tute Stelle 80858* postiag. XIV. März«
straße. 608^
Kannnerdieiier, dcr 3 Jahre
in gräslichcm Hause war, lucht
wicocr solche Stelle. Zuschriften
uuter „18 Jahre" V. .Kric.hnbcr-
gasic 19, Thür 22. 80327
100—1.10 K. Tcmjcnigcn, der
mir rtuc Bar-Idtkucr- ober loustige llchrre L-ellc
serickaäi, I, T,, III 2 Lbere Weiügärber-
ilraße 20, Thür 14, 819260
Junger Bursche
«t 30 ll, (l-iu^ion. bitter um Stelle ali
eauebiener rdcr HauSkrech:, lU, Sälarugajle
Sir, 5, 3, Ll, Th, 22. 8 3,->3
Bedienter mit Juhrcszeuqn.
bittet um Stelle. I. üumpfgasse 8. 4. St.,
bei Nobler. 81161
Gewesener k. n. k. Hof-
bedie-.rstetcr. im Besitze der besten L? feren'.kn,
tücktig im TafeldeSen. S-rviren, Reisen und
persönlichen Dienst. auSyedierttcr Uorer-
ofstrier. vcrhelraiet. kinderlos, ivcht Etill;
als Lammerdicncr. ScklobwLrter. Portier :c.
Gütige Zusltzrif.cn unter „Tüchtig 5043'.^-
a d. Cxped. erbeten. 80432
Kutscher, zugleich -Haus-
besorger in einem gröberen GeschäftLhause.
wün'cht seinen Posten zu verändern. Unter
»Hausmeister 80868' postl. IX. Porcellan:
gafs.-. aegcn Schein. 80868
Lediger Kutscher, 29 Jahre
alt. mit schönen Iahrcizeugnissen und Plaq-
ktuntnisse-li, stchercr Fahrer, cautiou-fäd'.g.
bittet baldigst um Posten zum leichten Zeug,
auch aurwartZ. 6arl P.. Qernalser Haupt:
straffe 110, 1. St.. Th. 15. 80651
Kinderloser Hausbesorger,
der Mtnin teutscher. 4 Iadre in Posten,
bittet seine Stelle in einem gröberen Zins­
oder Geschäftshaus zu derärdecn. G. H..
XX. Wintergasse 20. Thür 1. 80926
Jnngcr Btanu» verheiratet,
36 Jahre alt, vom Wirrlis-
acschäft. sucht Posten als Gc-
ichästsführcr oder ZahUcllnrr.
Adr. (»rp. 79004
Vin in alle» t^xccuionssachcn
äußerst verfirter SollV0"
an die Lpp. 79852
Jntcllig. Kaufmann dcr Mode-
waarenbranchc. selllNandig. verheiratet,
26 Jahre alt, bhrist. rcprafcntationS«
sähia. der deutick.m u. böhmischen Sprache
in ^uoc: u Sckrift vollkommen mächiill, wit
prima Nescrrnzeu, sucht LellenSstellnnsi alS:
ltzehchäftS- odrr Atltalleiler. üajster oder
Reisender für Manufanur, Tuch, Wäicke.
Cravaten, Kurz- oder Wirkwaaren. möglichst
per 1. oder 15. Jänner 1901. Venrigte
Znschr-iften nnrer
„Tüchtiger Berkänser 79830'^
an die lkxp. 79889
Junges l^hcpaar bittet uin
Dosten als HanSmeisrer oder als GeschöftS-
tiener: der Mann gelernter Tischler. ). K..
XIV. Huglgösse N. 2. St.. Td 18. 70837
Kinderloses Gliepaar, flcisiig
und tüchtig, niii l.tngfadr. ^fieugnih. bittet
>nn Haurbtsorgerposttn. XX. Tammllraste
Nr. 14. Thür 7. 77425
.Hausbesorger, welch i icho i
15 Jahre alt iol^.r grdisn:.-^. K.
tirnn onch mit sse!.«r. TorUer ed 0>: a^.
dwnee »crschasrt. IV. Lüeezalc ö3. t-::.
Zuritt 1^44.. Siaalsornsui: ,.
30 I. alt» ledig, Graf. ixg. a..!. ..
sucht Lcrmul.i.ng und.
einer rinftus-.rclchcu PcijönUt^-
lcit behuis Gilaugu.ig cti ir
vorrhcllhaitcn AniteU.ü'g.
Lv.elr werde» solorl rctouruir! und
erbetru per Ädrefic
Sr. g. Miwjcl. 7S62S
in Ternbulki 84 bei strakau (O al.>
Junger Mann. verheireKi,
sucht Posieu als Conrioloi o>.
Mitfahrer, kann auch iel.i.
falsrcn. LV. Lioöcri Hamc.: i i-
gage i>tr. 24, 1. Stock, Torir I.
Aintsdicner sucht sur
mittags und ".Iben^Z Nedc-tdc..^
H. r.. IX. LusttandTgafie L2.
Kutscher, 32 Jahre alt, vei
heirLtet. tlnderlsS, tüchtlg in seine n
mit lüngsädrigen Zeu? d-lc:
Stelle, gebe auch au»' A ''i X
Solzachftros'e 28. 3. Sr.. Tb. 17.>
Chcpaar mit cmcm Kinix.
der Mann bot Nedendksizi
um Hau-.>-rsorgc:ti!lle. III. Fiiduzad.-,
1. Ciock. Tbür 9. kllt.,"
?.VöbeIbrauch.'.
>d*in in diesem 8cche gur r.r<:r:er !unv
Mann sucht unter gleicher Vcucr. r
dauernden Posten in einer ürri-iidr:. v.
Anträge unter ,P. Ä. 70400* au k e v'i
73»4>.)
Tüclit. Zahlkölner, lrd:i
cautjon-sSbig. sucht pdirenden Prsteu. Nlmr.:
event. Schanf aus NeLnunc (st. L.. II.
raborstraste 78. 2 Stoä TLilr 20
V.>iasc!iiu!ilcil, Heizer.
Monteure, Vorarbeiter. Äufsehrr,
Portiere und ComptL.rperfonal beirriit
I. Wr. LrrvrlNler. L9ien.
toftenfrer
I. Fleischmarkt 1o.
6848l:
l;0 Kronen Trmjcn!g7n, d^L
einem jungen, 24iäbrigen I.inne e
Stelle als TreniMaved idK.til^r
cafiarlt mit Caution verichai''
^i'a chgafle 5. Tdür 2.
Nevräsentationskähiq. Mann.
Christ. 34 Icistre tiN. suchk^ VrN72i'77, .r.'lk-
Selbe"'ist^am^^ Plo^e !ingesu'bcr^^§!f.
unter »Tewislenhaft 80^78' en d' i'' r
^ür feschen intcllig. Iljäbr.
Getckäfls- odrr Fadrttsdause yctuBt.-
schr-stkn uatrr -k. Lch. 78331' r.'" 1
Ltcodanikstrrßk 75.331
Gendarnrcric-Wachtmri''w.'
i. V.. 38 Jadrr alt. suLr B-riraurrsr.-i»-
Zus173
Junger kräftiger
lleoe al^ tkrafikaeiren derr^str-".! l''>
Psleoe al^ tkrafikaeirel^derr^str--.!
S.elle als Krar-ken'räricr. U:^rcr 7^'
Nr. 80L''5'' an die Lb.
Junger Mann,
ui-4 guten Ae'!gn>7r:l und Piruloru'uO
dcr a'ub mir Btrrdeu nmacb.—. l- l
mu Beschltr-auiri. tllirr: N.'r.' il 87
kloslerneudurarrllraßc Nr. 65. 3. 7 ,7
Th. 2 8.
Hübscher cleg. gebild. sl. !s.
Manu wünscht seinen jrt'ic'ki' N.-''
ändern und sucht Crc5e alS'
.Sk-fert 81135' an di^ C^v."
>1
Gewesener sctdständiTer:
deutscher und
cautior.sfSbig. sucht Po'.r.
.T. H. 81254' an di
Ktellen-Gesuche.
Lv eidliche KateLorts-
bomptoiristrn. flinke^ n
schreiberitt. Stenograp-ie und 2".dich^-
schrelderin sui-t in e'.nem cr.'ster.-n
lÄkss 't'! V
.51,50
Äurrin-.^III. 10^' '5i,5o'
Gomptoiristin, Ltenogra^ i
mit Buchhaltung, sucht^
Zuschr. unter »Mit Praris r
IV. Karolinknblcst, geg:n »v^^
Jntcll. junges J-ri :!, :', >-
schöner Handschrift. wet-l.'-L
Twiten in einem Cimptoir ö.,r '5 .'
käuferin. Gest. Änt-c:z^e an 2.^. ^" -I
s^oriLnigafle 4 8.^ T.st. .'r
Jräulein lniinlilst :: o 2x7
küu^erin Stelle in Cr.'untere
ist vom »räch. V. R.:inprc(I'vddo:!e.'^.^^»
2. St.. Th. 8.
Skls Tervireai'ierln
jlingcä Mädch-'n uutrr'.ukr- Vl.. rx
spitalgatsk 3. 2. Slrck. Tdür 18. >' 8
739, >4
Aeltcre Köchin sucht Bo'k.ii
^u tinvm Herrn, ka.in sclbiralli'!' ivin'
schaft führen. Briefe erbelen "N-^ I'
X. tstoctbegolle «i, 1 St.
Tütlstigc stochi.i saclil
Hilfe. M. Haupt'tras'e 1 2. 7^-.
Masscnrin .,!>!.') -? >l7 sttl»
dcn P. T. T.-.-u-rn. ir.cotd^.i? jr-tllkr,
I. Koblmazll 2. 4 73-7 .5I2!>':^
llamiiiermä^ckiii >i' l.lvs scbö»
sristren, kUüsü.i'rev.l.. r:nd H'.le
llrraiigircn tr.u.:. d.iu'ch uid ik.ii-
ii'llsc) spricht. dlUct I.-i 'ii'
svrUchrn um Strlle fung' a'.fch out fst :.ei».
B.. VIU 2 rc.ch.:.:rid,l!ilal-e ->2.
.^rri


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 53 ]
8r. ^51
8oLvtL§
VViever l^ssblstt.
23. vsLSMbsr 1900-
SteUen-Grsnchr.
Weidltche ttateirort«»
Junges zugereistes nur ung.
srrkchend:» Mädchen sucht io d. '^'iiiSchcn, Böhm.,
Welches Nrirt777'ache, und nalien kinn. sucht
Sre2e als Liul^enuiädchru oder für Alles.
IV. Lridenfrost .: ak- 5. Ldüc 14. M57V
M-ion!-!, aus besser. -Hause
bittet um Denen als CtubenmLvchen over
-u twer :.'n X-euren für Alles. <'t wird
medr auf f^rr als auf Vodn
eeseden. Unter,M. M. 9(»^7ä* an -ie brv.
S0578
KindSmäbchen, daS schon bli
t^intrr« >r:7, billri um P«üiN. S-, II.
P- '- Z, 7«Li i. ^I08
'.'..ada-c:i bittet rnn Posten
für Alle; ,u Neiner sscnnilie. Glockenftoße
Nr. 29 3. et.. rd. 17. M. Th. 80474
Mablixn für 2'ileS, Ungar.,
iet t -n Do^en zu besserer isamilie. XV.
bittet. ..
Veinsaffe 3. Ld. 5. L. N.
81V19
Bedienerin, ivelche sebr gut
k7^t. su-^t stelle in einem besseren Lanse.
VNI. Strauisaffe 6. Ttz. 4 St-833
Tultrc Bedienung für Trei-
vierteltage. Bin im Kochen und Häuslichen
bewandert. V S.. XVIII. iednardic-ste 1.
rdü7 80561
>'.
Stelle. H. Vlumauergaße 9. Td. 14.
7f>>44
?ssr. LVirrittchafkerin suctit
Junge Witwe, 27 Jahre
alt, kinderlo», an-enehme Lrscheinun-,
Kelteren Temderamrntz, perfecte Köchin,
sucht Stelle Li» rv'rtdschaflerrn bei einem
alleivkedendt» anlröllbjslei:!nde Landaninre sucht
Dosten. IV. Wledenergürtel 44. 1. Str:?.
Thür 12. -c-0e^
Nni.and. L"adchrn bittet n:n
»lnldil'k ;u< der Aekeii u er Bedienu^». IX.
T'Lisärtz a^c t, Tb 3^.. 8 ',, 46
-R öchst anüänd. intellign tes
MudS-e» o»m Lu'de, KlcidcTUll^rin. ucht
krece. Th. S. Iic. W-sugu-^e IS.
80i»3
LUaschanstalten
nd Waschrrinnen.
i?l.>ascherin geht inS Hauö
 kleqLnlcfte SrtelllchaflSruUette» d«u 4,
ll.
k!e,i»uletle BeuullsUttre» 5—6 II.
lkleq-nieke 'Loiueuloiletecn ll. n »«Ilcr
Für Jleiskhhaucr uud Lelcher,
»unendri SL-Z-n»- und GgidSildbuuS mit>
oorje,licher üiizrud«, 1?:Urr. Ädtl^ch.
Dierdrstall le. -c., 10',d "adre llruer-
lrri, o3>^ Del», und S4r,erschule,
«irucr, diz lZO.v>-0 ft,
Zul<5,r. unter .Bailiiirscr «!->t: XVI. 'rd-liai
«!r->ir 10!, 2, -l»j lb»r «»700
Teutsliics Wnnrgcschalt sammt
H.1U4 L. Fabrik, und -war die älteste u. erste
am Diener 'LlLJe, mit der' ersten Cafsakunden
DierrS und einem vorrügl. ^tailflcfchLst,
k^ankoeir-val-er -u veT-kanlen. Arrsk. XX.
rammilr-ß- 4, Lh. 12. Bon 5—S u von
2^3 Uhr. 50478
Ein 3 ^tock llvhcs ZinsharrS
ist »u vcrkLulrn. «ur sou ir-tiritchcr KZuscru
wrrdkn ttuichrilirn »riktrn untrr, S, B-
Nr. 80945' P°A. IIII. 8!194L
Hausabmlniiirator- sehr tüchtig
und erfahren, ofscrirt sich. I. Eobotik, II^
Ldrin gerga sse 3 80679
Miltcihans, Jahre stcnrr-
m. B«i,, Llcvrtugrrkraßr, 500 Q». Llltr,,
altcr 8--.nen, rnckwärti tu zwrtie Z-rahe
inüudrud. noS ein B-iurla? (12 Jahrr).
Brtdc je 9 F-mfte: Frsr.t, Preis 22,Otto 0.,
8->ftrn 12,000 8, !>ü.-rte imter „LelbMufer
80827"" ri>4l, Sumpeudo-ferste 80827
Kaute gr. Hotel sammt
Retla-uretiii-i in Wirn oder bei Bien, oder
xrdbcre Fadr.r u-^d gebe gr. OauS als Bar-
frei. nrhe im ill. Lrzirl. bcüe Laqr, an
dockurima Baneien vcrmielhet, lastenirü, ist
ni-.ier güultiqen Brdinzunaen zu verkaufen.
Oaus- to"rie Tausck!LN>ragr nuter .Aau8
dir. 80746" pol!!. V. Rüdiarra. 80746
Bickerci, mit oder ohne-Hans
wird in Lten. euch am Lande zu baidii-n
z^Iung »der ^n^adluirg. ^ulchrifk rnrier
.Slllen Preis 8 «23' °, d. Sro, 80823
Hans in Pcn;ing,
ftailli! ch mit Oiarien.
m,ia >n Lien. emy am, Lande zu baidii-n
oder kauleu gelu-5t, Brie'c unter „A, W.
Nr. 814 1 4- roftl, VII. 5 i -l,ler l >. 81414
Mit k-t.OOO fl. Änzahlnug.
mrlme incl. AnildreibeAebübr durä' iOl'r
itkuersreie Zähre fast 9-", trafen, ist eleqanl,
Ha s am der Haudistraste eines leinen Be­
zirkes zu rerkauleu. .stcsstni-ltzl uuier ,,Lhne
Agenten 8044S-" an dir Snst, 80448
Ist
um 17,500 II. zu t>erkauscn. Lasten
8000 st, ,u 81184
Aurlunfl durch i-irmrindrlerrelar i. R.
Theodor ssischcr. Wien,
Xlli 10 Lprifingkrttrastc 09,
12 Jahre steuerfreies Haus
in Lerchens>lp, Zins 4 700 st. ist nm
52.000 fl mit li'.oOO si. ANj^ahlnng aus
rrster Hand zu veNLukeu. .-iusu'riften unter
S. 813 16" rotzlag. VU! 2. 61316
Solid gcbauics Hans, im
VI. Bezirk, gcdi.-zcnund eltoaist alligestaitet,
roll bcirodnt. i-r unler sehr qüuft grn Br-
Geübte Tamcuschneiocrin
km st-rt: sich den xeehrlrn Tamen bei
bi.t,!..m ^-»aoi-r. L. rs., xvlll. Sendqasie
44 3, S txk, Lhür 8, 7S471
Sehr tnsliii^e Schncidcrln^ür
dt^uugm rcikanken. Anz-Hsting, lräat
7». Au^christen -auier .(isüuki er Kauf
Nr. 81438- an rie (t,d, 8I43S
Bacthaus,
al^er Bezirk. 2 Lrock hoch. EeitenLract. Stall,
Sarreu, trägt 3700 fi. Zins, Plers 63,000st.
Markt. Bahnstation, altes, arkles Gkl-chäst
Haus 1 Stock hock, Wüttee mit 4 Burschen
—^^- -r
Schönes Eck-ZinShauS.
IX. Brz., 12 Jahre siriiersrei, bereits
bewohnt, nächst: Nälic »eS JnbilnuniS-
rhcalcrs u, o-iirlclL. valtcsicllc der Lladt-
dah», 10.50«» st. Zins, M!k 20,0:>«> bis
.9-1.000 il. Nnz. »IN 120 Mille zu vrrk.
Alles Nähere bei 78790
A, -oipka,
«choprnhauerstraäe 81, Wen.
Erblhcilunqslialbcr werden
drei nndelnstel t ne vcncinanderliegende Ban-
varcrllcn im XVI,. cirakling, itikc Thalia-
«raste c, Nr, l l>2 und 104- und Liallgalic
-Lr.-Nr, 1 u, .1) ia> tde auimiställ-einnah nach
Bl-n van 422 ^Mlr- zus.nmmen u»n dei:
Mm.bes-dreiS von 70,000 », du-ch den lird-
Geschäftstheilnachme, eveut.
Llnkauf ermöglicht mit einigen
Mille; gute Zullrnft gesichert.
2l-r. in der E xp. biiio
urnidreis von 70,000 », du-ch den l?!
vrrlrctcr. Hos- und «ikerichlsadvoca eu
Tr. cdustav »ries,
Wien, I, D-chrlingeisrraje an sich mrldcnde
trrecie,<>äulrr vrrk,rüst. T«e licbertracungS-
gkbüdr har der KS»kcr >a tragen, 80899
im Beiiicd, grohc: Karten, trägt 720 st.
Zins, Pr i- 25,ül!0 st. Anzahlung nach
Uebcrriaionimen.
BaÄrrei,
,.-a-cht7rrahe, 2 l^etru, Zuck-'rbilckrrei habe«.
Zins 1800 fl., ist preiö.-crth zu vrikansru,
Bäckereien
in allen Bezirken 8icn"S zu vrrka-asen. kl-a?-
kanll bei Franz Kohman, VII. Mariahiller-
sirahe^lLO, briest. g. Neloimn^ 80368
4 Stock .hohes -Haus, im XVI.
Bezirk. 143Onadrmtr, mir Werk-städtcn und
Bläh ist <-4 vrikn ckrn, Breis 16.000 st An-
za! lang 10.000 st, XVI, ,>htg. 12. 80555
Eckhaus, 17 srenstcr, 4 Stock
hoch. .Will. Bez., Sltrtc!, 64 OOo st..
40.000 st kparra-^ zu 4l,k». Nest muh
bczahit ivertea. Unter.Lojori 81099" au
die Exp, 81099
Haus mir ll Joch ülrund. sehr
gut gebendem Bäckcrgesch-.fe und «Äemiich:-
maarenverschleiz, tu Solipaistna 41, letzte
Post Ze-selmmirr an der gränz Jcsephah.ittN
ist bimg zu verkaul en. 80646
Wer ein:
Mühle oder Wasscrlraft
kausen oder verkau'err. rall-reu oder ver­
pachten will. nierrde sich an den
--lllqea:. Mülikcn Ltarkt",
Dien, VI! I, S7 idcr.ga'! e 76^1
Elegantes Eck- und Mittel-
haus n,o >,uanizem iSarirn, seiust anS-
.lestattcl, Ällc-S b:.-vohnl. stenerlrei, bei
dottage, Wäbring, vam Eigcmhümec, IVIII.
Wäbring, Haizingcrzass: 2 3, dirrct zu ver-
kauscm 80498
ZmS- und riabltkshaus mit
Ltallgebäude, IlV. «ör-irk, 11. Fahre
nererirel. 5.->00 st. Zm», ist um den Opon-
hrrts von 48 Mille zu verkau'en Briese unrrr
.Helios 80953" postiag. IV 2, uur gegen
Ästen, 80953
6001t fl. Anwhlnng grunacn,
um IN den Bentz et es vrä.-hriren, 7ll Joch
giohrn, arrondirten Landgutes z-i gelangen.
r3 Zoch «cstcr. 29 stock, Bteieu. 3 .stach
Odstgancn. .5 Aoch Wald. Liegt bei Kitb,
5 -Äeb-M.n'uten vo.: riurr Zabn-Hall.-stclle
der Localbahn Lt. Pölicn-Maak enkser>U.
Luch Tausch gegen ein Ha-a- in Wien oder
aeoger-^r Lradt odrr Be>rachtugg.
Kausprcrs 28.000 fl., Taukch-
preiö 0.000 ft. Unter „Landgut 80354"
totzlageenr ktlb, 80354
Tauich gegen Landwlrthschnsl
bei Wien. lanu auch blZ Isl,000 Leonen ;u-
gczadlt werden, eleg. Ha-uS III. Bez,, Ueber-
nrrth 18,000 st,, stenerrrei, trägt dohe der-
cente, Ivird reell vertauscht. Unter. k^hr
Nr. 81156" an die «rrn. 81156
ssabrikSgebänse für Eiscu-
industi^ oder Bauolatz von 600 bis
1000 kl::r. wird zu kau eu gesucht. «uS-
süorliche rinträg: unler „ti-isenwaarru 81172"
an di: Lxv. z 1 172
Stellerircie Hiinter im IX. u.
II. Bezirk, «legani ouSgesiattet, mit Bade­
zimmer, gegen Bar oder Tausch preismürdig
zu verkauien. ielgknthsimcr Joskvy «tczuer,
11. SlasergaU: 5. 81174
GeschäNs
Ketheiligungrn.
Eomvagnon, Herr oder Tame,
Mlt 8000 bis! 2,000 ll. kvird eür ge«
wlmrdriuaeadcs UntLk'.tVmrn ersucht. Gcs.
Ai'.träge im:er „Süab'.g 78252" au die Sxp.
76252
Eompagnon wird gesucht mit
1000 fl, welcher in der Hä--,lch!oiierei be-
manderr itz. ZU einem Mechaniker in Savelln
Nr 5 bci Lt. Bällen. 79493
Zinshaus, li Stock hoch, mit
gr. VerkftäHen u. Garten, im XVI. Vez.,
nade der BurgNnie. wegen Ueberfiedlung
prei-werth verkausen. Ävr. iirp. 80e77I
.Kleines Haus mit kleiner
^on'^Wäm. s!'W°''xiV.'"M7r?hr'ahe^^°
Thüi 35. 80158
Tausch auf eine Realität
auf dem Lande gcg. 2 Diener ZinshLnser m.
4700 fl. Keinertrag oder Verkauf letzterer
seyen Leibrente. A. Vövnl. IV. Aolschibky-
gaffe 2, von 11 bis 2 Uhr. 805,58
Eparcassa- u. E creinshäuirr,
^ohe und kleine steueBreie Häuser als beste
Oa^i I, r n'azr billigst zu vcrk, vramtir
d. öftrer.-ur Bank. IV. Wirdener Hanv:-
strahe 37. Tii.vlton 6760.
73927
euol. u.,e lrauz. u.ciker, sticken, Softünie.
Billl.st-trzn, r chtolröcke and Blousen zu den
btüi-lsttn U' -lk—-
-zlen gär gute, lastende Arbeit
wird, >,,,ei. -Wul. »uastasillS ärüug. 19,
1. ,:oz. T där 1 4. ^1443
T'i'bkige Weißnäherin auf
Or-' r d!- sl-z'stinc), -red. in Herrlche'kS'
tztuirrn, cst. iis^.ei-er zogen 90 Ir. u. Kok
lag stier, IV. Waaeuste-lni,raste Nr. 3
3, L!., Tb. 20, Charlotte N^ 8< 409
Kleider, rblouien und alle
dt-ih'-.rdeuen werden verfertizl. E. A-.
IX. Läule.ost.'ss e Ll. 2.Sr. Th. 28. 60965
JupouS.
Zede Tame. die Etone aller Art oder a5-
aelrgte Leidcnroben dar. kann davon schöne
UntecrLcke billig machen laneu bei H. Dalassa,
U. LeopoldSgasse 49. bei» Karmeliterplä-.
S1441
Eapirals'?lnla>ic. 11 Jahre
bevkrsrLies Zin>haus, neben einer Lcku e tn
tvelll chem ^»irke. Zi -ertrag 5200 ll, um
46,000 fl zu vrrk. Scarcosia 30,000 fl.
usk. Hernals. Hnuprstraße 80, 1. ?trS.
Thür v Ecle M ükiltndergasie 1.- 80'.: 74
Zins- nndE(flcichäftshaus,
Wädrii-g-rgürtet, mit kleiner Lnzablung um
97,tust' ft, zu verk, I, -atz 78.000 fl.,
2tu,k, HreitNir, Mügirndrraassc I. 1, Lt.,
Thür 8. 80275
Töbling. JamilienhauS m.
allkm llomk.-rt, schöner Garten, 5 Min.
V7N der kradr>adn. rorr.edme DodnrÜume.
3000 L-uadretmeter, oi.Z freier La.-.d vrei--
würdiy zu verkaufen. Äurr. bei iv. Schllckv
tanr. I. Dlrvl^ryerfkra'se 10. von bis
11 Uhr, nur an directe Käufer. 60431
(drohe hs'andwlrthfchaft,
75 Joch Grund. vvr,üyUcher Gärtneryrund,
lammt .'Zundu-, mit Anradlung ,u verlauf.
Unrrr ,A. L. 80800" vostl. Hroß-ErirerS-
dcrf. 80890
Wegen Nebcrfredlunq vertausc
icli meine 2 steuerfreien Lauser, welche
10^ Verceut tragen, 18 und 10 ftadre
iteuerfrri. Adr. Srv. S0382
Eompagnon für Kurzwaarrn-
^chLir mit 200 fl. gesucht. rOühmtMe
Spracht erwünscht. Unter „Allein 79501"
an die Sn>. 79501
Tuchrigcr Reisender nud
Mauldulant in drr San'eclionsbranche En-
groS sucht bcdu's lktabliiung ctncu Lom-
vagnou mit ci,icm Bcrmcgrn von 21»,000 k,
grgea Sicheislclluug. I7:k. Lnträa:
,u. I. 79841" an dir Lrv, 7k
unier
9841
(Lompagnon nnt einigen
tausend Gulden für Pferdeaefchäst gesucht.
Gef. Liferte unter .Sichere Eriftenz 80994"
roftl. Usumpendarferhraße. 6i»s>^4
Eo-npagnon mit I6,OttO sl.
Wird für ein kafe gesucht oder der Do^en
abgetreten. Briefe unter .Sehr gut IMiX)"
hauptvofilagernd. 80542
(Compagnon, Herr oder
Tame. mir 30e» ll. ye'ucht. Maffenertikel-
erreugung. Täglicher Verdienst 10 ll. nach­
weisbar. Unt. »Ä. b. 200" poftl. V. Qund-c
tburmvlaq.^ 6065.>
6'olnpaqnon mit 2>>06 bis
3000 K. zur VergrößeruiLr eine? in Hellem
Gange berutdlicheu Conlnmwaaren-^ngrv--
geschäsies gesucht. ,L. A. 80357" vclllag.
XV!. Berouikaaane. 80357
Eompagnon, auch „raulein,
fü: gut: Vtinstuste ivk ctoia 15l>- st, aus-
- onommrn, Uniki „Casster 80842- an die
iLxred. 80842
Mit 10 S.flille^ sucht chrcnh.
Buchhaltsr, Christ, BtldeUignng odor Ankoul
rincS lucratwkn 8-e-chäfteS. Unt« ,L. tö,
Ni, 80817" an dts tizr, 80817
Eompagnon mir !^000 fl.
für sehr rentad'lc? Geich.^st. g.7n; ohne Risico.
tvhrl. 25.000 fl. Reingewinn. Anfrare
unt. »Z. 81249" ponl. Garnisora.ne.
d!249
Eapitaliil ;ur -lu„bcuiuna
ein:? erochkmachrndeu Pai:nl-S gc-uchr, I!n1,
Bolontirl m ailcu Llaaien 808ö2- au di:
Jüngere l^ante oder Herr
mit eiaigen 1000 fl, als Ileilbaber zur
Berzroxerung eiucr ccncurrcnjlssen gabiica-
tion qciuckil. Umcr »eelbftändta 80808" an
die Kzp. 60808
Luche zur Lerwertl)uug zweier
Bannte (gesuchte Arolel d,r Baudranche)
einen tkomxuznoa, b.-zw, Pächter, B-ässeud
für gröstcien Echloffermei >cr zc, Anfragen
lroelru unter .Muthäna 55" VI. Brückru-
gäne 10, Th. 22, 79840
Stiller Ttfkiltiehmcr für gntc
Trafik mir 1500 fl. E-rpunl gesuSU. Monat­
licher NeiJgrwilN". 100 fl. UtUer ..H). 80490"
an die i^ip. 80490
Geschäfte.
An» und Berkäufe.
Pacht-Einkchr-Gai.hof, 3Ltnir-
den. von r-äien cimernl, Bahnnafton, Stadt,
zroster §r,-m,>-c vcr.ehr, viele Sommer artkieu,
.znius ist 1 Stock hoch, 15 eingerichtete Arcm-
Lenzimmer, tvast-, Sdeisezimner, -L-eranoa,
tSiicikU, zregechayn, graste Staflung:,^, Pacht
1600 fl,, täLUlton 200t) fl, Äu-lunit bei
Zranz »vtzmann, VII, Bezirk, Mariahfl-er-
Irrcste )2u, briefl, Rcronrmarle, 80364
Olut geh. Oleinischtwaaren-
tzcschäft, mit anftoßtnoer Wohvung. sofort
villlg zu vkrtaufeu. XVIII. Slernwartr»
lrraße xr. 5. 70405
Gemischtlvaarengcschäft auf
einer Hauvtstraße dillia zu v1" 0;^ 8l)S04
Gut gebendes Milchgeschäft
mir bandirenverichleiß ift wegen Abreise
billig -zU verkaufen. Auch sämmtliche Model
werden verkauft. Auskunft V. ^iehiyaffe
Nr. <5. 2. Stock. Tl'iir 12. 90.3s8
Mikch-O'ngrosgcfchäft,
Beweir. da es durch 20 Zairre von einem
Eigenthümer Lerrleden wird, düber auf
tbrlichrr BollS berriht. außer llch.'.er lebens­
länglicher Eriiten,, jährlich 0000 lk. Reia-
geTvtnr: abwirft, bedeutende- Inventar vor­
banden. Pferde. Wagen rc. Nvr wirkliche
Läufer erliaiten Austnnfr. Offerte unter
.Reeller Lerlauf 80389^ an die Erpex-.
80350
<»asshi»sc, vri,, VIII, B:,„ fiud
gut: tztlkgkudeitöltui: flScinsiubc, »ab, d::
S adt, 6ti-l00fl, lägl, S-i,. bill'go,- ,-üuS,
t-lafthau» f, Haus,Lüdbabaft,uabe b,iW!ni,
kbcac:S,,04,k-, Emmiz.Hauö trägt 3> 0 fl. Zin»,
grast. Lrllrr, vi.rrlcn, Breis 19,000 fl-, Laken
l2,000 fl, AuS5b, yraaz L-dmaun, VII,Bez,,
Mar:abil'':rtir. 120, briefl,, Kcto.irm, 80365
2Ntes Holr- und ^rolzren-
geschä-'t billig tn verkaufen. Adr. Erd. ««1502
Trafik wird einzrlncr Tamc
ank Rechnung gegeben. Erforderliche- Capital
3s»00 ll. Rähere- XV. Schwrndergane 11.
Portier. 80510
Wäsche- und Wirkwaarcn-
.'eschäft, sehr guter Posten, ist sofort um
200 ll. zu verkaufen. Au-kunst XVII.
Sedfergoffe 86, im Dr^vwaarenreschäst.
8(.'508
GntcS GclNlschtwaarcn-
geschSft ist t« derksuf.'n. Milch allein trägt
den ZinZ. Auskunft XVIII. Antonigas-e:>0,
Bäckermeister. 80470
Ä^äschc- lind Wirkivaarcil-
geschäft cui einer lebhaften Hauptstraße ;u
verkaufen. Auch von einer srrau führdar.
Unter .Gllnflis 80402* pestlagernd Wien
XVN'Z. 80492
Aiehlniederlaae faiumk Au-
ftrllttng in orostrm Mrrltr NiedkrrftrrrrichS.
Umlost 20,000 bis 2,V 000 fl, Sr'citrrlichrS
i-'-vilol -tOOO diS «000 fl, Adr. Er«, 80387
Tclchwaarcn init Telicatessen
bkdari 70 bis 80 -uft:/'den D?!icalr>lc»,
AuZfunir bei Herrn Ahmüller. X^'^II.
Gentzgaffe 17. 80471
Milchacschäft ist wegen
anderer Geschäftsüdernahme um jeden Brei?
'u verkanken. XVI. Fricdmanngaffe 6.
2. 5tcck. Tbur 16. Milchl^ändier. 504«^2
Gut"^chendts rentables Ge-
s'f'ijft sofort --U dkrk^"?e». Au'knnll tLolicki
von 3- 6 Uhr. l. Dippliugerllraßr dir. 25.
1. -tock. Tb. 18. 81286
Wegen Ilebi'rfkedlAng vrr-
kaufe ich mein seil 22 Iabren bestehendes
Cchulbllch.er-. Papier- und Lurrnraaren-
oeichöft. aegenüber einer Topdelschule. Adr.
brrediticn. .Vt.vv;
läroed.
Phonograph, 10 Tiunven
sprechend, Capitalirr da^r gesucht. Antrage
LNier „Z. A. 61229" an d e E.P. 81229
E^esucht -Herr mit einigen
buNdert Gulden Vaarrermöpen, gegen
Sichcrstellung. eventuell BetheUigun-. Unt.
.Angenehme Eriftcnr 81246" au die Srs.
81L46
Gelcgcuheitskauf!
GallhauZ in nächster Nätze eines Bahnhöfe?,
bestehend au? Gast- und ö^tra-immer. Küche,
Adstech, Eisgrude, schöner, großer Wein-
teürr, ai^oßende Wohnung, ist fkamflien-
verhSltnifie halber sosorr lu verkaufen.
Adreffe zu erfragru im skaffrehauS. XII.
s^ ise 1 a. 81025^
Psaidlerei- oder Wäscherei-
BnnLwng ist bi'igk zu snka-stieu, IVIH,
Schuinannga -- 48, 80847
Mehl- n. Hülsenfrüchte, Waare
allr-.erän Qualität, zum C-nk-iusSpreise zu
oorkauien, Unt» ,L,'M. 80826" au di:
ekrrdilt- u, 80826^
Mehl- n viilscufrüchrcgcichäst'
1. Boz,, AlLnzkNd« Lazr, iosoick sehr rtilig
zu verk-usc«. Unicr „«, I, s0825" a, d.
s^bedition. 80825
Slckiorc (f^i'istcn^ bietet
Tamen oder -Herren sehr gute
Papier- u. Galantericwaaren-
handlnng, welche weg. Krank­
heit billig zu verkaufen ist.
Erforderlich 2009 b. 3000 fl.
Adr. in der <§xp.
löcmischkwaarengrslhäst, guter
Paftcu, im ,VI, 2st'ZiNe. ikit l 5 stadren be-
ftehead, nochwetidar sichne Lzickruz. ivird
wegen Eriranlunä sosore verkauil. ^'order-
licki 30011 fl. NüS!u:ift bei stoh. Lrik, I.
Himbcrgerüraste 67. >o»7ä
, 80372
E-ctnislhnvaarcngcicho.ft aus
sreier L'snd zu v^rlauittt. VIII. Lederer-
-aüe 28. 80839
Brauerei sucht E-afthaus zu
pachtiN. wrmSglich mit Bier-cpor. rn O-en
sowie Umgebung. Unter ^Hrauerei-Lertrettt
Nr. 60347" an die Eiped.
80347
Gcmischtivaarcngeschäst, schön
ringerichter, gut gehend, ^ooon sich Zeder-
m.ri>n üsrrzeugen ka-n, ill wegenLandlvirrß-
sche.frsüder'.rayme um leden arnehmba.eR
^'re-.s zu verkaufe». Diesdneistraße
Nr. 58. 80831
lSnt gehende Weinstube,
5 Minuten vom Schottenring. Familien-
oerhäUniffe halber billig ;u verkaufen. Au4-
tunfr dn E. «osak. XVIII. D.>. -i.
Kreut;gofic 31. 8i-''75
Sodawasscrfabrik in Wien
mit großem Kundenkreis VerhLltniffe kaloer
prekStLürdlg ;u verkaufen. Lnträge uater
,L. M. 80602" Postl. Berssteiggaffe. 80602
GcmischNvaareugeschäst,
isckposten. belebte Hauyrstratze, if» »u der«
kaufen. k)ür Svecerer- oder Käsehanriung
sehr gecignet. 30 biS 40 ff. TageSlaiung.
Allskunf: Montag von 1 blS Ä U.hr. X.
Buchssaumguffe Nr. 51, bci Herrn Sadlo.
Vapierdöndler. 80592
Jriscurqcschäst zu Verkauf.
X'I. ItLunibya'se 2. 81079
(^cmischrwaarengeschäft ist
^reiSwürvig zu verkaufen. III.
^Lebensfäh. Papiergeschäft,
crnrurren^lr-, muß dringender Verhältnille
halber sofort verkauft werden. Erforderlich
57a:r»männitch eiuger'chtetrs
Gemischtwaarcrigeschäft mit Milchverschleiß
^u vcrkanfen. Äntrage unter .A. P. 81072"
vostl. IV. i^icamaun geffe. 8 1072
Lehr gut gellendes altes
Oadriksceschäft in Lüien. für Grsß-
capitailst.en oder Actieugesellscho^ 10^
itteil.oevinn, nöthisc- Eav.lal cir Skaiväm Li-Mt, a,,:nLb:r eftina
,'-oi!l, d-!rck>lck»t Eivn.-Hwk 250 fl. monatlich,
AinS 55st fl, iZ nlich, ist wrocn Uküonlabm:
oincS Snbarsck>äft:S bis Iännor um
1500 fl bar >n vsrkaulon, Briek: u irr
,T«utrum 8 ^672" an die 80632
Gutes Kcmischtivaarcngcschält
mir Milchverschlcrß, 60 ll. A:n? riertel-
i47
Puvcrei, 10 Jahre bestehend.
auf belebter Ha-ävtftr„ kcschälftät t 2 Äroeker,
B-Iiclmctchine, in akleinbewobnei.d:m Hauw,
zu verkau ftn. VX, ILger-trast^37, 806^4
Milchgcichäst. lcd-nsiabig. iii
rer'aufe:'. AusN uft II. Blumcmeigaise 15,
im MiU'-'cschL't. <1099
Pferd. flclslbvcrschlcifl-Gclchäit
auf gutku Vollen ill zu verkan'en. Au.kun't
xvu. Gerl rgane Nr. 74, im Lchubge^ck-äll
51^0.^
51090
Sehr gutes Kaffechnus ist um
den P-.etS von 6000 fl, zu vncktul-n ^nS-
kunk VVI. Deinhartikruigäue 2, 2, stock,
Thür l 8, 8 095
In Grat. Gutes tlrilleres
Telicatkllcu- u, Svecer-^-:'ch,sft, aller Bosieu.
kreaurnte Straße, weg. !>an.ilie»verh. um »ur
16U0 ll. verkiull. Zu'chrille» uru. ..Lrnrrrli
Nr, 807ft0" l-auilroikl, Era; 80,00
Chriulichc '.'luskochcrci ru der-
täuicu. Il, Hock-fteüerga'e 3, -8:206
Nites BronzcivuarcngcichäN
wegen TadeStall- des -?!r>n um let.-:i ä:7,ir
zu vcrknzscn, kidr, gtrv 81205
, 81205
'«chönc Papierhandlung ist
weecn Ucbcrbiirdung bistig zu dadeu, klcsr.
br tlll, Älierkraste
täglich vcu It tiS 12 Ndr
Nr, 40, im -x.itier zeia-äft
81194
Lchnhmachcrgcschäst iin
IX. B.'zirk ru rcrkau'en. Aostnuft paillr»
nrcße 3>I Gemiichnvaaren.^ekchäft. 81162^
Altes Milchgeschäft. 1000
bis 1050 Liter per Wech.'. viertrli- Zi::r
00 ff.. ist ebrulösrn. V. Ciedcnbrunnen-esie
^r^lT, ^8(^2
rs
Seltener 5lafseehaiisverkauf!
Renommirte- Geschaht, aui einer Hauvr-
llreße. wc-en desonderee Pcrbültniffe preis»
wertü zu verkaufen. Näheres D. B>av:er,
II. SchSndurgstraße 6. 80697


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 54 ]
8oo»r»8
?ksQes ^VIsLsr Vssdlstt.
L3. Ososwdsr 1800.
irr. 3VI.
GeschSste.
Lu- »ud BerkLufe.
Seledtefie Straße, «rSge»
zeichaeterELposteu, wahre Gold­
grube, Dclieoteffen-, Specerei-
geschäst sofort zu derkauseu.
Ädr. Exp. si 2 bZ
GaoabarcS Milchgeschäft
wegen trifnger Gründe sofon zu oerkoufen.
Horrrvo^lgas s e L. 8125 6
'^uyereiacschäst im X. Bezirk
tu verkaufen. I. Seueftldergasse Nr. 14, i»
^sthauS. 81 173
Aufgepaßt! Gemischtwaarcn-
llmsetz.
«t-schkk,"l. ^^cm^g-fsk H """'"8071^8
Milchgeschafr wegen Heirat
k-kolt zu vcriüufcn. rw. Josephstädierstinxe
«r. St. 81182
ksleischdaueret init Selch-
vanrnwerstzlciß, gut gehend, sofort wegen
FlwiUteiwerhZttntfie zu verknusen, Auskunft
wührend der Gelchlftistundcu, V, Remper-
por^ gnsse 27, 8 0719
In einem großen Markt-
ftecken Medeudkterreich» ist ein großes Lnse
und Restaurntiou aus süus Intzre zu ver-
VLüiten, N^, Justitut Welibora, IX,
Rüllnergnsse 4, 8133L
Gut gehendes Milchgeschäft
ist wegen Krankheit billig zu verkauieu, lll.
rnibelgnsse 4, 8i32L
Gut gehendes Gemischt-
Waareuaeschüft, XVI. De>., kausmLnnrsch
eingerichtet, Wein und Vier trägt nllein
schon den ZLnr, tnegen Nichtbeftreitung
«Lig zu derkaustu. Agenten verbeten. Adr.
l?rv. 81152
Alte Papeerhandlung, sichere
Srift-»,, schönes Waarenlager, Familien-
veihlltiüffe halber um 3000 I>, derläuslich,
«or Sr»,
!! Seltene Gelegenheit !!
Glänzende Existenz gcboreu durch Ankauf
eür»s t^esckiäfte« um 3000 fl., Anzadluug
1500 ,1.. Reit in MonatLraten. Enssros- und
D^tuil-Zerkauf mit Eli^eugung verbunden.
Zahlreiche stabile Castakunosch.'lst. Mindester
Ncingetvrnn 4000 st. per ^abr.
Zuschristen nur von dlrccten Restectanten
unter „X.Y. 81417" Postl. VN. Zic^lergaste.
E6-Gcmlschtwaarcngcschhft>
nachwe Lbar 55 dis 60 st. Gcbürk wöcherttlich.
zu verkaufen. Äuskunst aus GerLlligkkit X^ll.
Hormayrgaste 6, Gemischtwaarenqeschäst.
Hochfeiner Talon u. Tchlaf-
zlniaier, elelir. Licht, von der Stiege streng
^V,, zu vergeben. Weihburggasse 2. ^t„
lklcg. möbl. separ. Zimmer
mit Clavicrbentitzung an soliden Herrn zu
vermietden. I. Äuyustincrstratze L Tb» 40.
Kein Zettel am rhor. 8i1-4^
Tchön möbl. separ. Zimmer
zu dermiethen. I. Am Hos 7, Tb. 17. 810M
Zu vcrmiethen 2 schöne möbl.
s-v. ksimmei, im Centrum der Stadt, de,
Stark, diichier.
80S81
2, Stock, Thür 21,
89299
Prali^wohunng. besteh, aus
3 Zimmern, Dienerzimmer. Vorzimmer,
Küche. EptiS. Valcon. Boden, KeUer. ist
wegen Adrelse per Februar zu beziehen.
500 st. IahreSziuS. Näheres beim Hau--
besvrger. VI. Canalgaste 5. 80572
^leg. möbl. separ. Zimmer
sofort zu vermiethen. Aurk. VI. Hirschen«
g^e 15, Gemisch twao rengeschä st. 805W
Wohnung, ^Zcöruartermin,
VI, Tbeobaldgaffe 23, Nienanln, 2 große,
1 kleine? Zimmer, 1 (sadmet. 1 Badezim..
grohes Vorzimmer rc. Zins 700 st. Elektr.
und GaZdeleucktuna. 80604
80619
Lebensfähiges Milchgeschäft
mit KrbLck- und Brotvcrschleiß, anstoßender
Wohnung, sehr günstig zu verknusen, Silskunst
-lli iScialligkeit H, Nußdorserslr>7ßc 49,
rh, 32, 80S0S
Kaffeehaus IX. Bez., billig zu
verkausen, Auslunst IX, lLorzellangafje 49 a,
beim H ausbesor ger, Agemen^erb^ 3I0L1^
Putzergeschäft^IT. Bc;.. billig
zu verkaufen. Auskunft ll. Porzellang. 49 a,
^vau sbrsorg er. 81052
Stadtcafe, 3 Billard, vor­
züglich gehend, 10 Jahre Beitrag, großes
80 Personen fassendes Eoutereemlo.al,
schußp^cn, wegen tjurückziehung zu ver-
kauien. 5000—6000 fl. können liegen
bleiben, Adresse i, d, lkxped. 8060 i
Naturblumcnsalon m. schönem
Kundenkreis, guter Posten, in einer belebten
Hauvtsiratze nächü der Stadt Hreiswerth zu
vwkausen- Anfragen erbeten unter „Sichere
lbxlslenz 80617^ an die Ehped, 806 l 7
Gcmiflhtwaarengrschäft. nach­
weisbar die sicherste Existenz, mit anstoßender
Wohnung, stounend billiger Zins, sofort sehr
billig ^u derlauscn, II. Tarwi.iga^c 22,
Ntebl- und Hülfrnfriichtcn-
gefchüft IN der Mariahilfer MarktbaUe weg.
Zurückziehung prnswerth zu verkaufen. Adr.
Elp ed. v 0 683
Gutes Gcmischtwaarcngcschäfl,
«elegcnheirskauf, uiit einträglicher HausSe-
sorgerstelle ist sofort sehr billig zu verkanfen,
ill. Rasumoss^asie t6. 80675
Prlvatkost, gut gehend, zn
verla ufen, III. Lörnesgasse 19, 8066
663
"Brilch-Eugrosgcschäft mit
guten eingeführten Easfakunten, Nnid soiort
zu kaufen gesucht, iSricse erbeten unt, „Reell
und solid 80654" an di^Exhed^ 80654
Bianntwciuschank oder Ntaria
Theresia-Concession iür den III, Bezirk wird
zu pachten oder auf Raten zu kaufen gesucht,
linier „G. W, 80653" Postl, Landsiraße I.
80653
Milchgeschäft mit Vtebcnarlikcl
ist krankheitshalber billig zu verlaulen und
sogleich zu übernehmen, Vill, Piarut^en^,b7,
VolkScafe ist wegen Krankheit
verkaufen, Adr, Erp, 80652
zu verkausen
hone. Privat-speiscanslalt
im V, Bezirk, gut gehendes Keschätt, in der
Nähe großer gadrilen, wegen Heirat preis-
werih zu verkausen, Sei. Anträge u:>ler
.sixistenz 1901" Posil. 5 2 Hund-thn^PIatz,
Gemischtwaarengcschäft,
sLön ernae ichrer, ist zu verkaufen. Auskunft
LX. BngUra^ratz16,1.Sl.p TH. 10. 80085
Feinputrcrci mit anftosrcnd.
LÜoknung ist wegen Familicnverhäitnisse ;u
verkaufen. Adr. Ex p. 80940^
SLadt-Kaffceband und Volts-
r«ffeehaus ve-en Krankbeit der Besitzerin
VreiswUrdig zu verkaufen. Näh. M. Schmidt,
I, Riemergafse 16. 80468
Prima Stadt-GastchanS,
täglich über 100 sl, Losung, sabrl, 4999 ll,
Neingewinn, ist um 9000 st. zu verkaufe,'.
Nah. M. Schmidt, I. Niemergafse 10.
80L69
Sehr gutes ^lafseehauc-, (ß'ck-
Haus. Hauptstratze, nahe der Stadt, schönes
äocal. 2 Billards, billiger Zins, 30 Jahre
bestehend, nachweisbar rentabel. wegen
Zwistlgkeit günstig abzugeben. Anfragen von
Selbftkäufern unter »Zwistigftrt 80947-
postl. I. Neues Rathhaus. 80947
Gute Papierhandlung, gegen­
über einer großen Realschule, pieiSwerlb zu
verkaufen. XVIIl. Schopcnhauerstrnßc 64,
8IISI
Gemischtwaarei'.gcsllsäft, alter
Posten, krankheitshalber zu verlauten. ^V.
Hartmanngasst 6. 81187
Äcttes Tclicatcncngciihäir auf
frequentem Posen, preiLwenh zu verkanfen.
Adr. Sxr-. 81189
GemLichlwaarengeschttst. wo
Alles geführr wird, s;ut c:^ud. tnit austoß.
Wol^nuNti, i>t um 430 st. zu verkauft»«. X.
^ rnkornpasft 5. 81191
MöblirteS separ. Zimiiicr
der sofort zu vermiethrn bek Fritsestrk.
Sebönlalerngaste 11, 1. Stock. 80('87
LL. Svrirrv.
7.59W
Um 13» il. Puilcrei-zeschäft
verkäutliät. Zins 75 fl.^
Wegen Abreise prima Unter-
nchmung, in Löhnung leicnl auck, als
Nebengcsckäft fübrdir, verk uftich. Anträge
unter „Zwang 81317" an die E ^P. 81317
Wäsche- und Wielwaarei'.-
ßeschäf:, seit 12 Jahren in, besten G„nge,
iü nur 'raokheüsholdcr sc-rrt billig zu v:r-
kaufeii, II. Ro:kcn,ster!igaüe 2 7, 81308^
Bianntweivgeschäft sammt
arstostender Vohnuüg billig zu verkaufen.
Adr. IN der Exp. 81319
h^inc gut gehende Greislerci
UM 600 st. und eine Condftorei um 150 fl..
Beides rom Eigen'hnmer direet. ist aus ge
misten (Alünden sehr billig zu verf. M. Blaoc.
XVl. H ipp gaste 10, Th. 11. 312 48
Milchgeschäft mit Canditcu
und Wohnung muß um jeden Preis dir
I. Jänner vcrkouir werden, V, Tichteigasse
Nr, 18, 8074O
Sehr schön es Milchgeschäft,
lebenkiähig, 85-90 Liter Ausfchank und
Gebäck dabei, ist wcgm Fanrilienverdältuisie
zu verkausen. IX, «cchsschiwmclgalie 17,
81230
Gemilchiwaarcngcschäft.
lebensfähig, ohne Conourvenz, schönes Local.
anstoßende Wohnung, billiger Zins, ist wegen
Familienverhökluiste um einen annehmbaren
^eis zu verkaufen. Adr. Exp. 80783
Kistentischlcrci. verbunden mit
Rcparatuouerkftätte. Mitte der Stadt, zu
verkaufen. U nter „G. A. 81432" Exp. 81432
Gemischtwaarcngcschäst wegen
Kränklickireil u»td Abreise zu verkaufen. ?ldr.
in der Expedition. 81416
Sehr ant gehendes Gciniiiht-
waarengeschaft iui Vl. Bezirk ist Familicn-
vcrbältnisse halber preiswürdig zu verkaufen.
Anölur.f: beim Hausbesoreer. II. Nickelgaste
Nr. 3. 81346
Schirme- u. Micdcrgcschäft
billig zu verkaufen, event. Einrichtung, il.
Ob. ronLustraße 12. 2-1112
Pserdcflcischbank, nach­
weisbar gut gchci-.d. wegen Uebernahme eines
WcinschankeS zu verlaufen. Adresse EcpcL,
81126
Hübsches Tambourirwaaren-
geschäft, belebter P.isten nächst Kirche im
XVI. Bez., Neuleccherrftiderstrasze dir. 70.
stimmt Waarenvoreath, Ladetteiuricsttung und
Bordruckerei blUig zu verkaufen. 81128^
Altes gntcS ^nstallationS-
geschäft für Gas und Wasier zu verkaufen.
Briefe unter ,M. O. 80943- postl. Wieden,
bis 29. December. 80943
Sehr gutes P-aidlergcs häst,
Putzwäsche trägt den Zins. kraulycit-balber
-u verkaufen. III. Nasumof->ko,i' I6.
804V.4
AltrcnommirteS Dpeciai-
geschäft der (shocoladebrerch.', sehr erlrasis-
reiche u. sichere (sapitalsanlage, mit grobem,
sehr feinem Privatknndenlrcis und Versandt,
kleine Regie, Verkaufs- und Arbcitslocale,
im Centrum einer groben Stadt Cteier»
Marks, ist wegen Zuriickzichung des Befitzerr
erkaufen. Anträge unter G. 80371-
zu ver
an die Crv.
80371
Milchgeschäft, 6» Liter AuS-
schook. iü wkgcn Krankheit zu vcclaiiicn.
AuSkunst XVIII, Hans Lach-,alle 22,
beiw HaoSdesorger, 89165
Gutes Gemischtwaaren
sescl^st, schöner Posten, auf einer Haupt­
straße. mit Wohnung, siaunend billiger
Zins. wegen Abreise sofort zu verkaufen.
Äc^ifchtwanrengesl^j^ 80.571
Ü Gclcgcnhcuskauf!!
Meischhaucrgcsck>-^t, scit Jabrcn bestehrnd,
wegen Ilrankheit und Zurückziehung vom
iÄeichSkte preiswürdig z» verkauicn, AnSkuiist
ertheilt von 3 bis 5 ilbr Anlon Cder, XVIII,
Llaudgasse 3, 2. St,, 2h, 20, 806 85
Privalköslconrcsi'ion samint
Einrichtung billig zu verpachten oder zu ver­
kaufen, IX, Ecchsschimmklgaße 21, Tbnr 12,
81269
DrrMkethungen.
Wohnungen, Zimmer, lLabinete
I 3sr1rtL.
I. Biaxinttlianstrasse 3, ist ein
licklies, inöblirteS, sepailrics Cadlnct nur an
eine anständige Lanw zu vermiethen, AuSk,
im Gemischtwaarengeichäkt, 79682
I. Himmclpkortgasic 1».
Front Seilerstätte. Wohnmlg im 2., 3. und
4. Stock, ohne Mezzanin, je 4 Gassenzimmer,
Diener,Zimmer, s/ntree, ftuche zum Jahres-
zins von 1150. 950 und 850 fl.. dann ein
Ojcschäsislocal mit Handwagazin zumJahreS-
zcns von 750 st. per Mar zu vermietlien.
79vl'6
neuen Hotel. I. Mischer-
stiege, sind schöne lichte Gastenzimmer von
7 o kr. aufwärts zu haden. LM225^
Wer Wohnung, mödl. ZimmeH
Peusionen, Abste'.gqunruere miettscn oder
vermiertren will. wende üch
„Neues Wiener '-Lcr mittlnuns Jltflrtut-.
r. 'Lt>stt;ei le 21^1^ Stock. 78362
Bciicrc Mrlbewolineriu
gesucht auf lichtcS Zimmer, könnte auch zu-
ban'c »nirrrichtc», I. Urngcrilraße 2, 4, Lt,,
Thür 11, 802 61
In bester Lage >u der
Inneren Stadt sind noch 2 Wohnungen,
eine gröbere und eine kleinere, vcr sofort
zu vervlietben. Jeder Comsort geboren.
l. St. An »abo f. '.'tlinogaste .'^a. 77700
Ä^ngLiilraßc I I.
Ellg rnt'mobUrtes Zimmer
an 1 oder 2 Herrell tosort ;u
vermiethen. 8lllQ7
llnmöbl. Zimmer, iepurirt.
Eingang von de«: Stiege. 1. Renngassc 6.
809-tc»
Familie ifr ein sebr schönes möbl. Zimmer
an einem anständigen Herrn sofort zu ver-
Miethen. II. Schiffamt-gaste 14. 1. St..
Thür 9. 80922
iitzür 5.
80i144
Tbür .3.3.
81142
^/nü
raion.^ANks
81002
olkicki ,u
Tbür ,2
brOehk», II,
Forftccgofik
81420
Giriffeniimmer, elegant, sev.,
vcrmietüen. TaLorstraße 17, 3. StL
3. St-, Neumiwz.
81348
oiorr zu vermreroen. ti. »^oere riugaricn
irraße 62, 3. Stock, Thür 10. 80786
m. üvLirL.
gaste 5, sofort .zu vermiethen. 79925
Zimmer, »'ücke, per ^druar.
7SS23
III. Marxcrgasse 38, Mez.z..
Th. 9. schöne saubere insectenfreie Wohnn
2 große ZiMiner, großes Vorzimmer, g
Küche, Mädchencadinet, Closet, Bo
Keller. 4M fl. ZinS. bis Februar gezc
von der Partei zu vermiethen und
7. Jänner zu bezieben. 8«)8l
III. Vliarokkancrflassc 1,
zunmer. Küche
pcr Februar.
899.5«
Auch monatlich.
51148
'50578
gäbe. bc
separirt.
best. aus 2 groben Zimmern,
t Vorzimmer. Küche. Dienerrin
Ninnöbl. Zinimcr sammt
III, Beatrirgaflk 4a. Thür 12.
Schöne Gassenwohnung,
vermiethen. IV. Margarethenftraße
Parterre, Tb. 4. Auch f. Fremde. 8
V. Lorlrtr.
80992
2. Stock, TYür 14.
jzrraanc
80641
VL. LerlplL.
LVII. LLLirL.
MöblirtcS Cabinet, separirt.
bei utteüigenr m, kil.dcV.rjem Ehepaar für
alleinfteheode Dame b:lliVr zn vermietLer:.
LV111 Jörge-irraße 32, L h. 22. 80544
LVI1I. LsLlriL
Elegante Wohnung im
XVIII. Bezirl. Gerüd7f:riwav< Nr. 13:
3 Zirnmer, Cabinet, -.orzimmer. Küche.
I>40 fl.s 2 Zimvier, Cad-net. Vorzimmer.
Küche. 400 st. uno c'.-Haupt-
straßef zu vermierdku. >^i460
Elcg. möbl. sep. Gassen-
Zimmer, ruhig, rein. für eine oder zwei
Personen per 1. Jänner zu vermiethen.
Auch für Fremde. Mariahilferstraße 31.
Thür 24. 80743
Vll. SsLirL.
3 Zimmer, Küche. Cabinet,
Vorzimmer. Badezimmer. GaS. elektrischer
Licht, aller Eomiert. viertelfähriger ZinS
ISO fl, VII. Kaiserstraße 119. 7879S
Schön möbl. Znnmer sofort
,u vermiethen. VII. Lurggaffe 38. 2., Stg..
2. Stock. Tbür 19. 80967
Zu vermiethen in ruhigem
nettem Hauie. nächst der Stadt. 1 Zimmer,
ftvar. Cabinet. K5kche, neu ste-rgerichlet, an
anständige kinderlose Partei sofort oder zum
Februarrermiu. VI!. Guttenberggasie Nr. 21.
74919
Elcg. sep. Zimmer sofort ,;n
vermiethen. Nächt» der Stadt. VII. Sieden-
nernqoffe 15. Thür 12. 81121
v-röbl. Zimmer und Küche.
von der Suege separ.. an eine oder zwei
Personen vom'l. Jänner 1901 zu vermietl;.
VII Etuckaasse 6. Tbür 9. 80761
?lbücig;i>nmcr, separirt. nn-
änliit. sokor! z» oeruiieibcn. Unter „H, K,
Nr, 81451" pos!l, VII. Ncustiilgniie. gegen
«Sein, 81451
Ganics Mezzanin. VIT. ßserchen-
scldetstraste 53, Mezzanin. Tstnr 5, Alle-
separirt. zu vornuetden. 2 Minnr.'N von der
Stadt: 4 Zimmer, 2 Cabinete. Tienerrimmrr,
Badezimmer, Porzimmer. Kücste, 2 ClosetS
in dcr Wohnung, elektrisches Licht, GaS. Zu-
gebör. JatircSzin? 1100 fl. 81450
Elegant müblirtcs Eabinct
!ll zn vcrwielden, VII. Monohil-rrstioßc 82,
Tbnr 28, 81224
vm.
Schön möbl. Zimmer, sev.,
ist sogleich zu vermiethen. VIII. Lerchen-
"äffe 2.S 7d 26. 8»021
2 Zimmer, 1 izabinct, Küche,
Tienerommer, Bad, Speis. VIII. Piarilttn-
gaste 28. 80776
3 Zimmer, Küche, Ttenerz.,
Bad, Vorzimmer, Speis. VlII. Piaristen-
gafle 28. 80775
4 Zimmer, 2 Cabinctte, 5inche
Tienerz., Bad. Spei-, Borz. Vlll. Pirristen-
gasse 28. 80774
4 Zimmer, 1 dreif. Salon.
1 Cob. I Nllche, DIenkrz., Bad, SpcIS,
Borz. VIN. Piaristengalsk 28. 80773
Gaffenftmmer. schön möblirt,
vom Borzimmer au» sevarirl, zu vcrmieibcn.
Preis 16 fl. Vllll Lrichengaflc Nr, 21,
Tbür 7, 81222
IL. SoLtrte.
Gasscirzimmer, Küche, 45 fl.,
sofort im Hochparterre. IX. SobieSkigaffe
Nr. 16. 80425
2 Gassenzimmer, Küche,
66 fl.. engl. Closet, Kammer rc. IX. Lust-
kandlgaffe 52. 80423
Elegantes Cabinet, separirt,
zu vermiethen: Preis 10 fl.. mit Bade-
benützung 15 fl. IX. Alserstraße 4.?, 2. Et..
Tbür 13. 80858
Gasscnzinnncr, sehr rein,
mit scparirtem Eingang, bei kinderloser
Familie zu vermiethen. IX. Hahngaffe 30.
1. St.. Tb. 6. 50552
IX. Löblichgafsc N,
billiae Wohnungen, 3 und 1 Zimmer, sof.
Zu beziehen. 80406
Gassenzimmer, 2 Eabinetc,
Vorzimmer. Küche. 75 st., sofort. IX.
Sodltskigajfe 14. 80424
Al'steigqnartier zu vermieth.
IX. Alskrsiroßk 26. 3. Stikge. Tbür 17.
80VS6
Zimmer, 2 Eabinetc, licht,
und aroß, sofort oder Februar von Partei
billigst zu vermiethen. IX. Hebragaffe 2.
Tbür 21. 89344
Schöne Gassenwohnung,
3. Stock: 3 Zimmer, 1 Fadinet, Vor­
zimmer. Paffage, Küche. Dienstdotenzimmer,
Speis, sehr l'cht. hergerichtet. IX. Berg-
gaise 32. sofort oder ab 1. Februar irlOI
billigst zu vermietdett. 80894
"L'iöbl. sep. Cabinet an eine
oder zwei Personen zu vermiethen. Nähe
vom Wlener Coloffeum. IX. Michelbeuern-
gaffe 4. Tbür 3. 80557
Schön möbl. separ. Zimmer,
GaflenauSsicht. per 1 .Jänner ,u vermiethen.
IX. Hahngaffe 3. 8. St., Tb. 8. gegenüber
der Noßaner Kaserne. 81076
Um 6 fl. sep. Eabinct, sofort
beziehbar, zu vermietlien. IX. Mautner-
gaffe Thür 19. 80611
. Hübsch nwbl. Zimmer mit
blavicr. ruhig gelegen, zofort zn vermiethen.
IX. Säultngaffe 15c. 1. St.. Td. 10.
81150
IX. Bc,Irk. 81309
Schwarisoanierstrasie Nr !»,
lichte rühme Wohnung im 2. Stock 2 Zimmer,
2 große Tabincte, Küche, Tienstbottn, Bade­
zimmer mit Bei ützung dcr Wasck'kiiche, bi?e
Ver 9.50 fl.. per Februar zu vermiethen.
Lirr ss-n-L
HieLznkg, Zpeisinqcrftr-rtze .'»7,
.-Zimrucr, Küche. 6abinct. 7.0000
Lirohining, bestehend auS
Küche. Zimmer, Fadln.tt, >Z.'natlich 16 fl..
zu vermietde.i. XIII. Krcmsergaffe 15. nade
dem Gymnkzsium. M891
Hictzing.
Elcg. mobl., oar.z sep Gaflenzimmer, event.
Salvn und Schlafzimmer an disnnguricke
BerspnNchkett zu vermiethen. Wattmanngasfe
dlr. 5. Partcrro. 61350
c^isenzirnlner, !obinet, BorOmn'.ec. Küche ur.k
großer Vcianda. <^orrr.ftenu^ung.
groftes 'L-arterre Magazin
zum Hineinfahren, sammt Comptoir für
Druckerei. Cartonnage ed:r cuderes rudiaeS
Geschäft. sogleich bez ied >2 80499^
Eabinct oS. Zinuner safoift
mit oder ohne Äöde!. XVIII. t^ertoie;
cai"e 28. 80493
xrx. SsLlr)k.
^ GochLlegante Cutti^e-
Bod und 3 Ntdenröume, ^eventuell cuft
Stalluugen, Gartendenürnng. XIX. Vpm
nastumstraße 69. Auskunft bei S. TrinN
k<>927
XL.
2 Gasscnzn,nmcr, 5lüchc,
19 st.. Guflen-lmmer, Cadrnc:. Küche, 10 ü
im 1. Stock sofort 'u vermiethen. XX
Svanngafle 23. 80421
Tos. zu vermiethen: Zimmer
und Kncöe 12 fl.. Zimmer, Cadinet und
Küche 10 sl.. zwei Zimmer, Vorzimmer
und Küche 22 ft., elegant ausgestattet.
XX. Spaunffassk 22. 81209
VII, Zollcrgassc 16, Gcivölb,
mit einer Ocffnuna und Boden ab Februai
zu vermiethen. AuLkunit daselbst bei«
Por tier. 80911^
Gaffcnladcn n. Soifterraint
für Nülchvcrschlciß,
„ VolkScaie od. Ncfkaur. (nebst KeaekLah»)
„ Pctpicrgcschäfl 2 Schulen^.
„ ^rriiknr,
„ tzsemischtwaaren,
Psoidlerci:c..
Gasscnladcn, X"1. Mari»
bilf. Diircrgaflc 3. mit anstoß.
lil. '''tacoirauerzprssc ?ir. 1,
Cck: Henmarkt. l Gaffenladen. 2
Vorzi mmer.^^Kücht, per Mai.
(''ätseiilaben mit tiefen'
Magazinen und lichtem .«^ostzimnicr. eventuel
mir lichter Ssntcrrainner^tättt 2 Oeflnnng.
Portal, auch gethcisr, sofort. >U-
ftlderstraßc .Eis..
Eleganter sep. Gasscnsalon,
Schlafcadinet, elrktr. Licht, event. Bade
benutzung, sogleich zu vermiethen: auch all
Absteigequartier. Zu sehen v. 12 dis 3 Udr
S088 K
Geschästslocale.
Fabriksrämne, Magazine. Wert»
stätten und Stallungcn.
Geschästslocal per sofort od.
Februar zu vermiethen. M st. II.
Nemörandtftraße 3 6. 78 543
Partcrrcgeschästslocale. XiX
Töblingcr ."^anptsiraßc Nr. 88
77568
IX. Lazarcthg. 24 iBriinnl
bvdgasse 19), schSne «-sLäftSlccale, 8029«
IV.srävoritcusträ^^ä. Gross,
Geichäftslocaliti^ ten. 80292
m. Salmgafte 1a .' kleine und mittlere GeschäftSlocab
mit Portalen. GaS- u. elektr. Leitung ro
Bureau unter dem HauSthorr kinkS
81060
Gcschästolocale. Ecke
Blindcngasicn.Lerchcnfcldcrstr.
hochbrima Posten,
mir Portal, sowie modern ausgestattet
Wohnungen von 2 bi§ 5 Zimmer sammt Zn
aebör, elektr. AufiZug, daselost oder 11. Eck'üttel
stra ßc 29. M vernlieri 'cn, 81 277
Toutcrrain, 16 Meter lang,
6 Meter breit. AuSgang Gaffe und Hof.
sofort zu vermiethen. Adr. Ci^P. 8QZW
ftiassen-Loifterrlrinlvcal,
4 Oeffnuftyen. SO Ouadratmeter. licht,
trocken, für Moeazin 300 fl. WerkflZ:!'
400 fl.. VI. Tbeobaldgaffe 23. 5.Xd-'
Per Mai 1961, 2. Bc^,irk.
Große Sverlgasse I, .Karmeliterhof*» stoßet
Parterrelocal, 16 Meter tief und S Meter
breit. 4^6 Meter hoch. geeignet für Möbel-,
Producten-, Lcderniedcrlage rc. zu ver
miethen. AuSk. daselbst bcim Eigenthümer
im Bureau unter dem HauSthod link?.
. 81061.
Kleines Stadtlocal. sehr l>iT
Zins, soiort obzuldfen. Anträfe uitt»
.Künüip 80715" an dir «KP. 80715
Sontcrraiinnagazin, siir
Nat'irblnmenhändftr sehr (!,ei 7 ner.
Südtahn. IV. Belvcvrregesie 10.


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 55 ]
i
Lorwlitg
Lliane» sVlev« r»8dtLtt.
L3. vbosiirbor 1900.
Grscha^rsrvrrrir,
Fodritträu'.:!-., Maqnrn>r, Ärrl-
ft.ui.-n und L1.^u^ngetU
KrrxeS iyeichäst0>ocLl mit «rrr-
^o^cusea lio-rrn SLebLvräsu'eu
pro ,rrpr>r«r j»ir r«n I^na^o«-
geichtt»- 8'^'ucht. Antrü^ tiL
»tisuudtr L7ri2»r u. Co., LVLL.
i>tä< rar uft: L». zcz-s
!stnU>, Ulchr unter 2 ^nhreu,
w:rd ln lret»ek5Üe Pflege -euomu^Ltt. ÄuS»
iuau II. XorödahnftrLf^e 28, Merz.. Emma
P^lrrchek. 7VS61
VH. ^'ili^glcrgaiic 36.
G«f^eL'.LdLL iLLi-ar zu vervr'.^thcu.
V0?7^
ältogu^ia sder Aetirito-
loeal -ror >.2r für jeb, Vra^^e -eeirvrt,
ist sofort blU's» ru dermirr^u. Zu eriragea
^'^rrr al z. L^se ufrerusaf ir 14. L0 704
L.crue Hofwrrk'tättr sofort
zu kerOierüer. XVll. Aosenfteiaseffe 14.
dche». lverren in <«r>ie Pension reaomven.
-lavier »vd «^rsr'tösi'ch kann -elvt werben
fKefSÜtse Iu'chrrften an A. -tzner. Diener»
-^uvrr'4, .iel-,n. 17' Bcl-
rü-regnsir 10. L07>!e1
Aiüyuungr«
mit Verpflegung.
Guter Mittclgsti'ch gesucht
n, der StLde der Latmund-rdearers. I'^urcr
.M. Sc. oostl. M::relc. ^,70238,,
Gutes .fttirlag- r ns Nach?-
2>2sl. Ll-rvlinseri:.' »^' ld, I. Sl. 7V2S>
Mirrcastisch wünscht junger
Dann der clleirr^rheaber Tanre od. Famtlie
' '''' 1 dtäde. Derorü.tte Zu^
Leamrer 80680^ cu die
8.>5,S0
in t. Bezirk ober ßtäde.
f'f^rttr.-l »inrer -?°e,
4;-rL
irzftg:. i,'r. -?'jtta.qstisch
tii le.n-r A-Niiiir. Taikidn Tiuch lc-ca mb°l.
k-^fi'n,>>n>nkr für ,n>rOkn Lri:n 7II.
e:-I>.ns,,rnr'>l9k .79 LinS. ;6. q. -iOllN
Lisicicr lucht moülrtte vom
Gange scparirtc Wolinuug, bc-
ücdcild cu« 1 ar. od. 2 kleinen
Zrmmeru mit Dieuerzrmmer iu der dkShe des
Iosevh'Bastnhofetz od. Gürtellinie
der wradlLatin. vom 1. Jänner beziehbar.
LmrüZe mir Preisangabe an
skuuglcr, Liln. W-.scrstranc 17,
Lhur 11. 80048
36 kr.: Minogsrijch 36 kr.!
kur»«, gl. fch 8,7i:?ui7, McNipkisk N.sr frn,
(öuuU wücherull Braieu: im ^dsnuem.'Ut
81006
^Privat dlikttagslitch, xnt und
staut .^e »ku.t>e. EbouLeareu. U'^-estl
7- Vlll. FlortLUiZU,/l. rht.r l b. 80771
Poriü-^üchste Pension in"
k: Pnir bki Gör;, für SrsMd«. LiTi»:«
»n» Siriürr i?.ö!!rr>i, rrrsönl.ch -,7I srrrchri,
dilru. LLwuiL^ez« 13. 1. Ll,x1. ildür'
78865
lt.roßcs .»^innncr 78131
»e» t!r.is!ru sur> .ei so» drei Hcrrnl billigst
z: oerr-üridell L.'.b. rlellriiLek- Licht, Lüi.
ltl. Taosrüra^ '»ir. l l. neben Nr. 9.
^ Liock. T-.ür, 8.
In Lussinpiccolo (Winter-
eL'i'N) f.?.L flrr erholuntz-bedürftige Per-
s -^7 rs r.r.:m P.'io^rhause 2 einzelne
Lämmer .nr oder ohne Peasiou zu ,'cbr
blll^en Preisen zu vermictlreu. P'^sku:.U
tv Dien. Adrk»e in der Srv 700>ci
lk.'iübl. Liimmcr, v. d. Llicqe
Arnl;i >r», bei lein Ka», 36 8 -eiMonft
«. Ixnl. 1. Solljeile -31,- 3. Lt, Tb. I i.
76913
^ Tchoa lnöbliries Zii.nincr rn
L-u:e. r»kot. 7-i-lü.» «der »Lchrn-
iu^>«ie:he-. III. Uolerr
V.. TbSr l'8
Snndrlsaluöculik, r
s! chl^ irr- d.-n-'rcn Hanle k-u>i;e Penslon
ue,. 7 au 772M'ttp CUM'.cr-
d 7e?.7.-.z ab I. Iina r nahe d.r HanbalS-
.t.ch«a-ie ot» Llab:b-Hn. L.-ferr- an
Ow rer. Mrilctbach 78362
Großes Nlötl'rtcs .i'ftrnmcr
SL <..' -L i-dri ZK'. ^'erren ^vcrmict-LU ruir
oder ohae Heunou.
3 Hober L'laru 9. L. L.icge, L. Stoil.
k»or ..a^ 8^306^
Per älterer Beaurtcusniitwc
,-r.'-e ,s: liabsch Lsbl. >co. Gaiien-
»a-a::r coen:. S>b.ia°-i 2 !a:er n. Laloa zn
scyuler wird l>c: auständiger
^^ 2 mrlie ln -auze Bervflcausg geuommea.
-lachrer Nahe »ou Gdornasium. Aeai« und
P..:SLrs-ulr. III. Heu'asgaüe 41. Tdür 4.
7:i804
^unge gesunde syrcu sucht
- 9, Sü-d ,. SrsS. M. 2i.. XX. T-clt-ier-.
«l.3e >:rN. 75108
j^ind Unrd von anständiger
! k.mi.i- aesinbl. Kcwiffenbarie v8-,r. ,e,
s>.,ee Wobaae,. «. s?.. VII. ÜLiiciftriibe
pr 16 .3 Sl«< r>>üe 18. 8 N3N2
Kotttlttd
Wie» ,ewMenbasl gipHrgl. k>»>rrb„n^
tR.-ee >. Siari«» (' >,e>E a. d. R,rb.
t-ln». «»r>» N-ue». 80968
-irrt almmt leidendes öind
t» V«r.^m l,7.b Meze Uiner .8.-. 807»8-
n-.riue
8 8 <»i« bo>-l» benarrbN. Ue.'-ee
.«»:«» 8878t' L, «>» »«. »07»t
Zinnner mit Bad gesucht
vou tzadllem Herrn. Eventuell mit Pension
Unter .Steines ruhigeS Heim 79311" an Li.
Crvebrtion. 79.311
Li leine Wohnung, bestehend
auS Zlmin,r. Labiuet. Lüche, in der NLd
bcr votkvtlrchr gelegeu« ver Februar gr
sucht. Qtfcrre uoter .B. A. 79231" an bi
«aroedirion. 79231
Local mit Stellagen für
1 :aricrstL 2 d!-ar.g wird abstUöst. Aiwr bis
!00 >!. -'.sälsr. u. Srsße Mohrcuzasie 14.
Thür 58 l9«14
Reisender sucht .m I. Bcz.
nu l,e'chetr-cnes Z'.mmer ober Lal-iuet. Gef.
Anträge unter .^eisr 79i>97' an dre Crve^
77i9.»7
Nächst der Sndbah» suche srv.
moü!. )>tmmer. ,Lr M. 79271- xost-
iagernd U. Srevkauir^nste. 79971
iüeltcrer Herr sucht im b cntrnm
der s'Ld! wöbliries s'bar. Mrnr.er. Lkierle
mir Prrisar.gLb: uiucr .Solib 80893" an
die EireL. 80893
Nnmöbl. vom Gaug scpar.
NLicr ZiMiier ia schäucni oausc gcsluhi.
LMräze ur.lar „Ziswir 80640" koülag. I.
Hab.-bur.eraan?- 8O840
Lulste Wohnung. Februar-
oder Moitermin, für kinderloses Ehepaar,
2 Zimmer. 1 Cob.. oder 3 Zimmer. l Lab.
'LLlmt Zu^bor. Hochparterre, mit Garten-
bcuüt'^ung oder ParknL.>e. Briefe mrt Pke»s-
cngabe an v. 2., XIX. Sieverkugtrsiratze
.^r. 21. >.)r4
Bcgucmes -Heim gesucht für
einen etwas lerdenden Herrn, am liedstrn
de, alleinstehender sympathischer Krau. Sef.
A.l^diercn unter »Ctadluühe 80921* an
b'e Crv. 80951
Suche sehr eleg. möblrrtcs
Zimmer sammt Cabinet. vom Lorzimmer
ser-arirt. am Aennweg. Wiedener Haupt-
snai^e ober Margaretherrer Hauvritra^e.
U-ter »B^surm 80966" postl. IX. Lazareth-
oasie. 80066
Gciuch: in ^^i.u pr. .^^uuucr
^901. U 2 Ü mouschl. Vecechnuug 'ür 4—5
Von^i', e. s^^lid. lusbl., i2 aLcü S.ücker: re!r.
ach l!i. xul heirb. Hridar-^z. L. srhr still. Kru.
delseil ill-lic M»llrm.-;:g g-f. zu dn-illiiei:
i'-. idi 1. d. 2. ^lock e. rciil. rllhist. ^ilies
dtl l. Biz. od. m d. LllMlsÄkloll Nähr. ob-
sllllt ll'.lr bli ürreLig. Forastir. glciiksvic!
2 ie lster Louirsston, mi> ftab. Dieuilboten.
oo.i« eke^sollr iivelig. aUeulii. Lltluiitn
frclndr» HeriTl, Brioate. Ti« wcrrieii Lnkrtc.
wstlLc iilit aLeu eilllcklLst. Lrlstür vnschrd
sbiu lüSsteil, könllkil bis L4. d. ült. in ithicr
I. hLllplPoslloaorild unicr Ch.
.Vrzahllliig pülltlllch on» nraillPando
3!r. ',10' h^.tte-.ldgl Iverdnl. Off. odne iUi
gstbk des Bcnlses, lowio Nellboilten aus
zeichloffcn. 80648
AiöblirtcS Cabinet od. kleines
Ainli-ier, gaoz unsteillri, <«>Lrirr, LlS Abtzri,-
0 ll-nicr grslllht. woniöglüb lm I. Bkztrk
Lollixe »7t«r ..Ncti 807 97" Sn>. 80,97
Ebenerdige Wohnung in
»Lborer Uinzrdildg von Lieii, bc^brnb o7s
3 Aimiurrii, üück- und .^bcdör, wclche 63
stillst zu xewkibl.chkn Zlveck^n k-gi.er, lolori
od-7 Rnlstilsts Febr.lstr zu on-loru gesilckl.
O-.kNk !Nü lölei.-angilbe un Jgiiilz stonr. i.
Hartmstw-.gasse 15. 81310
Tisting. Beamter sucht für
^abil bei ebensolcher kl. Familie oder aber
feiner Tame Wohnung, erentuell mil l
Pension. Bei günstiger Verb ndung auL,
Umgebung vcu Wten. Professionelle Per-
Miether cu-geichll^-fen. Zuschriften erdeten(
unter .Annenchmcs Heim 81133'' an die i
i^'kved'tion 8N3.3 f
Srudcnr sucht sep. Gabinet
IN der Rahe Ler Station Hauotzollamt
Unter nReuja'or 1901" oostl. Universität.'
80681«
Hin;cli:.' Tame surht iür so-
sort tnw BrO'l vstu 40 bis 70 fl. knl.
wlbrr «stili uiödlil!.- L-bnun 4 vstn 2 g,m-
uikra l!uL fföckn ob-r 2 möblirre Ziulmkl.
cixnlil.ll Miüstiilisch. Lnlwori Brroaofik
Rr. 15. 1 Ll. 81144
Iu miethen gesucht in -Hieuing,
^auv.urahe, Braunschwcigciafse od. nächster>
Uineebung ei» nettes Femilienhau- mit
hübschem Garten, bestehend aus 2 adge-"
rbeiltcu Wohnungen mit j« 1 Lüche. -,nr
srmmen nrea 6 Zimmern. 4 CrLineren.'
Badezimmer. Seller. Boden und tonst»
nürdieekn Zubehör. Offerte mit uogefitbrer l
Preisangabe unter S 7904" postlag. s
H-upiven. nur a^oen kin^erote-'s-^e-T'. o
Sep. ..-jlmmer mit iilavicr
«n!rt,e iwler'.Soitt-?,»'
«i». MW0«
Corr.ejpoudertrrn.
barste Bekanntschaft cineS iFräulcinZ biS
.«l-icklich- Zukunsl tOsir» b-ftla«. IX-l
Sarnisongasie. „nr ,, i-n k chr in. S8S1L
27jäA. AKonn ln fixer
Stellung wünscht ehrbare korrestzonoent m
einfachem, hübschem, -emüthvollem ML^ea.
Geneigte Zuichrifteu erdeten unter .FlUg»
80796" pe-stl. Westbahnhof, gegen
Es wird einem Herrn gc-
botlo. s.in Sludium ,u dollindko. ,k,co
Leirot eioei hübschen junsten Mädchens.
Uoter .Jdeol 81074- hoftl. rodorftronk.
81074
Fntell. LOjähr. gerichtlich
heschiedenrr Mstnn, scldsiLr.dist, sus)l linocr-
!ose Ledensstesödrlin. Wiiwe oder JrSu-
lcin, enlsiirechendkn Allcrs. mit 520 bis
1000 k. ober sichrrem Einkommen. Unter
-üislröolichrr Eeschösl 81080- voftlo,ern>
IV. Rrnmstnnhosse, nur «egen Schein.
81080
Eleg. junge Tame von
schlanker graciöser Erscheinung sucht ehrb.
Bekanntschaft eines alteren gut situirten
Herrn. Ernstgemeinte Antrage unter
.bitterlich 81136" an die Exp.. nur gegen
Srdein. 811-36
Hübsches Stubenmädchen
.oüm'cht mit besserem Herru in ehrbaren
Berkehr zu Lreteu. Unter .Steffi 81172"
an kie Erv. 81175
Staatsbeamter in Taliiiaticu
wür.scht ehrbare BekarurtsLast wLrrüscbaftlichen
Mädchens behuis Ehe. Anträge umer «Tbier
arzt 80810- P 0 ''r 1. Teichen. 80810
Solides .häusliches u. tvirth
schastUche- Fräulein. 27 Jahre alt. mir
12.000 2. Vermögen, wünscht sich mit
einem sicher angestellten Beainten zu ver­
ehelichen. Unter »Glückliche Zukunft
5!r. 80001- an die Crv. 800>'1
Sicher angestellter älterer
-verr wird gesucht, welcher eiu düosches
gebildetes däu-liches Maschen nur voll
'tändiger Ausstattung und Zimanereiu-
7ichtung heiraten möchte. Würde ihm eine
'"bevolle Frau sein. Unter »Waise 80013"
in die brv. 80013
Blondine. Kinderlose Witwe,
:« Ioblk oli, 20,000 .1.. -iner Iohlbs-
Wohnung, sucht ernste Bekanntschaft mit
charaktervollem gut situirtem Herrn von
40 bis 60 Jahren, eventuell den Hau-Halt
zu führen. Unter »Evangelisch ^7908.^"
vcsts. L'nde''-".'^ 7!^^9^
(^itttinütbil^c geschrcd. ^vrau,
.37 Fahre a'.t. mit einem Kinde und ergenem
Wirthsgeschäft. schöne Grundstücke dabe,. auf
dem Lande, sucht älteren Herrn mit medreren
tausend Gulden Beihilte. Wirth, als Mit­
besitzer ihres Hauses. Sann sofort antreten.
Anfragen Frau Weist. I. Sackgasse 1. 1. St.
Tdür 4. .8.'i4i
L^cdiger" 2 .'kann in hcn ^O.r
2>obr«n. inii «ulrm S-m>sä,iwooren«o'chöst.
su4I ciil Madchln dri dicncnb-n Clabr obor
Wolbk mil 800 ff. iLH°t°s-°vh>k -rwüvschl.
llolr. .I'ikn >22» om' r-.idmi. 787.-4
Bcbuis Ebe sucht anständ.
Mäbchkll mit etwos Beomoikn oebst 4lus'.
stattung Ctaatsdiener oder heiseren Arbeiter
nicht unter 32 Jahre» kennen zu lernen.
Unter »E. Ä. A. 1002" vonl. IX. Lazarerh
.raste. 79007
Heirat.
Für HLurttches schSueS MLdchen mit 10.000
Kronen und reicher Ausstattung charakter­
voller isr. Bewerber gesucht. Richranomyme
Brleie unter »Mariage 79546" au die Err.
erbeten. 79246
Jntcllig. Kaukmaim, 2.'^ F.
oli. loid., von on-knkbmkm Aknhirn, Bk.
öürr eines schönen Gelchösres, mochte sich b.n
Ueb-rnoüm- des EOerndouses mit einem
sieben irönsl. Fiönlein ober junoen W»w!
mit circo 6000 s!. Lorvermöcen verebeiichen.
.9enely1e Zuimrifien ilnteo .Gni' i8emüih
"!e 78132- °n die E.'v. 78132
Privatbeumrer iu sicherer
-teUiing, .36 Jnbec alt, mit 4000 Krone»
Einkommen. rensioi'.ib7rcchl!6k. vünicku
coufö Deleveliliiunz im äalle p.ezcn
,eiliger Zunmgnng ein junies bübsäics
'eäustich er ogrnes Fräulein mii elluos
vermögen keilueu zu lerrien. Nur uichi
nnonisme Zuschritten unler Angäbe bcr
FamitienverksälNliffe und wenn möglich
inicr Sciichlntz der Photoxraxisie werden
erbeten unter
.?r. I. 7S6SS"
on die trrvedittsn. 79629
Staatsbeamter, 40 Fahre
alt. des Alleinseins müde, sucht ältere, ge­
bildete Tame in ehrbarer Absicht kennen zn
.ernen. Bei gegenseitiger Neigung Ehe nicht
ausgeschl. Dermittlung derb. Gef. Offerte
unter »Dr. Z. 79626" Srpeb. 79626
?-ntelliqerrLes streng solides
Märchen der dienenden Elaste, im Äleider-
macheu und Wirtdlckaft sehr tuchtia. 22 2-
alt. mit 1400^ Wünscht behufs t^he ehrh.
Bekannrschast mit julcllig. Herrn nicht unter
32 Jahren. Unter »M. G. 79740" vostl. 1.
Marimiliankraste. 79740
Suche für meine Tochter.
26 Jahre alt, Isr.. mittelgrost. brünett,
universeller Bildung, häu-l. erzogen, spricht
kränz.. spielt Clavier. dar eine Mnglfr von
6000 st. und verdient selbst jährlich 4<>0 kl..
ntell^g.nkten Beanltcn. auch Witwer, in
ilchrrer Lebensstellung, dkichranonyme Ankräge
unrer -K. 79877-' au die Erv. 79877
FWgcii!>.iir sucht wegen
Maulet an Bekanntschaft auf d'es.'nr Wee^
ein 17» bis lOjahrrgeS. anständige-, ce-
Rundes, kräftigei und schönes Mädcher
bebuss späterer Ebe kennen ^u lernen
^ar:onelirat. lsonie'sion. Beschäftigung und
wenn obige Eigenschafteu vorhanden, auch
Geld 8tebensache: uxthald auch arme
Mädchen bestichst ersucht werden, gefälligst
Mirtbeilungen zu machen.
Tie Adresie der Eltern oder Vervsudteu
mlichte unter »Zufall 72234" an di
Erpeditrou dieses Blattes urilgetbrilt
werden. 72234
Lame. Mlt autem GeschSfte. möchte 672
Fräulein, 38 Fahre alt, mit
einem Iahrestink.-^mmekl v:?n 120) Kronen
' und eiuem 14r2hrigcn Anaden, wünscht
behufs Ehe die Bekanntschaft eines besteren
^ sicher angestellten Herrn, nichr unter 40 .I..
^ kanll auch Witwer sei». Zuichrifteu erbten
bis 27. d. unter »Weihn 2 cht:n 1Ö^" postl.
. X. Laxenburgerö raste. 79397
Junger fescher Gafthof-
^ besitzersjcha. kalb., wünscht eine Wirlhs-
' rochter oder solche, welc^ für Wirths-
' .'eschüfr aeeiguet. mit S 0(»0 biS 10,000 fl.
^ zu ehelichen. Nur ernste Anträge unter
.Tücht'a 100" vctzl. 111-1 Haurrflratze. nur
. -retten Schein. 79674
Jiltcilig. d?!ädchcn, 2.^ I.
! alt. 5000 A. Beimögen. wünscht sich zu ver­
ehelichen. Am liebsten prnsionssädigea
r Beamten. Nichranonvme Antworten unter
' -Wahrbeitsgerreu 79226" postlag. ikloster-
!'euburg. 79226
Staatsdicncr, 31 I. alt,
kath.. 1800 1k. Gcbalt. sucht behufs Ehe
ein Fraulein. vrlche Naturlehre versteht.
Alter Nebensache. Erwün'.cht 10 000 Ü. dar.
r Unur .Seelenruhe 79430" postlag. XIV.
Märzstrahe. 79430
Oicbildcte Tame in den ^Ocr
Jahren. Ehritzin. gut erhalten, angenehme,
storrltche Erscheinung, gesund, von groster
Herzen-güte. sehr häuslkch. wünscht sich mit
Herrn entsprechenden Alters in guter, ge-
ncherter Lebenistellung. denen ständiger
Wohnort Wien ist, zu verehelichen. Witwer
mir Lindern ausgesLlokfen. Selbe verfügt
über ein Jahreseinkommen von 1200 fi.
und hat schön eingerichtete Wohnung.
Grost und dr^rnrhm denkender, ernster Mann.
Ehrist. der sich nach eurem stillen, behaglichen
Heim sehnt, knöge nur uichrancnom.e Zu­
schriften unter »Schlicht uud uarürlich
^r. 79179" au die Erp. senden. Jede Pcr-
mirtlung ausgeschlossen, strengste Discretien
selbstverständlich. 79179
junger ParsUtiicur. .^ahre
alt. e^an.q.. le^ig, wün'ck r sich baldigst zu
verek-elichen: etwas L»erm4.;^en wirdbeanspruebt.
W'twe nicht au-zc'Llossen. Berutitrler aus-
oesck'lesien. Viriefe,rb-ten umer »O^sickliche
riukunft 79S99- av die Erp. 792S9
/ücbilocicr keausnninn, kath..
nir Lertnaqeu. wcscher in knrr.ev
mer ein beiicr^ Speczalge'chä^ übernimmt,
mcht. da in Lilien s.ärzlim fremd, aur diesem
r^cge die ehrbare Bctanntfchatt eines hnusl:kh
-r-sqenen üräoleiu und erbiriit niibi anonyme
Krieie init MId, n-e.-che- enenwell scfrri
rrtrurnirt r>i d, unter ..<- 2 ,erb 60375" inis!adl. Ührisi. .34 A-bre nl3 snchl
^äuslrch erzogenes Mädchen mit Cavkta'.
behufs Ehe kennen zu lernen. Anträge unt..
-Oilb-kliS 61113.5- -n die ffro. 80435
27jähr. selbständiger Ge-
schSslsnninn wünscht Bckannitchntt »lil'
^N^^M Manchen d. besseren dienenden Elassk-
^^'i/unor b^ff^Ox. "°ren°
bnre.'rürnhe. 80810
Junge difttngnirte allein- s>
ürhenb! Triue niöchie srn Sytü-hrrablnd I
in anst. Faniilie -ngeneiim drriiringen. i
Unter .B-derem- 80427- nu die Erd. «Nr r
gegen Schein. 80427
Suche für mc nr Schweslcr-
mit 1000 Kvonon bar ucbst Ausstattung und-
eventuell Zerd'cnst kirnen Aearcren oder.
Angestell en. Jsrae!., w.cht unter 95 Jabren)
alt. ALlräge unier »M. Z 81000" ni, die'
«41--d. 81000
Strebsamer solider Gommis. i
bhrist. 2-2 Jahre alt. spmp., mir 200 ll.^
Erfparniff.'n. sucht Mädr^n o. junge Witwe
mit circa d«r0 bis 1000 kl. beduis Sclbst-
etabliruog ,u heiraten. Gef. Zuschr. unter,
»Sottfried 79416" vostl. Wien. II. Nord-
westbabnb^k AnondmeS verbeten. 7;>tt6 !.
Sehr anständiges Mädchen,
der dienenden Elaffe. 24 J^Äre alt. mit 7
4<)0 L.. wünscht die ehrbare Bekanntschaft
eine- sicher angestelltcn und gut situirtea a
Herrn zu machen. Unrer .Weihnacht-- -i:
freuden 80280" postlag. Garnisonsyasse.^
soe-ro
Mediciner im V. Jahrgang
sucht ehrbare Bekanntschakt ,i,er jungen»
Lame. Ui.ter »Medicus 80S46" hauproefll. L
80846^ N
Fescher .«^ärntirrr. Ich heirate -L
draveL M'dchen oder jÜ:-gere Witwe. Habe P
1000 Kronen bar. bin Ld Jahre alt und in w
Stellung Briefe »ster »LLrutscr 81823" »v
» dir »rerd. »irs»
Gut fituirtcr disting. Gc-
XX. Helnzeimanngaffe, nur gegen
s. Anonym kein Gehör. 81024
Antcüi;^. ^^äulein,
gut gehendem Modesglou. Mitte
M.
81113
Beaurter, in cn äOcr Zatircn.
L05L8
LchaSchcn gesucht s. tlcinerci
nriien. Untre sist. N. 81134- an die
Intelligenter Mann, 35 I.
80265
Lldclige junge Tame, clcg.
v. Z. 80086^ an die üxp. erbeten.
80086
Fescher alleinstehender jung.
80550
Fntell. älrbeiter, 22 bis
selbständig) zu verehelichen.
Briefe unrer^ ,A. A.- an die
ELvediti on Schale!, Wien.^I^
Lehr solides Mädchen, der
802.01
Fescher Ltactsbcamtcr,
79873
FnteU. 3t'ähr. Mann,
raod., "such!
-Unlanl eines -nlen OeschisleZ. gn-
^81320,,
F-cfcher 86i. fix angestellter
fr einer ausrandigen Dame. Zuschriften
deutscher, fraszöstscher oder eseglischer
^i^n. 80678
.Llausbesincr, Mft>-7 der
r Lahre. elegant, wünscht in ernster und
:^rcr Äbsrcht mit ftaitUcher wirtlich
Nr. 806777 an die Err
80677
diesem Weg: eine Tame elS
rtin mir entsprechendem Ver-
80462
Äücinilelicndcr Herr,
80S94
Junger Staatsbeamter sucht
80596
Llllcin stehende Tone mit
feschem
lluno. zu vercbeliü^ll. Unter ,K. 2.
810(7;" an die Srv^ 81063
Fräulein, anfangs der
ihtger, Christin. mit Gcs^ft und
oernrö-en, sowie Äeatitäteubentz.
80880
Fesche- Ä'iann, 26 Fahre
l, Iüch:i, io, W^rlbsicschä-,. mil SOM II.
ermö'^en, incht Lebeusg>
Äukunft 8082
33jähr. Mann, selbständig.
.«I°!s 80384-
orstla,. 8-10^-
Fungcr fescher Beamter
»rif'en erb.
dte Croed.
S0S60
ehrbare B-kanntschclt e^Nl'tz
fttuirlen Herru zu machen,
r .S. 80139" an die »»rp.
80i:^
ler fescher temperanrentö-
ne. Gel.
buswrlste«
v Crp.
oder junger
unter .Lome»
8016S
Pesscrer Arbeiter mit sicherem


[ 2023-06-29 10:52:13.088 - 19001223 - Seite 56 ]
SS
tiellss Vkieüsr
! 3 ososllld» 1S00.
L 351
I-, SchÄ«rstr«O- Kr. IV.
Kleine Anzeigen.
1», SchulrrstraHe Sir. L7.
Die
^ „Kleinen Anzeigen"^
der heutigen Nummer
umfasien 1» Seiten.
Inhalt:
Ällgnsktncr verkelir kNte
Kau!r»u.t!>rrI«>Ie<>.'iträgc 32, 47, 48.
Vüüicr, NkusSirilren,
Musikolien >r.
48,
Herrrn- ii. Damni-Con-
icriiou 32, 33, 48.
LLohnucgr- Etnrtü,»!»-
xrn, Livcrsk Mädel.. 33, 48,
Masihinc!,, Masckrlnen^
bckLndrhcile u. Werk,zeuge 48, 4S,
Musti-Instrnmenle.». 33, 34, 48.
VtzotLgraphie 48,
Sport 48,
Pferde- und Wagen-An-
ui!d Scrkauf 48,
Geld- und Hypolheken-
Äierkehr 34, Lll.
verschiedene Amräge.. LO,
Uulerricht. dv, b1.
Arlsirichnlen »nd
Nriseuriiineii ..... k>1.
34, Sl. b2.
b2, d3.
Offene Tteffen...
Stellengesuche..
Walch-ülnsralten uud
Milscherinuen .... 33,
Kleider-, P3iische und
Mcdisleuirrdeiicn ... 33
Rcetlikäteilderkelir.... 33, 33.
Geschüsts-Betheiligungen 33.
Geschlifie
«ll. und LcrkLufe ... 33, 38, 33, 34,
Beruiirlhiingen 36, 34.
Grschäfk?- und Jnbrikä-
locale 38, 34, 33.
Wohnnngen
mü LerpilegllNg .... 35,
Zu miethen gesucht ... 33,
Correkpo>ldeii,e>i .... 33, 36,
llunde und Lerliilte.. nu,
veemischre Anzeigen.. 38,
Ein donnerndes -Hoch!
dem schu ldigen Frl, Bietoeia «tcffcck,
illse^uße 4, zum wenh.n Stnmenv ng,
Slu »Hoch" der Tichtersecle, dem g»ld»en
- Herzen rein!
Mögest Du zu allen J itcn, jic:- wahrhaft
glücklich sein!
Laß uns cm tIläschen leeren, eünn' un» auch
, heut das Nlüt,
Beim Fi chäach Dich zu ehren— und einen
78281 Seelenblick!
L:e stummen Bewunderer vomrVUl. Brz,
Lrr sehr verehrten, guäd. irran
aus der Tegetrhoffftr, 8, Tabattrastl, Hern,ine
Sorasel zu i.ircm Naniensfeste ein dretmalireS
Hoch rou ihren Freunden, 80S03
2t. Z. 1<»0
finde« Deies, 803VV
Leccssio» 117.
Litie Blies Be rnhard!,, tu deh rben, 81270
Christkind!
12. Hauptstraßc biltct Brirs zu beheben,
78438
„Schwci't der Gerechtigkeit"
wolle sosoit Brief aus belanntcm Postamte
beheben, Tbemis da, 83033
Zufall L'-iorr.
Blies erlieg! hauvlvas,lagernd, Siele berj-
liche Grusle, 8081«
irür Chriittindl ij3
erliegt Brief am bewußten Postamt, von erobc
rSeihnachten, 8U377
2!rthur 1N0.
Friihüche Weihnachten, bitte Brtes ,n bc-
h-d-n. Bei,ha T I. Marmilionsti,
80711
Km. Engelchrn wohl?, ai^
Handiülie, 80314
„Uetarron verständigt,
daß lein Blies in ll, -ingetrais-n, 8042«
Tchlange
wartet bestimmt an delvußlen, Ort, 80841
Nosa C.
Glückliche Feiertage wünscht Dir Deine
irmalie, 80744
„2lus der Kerrie."
Muß lvieber verreisen. Echreibe nicht mehr.
80790
MooÄburg.
Meinem lieben Schahl viele'viele llüs«- ,un
Wcibnachlka bend, 8097'e
B. ö, n„ als kö, i n, m lang sa
msic. 2, jczcl, lrS >, so schwer n, dopp, schw,,
loenn ich denk, d, yi, die ?>lb, D, io Iges,
hab. Denk a, m,, wenn flzelb w, Mci, lSed,
s b. Dir, Behalt m, li, Zcimkgr e, smsz,
.Jhvrc mit Nlaq d, Hglk p, uns, sella TtunL
—r ichü. D, Taus, ta, kdü, 202^^
^i«undii; sucht junAe ^raii.
Brlifk »nter „lk, R. 78907- an die Erb,
78W7
Srellenktein, ?ketio, Gruß,
^Fene rcizenhe ^ame in
lila iLdchosie. weiche Donnerstag die Schotien-
feldgasse um 3 Uhr Nachmittags passirle.
und auf heutige« D!o!t aufmerksam ge­
mocht wurde, wird hösiichss um ehrbares
Wktderschcn gcbeten. Unter .Ehriftkindl
Nr. 79878' postl. VII. -jieglcrgaffe. nur
gegen Schein. 79878
Raiinund-Tftcakcr, sanisiag 15.
Blonde Dame beim Einstcigeu s. Sonnt, aus
d, Blatt auinierl ain gemacht, wird sehnlichst
gebeten, baldigst ehrb. Wiebcrirheii zu er-
mSplichen, Un er „WeihnachlSsicude 81039"
an dir Gxp, 81039
EnrstZcmcintcr
HciratSantrag.
Ein pcnfionssLhlger Arzt in einer gröberen
Drovinzsradt UngarnL, Ll Jahre alt.
6hriss. von sehr angenehmem l^xtericur.
wünscht sich mit einer jungen Dame zu
screhelichen. Mitgift, die im liautisnöwege
üchergeskellt wird. von 30 Mllle aufwärts.
Antwort, womöglichsi unter Deischluh der
Photographie, die im nichteonvenirenden
Falle bei itrenyster Drscretion retournirt
wird. erdeten unter -Glückliche bh« 81103'
an die t-frp. gegen Schein. tzerratSvermittjec
ausgeschlossen. 81105
Ernster Hciratsantrag.
Intell. 28jähr. Mann von fescher grober
Statur. 150 bis 200 fl. per Monat sicherem
Einkommen, wünscht sich mir einem Fräu­
lein oder Witw: neit einigen tausend Kronen
Vermögen baldigst zu verehelichen. Unter
»Naturfreund 81837" au die 6xp. 81337
Ernster .Hcirntsantrag.
Eine ansiandige Geschäftsfrau. Mitte der
30er Iedre. etwas erspartes Geld. sucht
einen Mann mit sicherer Anstellung zur
Ähe. Unter »K. M. 81030' postlag. VI.
M'ttclülls'e. 81050
Ernster HeiratsantraZ.
Für intcU. häusl. symp. Fräulein, Kleider»
macherin. mit 20.004 Kronen, wird ein
lnteülg. Mann, Jsr., von 30 di« 45 I..
mit gutem Einkommen, behufs Ode gesucht.
Anträge n.cht anonvm bis 8. Jänner UiOl
nnicr -W.u.nachl-glück 8071L" postl. XVIII.
Lchulgaile. 80713
.Heiratsantrag.
Ein den ältesten adeligen Geschlechtern
Ungarns angehörender Lberbeomter. 46 I.
alt, pensioussähig. mit 4660 K. IahreS-
gchalt, groben äonnexionen, kann auch
k. u. t. KSmlnerer werben, wünschl beh.
(''he die Bekanntschaft einer Tame mit ent­
sprechendem Bermögen. Gef. Anfragen sind
bis 31. d. unter Ehiffre -Bathor 6826'
an die Dnnonecn-Erpedition Joseph
Schwarz. Budapest. Marokkanergasie. zu
richten. Discretlon mit Ehrenwort ver­
bürgt. 80054
-Herraisantrag.
Lrrz und Hand derjenigen Taurr. welche
einem jungen Manne behilflich ist. seine
Studien in der (lomposition zu vollenden.
Zuschriften erdeten nnicr »Mit ernstem
Willen 79833' an die Exp. 79853
Heiratsnntra,;.
Ein d.n ältesten adeligen Geschlechtern
Ungarns angehörender Lderbeamter.
46 Jahre alt. vensionsfädig. mir 40lX1 K.
FahreLaehelt, grobe Conncxionen. kann auch
k. u. r. Kämmerer werden, wünsch! behufs
Ehe die Belanntschast einer Dame nlit
entsprechenden! Bermögen. Ges. Anfragen
sind bis 31. December d. I. unter Ehiffre
-Bathor 6826' an die Annoncen-Expedition
Joseph Schwarz. Budapest, Marotkaner-
gasse, zu richten. Discretion mit EhrtN-
wort verbürgt. 80034
Heiraisantrag. Ein bei der
Tramway bebiensteter, Wogensührer, mit drei
Ktnderu, sucht ein olleinsteherbcS Mktdchen bis
33 Jahre mit circa st, 1000 Bermöcicn, zu
heiraten, Unier „Tramway 80338" tiostl, X,
Laxenburgersiraßc. 80338
-Keiratsankrag.
Selbsiättdiger Ahotograph. seit fünf Jahren
Vesit'.er eines gut gehenden photogropliischen
AteUerS. 31 Iakre alt, IsracUt. sucht
78M1'°'vostVag.' 'V^ll!^'Äo!"gaIs"
78991
.Hkiratsantrag.
Jür eine den vornehmen ZiäuLc» an-
steliörigc Tainc,
kiuderl, Witwe, ßKuzli,ch unabhänaip, Christi»,
deutschcr Slaüoualität, bcrvckiid schkne
Blondine, 24 Jahre alt, tn Rußland 1^, I
verheiratet gewesen, hochgebildet u, r.insikal,,
die eine Bv-witgif» von 223,000 Rubeln
hat, und a ß ndem die Rcgulirung der lirb>
tchasl nach igri i Gatten noch gewörliaend,
wird au! dtksrm nicht mehr ungcwShnltchen
Wkge ein cnlsprechender Lliegaite geincht,
Nwvanouhme dirrctc Antrüge unter Chiffre
„TsVicdeiiöcougreh 210i>" hruprpostlag,
Wien, Strengste Discretion garaul, i9>,-te roat,
Osserte keine Beachtung, 80311
Ernflcr Nntraq l
Bin Geschäftsmann wr! gutem Einkommen,
tttschieden. in den 40er Fahren, suche eine
Lame von 35^40 Jahren mit 10O0 !».
Llaro.rmö^n znr VergrösierNng me»ne^^ Ge-
^chafieg. Sehr enister Aniracz, All.'- andere
mündlich. Bnefe erdet-n unter.,Ld. tt. 79 468"
postlag. VU. Wesibalinstratze. 79468
euinstcr Eintrag.
l'in fesches bravem solides Mädchen. 28 Z.
alt. kath.. 2000 K. Bermögrn. wünscht sich
mit einem besseren Herrn, nicht über .33 I..
;u verehelichen. Anschriften erbeten unter
.A. D. 502^' postl. X. Laxenburgerstraste.
Zunge dislingirtr Tame sucht
ebensolche Freundin, Unler „äwitiä 80732-
haui-tpostl, 80832
Zunge disiina. hübsche Tnmc
wünscht die ehrbare B t,inntschast eines eleg.
.perrn, Unler „Lachtaube 80733" haurtpou-
lagcrnd, 80733
2».Zlnschc reiferes ffräulciu.
auch vom Land?, welches gleich mir Anluark'
schuft aus grützercS etterUches Erbe hat, irr
ehrenhafter Werfe behufs ühe kennen zu
lernen. Bin 35 Jadre alt, Christ, aus
reick-em Wiener Gcschäftsstause, einfach und
ausp^chslos. Wenn auch anonyme, jedoch
detaiüine )ieilen bitte unter „t»on cvup
Nr. 802Ü7'' an d. Cxped. z.riä/tcn. 80297
Höchstauiländigcr charakker-
voller älterer Herr, Ltaalsbeamter, der bald
in Denslon geht. sucht die ehrbare Bekaunt-
schasr einer braven häuslichen Tame mir
äÜUO bis 8000 fs. oder mit eioer Winh-
schuft, event, mit cmem puteu Geschäft, auch
mit l.'öher r Pension. Cbe nurii ansgeschlosten.
Ges. ?tntr. erbeten au Herru StationS-
vor>'and tn Aihar-Lz-^Vlak, UNt^anr. 80270
Wünsche mich mit kleinem
Beamten oder sicher angestelltem Herrn
zwischen 30 uud 40 Jahren. rensionSsährg.
'u verehelichen. Bin 27 Jahre alt. von an­
genehmem Aeutzern. häuslich erzogen, habe
W00 K. und Äusstattung. Briefe bis 26. d.
unler ,K. v. S0S08' postl. l. Wr-vUnger-
straste. kV8Ä)
Graur-s.Gramlatloasbom;ucr..
^ prachtvolle Lräv-e, «Lstrse Preise. Nur-...-
I hluweusaLon, 1. Adlergasie 10. 62 »Sl
Elicvcrmittluna U Naugrs
ohne BorauSlageu. Znschriftm unter
dtr. 17" dalwkvostlagernd Wien. 80330
Zwei hochanständige s^räulein,
Israel., wünschen die ehrd. Bekanntschaft
zweier sicher angestellter Herren ob. besserer
Arbeiter. Unter .Zufall 78070' postiag.
xvn. Dergfreisgasse. 78670
Ledcrausschucidcr, 36 I.
alt, Christ, wünscht dehnfS Ehe hübsches
Mädchen kennen zu lernen, event, aus ein
anderes Geschäft zu heiraten. Unter »stovt
-'der Land 81305' an die Erpcd. 81905
Gut srtuirter Privatbeamtcr
sucht bkbufS 8d« stbr bUbschoS isi, Fräu-
>ki„ vl'n llkinkr Statur. Unter .ik. L,
Nr, 80040-aa die Erd, 80040
Funds und Urrluste.
Koldriic Tamci'.uhr,
l« rvihem Stuf, gestern v-rloren geaavgen.
Der chrlilste Fr dcr wird gcdrlru di setdc
gegen eine Belohnung von 2^0 K, abzugeben
gegen eine Belohnung von 2^0 K, abzugeben
IM Zeitungodurrau Goldschmied, I, Woü-
zcile 6 u, 8, 80970^
Berlorcn wurde am 2t. d.
Zttngcr (dcschästsmann,
alleinltcheud, mit reellem EugroSgeichstt,
29 Jahre alt, latholüch, ledig, wünschl sich
im. aichiiig zu verehelichen: einige tawond
Gulden werden beansvrulrst, Wllwe nicht
ausgeschlossen. Richt avonome Zuschristeu
erdeieu unter „N, I. 81433" an die Srved,
81433
Reelles E!icvcrmittlerpa>ir
okkrrin seine Dienste ottne Borspesen. Unter
„Strnomwee 80780^ postlagernd I. Silvrtor-
gasse. 30780
Drtllautbou'on am Weoe vom XM. Bezirk,
Hiumgerquai Rr. 5. bts zum Stadtbahnhof
^ieyinq. in der Stadtbahn selbst bis uarlS-
vlay oder in der Innern Stadt. Gegen Oe-
lohuttng abzugeben bei Berlha Cdle v. Tur-
zanski. XlU. Hietzingerguai Nr. 5, Elke Tom^
mavergasse E^enluell verkrärdigen. 81330
Verloren wurde cm Platin
bild, Gri'vpe Personen. Marioh'lfer-
straste 51. bis Kirchengasir, gegen Belehnuug
abzugeben Lei Leop. Seiblbix!, VH. Stuck-
gasse 13. 81412
Nermischte Anreige».
^ Patente, Marken nnd Muster
dnrch Zugcnieur V. Illnolilsr,
Heirat.
Beamter. Militär. 5.. 6. ob. 7. RangScl..
gesucht für c^iähr. Tame mit 163 Mille
Kronen. Unrer (shiftre .Lied u::v gut
Nr. 70003' an die trr v. 79,^3^
Patentanwalt, Wien, 'VIVÄ
«icbcnstcrngasic 39. S34S3
Tameuhüte, ana> Panscr
WodrUe, ivc,:e« vorgrrüarrr kaiiou .:,':ah«
geie-ien Preiscu. Ptalson Wirrrugrr, i, ruck»»
laurrn 6, Mazsauiu. 71,30
Beile Verzinsung von
iahüalicn und Sttdriulageu rurch bw cr-:.
H^othäar- uud Sl.'LlrtLIniouÄilit Flau»
Förstkl, I. BtllariLsiraße 4, Trlrphoit 2 r
69-v
Tameutzüle wcgea vor^
gerLüter Katsou viLtgtt Lm.
Mariahilferstraste 13, Mezz. 773-^
Acrztlich gevr. lj-toss.i.,. n.
Hebamme empftedll sich den -eehrttu 'I. 71.
Domen, l. Dorotherrgasse 3. T h. L. 77.
Meyer uud Ärockhaus-
Lexikon, auch «wdere si< 7" e
Werke zu kaufen gesucht. 2!».
geböte unter z,Blblio!b
werke 7883^-" au d'.c Cx
Bi.ssi.ies Mädchen mit 1106
Kronen s. sicher angesiclllcn Herrn v. 36 bis
46 Jahren behufs Che kennen zu lernen.
Briefe erbeten unter .L. K. 80243' postl.
VI. Gumpeudorscrstradr. 80243
.HülsschcS junges s^räuleiu
Wünscht ehrbare Bekanntschaft mit älterem
disting. ^errn^ Unter .^elicita 81022" post-
81022
vcirat!
Juttg. Mann. 33 Jahre alt. Jsr., svmpathis.^,
rcprairntabel, gebildet, spractientundlg, seldsr-
standig tn der technischen Pop:erbranc5e. mir
nachmerrb. Gink. von 5000 Lttonen sowie
feinerem Kunderrkrets. möchte behufs Heirat
die Bekanntschaft eines hübscherr, lieben sirl.
mit entspr. Mitgift oder etgettem GesMfr
machen. Nur ernstgem. Anträge erbeten unter
„Uommo tiu mollüv 80410 an die Ervedinon.
80410
Dame, .'12 Jahre alt, allein-
stehend, fremd, vielgereist, sprachenkundig
wünscht die ehrbare Bekanntschaft eines
inttvigerlren. put siruirlen Herrn, nicht nnte:
33 Iahten. Unter .JnteUigeut 7S4"N' an
''ie Crr. Nur peaen Schein. 70430
Privntl'camtcr, Zsraelit. mö
ückiNkm Giulamiaan von >200 st, uud sehr
ichön eiliger, Wol,mung, siulst soiorliae
va^'eude Heirat, linier „rüuSi, Antrag 79304-
pgstlag, VII, Lindem,aise 79304
Wi-ilinaciirsgedankc!
Selbst glücklich verheiratet, suche ich für
meinen lieben, gesunden Vetter, 30 Jahre
alt. mittl. Statnr, d.'vorz, Standes, derzeit
pensionSbercchtigtcr Staatsbeamter, stabil in
Wien. 2000 ss, Gehalt, eine gute Frau aus
angenehmer Fanitlte. in den Zwanziger-
jahren. nllt wenigfrenS 120s« n. IahreS-
.GiOs^rMir ^9821»"-n"d0: t^w'"°79Ä^
Bnrcauchcf eines großen in-
dustriellrn UnlkruchmcnS, mit dcm Gentralstg
in Wieu, L!> Jnhrc alt, mit varläukig
stoiio ik, JabrcSeiiilommkn, in erster leitender
S'cllung, wünsiht sich ßand sgemäß zu vcr-
heirnteii und iverden eventuell ziniibristeii
erbeten unler „Ehrlich gemeint 78719" an
die Gzp. 787IS
lträulein. Lll Zahle alt, mit
Ichäii eingerichteter WonmlNg und 1000 A
Bernidaen, wünsckit stck, mit Geschäftsmann
oder tilher nugestelltcm-x-emm zu veiehelichen,
ririese bis Freitag den 27. d, unter „Be
scheide» 78782" an die Exh. 78782
Rasche «nd disrrcte Heirate»
verm, d, öidmiiiisiratlvn der „Ülllacmciiicn
üiunbickiaii". Bild-pest, vi. chosen.
b-sse 47. Prima Rescrenze.i. üiiOO e>errc».
niilrage und 4000 Tamci-aiilrirgc mil
Lcimbgen v, LOOii st. d, MiUiviieii vor.
gemerkt, Probeuummer l8 Leiten Großsorm.)
veiratSvorschlSge uebst Information gegen
30 lr. in Brteimarken, 7S30I
„Mars stört den Jricdcn."
Ein kühner fescher MarS rtistet -um ein­
samen Felstttschlosse und erklärt allen
eleganten jungen schönen Damen den Krieg.
Er erwartet sieyesgewist den heftigen Sturm
schneidiger Amazonen unter »Sturm auk
den Mars 22' postl. Roncone. Südtirol.
^80438
i,'iet>cs t5hristk:ndchcn, bitte
bringe mir einen Gatten, der aleich nur
nicht mehr jung, viele SchicksalLschläge cr-
le'bt und kein Vernlögcn besii'.t. aber reich
litt Herzensbildung und Intelligenz ist
Briefe erbeten unter »Herbst 80862" postl.
VIII. Mariatrcugaffc. nur gegen Schein.
8«>802
Zivci anstänviiic Mädchen
Wünschen die tlirbare Bekanntschaft zweier
älterer besserer Arbeiter, auch Witwe
besserer Arbeiter, auch Witwer.'Unt.
.I. M. 70711' postl. XVI. Lttakringer,
strafte. 7O711
Patente besorqt und verwerthet
Patentbirrrau Pappcuhclm,
beeid. Paicnkanwalt. Wien, I.,
Wollzcilc-Posigaste 1, Lcstcrrcich
s. Anmeldetaxe 68 K., Nuaarn
s. Ucbcrscbuni; 68 ..
Teltriuc Aiigelegrnhetteo!
Fau-iN-rr u. Heiralbaudkiinste!
Niichsorschuiigrn »n» Ilederwachungcu!
üdcrti-upl:
vertrauliche tstehciinaultrage!
tzinzig organistreei Institut!
Berbinditugeil in der gaiizrn B)elt!
rrirsoilon: 0ollLim ILällsr.
Telep hon 730«. 88229
Privat-Tctcctivc §. Goldbcrger'
Wien. ri. Pratcrsiraßc 87,
vornehmste und älteste Hirma
dieser Branche,
mit Lcrbiudnngtu au allen
Lrtcn. 77430
oilrriri seine Tirnitc lür deliciue An.
belegen deticn aller Art, Beobackiluvgrn, Nciien.
>amsti,lre uud Privat AuSkuniie -e. umei
streug ürr kiscielion, Leicbbon 13201
Tctective-Zustitut
„ArauS", Tircciion Leo Böhm,
bebSrdl, autoristrt, I, ,k>iminclp>ortgajie 17,
übernimmt die schwierigsten geheimen AuktrSge
zur diSmetestrn Turchmhrung, Lpectatit>U:
e. cmpstcbll Modistin Amalic Rausch,
seit 30 Jahren VI. Gumpendcrierjtraße 91,
6IO07
1 «. wöchcnlllch 1 L.
Hochelcgaiilc iperrenllcider naiti Mnß, tadellos
pastcnd, aus echt cnglilchen Etostcu, dtUtgst.
»omme mN Muster in» Hau«, Antrüge er,
bete» uuker „Stadtschnetder 34307" Post.
lagernd VII, zsieglergaste 81281
Aus Monatsraten von 1—3 fl.
ÜMcner's (ionv.-Lerikon!! »nd
and. Bücher compl. L. Meyer,
xvrri. Nyrc n hoffgassc 10, 80706
Stadcimalcrei auf Nllas in
liinstlcr '.'luSiühruug, prächtige LLeihiiacht»,
geichcnke, »,l veekauien von »rau 1'udMiNn
Ädicr, XL -Blnünergasse 17. Thiie 32,
-^964^
Gesucht hochanständige junge
Tame, welche Lust hätte, mit
ebensolcher Tame einige Zeit
in einer »nitclcsroftc» Ltadt
Italiens znzubringcn. Unter
„Jede auf ihre ^tosten 80160"
tau die Nxp. 80i50
: l Pianino!!
N Clavicre ll
gabaut wuk> den 7"7uskwn.
correct tgalistnem. qesan'-.icic^em.
Tone, präcisen Änscbla^ -r'
SarLNtie siür obige L. k. umv. In'rrui
verlaut auch aus DKH^^.7'-n?
C1avirr-^TlabNnem:ur
Rlbin Tköri-r. 79--
r. Bellariailrakte 4,
nLibtz dem Demiltier- K rater
l Pianino!
lOIavicre!
?ilbin ssörstl, 7? 807
r. Bezirk. Bcllnrinstrci- Skr. 4,
Nepräsentant der uenestcT' 7 t'
flllflkl: dieselben u^enrefien an.
Tauerhafrigkett der Mechanik ciüe
dagenestnen aarländvcheu "i?--
um die Hälfte billiger als andc-c
Jnlclligcntc Krarrkcnpsicgcr
empftehtt sich bestens. VU1. Iosrr!'. i^-
Sratze 14, 2. Sto,t. 7!':r '5 7-
seirischer >or>!
Ver'ende täglich in u- 7
^'cht4 Rilldsie-.^ck» 4 -7'','
d 5 K. :20. 'rijcbcs' I 7
Mos. Honig'eld, Te.^bica-^
Mdm. Lrnlna Lunzci,
Modlfte, I. Spiegclgaste 4»-
Modell-Hüte zu beöeulend i<7u7.
Nenovirungcn billigü.^
Acrztlrch peprui!-
pstegerin empneblt stch. I, tn.i»
Nr, 7, 4, Ltocl, Tvür 8,
Jntcllig. Masseuse, är;«
gep7.. empsiedlt sich de:. To:. i.
Hos ö. 1. Sroll.
Acrztlich ;;cprüste sir-i!,«
Iflegerin empnehlc sicsi. i'l. lU.":-:-
gasie 9e Tli. 3 Halt-st. Nüde? 7:
Aerziltch gcprüslc
empfiehlt sich den Tomen. 1^ E
Str. 9. 2. Stock, rbür 12.-
! Pelzroüicrs!
iviiiffe tn echien Fellen l-iliis,
Marder, Zobel rc, le, gegen! st 3
raten bitlvist, Ai:str,:ae c.b,'
Zlürschner 76743" poitl. Vi, ü.,»
i-1
Tamenhütc. eleg. und chi--
billigstcu Preiseil. 7S3 k
VI. Engclgaiie ?'r. 5
Acrztlich acvrüfrr Kranlen-
pllegerin emrstchlt stch kesterS 'I idze,' n-
gasse 13, D a rterre, Dd, 7, 8114 -,!^
4- Zntcll. Krarikcnpstcqrrtn, üri >.
aepr, Maiieuie, empstchlt- iti den ge, ^r, r
Damen, IV, Panixlgaste 17, Lstezz^, 2r!
Jutelli,^ grprnttc 8ra ii st
Pstcgeitu empstebl! sich bestens -u, -i, r>
Krane 40, 2, Ll Tb i 3. link- 80Li;
Intelligente Krankcnpttc.<< i>4
empuehlt tich^ IV. str r.
Bartcrre rerbt^, Tbi- j. ^0-
Acritlich gcgrüirc ,-i>-
psiegenn cm.püeuir sim. -L.. 2 nr..:^>
Nr. 9, Thür L, Hcuteuelle>.
urqsLysL tz,nA -5 otjvv-z;»^. 7 ^.
Pvv 41'
'n ->
'UZzsiL^'ür.'.^.
uac i-. 'u-
-tzmuvzrqus^ -ip tlr.itU.unt^.
!! I Phvrognrp-! .n!':
6 Ltült Ib'isit g. j.',-
12 Stück r-istt !l. 2.0
3 Lt. (> abtuet fl. 0
6 Lt. (zadiuei n. i.—
Bhotographil!.?, Änsta!,:
Bi„a
I. Goidschnikdgai; 4
Ecke ?cte:.nai.?'s
xvn. Hcrnalscr tzaup:^ -, l
ün lL^rrea. «.Z,,-
Anfnahmen anch an Lonn' äi'.r^
ragen von Früh kiä ^s n
Borrimmer- uud lluchcni-i
so auch maNc und pL.ltitte 7 rc:
raust MttU reell n. dUlrL nur dci Aai-
Wien, VN. Hretteg 4 .se lri.
--7Z
Praktische Llrank.ntöiegii!
empfiehlt fim. IV. Lamdrcchtg.:gk .r
Mezzanin. Ldüc II. rechts.
Gcpr. Masscuse u."'
empfiehlt sich den Damen. I, F
Nr, 8^t^Tlieae, 2, Stack, 7- ü, 14
Intelligente 5iraukenps!cgrr'.
ärztlich g pruit. cmpsichlt sich desicu-^ l-
ärztlich g prutt. cmpnchlt sich deucu
Kochgasse 17, 3. Sliege,Hochpart..^
Intel!. ^ViasstUtin, ärzrl.
geprüft, einpsiehlt sich ken ^amen in ->«d
autzer Hau5. IX. Schuderlgassc 14. MiZ.»
Tvür 10
Äinträcze übcrinmtnt" Aui^künftc ertheilt unciitgeltlied über alle „Kleinen ülnzeigen" nnsere Expedition, I., Schnkcrsir. -7.
BtraiUlvortlicher Redaetevr: Tigmund Halln.^ Druck ulld Bcrlügi ,Slcllrcrmützl": verctulworllichi Guianucl Wilhelm. Fatbr: A an» v, Furteabach, Wr.»Ncujilid1»

