
[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 1 ]
ffttri":: rr!r;«,rryr»
» r 2a rn:
vlorrii- o>^> .. endd!»^ In -ve»
Ikicrc» Lc:lüu--.n1ch'ciLrn -bj!>
«--»üt»...» X. 20 I».
Mit 'Lül'ch ctnmLiigkr?nNc2Li'z:
S«nc I.....« ic. 80 L.
k:1«le^:,l.rig ... O L. 20
Ntr täglich jinrunLligkr vnstklIung:
ironctltS ... 8 1^. 80 l».
«krirlliSrl,... lO X.— k.
Sinjrln- Sxeinp'ire i» Eien:
Mgi'kobiLtt 8 8.
ldcnLblrtt 18.
KtrrrI:»:
L. Strin^l:«! 3, I. LloS
(LtniLNg Siolh^nthnnnstrabe-.
Uxpedttton, Adminift^ati»»,
Jnsrraten-Vurea»:
I., kchilerstraße Nr. 17.
gnsrrntr lör daS 4l«»!and
-brrn?'^-"-- Ll« «nommirtc»
r.-rn7.
Aeues Wiener
Vemolrratisches Organ.
Vn»-r!nrit,rr)7nkr.
SSr Lrft-rrris.Nngari-:
ILorge>» rud Lbrnddlalt ri-t !-g.
Ilch rimn-Iig» L-li>irr)->.di!.-.z:
vr-n-tliL .... 8 X. 00 ti.
«ikrkrliührig.. 10 X.— >i.
H-ll-jährIg... SO X.— >».
S°Njiä!,rig ... 40 L.— 1».
täglich zvrim.PcHrrrlcnd-tng:
Wsnatlich .... 4 X. 40 8.
LitOellährig... 12 X.— X.
H-Iü.ährlz ... 2-5 X.— 8.
S-nzithrig ... 48 X.— 8.
Für LaS lUiiSlnlld:
Mit täglich einmal. g>r°ivers7ndnng:
Für Tealschland ricrtrlj. >8 X.
Für alle anderen den, Weltrak-
dercin angehörigen ilindec 18 X.
Lei den Postämtern virr.eltährig:
In TeuIIchland 8.3s t>si8, in
Italien lO.SL Xr., sai.meij u.
vulgarien ll.i-öXr.. Woiurnegro
n. Sertien 10.W Xr„ L-ggpmi
12 Xr.. «umänien 12 Xr.
Nr 32^.
Freitaq, den 23. November 1900.
34. Jahrgang.
Line lscrale Erscheinung.
Einem Scheinwerfer gleich, der auf weite Ent­
fernungen hin das Terrain sichtbar macht, hat die
am Diittwoch siattgchadte Versammlung deZ Wiener
Aerztcverbandes uniere socialen Zustände beleuchtet.
Die traurige Perspeclive, in welche einzelne Redner
die financielle Lage des ärztlichen Standes brachten,
ist leider eine Tlmtsache, eine i^atsache, welche nicht
nur auf dcn speciellen Fall, sondern in viel all­
gemeincrem Sinn gilt. Die Existenzklalie erhebt sich
aus allen Schichten der arbeitenden Gesellsä^ast. Der
Aamp' ums Dasein wird immer härter, weil gleich-
nmblg Mlt denr Pauperismus die Tbeuerung fast alles
denen üe gt, was zum phpl'ischen Leven nothwendig ist.
NilhtS zeigt deutlicher diese Situation jan, als die immer
gröster weidende Zahl der Wohlthätigkeitsvereine,
welche in dieses Meer von Kummer die Gaben ihrer
Mildthätigkeit hineinschütten. Mit einer in dem
humanen Wesen ihres Beruses liegenden Zurück­
haltung hat es der ärztliche Stand lange Zeit ver­
mieden, den Ruf der Noth laut werden zu lassen,
die aus ihm, als einem Theil der menschlichen
Gesell>cha't in der härtesten Weise lastet. Der
„Doctor" darf nur tröüen und helfen und heilen, im
Irrigen mag der Himmel für ihn sorgem wie für
die Lilien des Feldes. Es gibt ja unseres Wistcns
einen alten Spruch: balsnax clut opes, -lnstitiunris
Lor.oiüL, das tzeiht: Der Stand des Nrz^es bringt^
Geld, der des Advocaten Ehre. Es mu«, seitdem
-dies Gelturg hatte, bis zu dem Aus'pruche
des verstorbenen Professors Albert, daß die Medicin^
ein Hw.igersiudium sei, eine recht geraume Zeit
venkriLen sein. Denn in der vorgestrigen Aerzte-
veriammlunz ist von der Gefahr einer Proletari-
sirung dcS ärztlichen Standes gesprochen worden
vnd vr:- den damit verbundenen moralischen Ge­
fahren. Einer der Redner hat die Regierung ver-
amwortlich gemacht, weil sie die Aerzte den Kranken-
cassen „auf Gnade und Ungnade ausgeliefert" habe,
Fortskymigdc«RomLnl ,Av-. Ziel" voll»l-tall,v. EsqNruth
krUr 17.
^elliUclon.
Auf guten Wegen.
So» der Svirer-orstelluRg iw L-sterrcichischen Muse»».
Noch einige Proteste der Fanatischen, die durchaus
toeiterraufen wollen, eine gute Anzahl Lufthiebe Un-
versöhnlicher— und dann wird das auch vorüber sein, und
das Gros der ehedem feindlichen Heere, welche eingesehen
Haben, daß man nicht kämpfen darf, wenn man säen und
ernten will, zieht friedlich in gemeinsamer Arbeit seine
Gtraße. Ein Bann ist von unserem Kunstgewerbe ge­
wichen; eS ist nicht mehr nöthig, den Ketzer zu markiien,
um dem Vorwurf der Rückständigkeit auszuweichen, man
darf offen bekennen, daß man etwas gelernt hat und sich
dessen gar nicht schämt. Die Nachwirkungen des Kampfes
machen sich allerdings noch fühlbar; Manchem wird es
noch schwer, in die ruhige Gleichgewichtslage zurück­
zukehren, die mit einem beispiellosen Elan verlassen worden
war, Einzelne finden sich auf neuem Boden, den sie für
dauerndes Derweilen gecioiiet finden, ein Gesetz herrscht
aber doch wieoer auf dem Gebiete der angewandten Kunst,
das Gesetz des Maßha'tens, in das schlieglich alle Kunst-
theorien, all: Lehren der Stylkritik und der Aesthetik ein­
münden. 2i: Zeloten aller Lager werden über das Com-
proniiß ihr Wehe schreien, denn wie gewisse Priester sich
mit der Kirche iücnnficiren, so rhun das manl^ Künstler
Mit der Kunst, das Leben geht aber über sie alle zur
Tagesordnung über. Wenn Jeder immer Recht behielte,
ginge die Welt zugrunde. Hat noch Niemand das „klar
zuLtitla" so übersetzt?
Der 5campf, dessen Beginn jetzt zum dritten Male sich
-jährt, ist nicht ohne Nutzen gewesen. Wogegen wir von allem
^Anfange an Stellung genommen haben, das war nur die
Zsdipale Umwälzung, die snlcheinenh versuchte Auslxschung
wobei die Aerzte gezwungen seien, nicht nur der
tvirklich artnen Bevölkerung, sondern auch den wohl­
habenderen Mitgliedem der Rteistercasse gegenüber
um ein kaum nennenswerthes Entgeld ärztliche Hilfe
zu leisten.
Wie dem nun sei, die Thatsache, daß ein Stand,
der wie kein andcrer die Devise der Menschllchkeit
an der Stirn trägt, der fort und fort, ohne daß
es die Mehrzahl des Volkes auch nur ahnt, die
höchsten Opfer der Selbstverleugnung bringt; von
dem man, was bei anderen 4)>cn'ichen nur gewünscht
wird, ox okkoio et imxlicito fordert, die Humanität
nämlich, nicht nur in moralischer, sondern auch in
materieller Hinsicht— der menschlichen Geiellschast
öffentlich seine Noch klagt, das gehört wahrhaftig
nicht zu den privaten Angelegenheiten dieses Standes.
Es liect ein merkwürdiger Zug in der Zeit, am
die wissenschaftlich gebildeten Aerzte loszuschlagen, ein
Zug, der inZusammenhangstelst mit jenen Vcstrebnngcn
welche sich gegen den Tenor der allgerueinen Bildung
aui'lcltnen und das Schlagwort „Natur" gegen den
menichlichen Verstand und die menschliche Forschun.^
auszufpielen trachten. „Ueber Oesterreich," sagte ein
anderer Redner in der erwähnten Versammlung,
„drohe eine merkwürdige Zeit zu kommen; das
freiheitliche Denken, die naturwissenschaftliche Forschung
sollen unterdrückt werdem" Das ist ein starkes Wort,
und wenn es auch, wie es in der Rede weiter
beißt,' ,nie dahin komnien werde da die Memchhei:
i'ich der freiheitlichen Pt.ncivien wieder werde
bewußt werden", so genügt es, daß die Situation
überhaupt Anlaß zu solchen Befürchtungen gibt.
Denn wenn man sich in Oesterreich auch daran ge
wohnt hat, mit dcn Hoffnungen und Erwartungen
sehr sparsam umzugehen und die Verhältnisse dem
Skepticismus den reichlichsten Brennstoff bieten, so
ließ sich doch erivarten, daß der Wind wenigstens in
den höheren Regionen der Intelligenz eine andere
Richtung nehmen werde, weil ja schließlich der
Seufzer des physischen Schmerzes oder des ver­
letzten Rcchtsbewußtseins weder mit der socialen
alles in vierteljahrhundertlanger ernster Arbeit schwer Er­
rungenen, das die neue Aera am Museum und in der Kunst-
gewerbeschule bringen zu wollen schien. Der vehemente
Vorstoß des englischen Styls im Kunstgewerbe war eine
natürliche Reaction gegen die bis dahin herrschend« Ab-
schlicßung, welche unser Kunstgewerbe auf dem Weltmarkt
zu isoliren drohte; wenn die so eingeleitete Bewegung einige
Schranken brach und über daS Ziel hinausschoß, dann ge­
schah dies gemäß dem Gesetz- der Trägheit, das nun einmal
den Dingen innewobnt, ob wir es mit materiellen Körpern
oder Ideen zu thun haben. Es war nicht immer leicht, da
den Kampfrichter zu machen, wenn auch nur rein für sich
selbst, und mit ruhigem Urtheil festzustellen, das ist neu
und hübsch, das ist neu und abscheulich, oder gar: das ist
originärer Wahnsinn. Wer ist da nicht Aller mitunter
irre geworden an sich selbst und an seinen liebsten Nächsten?
Da gab es der Aengstlichen genug, die nicht um die Welt
einbekannt hätten, daß die ungeheuerlichen Producte einer
von allen Fesseln befreiten Künstlerpbantaste, welch« ihnen
als die Blüthe der zeitgenössischen Kunst dargeboten wurden,
in ihnen mehr Unlust als Stolz und Freude erwecken,
und gab es ebenso viele der Verbohrten, die an künstlerisch«
Schöpfungen Maßstäbe anlegten, wie der Förster an Holz­
stöße. die soundsoviel Rauminhalt haben dürfen, nichts
darunter und nichts darüber. Jetzt klärt sich der Horizont,
die Einen haben Courage gewonnen, dir Anderen Einsicht.
Man hat erfahren, daß es keine verstorbenen und todten
Style, sondern äußerstenfalls, wenn man da von Stylen
noch sprechen will, nur todtgebornr gibt, daß aber auch kein
Styl zu alt ist, um nicht noch einen, neuen Styl zeugen zu
können. In dieser Winterausstellung des Museums glauben
wir die Elemente eines solchen neuen Styls sich aneinander-
schließen zu sehen, dessen Familienähnlichkeit mit seinen
Ahnen etwas Allzunatürliches ist, als daß man sie ihm zum
Vorwürfe machen könnte. Dabei bleibt den alten Stylarten
ihr Recht auf das Leben g-wahrt. und dieses friedliche
Nebeneinander macht einen so erfreuenden und erquickenden
Eindruck, dciß man jin intiznea stresse zqer sMseuwijeuje
noch mit der politischen Zerklüftung und Des­
organisation etwas zu thun haben.
Leider scheint aber die alte Erfahrung, daß
Einigkeit selbst in den pitoyabelsten Lagen noch
immer ein bedeutender Hoffnungskern und eines der
sichersten Elemente der Gesundung ist, immer mehr
in Vergessenheit zu gerathen. Gerade in der heutigen
Zeit, in welcher sich die financielle Noth in das
Ordinationszimmer des Arztes setzt, mußte der
Krieg innerhalb des Standes ausbrechen. Gerade
jetzt, da sie der ganzen solidarischen Kraft zum
Widerstand gegen d^s sociale Ungewitter bedürften,
tritt der unselige Geist der Entzweiung unter sie
und treibt die sriedliebenden, nur ihrem Berufe
ergebenen Mitglieder des Standes zu einer noth-
gedrungenen Kampsesstellung im eigenen Hause.
Es ist immer dasselbe Schauspiel unseres üssenk-
lichen Lebens: 'Die beständige Entzweiung, die Dis-
location der Interessen durch persönliche, muthwillige
oder rendenziö'e Streöungen, durch welche alles Gute
vergiftet wird, und die Einigkeit, die man so
nothwendig zur Verbesserung des allgemeinen Loses
brauchte, ron vornherein unmöglich gemacht wird.
Es gibt kaum etwas Schmerzlicheres, als die
Bcobachrung, wie dieser Geist des Zerwürsnrsses sich
in alle Fugen deS staatlichen u'nd gesellschaftlichen
Lebens hineinfrißt, und kaum ein ergreifenderes
Bild, als das eines kummerbeladenen Arztes, der
am Bette eines Kranken steht. Kein Mensch, den
das Leid niederdrückt, ist einem solchen Zwang aus­
gesetzt, es anderen Menschen auszuopsern. Mr der
Arzt muß helfen, wenn er auch selbst der größten
Hilfe bedürfte. Der „Doctor" nruß ja kommen!
Denn er ist auf die Humanität eingeschworen.
Oalenus 6ut opes! l Dtan hat sie gehört, die Be­
kenntnisse der Mitglieder eines Standes, der nur
den einzigen verzweifelten Trost hat, daß fast zur
selben Zeit die Advocatenkammer eine Versammlung
abhielt, in welcher aus der Besprechung eines Justiz-
ministerialerlassesdieKlagederNoth nicht minderdeutlich
Herausklang, als in der Conferenz der Wiener Aerzte.
am Eröffnungstage der Ausstellung ebenso den „Alt-
Präsidenten" der Secession, Joseph Engelhardt, wie unseren
streitbaren Collegcn Pötzl unter den Entzückten anführen
konnte. Dabei schwärmte Engelhardt für das Fontaine'sche
Zimmer aus dem Schloß von Compivgne und den
Louis XVI.-Salon, zu dem Motive aus Foniainebleau
unseren Kunstindustriellen das Vorbild gegeben haben, und
Pötzl für Portois' Speisezimmer und das Müller'sche
Herrenzimmer, die im Geiste der modernen englischen Kunst
erdacht und ausgeführt sind.
Ganz sind wir ja aus dem bösen Traum noch nicht
erwacht; auch diese Ausstellung hat noch im Säulenhof
ihre Schrcckensecke, wo die ganze ungarische Tricolore—
grün-roth-weiß— uns in die Augen schlägt und Möbel
in den abenteuerlichsten Formen und Decorationen uns
als die denkbar passendste Einrichtung für ein freundliches
Schlafzimmer eingeredet werden sollen. Aber Niedermoser
hat selbst im allermodernsten „Sprießelstyl" eine decente
Gesammtwirkung für sein Schlafzimmer zustande gebrackit,
und Pospischil's Wohn- und Speisezimmer für ein Land­
haus mit den hübschen Schnitzereien Zelezny's ist bei alle:
Modernität so anheimelnd und behaglich, daß der
orthodoxeste Antiquitätenschwärmer sich da ganz gern
einquartieren wird.
Die wichtigste, weil unserer Ansicht nach Prc-
gra.nmatische Abtheilung der Ausstellung sehen wir in den
zusammengehörigen acht Interieurs im linken Flügel des
ersten Stockwerkes, welche F. O. Schmidt mit dreiund­
dreißig Gefährten bergestellt hat. Empire und frühes
Louis XVI., Sheraton und modern englisch, Rococo
haben die Formen für sechs aneinander stoßende Gemächer
gegeben, in denen zum Theil getreue Eovien berühmte:
Originale zu sehen sind, zum Theil im Geiste des gewählten
Styls mit einer Sicherheit und Zuverlässigkeit gearbeitet
wurde, dir der Leistungsfähigkeit unseres Kunsthandwerkes
das glänzendste Zeugniß aussicllen. Das Rococo-Schlaf-
zimmer brauchte einen größeren Raum, um ganz zur
Geltung zu kommen, der Sheraton-Raum und das englische
RauLidiM« sMm n.M ßi-'Lr DrtsliZ LnäLk


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 2 ]
k'reltsZ
«eves VtsLsr r-rdtsLu
23. Hovsmbsi 1800.
»r. 3 32
Vicncr des Gesetzes.
Ein Personenwechsel auf dem Posten eines
Oberlandesgerichtspräsidenten in Prag hat Unspruch
auf politisches Jnteresie und Würdigung. Man muß
nur nicht sofort bei dem Worte polMich nn den
engeren Begriff denken; die Agenden und die ^u'k-
samkeit des Präsidenten des Oberlanvesgerichtes
eines Kronlandes berühren ja das geiamnrte Aechts-
leben, in dem großen Complex der Oeffenttil^eit
eines der stolzesten und edelsten Gebiete Von
vollendetster Objectivität. wie es seiiie Wurde ver­
langt gibt seine Individualität doch immer dw
Richtung an. Das Recht ist in Paragraphen scst-
aelezt, der Richter, und gar der ober,tc El)ei der
Gerichte in einem Kronlande, muß eS lo,cii, dasi e:.
die ihm innewohneiide lebendige Kraft bethätig^ Gern
gedenkt man bei der Berufung N. v. Wesietyr,
eines anderen Gerichtspräsideiiten, des Ritter
v. Waser, der wiederholt Gelegenheit liahm, die
R chter und die rechtsbefliffenen Studenten an die
besten hehren Ziele der Jiiri-^rudenz mit Köner
Wärme ereifenld zu erinnern. EiN rollgeriittelt Maß
VON wölchLA
Ritter v. Wessely seine Ernennung mittheilt, eine
ehrende Verantivortlichkeit für den pflichtgcti'eucn
Beamten und für den Juristei, der die stolze
Carriere des uiiabsetzbaren, unabhaiigigen Richters
eingeschlagen hat. Und umso lieber verweilt man
heute zunächst bei der Betrachtuiig dieser idealen
Seite, da sich die Tagespolitik mit dem Rüatritte
Jansa's und der Berusung Msielps nach Prag
^^^'^ Eiii Theil der czcchischcn Blätter beinüht sich
nätNlich, diesen Pcrsonciiwcchscl als einen Erfolg
der Deiltschcn hinzustellen. Eine sonderbare,
befremdeiide Argumeirtation. Kaiin es auf d^em
Gebiete Concessionen geben, wo sich das alte Wort
auf die Lippen drängt. Recht muß Recht bleiben?
Einige sagen, Herr Jansa habe eiiie stattliche Zahl
von Dienstjahren hinter sich, er sei amtsmiide.
Andere erklären. Herr Jansa habe sich widerwillig
gezeigt, die neiren Verhältniffe, welche die Aufhcbimg
der Sprachenverordnuiigen geschaffen hat, ii, der
entsprechenden Weise ,ind mit der gebotenen lllasch
heit durchzuführen. Es ist nicht unsere Aiifgabe
diese beiden Behmiptungen auf ihre Wahrhaftigkeit
zu prüfen, aber ivir schreiben gern die Beinerkung
nieder, daß es uns widerstrebt, anzunehmen, ein
Präsident des Oberlandesgerichtes zu Prag geberde
sich lieber als czechischcr Parteimann denn
als Diener des Gesetzes uiid Rechtes. Graf Taaffe
pflegte zu sagen: meine Hoftäthe machen mir
Opposition; die richterlichen Behörden schloß er nicht
in diese freundliche Behauptung. Zielbewußte Re­
gierungen wiffen übrigens ihre WiÜensmeiilung ziim
stricten Gebot für alle Behörden zu stempel,, und
nur wenn diplomatisirende, lavirende Taktik am
Staatsruder if't, kann es füglich geschehen, daß sich
die Unsicherheit bis zum Conceptspraktikanten herav
fortpflanzt, und Gesetze und Verordnmigen aus dem
Papier stehen bleiben, die Verwaltung in den Zuftaild
Unordiiung geräth. Ein feste Regierung zieht
zweifellos eine feste geordnete Verwaltung nach sich.
Sollen ivir ivicder und wieder sagen, was ivir, von
den Thatsacheii gedrängt, des Oesteren ^gerufen
haben? Hat sich Herr Jansa unbotmäßig nicht gegen
die Regierung, sondern gegen die Gebote seines
Amtes benominen, dann ist seine Penitonirung ,m
letzten Moinent erfolgt und der Enthediingsclansel
möchte man gern die Worte beifügen: ^eLtigin
aber bleibt schließlich und endlich die Con­
cession an die Deutschen? Ein Jahr ist seit der
Auihebung der unseligen Sprachenverordniingei, des
Regimes Badeiii verflosseii, uitd die -reutfchen
Böhmens haben die Früchte, die sie ,n hartein,
dormenvollem und entiag,lngsre,chein Kampfe er­
rungen haben, noch nicht geerntet. D,e Au'hebnng
der Sprachenverordnungen war doch ke,n effeuiver
Gewinn, sie stellte nnr die Wiedereinsetzuiig m den
früheren Stand dar. und diese Wledereiiifetzunq i,t
bis ziiM heutigen Tage liicht durchgeführt. Jl^
denii wirklich schon so weit gekommen, daß die
Deutschen iil Oesterreich schön Dank sagen muffen,
wenn man Recht Recht sein läßt, weil es ihren
Jnteresicn entspricht? Wenn der neue Präsident dc.
Oberlandesgerichtcs in Böhincn R. v. Weffeli) gemäß
den Consecfuenzen der Aiifhebnng der Spracheii-
verordnungen amtiren wird und die entsprecheiiden
Vkaßnahmen trifft, so wird er nur thuil, iva., iemes
Amtes ist. Fern liegt es unS, daS Gegeiitheil
anzunehincii. sollte es sich.abcr ereigneii dag der
bisherige Schneckengang wciters beliebt bleibt, dann
werden die DeiitsLen, liicht nur Böhmens, mit dem
gebotenen Nachdrucke ihr gutes Recht vertreten uiid
iiicht rasten und nicht ruhen. Die Brofamenvolitisi
ivelche den Czechcn gegenüber bisher unermüdlich
bethätigt worden ifst, hat den ChaiivinisiMis groß
velhatigt ivorocn ifl, ifni vc>i
gezogen uiid ihre Eiiipsindlichkeit derart gesteigert daß
sie soaar verc^essen haben, wie sie vor wenig Jahren,
geleaentlich eines Avancements im Brniiner Status,
klagten, daß R. v. Weffcli) Übergängen ivordeii ei,
weil er ein SNaiin ihres Vertrauens fei, de^lbe
R. v. Wef'seln, der nim plötzlich von eiNE ^cil
der Czechen als treuer Bundesgenoffe der Deutfchcn
proclamirt, das heisst geächtet ivird! Dw Wist^ imd
die Vermitivortiing, die auf dem Präfidenten des
Obcrlandesgerichtes zu Prag ehrenvoll laften, hchte
die parteipolitischen Ansbrüche der Czechen in Keime
ersticken sollen; die Deutschen können die Erneiinung
R. v. Wesseli)'s niir mit der Erwartung verzeichnen,
daß der Nachfolger Herim Jmisa's den Ruf bewahr­
heite, der ihin aus Brimn vorausgeht, ein unpolit,-
siher Beamter zu sein, ein Dienei: des GesetzeS, voll­
bewußt der ivichtigen Ailfgaben, die seiner harren.
Die Chinll-Vcbatte in Derliv.
Die heuttge Fortsetzung der C h i n a-D e b a t t e
gestaltete fstch unveruruthet lebhafter als nach
der freilich Mr scheiiibaren Erschöfifung der Ma ene
in der vorangegangenen zweitägigen .^^erhandlung
anzunehmen war. Es stecken so viel ungek l a r te
Probleme in dieser s-ache, und gerade die
flieden voin Bundesrathstisch geben s^iel Anregung
zu immer neuen Frageii, daß die .^i^usfion sich
fortdauernd nngezwiingcn aus sich selber ergänz.
Uiid eigentlich lebenoiger als anfangs geivorden ist
Auch beute ivaren die Tribüneii uberfirllt Ueber
dem Saale wie über den Logen liegt zene
Spannung, die nicht nach einer Entscheidung
verlaiigt, denn die Bewilligung des Credit^.', der
überdies erst in der Commission vor-^berathen ist,
steht ja fest. Der Reichskanzler Graf Bulo iv folgt
mit unermüdlich präsenter Aufmerkt amkest den Reden,
namciitlich jenen aus der Oppofitimi. Der Kanz.er
hat wahrlich nichts Zugeknöpftes
Mienen strahlen jeden Eindruck zurück Er zei^
Unwillen und Heiterkest, Ernst und Spott le ^ch
den wechselnden Anläfffen. Er kann herzlich lachen
Uiid eiii sehr böscS Gefstcht machen.
Was dieser dreitägigen Debatte neben manchem
Anderen ihr charakteristisches Gep r ä g e
gibt, ist die auffällige Latitud e, mit der
der Präsident erlaubt, daß i m iN e r w l e d e r d i e
Person des Kaisers ist die .r.lscnsslon
gezogen wird. Während sonft fede Erwähnung des
Kaisers vei'pönt gewesen ift, scheineii die.mal R-
qierung, Präf'idium und die Parteien eiiiig dariii,
daß die vielberufcnen Kaiferreden aus
dem Hochsommer gewissermaßen auf
der Tagesordnung der Sitzung stehen
iind nur daiin stillschweigend übergangeii^
könnten, wenn der Reichstag seme Vstlcht ueraff
säumen und sich dein Bedürfniß der Ration n ch
umfassender Aussprache und Auf­
klärung über diese ziigespitzten Kundgebuiigen
entziehen wollte. Nachdem einmal der Prafident iin
Einvcrf'tändiiiß mit allen Parteien Migefangen hat,
diese neue Praxis der KrUik monarch^r
Reden zuziilaffen, wird eS ihm spater °llerd^
schwer fallen, das Haus zu der früheren Gewohn­
heit zurückziiführen.
Tie Kritik eines Lüddeutschen.
Eingeleitet wurde die heutige Debatte durch
die temperameiitvolle Rede des süddeiitfchen Ao-
geordneten Paper (Volkspartei), deffen 'm behag­
lichsten schwäbischen Dialckr vorgebrachte Kritik mst
ihrer ersriichenden Atischunz von W tz und Bitterkeit
auch die Gegner verdieiiterinaßeii seffelte.
Paper sagte im Wefeiitlicpen: Die Ver­
letzung des Verfassungsrechtes oer-
M-»g°> .» A„„-»>hn, mi, dem ,.,°»d„>-»- i° m« d--»
Stylen des'Festlandes innig vertraut gemacht hat. Das
Speisezimmer hat den englischen Styl sicherer getroffen,
es sieht auch confervativer drein als das Rauchzimmer, in
dem auch ein Versuch init einer neuen Wanddecoration
gemacht ist, farbigen Gcsio-Reliefs, die in iveiten Nischen
zu beiden Seiten des Kamins angeordnet sind. Im Bade
zimmer mangelt es an Comfort, und der Wandüberzug
mit Flanell erscheint nur für jenen Theil der Wiener
-Enthusiasten gerechtfertigt, die einen ähnlichen Mißgriff
kann, ohne auf eine leere lange Tafel dabei hinsehen zu
inüsien, die nur dann von Nutzen ist. wenn auch Gäste da
sind. Das folgende Interieur der Laibacher Kunstgewerbe-
Anstalt briiigt die Novität dieser Ausstellung, dü Con-
currenz für die Scherebecler Teppichweberei. Auch hier
lfat Hammel durch die Lieferiing der Entwürfe in dankens-
werthester Weise mitgewirlt. Er hat etwas mit Morris ge­
meinsam: er ist auf allen Gebieten des Kunfthandwerls
zu Haufe und weiß überall, dank einer feltenen Bertraut-
in einem
n gerechtfertigt, die einen ähnlichen Mißgriff zu Haufe unv weiv uoera^.^
cnlsfielluug fehr sinnreich gefunden haben. Hier ist aber,
wie wir mit Genugthuung constatiren, die Badewanne
nicht aus Glas. Die Kasten der Damengarderobe sind nett
decorirt, der Waschtisch aber von einer verschwenderischen
Weitläufigkeit.
Der gegenüberliegende Flügel birgt wieder eine
Flucht von Interieurs, als deren erstes uns eines begegnet,
das wir trotz allem Widerstreben gegen die Anivendunz
dieses Wortes als „Secession" bezeichnen muffen. Es
enthält aber manche gute Einzelheit, ein Glasfenster nach
einem Entwürfe von Puchinger, ein merkwürdiges Panneau,
halb Malerei, halb Stoffapplication, von Puchinger und
Pamberger. Im Weiterschreiten haben wir eine rechte
Freude an dem modernen Speisezimmer von Portois uiid
:Fix mit dem strahlenden und prangenden Anrichtekasten
i— wir möchten den Ausdruck Credenz für dieses einfach und
praktisch entworfene Geräth nicht verwenden. Der nobel
violette Grundton der discret und geschmackvoll gemusterten
Tapete geht wunderhübsch mit dem Mahagoniton der
.Möbel zusammen, durchaus modern und gar nicht gigerlcsk.
Der anstoßende Damensalon von Seidl hat nach Ent­
würfen des Architekten Hammel ausgeführte Möbel aus
Ahornholz mit discret wirkenden Intarsien, einfach in den
Linien und darum umso wirksamer. In diesem Interieur
.seien die Porzellanmalereien Franz Wagner's ycrvor-
,gehoben; seine Platten .lach dem angeblichen Murillo
.unserer Galerie und nach der „Schlafenden Venus des
iGiorgrone sind Meisterwerke. Max und Sigmund Jaray
LLLz?!7n?Fi'schL°rim^
Zimmer sind eine wahre Augenweide. Bei V. Meyer b.-
Entwicklungsganges iin Kunstgewerbe, längstvergesjenen
Techniken eine neue, intereffante Verwendung zu schafferi.
Das sehen wir an den gothisirenden Eisenfüllungen für
eine Kastenthür, an dem geistreichen Ornament eines Wand­
behanges. der die Pikanterie der Kilim-Technik gefällig
ausnützt, an all den mannigfachen Formen, die er wie
spielend an Oefen. Bronzen, Hausgeräthen, SchinuFsachen
zu gefälligster Geltung bringt. Ab und zu mißräth etwas,
wie das iücht anders sein kann bei der großen Fülle
Phantasiereicher Schöpfungen dieses Künstlers, dos ver­
schwindet aber gegenüber dem vielen Vortrefflichen, das er
schafft. Er war unter den Ersten, seit dem neuen CurS im
Museum, die das moderne Ornament und die modernen
Formen ohne alle Gewaltsamkeit einführten. Seine Ent­
würfe für die Krainer Gewebe sind selbständige originelle
Erfindungen. Wir möchten sie als eine sachgemäße Ueber-
tragung des Placatstyls auf die Gobelintechnik bezeichnen
— möglichst wenige Farben, breite, klare Ausführung.
Der benachbarte Raum bringt ein Rococo-Schlaf-
zimmer, das uns nur in der Farbe nicht harmonisch genug
scheint, dann das prächtig- Mahagoni-Herrenzimmer
Müller's von dem oben schon die Rede war. Die folgenden
Säle bergen Lobmcyr'sche Glasarbeiten— neben den
Kryflallschliffen Kralik's moderne Glaswaaren, unter die
iair auch die schmucken Vitrinen rechnen— Papeterien in
mannigfachster Form und Ausschmückung von Theyer und
Hardtinuth und Munk, dann eine reiche Auswahl von
Stoffen von Haas, Backhauscn und Anderen. Auch die
>Giorqü»ie sind Meisterwerke. Max und Sigmuiid Jaray Stoffen von Haas. Baclyau,cn um. «nvcrc,,. ^uu) u.- ernmu. ua
'haben -in sehr vornehm wirkendes Zimmer aus Primavera- Juwelierkunst geht auf modernen Wegen ohne anzustoßen, den .M-ust«
L-bracht. die Kaminumrahmung aus Onyx-Warmor. .Die elegante, schöngeführte Llme ist für dm Schmuck auS,, Koechel',.
leben. Allerdings tritt auch noch oft die große Verheerung
zutage, welche das Mißverstehen von Sch^°2w°rten an­
gerichtet hat— das geht aber sicher vorüber. Mit größerer
Zuversicht als je können wir aus dieser Ausfüllung daraiff
schließen, daß uns von der stürmischeii Bewegung'
.Kunstgcwcrbe bald nur daS Gute übrig geblieben sem wird.
das ihr ja allein ihre Kraft hat geben können.
Nur auf einige Objecte, die uns besonders aufg-f-ll-n
siiid, möchten wir noch die Aufmestsamk-it des Besuchers
der Ausstelliing hinlenken: die mit franzöfischer Grazie
entworfenen Bronzen Rubinst-in's. die M-tallarbeiteir von
Nawratil und Georg Klimt. die Schnitzereien deS Klotz-
Schülers Varwig und Zelezny's, die Tiffany-Glaser der
Spaun'schen Fabrik. Von besonderer AnmM ist der
Mahagony-Cigarrenkasten Frömel's, eines SchulcrS von
Hammel, sehr hübsch die von Baronin Mn^bach entworfene
Lroche mit Email von Marie Wagner. Selbstverständlich
wird man noch vieles Andere finden, das einer besonderen
lobenden Anerkennung würdig wäre— wenn man sich
nach Erledigung der ersten Frag- nach Gefallen oder Nicht-
gefallen aber nur Über die praktisch- Vcrwcnddark-.t der
einzelnen Objecte orientirt, bedarf man keiner weiteren>
speciellen .Hinweise.
Wir beglückwünschen das Wiener KunstgewerLe zu
seiner Repräsentation auf der Winterausstellulig des
Museums, weil es da seine große V-iffatilität gezeigt hat.
Die Fabel vom alleinseligmachenden Styl ist damit ihres
Lustres entkleidet worden— eS gibt hier eben keinen alleili-!
seligmachenden Styl. Der richtige Kunsthandwerker muß
injedem Styl arbeiten können, und nicht nur in cinein s
historischen, sondern auch in einem allerneuesten, wenn er.
einmal da ist. Vorläufig genügt's allerdings nicht, für lsti
„Neusten", sich keck zu „erdrcusten". Der Reim ist vmi
Friedrich S.trrn„


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 3 ]
'Lr7'322
VIsLsr rs^chlLtt.'
23^ I^ovswbsr 1AX)!"
langt weitgehende Sühne. Der Ausdruck „In­
demnität" mußte von vornherein in der Borlage
stehen. Aus uns hat die gütige Erlaubniß des
Reichskanzlers, dieses Wort nachträglich einzu­
fügen. was die anderen Patteien beinahe zu Thränen
genährt hat. gar keinen Eindruck gemacht. «Lehr
gut! links.) Unausgcklärt ist. was eigentlich Schuld
an der Unterlassung der Neichstagseinbenliung
trägt. Wenn selbst Bülow so ermste und
wichtige Gründe sür die Einbernsung hatte, daß
erst die „Freisinnige Zeitimg" ihn beruhigen konnte,
als auch sie sür die Nichtberusnng eintrat (Große
Heiterkeit), dann ist es beinahe unbegreislich. daß
die Einbernsung wirklich unterblieb. Was
Bülow an Gründen vorbrachte, sind
nur r h e t o r i s che Fe ch t e r k n n st e. (Bewegnng.)
Tic Berantwortlrchkcit für die Kaiscrrcdeu.
E^bleibt nur anzunehmen übrig, daß die.Herren
unterlallen, hier ausdrücklich anzuerkennen, daß sie
unter dem Zwange einer ihnen nicht mlZllrechnenden
vi8 nichor standen. (Selir gut! links.) Allen, die es
angeht, sollte aber die Wirknng der K aise r-
reden zu denken geben. Gegen« bei­
der allgemeinenVerurtheilung (Hort!
Hört! und Unruhe) mußte der Kriegsminister sich
daraus beschränken, die menschliche Erregung ins
Feld zu sührsn. indem er hinzufiigte. daß ja kein
Schade daraus entitanden sei. Der Reichs­
kanzler hat hier sür a l l e K a i s e r r e d e n,
vergangene wie zutünstige, die Ver­
antwortung übernommen, wenn sie
von der großen Mehrheit des Volkes nicht miß­
verstanden werden. Nun. mißzuversteben
war jene Hauptkaiserrede nicht (Zn-
snMmung links). wohl aber hat sie
schrecken in der Bevölkerung er­
regt. Auch die Soldatenbriese sind
auf dieses Beispiel z u r ü ck z usü h r e n.
(Erneute Zustimmung links.) Wenn die geschilderten
Thatsachen zutreffen, müßte eine stren g e Unte r-
suchung angeordnet werden. Der °^E in druck
einer Rede ilst natürlich anders aus Hunnen,
anders aus C h i n e s e n und wieder anders aus
deutsche Soldaten des ncnnzebnten
Jahrhunderts, aber die nichtgewollte Wirkung
der kaiserlichen Worte wird doch stets sichlba'r
werden. (Sehr richtig! links.) Der Kriegs­
minister möge die Untersuchung nicht
ausdie paar armen Teufel be­
schränken, die der Tirection vertrauten. (Beifall.)
Wo war der Bnudcsrath?
Redner kommt sodann auf die Stellung
des Kaisers nach der Reichsver­
sas s u n g zu sprechen. Nicht der Kaiser ist Träger
des Deutschen Reiches, sondern der Bundesrath und
die verbündeten Regierungen. Nun sind im
-Lommer wichtige Dinge vorgekommen,
die nicht vom Reichskanzler, nicht vom Kriegs-
urinister, nicht vom Militärcommando allein zu ent­
scheiden waren. Wo war damals der
Bundesrath? (Bewegung.) Der Bundes­
rath war da, wo der Reichstag auch
war, nämlich nicht da. (Große Heiterkeit.)
Wenn man oben nicht einmal den
Bundesrath berücksichtigt, steht es
schlimm. Der Reichstag und der Bundesrath
müßten zusammenstehen in dieser Frage und ihr
Jahrhundert in die Schranken sorderir. ßHeitere
Zustimmung links.) Kommt die Vorlage in die Com­
mission, so werde ich bewilligen, was gut ist. und
nicht bewilligen, was schädlich ist. Ich muß
Bürgschaft dafür haben, daß die
Dingesich nicht wiederholen, die solche
Schwierigkeiten herbeiführten, und muß auch die
Schlußemscheidung davon abhängig machen, was
eigentlich die deutsche Chinavolitik
bezweckt. Es »klingt paradox, wenn man nach
zweitägiger Verhandlung bekennt, das nicht zu wissen.
Aber ich sehe keinen Einklang zwischen Bülow's
Rede und seiner moralischen Vertretung der Kaiser-
reden. (Sehr richtig! links.) Beides im selben
Athemzuge auszusprechcn. erscheint mir unmöglich.
Sollte es sich herausstellen, daß die heutige Politik
nicht so in sich abgeschlosien bleibt, sollte sie als
Bmchstück einer Weltpolitik erscheinen, die
wir verurtheilen, dann werden tneine
Freunde und ich protestiren mit allen Krästen. (Leb­
hafter, anhaltender Beifall links.)
Eine ErNäruug des Grafen Lerchenfcld.
Der bayerische Vundesrathsbevollmächtigte Graf
Lerchenseld constatirt sodann gegenüber anders
lautenden, im Reichstag geinachten Aeußerungen, daß
der diplomatische Ausschuß für auswärtige
j2(ngelegenheiten im Monat Juli zusammenbernsen
iwurde, wobei dem Ausschuß vom Grafen Bülow
jMittheilungen über die Maßnahmen
getnacht wurden, welche die Regierung im
»Interesse der Ehre Deutschlands, des deut'chen
Handels und der Sicherheit der Deutschen ergreiien
zu müssen glaubte. Es wurden
Darlegungen über die Ziele de
detitschen Politik gegeben, lllach der Sitzung
sei einCirenlar über die Verhandlungen des Ausschusses
an sämmtliche verbündete Regierungen
gerichtet worden. Der Bundesrath sei also über die
Chinapolitik nicht im llnklaren geblieben
Sämmtliche Regierungen erklärten sich mit den er­
griffenen Maßnahmen einverstanden und konnten sich
auch den Gründen gegen die Einberufung des
Reichstages nicht verschließen, wie sie auch in der
Thronrede dargelegt wurden. Der Bundesrath hatte
das Vertrauen zum Reichstage, daß er eine nach
trägliche Bewilligung werde eintreten
lassen, und hat dieses Vertrauen noch. Die bayerische
Regienlng werde nichts einzuwenden haben, wenn
das Wort „Indemnität" nachträglich in die Vorlage
aufgenommen werde.
Lebhafte Heiterkeit erzielte der Pole v. Dziem
ü o iv s k i- P o m i an mit einer inehr witzigen als
tiefen Parallele zwischen Preußen und
China. Redner ist erfreut darüber, daß die
Regierung so sehr sür Gastsren nd-
schast in China schwärmt. Sie wird als­
dann auch bessere Gastfreundschaft in
Preußen üben. (Sehr richtig links und bei den
Polen.) Was in China Cultur sein soll.
muß es auch in Preußen sein. (.Heiterkeit.)
Der Reichskanzler sollte den Kamps gegen das Boxer-
thum in Preußen mit derselben Energie
führen. (Große Heiterkeit.)
zugleich genaue, unsere Missionäre erfahren die Heiden, daß das^
Tlöcker und die «ocialisteu.
Stöcker gab der Meinung Ausdruck, die
Einbenifnng des Reichstages sei nicht absolut noth
wendig geivesen. Andere Regierungen haben die
Parlamente auch nicht berufen, weder England noch
Frankreich. lSingcr ruft: Auch Rußland nicht!
Heiterkeit.) Die Einberufung im Sommer hätte
allerdings einer patriotischen Kundgebung die Wege
geebnet, sie wäre sür die Regiei-ung iverthvoll ge
ivesen. Bebel ist ini „Vor-u'ärts" wegen seiner Rede
gewissermaßen als Uebermensch gefeiert worden
(Gelächter links), und doch war seine Rede die
schwächste, die er je gehalten (Stür-misches Gelächter-
links)— eine Rede voll Haß gegen Deutschland.
Der^ Kaiser von China sagte, Ketteler sei
unschuldig ermordet worden, Bebel aber
sagt, er allein trage die Schuld. W^re es
möglich, daß in einem anderen Parlament so
vaterlandsseindliche Reden geduldet
werden? (Oho links! Zustimmung rechts.)
Wer solche Dinge ausfprechen kann, fährt Stöcker
fort, dem fehlt es nicht nur an Herz, sondern an
ganz was Anderem. (Gelächter bei den Social­
demokraten. Bravo Rechts.) Die deutschen Truppen
werden anderwärts belobt, im deutschen Reichstag
werden sie beschimpft. (Unruhe links.) Die Hunnen­
briese fmd uncontrolirbar. der mils8 »1orio8N8
übertreibt. (Gelächter links.) Allerdings
müßte der Kriegsminister, wenn
solche Greuel wirklich vorgekommen
sind, scharf einschreiten. Wir können
nicht begeistert und freudig sür die
Truppen beten, wenn diese Dinge
wahr sind. (Bewegung.) Bebel thut, als kenne
er China genau. Die Boxers sind Rebellen, ich kann
Bebel's Sentimentalität nicht begreifen, das wider­
spricht dem Verhalten der Socialdemokratie gegen­
über der Pariser Commune. (Lachen bei den Social­
demokraten.) Die Ermordung des Erz­
bischofs von Paris durch die Communards
ist von den Socialdemokraten gepriesen worden.
Der Socialdemokrat Fischer nist: Das ist
erlogen! (Große Unruhe rechts. Der Präsident
gibt das Glockenzeichen.)
Fischer wiederholt: Bewußt erlogen!
(Rufe: Sehr richtig! links. Auf der Rechten nist
man: Zur Ordnung!)
Vicepräsident v. Frege: Ich bitte, den
Hen-n Redner nicht zu unterbrechen. (Stürmische
Heiterkeit im ganzen Hanse über diese neue wunder­
bare Probe der Geschäststüchtigkeit des conservativen
Vicepräsidenten.)
Stöcker fortfahrend: Wahr bleibt meine
Behauptung doch! (Lebhafter Widerspruch links.)
Auch Herr Richter hat geredet; im Einzelnen hat er
oft recht, im Ganzen nie. (Heiterkeit.) Wir stehen
erst im Anfang derColonialpolitik,
deshalb dürfen wir Romantik nicht
herrschen lassen, wir müssen Wege gehen, die
andere Völker auch gegangen sind. Ein kleiner
Sturm darf uns nicht zurückschrecken. Hauptschuld
an den chinesischen Wirren ist die Thatsache, daß
dort seit hundert Jahren schwache Monarchen
an der Spitze stehen; da macht sich bald
Raubgesindel breit tRufe links: Uhu!
Große Heiterkeit), das Bebel so vertheidigt, daß
er verdiente, Ehrenmitglied der Boxer­
gilde zu werden. (Heiterkeit.) Ohne Missionäre
Colonialvolitik zu treiben ist unmöglich. Erst durch
Christenthum eine Religion derLiebe
ist. (Gelächter links. Bravo! rechts.) (stSie
tragen keine Schuld, das sagen alle Kenner. (Bebel
Nlst: Brandt! Widerspruch links.) Diese immer
wiederholte Behauptung muß aufhören. (Gelächter
links. Beifall rechts.)
Vicepräsident Frege nist Fischer nachträg-^
lich zur Ordnung.
Ein socialdemokratischer Abgeordneter
ruft: Ailch ich habe Lüge gerufen!
Vicepräsident: Dann rufe ich auch
diesen Hernr zur Ordnung. (Zur-rise bei den Social-
demokrateir: Alle! Alle! Unruhe rechts.)
Abg. v. Goldenberg (Welse): Die Vor­
gänge des letzten Sommers bewiesen, wie tief die
Achtung vor dem Parlament gesunken ist. (Sehr.
richtig! links.) Ueber die Kaiserreden schweige
ich als monarchischer Mann, aber der Auszug
Waldersee's erinner-t an Verhältnisse im alten
Rom, wo der Ruf erscholl: Uanem st: Circsases.
(Bewegung.)
Erwiderung Tiugcr's.
Singer (Socialdemokrat) führte aus: Lerchen-
feld's Rede verstärkte nur den Eindruck, daß der
B u n d e s r a t h s a us s ch uß lediglich eine D e-
coration gewesen. Die Herren haben nur Ia
und Amen sagen dürfen. Auf die heraus­
fordernde Rede Stöcker's wird Bebel selber ant­
worten. (Unruhe rechts.) Stöcker behauptet, ander­
wärts seien die Parlamente auch nicht einberufen
worden; er mußte wissen, daß in England
und Frankreich die Parlamente ver­
sammelt waren, also gerade das
Gegentheil ist richtig. (Rufe links: Wie
immer!) Herr Bebel hat die Wahrheit gesagt, und
das kann Herr Stöcker nicht leiden.
Präsident Graf Ballestrem: Ich rufe Sie
hiesür zur Ordnung. (Bravo! rechts.),
Singer fortfahrend: Die Hunnenbriefe
seien unvor-sichtig abgefaßt, meint Stöcker. sie können
allerdings nicht so vorsichtig abgefaßt sein wie die
berühmten Scheiterhaufenbriefe Stöcker's. da die
Soldaten nicht so viel Zeit haben. (Sehr gut! links.)
Stöcker will wohl seinen verlorenen Einfluß an be­
stimmten Stellen zurückgewinnen. (Unruhe rechts.)
Mit der Behauptung, wir hätten die Ermordung
des Erzbischofs von Paris gebilligt, hat sich
Stöcker der Verbreitung einer ganz
gemeinen Lüge schuldig gemacht
(Große Unruhe rechts), ohne es zu wollen. (Heiter­
keit links.) Wenn er sich von der Unrichtig­
keit seiner Behauptung überzeugt hat,
wird er sie hoffentlich ebenso feierUch zurücknehmen.
Tausendmal lieber wäre ich beiden
Heid e n, als in Stöcke r's Gesellschaft.
(Sehr güt! links. Wachsende Unruhe rechts.) Die
Mißachtung des Reichstages basirt lediglich darauf,
daß die Mehrheit des Reichstages sich nicht Respect
zu verschossen weiß. (Sehr richtig! links.) Die Art,
wie der Reichskanzler die Einfügung des Wortes
„Indemnität" zugestanden hat. zeigt, wie hochmüthig
wir behandelt werden. (Lebhafter Beifall links.)
Die Herren Lieber, Bassermann und Rückert glauben,
jetzt sei Alles gut. Für uns ist durch die Erklärung
des Reichskanzlers gar nichts geschehen. (Sehr gut!
links.) Der Reichstag mußte vorher
befragt werden, ehe Deutschland sich
in eine Weltpolitik verwickelte, ehe
Tausende in ein mörderisches Klima
geschickt und dem Volke viele Millionen
aufgebürdet wurden. Das Wort, das Bülow ge­
brauchte, die Monarchen seien die en'ten Diener des
Staates, ist veraltet; heute gilt: 8ic volo,
nbeo und U.eg:i3 voInnta8
6x. (Unnrhe rechts. Bestall links.) Bülow bezeichnet
die Uebereinsnmmung Deutschlands und Ru st­
and s als Erfolg seiner Politik; es besteht über­
haupt kein Ilnterschied zwischen der deutschen und
der russischen Politik, seitdem die deutsche
Politik auf das Niveau der russisch­
asiatischen Cultur gesunken ist. (Stür­
mische Zustimmung der Socialdemokraten. Lebhafte
llnruhe rechts.)
8 t o
8 ll p r e lu a
Tie Bcrichtcrstattung vom Kriegsschauplätze.
Die Reden des Kaisers, fuhr Redner
fort, sind nicht mißverstanden worden,
das zeigen die .Hunnenbriefe. Wir
werden dke Soldaten, die ihr Leben aufs Spiel
fetzen, nicht denunciren. (Aha! rechts.) Der Kriegs­
minister möge selber nachforschen. Auch Klagen über
mangelhafte Verpflegung und Epidemien sind ge­
kommen. Hierüber muß der Reichstag Auskunft
fordern. Die Berichterstattung vom
Kriegsschauplatz ist tadelnswert h.
Verwundung und Tod von Officieren
wird mit Namensnennung gemeldet,
von Mannschaften nicht. (Bewegung.) Und^
dabei zittern die Eltern für ihre Söhne! Aber die


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 4 ]
'Mso,
DiMsS Mever 'kLßdlLtt.^
23. liovewdek IdOO.
«r. 322
berühmte deutsche Sparsamkeit! (Sehr gut! liM.)
Wir protesüren gegen die Naubpolitik der
Regierung. (Großer Lärm rechts.)
Der Präsident ruft den Redner zur Ord­
nung, indem er ihn gleichzeitig aus die geschäfts-
ordnungsmäßigen Folgen aufmerksam macht.
Singer richtet weiterhin hestige Ver-
würse gegen eine Politik, die mit Waldersee s
Ernennung Deutschland nur in V e r l egen-
heit versetzte. Er schloß unter ftürmiichem
Beifall der Socialdemokraten und
minutenlangem Zischen rechts mit den
Worten: Wir können keiner Politik zustimmen, die
nur capitalistischen volksfeindlichen
Zwecken dient. Wir stimmen gegen eine Politik,
die den Chauvinismus schürt, das
absolutistische Regiment fördert,
die Rechte des Volkes mißachtet und
ihm unerschwingliche Lasten auf­
erlegt..-. ,.
Bachem (Centrum) erklärt sich befriedigt
durch den Jndcmnitätswunsch des Reichskanzlers.
Würde Bülow nicht diesen Wunsch geäußert haben,
so hätte Singer die Indemnität mit dem Brustton
der Ueberzeugung verlangt. (Heiterkeit.) Bachem
protestirt sodann gegen die Angriffe auf die
Missionäre, die ganz unsinnig seien.
rilt Wahlbewegmlg.
Ein agrarischer Ncduer.
Der letzte Redner war Baron Wangenheim
(vom Bund der Landwirthe). Er ist wohl oder übel
mit der Chinapolitik einverstanden, warnt aber vor
einer Richtung, die nur die Exportindusr r i e
aus Kosten der L and w ir th s ch a s t be­
günstigen würde, und beklagt sich bei Erwähnung der
Kaiserreden darüber, daß der Monarch wiederholt schon
in der unangenehmen Lage gewesen sei, aus Grund
unzutreffender Berichte zu urtheilen. Leider gebe es
einflußreiche Kreise, die ein Inter­
esse daran zu haben scheinen, den
Kaiser falsch zu unterrichten und Nebel
des Mißverständnisses zwischen ihm und
Hunderttausenden von Volksgenossen auszubreiten.
(Unruhe und Beifall.)
'Inzwischen ist es Uhr geworden. Da
Bebel keine Lust hat, Stöcker so spät zu antworten,
wird die weitere Debatte auf morgen vertagt.
Böhmen
Aus Karlsbad wird uus berichtet: Auch die
Wahlmännerwahlen in der fünften Curie der Falkenauec
und Joachimsthaler Bezirke brachten überraschende Erfolge
der Deutfchradicalen; diefelben siegten in Falkenau
mit 658 gegen 489 focialdemokrattsche Stimmen, in
Elbogen mit 410 gegen 297, ferner in Platten und
Barringen.
Aus Kolin, 22. d., wird tclcgraphirt: Der bis­
herige Vertreter der allgemeinen Curie des Koliner Wahl­
kreises, Dr. Emannel E n g e l, hat den Wählern bekannt­
gegeben, daß er auf eine Candidatur definitiv
verzichtet.
Schlesien.
Aus Troppau wird urrs berichtet: Der Obmann
des Schlcsischen Genoffenschaftsverbandes, Kaminfeger
Ferdinaiid G a t t e r, ist für das Jägerndorf-Freuden-
thaler Städtemandat zu Gunsten des radicalen Bürger­
meisters Lindncr in Jauernig zurückgetreten. Als fort­
schrittlicher Gegencandidat ist Dr. Fervinand Pohl (Wien)
in Aussicht genommen.
Tirol.
Ein Telegramm aus Innsbruck ineldet uns: Bei
den Wahlmännerwahlen in Kaltenbach und Stumm ist die
Liste der freisinnigen Parteien in beiden Curien mit s'^oßei
Majorität durchgedrungen. In Tschcrns siegten in beiden
Curien die Bauernbündler gegen die Clcricalen uno
Christlichsccialen.
Aus Vozen wird uns tclezraphirt: Von einer
zahlreich besuchten Vertrauensmännerversammlung der
Bozener Wählerschaft wurde Bürger.neister Perathoner
als Candidat für das Reichsrathsmandat des Stadte-
bezirkes Bozen-Meran-Glurns einstimmig aufgestellt.
Krain.
Aus Laib ach wird uns telegraphirt: IN Gurk-
feld fand heute eine Wählerversammlung statt, in welcher
mit riesiger Majorität die Candidaten der liberalen Partei
acceptirt wurden. Pfarrer Schweiner wurde von den
Bauern m ißhandekt i'nd aiis dem Saale gedrängt.
(Nikolo- und Wcihnachtsmartt.) Auf Ansucheu
der Genosienschast der Marktvictualienbändler wurde ge­
stattet, daß am 2. und 23. Teceinber auf dem Nikolo- und
Wrchncchtsmarkt der Sonntagsverkaus durch zehn
Stunden, und zwar Vormittags von 7 bis 12 Uhr und
Nachmittags von 2 bis 7 Uhr stattsinden darf.
(Eommunale Auszeichnung.) Gesrern Vormittag«
Überreichte der Bürciermeister in seinem Bureau dem Bürger-
schuldirector Frau; Pehm die diesem vom Gemsinderath
anläßlich der Vollendung des vierzigsten DienitjabreS ver­
liehene große goldene Salvator-Medaille. Dem iererlichen
Act wohnten unter Anderen bei: BestrkSjchulinivector
Hofer, die Äemeinderäthe Helbig und M a^n e r, BezirkS-
vorsteher lltiebauer, der Obmann des t^rtsichulracheS
Leopoldstadt Cbeiredacteur Klebt ir der, Cooperator
Dittrich, Präsidialvorstand Appel, Kanzletdireewr
Ateyer, die Familienangehörigen Pch m's und der Lehr­
körper der Anstalt, an welcher Pehnr wirkt.
(Verkauf von Lccstschen.) Der Stadtrath hat der
Teutschen Dampffischcrei-Gejellschast „Zkordsee'' die Auf­
stellung eiiter provisorischen LerkaufShalle
für Seesische auf deni erweiterten Theile deS Nasch­
ul a r k t e s unter den vom Alagistrat aufgestellten Be­
dingungen gestattet. Mit der Zeit wird man in Wien doch
noch zu einer definitiven Fischhalle kommen.
(Bürgcrvcreiuigung.) Gestern NachmUtag^
fand im Gcmeinderathssltzungssaale des neuerl Rath­
hauses die Delegirtenversammlung für die zu constituirendr
Bürgervereinigung statt. Der Stalutcnentwurf würd: ge-
nebmigt. ebenso alle Vorbereitungen für die am 2. De-
ceinber d. I. im Festsaale des neuen Ratkhauses ab­
zuhaltende consiituircnde Generalversammlung Der
Jahresbeitrag wurde mit 4 Kronen festgesetzt. BettrrtiS-
erklärungen werden schon jetzt entgegengeiromimn M
Piästdialbureau des Gemeinderathes und bei den ^ezrris-
Vorstehern.
(Elektrische Ltraßenbahn Wien-Kagrau^ In
der gestrigen Sitzuna deS Stadtrathes wurde der Wt^r-
Fahrplan der elektrischen Straßenbahn Wlen—Kagran
der Bedingung genebmigt, daß bezüglich
der Hauptstrecke Wien-Kagran auch tn der Aert voll 10 drs
11 Uhr Nachts das vertragsmäßig vorge,ebene ZugStN.e^^
von 30 Minuten eingehalten wird und tN der Strecke
Wien-Kaisermühlen auch während der BctmebE von
8 Uhr Früh und nach 8 Udr Abends dte Zugsintewalle
nicht mehr als 1ö Minuten betragen.
WstM ÄMlrgcnhtiüll.
Wien 23. Ncveinbrr.
Die gestrige „Wiener Abendpost" meldet: „Ein
Präger Blatt bringt heute die Nachricht, Minister Doctor
Rezek habe einem Abgeordneten „vorige Woche die Ver­
sicherung gegeben, daß er (Dr. Rezek) für den Fall, als die
Frage der Besetzung des Präsidentenpostens beim Präger
Qberlandesgerichte in der Weise gelöst werden sollte, wie
es heute in der „Wiener Zeitung" verlautbart wurde, un­
bedingt seine Demission geben werde". Wir sind er­
mächtigt festzustellen, daß diese Nachricht vollkommen
unrichtig ist."
Wie man uns aus Prag telegraphirt, wird dein
„Hlas Naroda" aus Wien Folgendes berichte!: „In gut
unterrichteten Kreisen wird die Ernennung des Ritter
v. Wessely zum Präsidenten des böhmischen Ober­
landesgerichtes nicht als ein feindticher Schritt gegen die
Czechen betrachtet. Die Brünncr Advocaten, die Ritter
v. Weflely's Amtsthätigkeit kennen, loben ihn als einen ge­
rechten Mann; man könnte sogar die Ersetzung Jansa's
durch Ritter v. Wessely für die Czechen als günstiger be­
trachten, als wenn Jansa auf seinem Posten verblieben
wäre. Ritter v. Wessely ist auch kein Schüler und Ge­
sinnungsgenosse des Frciherrn v. Chlumecky, sondern ein
vollständig objectiver Beamter."
In ganz gleichem Sinne äußert sich, wie uns aus
Brunn telegraphirt wird, das dortige clericale Organ
M. C. Addison Harris, der Gesandte der Ver
einigten Staaten am hiesigen Hofe, der sich während seiner
zweijährigen diplomatisc^n Thätigkeit in Wien vielseitige
Sympathien erworben hat, scheidet, wie wir erfahren,
definitiv aus dem diplomatischen Corps der Union, um sich
seiner früheren juristischen Thätigkeit in der Heimat
wieder zuzuwenden. Vor seiner Ernennung zum Ge­
sandten in Wien einer der erfolgreichsten Rcchtsanwälte
in Jndiana, hat Mr. Harris seinen gegenwärtigen Urlaub
dazu benützt, um seinen Einstuß bei den letzten Wahlen
für den Präsidenten MacKinley aufzubieten und den Staat
Jnviana für die Sache der Republikaner zu gewinnen.
Die bevorstehenden Veränderungen im Cabinet der Ver­
einigten Staaten eröffnen ihm den Weg zum Justiz­
portefeuille, für das er in Washington als der berufenste
Candidaten gilt. Die Besetzung der amerikanischen Ge­
sandtenposten in W i e n, Bern und Constanti-
nopel, welche durch den Rücktritt ihrer bisherigen In­
haber frei werden, ist vor dem März kommenden Jahres
nicht zu gewärtigen. Formell hat bisher mir der Gesandte
in der Schweiz seine Entlastung erbeten; Mr. Harris und
Mr. Strauß weilen derzeit noch „urlaubshalber" tn ihrer
amerikanischen Heimat. Mr. .Harris, der seinen Wiener
Haushalt bereits aufgelöst hat, dürfte zur Ueberreichung
seines Ablurufungsschreibens im Laufe des Winters hier
kintreffen. ...
(Sicubautcn a»f dem Eentralviehmarkt.) Der
Stadtrath hat die C-rbaming zweier neuer Rinde r-
stallungen im Centraivtehmarkt St. Marx zur Auf­
nahme von 620 Rindern mit einem Kostenersordcrniß von
160,000 K. beschlossen.
(Uebelstände auf dein täglichen Flcischmarkt.)
Man schreibt uns aus der Großmailthalle: Mit dem
1. November ist in der O r o ß m a r k t h a l l e eine
Neuerung zur Durchführung gelangt, welche von den Be-
theiligten in unangenehinster Weise empfunden wird. An
diesem Tage hat nämlich an Stelle der Expositur des
Hauptzollan.tes, welche bislang die verzchrimgssteuer-
ämtlichen Functionen zu versehen hatte, ein eigenes
Linienverzehrunqssteueramt diesen Dienst übernommen.
Die neue Behörde hat sofort eine Vcrfugung getroffen,
derzufolfle die zugetheilte svinanzwachabtheilung lhre
nähme erst zu beginnen hat, wenn seitens der Bahir die
Uebergabe des eingelangten Fleisches schon beendet ist,
während früher die Finanzwachc schon wahrend der bahn-
ämtlic^n Manipulationen vorarbeitete, so daß sie meistens
fast alcichzeitig mit der Bahn ihre Arbeit beendet hatte
und den Mrakt für die Käufer freigeben konnte. Wenn man
bedenkt, welche Riesenquantitäten (80 bis 90 Tonncii) iN
den Wintermonaten täglich in der Großmarkthalle mutels
Bahn anlangen, wenn'man ferner gesehen hat wie lange
die Bahn angestrengt zu arbeiten hat, um an solchen Tagen
wenigstens gegen die Mittagszeit die Uebergabe beenden
zu können, 'wird man zugeben, daß die E^ffnung eines
Marktes, der von solcher Bedeutung für Wien ist, nicht
noch mehr verzögert werden sollte, denn die Uel^nahine
von 80 bis 90 Tonnen Fleisch kann leicht mehrere Stunden
in Anspruch nehmen, so daß es 6 bis 6 Uhr Abends werden
kann bevor daS Publicum zum Kauf zugelassen wird.
Wenn dann endlich der Markt eröffnet wird, haben sich
gar viele Kunden schon verlaufen, und der größte Aeil
der Waaren bleibt unverkauft, uni, wenn sich der Fall
mehrere Tage hintereinander wiederholt, zum Wasenmelster
ZU wanbern. Der Schabe, ber so entsteht, läßt sich ^l?hl
nicht in Ziffern ausdrücken, aber wir können ihn entsprechend
beleuchten: der Fleischhauer kann am nächsten Tage, weil
nicht genügend vorgesehen, feine Kiinden nicht befriedigen,
der Wirth' muß in irgend einer Bank theiirer kaiifen und
mit Schaden arbeiten, die Frauen, die für ihre Wirthschaft
nur einen beschränkten Betrag ausgesetzt haben, müssen
den Sonntagsöraten in einer Fleischbank kaufen, wo er
bedeutend kleiner ausfällt, die Einsender aber verlieren am
empfindlichsten, indem ihre Waare am nächsten Tage schon
bedeutend im Preise sinkt, wenn sie nicht gar in einigen
Tagen werthlos wird und conftscirt werden muß. Dieser
Schade kann wahrlich durch die paar Kreuzer Mehr­
einnahmen an Nerzehrungssteuer nicht ausgewogen werden.
Es kann aber auch schlimmer ausfallen; denn leicht könnte
es passtren, daß Einsender, die schon wiederholt auf die
geschilderte Weise ihr Geld verloren, sich entschließen, einmal
den Export— sagen wir nach Berlin— zu versuchen; wie
schaut's dann— abgesehen von der Schädigung der Fleisch­
versorgung Wiens— mit der Verzehrungssteucr aus? Die
Verhältnisse sind eben gegenwärtig nicht danach, daß die
Lebcnsmitiel eine weitere Vertheuerung vertragen, wie sie
lm vorliegenden Fall die unausbleibliche Wirkung einer
fortgeschten Verlangsamung der Markteröffnung sein
müßte. .Hoffen wir, daß man dies an maßgebender Stelle
bald einsiehtl-
Tagesbericht.
Sie Sceelkon auk der Sölinc.
(Vertrag von Maximilian .Harden.)
Zu Gunsten des Vereins „Allgemeiner Wiener
Jugkndhort" hielt gestern Maximilian Hardenrin Bosen-
dorfer-Saale feinen mitSpannung erwarteten Dortrag übe-
..Die Secession auf der Bühne". „Ich b,n h-ute «twas
furchtsam," begann er, „denn rch habe mir mchts auf-
gefchrieben. Der alte Visch-r. der Aesthetrker sagre -in-
maß mit einer seiner kühnen und drastischen Wendung
Die Schreibe ist keine Rede! Das habe rch auch Se^aubt,
7.» Ich °°' S"--». v» Si- >» W>-° .» P-- --
Vortrüge so verwöhnt sind, ohne— etwa- uu-mo t z
haben. (Hctt-rk-it.) Ich will Ihnen also ganz ernfach nur
sagen, daß ich eigentlich in der Wahr des Th-m°s. u^r d-s
ich heute sprechen soll, 'reingefallen !^n. 3^^
nämlich, weil mir vor einiger Zeit ein Wiener Schriftste.
der bei mir in Berlin zu Besuch gewesen w°r. g-s°^
Bei uns in Wien hat die Moderne auf °Uen Gebicteir
aestcqt tn der Maleret, in der Bildhauerei, und vor Allmr
literarisch" „Es ist Alles erledigt." sagte er dann n^.
L„,ch.„ d-s s.,d.- S°',d°ch'-
imponirte mir. Und nun denken sich.
Muthe ward. alS ich heute hier anlarn und rn d n Mattem
das Repertoire durchlas. Bitte, da sth-n Sie (vorl-^smd).
„Renaissance". .. .Ahnfrau".^ -Lausch ner P^'---
noch schilderte der Vortragende hina^
den dulch N- größere Lebensruhe mitgeschaffenen Styl d^
älteren Dramas -nit seiner iventg bewegten -'^aud'^
seinen Charakteranalysen und den..H°uptsc°n°n.^
sich das Pathos auslebte. Das genügte dem PuA.rUM
war Nicht auf Sensationen gezüchtet, von den Sch°ud.
dinaen die sich von Peking bis Polna ereianeten rsuqr e-
gar^Nlcht oder mit großer Verspätung. Das wur^ anders
als der Donner des Lebens nichtiger °n das Dyr -des
Einzelnen zu schlagen begann. Da g-nugt- d°- st^
der Charakteranalyse nicht mehr, i.nd die R'volutton-
Dramas trat ein. als Victor .Hugo kam d°r das Maniftst
der damaligen Moderne 'chrieb, und der nickt blos ver
kündigte, „was wir wollen", sondern d» auch die iner
würdige Eigenschaft hatte, daß er es mich sUbst machm
konnte'— was ja auch keine schädliche Eigenschaft isi. Or
kam mit stärkeren Tonen, mit einer drastischeren, b-w-ateren
Handlung, so daß man sie damals sogar eme wildere
Handlung nannte. Schule machte er in Deutschland nicht
oder doch nicht dircct, aber auf anderen Wegen kam der
von ihm ausgegangene Anstoß bei uiiS doch zur Erscheinuiig,
und zwar in dem, was man beinahe das grogartigste
theatralische Ereigniß des vergangenen Jadrhunderts nennen
könnte: in Richard Wagner, der Alles brachte, was das
jetzt nach größeren Erregungen verlangende Publicum ver»
! I
t


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 5 ]
«r. 322
langte: das nationale Element in den Stoffen, daS Revolir«
ti-näre. das Moderne in den Charakteren— Siegfried
bricht ja schon Verträge, ist also ein moderner Mensch —,
kurz, eine ungeheure Erweiterung des an die Nerven
appellirenden Elements in Allem und natürlich zuvörderst
auch im rein Musikalischen. Und da die Musik mit etwas
Neuem voranmarschirte, mußte auch das Schauspiel etwas
Neues suchen und begann zunächst mit dem Jmvort und
der blinden Antvendung des Fremden. Wir hatten leine
starre Classik wie die Franzot'en, wir hatten Goethe und
Schiller, vielleicht das stärkste Theaiergenie seit Shakespeare
— aber macl^t nichts, etwas Neues mußte sein, .ind es
bildete sich die Moderne. Ich sage. sie bildete sich. denn es
war etwas, ich möchte sagen, wie be! der Gründung von
Genonenschaften. Hier loaren es Kunsigenoffenschasten auf
allen möglichen Dlätzen und mit Snndicatcn. Und eiacntlich
muß ich mich als Anstifter dieser Sache bekennen. (Heiter­
keit.) Denn ich hatte in Paris Tlntaine mit seiner
Dilettantenlrurpe geseben, das stärksic Regisseurgenie vlel-
leicht, von d:m ich weiß, und das machte auf mich— ich
«war jünger als jeht— solchen Eindruck, daß 'ck>, nach
Berlin Zurückgekehrt, ein paar junge Leute und zwei ll-i:ii-r
zusammenbrachte, denen ich den Plan zur Begründung einer
Freien Lüh-e auseinandersetzte. So neu war die Sache,
'o fremd, daß einer der Kritiker sich erstaunt erhob und
'ao:e. er begreife nichts von alledem. was man denn eigent­
lich vorhabe? Bald darauf begriff man aber, und die Sache
börre auf, blos amüsant zu sein, und wurde zur Conjunctur.
Wie man das machte? Sehr einfach. Es war ja
eine Reihe von großen fremden Dichtern ausgeireten,
Tossioj, Zela und Ibsen, und an die hielt man sich. Tolsioj
— Sie kennen ihn ja. Er bat nicht das Glück, ein freier
Teutscher, sondern das Unglück, ein geknechteter Russe zu
sein; er ist ein Anarchist, kann schreiben, was er will.
und kann also als Excommunicirter auf seinen Gütern
ruhig leben, ohne. wie es ihm im freien Deutschland sicher­
lich widerfahren wäre, auch eingesperrt worden zu sein.
sHeir-rkcit und Bravorufe.) Und Zola l-nnen Sie ja auch.
Ibicn auch; diese Alle spannte man also vor den Wagen
der neuen Richtung, was mich an die Art erinnert, wie
man bei commerciellen Gründungen die Namen einiger
Fürsten. Kammerherren und gewesener Minister unter d!e
Prospeete stellt. So wurden also euch diese Dichter, die
doch nichts mit der Sache zu thun hatten, vorgespannt,
und es ging. und zwar umso besser, als wir damals
IN Berlin einen wirthlchaftlichen Aufschwung hatten
und die Leute sehr v:el Geld verdienten und darum sehr
gehin-^t waren, zwischen 7 und 10 Uhr Abends im Theater
politische und ästhetische Revolutionäre zu sein. Ich sage
Ihnen. eS war ganz herzig, da die Herrschaften zu sehen,
vortrefflich angezogen und mit Steinen, und jubelnd, wenn
»Die Weber" dem Fabrikanten das Haus stürmten. Nur
ging es domil nicht lange, denn es wurde klar, daß das
doch weder Tolstoj noch Zola noch Ibsen ist. Ibsen mit
seiner g-^eichnung des heuchlerischen Helmertbums und
Hialmarthums, Ibsen mit seinen Dialogen, die wie Palim-
ps'st: sind. wo unter der Zeile, die man liest, eigentlich etwas
Anderes, die wahr- Meinung und die reine Wahrheit
sieht. Das ist das Neue und Große bei Ibsen, er hat
w.rkuch den Versuch gemacht, ohne äußerlich sichtbare Ge-
waltsemkeiten die Tragödie des Menschen !m modernen
Leben zu schreiben, aber nicht im entferntesten hat -r
^waS an der dramatischen Technik geändert— und die
^^echnik, dos ist ja das Neue, das die Secessionisten des
Sramas suchen. Denn hier bei uns, womit begann man
um neu zu sein? Mit der Sittenschilderung.'Sitten-
icr/oerung aber rst etwas, wozu es nicht des Dramas
braucht, das besorgen der Roman und die Satire besser
und ausführlicher. Dann kamen die „Lebensausschnitte"
die Milieusch'.Idcrungen. reizendes Kunstgewcrbe und
..usommennähung von Scenen ohne Handlung und fort-
schre'ende Bewegung ohne inneres Gesetz und Princip und
-as Neu- in dieser Kunsttechnik kies also in Wahrheit auf
ttne Lnrdramatisirung des Dramas hinaus. Das
Dramg wurde ins Zuständliche gezogen, das
^-ort „theatralisch wurde zum Tadclsworte wenn
man von einem Stück sagte, cs bat eine starke
.^rnlllung. so war dies entsetzlich... So dauerte eS lange
E^ge Zeit, fünf oder sechs Jahre lang (Heiterkeit), bis mai!
slch endlich wieder sagte, daß es an eiwas Neuem notbthut,
an einer Romantik von übermorgen und überübermorgen'
an Placa.en für c:ne Kunst, die erst nachkommen soll, an
einem kleinen, zauz kleinen Theater für Auscrwählte, für
Ewieriker, wo wir unsere Künste prcbiren, unsere barocken
Ideen ausführen wollen. Aber auch daS !ü nicht, was das
Theater sein soll. Wenn es Theater bleiben will. muß sich
das Theater an das Maiienempfinden wenden', an das,
was die Meng« zusammenklingend fordert, und das ist
etwas Andere», al» was man heute sucht, wo man nur
nach Formen sucht.
Dies in knappen Zügen der Inhalt des cinsiündrgcn,
von zahllosen geisircichen Spitzen und Bosheiten durchsetzten
Lonrages, dem dann noch ein ebenso langes Frage- und
Antwortspiel folgte. Aus der Mitte d-S Publicums^urden
nawlich an Hardcn mittels beschriebener ZeUelchen Fragen
g-.iielll. die er oft in schlagfertigster Weis- beantwortete.
So zum Beispiel erklärte er auf die Frage, wie er über
Hochstapelei denke, die- tvürde ein Jurist eher beantworten
lönucn, da er selbst mehr— passiver Jurist sei. Auf die
boit-asle Frage, tvelcher Wiener Schrifisieller in Berlin am
meisten verlacht werden würde, lautete die Antwort: „Sai
keiner, man lachi Berlin nicht so leicht; und die Possen
dichier, über die wird schon gar nichi gelacht." Unter
Anderem erüarie Haeden, unter den lebenden Scheiftstellerp
Klm»«» vr«»»' i'sediLtL
23. kkovswdsr 190y^
Oesterreichs Marie Ebner-Eschenbach als die hervor­
ragendste und unter den früheren Theaterkritikern Berlins
Paul Schlenther als den bedeutendsten bezeichnen zu müssen.
Auf die Frage, welche Zukunft das Drama habe, erwiderte
der Gefragte: „Jede mögliche. Das Einzige, waS ich fürchte,
ist, daß, wenn die Dramatiker in der jetzigen Weise fort­
fahren, die eigentliche Secession vom Publicum arrs
gehen werde."
Frage: „Was kann nur das Theater und keine
andere Kunst?"— Antioort: „In einer greifbaren
Lebhattigkeit die Entwicklung in Willensmomcnten zeigen."
Nun folgte ein ganzer Stoß von Fragen über den größten
Lyriker, den bedeutendsten PuLlicisien, .Hermann Bahr,
L>u^rmann, Nietzsche und Andere. Tann, ob eine
Beziehung zwischen Stvl und Race bestehe, ob es Secession
scr, wenn Kainz Eccthe's und Heine s Gedichie mit denselben
dramatischen Accenten rcciiirrn toürde wie den Franz Moor
im vierten Act? Leider verging der Abend nicht ohne eine
ärgerliSe Störung, indem ein Fragesteller den wenig taci-
vollcn Einfall hatte, in seiner Frage .Harden selbst nahe-
zutreien, was von dem Publicum mit lebhaftem Unwillen
aufgenommen wurde. .Harden's ebenso maßvolle als ge­
schickte Zurückweisung erweckt: langanhalteuden demonstra­
tiven Applaus seitens dcs überaus zahlreichen Auditoriunis,
unter welchem inan auch die Gräsin Anastasia K i c l-
menskgg, Llräsin Misa Wydenbruck und andere
Damen der Aristokratie bemerkte.
Das Llilaberksheim.
s.iZnr heuligcu krölfuunn.)
Heute Vormittags wird ein Heim seine Pforten
öflneii, von dem man behaupten darf, seine Gründung
habe einem wirklichen Bedürfniß entsprochen. Wir meinen
das Elisabethi^-im für Witwen und Waisen
des gebildeten Miitelstandcs. Anläßlich seiner
chnistehung war in diesem Blatte bereits von dem Elisabeth­
verein die Rede. Wie erinnerlich, wurde er beinahe un­
mittelbar nach dem Tode l er Kaiserin von einer Anzahl
hochsinniger Frauen ins Leben gerufen, an deren Spitze
die Baronin Marie Salzgebcr sieht, um im Geiste
der Verewigten ihr Andenken durch Errichtung einer
humanitären Anstalt, die ihren Namen tragen sollte, zu
e^ren. Diese humanitäre Anstalt sollte eine empfindliche,
fast unbegreiflich- Lücke unseres Wohlsahrtswescns so
rasch als möglich ausfüllen. Armuth ist immer schmerzlich,
die schmerzlichste Art der Armuth ist ab:r unstreitig jene,
die aus Standes- oder g-sellschafilichen Rücksichten nicht
an die öffentliche Theilnahme appelliren kann. Diese Art
der Armuth zu lindern, ist die Ausgabe des Elisabeth-
vereins. Das größte Heim dieser Art ist das Margaret
Home in New-York, das Mrs. Shepherd, ein: Vanderbilt-
Tochter, zur Erinnerung an ihren früh dahingeschiedenen
Sohn ins Leben rief. Dieses mit einem Landsitz an den
Ufern der See verbundene Heiin ist in der glücklichen Lage,
fünfhundert Witwen und Waisen des gebildeten
amerikanischen Mittelstandes gegen mäßiges Entgelt
gleichzeitig Obdach und volle Verpfleguug zu bieten. All-
orößeren Städte der Union besitzen ähnlich- Häuser,
ebenso London, Paris und Berlin. Wien allein bildete
bisher unter den europäischen Hauptstädten in dieser
Richtung eine Ausnahme, und darum muß die Schaffung
des Elisabethheims mit großer Genugthuung begrüßt
werden.
Der Verein hat sich vorderhand damit b-gnüg-v
müssen, den dritten Stock des Hauses Burggassc Skr. 30
für seine Zwecke odaptiren zu lassen. Daselbst ist augen­
blicklich Platz für zweiundzwanzig Pen­
sionärinnen geschaffen worden. Schicken wir gl-ick-
voraus, daß von diesen 22 Räumen fünfzehn PiScer:
bereits seit Mitte August beseht sind. Die Räume sind von
verschiedener Größe und zu verschiedenen Preisen. Lbne
volle Verpflegung werden sie allerdings nicht abgegeben,
aber der Pensionspreis richtet sich nach der Größe des
Zimmers. Die theuersten Zimmer sind um 45 fl. monat­
lich, cs sind dies aber zweifenstrige Räume an der Sonnen­
seite, mit der Aussicht auf di- Straße. In dielen 45 fl.
inonatlich sind enihalien die B-zahlung des Ziminers,
B-dienllng (Stiefel- und Kleiderputzen sowie Aufräumen
des Zimmers), Benützung des gemeinsamen Speise- und
Lesezimmers, das Frühstück, das Mittagmahl, die Jause
und das Nachtmahl. Beheizung und Beleuchtung sind nichi
mitinbegrisfen. Die Küche ist gute Hausmannskost, einfach,
aber gesund und schmackhaft. Getränke sind separat zu
bezahlen, werden aber auf Aerlangen von dem Pensions-
personal für die Gäste ohne besondere Vergütung für die
Müh« geholt. Trinkgelder sind verboten.
Die kleineren Zimmer, di- monatlich vergeben werden, sind
voil 33 fl. auswärts. Sie sind theils vom Heim eingerichtet,
theils ist es den Damen gestattet, ihre eigenen Möbel zu
benühkn, um das Verschleudern oder di theure Miethe zu
vermeiden.
Dos Heim enthält auch zwei sogenannte Gast­
zimmer, Absteigauarticre für Passanten, die wöchentlich,
eventuell sogar täglich vergel'en werden. Sie kosten per
Woche inclufive Verpflegung 8 sl. 50 kr., per Tag 1 fl.
Auch ein sehr nett eingerichtetes Badezimmer steht den
Bewohnern deS Heims zur Verfügung.
Die Hausordnung ist eine sehr freiheitliche. Die
gemeinsamen Räume stehen von 8 Uhr MorgrnZ bis 10 Uhr
Abends zur Benützung offen. Männliche Besucher dürfen
nur in den gemeinsamen Räumen, w:i!tliche auch auf den
eigenen Zimmern empfangen werden. Bewirihung von
Gästen (lelbiiredend nicht zu den Hauptmahlzeiten) ist nur
bei vorher eingeholter Genehmigung dcS Hausvorstandes
zulässig. Die Heimkehr ist Abends bis Mitternacht gestattet,
^rausgeseht natürlich, daß dabei kein Lärm gemacht werde.
Alle Damen, die derzeit im Elisabethheim Ünierlunft ge­
funden haben, erklären einstimmig, daSsciLe sei ihnen in
der verhältnißmäßig kurzen Zeit ihres Aufenthaltes in L:r
^^>^"ts zum Herm geworden. Sie können der mütter­
lichen Sorgfalt der Vorsteherin Frau Marie Brandner
Zar nicht genug Anerkennung zollen.
Es fti noch erwähnt, daß niit Obdach und Ver­
pflegung die Vortheile, die das E'isaLethheim seinen Mit-
gll-vern gewährt, noch nicht erschöpft sind. Es find
damit noch eine unentgeltliche Stellen­
vermittlung sowie eine Art Jnvalidencasse
verbunden. Nur ordentlich: VcreinSmitglieder finden
Aufnahme in dem Heim. Die Aufnahme erfolgt Lurch
che Vercinsleitung. Ordentlich: Mitglieder tonnen alle
Witwen und Waisen sowie alleinstehende, hilfsbedürftig-
irrauen und Mädchen des gebildeten Mittelstandes werden,
die iii einem Orte der im Rcichsroih vertretenen Länder
h-iinatSbcrechtigt sind und einen Jahresbeitrag von 4 K.
^hlen, und zwar: Witwen und Waisen von Landes-,
Ltaats-, Cominunal- und Privatbeamtcn; Witwen und
Waisen von Offic:eren oder Militärbeamten; Frauen und
Mädchen, die akademische Würden oder weniostens dos
Absolutorium ei.ner höheren Töchterschule. Musik- oder
lonstigeir höheren Lildungsanstalt. wie beim Wiener Con-
servarorium, Lhceum erreichten; oder die, wenn obige Vor­
aussetzungen nicht zutreffen, Familien entstammen, deren
sociale Stellung de.'. obgenanntcn Gesellschaftskreisen
entspricht. Aufnahmsbedi.ngung in das Heim ist ferner
noch unbescholtener Lebenswandel. Zur Aufnahm: in das
Heim kommen natürlich Witwen und Waisen des gebildeten
Mittelstandes in erster Linie in Betracht, es werden aber
auch nach Thunlichkeit andere würdige, alleinstehende
Frauen, die die sonstigen Aufnahmsbedingungen erfüllen,
sowie jung- Mädchen, die studienhalber in Wien weilen,
auch wenn sie daheim Ellern besitzen, berücksichtigt.
In Anbetracht des eminent humanitären Zweckes des
Elisabethheims wird Erzherzogin Maria Josephs
dasselbe persönlich heute Vormittags 11 Uhr eröfsnei-.
Dem Eröffnungsact folgt die kirchlich- Einweihung p-.:
H-ims, die der Nuntius am Wiener Hose, Monsigiwre
Taliani, vornehmen wird.
Die Aer)kc und die MeiS/rkralltz(r!ta5kll.
(Zuschriften -uZ Lrm PuLtlcum.)
^ Eine größere Anzahl von an uns gelangten Zu­
schriften beweist, daß die gestrige große Versammlung, l.r
welcher die Wiener Aerzte gegen die Meisierkrankencassen
Stellung genommen haben, einen Gegenstand berührt hat,
für den nicht blos die beiden unmiitelbar betheiligten
Parteien ein Interesse haben. Die gestrige Discussion hat
wieder einmal den ganzen Complex von Fragen auf­
gerollt, die sich auf die Krankenversicherung und Kranken-
cassen überhaupt beziehen. Aus den an uns g-langte.'i
Briefen veröffentlichen wir heute zunächst, dem Grundsätze
entsprechend, daß allen Interessenten eine Aeußerung vor
der großen Oeffcntlichkcit gestaltet sein muß, die Zuschrift
einer Meisterkrankencasse. sodann den Brief eines Arzies.
Herr Wilhelm Wolf, Obmann der „Meistcrkranken-
casse der Genossenschaft der Friseure, Raseurc und Perücken-
macher", schreibt uns:
Geehrte Redaction! Wir ersuchen freundlichst um die
Aufnahme dieser Erwiderung auf den unterm 22. d. in
Ihrem geschätzten Blatte erschienenen Bericht über die
große Aerzteversammlung und sagen Ihnen den besten
Dank für die Aufnahme.
Wir sind ganz überzeugt davon, daß es bei den
heutigen socialen Berhältniffen vielen Aerzten schlecht geht;
aber cs ist noch weniger daran zu zweifeln, daß dieser
Uek^lstand im erhöhteren Maß- bei den Meistern vor­
handen ist. Aus diesem Grunde wurden die Meister-
krankencossen geschaffen, die den Meister für den Ei-
krankunZs- und Todesfall versichern. Es ist dies ein-
sociale Einrichtung, deren Werth Niemand verkennen wird;
auch die Aerzte hatten bis vor kurzer Zeit einen Kranken-
vcrein, der in einen Unterstützungsverein umgewandelt
wurde. Die Meisterkrankencasse der Friseure wurde am
1. August 1899 gegründet und zählt 1600 Mit­
glieder. Von diesen erkrankten bis zum 1. Novem­
ber 19(X) 560 Mitglieder, welche alle von ihrem
freigewählten Arzt behandelt wurden, bis aus
einige Fälle, in denen der behandelnde Arzt der Ecssen-
Eontrolarzt war, der aber schon vor Gründung der Casie
die betrekfenden Parrcnien zu sein:r Clien:el zählte. Für
diese Erkrankten wurden 26,000 K. von der Ccsse cus-
gezahlt.
Der hohe Krankenstand erklär! sich daraus, daß heute
jeder auch nur leichterkrankte Meister, der, als
die Meisterkrankencasse nicht bestand, eine unenrgeltliche
ambulatorische Behandlung aufsuchte, sich seinen Arzt rufen
laßt und sich dci der Meisterkrankencasse, di: nur ärziliche
Krankenmeldllngcn annimmt, krank meldet, weil ihm ver­
möge der ihm gewährien Krankenunterstützung, die er
wöchentlich beheben kann, die Mittel geboten werden, den
Arzt zu bezahlen, was wohl vor dem Bestand der Meister-
lrankencassen sehr häufig nicht der Fall gewesen sein wird.
Daß i:ch die Krankcncassen einen Controlarzt zur Ueber-
wachunz ihrer Patienten halten müssen, ist einestheiis
tvcgen der vorkommenden Simulationen, andcrnlheils aber
bei Gewährung von Medicamenten bei ambulatorischer Be­
handlung wegen Verschreibung iheurer Arzneien selbst«


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 6 ]
6
Heues bl euer rsAdlL«.
LS.^ovewdsr 1900.
irr. 322
verständlich. In allen Muen. wu '^oche v°i
Honorar erhalten haben, können st- s h-ute l^
^ren Patienten verlangen, weil diese die^ S
-ieben Wären die Meisterkranlencagen nicht vorhanden,
krankungen im Spital oder in un-n'S-M
scher Behandlung. Es werden Mithin durch die 1
krankeneassen den Aerzten zahlungsfähige Kunden
^^^°^^Aus ärztlichen Kreisen wird uns geschrieben: Es
sei vielleicht gestattet, eines Vorschlages Erwa.^nung z»^
thun. der geeignet erscheinen mag. die Angelegenheit^
Meisterkrantencassen zu einem guten Eirde
war von vornherein vorauszu,ehen. dost -- Nicht g linge'
werde, die Gründung der Meist-rkranlencassen. die la e ne
sociale Einrichtung darstellen, zu verhin^rn. Umso mehr
wußte man trachten, den gegebenen Verhaltniffen eir^
sorgend vorzugehen und einen Modus zu stnden. du.ch
welchen die Aerzte nicht zu Schaden kominen. Das h°t inan
Lisher nicht gethan. Es wurde bloß von allen Wiener
Aerzten das Ehrenwort abverlangt, bei keiner Mns e-
rrankencaffe eine wie immer geartete Stelle anzunehmen.
Dieses Ehrenwort haben S3 Pcrcent der Wiener^ erZ-
scbaft gegeben; doch die Noth der Aerzte ist zu groß. °ls -aß
sich nicht doch Aerzte gefunden hatten, die das EhEvrt
^verweigerten und nun auch thatsächlich die von den Meistn-
raffen ausgeschriebenen Stellen anzunehmen erklär -n. So
.scheint die so mühsam ins Werk gesetzte Organisation der
.Wiener Aerzteschaft fruchtlos zu sein. wmn Nicht iN ehter
Stunde noch Abhilfe geschaffen wird. Diese,st unseres Er-
achtens nur in der freien Aerztewahl Z» su^n.
und zwar müßten die Honorare nach e:ne-n von M-ister-
'raffen und Aerzten ausgearbeiteten Tarif festgesc?
^werden Allen Wiener Aerzten wären dann Kran.enscheine
>der Meistercassen für die verschiedenen Zahlungskategorien
^zuzustellen. Jeder Meister hätte auf diesen Kramenscheinen
mit seiner Unterschrift die gemachten Krankenbefuche zu be-
tstätiaen worauf der Arzt den Krankenschein zur Begleichung
des Honorars an die Meistercasse sendet. Die Honorare
^würden natürlich der Elaste der Einzahlung aufpaßt vi'.d
in der niedersten Kategorie etwa 1 K. für die Ordination
!in der Wohnung des Arztes. 2 K. für einen ärztlichen Be­
such betragen. Damit könnten wohl Meister wie Aerzte
lzufrieden sein. und die bald zutage tretende Zweckmäßigkeit
die':r Einrichtung würde vielleicht auch zu dem sehnlichst
herbeigewünschten Ziel der freien Aerztewahl bei den
^Arbeiterkrankencafsen führen.
Unseren Bericht über die vorgestrige Versammlung
thaben wir noch dahin zu ergänzen, daß sich unter den
-geladenen Gästen auch der Präsident des »Oesterreichischen
sFachschriftstcller-Vcrbandcs". Herr Adolph Lichtblau,
i befand.
AM s-»"° "."''7.L'Äch-
Würd- verlieh ihm die Universität von Oxford. B
Würde verlieh 'hm vie-
als
zur
britischer Commistar für oic» Ebrenleaion
Parisir Ausstellung gesendeß wo er dann di° Eh -nteg^^^^
erhielt In Sullivan hat nicht nur England emen s
opulärsten Künstler verloren; °°-orten wo in-m s me
reizenden Werke kennt, wird man s-'nem Namen ein
bares Angedenken bewahren. »rems
* (Dr. LiiLwig Hcinemai'N -s)^ K v- m
ist acstern der Advocat und Bürgermeister Dr. Li.dwig
am 31. Juli 1832 in Krems geboren, studirte d e an
der Universität von Wien und Er°z und Mirde^^ ^z^^
H-
am
der Universität von Wi-n uno^raz-
Dcctor der Rechte promovirt. »;m September 1W^
^ in den G-m-inderath v°n^Kr-ins^^g^waW unv^war in
er in den Gemeinderath von rtrems
den letzten Jahren Bürqermeisicr dieser Stadt, dre ihn daiin
E« w.----- L'r-f: L
»och d-r Mb-!-». Ti-
stiern den greisen Lehrer morgen mit Bankci. da^
im Künstlerhause abgehalten wird.- Dem
sind bereits gestern zahlreiche telegraphische
Glückwünsche zugekommen. und
Lultpold von Bayern. Erzherzog Rarner uns
Gemalin Erzherzogin Marie, die Wiener Uiiiv e rsita^
OdeMaminerer Graf Traun, der
Rechnungshofes Freiherr v. Gautsch, -baron -2 eck
^°^Bon'der Genossenschaft der bildenden
MKWSUW
. Wien. 23. November,
i"* (Tic jüngste Enkelin des KarserS.) Die Taufe
sder neugeboriien Tochter des Erzherzogs Franz Salvator
und der Erzherzogin MarieValeriehat gestern um 11 Uhr
'Dormittags in Anwesenheit des Kaisers in der Schloß-
capelle zu Wallsec stattgefunden. Die Neugeüorne erhielt
,dic Namen Gertrud- Maria Gisela Elisabeth Jgnatia.
fTaufpathin ist Prinzessin Gisela von Bayern.—
Der Kaiser kehrt heute Abends aus Wallsee hieher zurück
und begibt sich Sonntag Abends nach Budapest. Dort
verbleibt der Monarch bis nach der ersten Dccemberwochc.
* (LLrthur Sullivan s') Aus London komint
die Nachricht, daß dort am gestrigen Tage der Componist
Arthur Sullivanin Folge eines HerzschlageS gestorben
jist. Arthur Seymour Sullivan ist auch in Wien bei allen
freunden seiner heiteren Musik in Erinnerung. Man hat
noch nicht vergesten, welches Aufsehen seine berühmteste
Operette. „Der Mikad o". bei uns gemacht, wie zu
diesem Werke Wochen-, ja monatelang taufende von
Freunden des heiteren Genres in das Theater an der Wien
,und später ins Carl-Theater geströmt sind, um deir neuen,
ja fremdartigen, aber einschmeichelnden Weisen, mit denen
der Componist seine japanischen Figuren zu beleben
wußte, zu lauschen. Die lustigen Melodien des Scharf
richters Koko, der drei Pensionsmädchen und des g-
fühlvollen Dum-Yuin werden heute noch allerorten ge-
summt und gepfiffen. Die späteren Werke, die bei iins zur
Aufführung gelangten, darunter „Der Gondoliere", hatten
!uicht mehr den starken Erfolg des „Mikado", immerhin
Wußte man jedoch auch dieser Oper eine Fülle von Reizen
nachzurühmen. Der soeben verstorbene Componist war im
,Jahre 1842 zu London geboren, würde in seinen Jüng-
jlingsjahren Schüler der .^oackernzi ob ikckiisic: von
^London, und in den Jahren 1858 bis 1861 besuchte er das
^Leipziger Conservatoriuni. Im Jahre 1865 wurde er in
seiner Vaterstadt der Nachfolger Bennet's als Compost-
ftionsprofestor. Aus Leipzig brachte er bereits seine Musit
iznm Shakespeare'schen „Sturm" mit, Ivelche zunächst im
^Krystallpalast eine Aufführung erfuhr. Sein nächstes
jWerk war die Cantate „LoniKvoi-tli", die unter großem
Pomp bei dem Mustkfest in Birmingham im Jahre 1864
faufgeführt wurde. Nun folgten in rascher Aufeinander-
ssolge mehrere Compositionen, so die L-cIrir-Symphonie,
'eine Reihe von Ouvertüren, dann das Oratorium „Tlie
»pracki^al sorr", ein Tedeum, ferner das Oratorium
„Das Licht der Welt" und das geistliche Drama „Das
Martyrium". Später kamen dann die populären und er­
folgreichen Opern und Operetten „Cox und Box". „Der
^Zauberer". „Die Piraten", „Jolanthe". PnnZessm^JdaH.
Er gehörte im Reichsrath 'oem ll°wäßigten Flügel de^
deutschen Bolkspartei an. An den Arbeiten diesem .^ause-
wie auch des Landtages betheiligte er sich 'n
voller Weise, insbesondere so oft jurist'sch- und w'.r^lchast-
lich- Fragen im Vordergründe standen, die?n^rhm einen
k'nnti'ißrcichen und beredten Anwalt von frei.,ei.licher 1-
stnnunq fanden. Aus seinen Reden klang bei aller S-aa)-
lichkeit^auch ein gewisser trockener Humor der sel^n seine
Mr unq verfehlte. D-r letzten Session des R-'chseathes
L Dr Heii^emann noch angehört, ebeii o >m gegen-
wör ioen Landtag von Niederösterreich. für den neuen
Neichsrath hatte er jedoch in Folge seiner Kränklichkeit nicht
mehr^ stiert heute seinen siebzigsten
Geburtstag. Es war eine Pause in der stisch bcgoniienen
Entwicklung der Bildhauerkunst in Wien, als er eingeladen
wurde, durch Ausstellung seines damals viel betvlinderten
Maximilian-MonumentS auf der großen Expontion deS
Jahres 1873 sich hier einzuführen und die Professur der
Plastik an der Akadcinic der bildenden :'lünste zu über­
nehmen. Die großen Talente waren fast alle außer Sicht:
Hans Gasscr war gesiorben. Fernkorii iin ^errenhauie, Anton
Wagner war zu bescheiden, nin irgendwie noch hervorzutreten,
nachdem er Mit dem „Gä.iscmädchcn^' -ineS seiner besten
Werke geschaffen hatte. Auch auf die in voller Arbeit be-
endlichen Plastiker wurde von officieller Seste nicht reagrrt.
Mcixner Melnitzky kamen überhaupt nicht in Frage; Benk,
Silbernagl. die an dem plastischen Schmuck der Welt-
aussiellungsbauten viel gearbeitet hatten, waren zu jung;
Hellmer, Kundmann waren eben erst irach Wien zirruck-
gekommcn und hatten uoch nicht den Credit, den man ihnen
erst neun Jahre später gab. als ihre Bcnifung an die Akadenne
erfolgte. Tilgi'.er war noch ganz unbekannt, er datertc
einen Ruhm von der Weltausstelliing, und Pilz war clu
craster Naturalist. Dazu kam die Hinneigung des matz-
gebcndsten Mannes der damaligen .tlunstpolitik, Eitelbcrger,
zu Berufungen auS Deutschland und— nicht zuletzt— der
oute Ruf der Zumbnich von Ntünchen aus vorausging,
wo er kurz zuvor den ersten Preis in der Concui-renz um
das Denkmal dcS Königs Max II. -rningen hatte, schon
damals eiN bekannter Llünstler. der im Austtage des KönigS
Ludwig Schloß Linderhof mit Marmorstatucn (Gestalten
Wagnericher Werke) ausgeschmückt hatte. Der aus Herzebrock
in Wesiphalen stammende Krinsiler, iin rcifslen Mannesalter
stehend, konnte schon auf eine crsolgrciche Laufbahn zurück­
sehen, die von seinem AuStritt auS Halbig's Atelier ,m
Jahre 1853 an datirte. lkstchenschmuck. Grabdenkmäler
in großer Zahl. die Arbeiten für König Ludwig waren
bereits aus seineur Atelier hervorgegangen und jetzt
begann für ihn eigentlich erst die große Epoche; von seiner
llebersiedlung nach Wien datirt eine künstlerische Thätig-
keit wie sie selten ein Bildhauer so reich und bedeutend
aufrveisen kann. Schon die erste Arbeit in Wien war -ine
solche, wie sie sich nur wenigen, bevorzugten Kiinstlern
bietet: daS mächtige Maria Thercsien-Pkonument. das sich
auf dem Platze zwischen den beiden Hofmuseen erhebt. Kurz
darauf s»uf er hier das Beethoven-Tenkmal, wohl seine
beste und durchgeistigteste Arbeit. Wien besitzt noch von ,hm
das Radetzky-Dcnkmal Am Hof nird die Reiterstatue des
Erzherzogs Albrecht auf der Albrechtsrampe, dann das
Reiterporträt des Kaisers am Rathhaus, die Kaiserstatuc
und die Denkutäler für Glaser und Billroth in der Uni­
versität. eine Statue des Geognosten Werner im Natur-
historischen Museum— und dabei hat Zumbusch Porträt-
büsten und Grabdenkmäler in großer Zahl rnodellirt iind
eine ungeiuein fruchtbare künstlerische Thätigkeit in Deutsch­
land entfaltet. Die lange Reihe von plastischen Arbeiten,
die er für Kirchen geschaffen hat, der Denkmäler, welche
öffentliche Plätze, vornehmlich in Bayern, zieren, können wir
gar nicht hier ausführen. Sein bedeutendstes Werk aus
jüngster Zeit ist daS Colossal-Staudbild des Kaisers
Wilhelm I. auf dem Wittekiudberge, au der xorta IVest-
pdalic», am Nordraude dcS Wesergebirges. ES ist ein
Leben voll großer Erfolge, auf daS Zumbusch heute zurück­
sehen kann, mir um so größerer Genugthuung zurücksehen
kanti. als er in voller Kraft und Friiche den Blick auch mit
Zuversicht vor sich hinwenden kann, weiterer Arveit, weiterer
Erfolge gewärtig. Nicht eigene Neigung oder körperliche
JndiLposition veranlaßt ihn. dem Lehramt an unserer
Akademie Lalet zu sagen, sonoern das akademische Gesetz.
K^ü n^st l e r^h a^s e bestimmt therlnehmen zu
* (Die Ehrenzeichen der Pariser W^t-
anöstellunk,.) Die französische Ausstelln^slertung^
über die Vertheilung der D i P l o m- und M- d a t l l e ir
an die Aussteller Bestimmungen getroffen, weli^ sich l
die prämiirten Aussteller und Mitarb-tter sowre ar.f i-ne
Aussteller beziehen, welch- °ls Juroren dar-
Aussteller beziehen, welche als Juroren
standen. Hienach erhalten alle prämiirten Au-stellcr— mst
alleiniger Ausnahme jener, denen nur die meritroir
ChaPlatn. Mitglied des Instrtrrt äa I-rarrae. s^mmt.
und ein den Grad des von der Jury zucrlann.eir P-cii-v
l'-zeichnendes Diplom. Jene Aussteller, welchen dw
ineirtioii Iroiroradle zuerkannt wurde, erhalten nur e n
Diplom, während jene Aussteller.
Juroramtes Iiors conaorirs waren, ein Div.om n-ü dem
Beisätze „llora Ooneorir-" und ZUgl-ich kine den Namen
tragende Medaille in Bronze bekommen. Auch sirr die Mt-
I arbeiter sind solche Diplome und Medaillen besümmt. Die
^ Aussteller, welche einen Oranä ^rix oder elne gvldene
Mkdaillc haben, können auf Grund einer Ermach^gung
des französischen Generalcommiffariats ,m Pariser Munz-
amtc ein Exemplar der Medaille in Gold. i-doey aus
eigene Kosten prägen lassen; ebenso j-n-. denen eilte silb-^
Medaille zuerkannt wurde, -ine Medaille tn Silber.^
Preis einer goldenen Medaille stellt sich auf^ etwa
710 Francs, jener einer silbernen auf etwa 22 i^raneS.
Die Zustellung der Diplome und Bronzcmcda'.lleit an di-
Aussteller wird durch Vermittlung des General-
commiffariats erfolgen, kann aber mit Rücksicht au, die
commiffariats erfolgen, kann aver mii
bei der Herstellung sich ergebenden Schwrerigkci.m erst tM
tünftigen Jahre stattfinden. In einem Nachhange zu diesen
dekanntaeaeben. daß das Recht der
.Jauoercr. ^kkademi- Lalet zu sagen, sonoern das akademl che Ge-tz.
Bestimmungen wird bekanntgegeben, daß das Recht der
Vervielfältigung principiell der .^.LraiiustrLtiaL äs-,
Leuiix-Tlrts zusteht, daß hievon jedoch jene Exemplare
ausgenommen sind. die Chaplain den mit Preis-n auo-
gezeichnetcn Ausstellern liefert.
* (Tcr Erreger dcÄ EarcinoMlö.) In der letzten
Sitzung der Gesellschaft der Aerzte in Wi-n machte
Professsor Dr. Cso kor hochiniercffante Mittheilungen
über die Forschungen des Profesffors d-r Hygi-ti- an der
Universität in Cagliari Dr. Francesco Sanseltce
den er während seines diesjährigen Aufen-hal.es m der
zoologischen Station in Neapel kennen gelernt hat. Doctor
Sanfelice hat Professor Csokor einige Präparate des als
Saaalinroirlz'oas neolorriranZ von ihm gefundenen un
beschriebenen Sproßpilzes, den er für einen Erreger von
Zellcnbildung hielt, zum Zwecke der D-monsiratron rn
der Gesellschaft der Aerzte überlassen. Wahrend alle bis­
herigen Angaben über den Erreger des C^cinoins nur
auf mikroskopischen Befunden basircn. habe iMrnfelice derr
Weg des Experiments betreten und suche jenen Erreger nicht
im Thierreiche, soirdern in der P f l a n z e n tv e l t. Dieser
Forscher habe gelegentlich der hygienischen Untersuchung
von Früchten mehrere Mycetozoen gefunden, von welchen
ein- SaccharomyceS-Art insofern pathogene Eigenschaften
an sich trage, als dieselbe, auf Thiere verrmpst Zellen-
bildungen zustande gebracht habe. Dieser Sproßpist, lvurdt
„S-rac-Ir.'iroM^^ees nsokorimrin6" benaniit.
Csokor besprach anschaulich die mit den Culturen dieses
Pilzes erzeugten Geschwulstbildungen bei LersuchSthieren
und betonte, daß die Eigenschaft desselben aL Anreger
von Zcllenneubildungen eine auffällige sei. Aus dem an­
geführten Befunde und dem Experiment gehe hervor daß
der als LaoeUaroirysaes risoboririaiis festgestellte Orga­
nismus die Fähigkeit besitze, eine Zellenbildunz in i-nen
Geweben anzuregen, die aus den Zellen de» äußeren und
inneren Bcinblattes gebildet würden, also rn Epithelren
Endothelien und S-cretionszeUen. Professor^ Csokor faßt
sein Urtheil über die Forschuirgen Sanfelrce's dahin zu­
sammen. daß, wenn auch der Erreger des CarciiromZ noch
nicht endgiltig festgestellt sei, dies- Versuche imrrrerhin den
pathologischen Anatomen auffordern, neben der histolog.jcden
Untersuchung des Carcinomä. auch cultureüe VersuckL
an>ustellen.»
VersuckL


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 7 ]
I^r. 322
^Visv,
Gelles VsedlLtt.^
23^ Ikovswbsk 1900^^'
* (Tic Waffcnarscuale des Vaticans.) Aus
Rom. 19. d., wird uns geschrieben: Ein soeben im Batican
cbgehaltener Minister- oder Kriegsrath unter Vorsitz des
Cardinals Rampolla hat beschlossen, daß der ganze
Inhalt des vaticanischen Arsenals, das heißt
sämmtliche der einstigen päpstlichen Armee gehörigen
Waffen verkauft oder e i n g e s ch m o l z e n
werden sollen. Der eigentliche Grund dieser Maßregel
ist Wohl mehr interner, vielleicht financieller Natur. Als
am 20. September 1870 die italienische Armee durch die
Porta Pia einzog und die päpstlichen Truppen
zur Uebergabe zwang, wurde nur ein Theil
der Waffen und Kanonen von den Besiegten aus­
geliefert; die große Mehrzahl der Gewehre, Säbel wie auch
der Gefchütze wurde nach dem Vatican, dem unantastbaren
Alvl des Papstes, gefchafft und dort in Gewölben unter­
gebracht, um— wie die damaligen Machthaber der Curie
hofften— einmal wieder hervorgeholt zu werden. Es wirv
sogar (ob mit Recht, mag dahingestellt bleiben) behauptet,
daß im Jahre 18W, als unter dem Cabinet Crispi der
Krieg Italiens gegen das papllfreundliche Frankreich sicher
schien, das gesammte „alte Eisen^ ans Tageslicht gebracht
und vom Rost befreit worden sei, eine Arbeit, die recht er­
hebliche Summen gekostet habe. Jedenfalls wurde das
Kriegsmaterial, nachdem es wieder „actionsfähig" gemacht
worden war, in oberirdifchcn Magazinen aufgestapelt, um
es vor weiterem Schaden zu bewahren. Im Laufe der Jahre
aber drohte den alten Feuersteinflinten und Flambergen
das gänzliche Verderben. Das sah schließlich Cardinal
Rampolla ein, und auf seine Veranlassung trat dieser
Tage eine Art Kriegsrath zusammen, um-über das Los der
Kriegsvorräthe zu berathen. Die Commission begab sich
an Ort und Stelle und nahm ein Inventar auf, aus dem
hervorgeht, daß zur Zeit in den vaticanischen Magazinen
kwch 150,000 Stück Schuß-, Stich- und Hiebwaffen lagern,
darunter Hellebarden von Olims Zeiten, mittelalterliche
Sieinschloßgewehre für drei bis vier Mann Bedienung,
Spieße u. s. w., von einer stattlichen Anzahl Karthaunen,
Feldschlangen rc. ganz abgesehen. Was mit dem Zeug an­
zufangen wäre, ist nicht einzusehen, und so hat man denn
beschlossen, das Meiüe einzuschmelzen und nur die Säbel­
klingen zu verkaufen— wenn nicht Antiquitätensammler
sich eines Theils dieser Vorräthe annehmen.
* sTauzcr's Orpsscunu) .Heute geht als Fest­
vorstellung die zugkräfligc Burleske „Venus auf
Erden" zum 25. Male in Scene, und außerdem werden
sick alle erstclassigen Artisten produciren. Die Grinzinger,
welche mit ihren Sängern gestern zum ersten Male im
Wintergarten spielten, Grachten zahlreiches distinguirtes
Publicum in diesen eleganten Raum des Orpheumgebäudes,
und bis zum frühen Morgen herrschte hier reiches Ver­
gnügen. In der Sonntag-Nachmittagsvorstellung findet die
letzte Aufführung des lustigen Stückes „Max und Moritz"
bei bis über die Hälft- ermäßigten Eintrittspreisen statt.
' (Die erste Arbeit einer Studentin an der
Akademie der Wissenschaften.) Zn der am 8. d. sratt-
gehabten Sitzung der mathematisch.namrwisscuschastlichen
Classe der Akademie der Wissenichairen in Wien überreichte
der Dnector des botanischen Museums, Professor Dr. Ritter
v. Wett sie in, eine im bezeichneten Museum auSgefülirte
Arbeit der ordentlichen Höreftn der Wiener phUosophischen
Facultät Fräulein Emma Ott: „Untersuchungen über den
Chromatophorenbau der Süßwasser-Tiatomaceen und dessen
Bezichungen zur Systematik." ES ist dies die erste der
Akademie überreichie Forschungsarbeit einer Studentin.
* (Todcosällc.) Vorgestern ist hier der Ober-
lieutenant-Rechnungsführer Jacob Goldhardt des
Infanterie-Regiments Nr. 89 gestorben.— Vorgestern ist
hier.Herr Carl P o l l a n d, gewesener Cassier in Danzer's
Orphcum, im Alter von 54 Jahren gestorben. Herr Polland
bekleidete die Cassierstelle im Orpheum durch 30 Jahre
unter den Direcwren Tänzer, Pertl und Kriebaum. Das
L-ichenbegängniß finde: heute, 3 Uhr Nachmittags, von der
städtischen Leichenkammer in der Grüncthorgaffe aus statt.
— Vorgestern ist hier Frau Aloisia Mayerhöfe r, geb.
Fraundorfer, .Hausbesitzerin, im Alter von 70 Jahren
gestorben.— Vorgestern ist hier .Herr Rudolph Wein­
bier, Bürger von Wien und Restaurateur, im Alter von
36 Jahren gestorben.— Gotthard v. Hansen, der Nestor
der balrischen Historiker, ist in Reval im Alter von
79 Jahren gestorben. Nach mehr als dreißigjähriger Wirk-
'samkeit am Redaler Gymnasium war er 1885 aus dem
Staatsdienst geschieden und hatte den Posten eines
Archivars am Stadtarchiv von Reval übernommen. Sein
bekanntestes Werk trägt den Titel „Die Kirchen und ehe­
maligen Klöster Revals".— Wie aus Fünfkirchen
gemeldet wird, starb daselbst am 19. d. Gräfin Anna
ÄpponYi, geb. Gräfin v. Benkendorf, Witwe nach bem
Grasen Rudolph Apponyi, Siernkreuz-Ordens- und Palast-
dame, Ehrendame des bayerischen Theresien-Ordens, im
83. Lebensjahre. Sie betrauern ein Sohn, Graf Alexander
Appanyi, erbliches Mitglied des ungarischen Magnaten­
hauses, und eine Tochter, Helene, vermält mit Paolo
Principe Borghese.
* ie sie sich bald über­
zeugen konnte, der Inhalt geraubt. In der Tasche
waren städtische Amtsgelder, und zwar eine Note zu
10M fl., sechs Noten zu je 100 fl., sieben Noten zu je 10 fl.,
eine Note zu 5 fl. und ein auf 328 K. lautender Postö^ck
verwahrt. Das Stadtcommisscciat wurde sofort ver­
ständigt. Es wurde erhoben, daß, nachdem Frau Gebets­
roiter fortgegangen war, ein fremder Mann die offene
Wohnung betreten hatte. Der Thäter muß nach der Sach­
lage mit den Verhältnissen im .Hause wohlvertraut gewesen
sein. Der Schad« von 1675 sl. i.iftt nicht die Eommune,
sondern Herrn Gebctsroiier, von dem eine Caution per
4000 K. erliegt.
* (Auszeichnung.) Gesrern wurde dem Portier in:
Grand Hotel Hern: Eärt Zausn er die persische goldene
Sonnen- urv ttöwenuicdaiUc rerlwhcn.
* (LeberlsmüSe.) Gestern Früh hat sich der am
Neubau, Zieglergasse Nr. 59 wohnhafte Posamentirer-
meister Alois Kaufmann im Schlafzimmer im Nacht-
ilcidc an einem .Haien über seinem Bette erhängt. Kauf­
mann, der im 44. Lebensjahre stand, dürfte die Tyat
weg.n andauernder .Kränklichttit begangen haben.— Der
in Rudolphsheim, Dadlergape Nr. 12 wohnhafte ehe­
malige Productenhändler und Hausbesitzer Hermann
Kantorhat sich gestern erschossen. Kantor ivar vor Jahren
der stille Compagnon eincs Verwandten in einem Producten-
geschäfie, trennte sich aber später von seinem Eesellschast-r,
um sich darauf selbst als Spenglermeister zu ctaAiren.
Er konnte aber auf keinen grünen Zweig kommen. Kantor
war wohl Hausbesitzer, doch das Haus stark belastet. Die
ungrinstige materielle Lage des .Geschäftsmannes ist das
* (Wcttkampf Shelby- Jagendorfer.) J«,
Colosseum wurde gestern die Wette zwischen dem Wiener
Achteten Jagendorfer und dem „Ausbrecherlönig"
Shelby ausgettageiu Tas Haus war gut gefüllt. Unter
großer Spannung deS Publicums zog Jagendorfer
dem Shelby die von ihm aus Amerika mitgebrachten
Schellen- Hand- und Fußschellen- an. Shelby zog
sich hinter den Vorhang zurück, und nach kurzer Zeit gelang
es ihm, sich der Fesseln zu entledigen. Das Publicum
brachte ihm Ovationen dar.
* (Tic Woll- und Scidcnvaarcn-Firma) Wichelm
Balassa hat chr Verkaus-locat wegen Temolirung des
Hanscs 1. Bezirk, Wipplingerstraße Zft. 12 in das Neben-
tzauS Nr. 14 verlegt.
* (Tie Hinrichtung des Brudermörders Bellt
Pap.) Aus Budapest wird uns benchtet: Eine Stunde
nach der Hinrichtung P a p's gelangte dessen im Szatmarer
Comitat befindliches Gut Batis zur Versteigerung.
Seine Eltern lehnten jede Bezahlung der Schulden ihres
Sohnes ab.
* (Johann Straust-Eonccrtc.) Heute Freitag
findet in Gichwaiidncr's Eradlisscmcnc in Hcrnals ein
außergewöhnliches Concert von Johann Strauß jun. statt.
Tsjclilrr, Litnß und Lilrraklir.
Theater in der Josephstadt. Als Novität erschien
gestern in diesem Theater ein vieractiges Lustspiel von
Tuval und Henncquin: voxsge nutour äu coäs^. In
der deutschen Bearbeitung von Otto Eisenschitz heißt das
Stück „TaS blaue Boudoir". Die Hauptperson
ist ein Advocat, welcher die Clientel einiger
großer Eisenbahnverwaltungen ausgibt, um ausschließlich
der Anwalt junger Lebedamen zu uverden. Vielleicht
ist schon mit dieser Bemerkung der Charakter des Lust-
,p:cls genügend angedeutet. Es sei aber doch noch Einiges
erwähnt. Der Advocat iit fast ohne Zögem bereit, in die
Scheidung von seiner Frau, der er Grund zur Eifer-
sucht gab, einzuwilligen. Aber nachdem seine Frau
eine zweit: Ehe geschlossen hat, verliebt er sich
wieder in sie. Die Frau erwirkt nun die Auf­
lösung ihrer zweiten Ehe und vereinigt sich neuer­
dings mit ihrem cristen Gatten. Der Dialog ist über die
Vtaßen ungczicrt; er steht so ziemlich aus dem Niveau der
Gespräch- rn Rauchzimmern, nach Mahlzeiten, bei denen es
gute Weine gab. Im. Joiephstädter Theater werden solche
geschickt geuiachte, aber durchaus frivol- Stücke gut
gespielt. Tas Ehepaar, welches in der Scheidung nur
einen Schritt zur Wiedervereinlgung steht, wurde
von Herrn Jarno und Fräulein Fehdmer dcrrgeslcllr-
Herrn Niaran gelang es, auch in einer wenig daickbaien
Rolle komisch zu wirleru Herr Sachs spielie crnen Mann,
der von den Autoren mit einem chronischen Schnupfen be-
hastet wurde, damtt er durch lautes Niesen ZweiSeuttg-
leiten Nachdruck geben könne. Tie Vorstellung wurde mit
Beifall aufgenommen. Ein „literarischer Abend" war
sie n'.cht.
* E. Karlweis wird heute sünszig Jahre alt.
Das ist ja nun noch eigentlich lein Alter, und der heiteir
Au'or, eben von einer langwierigen Erkrankung wieder
völlig genesen, steht noch gar nicht nach einem Jubilar mus.
Aber wie unsere geschwinde und ungeduldig^ Zeit schon
nichts erwarten kann, werden es sich seine Freunde und
Verehrer nicht nehmen lassen, ihm heute ihre Gruße, ihre
Wünsch- festlich darzubringen. Er hat freilich stets d:e
großen Worte und das steife Gehaben feierlrch thuender
Leute mit solchem Spott verfolgt und sich Huldigungen
immer mit einer witzigen Wendung so flink entzogen,
daß es ihnen nicht leicht werden wird, ihn einmal
festzunehmen, um ihm ins lachende Gesicht zu sagen,
wie werth er uns ist, werth durch seine unablässige Arbett
an sich selbst, an der sich die ungestüm nachrückende Jugend
ein Beispiel nehmen könnte, und werth durch die freie und
freudige Gesinnung, zu der er sich allmälig durchgerungen
hat. Aus stillen Anfängen hat er sich aufs schönste empor­
gearbeitet, immer mehr haltend, als er versprochen hatte.
Er isi zuerst durch ein Siück am Burgtheaier bekannt ge­
worden, den „Bruder Hans", das anständige Werk eine-
geschmackvoll nachempfindenden Epigonen. In Romanen
aus unserem Leben, die freilich mehr andeurettn,
als sie noch ausdrücken konnten, den „Wiener
Kindern", dem „Sohn seiner Zeit" und „Reich werden",
hat er dann schon Eigenes, sein Behagen an ein­
fachen, resoluten Menschen, seinen Zweifel an vecmeinr-
lich-m Glück und Glanz, verlauten lassen. Dazwischen
sab man ihn mit seltsamem Eifer um das alte Wiener
Stück bemüht und begriff nicht gleich, was er denn 20.1
dieser, wie es doch damals schien, schon ganz verlorene.n
Gaitung eigentlich wollte, bis es sich im „Kleinen Maui:
herausstellte, daß er nur ein- angenehme Form gesuchr
hatte, den Leuten auf unverfängliche Art die bösesten
Sachen zu sagen. Dem „Kleinen Mann" folgten d:e
„Goldenen Herzen" und das „Grobe Hemd", in w-lchen er
die mehr neckende als tadelnde Manier, mit der w:r uns
durchs Leben helfen, unser altes Wiener „Frozzeln"
dramatisiit und so den Ton geicoffin Hai, dem wir Alles
erlauben und Alles verzeihen, mag es selbst, wie später im
„Onlcl Toni", unsere häßlichsten Erscheinungen berühren.
Seitdem vom Publicum, das immer gleich classisiciren
will, in das „Kastei" der Spötter gestecki, hat er sich aber
nicht absperren lassen, sondern ist, bei keinem Erfolge ver-
Veilend, iminrr noch ueiter und immer in .die Höhe ge»


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 8 ]
8
Icones 'rsrrdlLtt.
83. klovemd» 1900'
irr. 322
^chritlen. Schlug er schon in seinem Feslspiel sür Naimund
»,Jn Gutenstein" eine merkwürdig ernste, fast wehinüthlge
Stimmung an, so hat er gar im „Lieben Ich
rbeschrcibliche Güte, eine so stille Geduld mit den Dtenschen,
ein so mitleidiges Verstehen irdischer Begebenheiten aus-
tzedrückt, daß er uns in der tiefsten Rührung mit den
frömmsten Gefühlen entläßt. Dies ist uns sein liebstes
Stück, Iveil es den ganzen 5 ^arlweiZ enthält, dem die Kraft
Leschieden worden ist. die Menschen zu erkennen und sie doch
lieb zu behalten, und sin der schärfsten Beobachtung i^er
Schwächen, Thorheiten und Laster^ doch an ihrer Be-
Pimmuiiq zum Guten nicht zu verzweifeln. Und wir wistcn
iheute ihm und uns nichts BrfferrL, nichts Schöneres zu
wünschen, als daß es ihm vergönnt werden möge, jenen
damals betretenen Weg zu vollenden. L L-
* Am kommenden Montag wird im Hosopcrn-
ftheater „Lohcngrin" zum ersten Mate ohne einen
jStrich aufz-'uhrt. Im Laufe des Monats December werden
ic luftigen Weiber von Windsor^, vollständig
!«eu cinitudiir, aus der Drehbühne in Scene gehen. Anfangs
!Länncr soll die nachüe Novität, die Oper „Lobedanz^
'von Thuillc, im Repertoire erscheinen. In der letzten Zeit
^at man flch in Künsiterkrcisen mit der Aufstellung von
'(Landidaten für einen Capellmeisterposten am.szofopern
ErrilhisslilL
tthcater beschäftigt. Man versichert unS. daß die Namen, die
'.Lei dieser Gelegenheit auftauchten, ganz grundlos genannt
! wurden. Für das nächne Spielfahr soll Tircctor Mahler^
!wie verlautet, die Aufführung von V e rd i's „Fällst äff"
planen.
* Im Teutschen Volkktheater wird hcnte
Lustspiel „Wienerinnen" von !>^. Bahr gegeben.—
Morgen gelangt das vleractige Schauspiel „JohanniSfeuer"
von H. Sudermann zur ersten Aufführung. Diew Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.— Nächsten Donnerstag geht
^um ersten Male als volkSthümlichc Vorstellung das Drama
„Schlagende Wetter" von M. G. delle Grazie in Scene.
Der Vorverkauf hiczu beginnt!)cute.
f* ImTheatcranderWien bringt F r e g o l i
hellte einen neuen komischen Einacter „I^'onostä
«Redlichkeit") zur Aufführung. Morgen S'mstag wnd
«Fregoli die Opernparodi: darstellen, in welcher
'der Künstler Tenor, Bariton, Baß, Sopran und Alt singt.
Sonntag N.rchmiiicgs findet die letzte Fregoli-Matinüe,
j^ontag das vorlebte unb Dienstag das letzte Gastspiel
«des Künstlers statt.' Leider konnte Frcgoli seinen Wiener
«Vertrag nicht prolongiren, da die Budapestcr Tirectton
«uf dem contractlich festgesetzten Tebui am 1. December
Ibesteht.
'* Aus der besibekanntcn Gci'angsschule dck Professors
^ atzeIt- Noriny trat kürzliit, ein lungcr Tenor Anton
iSchefzik in Jägcrndorf niit vielem Giü-tt als Varinkau
sin der Operette „Der Ziaeuerbaroii" auf; die auS dersclvcii
«Schule heivorgegangene Gli'e Bauer hatte als Bninhiloc
!in Hamburg einen großen Erfolg.
Ein Sohn Eduard Krcmscr'S. Herr Georg Kremser,
^^hat sich in den künsilcris.hen Krci>cn von Athen als
«Leiter der hervorragendsten Musikschulen und als Eoncert-
.dirigent eine erste Stellung errungen. Er sieht leine Auj-
sgabe darin, die deutsche N!uük in der griechischen 5^aiiptstadt
«populär -u niachen. So eröfsttcte er zum Beispiel am 5. d.
«eine Reihe von Eoncertcn, bei denen er ein Orchester von
«KO Mann und einen trefflichen Ehor dirigirt, mit der Aus-
isührung der „Tan:thäuser"-Oitvcrture, der Tanzpantoutüne
laus „.Hänsel und Gretel" und der Ouvertüre zur BrüU's
f„Gringoirc". .Kreinser'S „-lltniedcrläitdiscl'c Volkslieder"
«bildeten den Abschluß dieses Concerts. Hutiipcrdiitck's „Tanz-
«Pantomime" lvurde auf Wunsch des griechischen Kron-
I pnnzen uns der .Kronprinzeffin von .Herm Kremser auch in
>das Programm des zweiten seiner Eoitccrte ausgenommen.
, Frau AgiteS B r i N> t-Ph lie tn a n n wstd in
j ihrem atn 27. d. iin Böiendoifcr-Saale unter Attlwirkung
des Herrn Anton Rück auf siallsindenk>en Liederabend
«Gesänge von Leonardo Vinci, .Hnttdcl, Lurante, Mozart,
^ ... ...... Schitmauit,
«Beethoven, Weder, NtenLelSfohli, Schubert,
Franz nur LrahmS zutn Vortrage bringcit.
'' Abends l/sL
Heitt: Freitag, Abends Uhr, findet im
iBösendorfer-Saalc der dritte Abend (Schubert-
«Weber-Meitdelssohtt) von Eduard RiSlcr's ssiftorischem
/Cyklus der Elaviermusik statt.
(Eine sonderbare Klage.) Beim Landesgerichte
in Civilsachcn fand gestern die erste Tagfahrt in nnem
gegen den Landtagsabgeordneien uiid Genreinderath Herrn
Joseph Gregorig gerichteten eigenartigen i^vilplocetz
tatt. Als Kläger erschien der Arbeiter Johann tt t s ch k r,
welcher längere Zeit bei den Easrohrlegungsarbei^en tn
Diensten des Generaluniernehmers Carl Wagens u h k r
gestanden war. Er hatte in Bezug auf die Arbeit^ ^t der
Gasrohrlegung gegen Wagenführer zahlreiche Bes^chuldi-
gungen erhoben und damit zusamincnhängende Processe
angestrengt.-
In dem gegen Herrn Gregorig angestrengten Processe
behauptet nun Fischer, daß Herr Gregorig ihn wiedc^olt
ersucht habe, die gegen Wagenführer anhängig gemachten
Proccffe, welche in der Partei böses Blut macheit wtwven,
niederzuschlagen, wogegen er (Gregorig) ihm eine lsnxre
und gute Anstellung verschaffen würde. Der Kläger Fsl^cr
behauptet nun. daß er im Wege einer in der Kanter de-
Dr. Pattai abgegebenen Erklärung alle gegen Wagen­
führer seinerseits angestrengten Proccffe zurückzog, ohne
jedoch später die von Gregorig versprochene Anstellung zu
erhalten. Das Klagebegehren Fischcr's geht dahin, daß
.Herr Gregorig vom Gerichte schuldig erkannt
werde, dem Kläger einen e ti t s p r e ch e n lo e n
Posten zu verschaffen sowie ihm für die letzten
.zwei Jahre einen Betrag von 14iX) Kronen als Derdterist-
entgai-g zu bezahlen. Bei der ersten Taglahrt war für den
.Kläger Dr. Bermann erschienen; für den Geklagten
intervenirte Dr. P o r z e r. Dieser erhob keinerlei proceß-
hinderndk Einwendungen, worauf behufs Erstattung der
Klagebeantwortung die Tagfahrt erstreckt wurde.
(Die Tcfrandationcn iti der Schlvsser-
gctwfscnschaft.) Am 12. December 1898 wurde der
Sccretär der Wiener Schlossergcnoffenschast .Georg
Schmidt wegen Dcfrattdattonen von Genoff-nschaste-
geldcrn in der Höhe von 34,000 K. zu mehrjährigem
.Kerker und zutn Ersatz verurtheilt. Von dem d-frauoirten
Betrage wurden bei Schmidt's Berhastung 661 st. 10 kw
eingebracht. Die Schlossergenoffenschast Hai nun -urch
Dr. Alfred R i e gegen den damaligen Vorsteher Ferdinand
ll s i n g e r und den damaligen Borsteherstcllvertretci
Johann Hallwachs eine Klage aus Ersatz von
24,000 Lr. eingebracht, über welck,« gestern das EtM!.
landesgcrichi unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathcs
Appcl verhandelte. Die .Klage stützt stich darauf, daß durch
die mangelhafte Controlc die Deftaudationen
möglich wurden. Der Vorsitzende regt einen Vergleich aii.
Der jeüiac Vorsteher .Herr Bauer erklärt, daß eS sich
deut Ausschuß der Genossienschafi toeniger Utn das Herein­
bringen der Forderung, als um ein gerichttrqcs
Nrtheil darüber handle, ob die ehemaligen Vorsteher
ein Verschulden treffe. Die Geklagten erklärten, es treffe
sie kein Verschulden. Die Revisoren hatten die Bücher und
Bilan.sen geprüft und richtig befunden.
Der gewesen^ Vorsteberstcllvertreter Johann HallwachS
erklärte es für unrichtig, daß ihm die Caffeng-barnna
oblag. Eine Controle sei ihm durch Usinger, dem Diiz-
freund des Scbmidt, so erschwert worden, daß er schon 1895
die Wiederwahl nicht mehr annehmen wollte. Die Juxtcn-
bücher hielt Schmidt immer l'ei seinen Abrechnungen in
der Hand. Er habe nicht ahnen können, daß Schmidt so
frech sein loerde, die Juxten zu fälschen. Er sei es gewesen,
der zuerst Verdacht gegen Schmidt schöpfte. Usinger habe
erklärt, es sei unmöglich, daß Schmidt nicht ehrlich ,ei.
Die Casse sei ihm nie übergeben worden, und obliege die
Eassengcbarung d-m Vorsteher. Bei seinem Ausscheiden
vom Ämie sei ihm der Dank votirt worden. Usinger
habe Schmidt angestellt, obwohl er wußte, daß er wegen
Drsraudationen aus sciitem frübcrcn Dienstposten -ntlaffen
worden sei. (Usinger rufi: Das muffen Sie mir be­
weisen!) szialwachs erklärt, daß er nur dann sich zu
einem kleinen Opfer bereitfinden würde, wenn fcsigesiclli
sei, daß auf ihm kein Schatten einer oberflächlichen Ge­
barung ruhen bleibe. Der Anwalt des Geklagten, Doctor
.Krips, consiatiri, daß nach dem Statut der S-bloffer
genoffenschaft zu einer Proceßführung die Ermächtigung der
GeneralversamINlnng ertheilt weiden müffe, nnd
beantragt, dem Gegner eine Frist von drei Monaten zur
Erbringung dieser Ermäckitigung zu geben. Zvenluell könnte
auch in'^ dieser Zeit ein Vergleich aenebmigt werden. Doctor
Nie acceplirte diesen Antrag, worauf der Gcrich'shof die
Verhandlung vertagte.
des Sohnes 1900 K. Trotzdem dieser affcntirt wurde,
schickte der Angeklagte dem alten Mitterretie: ein ge­
fälschtes Certificat, wonach der Sohn von der
Affentcommisston für untauglich befunden^ wurde. Der
Vater glaubte demnach, sein Sohn muiie nich. ein­
rücken. und gab dem Angeklagten nock 100 K. Bald daraus
hielt Pieringer um die Hand der Tochter dieses Bilrozeirm
an und begehrte ein Darlehen von 2000 K.. damit er die
Eantine in der Praterkaserne in Wien pachien konn^ Mr
Al!e gab das Geld. nahm eS jedoch zurück, als,st4 die
Unwahrheit dieser Angabe herausstellte, und ließ Pieringer
verhaften. Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu
drei Jahren schweren Kerkers.^
Sport.
Das Villard-Narifi Zerkau-Lreb-r.
Mit dem gestrigen Abend habe-.-, die Leiden Billard-
matadore Kerkau und Trebar ihren Wiener Aufentha.t,
während der WanLerpartie auf 40,000 Points, ebgeschloffen.
Der Stand der Dinge zu Beginn deS Abends war:
Kerkau 21,000 Points,
Trebar 3039 Points.
Der Schluß zeigte:
Kerkau 22.000 Points.
Trebar ll'iZO Points.
Man ersieht daraus, daß nur Kerkau den gestrigen
Abend zu seinem Vortheil ausnützen konnte. Er war noch
vom Tage vorh r bei Stoß, und man mußte deshalb di»
Bälle zur amerikanischen Serie aufstellen. Diese Stelliuig
hielt Kerkau einfach bei und klappte seine tausend Points—
das war die limitirte Zahl des Abends— herunter. Trebar
kam daher überhaupt nicht zum stoß. Jntereffant ist eS,
daß Kerkau in der freien Partie während seines Wiener
Spiels einen Durchschnitt von 1500 Points erziel: hat.
Nach dreiviertelstündigcr Pause folgte der freien
Partie die Fortsetzung der Cadrepartie. Kerlau ^gann bei
3400 Points, Trebar bei 1970 Points. Bei Schluß des
Spiels war der Stand: Kerkau 3900 Points, Trebar
2249 Points. Trebar erzielte in dieser Partie eine Serie
von 138 Points. Kerkau als Hochserie dagegen nur 116.
Beide Spiele finden zunächst in Budapest ihre Fort­
setzung.-
* Willi) Burniester hat sür sein Donnerstag den
/L9. b.. Abends 1/28 Ilyr, im großen M u s it v crc iii s-
!saale stattnndcndes ztveiies stcytcS) Concert mit Orchester
sfolgendes Progiamm gewählt: I. Weber, Ouvertüre zu
„Oberon"; 2.'Lschaiko>vett), Violineoncert O-c1nr ox. 35;
3. Spohr, Violinconcert Nr. 7: 4. Vagantni-Burmcsier,
„Hexentäiize". starten in Gutmann'S Hofmusikalicn-
hanvlung.
^ Die Concerisängerin Mathilde v. Hochmeister
veranstnliet Dicns:ag den 11. Tecciiibcr eiiieir Liederabend
im Bösendorfer-Saalc. Karten in Gutmaim's Hof-
wusikalieiihandlung.
* Die Erstaufführung von Schnitzlcr's „Schleier
der Beat rice" am BreSIaucr LaudeStheater findet, ivie
man uns telegraphirt, am 1. Tecciuber siatt.
. Aus Prag wird uns vom Gestrigen ielcgraphiri:
«Hermann Bah r's Lustspiel „Wienerinnen" erzielte
'bei seiner Erstaufführung im Neuen Deutschen Theater
einen glänzenden Erfolg. Die Aufführung lvar aufS sorg­
fältigste vorbereitet worden und wurde durch eine mustei-
chafte Ausstattung unterstützt. DaS dichtbesetzte Haus zollte
den Hauptdarstellern nach den einzelnen Acten und auch bei
offener Scene lebhaften Beifall. Zahlreiche Hervorrufe
wurden insbesondere Fräulein Bardi (Marie Fischl),
Herrn Schmidt (Architekt Ulrich) und Herrn Wimetal
lMax Kranes) zuiheil. Das Stück dürfte sich auf dem
chiesigen Revertoirc lange erhalten.
(Tor Zugsführcr alö Militärbcfrcicr.) Aus
Kor neu bürg wird uns berichtet: Vor dem hiesigen
Schwurgerichte hatt- sich gestern der ehemalige Zugsfüyrcr
Rudolph Pieringer unter der Anklage zu verantworten,
den Angehörigen von Recruien größere Geldbeträge unter
der Vorspiegelung entlockt zu haben, daß er die Soldaten
vom Wofsendiensie befreien werde. Pieringer, der vor zwei
Jahren beim Infanterie-Regiment Nr. 84 in Krems diente,
lernte dort den Wirthschaftsbesitzer Joseph Schmitt aus
Ober-Sttnkenbrunn kennen, der seinen bei dem bezeichneten
Regiment dienenden Sohn besuchte. Schmitt äußerte sich
gesprächsweise zu Pieringer, welcher als Zugsführer der
Vorgesetzte seines Sohnes war, der Sohn sei trotz seiner
Zlllmaliaüültt ickgisijljWki Zkttnhmlht
»rgn-.M-lL-r-UUlr Me!cor»!-r....
L.rL) «»mrnail
1 L 2
- 8 -S 48
4-4 .SL
7-r!0
9 4
b L ,LW
zz r 0 s» n 0 ic:
«tci! »n8 NicdccSitcrrrilti,
,-Itiicn. OiiSLlijicn und 8«»!
^ürarldcra uns Nordnrol. Norvuerci-r-r^».. «e.»«
Lüdidrnien und Eübüc^rruiarl, Nram, LüitcvianL und Igricu, DLlnuLNLL:
iZeründcriichcä, mtidcs sScHrc.
Der „Tkieater- uud BergnufluugS-
auzetger" unseres LlaNes dcfludet steh
aus Seile 14 l'.nd 15.
Alis dem pllbillum.
v-e« v
!330 gsgeünclsis!
covceddioiürt«
?ir.A(r.
»id8mes§g58e sis. 4,
«-mpL«t>lr »l-ti <1°» ?. r. c>«!Utx,d»r» »:» «Mnrlciuunt 7»^^
tz Q.
^ ien, LIarinkiUer»trn88S Lv.
Lllß1i8e!ie öerreffLIeiäer. Lpott- Mü ZllßÄIeiSer.
^doilnsmknt-8>Liöm NLLK k'si'iser /crt.
Schwerhörigkeit zum Militär asscniirt worden. Pieringer
bemerkte, er werde vcranlaffen, daß der Sohn zur Be­
obachtung ins Spital komme. Einige Zeit darauf erhielt
der alte Schmitt iwn dem ZuzsfUhrer -inen Brief mit der
Mittheilung, die Supcrarbitrirung des Sohnes könne
rascher vor sich gehen, wenn er etwas zahle, worauf ihm
Schmitt 3M K.' schickte. Dann schrieb Pieringer wieder,
der Oberst habe von b-r Geschichte erfahren, und damit er
schweige, müsse er 300 K. erhalten. Schmitt schickte diesen
Betrag ab. Auch einer Verwandten Schmitt'L versprach er.
ihren Sohn zu befreien. Dieser kam damals nicht zur
Stellung, was der Angeklagte auf seine Bemühung zurück­
führte iind dafür 130 K. verlangte und auch erhielt. Er
machte sich nun erbötig, den Sohn, falls er dennoch zum
Militär kommen solltet ganz krei zu machen, und nahm
hiefür weiterS 700 K. Bon dem Schwager Schmitt's Joseph
.Mittrrrciter entlockte Pieringer für die Befreiung.
Bei Dleichlllilit »nd llliilarmnlh L.
u.
KrästiguiigSmittcl von besonderer Wirkung
ärätlichcrieilS wännstens cuipfohlen.
thekcn und Troguerieii erhältlich. AuSsührlicke Mit^ei-ungeu
grättS^ sraiwo diirch die 'Vertretung für O-,:err-ich:
Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleilchmarkt Nr. 1.
K. k. prlv. Klliser si'eiPinantlz-AvrädLiu:.
Vom I. December d.J. angelanaei: wird der Aibeitcr.
zug Nr. 51 bl von Wien statt wie diohcr um 6 Uhr So Min.
Fittih erst um 7 Uhr Früh von Wien a^ehen und, in
Leovoldau P.-H. erst um 7 Uvr 20 MiN. Früh erntresten
Ferner wird der Arlielteiziig Nr. 52 V (neu Nr. o- N) >lait
wie bisher um 5 Uhr 24 Miii. Nachmittags cr,l irin o Uhr
50 Nlin. von Leopoldau P.-H. abgehen und in Wien um
6 Uhr 9 Min. Abends eintteffen..
Von dem gcnaiinitn Termin angefangen wird der
Perlonenzug Nr. 18 (Krakau av 2 Uhr piachimklag», Wien
-in 5 Uhr io Miiu"FÄh")''sn''LeöpoILau P.'.H. um 4 Uhr
55 Min. Früh täglich zum Einsicigen siir Rettende nach
Wien anhalten.


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 9 ]
rkr. 322
^82,
I^enss IVIellsr 'L'sxdlLtL
23. MvöDdsr
!(gff 88 -^W 8 ril!ö.
OentfLis unli Lomptoin !., ssIei8e!?mLrI<i 7.
L'UlLlSL iiL: H., m., IV., VI., VII., IL., L.,
XII., XVII., XVILI. LeLj^tc.
lllLL LvLts Lnl äle um Vsr-
veoLsluuxeu ru VörmstSen.
! kriv. österr.-ullF. 8tg3t86i8ellI)3kll-6eseU8e!igtt.
EillsühruNg cincs nencn LmnibuszugcS
von Wicn nach Ltadlau.
Vom 1. Tecenibcr I. I. wird iir der Ztrccke
Wien—Stadlau außer den im Fahrplanvlacac vsm
1. October 1900 vorgesehenen Zügen noch ein Omnibuszug
Nr. 121/n mit Wagen II. und III. Classe für die Dauer
des Winterfahrplans, und zwar nur an Wochen­
tagen. nach folgender Fahroidnung verkehren:
Wien Sr.-E.-G. av 6 Ubr 25 Min. Früh,
Stadlau an 6 Uhr 50 Win. Früh.
Bei die'em Zuge werden Fahrkarten zu den für Züge
mit crnnäßigten Fahrpreisen benehenden Taxen ausgegeben.
Äpftirsrin und ÄpftlchsuiMgurr
der Ritter v. Vlcßing'schen Gutsverwaltung Waldegg
Stcic^ark fft durch die k. k. alte Feldapotheke, Wi
icn,
I., -Ltephansplatz Nr. 8, in Lriglnalrüllung und zu
OriginalpreUen zu bc:iehen.
Lcfteniliche Wohlthätigkeit.
- Uebermittcit haben uns:
Für die Tapczicrcrswitwe Lcopoldinc Brad,
Neubau, Naiscrsiraße Üir. 87. mit sieben kleinen Lindern:
ö. H. in Frredek 2 L. Bereits ausgewiesen K. 9.40, im
Ganzen K. 11.40.
Für die uothlcidcnocn Linder Ottakrings:
M. S. 2 L.
Für Inserat 51330 (74jährige ganz mittellose
kranke Frau): Annie H. (in Marken) 1 Lt.
TtleZrümme.
Llllgcr's Änlumfi in Narftillc.
^ (Privattclegramme des „Neuen Wiener Tagblalt^.)
Biarscillc, 22. November.
Das lange vergebliche Warten am
gestrigen Tage hatte Ararseilles Bevölkerung und
namentlich das Empfangecomite in ziemliche
Nervosität versetzt. Seltsame Gerüchte be­
gannen zu circutiren. Viele zmeiselten bereits, saß
der „Getderland" in Marseille landen werde. Nach
banger Unruhe erftchr man endlich heute
M o rgens durch die semaphorischen Verbindungen,
daß der „Gelderland" mit dem Präsidenten
Krüger an Bord inSicht sei. Das Empsangs-
comite setzte sofort alle Deputationen, Veteranen-
und sonstigen Vereine, die ihre Betheiligung an der
Empsangsseier angemeldet hatten, hievon in
Kenntnis Gltkichzeitig steigerte sich die Lebhaftigkeit
in der Stadt, namentlich am Landungsquai, uns in
den Straßen, die der Zug passtrcn sollte und die
von zahlreichen Schutzmännern besetzt waren, um
die Ordnung aufrechtzuerhalten.
Bürbercitnugcn zum Cmpsaug.
— 9 Uhr Vormittags. Zwanzig Landauer
des Empfangscomites fahren vor dem
Hotel de öloailles vor, um die dort wohnenden
Mitglieder des Comites und der Boeren-
deputation sowie die südafrikanischen
Minister abzuholen. Man fährt dem Hafen zu.
Ihnen schließen sich auch noch an: Dr. Leyds,
der holländische Consul und Frau Elosf, die
Enkelin Ärüger's, die dem „Gelderland" in einer
Schaluppe entgegenfahren. Denselben Weg nimmt
das vom Journal „Patrie" gemiethete Schiff, deffcn
Paiffagiere aber vergebens versuchen, an Bord des
„Geldertand" zugelassen zu werden, da der Befehl
ergangen ist, auf dem „Gelderlaiid" noch keine
Berichterstatter zu empfangen.
Das holländische Kriegsschiff nähert sich mittler­
weile dem Hafen und begrüßt das französische User
Mit 21 Kanonenschüssen, die von den
franrösischen Batterien erwidett werden. Mit dieser
Ceremonie fällt durch einen Zufall in einer kurzen
Enffernung das prunkvolle Leichenbegäugniß des vor
einigen Tagen verstorbenen Erzbischoss von Marseille
zusammen.
Die Landung.
— 10 llhr Vormittags. Um 9 Uhr 10 Miniiten
fuhr der „Gelderlaiid" in den Hasen eiii. Zahlreiche
Barken durchkreuzten den Hasen. Die Brilcken und
die Paketboote waren mit Menschen dicht besetzt.
Um 10 Uhr setzte eine Schaluppe des „Gelverland"
den Dolmetsch Kruge r's aus Land, welcher
dein Empsangscomite uiittheiltc, daß Krüger erst
Mittags landen werde. Der Präsideiit des
Empsangscomites ersuchte den Dolmetsch,
im Hinblick aus die von der Bevölkerung
getroffenen Vorbereitungen, den Präsidenten
Krüger zu veranlagen, sofort zu landen,
lieber die Ursache der Verzögerung der Landung
Krüger's hört man, daß er mit den boerischen
Ministem und Dr. Lepds aus dem Schiffe conserirte.
Ein zweiter Grund der Verzögerung war der
Befehl an die Officiere und Mannschaften des
„Gelderland" in voller llniform von Krüger Ab­
schied zu nehmen.
Die Begrüßung.
— 11 Uhr Vormittags. In Folge
der Bitte des Empfangscomites, die Landung
nicht länger zu verzögern, nähert sich soeben
ein Boot des „Gelderland" welches den
Präsidenten Krüger, begleitet von seinen
Ministern und Dr. Leyds, aus Land bringt. Eine
überaus^ zahlreiche Volksmenge begrüßt ihn mit den
Rufen: „Hoch Krüger!" „Hoch die Boeren!"
Der Präsident des „Comites für die Unabhängigkeit
der Boeren", Thourel, und der Präirdent des
Centralcomites, Pauliat, hielten wiederholt durch
Beifall unterbrochene Begrüßungs ansprachen,
worauf Krüger, sichtlich ergriffen, in holländi­
scher Sprache envidene. Diese von einem
Dolmet sch ins Französische übersetzt en
Dankesworte Krüger's wurden von den Ver­
sammelten mit begeistertem Beifall aus­
genommen.
Präsident Krüger tmg einen schwarzen
Schlutzrock und einen umflorten Hut, da
mehrere seiner Angehörigen im Kriege gefallen sind.
Seine leidenden Augen sind durch blaue
Brillen geschont. Im Uebrigen bietet
er ein Bild der Rüstigkeit trotz seiner
75 Jahre. Er drückt die Hände, die sich ihm ent­
gegenstrecken. In einem kleinen, eigens errichteten
Pavillon am Landungsplätze hatten die beiden Ob­
männer des Marseiller und des Pariser Voeren-
comiteS ihre kurzen Begrüßungsansprachen.
Die Ausprachc Krüger's.
Unter feierlicher Stille ergreift nun Krüger
selbst das Wort. Er spricht holländisch, aber der
energische Tonfall seiner zuerst zögernden,
dann leicht hinfließenden Rede, aus welcher mit­
unter Zorn uns Entrüstung herauskiingen,
sowie das Nkienenspiel lassen den Sinn seiner Worte
errathen.
Nachdem er seine Rede beendigt hatte, über­
setzte ein Dolmetsch den Inhalt seiner Rede sofort
inL Französische.
Die Rede des Präsidenten Krüger lautete
in wörtlicher Ucbersetznng wie folgt:
Ich danke den „Coinilcs für die Unabhängigkeit der
Boeren", und danke dieser ganzen, mich acciamirenden
Menge, daß sie mich als fteien Mann empfängt. Meine
erslc Pflicht ist, der französischen Regierung für die Beweise
des Interesses zu danken, welche sie uns unausgesetzt
gegeben hat. Ich bin tief gerührt durch Ihre
Acciamationen, welchen ich, wie Sie mir ankündigen,
auf meiner Turchreise durch Frankreich wieder begegnen
werde. Ich bin glücklich, den Boden Frankreichs, des Landes
der Freiheit, zu beschrciteii. Auf dieicm Loden fühle ich
mich frei. Obzwar in Trauer versetzt, aeceptire ich
diese Acclamationen, denn Ihre Sympathie-Cmpsindungen
für unsere Sache sind durch die Theilnahme injpiriit, welche
Ihnen unsere Prüfungen einflößen. Seit dem
Abenteuer Jameso u's, der Leide Republiken durch
Gewalt und lleberraschung erobern wollte, habe ich
unablässig an ein Schiedsgericht appellirt.
Ich glaube, wenn England besser und genauer unterrichtet
gewesen wäre, hätte es dieses Schiedsgericht acceptirt,
welches ich aus allen Kräften verlangte. Der
Krieg, den man gegen unS führt,
ist ein Barbarenkricg. Manverbrennt unsere
Pachtsitzc, die wir mll so vieler Mühe errichteten, man
verjagt die Frauen, deren Männer ihr Blut auf
dein Schlachtselde vergießen, man beraubt sie der
Unterkunft und oft deS Brodes. Was man auch weiter
gegen uns unternehmen möge, wir werden uns nicht
ergebei:, wir sind entschlossen, energisch bis
aus Ende zu kämpfen. Wir bauen auf die
Gerechligteit von Oben, auf jenen ewigen Gott,
der in se inen Händen die Zuktwst der^ölker Mt. I ch^
erkläre hier laut: Wenn die südafrikani­
schen Republiken ihre Unabhängigkeit ver­
lieren sollten, so würde das ganze Boeren-
volk mit Weib und Kind zugrunde gehen.
Die der versammelten Menschenmenge in dieser
Uebersctznng sofort mitgetheilte Rede Krüger's ergriff
lebhaft alle Anwesenden, die in die Rufe: Hoch
Krüger! Hoch die Boeren! ausbrachen. In
Folge des (Gedränges gelang es Krüger nur
mit Mühe, zu seinem Wagen zu gelangen. Aus dem
ganzen Wege zum Hotel war er Gegenstand
herzlichster Ovationen, die sich so lange
forlsctzten, bis Präsident Krüger am Fenster
erschien, um für die sich immer erneuernden
Kundgebungen zu danken.
Ein Zwischcufalk.
Vor einem Hotel in der Rue de la Canebiers
ereignete sich ein Z w is ch e ns a l l. Aus einem
Balcon im ersten Stockwerk befanden istch mehrere
Engländer, die, als Präsident Krüger vorbei­
fuhr, ihre Häupter nicht entblößten.
Die Menge schrie: „Hut ab! Hut ab!"
Die Engländer blieben jedoch bedeckten Hauptes
aus dem Balcon und warfen Sons stücke auf
die Straße. Nun begann die Volks­
menge zu zischen und zu pfeifen, bis die
Engländer den Balcon verlassen hatten.
Der Lllaire ordnete an, daß die Engländer,
welche die Urheber des Z w i s ch e n s a l l e s
vor dem Hotel in der Rue de la Canabiere sind,
auFgesorscht und gegen sie in strenger
Weise vorgegangen werde.
Ofsicicllc Besuche.
— 3 Uhr Nachmittags. Um 2 Uhr
begab s'ich der Maire von Marseille
Flaissieres zum Präsidenten Krüger tmd
drückte ihm dieSympathie der Marseiller
Bevölkerung sür die Boeren sowie ihre leb­
hafte Theilnahme an dem großen Unglück des Boeren-
volkes aus. Flaisfferes äußerte den Wunsch, dqß
die Transvaalsrage in gerechter und billiger Weise
gelöst werden möge. Krüger dankte und sagte,
daß er Vertrauen in Gott und in sein gutes Recht
habe. Der Maire überreichte hierauf dem Prä­
sidenten zahlreicheAdressen.
Auch der Präsect stattete dem Präsidenten
Krüger einen Besuch ab, worauf der Empfang der
verschiedenen Deputationen folgte.
Kriigcr au Loubet.
Präsident Krüger richtete an den Prässioenten
der Republik Loubet folgende Depesche: Im
Augenblick meiner Landung auf dem gastfreund­
lichen Boden Frankreichs erachte ich es als meine
erste Pflicht, Sie, den würdigen Chef der französi­
schen Republik, zu begrüßen und Ihnen sür
das Interesse, das Ihre Regierung und Ihr
Land niir entgegenzubringen die Güte hatten, nieinen
Dank auszusf^rechen.
Sir lirallkhcil des Zaren.
Llvadia, 22. November. Das um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus
veröffentlichte Bulletin lautet: Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag ziemlich gut. Um
2 Uhr Ztachmittags sank die Temperatur bis 37 9,
gegen 10 Uhr Abends stieg sie bis 38 7, Puls 68.
Nachts schlief der Kaiser wenig. Am
Morgen war das subjeclive Befinden ein gutes,
ebenso der allgemeine und der Kräfte zustand
ein guter. Unr 9 Uhr Vormittags Temperatur 38'4,
Puls 72.
Berlin, 22. November. (Privattele-
g ramm.) Ueber das Befinden des Zaren
wird aus Kopenhagen gemeloet, daß die dort
gestern eingelaufenen 'Nachrichten aus Livadia
günstiger lauten. Der Zar hat die Krise
glücklich überstände n, er befindet sich in
R e c o n v a l e s c c n z, die aber jedenfalls sehr
langwierig und beschwerlich werden wird. Auch
sind Complicationen noch immer nicht ganz cus-
geschloffen.
Eine weitere Meldung besagt: Die Kräfte
d e s Z a r en sind jetzt etwas herabgemindert,
wenn auch nicht in bejorgnißerreger.der Weise.
Finanzminisier Witte, dessien Rückkehr nach Peters­
burg bereits angekiinsigt war, verlängert seinen Auj-
enthalt in Livadia.
Sie lliinelischen vlirrcu.
Bon unseren Schiffen.
Wicn, 22. November. Laut telegraphischer
Nachricht des österreichisch-ungarischen Escadre-
commandos sür Ostasien sind am 21. d.
S. A?. Schiffe „M ariaTheresi a", ,,A s p e r n"
und „Zenta" nach Kobe, S.M. Schiff „Elisabeth"
nach Schanhaikwan und die Tender zur Ueber-
winterung nach Wei-hai-wei abgegangen. Seecadet
Proh aska i st eingerückt; Seecadet F1 ana gan


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 10 ]
IVeuss Clever ksxdlsrr.
^8. ^ovsmd«r 19.0.
Xr. 322
wurde nach Dentsin command'irt. Die Etappe iu
Tongkn wurde ampelasseil. Zwei bei der Er-
-siürmung der Peitung-FortS Verwundete und
ein Kranker sii'.d mit dem Lazarcthichiff „Maine" in
die Heimat abgegangen. Der Stabschef ist
genesen und hat sich eingeschifft.
Stockung der ^ricdenSvcrhandlungcn.
Ncv-?)ort', 22. November. („Re>iter"-N!eldung.)
Nach einem Telagramm aus Pering vom 19. d.
soll sich in der ein diesem Tage siattgehabten Zu­
sammenkunft der Gesandten uner­
wartet e r w ci s e eine Nt e i n un g S v e r-
schiedenheit herausgestellt haben, wodurch die
Verhandlungen zu einem zeit iv eisen
Stillstand §ekommen seien. Die Gesandten
sollen darirbcr an ihre Regierungen berichtet und
die Versammlungen bis aus Wciteres ver­
tagt haben. Es heißt, die Disfercnzpunkte seien
derartige, daß sie möglicherweise eine erhebliche Frist
zu ihrer Begleichung erfordern würden.
Tie Haltung NmcrikaS.
London, 22. November. Dem „Standard"
wird aus New--Ä)ork vom Gestrigen gemeldet:
Der Gesandte Conger wurde angewiesen, s i ch
der Forderung einer allgemeinen
Revision der mit China abgeschlossenen
Handelsverträge zu widersetzen. Die
Vereinigten Staaten sind der Ansicht, daß der
Augenblick dafür schlecht gewählt sei.
Eine l ussische Ttimine.
Pctcrsbrirg, L2. 9Iovember. Die „Petcrs-
burgskija-Wiedoniosti" stimnit dem Grasen Bülow
darin bei, daß Niemand die Ehrlichkeit der deutschen
Politik angezweifelt habe; das .Hauptmotiv
sür die Zustirnmung der Nk ächte zur
Ernennung des Grasen Wälder see
sei aber die Ermordung des Ge­
sandten Freihcrrn v. .Kettelcr ge­
wesen. Damals war die Befreiung der Gesandten
die Ausgabe der Verbündeten. Jetzt hätten
sich die Verhältnisse geändert. Die
Interessen der einzelnen Ni ächte
seien verschiedene. Das Blatt tritt daber
für ein Separatabkommen Rußlands
mit China ein.
Rückkehr russischer Truppen.
. Petersburg, 22. November. Der „Nnssische
Jnvalede" meldet aus Port-Arthnr, daß die
Rückkehr von Theilen der dritten, vierten und
fünften Schützen-Brigade aus dem fernen Osten in
ihre ständigen europäischen Quartiere
bereits begonnen habe. Am 15. d. kehrten aus dem
französischen Dampfer „Ville de Damatave" aus
Port-Arthur zwölf Osficiere, vier
Beamte, 666 Soldaten des Stabes und
des ersten Bataillons des 13. Schützen-Regiments
sowie zwei Osficiere und hnndertdreißig
Soldaten der ersten Batterie der vierten
Schützen-Artillerie-Division zurück. Am 18. d.
schifften sich auf dem Dampfer der freiwilligen Flotie
„Tamboff" die übrigen Theile des 13. Schützen-
Begimenls und der 4. Schützen-Artillerie-Division ein.
Tic ssranzoscn in China.
Paris, 22. November. Die „Agence Havas"
i> ementirt die Meldung einiger Blätter, daß bei
einem Kampfe in China eine Compagnie fran­
zösischer Marine-Infanterie decimirt worden wäre.
Admiral Pottier telegraphirt, daß er soeben
die Schiffe seiner Escadre von Tschisu
bis zur Grenze von Tonking in drei Gruppen
st a f f e l f ö r m i g aufgestellt babe, um die
.Küste zu überwachen und den französischen Staats
angehörigcn Schutz zu gewähren.
Tie Bahnen in China.
Ticntsin, 22. November. („Ncuter"-Meldung.)
Nachrichten auS Niut schwang zufolge ist in den
letzten Tagen des Monats October ein russischer
Agent nach London abgereist, um wegen des
AnkaufesderEisenbahnNintschwang-
Schanhaikwan zu unterhandeln.
London, 22. November. Das „Renter'sche
Bureau" meldet aus Tientsin vom Vorgestrigen:
Hinsichtlich der Eisenbahnangelegenheit
hat sich nichts geändert. Die Deutschen leisten
bei der Bewachung der Eisenbahnlinie
Beihilfe. Eine kleine britische Abtheilung bewacht
Tungschau.
Zer sndalnßanischt Kricz.
Bloemfontci'.l, 22. November. („Neuter"
Meldung.) Die Bocrcn erlitten am 18. d.
cme Niederlage bei Baberspan, wobei
Commandant Brand verwundet wurde. Die
LancierS machten eine Attaque auf die flicheuden
Boercn, welche durch Granatfeuer von den Hügeln
vertrieben wirrden und große Verluste hatten.
Bei Crad 2 ck wird zum Schutze Bloem
fonteins ein neues Fort gebaut.
London, 22. November. (,,Neuter"-Meldiing.)
Lord Roberts telegraphirt aus Johannesburg:
Sonntag stürzte ich mit dem Pferde
und erlitt einige Quetschungen. Ich
thue Dienst und hoffe, in einigen Tagen wieder
wohlauf zu sein.
Prin) Victor Zlapolcoll.
Briisscl, 22. November. (Privatlelegramm.)
Die „Jndcpendancc" kündigt die bevorstehende
Verlobung des Prinzen Victor
9tapoleon mit der Großf ü rstin.Helene,
Tochter des Großfürsten Wladimir, an.
Wltdcrriisominrnkrill dcc ftalirnischtn Bommcr.
Nonk, 22. November. Die Kammer hat
heilte ihre Arbeiten wieder aufgenommen.
Der Präsident widmete der Haltung der italienischen
Soldaten in China sowie dem Herzog der
Abruzzen, welche dem Namcli des Vaterlandes
inl Auslande Ehre gemacht haben, Worte
warmen Lobes. (Beifall.) M a r i n c m i n i st e r
Ntorin dankt den: Präsidenten für das den
italienischen Soldaten gespendete Lob, besten sie auch
würdig seien. Die wohtdisciplinirten italieni­
schen Soldaten und Seeleute haben ihre Pflicht
gethan und nicht an den wahrhaft
b c k l a g c n s w e r t h e n Ausschreitungen
theilgenommcn. (Lebha'ler Beifall.)
Lcmberg 22. Novew.txr. (Privattcicqramm.)
„Slowo Polskie" nimmt von «inem Gerüchte Notiz, wonach
sür die Dauer der Parlamentsscision der Bankgouverncur
Bilinski Ministerpräsident werden und der
chematiqe Generalsecietär der Bank v. MeceniesfY ihn
in den Functionen des BankgouveriicurS vertreten soll.
Paris, 22. November. In der heutigen Vormittags-
sihung der Kammer wurde das Amendement Sembat
betreffend die Aufhebung der Botschaft beim
Aatican mit 2W gegen 1!)3 Stimmen abgelehnt.
Briisscl, 22. November. Einem Telegramm des
„Peilt Bleu" aus New-Dork zuiolge sei es dem Leiter der
Congo-Eisenbahn, Obersten T h y s, nach Ver-
handlung-n mit einer amerikanischen Finanz­
gruppe, welche die Concession für einen Theil der
künftigen Eisenbahnlinie Hankau—Kanton besitzt, ge­
lungen, die Abtretung dieser Concession
an die belgische Gruppe zu erlangen, die den
Bau der ganzen Linie sammt den Nebenstrecken über­
nehmen wird.
rcicfkastrll sür das ncuc Hcunalsrcchk.
An dieser Stelle werden von jetzt ab allwöchentlich
im Freitag-Morgenblatte die einlaufenden Anfragen be­
antwortet, welche sich auf die Erwerbung der Zuständigkeit
auf Grund des am 1. Jänner 1901 in Kraft tretenden
neuen .HeimatsgesctzeS beziehen. Wir machen übrigens
darauf aufmerksam, daß wir im Morgenblatte vom
17. November eine übersichtliche Darstellung aller Be­
stimmungen über das neue Heimatsrecht und dessen Er-
sitzung gebracht haben.
Wir lassen nunmehr die Beantwortung der seither
eingelaufenen Fragen folgen:
E. F. in Ober- St. Veit. 1. Die Vorlage des
-Hkimatscheines ist unbedingt erforderlich. 2. Da die
minderjährigen Kinder dem Heimatsrecht des Vaters folgen,
ist es nicht nothwendig, deren Papiere dem Gesuch beizu-
schließcn. 3. Die Einreichung des Gesuches kann erst nach
dem Inkrafttreten des Gesetzes, also nach dem 1. Jänner,
erfolgen.
Absdorf, I.' Sie müssen zunächst— nach dem
1. Jänner— an das magistratische Bezirksamt Ihres
Wohnsitzes ein Gesuch um Zusicherung der Aufnahme
in den Gemeindcverband einreichen; dieses Gesuch ist
stempelfrei. Dann müssen Sie in Ungarn um die Entlassung
aus dem dortigen Staatsverband und bei der niederöster
reichischen Statthalterei um Verleihung der österreichischen
Staatsbürgerschaft einkommen; erst wenn Sie letztere bc^
sitzen, können Sie definitiv in den Gemeindcverband auf
genommen werden. Die Ableistung der Militärpflicht
unterbricht die Ersitzungsdauer nicht.
K. F-, Lacknergaffe. Da Sie im Jahre 1895
sechs Monate von Wien abwesend, also abgemeldet
waren, so beginnt die zehnjährige Frist für die Ersitzung
des Heimatsrechtes erst vom Tage Ihrer Wiederkehr
nach Wien.
E. I., 9. Bezir k. Den Heimatschein stellt Ihnen die
Gemeindebehörde, in Wien also der Magistrat, aus.
A. K., Sandwirth. Sie haben sich zunächst auS
Ihrer jetzigen .Heimatsgemeinde die Legitimation zu be­
schaffen, die nachweist, daß Sie dort zuständig sind. Dann
müssen Sie hier um vorläufige Zusicherung der Aufnahme
in den Gcmeindevcrband einkommen, das österreichische
Staatsbürgerrecht erwerben, und dann können Sie defini­
tiv hier zuständig werden.
I. G., 14. Bezirk. 1. Das Gesuch kann erst noch
dein 1. Jänner überreicht werden. 2. Der Taufschein ist
nöthig als Urkunde über das Alter, der Heimatschein zum
Nachweis über die bisherig« Gemeindeangehörigkeit.
3. Betreffs des Nachweises des ununterbrochenen zcbn-
jährigen Aufenthaltes dürfte wohl vor dem 1. Jänner noch
eine eigene Kundmachung oder Verordnung erscheinen, die
dieses zeitraubende Geschäft erleichtert; derzeit ist eine solche
Bestätigung nur durch daS Centralmeldungsamt der
. Polizeidirection zu erlangen.>
I. B. 1. Sie können trotzdem um die Entlastung
aus dem ungarischen Staatsäürgerverband ansuchen, da
sich dann herausstellen wird, ob Sie des doriizen Bürger-
rechtes nicht bereits auf Grund^des Gesetzes verlustig sind;
ist l-tzicres der Fall, so müssen Sie an das ungarische
Ministerium des Innern ein Gesuch richten, um Bestätigung
dieser Thatsache. Beide Gesuche müssen einen 6 Kronen-
Stcmpel tragen. 2. Der Sommeraufenthalt oder eine
Feriinreise unterbrechen die zehnjährige Ersstzung!»
frist nicht.
E. W., Wipplingerstratze. 1. Wir rathen
Ihnen, sich für alle Fälle den Heimatschein zu beschaffen.
2. Wenden Sie sich an den Magistrat in Lemberg und
lassen Sie den Kostenbetrag per Nachnahme beheben; wahr­
scheinlich 2 K. 3. Den Nachweis des zehnjährigen ununter­
brochenen Aufenthaltes in Wien können Sie sich schon jetzt
bei der Polizeidirection beschaffen. 4. Der Nachweis, daß
Sie nie die öffentliche Armenpflege in Anspruch genommen
haben, obliegt nicht Ihnen. 5. Das Gesuch um Aufnahme
in den Gemeindcverband können Sie erst nach dem
1. Jänner überreichen, falls Sie auf unentgeltliche Auf­
nahme Werth legen.
F. G. S ch. in Wicn. 1. Da Sie 1873 geboren
sind, so beginnt die zehnjährige Ersttzungsfrist sür Sie
erst im Jahre 1897, nach vollendetem 24. Lebensjahre. Sie
können um die Zuständigkeit ansuchen, es steht aber der
Gemeinde frei, Sie abzulehnen. Jedenfalls müßten Sie
noch die entsprechende Gebühr bezahlen. 2. Einen Heimat­
schein muß Ihnen jene Gemeinde ausstellen, in der Sie
jetzt hcimatsberechtigt sind. 3. Die Frau ist dort zuständig,
wo ihr Mann heimatsbercchtigt toar oder ist. Nach dem
Gesetz ist ein ununterbrochener freiwilliger Aufenthalt in
der Gemeinde in der Dauer von zehn Jahren— vom
1. Jänner 1891 gerechnet— nothwendig.
Alter Abonnent. Nach dem Wortlaut deS
Gesetzes sind Sie seit mehr als zehn Jahren .eigen­
berechtigt", folglich haben Sie nach ununterbrochenem zehn­
jährigen Aufenthalt Anspruch auf die Aufnahme in drn
Gemeindeverband. Der erste Schritt zur Geltendmachung
dieses Anspruches ist ein Gesuch um .Zusicherung" der
Aufnahmt.
Fr. R. in Pol 2. Sie kommen am besten zunächst
um die Zusicherung der Aufnahme in den dortigen Heimats-
vcrband ein; dann wenden Sie sich unter Beilegung einer
Bestätigung dieser Zusicherung mit einem Gesuch an daS
ungarische Ministerium des Innern um Entlassung auS
dem ungarischen Staatsbürgerverband; dieses Gesuch muß
mit einem 6 Kronen-Stempcl versehen sei-n. Haben Sie die
Entlassung, so müssen Sie das österreichische Staats-
bürgcrrecht erwerben und dann erst kann die Gemeinde Sie
definitiv aufnehmen. Es ist aber in Ihrem Falle zu berück­
sichtigen, daß das neue Gesetz von einem .freiwilligen" Auf-
cnthKi in der Gemeinde spricht; danach beginnt die Er-
stehungrftist erst nach Ableisten der activen Militärdienst-
zeit. Bei einem .freiwillig" Weiterdienenden muß aller-
dinos angenommen werden, daß sein Aufenthalt am Dienst­
ort als ein freiwilliger angesehen und angerechnet wird.
Oscar. 1. Das Gesuch um Entlassung aus dem
ungarischen Staatsbürgerverband ist an daS ungarische
Ministerium zu richten, und ist mit einem 6 Kronen-
Stempcl zu versehen. 2. Nach dem 1. Jänner richten Sie
ein Gesuch an den Wiener Magistrat um Zusicherung der
Ausnahme in den Gemeindeverband. 3. Hiezu haben Sie
den Tauft oder Geburtsschein und den Heimatsschein bei­
zubringen sowie den polizeilichen Nachweis der zehn­
jährigen ununterbrochenen Seßhaftigkeit in der Gemeinde.
4. Das Gesuch an den Magistrat ist stempelfrei.
R. D., ChYb i. Wenn Sie Ihre Zuständigkeit der-
ändern wollten, müßten Sie eigens darum ansuchen; da
Sie dies nicht beabsichtigen, brauchen Sie kernen Schritt
zu machen.
Antworten Ver Redaction.
«bsiincill in Mezöhcgyt». Die Lrhrbsichcr der
Schiff und «°n Sffchrr loiien K. L.20, b-zieimngkwcile «. 1.SV. El-
kSnncn dieleldeir durch jede Buchdmldlung bezieden.- »»Ukschnl. Sdveu
bier da» Scrsabren dcr ^iabriculio» der «uullchulff-mvialien aueetnai,^
»uledkn. ist nirlit uiöglich. Waffen Sie sich dar Buch »Tie FabrilLtion
ftr nauischuk- und Leiu.'NLiic-TdPen, -Ltcmpel- und -Liu^IiUlen von
Auqust Stesan, «rrlng Harilcben, n».— »donn^N»
Baden. Meuten Eie einen Tlub oder ein <>otel? e^n en^uieber innb
eiiiiiil nicht. In jedein griffercn Ltadthotel.— Ein LefrverrtN».
rasfier. I. Waffcr wäre schSdii», B-seline Hütte leinen .izunL
Staubst ist für jeden FußvodtN geeignet. L rd trocken abgmilcht. Uu»
nicht belannt, doch nnrd Ihurn die Seseiischast aus Ihr Berimmn ei^
Prospect zusenden.- Carl Lchnstcr. 1. Sie verlicien d>e Zuüa^keit
in Ihrer HcnnatSgemeindc nicht. 2. Ist adzurnthen, da dt^ »ertcht Sie
stchft abweisen wird.- Bihari 72. Wir lönnen nur wiednholen daff
wir über die Sicherheit solcher ErinerbSinstNntc princiinell leine Äu«kun,t
geben.- Consiantinopcl. 1. In M-^^tdrien ^n'>U-t.
wenden Sie sich an diese». S. Hier wLr« die She viLt ^Leicht
fahren Sie auch über diesen Pnnkt etwa» b«m Toasslat. Lie «nseage
kann brieflich per Post oder durch da« Ministerium de« Aeu-e^ rrjol-en.
— vesorate Tante. Bri einer Bahn oder Ban! kaum bmderltch. bei der
LtabltNtng a1» Geschäsl-mann deine-sall». In da« Sirttn-euffUt» lbmue
der Bcrmerk immer ausgenommen werden, llmen Lehrbrief kann er nur
verlanyenz wenn er die Lehrznt bc-nt^t hat.— S. S. Ki^a
in yrniand bei St. Polten.— Jodn. Dcr «mmvervo^te^r ii» Joseph
k^recherr v. Pilicky, Wien.— Arme Witwe. Stirtm'gen fik solche Kwelre
sind uns leider nicht bekannt. Liellcicht wenden Sie sich mtt einem ^such
an den sireuzer-Berem, WieN, 1. Bezirk. Brandstätte Nr. 1. N. L-
In heißem Seifenwasser und etwas (tblorwasser LUSgcwa'chen au^e»
chwenkt in Wasser mit etwa« Smmonickzusatz, dann in unterschtreselrg'.
auere NatronlSsung getaucht, vnt WeinsLunlosung Veilchen u.-ch g^ditch
n heißem Waiser ausgewaschen.— R. K. iS^orneliuS William Bänder^ d.
— Baul Lcibold. dmr ein MajestätSgesuch wurde sich emptedle:^ Da«»
selbe ist nicht stemvelpflichtig. Beilagen in Ihrem Falle üderflussig.
^debunaen q:eUuaftu>e daiun ist inil jchriillichcm Gt'uch bri dcr D reickton ciuzu.
louimen.— (Sasthaiibluclte. Wic au» Ihrer etwa.» unüarru «ulragc
hcrvoracht, habcu kic nicht da» ciacntlickic Larol, sondern da» sogenannte
.Nwanziger-Rulrn- aes>-ictt, ein Spiel, für da» leine frft.tihkndcn Regeln
»istircn. Auch schreiben s e nicht, ob der Sviclir den uou idm angesagten
Paaat gewonnen oder verloren, oder ob er da» Spiel gewonnen, den
Paaat aber nicht gemacht hat, oder nmaetehrt. Wir ISnnen dader Ihr,
graae, wieviel die wegner zu bekommen daben, nicht beantworten.—
Uoscph Libcr. Die etngelauscnen Soneniren,arbeiten zu einer populär,
wiffenschasilichen Schrift „Bon der Sparsamtrit" stnd gegenwä-ti, bei den
Lendenzpralungen. Lic Drucklegung und Pcran»gadc der,rlbcn dnrile 1S0d
ersolgen.
Antworten der Sldministration.
Eiue Wienerin. Wollen Sie un« gefälligst augeben, »b Sie den
Betrag sammt Inserat per Postanweisung od"r per Br.es eiraesend.-t
dtchen, oder uns den i^seralemchem einsenden.— Tüchtige Wirrys-
icute. Dte dreimaliae ^nschaltl.-'g Ihrer vnr.once t2.40.
Linlangcr.de Briefe srndcu nür Ihnen.— S. N. hauptvost-
lageruö. Ihr Inserat kaun nur iu aeändencr For« «rtchetne»,-
Nr. b«4L0.^


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 11 ]
lir. 322
^Vlsv,
I-enes Vlever l'LxbiLlt.
23. Ikovsiiid«' IdOO^
Der MMslvirtH.
Dir rnqucke Lücr dca Gckmdklerminhandcl.
;wanzigfte Sitzung.)
In dn gestrigen 21. Sitzung der Enquete begann
'die Dernehnrung der siebenten Gruppe, welche aus
folgenden Experren besteht: Johann Adamec, Director der
landwirrhsZiaftlichen Landes-Äittelschule in Prerau;
Dwand Fuhrich, Schriftführer des Nicderösterreichischen
Mühlenoerbande- in Wien; Sigmund Kann. Verwaltungs­
rath der Lanüerüank (Wien); Jacob Kindler, Vorstands­
mitglied der Czernowltzer Frucht- unv Produclenbörse;
Dr.OnoLecker, Secretär der Handels- und Gewerbekammcr
in Brunn; Alexander Schröder, Kaufmann, Director der
k. k. Ackcrkaugesellschaft in Trieft; Dr. Hermann Schullern
R. v. Schraiienhosen, a. ö. Prsfrstor an der technischen
Hochschule in Brunn; Graf Sranislaus Stadnicki, Guts-
l^sitzer (Krysowice, Galizien); Johann Dreyer, Heraus­
geber des „Wiener Lloyd" (Wien).
Die Vernehmung begann mit dem Experten Dreyer.
Der Experte erwähnt zunächst die Nachtheile der Gelreide-
fpeeularion, anerkennt jeSoch die Nützlichkeit des Termin­
handels. Eine Beseitigung der Auswüchse sowie eine Ein­
schränkung der Blancoocriäufe verspricht sich der Experte
von einer entsprechenden Eintheilung der
Termine für Weizen, Roggen und Hafer, wie er sie aus
Grund einer genauen Beobachiung aller Wandlungen des
Gerreidehandels seii dem Jahre 1845 in Vorschlag bringt.
Es gelangt sodann Experte Fuhrich zum Wort,
tvelcher vor Allem betont, daß seine Angriffe nur dem Spiel
und den „Spielhäusern" gelten; dem soliden Handel
dagegen, zu welchen er den Getreideeffcetivhandel rechnet,
wolle er in keiner Weise nahetreten. Er spreche im Namen
t)on 25,(X)0 Müllern, welche ein Verbot des verruchten
Terminspiels in Getreide herbeisehnen. Der Experte er­
innert dann, wie sehr eine gute Ernte in der Monarchie
im Hinblick auf ihre wirthschaftliche Bedeutung allgemeine
Befriedigung erwecke. Den weiteren Ausführungen des
Experten ist jedoch zu entnehmen, daß er speciell die Be­
deutung des Erntesegens ausschließlich in der Ergiebigkeil
des Ertrages für den Grundbesitzer erblickt und dabei über­
steht, daß die Freud; über eine gute Ernte in der Möglich-
icit einer erleichterten Brodbeschafsunz für die weiten
Schichten der minderbemittcltcn Bevölkerung entspringt. Er
stellt an die Spitze aller Bestrebungen: „Gute Getreioe
preise, mit dem Hinweise, die „reinen Consumenten"
bilden nur etwa ein Viertel der Bevölkerung, und diesen
gegenüber hebt er die Wichtigkeil des staalserhaltenden
Bauernstandes hervor. Bei einem Roggenpreise von 8 bis
9 st., einen Weizenpreise von 10 bis 11 st.
würden sich— meint der Experte— die
jährlichen Ausgaben einer Arbeiierfamilie wcbl um 15 bis
25 fl. erhöhen, aber dieser Betrag würbe reichlich dadurch
chereingebracht, daß die industriellen Arbei!:: bcstere Löhne
erhalten würlxn, weil die Industrie dann in Folge der Ge­
sundung der Verhältnisse der Landwirthschaft zur Blüthe ge-
lalrgen würde. Der Experte letzt sich, wie man steht, ohne
jedes Beoenken. über die allbekannte Wahcheit hinweg, daß
höbe Getreidepreise theure Brodpreise und diese allgemein
«ine erschwerte Lebenshaltung mit sich bringen.
Die Frage nack der Definition des Terminhandels
hesprechcnd, wiederholte der Experte neuerlich die dem
Terminhandcl zur Last gelegten Nachtheile und bespricht in
diesem Zusammenhang die Schädlichkeit der Ringe. Er
«rörtert die Wirkungen des HaferringeL, des Mais­
ringes und Weizenringes vom Jahre 1899
in Budapest und bemerki, daß in der Presse die Ver­
anstaltung des Maisringes hohen österreichischen
Aristokraten in die Schuhe geschoben worden s:i, trotzdem
-dieselben doch nur die ausgebeuteten Opfer desselben
waren, wäkrend die eigentlichen Veranstalter die be-
lüchligtesien Terminsviclhäuser an der Wiener Börse
waren. Es geschah dies mit Absicht, um den Zorn deS
Volkcs auf diese Kreise zu lenken, beziehungsweise von den
eigentlichen Veranstaltern, den Börsenjobbern, abzuziehen.
Thatsächlich ist aber durch die damals vorgckoinmenen Ver­
leitungen zum Börsespiel über eine ganze Reihe von
.österreichischen aristokratischen Familien eine wirth-
fchaftliche Katastrophe hereingebrochen, und es fanden
'sogar vielfach EntmLndigungen solcher zum Wirthschaft-
lachen Ruin gebrachter Aristokraten statt. Vier und fünf
wirllioncn Gulden hatten Einzelne durch solche geschäftliche
Transactionen verloren, und in der böhmischen Landtafel
wurden in dieser Zeit 11 Mill. Gulden vorgemerkt. Der
Weizenrina habe der österreichischen und der ungari-
fchrn^ Landwirtschaft einen ungeheuren Schaden zugefügt.
Es sei eine unumstößliche Thatsache, daß durch die un­
geheure Masse von mehr als einer Million Mctercentne:
Weizen, welche künstlich an einem Platze aufgehäuft worden
war, ein Preisdruck auf das ganze Brotgetreide aus­
geübt wurde, der auch noch übe: die Ernte des Jahres 1899
hinaus fortwirkte und diese in sehr Ledutendem Grade
entwerthete. All dies konnte aber nur geschehen, weil der
Terminhandel existire, dessen Einrichtungen und Usancen
solch« Vorkommnisse zeitigen mußten.
Der Experte kommt sodann auf die M a h l f ä h i g-
reit des T e: m inwcizens zu sprechen und führt
aus, daß in dieser Frage sowie auch im Allgemeinen in
der Frage, ob der Terminhandel zu verbieten sei oder nicht,
die Groß Müllerei einen Standpunkt ein­
nehme, der jenem der mittleren und
kleinen Mühlen gerade entgegengesetzt
sei. Letztere perhorresciren es auf das entschiedenste, daß
der Terminweizen sich zu Mahlzwecken eigne, wenn man
ein gutes Mehl erzeugen wollte. Große Mühlen aber sind
im Geheimen Liebhaber dieses Teiminweizens, in der
Oeffentlichkeit jedoch wollen sie von ihm nichts wissen, da
daS RenommL: ihrer Mühlen darunter leiden würde, wenn
dir Kunden in Erfahrung brächten, daß in denselben so viel
Terminweizen vermahlen wird- Die Mahlproducte der
großen ungarischen Actienmühlen erwähnend, behauptet der
Experte, die Manipulationen dieser Mühlen haben den
ungarischen Weizen und das ungarij^ch:
Mehl auf dem Weltmarkt discreditirt.
Der Experte wiederholt zum Schluß seiner fünf­
stündigen Rede, daß er unbedingt für ein Verbot des
Terminhandels sei. Wenn sich dann die Nothwendigkeit er­
geben sollte, einen börsenmäßigen Terminhandel mit land-
wirihschaftlichen Erzeugnissen wieder einzuführen, so wäre
die Einführung eines Effectivgeschäftes auf
Zeit von einer besonderen staatlichen Be­
willigung und die rechtlich« Gestaltung von staatlich
normirten Voraussetzungen abhängig zu machen. Die An­
wendung börsenmäßiger Liquidationseinrichtungen ist von
einer besonderen staatlichen Bewilligung abhängig zu
machen. Ueberhaupt sollen nur jene Effcctivgeschäfte aus
Zeit Giltigkeit haben, deren Abschluß von der Börse amtlich
bestätigt, beziehungsweise registrirt ist.
Auf die Danirswvcle des Vorsitzenden Sectionschcs
Freiherrn v. Beck erwidert der Experte: Ich danke dem
Herrn Vorsitzenden für seine schmeichelhaften Worte und
werd: es bei dem zweiten Theil der Bernehmung ebenso
halten. (Nufe: Ebenso lange? und lebhafte Heiterkeit.)
Experte Dr. Locher führt nach einem Hinweise
darauf, daß der Terminhandel in Amerika entstanden sei,
aus, das Bestreben Oesterreich-Ungarns, sich den Handels­
formen des Weltmarktes anzupassen, verursachte auch bei
uns die Einführung des Terminhandels, ohne daß die
technischen und juridischen Vorbedingungen
gegeben gewesen wären. Heute jedoch nehmen wir
am Getreideverkehr dcS Welthandels keinen großen Antheil
mehr. Wenn von Gerlle, die aus individuellen Gründen
kein Terminhandelsproduct ist, abgesehen wird, so bekitzt
die Monarchie heute weder namhaften
Getreide-Import noch -Export. Sie ist vom
Welthandel ausgeschlossen. Durch diese Aende­
rung der Weltconjunctur wurde unser Terminhandcl seiner
legitimen Aufgabe, der Exportförderung, entfremdet, er
wurde zum Anachronismus, zu einer inhaltlosen Welt-
handelsform im Binnenverkehr. Die Partie ist in der gegen­
wärtigen Enquete von der Regierung nicht ganz richtig
gestellt. Die Frage ist nicht allein zwischen dem Producenten
und der Börse, sondern hauptsächlich zwischen
dem Producenten und dem Consumenten
zu entscheiden. Das größte Contingent der Consumenten
aber, die städtische Bevölkerung, kommt in
dieser Enquete fast. die Arbeiterschaft
überhaupt nicht zu Worte. Die Furcht vor der
Begegnung mit den organistrten Arbeitern ist nicht be­
rechtigt. Es wäre polikisch klug gewesen, auch
die Socialisten vor das große Problem
der Brodpreisbildung zu stellen. Und darum
handelt es sich. Will man die Bildung eines nationalen
Getreidepreises, welcher die Productionskosten deckt, od:r
will man alle auf die Möglichkeit rentablen Körnerfrucht-
baues unserer Landwirtbschaft abzielenden Bestrebungen
rwn vornherein als Brodwucher verdammen? Die
Antwort hierauf liegt auf dem Gebiete der Handels- und
Socialpolitik.
An und für sich ist der „Kampf gegen die Welt­
conjunctur" weder etwas Unverständiges noch Titanen­
haftes. Abgesehen von der Aufgabe des Terminhandels,
die Jntercommunication zwischen dem Welt- und nationalen
Gctreidepreise herzustellen, wirkt er auch als solcker selbst
IM ausschließlichen Binnenverkehr vreisdrückend. Die Nicht-
bewerthung besserer Oualitäten, die Begünstigung des Ver­
käufers durch die langen Termine, die Wahrscheinlichkeil
der Nichteffcctivlieferuna, welche durchschniitlich im Preise
escomptirt wird, die allgemein zugegebenen Aus­
schreitungen der Speculation, die, im Gegensatze zu der
nach Stabiliiät verlangenden Vcrarbeitungsindustrie, allein
von der Bewegung lebt und nach dieser strebt, sind in dieser
Beziehung zu nennen. Die Nachfrage besitzt in der
Börse ihren wohleingerichteten und ausschließlich von den
Händlern beherrschten Markt, während das Angebot
in Oesterreich mangels einer genügenden genoffenschafckich-n
Organisation der Landwirthschast von .Haus aus der
schwächere Theil ist.
Die Bestrebungen der Wiener ProductenLörsc, sich
von den Auswüchsen des reinen Differenzspieles auf auto­
nomen Wege zu befreien, und die in dieser Richtung mit
Unterstützung der neuen Civilproceßordnung erzielten Er­
folge haben >.::-cn würdigen und guten Eindruck gemacht.
Sie bewiesen, daß die Wiener Productenbörse
von hochachtbaren Geschäftsleuten ver­
waltet wird, welche an Ehrenhaftigkeit und Tüchtigkeit
keinem anderen Stand« und keiner anderen Gesellschafts­
classe nachstehen. In diesem berecktigien Kampfe gegen die
Jobberei muh die Legislative der Börse zu Hilfe kommen.
Das Verbot des börsenmäßigen Bianco-
terminhandels ist unbedingt und ohne
Rücksicht der Person gesetzlich aus-
zusprechen. Ein Regierungsentwurf in diesem Sinne
würde im österreichischen Abgeordnetenhause mit colossaler
Majorität angenommen werden. Hand in Hand mit diesem
Verbot der reinen Differenzgcschäfte müssen andere Re­
formen in Bezug auf die Type, die beruisgeiiossenschaftliche
Oraanisation der Landwirthschast u. s. .w. gehen. Sehr
großes Gewicht ist auf die Preisnotiz zu legen. Der
gegenwärtige Modus scheint auf keinem festen System zu
beruhen, die Quantitäten werden nicht berücksichtigt. Schein-
geschäfte werden behufs Cursbeeinfluffung gemacht. Aber
wenn unsere gegenwärtige Börsennotiz selbst vollkommen
und tadellos wäre, so ist sie für den geiammten nationalen
Getreideverkehr ungenügend, eben weil sie nur eine Börsen­
notiz ist. Die außerhalb der Borse gemachten Geschäfte werden
nur in verschwindend geringem Ma^e berücksichtigt. Hin­
gegen findet die ganze lörsenmäßige Lpeculationsbcwcgung
ibre Projeciion im Curszettel, ohne daß derselben ein
wirthschaftlich wahrhaft bedeutungsvoller Besitzwechsel der
Waare zugrunde liegt. Die Preise, welche die Waare beim
Uebergange aus der Hand des Bauers in jene des Provinz-
AufkäuserS, beim Uebergange von diesem an den Grossisten,
vom Grossisten an den Müller erzielt, diese Preise sollten
als charakteristische Momente im Leben der Waare statistisch
festgehakten werden. Das Monopol der Vreisnotiruna der
Börse muß gebrochen werden durch die staatlich« Organi-
sirung einer P r c i s o e r z e i ch n u n g der
reellen Bewegung deS Getreides auf Grund
der Veränderung des Ortes und des wirthschaftlichen
Zweckes.
Die Sitzung dauerte bis gegen Mitternacht. Die
Enquete wird heute um 10 Uhr Vormittags fortgesetzt.
Wien. L3. November.
(Tie Werke des Erzhciyzogs Friedrich.) Wie gestern
verlautete, schweben neuerdings VerKandlungen mrt einem
ausländischen Eoniortirim wegen Finanzirung der
Eisen- und Kohlenwerke des Erzherzogs
Friedrich. Gegenwärtig findet an Ort und Stelle eine
Expertise durch Vertreter der hiesigen groben Moman-
gesellschaften statt, an welche man sich zu diesem Behufe
gewendet hat. Es ist nicht ausgeschlossen, daß im Falle der
Nealisirung des Projectes diese Gesellschaften sich auch an
«er Turchmhrung bethciligen. Vorläufig allerdings handelt
es sich eist um eine Besichtigung, uiid die Chancen des
Zustandekommens der TranSaction dürfen nicht überschätzt
locrden, da bei aller Verkaiisslust, die auf der einen Seite
zu herrichcn scheint, die ziveifellosen Anzeichen der sinkenden
Conjunctur auf der anderen Seite zu großer Vorsicht
maynen.
(Die Zuckcrprämien.) Im Finanzministerium hat,
wie uns aus Prag gemeldet wird, gestern eine Conferenz
mit den Leitretern der Zuckerindustrie über die Prämicn-
tragc stattgefunden, in welcher die Stellung der Interessenten
zu den letzten Pariser Beschlüssen in Betreff einer eventuellen
Äushedung der Prämien präcisirt wurde.
(Tie Lbligatioucn der Bau- und BetricbS-
gcscllschaft.) Nach dem „Eisenbahndlatt" wäre dem
Consonium der Teutschen Bank dafür, daß es seine bis
Ende die,es Jahres Lauernde Uebernahmsverpflichtung be­
züglich der Obligationen der Bau- und Betriebsgcscllschaft
um ein Jayr verlängerte, seitens der Geiellichaft eine
Ermäßigung des Uebernahmscurses von
lOO Perccnt, wie er vertragsmäßig scstgcstellr war, auf
93 Perccul zugestanden worden. Itachdem ein Theildetrag
von 30 Mill. tdroncn an das Consrrtium bereits im letzten
Sommer begeben, von die cm allerdings noch nicht über­
nommen wurde, tann das Zugeständniß nur iür den Ne,t
von höchstens 20 Mill. Kronen geilen. TaS Consortium erhLU
bekanntlich für die Garantie der Uebernahme der Obliga­
tionen Si pLii eine mir 850,000 fl. fixirte Provision. Von
die,er wurden bereits 1 MiU. 5drcnen flüssig gemacht, während
der Piovisionsre'i nach Maßgakw des fortschreitenden Bezuges
der resitichen Obligationen liquid werden soll.
(Ter autonome Zolltarif.) Unter Vorsitz der
Kammerpräsidenten Mautyncr (Wien) und Ncumann
(Reichenbcrg) trat gestern daS aus den Veitrctern der
reserirenceii Kaminern bestehende Redactionscomite der
Handels- und Gcwcrdekammern neuerd ngs zusammen, um
die Fassung des den Kammern vorzulegenden Berichtes
scuzu'etzen. Aus der Tagesoidnung stehen diesmal d:e Be­
richte ücer: Ccloniatwaaren, Gewürze, Südflüchte, Tabak,
Gerste, Malz, RciS, Gcmüie, Hopsen, Tdiere anoere. Fette,
setie Oeie, Bier und ckueth. Wein, Eßwaaren, Mineralien.
Färb- und Gcrbslossc, Asphalte, Gummcn und Harze,
Atineralöle, Papiere, Häute, Felle und Lcdcr, Sreinwaaren,
Wachswcraicn, Kerzen und Seifen, Musikinstrumente und
Sauen, Spielwaaren, gemeine Zündwaarcn. Zundwaarcn.
(Teutscher und amerikanischer Eisenmarkt.)
Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Die Direction
der consolidirtenRodcnhütte theilte in der
heutigen Generalversammlung mit, das erste Ouartal des
Geschäftsjahres 1900/1901 habe -inen um 15 Percent
höheren Erlös, aber einen um 8'6 Perccnt ge­
ringeren Gewinn erbracht als im Vorjahre. Dw
Erklärung liegt in dem höchst ungenügenden
Abruf der Waaren seitens der Ab­
nehmer. Die Verladungen des ersten Quartals des
Vorjahres überschritten die entsprechende diesjährige Ziffer
um 58-5 Percent. Ter eingetretene Rückgang der Ver­
kaufspreise werde erst im zweiten Ouartal das Ergebniß
beeinflussen. Den sprungweise get^ichenen
Preisen vermöge die Ermäßigung der Selbstlosten
nur langsam zu folgen.— Auch der Rechenschaftsbericht
der Lothringer Eisei. werke betont, daß die
rückläufige Bewegung auf dem Eisenmarkt zur
Zeit ihr Ende noch nicht erreicht zu haben scheint.
— Aus London wird uns telcgraphirt: Der Wochen­
bericht dcs Ncw-York-r „Jronage" verzeichnet lebhafte
und umfangreich« Roheisenverkäufe zu höheren
Preisen. Mit Ausnahme von Blech und Draht haben
alle Preise mäßig angezogen; die Fabrikanten von Stahl-
barren und Grobblechen ssnd mit Aufträgen überhäust-
(Bon den airsivärtigen Börsen) liegen sotgende
irlegravbiiche Berichte vor:
Berlin, 22. November. (Privattelegram m.)
Die Börse ist ersichtlich in ein- Periode tiefer Ver­
stimmung eingetreten. Eine Reihe von Momenten ist
hinzugekommen. Der soeben im Reichstag gestellte Antrag
der Agrarier, den Terminhandel in verbotenen Papieren
criminell zu bestrafen, erregt Entrüstung, obwohl
Niemand befürchtet, daß ein solckes unsinniges und ge­
hässiges Verlangen unter dem Regime dcs Grafen Bülcw
Erfolg haben könnte. Aber man ersieht aus dem Antrag
doch, welchen Schwierigkeiten die Bestrebungen der,
Finanzwelt begegnen werden, eine auch nur mögliche,


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 12 ]
lisvss ^Visvsr Vs^dlstt.
23. I^ovswd« 1900.
«r. 322
Form des bestehenden Börsengeseizes herbeizuführen. Auch
die andauernd umlaufenden ungünstigen Gerüchte
überdenZaren tragen zur matten Haltung der Börse
dei. Vor Allem aber ist es die Thatsache, daß in der
Eisenindustrie ein Umschwung zum Besseren noch
immer nicht kommen will, welc^r die Unternehmungslust
der Haussepartci beeinträchtigt, Realisationen veranlaßt
und der Vaissepartci den Muth zu Blancoabgaben verleiht.
Dies trat auch auf dem Montanactienmarlt hervor, wo
Eisenwerthe unter starkem Druck standen. Bankactien litten
unter dem Einfluß der für das laufende Geschäftsjahr aus­
gestellten Dividendenschätzungen, die meist unter den Er-
rrägnissen des Vorjahres zurückvlieben.
Berlin, 22. November. Die Börse war bei der Er­
öffnung matt veranlagt, theils aus unbefriedigende
Berichte der Elektricität S-Gesellschaften
theils aus unbefriedigende Dividenden-
Ichätzungen der Banken. Schließlich verstimmten
Berichte über das Bestndcn des Kaisers von Ruß-
land. Bergwerksactien aniangs preishaltcnd auf den
glänzenden Octoberausweis der Gelsenkirchcner Dergwerts-
Actiengesellschaft; sie ermatteten später auf scharfen
Rückgang in Eiscnacticn, wofür man neuerdings
ungünstige SitualionSberichte aus Ober-
schlesien anffihrte. Spanier fest aus Pans; Amerikaner
hausffrcnd. Transvaalbahnaelicn flau auf den Beschluß,
den am 1. Jänner 1901 fälligen Coupon der Obligationen
nicht einzulösen. Bahnen preishaltend. Im spateren Verlaute
Loealmarkt weiter matt. Privatdiscont l^/^Percent. Uilimo-
geld 4^'z Pcrrci'.t. Ilachbörse schwach. Monkanwclthc flau.
Von den neuen Actien der aiiatoliichen Bahnen notirten
die volleingezahlten 77.—, die mit 60 Pcrcent eingezahlten
7L.50 bei lebhaftem Geschäfte.
Paris, 22. November. (P r iv a t tc l c gram m.)
Die Stimmung war heute besonders für Spanicr und
Rto Tinto fest, die beide ihre gestrige Hausse fortsetzten.
Auch Laogus äs karis steigend. Die übrigen Papiere
meistens gut behauptet.
London, 22. November. (Priv a tt c l c g ram ni.)
Die Tendenz der Börse war heute unentschieden. Aus
Liew-Iork gemeldete Gewinnrealistrungen brachten auch hier
eine Äbschwächung hervor, nur Milwaulcc steigend. Nüiien-
werthe matt trotz deS Gerüchtes, daß die Regierung die der
Mlnenindustrie Transvaal» aufzuerlegenden Abgaben derart
einzurichten beabsichtigt, daß die Wirkung erst nach drei
Jahren fühlbar sein werde.
(Tividcudcn von Brauercigescllschaftcn.) Wie
wir erfahren, wird die Grazer Acticndraucrei
(vormals Schreiner) für das abgelaufene Geschäftsjahr
die Dcrtheilung einer Dividende von 40 K. gegen 30 K. im
Vorjahre beantragen. Die Dividende der Liesinger
Brauerei wird wie im Vorjahre 16 K. betragen.
(Verschärfung des deutschen BörsengesctzeS.)
Um die gerechtfertigten Beschwerden von Industrie und
Handel in Deutschland gegen das neue Börscngesetz zu
paralysiren und den Reformbestrcbungen von dieser Seite
entgegenzutreten, haben sich bekanntlich die Agrarier im
deutichen Reichstag beellt, einen Rcformantrag in ihrem
Sinne anzukündigen. Der Antrag lautet auf Ver-
schärfung des Börscngesetzes, und ist, wie uns
aus Berlin telegraphirt wird, gestern voin Frciherni
v. Wangenheim, unterstützt vom Grasen Kanitz, im
Reichstag eingebracht worden. Der Antrag will die im
Lörfengesctz verbotenen Termingeschäfte unter
Strafe stellen.
(Die Obligationen der Trausvaalbahu.) Die
Transvaalbahn-Gesellschast wird, toie uns aus Berlin
telegraphirt wird, nicht in der Lage sein, die demnächst
fälligen Coupons ihrer Obligationen einzulösen.
(Gclsenkirchener Liohlcnwcrksgcscllschaft.)
Der Ueberschuß der Einnahmen der Gclsenkirchener Berg-
werks-Actiengesellschaft im Monat Octobcr dieses Jahres
betrug 1.631,790 Mark gegen 1,461,618 Mark im Monat
September dieses Jahres und 783,912 Mark im Monat
-October 1899.
(Subventionen der Wiener -Handels- und
Getverbekammer.) Die Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer hat in ihrer letzten Plenarsitzung nachstehende Sub­
ventionen im Gesammtbetrage von 9000 K. und 200 Francs
theils aus Kammer-, theils aus Stiftungsmittcln bewilligt:
Genossenschaft der Zimmer- und Decorationsmaler
IN Wien für deren Gehilfencurse 400 K., der Ersten
Lcopoldstädter genossenschaftlichen Lederhalle der Schuh­
machermeister des zweiten Bezirkes 200 K., der Gewerk­
schaft der Schuhmacher Wiens im 15. Bezirk 200 K., dem
Verein „Centralbibliothek" 400 K., dem Wiener Handels­
und Gewerbeverein „Rudolphsheim^' zur Erhaltung seiner
Volksbibliothek und Lesehalle 400 K.. dem Geschäftsdiencr-
verein „Selbsthilfe" 100 K., dem Wiener kailfmännischcn
Verein zur Förderung seiner Thätigkeit auf dem Gebiete
des Fachunterrichtes 1000 K., dem Centralverein für
unentgeltliche Vermittlung von Lehrstellen an Mädihen
200 K., dem Allgemeinen liiederösterreichischen Volks­
bildungsverein in Krems an der Donau 500 K., dem
Centralverein^-.-. —.
für Lehrlingsunterbringung in Wien
1000 K., der Schülerlade der k. k. Staatsgewerbeschule
im 10. Bezirk 200 K., dein Kreuzervercin zur Unterstühnng
von Wiener Gewerbsleulen 600 K., dem Wiener Taub-
stummen-Unterstützungsverein 200 K., dem Fachverein der
Schuhmacher Niederöstcrreichs 200 K., dem Wiener Volks-
bildungsverein 1200 K., dem Verein zur Unterstützung
mittelloser Schüler der niederöstericichischen Ober-Real-
ilmd Gewerbeschule in Wiener-Neustadt 200 K., dem öster­
reichisch-ungarischen Hilfsvercin für Serbien 200 Francs;
außerdem wurde dem Kammerjubiläumsfonds ein Betrag
von 2000 K. aus Kammermitteln zur Gewährung von
unverzinslichen Darlehen an Handels- und Gewerbe­
treibend« überwiesen und beschlossen, am E.ide des lausenden
Jahres eventuell einen weiteren Betrag demselben Zwecke zu
widmen.
(Verlängerung der Amtsitunden der Zoll-
exposstnr dcS Srordtvestbahnhoses.) In Folge des
großen Zollgüterabsaye» ant dem lltordwestbahnbote lmt die
Fiiianrbchörbe im kurrcn Wege angeordnet, taß in der
daselbst bcsindlicbcn C'xpositur die Amtsslunden nicht wie
bisher bis 3 Uhr, sondern bis 6llhr Abends
andauern. Es wä'^e von Vortheil, wenn auch
die Erposituren anderer Bahnhöfe zur Verläiigcruug
der AnftSstiinden niid Manipularionszeit verhalten würden.
Im Interesse des FreindenverkehrS dürfte es ebenfalls
gelegen sein, den in den Mittagsstunden anlangcndcn
Reisenden das Reisegepäck noch am selben Tage auszu­
folgen, was bei der gemessenen Auitszcit bish-er nicht ge­
schehen konnte.
(Nicdcröflcrrcichischcr Fouragchändlcr Verband.)
Sonntag d.n 2ö. d., 4 lihr Nachmittags, findet >m Ver
bandSlocal (Bor e für landwirtbschaftlickic Lroducte, 2. Be­
zirk. Taborstraße) eine Vollvcrsammliiug statt. Die Tages
oidnuiig eiiil:ält folgende Gegenstände: Bericht übcr den
Beschluß der Vcrbandslcitung, den Waarencinkaus
ani Wiener Platze niir ziiNiegalisirten Ge­
wichte vorzunelmicn (Reicrcnt Börseiath S. Beer);
übcr das Tienswerbältn'ß der Angestellten (Referent zweiter
Obmann Franz R. Fürst): Eruiäßigung der
Borte.Jahreskarten (Referent Lorsrandsmitglicd
Ed. Rechnitze r).
(Südbahii.) Mit 1. Jänner 1901 gelangt chne Neu­
auflage des Local-Güiertarises, Theil II, tür den Transport
von Lcicheii, lebenden Thieren und Gütern auf dc.'i Linien
der Südbahugejcllichast zur Ausgabe.
Ll) a a r e n!l t r l llz t e.
Wicncr Waarcnbörjc.
Die amtlichen Cursc der Wiener Waarenbörsc lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtdasts Aussig K. 25.30 G., 5k. 25.40 W.;
ab Olmütz .K. 23.80 G., K. 23.90 W.; ab Brüiiii-Wien
K. 23.90 G., K. 24.— W.; per December Frachtbasis
Aulstg K. 25.50 G„ K. 25.40 W.; ruhig.— Rastinade,
Prilna, pronft't ab Wien in Ganzivag. K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; dctto Secunda K. 54.25 E., .K. 84.50 W.;
ruhig.— Würsclzuckcn Prima K. 86.75 G..
K. 87.— W.; dctto Secunda Ei 86.25 G., K. 86.50 W.:
ruhig.- Pilcs Centtifugal, Prima, prompt ab
Triesl lra'.isito K. 27.12>/z G., -K. 27.50 W.; dctio per
Nov.-März K. 27.- G., 5k. 27.50 W.; gcschä'tSios.—
SpiritliL (per 10,000 Ltter-Pcrcciit) prouivr contingeut.
ab Wien K. 42.60 G., K. 43.- W-: abgcschwäch:.—
Rüböl (per 50 Kilo) prompt ab Wien rk. 40.50 W.,
K. 41.50 W.; ruhig.— Leinöl (per 100 5k:lo1
englisches, prompt ab Wien 5d. 96.— G., 5k. 97.— W.,
rubig.— Petro I eu IN (per 100 5dilo), kaukasisches,
raff. ohne Faß prompt ab Tricsi transito K. 12.— G.,
K. 12.50 W.; galizisches stand white prompt ab Wien
per Waggon K. 39.35 G., K. 40.35 W.; dctto wasscrhcll
.K. 40.55 G.. K. 41.35 W.; ruhig.— Fettwaaren
(per 50 ikflo), Schwemesett, inländisches, inclustve Faß
K. 62.- G., K. 62.50 W.; Speck, weiß, cxclusive
Packung K. 53.— G., .K. 53.50 W.; Unschiitr Ausschnitt
5e. 35.50 G., K. 36.50 W.; proinpt erste Kosten ab
Wien; unverändert.- Colonialivaaren: Kaffee (per
50 5dilo), Santoö supcnor prompt ab Trieft K. 51.- G.,
K. 55.— W.; detto good avcrage K. 48.— G.,
K. 49.- W.; dctto fair avcrage K. —.- G., K. -.— W.
Vörsc für laudwirthfchastllchc Prodnctc.
Wien, 22. Noveinbcr. (Orig.-Ber.) Trotzdem
Berlin ctivas festere Haltung meldete, war die Tendenz für
Terinine hier im Nachmitlagsverkehr unrer deui drückenden
Cinftusse der herrschenden Gcschästsstille noch insoweit matter,
als die Curie von Weizen und Mais je 2 H. abbröckelte»,
wogegen Korn und Hafer den gestrigen Stand zn bchauvten
vermochten. FrühjahrSwcizcii wurde zu K. 7.83 und K. 7.82,
Ptat-Juni-Piais zu K. 5.33 bis K. 5.31 gehandelt. Jui
Ucvrigcn kamen limsätze nicht vor; notirt wurden: FrithjahrS-
korii 5k. 7.64 und K. 7.65, F-rühjahrshaier 5t. 5.90 und
K. 5.91. In cstectiver Waare dot der Verkehr bei mangelnder
.Kauilust und fchwachein Aiigebot ein Bild fast gäiizlichcr
Stagnation.
Vv-llmwolle.
Liverpool, 22. November. Ruhig. Tenders in
Hamburg. (Kasseemarkt. Schluß.)^ SantoS
aood
Averaae per December 34.50, per März ^-50, per Mar
86.—, per Scvtcinbcr 36.75 Geld. Rlo-Rasree, loco,
ordliiär 36.- bis 37.-, recll-ordinär 36.- bis 39.—, gut
ordinär 40.— bis 42.-.
Havre. (Eröffnung.) .Kaffee ScmtoS good Avcrage
per Itovcmder 41.75, per März 42.—.
Aurwcrpcn. Petroleum 18.50. Ruhig.
Wltlicr Lörlr oom 2^. Zlovemlicr.
Die Börse war beute auf bestem Wege, die Reprise,
welche gestern zum Durchbrüche gelangt ist, zur weueren
Entwicklung zu dringen, wurde aber in ihrem Vorhaben
durch Berlin gestört, wo die Ttspositiolt ke^ne fteundliche
lvar. Vcistimincnd lvirkten dort ungünsrige Schätzungen der
Bankenerträgnissr im lautenden Jahre, die aus eine Ver-
schänung des BönengeiktziS gerichietcn Bestredungen de:
agiaritchcn Kreist und Gcinrchte über eine Veischlimmeruug
im Bennden des Zarcn. Die Rückwirkung der Berliner
Bericht: war hier übrigens keine tieierge-hende, was um'o
mehr vermerkt z» weiden verdient, als die heimische Way-
ipeciilaiion mit den wenig zuverfichtlichen Meldungen über
die Lage der C-itemnduiriic, mir der Lcrfchlechteiuna der
hclmi'chcii Handelsbilanz und den Nachrichten aus China
zu rechnen hatic. Der Gcsammtverkehr bewegte sich in
engen Gcnzcn, lebhaftcrein Interesse begegneten zeitw^ig
blos die Icilcnden internationalen Papiere und Llpine-
Aciien; die letzteren lvurdcn in großen Posteir umgesetzt
und erftcuten sich andauernder Nachftage. dir mit den Ler-
haiidliiiigen wegen Erwerbung und Umwandlung der Erz­
herzog Fricdrich'schen Werke in eine Actiengeiellschaft in
Z'.l'gmmenhang gebracht wurde. Auf dem ^nkenmarkte
zeigten schließlich beide Crcditactien und die Actien des
Baiikvereiiis leichie Avichwächnngen. Steigerungen erzielten
die Actien der Ilnionbank, der Ungarischen Comimrcial-
bank und Oeslcrrcichiich-ungarische Bmikacuen. Von Trans-
porttvenhcn beivegien sich srraatsbabn und Buichtietzrader
Actieil Ut. L auf etwas crhödicm Niveau. Im Rücksrande
blieben Straßcnbahnactien I>t. Ausstg-Tcpl.tzer, beide
Nordivestbahnacticil und Tampfichiffdctien. Auf oem Jn-
dustiitinarkre iicllten sich Alpine Montanactien, Mma-
'Miiraiiper Actien, Nordungaiftche Kohlenacnen uiid Wassen-
favritsacticn böhcr. Niedriger notirten Brüxer .Kohlenactien,
Perlmooser und d:e Aciien der Unionbaugesell'chaft. Aus
dein Rcntenmarltc war d>e Mairenle und die Ocsterreichitche
JiivestitionSrente höher begehrt. Devisen und Valuten
schlössen ohne inerkliche Beiänderung.
lltach Schluß der NlittagSbörse blieben: Creditactteu
657.50, Ilngarijche Crcditdank 668.—, Anglobank 270.—,
Wiener Bankverein 469.50. Unionbank 544.—, Länderbcmk
411.—, Ctaatsbahn 657.50, Lombarden 117.-, Elbethal-
bahn 470.—, llrordwcnbahn 4M.50, Tadakacrien 285.—,
Nima-iNuranher Gewerkschaft 488.—, Alpine Montan-
gcscllschaft 438.50, LRaircnte 98.30, Ungcrriiche Kroucnrente
90.35, Türkcnlosc 105.-.
Krcmde Börsen.
Die in Klammern bcfmdlichcn Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 22. November. (S ch luß curse.) Maircnte
—(—.—), Silberrcnte 97.40 (97.52), Oesierr.
Goldreiite 97.80 (115.2!)), Ungarische Goldrcnte 96.40
(114.97), Ungarische Kronenrenie 90.90 (91.02), Eredu-
acttcn 206.40 (658.42), Staatsbahn 140.25 (656.14).
Loinbardcn 27.60 (125.33), Nordweirbabn —(—.—),
Oestcrreichlsche Banknoten 84.95 (117.72), Wien (kurze
Sicht) 84.85 (117.74), Paris (kurze Sicht) 81.35 (95.90).
London (kurze Sicht) 20.42.5 (240.81), lltuistsche Banknoten
216.50 (255.04), Jialiener 94.75, Laurahütte 206.75.
Harpener 182.—, Hidernia W3.30, Meridionaldalin 131.60,
Lürkenlose 108.!O, Neue russ. Anleihe -, GortlMdbahn
147.-, Mfttclmeerbahn 98.50, Bochumer 187.50, Gelscn-
kirchencr 190.90, 3pcrc. deutsche Consols 87.—, 5ftzperc.
deutsche Consols 94.75, Schweizer Nordostbahn 98.—.
Nachbörsc: Creditaetien 206.40 (658.42), SracrtS-
bahn 140.40 (656.^), Lombarden 27.50(124.86), Nngariiche
Goldreiite 96.40 (114.97), Handelsgesell'chast 149.75,
Dresdener Bank 146.25, Deutsche Bank 198.10, Schweizer
Centraldahn 154.-, Gelsenkirchener 190.—, Ntorddeuiicher
Uloyd 115.60, Lisconto 177.75. Umrechnung-scurs 117.80.
Schwach. Montaniverthe flau. Von den neuen tzlcticn der
aiiatolischcn Bahnen notirten die vollcingczahlten 77.—,
die mit 60 Pcrcent eingezahlten 78.50 bei lebhaftem
Geschäfte.
Paris, 22. November. (SchIußcurie.) Neue 3perc.
Rente 99.50, 3pcrc. Rente 100.60, 3ftrperc. Renre 101.75,
StaatSbabn -.- (-.—), Lourbarden 146.— (118.01),
Oeiterr. Goldrcnte 98^.- (116.68), Ungar. Goldrentc 98.75
°/ei,^uli-August 5"st4, August-
September 5^/^^.
Mio. Aincrikan 5ö/z, Fine 2R. G. Broach Fine
Bhowiiuggar 4tSstg, Fiiie Ooinra Nr. I 4',. Fine Oomra
tztr. U 41/ 2, Fine Sciude 4'/4. Fine Bengal 41/ 2, Fair
Pcrnain 6, Good fair drown (^ghptian 8ftz.
Handclsdcpcschen vom L2. Siovcmbcr.
per lltovember-
Prag. (Schluß.) Rohzucker, ruhig,
Deceniher 25.25, per Jänner 25.40. Nftld.
Vildapcst. (Officielle Schlußcurfe.) Weizen per
April 7.54 und 7.55, per Octobcr 7.71 und 7.72, Roggen
per April 7.22 und 7.23, Hafer per April 5.58 uiid 5.59,
Mais per Mai 5.02 und 5.03. Weizcnofferte drängend,
Kauflust schwach, ruhig, 21,0M Mctcrccntiier Umiatz,
Uebriges unverändert. Terinine eröffneten ohne Schwankungen
und schlössen trotz höhcrcin New-Pork unveiäudctt. Nach
lllegcii aufklärend.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 46.10.
Bcrliir. (Producteuniarkt.) Weizen per Noveniberlöft—,
per December 151.-,' per N!ai 158.—. fest. Roggen
per Ncveiiiber 137..50, per Teccinber 137.25, per Ntai 140.50,
slaii, Haler per Stovembcr 132.25, per Mai 133.75, still,
Mais per November 120.50, per Mai 107.25, behauptet,
Rüböl per Novenibcr 63.-, per Mai 62.80, fest. Bewölkt.
Köln. Rüböl (per 100 5kilo) loco 69.—.
Bremen, Petroleum loco 6.80.
Spaiiiiche Exterieurs 70.20, Meridionalbahn 665.—, Otto-
maiibaiik 532.—, önngus äs karis 1089.—, Rio 1455.—,
Debccrs 734.-, Easrrand 187.50, Chartcred 83.—, Rand-
sonteiti 77.—, Wechsel auf London 25.11,5 (240.85). Wechsel
aus Wien 103.18 (95.95), Wsck)scl aus Italien b1>2 Pcr-
ccnt, Wechsel aus deutsche Plätze 121ck>9. UmrcchnungS-
curs 95.90. Fest.
Frankmrt, 22. November, (lllbendbörie.) Credü-
actien 206.20 (657.78), Lombarden 27.30 (123.92), Laura-
Hütte 204.50, Harpciicr 181.10, DrcSdenerbank 146.50.
Handcisgcscll'chalt 149.30, Gclsenkirchener 189.50, Hivernia
Ä)2.20, Disconto 177.10. UmrechnungScur» 117.80. schwach.
London. 22. November. (Schtußcurie.) LoniolS
98chg, Lombarden 5^/z, Neue Spanier 69chz, Ungar. Gold-
rente 971 ,^, 4perc. Rupien 64> z, Canada Pacific 90t.z,
PlatzdiSconi 3 tb/zg Pcrcent, Silber 29^/,.. Chartcred 3.51.
Eastrand 7.50, Randsontein 3.06, Randmincn 40.50,
DebccrL 29'/^. Fest.
London, 22. November. (Bankausweis.) Total-
rcserve 20,485,000 (-ft 236,000), Srotcnnmlauf 29,144,000
(- 300,000), Bankvorrarh 31,854,000 (- 64,0001,
Portesenille 25,016,000 (-f- 2i.'4,000i. Guthaben der
Privaten 36,833,000 (— 2,511,000), GilUiabcn dcS Staats­
schatzes 6,180,000 (-ft 1,416,000), srotciireservc 18,658,000
(ft- 178,000).
Harnbnrg, 22. November. (Schluß curse.) Credit-
acticn 206.40' (658.42), Staatsbahn 14E25 (656.14),
Lombarden 27.60 (125.33), Silberrente 97.35 (97.47).
Ocfüerr. Goldrentc 97.80 (115.20), Ungar. Goldrentc 97.15
(115.27), Italiener 94 kO. UinrechnungScurS 117.80. Schwall).
Hamburg, 22. November. (Abendbörse.) ürrdil-
actien 206.20 bezahlt. Schwach.


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 13 ]
1^rI'3S2
Mvuss vvisnsr Vssblsir.
L3. MvskLdsr IdOO.
Cmse M der Wiener Börse voN 22. November 1900.
n e MLt.No»b. t. S. 4.//,
L 4 tu Nolku getr.-Aug. ö' W. 4.,°/,
«! tu Silber Iiou..gLli S. «. 4-,°/»
«> tu KULer -Iprrl-Ortb. i. L2. 4^°-»
Lote ,. I. 18^ ;n so s!. Ü.-M. 3^°-'
L» e r. z. isoo zu -oo kl. r. W.
L» i v. L lSSo zu l00 sl. i. W.
L- e ». Z. ISS4 zu loo II. i. W.
Lose II. z. 18«4 »u so II. i. W.
!> Selb Loarc
SS.ZV S8.S0
S3.—^ S8.Ü0
97.7L 97.95
. 97.75 97.95
172.— I7-I.—
4^/, 733.50 I34.5V
4">„ IK4.— 165.—
— 908.— 910.—
^— 20S.—210.—
EtaLir.roui.-PII>»rIr. iro st. 5. W.
(300 Ar.» vrz. tS. oS. p. St. b-^/» 297.50 298.50
^ StaarssSiulb der im NeiSt-
»alh« «rtreumn »öui-reiche und
Lander."
^ldcrme Seuerlrci Sold. .«'(,115.30115.50
^ Leute t. L.-W. Scuersrei k. 4°o 98.25^ 88.45
O-». 3u»eS.»emc -leuerlrei K. 3i„"/s.^84.zi,! 84.50
8iseubal»»-SiaatiIchuId- i
^^^ verstzrridunaen.!
Wr^»aln> l. e. loo u. looo II. 4"^/„ 94.25
^abethdalm t.S.srrfret. Lio,000ll. 4l^/o 111.25
»«»Lr-rkÄL
47- 94.50
^oI»ich!,t.a.-S.SrIr.cdid.Et.)4»/, 94.4g
Lorarls. Liabl'Orir. 400 n ae
95.25
112.25
120.50
95.10
95
96.50
446^—
430.
95.50
96.50
96!eo
Sorarld. riahi- Srjr. 400 u. 2000 S. 4'/, 95.
^ SlaalisihuldversSirritunorn
i^eftrmuclie Eiteudahn.4ic»>en.
Slil-Lelhb-lbn roo fl. L.-M. pr. St.5-,<°/, 5gg.—
dcttdLiuz-L!irw.2008.ö.L!. Sll>.5'.'?.« 444
dettdSaüburg-Tirolsookl. ö.W.S.5'/„427
Sal. T-rl.Lu,gb.soo fl. S.-M. x. St. 5'.« 428.— 428.—
.So« rtaeir ,ur.iiahlung
»berm Elsend. Piior. Lblig.
illbrechttahn S00 II. Silber.. .5»/.—
iUbrrchtbiM 200 ü. S 5-/^'
Slbrechlb-bn 200 u. 1000 SUb. 4>»» ->4 50
Z-8^!^-^-lbS5 2V0,l000,5000S.4°/» 95^50
B. S-Ub. 8.1885 Soo M. d. R.-8. 4>!°
B.rSeüb.E. 1895400.2000.10,00vS.4.„ 95.60
-Rouos.IBul Loc Mark i"»/» n« 50
KÄ..3°seIb S. 18,4 ir. St.)Siir. 4°/ö 95^50
0 ld. St.) SUb. 4 (, 94.10
Lemi^.-JaffuL.S.S.iz-z^'L §t.)4-/,. gz 7z
^cEI^.-Sel. o,irir.(ris.et.)K.r'(, 73 8u
^^>^°^.re»»babu<400u.20«>ik.)4"(> 94.50
RuLolsb. fSLlKkaDmerg.) 400, 1000 u.
2000. 4^ -^ 11^
^-lfb.r.18»t.St.»Älb.' ^4°/ö 95 40
!Z»rmIb.B-rnS!-.1884ci>Ib.St.)S.4".'l^ ,-
o, StaalZichnId der Lander der
ungarischen Krone.
Uug
114.21
98^50
95.10
94.75
74.80
9^.5V
96^40
96
115.25
90.55
61.50
Ldl. (1>. St.» K...... «(
ArdmiknrSnIehen» loo U
^rSluiin^rnIebeu» 5» 8
78.75> 79.25
167.50 165.50
184.-l16b.—
90.65
92.50
91.65
93.50
106- 107'-
dMo em.,lgoo LerI. Ä 4^^
85.50
93.60
85.-
94.20
«nkn>. rr°diu..SchulÄ vä o Ä' ^°1N7 -n
«all
»al.^
^^p^llId.v.Z'r8S9rrI.S.8.E
93.
96.50
99.7b! -.—
95.25 96.25
-.— 92.—
-.- 91.—
99 75
^LWNN R""
„r>tto. dtto 1883 dito. 4V.",-
Snld.St.^ap.v.izsvvr, z N
R! 2^ is7s»rl. ö.W.8-»^,' -:
^d's! 87.50! 88.50
A^d.LMZ.i'ZfvÄi.Z 1 '>
--- -n
°'E8.4--7, 93.75 94.50
on-l. K. 4^-/0 96.4N
^S<« verl. tt. 4''s S6.50 97.2S
^dSt<^tZ«av.(r.1824vrl.S.4lr°/o 99.75 —.—
lOO.50 101.öl"
M.Fk2:t.'U.Meylb,b.-rln1.vrr.ö.S3.i^/o 94.—' 95.50
Nn'Le loo Sire... 5 ab 20^/.—
Pfandbriefe. Eommnnal-, Eilen-
bahncredit. und Li:»ken>l7bliqa.
.„^ kionen.
S^ülo-Svcrr. Ä.. i- SOI.». s. W.
.»Bo^ur.-2, „llg oi.., i. bOI.d.o.S.
94.70
96.50
4
4^/.
99.90'
93.75
94.75
'^2'°^>n.v0d0lhctb.,i.S0i7I. v.». 9».— 92.—
HMMM 8
4°.,dettoMeliarat(0n4ich. 50I.V. ö.W.
^/.^oSi .-!ib..-chlllb7ch. 78 I. ».».
98^- 99.—
94— 95.-
^^/.^°Si.-nb7Ä^u^7ä'"^8 3.^^ b;-" 95 M
^/-Aik-u-m. «odencred.-Anst. 0. °. W. 103.20 104.20
^/»Pulonnu.Kodeucird Susl. ». S. K. 94.— 94.50
Ldarcaiie.. .«. 94.50 95—
/»^Podei^db.Sl!.i.4bJ.v.ö.W. 100.5» IOl.5»
4^/, detto^ so Jahren vcrl. N."
4 /» betio 85 Jabrrn dcrl. Ib.
"kditb. t. »4 I. v.. vrz.,
9'/.°/oCm> .«obe.ierrtitb.i.i>434>. t.'s.
2>/?^-B«deneirbr. i.zi I. r.S. SonM.
«°/-Sred.-InI, ö. j. Lerk.-Urt. »at. L».
97.20
97.20
98^20
98.20
ll Schlukeard
!' Geld Tllaare
4°/,Cred..J:li1.b.,.xerk..rint.»at.kir. "9^750 "937^
S"/-Ea1.o,e,.«HA'°tbb.m.l»2oP.°.Ä. 109.50 110.—
472°/«GaI.>5ct.-4>ypo!hb.i.50J.v.b.rä 98.50 99.50
4'»,Sa1.Sct..Hi,potbb.t.0oJ.o... 89.5» 90.50
4°(8Go!.Lodencrer>io«r.l..5SI.o. ö.W. 91.50 92.50
4»/,Ga>.Kodencr-dlr-e:.t.41J.°.ö.S. 92.75 93.75
4"<-Gal. ijodeu.rediloer 92.75 93.75
4",« Gal. L.obcucredilver K. 90.80( 91.40
4'?/8SLanLe-b.d.ir.S.uL.51-2J.i.W. 98.75 99.75
4°/, de:ro betio 57o-J. !k. 92.— 93.—
b°I» belko C°m.'-!:dl. II. S. ö. W. 100.25 101.-
4>.-°/« dettoS.-L.llI.ie.4Sg.verl. S. 98.50 99.50
l-'.. Leite E.-c.lV.S.45J.verl. .Nnli. li. 96.50' 97.—
.5'.(Laure»beI.i.Bozn.il.ycrci.20g.».K. 102.50 103.50
5l-°,,M..gWothclcnb.l.88g.»erI.ö.W.
S°l,Mädr. Hor-idelenb. i.S«g.v.ö.29.
4". Wöbe. .>>orelhekcnban!, verÜ ö. Ä.
"/-Mähr.Lllrolhtlenbiuil,oerl.. K.
0!ähr.Linde4ciUturb.Com.-LbI.K.
78.75
89^70
95.-
79.50
95.75
47. SüSyr. Landestulwrb.ieiiv.-Lbl. K.
4"i, Mäbr. St>arca>Ic, erile. verl. ö. W.
4",« Mederosi.Land.-.xurotb.H.v. ö.W.
94.-! 94.60
94.25 94.75
91.70! 92.40
4",«Riederös:.LLnb.-t^vxotb.-L.dcrI. Ik.
3>..4,„ betio b. r912Uicl.2',(,Pr. °.».
3> >°/, detto Loi>!--LchILsib. detto v. K.
4"/- detlo betio.... v. 1».
4°/(!Ltcroft. Land. Hbbolh.-2!ust. v. ö.W.
S0?,(> ^ito' detto verl. lt.
4°.'odetto Lr°,- betto LeNo oerl. o.W.
4"/, detto detto verl. b.W.
9^'eo
89.—
9Z:-
96.20
94.50
97.10
97.10
91.50
90—
92.50
99—
96.70
95.—
98.75
93.75
94.60
99.25
96.50
99.75
94.40
4o.'«LesterrEgLr.«anIl0l'2J.v.«.W. 97.75
4"', Lelicrr.-ungar.Banköog. v. b. W. 97.7b
4'.«Echleiisch Som.-Ered.-ilnIi.v. i. L!. 94.—
4. Stxrrcana erüe cüerr. n60g. o.tk. 98.25
4'/oS!eiermärt.SrarcLs,ei.53J. ö-8. 95.50
4°/« «learzenberg'ILe Sniebeu. tursli. i.
SS g. oerl S old L 1000 u. Sooo Mk. 111.25 112.25
4!.j°/°i!cmmcrr>aIb.Pest.t.41g.v.ö.W. 97.50 98.25
4»,, betto 50!-l:eig K. 92.25 93.25
4>-'/»detto Som-Lbl.iu. 100/» Pr.b. SS. 102.— 103.—
4'.>(, detto 50^ r,Lbr. m. 5"/»iähr. Pr. K. 9Z.—, 94.—
so/» Herm. «--S.-Sl u L7 g. v. ö. SS.
5--r°/. detto' ""-- --
5 V/» detto detto l 31 g. verl. S. SS. 102.— 104.—
5"/» detto de.-t» l 38 I. oerl. b. W. 101.50 102.50
41-0/» detto detto in loi- g. oerl. K. 98.35 99.25
5o/,dettoSp-rc.icb/(,Pr.i.S1g.v.b.W. -.——
5-.» d-tt» d»rr»
98.50! 99.50
93^—^ 95^—
90.50! 91.50
4> r°/, derio detto IV. t. 35g. v. S.
«> -°/°i!r.Ali. 45 g.v. i. W.
4>.,-/, dettoC-m.-cbl l50g.°.ö.K.
b>2°/« Eporc-«./,Pr. L.W.
50/» detto 40 I. verl. 0. W.
4>/2°/,§rLrc. Slrad. itos. 50 g. v. «.
41:"/» Lbarc. lOnda». h.». 4Si.<, I. t. W.
4 /» detto l 50 g^ahrra vrrlo. K. Ag!—! 90.75
4>-.»/,r-pLrc.Jnnersl.L S.Bitt>L». K. 98.-! 99.—
4'l:°'--varl v. P.vai.l.tlO.löoJ.K. 97.75 98.75
4°, detto iuuerh. 50 I. »erl. 0. W. 9g 91.—
4".» d^o Psddr. i. 50 I. oerlosb. ». 93^—, gz.50
4>.?/«Svc.u,Lm-.d.-S.i.4aI 0. 0.^. 97.59^ 98.50
4l :0/» detto lnnerh. 50 I. verlokd. K. 97.59> 98.5>'
ö-'-TeiueSv. Spc. I- E. LSSg.d.i.W. lOl!—102
4>b^»^ dett^ detto L40J.v. ö.W.
93.— 99.—
97.50 93.50
orrio oeilo ir«,^.v. o.rv. 98.50(
4o»ll.Slgr.u.Renl.Seillb.-O.SoJ.o.ik. 94 —!
4140,, dio.Renrenjch.2o/,Pr.50J. v. K. 9«.—(
4>^o/-Lio Liintbriele l 50I. v. k. 97.—,
4:40/» Ung. Bcdenrred.-gnititM ö. 8."'
98.75
4 <» detto tnnerh.il J. oeriosb. ö. 8.. 91.
4'/» derw innerl/. 50 I. veelosbar >d. 90^3»!
3150/» detto iilnerb. 63 g. nerlosd. k.
4,2«/.
>:<"/» detto innerh. 42>.8 g. verl 5.8.
t 0 detto in.nerb. 50 Jaliren verl ö.W.
4'V» detto innerh. 50 gahren oerl. S.
4>7°t»dto.i!om.-L'5nlbd.i.58g.v.°.8.
40 -dto.Toin.-OblIitdsLr.sng.v.ö.W.
4". detto detto i, 50 g. verlosb. 5. 8.
4t 40/» ll. Localetienb.-Lbl. 50> hg. v. S.
4'/, detto Zi'» Pr. Lbl. i. 50 I. v. K.
97.50
92.50!
92
97.25
97.25
95.-
97-
98.—
99.-
91.50
90.70
31.51
90 .—
98.50
98.50
93.50
98!^
99— 100—
92.25 93.25
94.25' 95.25
92.75 93.25
13. Eilenbahn-PriorilätL.
Lbligationen.
4«/« Bo,->Mer.S>.,2<«u. itdiofl. ö. W.
4o,»Bud.-Sllnfl«.,ik.i8zg rovfl.o. 8.
93.50! N4.5g
91.-! 91.60
9t!b0
96!b0
95.36
4'7-D.-Ärvd -hiiinb.Locb./dw.Lt.)ö.W.
5»/»Tin-Vodü.ir.I.1se2(d.Sl»s.ö.W.
b^V-dettoll. irui. IS7lidiv. St.) S.ö.8.
5«/, betto III. Sm. 1574 'dlv. Et.)SoId
4'/, detto lr-u. ISSI SiX/U. Silber..
4°/« detto Om. INI 300 Mari ....
z°'» detto Tni. 1883 (dio. St.).. K. 7.^
4^/»2.1856aa
4°/. detto S-u. 1^7 Na>.Ll.>Silber.. 9g!—100.
4'/»bettoSni. 18.87^iv Lt.ts.gar... igg 5» 101 50
4°/°detto Em.l888idi°.Si.;.-
iiv.Lt.). .o.W. 98.75! 89.25
74.70
98.80
4"/«detto krui. 1591  9g zg
<° .cr,4»-7r s tl in<(r,an„, -N! oo.su. aa.au
87!b0
94.—
108.70
4° »AriM-rk>'dis.Lt.) .111 50
4"/,re1to
4" .,d-tt»(öIi.Str.)ik.I8S9s.26vu.lt«>fl.! 9g'!
4ablu' .Lemb.-i!z.^.E.-G.l5.1SStZ6/,D:.-BuLm.-gLmnLb.260.i6<>0II.öW.!
5'/, Nord.oestbe.hn, oSerr. Li.o sl. Silb. i»»'
5'/»LeIl°llt.ll.. 200fl. SUb. j07!5O:i08.40
dettoErn. 1874 602 Mark. .. i y-;'!87 ^5
4"»^ttotkni. 1W^MI666I1 SUb. 9s!50! 97!50
i^ s Oili,Ll.Loealb.tbw. St.). ö.8.^
»00 fl. S,lb. l02!50 103.50
5 .»L.-DnraE.S.1896.36U,15v».SN6UM., qg —( 90 80
4',»Ne>chenb.-<»ablaxanw.ii.cr.St.»!;.1 9Z 25' 94.25
4'.'»Schneebert!dLhnAaSeseIIs!b. 466 u. 26Uu Mark 106.30 107.10
4°/,Südu°rdd.-r!..200,l066ll.5066II.S.. 95— 96.—
5° »Ungarag-liz. Til.S. 1876, sooN.S. lO-!— -.-
5-.', llngar.-galiz.^.ik. 1878,26611.8. 104.25
4e/,llna°r.-aLl>z. irr,. 0.1887,26611.8.. 9.3.20 93.80
5°/»llN3.WeIib.<>-Ihl-3iaGr.>266fl.S. 104.25 105.25
4°,»Uug. Westb., <^. 1896,1666 11.8. 99.25
4t'» llnierl.ain^ '^!men stip. Ct.1
4., 2jvlsagana E. 5
-a9!5Ol00:^
'006,16.606«.. -.-. —.-
4l!.''^Ser7Pr.-Ä. un.i.« l060u.4«,Ml 117^-! 118!—
4',»Weiler Localbabn. 466 u. 2,^ «.
4''/,Wien-Slspanz-iiiIenrahn 206 Silber
94.-!
96.-
95.—
-chlubcui»
iSeld! Waare
5°/o WIe,l-xotIenda8r.-N. B., 206 S. lv4.'- lU4.5i»
SSleuer Locoibabn<5I..S. 460„
4 »»jSoduan-'Lrach.Lccalb. 200 u.iooosl.
4°/» Nbbsthalkahn 2oo und ivoo sl-
v. Lbltgarionen von sonstigea
Transpon-llttteruehmungen.
90.—
91.—
94.—
4> r'/»»Sidria', l.u. SceschnsaS. id. St.)
' linidap-si.elkltr. Stabtb.-«.-«. 266
4"/»
llNd 2uo<( tt.
S3.25! 99.—
93.—
4"/-Bud.;ttaaair.°G.m.5'>/»Pr.(b.St.) 92.6»! 93.20
6°„ D.-rempsschiii.-G. 100 und 2"0 sl. 105.— 106.—
4"/, bcito 400 und 10.000 Mark 109.— 110.50
4".» detto iim. 1886, 100 Mark 109.-110.50
ä'„Loig>, oslerr. iL. 1881, 560 sl Sold 121.50 122.50
b'/^Lo^. ösl. ib. 1882, 560 fl. iHoid 121.50 122.50
4>:'h« Solid, oft.,«. 1884, 560sl. «old -.—i -.-
4°/» Lood, ösl., ir. 1887, 506 sl. Sold —.-i -.-
-"/» Lood, oft., V. laai, aw. 1.
50'»detro.öII.irn,.l895.l606U.5666sI.S.. —.— 112.75
4>.r'/s Torrolalcr Localb.-Sl.-96, 506«.
40z','» Monianges. öftere, alpine, 500,
2566, 12,äi-0 Arc?
4°i« Poldihülte. Tiegelgnü-A. 5°/« Pr.
41',»/» Pott. Paulmv.-Sp.ll. 8iv.S606ll.
>,»Prag.«isen-IaS.,'b
96.75
91
b',«Prag.«isen-IaS.,'b.I87S,366U.S. 1gl
97.50
91.50
92.50
103^-
106.50
95.-
241.50
235.50
370—
ä"/,>Tris.«.-8.,ii.lS75a>608r.-2'/(, detto, >ÄN. 1889,566 Ar.-260kl. <8.
4«, detto, Lm. 1893, 566 Ar.—soo g. G.
5°/(>Unt°nTts.-n.xis.-S., E. 1894.200fl.
I. Diverse Lose. Per Stück.!
Bodcr.-ilo.Pr.-Lch».L.l88uLiooiI..'p/, »39.50
,.. ik.1889. 8'(»-iZ4.—
Don.-Dal!ivs-Ges.1v6fl. CM. 4"/»ab 160/» zzg,—
Tollau-Neg--L.v. 1870 ö iovsl. b.W.äV» 259.— 260.—
Trieiter Stadt-Auleihe 50,1. ö. W. 4°/» 17.5.--
§eidts(üt ^lOOArt'?. n 77.^5
Lürt.-Eiscnb.-il.,br.L. ^406Arcs.v.Ill. ig4.7.-i
Pudapest-BasilUa iToniban) äflo.W. 13.75
Credtranll-s.Hand.u.Srw. 166fl.ö.W, 401.
Tlarp 46fl.EM. 141.—
gnnsSruckerStadt-«nlehen 20fl. L. W. 74.—
KrakauerLotterie-Anlehen 26 fl. ö. 8. 7.3.—
Latbachei PrSmien-SInleibe20fl. ö.W.! 58.—
Lien. Stadlgemcindc... 46 fl. ö. 8.145.—
Palnv ... .4611. CM. 141.—
Rot^ Kreuz, ifl. tS. v. 16 N. ö. S. 45.50
Rothen «renz. ung. . 106 fl. abg. 14.- .>«(,'
BukotrinaerLocalb--P.-A. 266 ll.20.- 7gg'
detto Itannn-Sl. 266 ll. 26.— aqn
BlllchtehradeEsenb..560N.CM. 1.5.3.- '4, »g
detto Ut. 8.200 ll. p. 17.52.- 1128
Donau-Tmnplschs.-G. .566 fl. CM. 16.— »-(g
Tux-Bodenb -Äib. 466 K.. 26.-.>»2,1
Aerdinaud»-Nordb. INW fl. CM. 27^56 "^2»0
^-459.—
2> —465.—
0
0
36.- 784.—
«-176.-
270.-
537!—
2310
812.-
46».—
471.-
ixannir.n. riarc»er-iri!o. ru6,i. I9.8S /„ ', 18
>0 fl.
Leflerr. Linnlbus-Seiell. 466 S.
Ostrau-AriedlänS. Ciseub. 266 fl.
Prag-Duper-Cilenb. I66fl. abg.
dcno Pk.'A. 156 ll.
Reichb.-Gab!.)Prtor.-«. 206 fl. 20.—8gg'
TanmvaldTriL.) Sl.-A.I.,5.»60 ll. 4.- <>i g'
detto detto til 8. 200 ll. 0 21O
Salz.-ik. u. Tran, -rscs. 200 ll 20.- »gg'
Südnordd. Berb.-B. 200 sl. CM. 17.— 37z.—IZ77.—
SzaD2-tval«Eisb.-Pr.^S. .V»0 ü. -to.- 860.— 6S0.—
Ti.-«, neue Sr.,Pr.-«. 100 fl. 16.— igg.^!2gg.—
Tr.-.5» 128.50
7S.2.5
105.75
14.75
403.-
143—
78.-
75.-
148!—
1,3.
47.50
23.50
61 .-
181.
75.
203.
158.-
388.-
25.-
471.-
3108
401.50
254—
249—
431.—
3.3».—
410.—
305.-
3150
1131
755.—
^^6230
240.-
H'-
2 »».—
220 .-
!!
130^50
r.. Banken. Le?te
Div. in «.
«uglo-österr. Bank.. 2to lk. 16.- 269 50 270.50
Bankoerein, Wiener.. 466 tb. .22.- 400 47g
Äodenc.-«. a.öst.20t>ll 46>7-ii.A. 40.-868.— 870.—
Centr.-Bcdener.-B., oft. 206 fl. 28.— 321 >23
Tentta^hyp.-B.,u^.SparrL06ll. 56.- zgg.— 'g4g!—
Cemrierc.-Äauk. Pestcr» 566^. 150.- 2555! 2565
Lred.-Anfl.l.O.Siiir. 16oN. v. 17.
Sredit-Bank. ung- allg. Ä6 ll.
Cr.-Znft. ö.s.L.-lr.n ö,7.A.466K.
Dcponienbonk. allaem.. »66 ll.
ikscomoiebank, bbbmttche 266 ll.
3°- 657.- 658.—
»«-- 668.- 669.—
ll--
»-,417.— 418—
»o- 1400 1410
16— 335.- 390—
"-6- 595.- 605.—
76.- i4gg I41V
iL-coawlebank, Ntährilche466 K.
L-compIebank, fteierniärk. »66 ll.
Eseoinrre-Get., niebanft. 566 ll.
Sscontptr u.8echslerb.nng.ic>6K. 28.— 432^— 4 35'—
iSaliz. «ttien-l-vp -BanI 266 ll. 46.—x.gg.— 84.3!—
Saliz. Bank l. Hand. u. 1.266 ll. 16.— 35«.— 364.—
Giro- u. Caiien». Wiener 266 ll. 27.—48O— 485
HtU>olbckenbank,öft.260fl.«°3C. 9.66 797 5» 198.—
Hnvoldekcnbauk. ung. 16U ll. i». F. L> 434.25 435.25
Croal^lao.LLnd.-->nv.-B.i66fl. II.-»l».—! —.—
LLnderbank. öfterrrtchilche 266 ll. 24.— 4l0.50!411.50
Landb.s.«o-n.u.S.Prv.'266».4»'/»ir.6.40. 98.—! 99.-
Lomb.-u.SscaBank.8r. 86 fl. 12— —.—: —.
.Mcrrntt'.8echselft.-«->G.460 «. 46.- 735.— 738.
Lell.-uug. Ä. 1460 K. 162s. 1266«. 1696 1702
158.— I59-—
1350 1380
Unionbank.. 206 ll. 31.- 544.- 545.
llnionbauk. bohmijchc.. 100 ll. 15.- 259.— 260.—
Schlutzcurs
Geld/ Waare
LerkehrSbar.!, aügeweine 1^0 st. 17-^ 310. 3t-.
!ka bknrka.
. 100 st. 14.-^ 265.—
!'
» 66 .—
5000
.ssipnostenkka bann
Bersichcrnnzs-Ru^taltr»^^
Ttb.iuld.
70°.-
W6S200 ^4'o^
Wr.Leb-n.Renteup.Anft.»10fl.'2S.- oOU.— "O.-
Wiener Bcrflcherungs-Ges. 206fl.20.- 340.—,obO.-
» Jndustrie-Nnlernehmungen.
-.ehle !!
Td>. in a.'
.A»IiriL",«Sd.Ell>-ill.ll.W.266fl. 6. -.—
Baugejellsch., öligem, oft. 106 fl.16.- 157.— 1^0.—
Baugks.b.l. a. Pcamteii-P. 166 fl.16.—> —.—l242.b0
Bauvcrcin nieder- öftcrr. loo fl. 18.- 260.—j290-—
Bierbi.,Ä.-G.Ii^-Lenh.)166fl.28.- —.—
Brüimer«ctbr.u.Malzs.I.266 fl.28.- 5 5 0.—
BrünneiKeiz.u.Leiseni.«G.166 st. 10.-250.—
560—
258-—
515—
852.—
Brüxer Kohlen^rgb.-Gcj. 166 fl.32.- 8 5 0.—
Lrnnner j)rauerei-«.-«ei l66sl.l2.- I89.b0i190.50
Dynamit Siobkl, «ct.-Ges. 266fl.96.-: 10 2 0 1 02S,
CavdyerEtl.n.Stahl,nd.-G. 166 ll 8.- 198.—!2U0.—
srisenb.-Berle'yrs-Änft. oft. 166 fl.»».- .-80.— 385.—
detto «.-G.,'.ma.260K.»6.- 318 .-'522.—
Eisenbahnlog. -Leihges., 1.266 «.26.— 3 ZK.— 339.50
SlbemühlPapIers.u.Pg.-G.166fl. 5.- 137.- 139—
—- ''' allg. öftrer. 266 fl.8.- 478.—
SIektr.-Ges.,
detto
internat. 266 fl. 82.— zg3—
Elektr. «.-G.^vercinigle, 266«. 16.-!'-242.—
lblettr.-Ges., SSiencr. 266 fl. 24.—i Z88.—
EIcttr.-A.-B. allg. Budap. '266«. 12.- 217.—
detto ungar.. 266«. lä.-03O.—
Felirdorser Web. u. üp?r. 266 fl. 4t.-!—
SLl. Karp.-Pctr.-A.-B. 566 «. 75.-8 8 0—
Gasg. s.. allg. öft-ir.-ung. 200fl.206.— 385O
GasindusttaSelWr. 166 fl. abg-ft. 66.-. 370.—
Göflcr-Brallcret-Ä.-G- 266 fl. 26.—! 5gg.—
Gran-Szaizvarcr K.-A.-B. 266«. 16.- —.—
Srazcr?t I sSchreincr) ä06 fl. 86.-! 1 gzg
Gra;erWaggon-u. W.-A.-S. 466 «. 44.-^ 7 7g.—
Summ>fbr.-«.-B.,öst.-amcr. 206fl. 26.- 4 70.—
Hirtenberger Pnironen-F. 466 «. 16.—^579.—
Hotel-A.-G., l. Wiener 126 ft. 18.86l
gungbunz.Spir.li.ch.A.-SIG 466«. 82.-^ 582.—
Jntelpinneretn.Wcb. I. äst. 266 fl. 26.— 55g.—
Kaltenlknlg Kalk-u. C.^. 466 «. 36.— 470.—
KletnmsmchencrBivll. n. 8. 166 fl. 6.— 438.—
Köniqsboscr Cemlbr.-A.-G. 166«. 46.— 5 3 4.50
Lanloiniycr Kchttti-Comp. 166 fl. 1.- —.
Leipn.-Lundrnb. g.-A.-B. 2i)6 ll. 36.- —.
Lepkam-goleph-thal-.. 266 ll. 12.- 260.
Liesmger Brauerei.... 166 fl. lv.-318.—
LInzer Actien-Ärnnerei 466 «. 12.- »60.—
Lobofltzer.,ftickcriadr.-A.-G I66fl. 82.
900.—
3900
1010>
610-—
Locoinoiivsabr.-A.-B ,8r. 266fl.48.- 820.—
. 0.G. SiglWr.-Sl 266 fl. 46.- 880.-
Mschb.-A.-G. v. Brand u.,
Lhuillicr. I60fl.abg.l6.-198.-
dettoi.Prago.Tancku. C. 166fl.30.-!475.—
»Mettopole", Öotcl-A.-B. 166 fl. 8.— IZ8.—
MonIg.b.v. A. Fürsten b.M.260ll. 86.-i 1196
480.—
510,—
244.—
394.—
219.—
232.—
77°5°-'
592^—
472.—
145.—
540.—
ZY:-
830.-
67°.—
202.—
485.—
142—
1206
diro. ö!tcri.-Llpmcl66il 20.-! 437.50 4 38 5°
Nadragcr Eisenindnftr..-G. '266 ll.
Rci1e1sdorl.8agc:-d.-F.-G. 2>b1 fl.
Nordb. «oblenioerls-G. 260 fl.
6.-!-250.—
,.-G. 2>b1 fl.86.—iZOO—
Nordb. «ohlemoeris-G. 266 fl.öo.->) 1700
Noednitg.ver.KohIenbcrgb.lov ll. 16.-'230.—
L1'cwng.öntt.u.B.-Ä.-<«. 166 N.12.- »15.—
Lel-gildnürie-Sesellschatt 266 fl.66.-!.—
Perlmoolcr hvd. K. P. 166 ll.'28.-. z»2.—
PillcncrÄctteu-Brancr..erNe150fl.l.8'2.-!> 1870
„PoldUlülte'.Tiegelg.AAS.2-16fl.26.- Z90.—
PoNend.B. u. Zwir. 156fl. abgcft. 9.-.790.—
detto 'Prior.-Actien. 8>>u fl-86.—^
Präger Ei>cnindusl-Scl. 266 fl. l'>6.-, 1690
Rcisschäl-AbA.S. I.Trieft 466«.öo.-'.sftO.—
Rin'^llmr.irE.sT. lLilenL^erk 100 st. 30.—487.—
Rol'öscr Bergb.-i^lelllch. '^1 ll. 26.—383.
S.ftiöglmühl, Papicrsabrik 266 ll-12.— 290.—
Schodnica,».-B.t.P.Jnd.56c«.l20.- 754O
SimmerinqcrM.- u. W.-A 166 fl. '26.- 335.
StenrermnhI. Ppl. ll. B. S. 166 fl. 16.— gzg.—
Stölzle'öSöhne.«8.s.Glaö7.466«. 86.—^ 570.—
Terv.u.M.v.PH.H.u.L.IOOfl.M.l.— 80.-
TrilaU. Kol.lcnw.-i».76,1. abgest.»!.-'488.— 472.—
Türt. Dnbrrg.-D.266Ar.7,.77.Ar.1g.- -285.—.2.86.—
265.—
810.-
I72U'
»32.—
219.—
3»S.—
1900^
200 .—
1700
489 .-
366.—
345.—
637—
300—
1545
340.—
345—
515.—
85—
Ung.allg.L o.hlenbergb.-B. 166fl. 6 mCNS »18.—! 219.—
Union-Baugelellschafl. 166 N. I».- 230.50
23» 50
159—
800.-
240.65
240.''6
970-
1030
276—
156.—
665.—
227.-
213—
1840
199.65
lInion-Baumatcrial-B. 166 fl. 1t— 156.—
Union-Eis. ll. «l-A.-Bcs. 466 K. 6.-/ —.—
Bareier Eisenind.-A.-B. 466 s. 86.-!770.—
BeitichcrWügnksitio.Pr.-«.406». za.- 535.— 540.—
Wass-niabriks-Kes., öftcrr. 106 fl. 8.—»80.— '282.—
Waggo„-LeiN-A.-G.,intern.t66K. 76.- 9 5 5.-
Waitg.-Leih-N .allg.i. Pell 466«. 76.-!> 1O1O
Weftbohm. Bergbau A.-V. 166ll. 14.- 272—
Dieucr Ba-agesellschott 166fl. 16.- 155.—
Wrb. .flicgel- u. Baug.266fl.66" ,s. 84.-' 655—
Wiener Aciwnqs-«., erste 166 ll. 12.—(225.—
Zuckerindmeric-«., böhm. 166 ll. 14.- 212.—
Zuck:rind4Nrie-A.4S.,ung 1266«. 156.- 1835
bs. Devisen. 'j
Amsterdam 1.166 hott. SiUdcn-tt-t»ri-199.45
, längere Lichten .vi-t-zi,, —.—
Brüflcl s. 166 Aiancs ... vir»4(—
. längere sichlen.. ri»i-4! —.—
Teutsch. Bonkvlises. l66Martri-i»z (117.70
. ILnn. SichteuriMaö "117.80
Loudon für 16 Pi. -tcrl rim»4
. länger« Lichten ., im» 4
NcnxPork lür 166 Tollars. '-»«»b
ZIal t^iikpläy« sür 166 LireBst»5
,, lL'.gere Sichten' im» 5
Parisn. fr Bankri. s. 166 Airs. r>,t» 8
.., läng. S.. ri-t»8> —.—( —.—
Petersb.u.rug-Pls.looRubelrjLlLöi-,! —.—
.. läng. L.,^
Zürichu.Basel lüric,', Aiancsra.-t.z (' 95.45! 95.60
. längere Sichten. ri--r»5 I!
Schioeizer Ptätzr ttnze Sichten r:st» 5 I,
.„ längere Schtcnr,o:.!5 !(
O. Lalnien. !'
Per Stuck
117.90
117.95
240.85
0 »40.90
90ch5- 90'70
95B5! 95^95
95.45,
95^0
11.41!
I1.8K>
11.45
11.40
l9!l9! 19^21
19.19. 19.21
Aaiskrli^'e Mümducarrn
.^aisrrlic!''« Standducaten per Stück
Lesrerr-T-ung. 8 ü.-Go!dstückeper Stuck
20-^rancs-SNicke .... per (^sia
20*Aranc5-Stücke pr. 17.
2O*vnar-Stücke per Stück
20-Lei Ltücke per Erück .—^^
20-Marr-Ttücke per Stück 23.53 23 63
RusnsSe b-KubeL-Goldstücke-er Stück —.—^ .—
Eor»ereisi7:-...... per Stück 24.03' 24.11
Türlttche Goldlire.... per Stück —.—^ .—-
ML7ia^erenen---TbaIerper Stück —.—^ —.—
DeutsckeSreichsbLLfuolcNs.iooM.p.iL. 117.70 117.90
detto p. 17. 117.75 117.90
Jtalieniscbe Baaknoten f. 100 ita^ Lire 90.70! 90.90
^bel-Nvtnr ...... per Easta 2.54 2.55'^
^ 2.54- 2.55-
10V st. 15.— 259.— 260.—., pr. 17.
Die uotirten Curie verftehru sl» i» Kron-!Uwährurta. Die ?!otjrung iiDartUckicr Actieu auL der ..Tiverseu Lose^ verüedt sich uer Stück. In den Rubrtten H werden die auf A.. o. W. oder LiLder lanreydes
Ljfeclen für 100 L. -- s0 6., die arf C.-M. oder Goldauldcu lautenden für oO st. des detrestendeu «onnnales. die auf Mark. Arance. i?ire und Liv. St. lautettden sür 100 Mark, kxrancs, Lire, Liv. Lt. uotitt. DL<
Lusuatz!n^:vrüe per Stück oedarrdelten Sste-.uen dieser Nttbrcke» sinL be,order4 bezetcknet.
Umrechmut-ösatzc für L^mjenr 1 st. b. D. edcr Sübcr- L 1 st- L'M.- 2 tr. 10 H., 1 Gowsulden -- L 40 ö.. 1 Mari -- 1 «. 16 L.. 1 8rauc oder 1 Lira— 96 H...1 LLv. Sirrl.^ 84 L.


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 14 ]
23. Hovemdsr 1900.
I^r. 322
ttof-öul'g-Ikvaivi'.
Sntang 7 Mr. <^de vor ',,1v Uhr.
Der Veilchensresscr.
Lllstsvikl ili t Aclca ron G. rou Mosir.
vcn R-mb-ch, Oberst mid
Comm-Nbant einer Fesmng Hr. GEiz.
Baleskn. bellen Tochter-. ^rl-^rmenS
Sorhu! Wlbenheim. Wwe.
^au voll rzr-Mitterwar^e.
Srctor v. ;3erudl, Hutzarcn-
Qfnner. deren Neffe. Hr. ZeSra.
vreikhardr von Keldr, Nese-
re-d-riu«,, Kr. Thim^.
ll--u7°7Beüiu<^ tzr. WiMl-
Herr von Golcwstr .... Hr. Biesantz^
^ir.
Minna^ «ammeriunaler. Kr!. schuiz
Petcr.Hllhnr.LictorS Bursche Hr. Sommer.
Ein Unlerosticier Hr. ^ompler.
D-chbubenber Unlerosficier. Hr. W^'^^ner.
) Ar. Bruffei.
JceiwUllge 1 Hr. Bauer.
I Hi. Waschatlo.
Lieuer b. Oberst v. Rembach Hr. Lracher.
Tteuerb.Sr-uv.Wiltenheim Hr. FüUei.
Trex>«r7bc>r>os:
Anfang 7 Uhr. Ende bor' -w Uhr.
Werther
(nach Goethe).
Lurischeö Drama IN» Acten (4 Bilbernl von
Gb. Blau, Paul Milliet und George» .Hart«
maun. Teutsch von Dior Kalbeck. Mufit von
I. Massluct.
Werther Hr. Naoal,
Albert Hr. Aeidl..
Der Amtmann .Hr. lrrauicher.^ 7)
Schmibtl Kreunde beS Hr.Schittenheln,^
Johann s Anktmannes Hr. sbclix. >.
Brühlmann H'^?
Kathchkn lcr. WallnSsee.
kotte.Tochterd. Amtmanns ssrl. »urz.
Sophie, >hr. Bmelt,.
stritz FrI. v. Th-nn.
M-r I Aiee. Wasch nSIN
Hans^ Kinder deS Rud. wchöfflein.
Carl I Amtmanne;
<8retl
Clara
I., iL»»i 8 plrhts« r;.
. 1 u 88 le 1 Iuux von ^Verkeil
öslerreielli.^oliev Ivi'in 8 Nei',
lung-LkIgiens''
uirck cios Oolxsm-iicken,..
Nf ZMW'
vern !) dtig 5
MMM LSNLM'S'-ÄMLM
II«-,,»« T're-itnL Uon L». XaveinUei-! 14.d1
Or-rrlrssler-OorrOsrr
il2 Notei rKthvoF^ (Diibkrjgl liki- n«e), VI LLrirLUkerrlTL-rs S1.
Dirigenten: v-rrl I^oorL»!-, vLrl Sli».
v». Nl-«inr.« r l.H. Ltirlrltl v» HeUer.
Zonntag den st.V «obember. 5 Uhr Rachmittasi.
L5ilttritt 1 ttrone. tFLMllrrnkanen ver Person 80 ^aer.)
Karlen siir die Eanntngs Couecrte im Borimrlanl erhältlich in
der Musiksreimde- und rm Karienoureau ltch^rubor,er, 1. «e->rt, Krugeritrage 2.
kropericoii'e:
Samstag den 24.: .Wiener Walzer.» „Die
Puppensee." „Sonne und itrde."
Sonntag den 2.-,. Siachm.: „TicFledermaus.»
Abends: „Die ZaubcrstSte.»
iievkuet von 9 bis ö vdr.
t^herrNs iiei otvictrisnUsr Lnlkualrttritß:.)
F^^Zchmlp'p. I.
Än^.iSir^imr! boiua- «->» I--isrt.veer» ad 2 VUr
MtZziSirohnieir. ^0 Heller.
- »>--ndS:' .Zphigenie aus Taurrs.'
bsiontag den 2k.: „Zwe, Eisei^im Feuer.
Tieustag den 27.: ^.Srieg im Fr eben.»
Iksklsr an ller Vkisn.
Ailsaug '/,8 Uhr.
Der gebildete Hausknecht
oder: Verfehlte Prüsuligeu.
Posse mit Seiang in einem Act von Nesiroh.
lvernbard. Hotelbesitzer.. Hr.^ Körner
Auguste, seine Frau... Frl. Sloval
Frohberg. ein «ausmann. Hr «toll
Rosa. tei'sen Frau .... -chl'tn'tz
Caroline. deren Freundin FrI. benoir
Lr. Schiller
Knilsch. Hausknecht .... .Hr. Sachs.
Gastspiel des Verlvandlungs-
klinftlers Leopolds ^^regoli.
Pivporroii-s;
Samstag d:o 24.: Gastspiel deS Berwand-
tungskünKl r; Leapvldo Fregoli. Borher:
„Der gebr-tete.Hauslnecht."
Sonntag den 2L. Nachm. und Abends: Gast­
ip,cl drS BlrwrndlungsIünstierS Leopoldo
Freg°li.2crber:.T-rgebiIdeleH°u-Inecht.
eul-I-Iilöstei-.
Ansang '/L Uhr. Ende bar l0 Uhr. i
Gastspiel Miß Mary Halto».
Sau Tot) ober: Tes jtaiscrs Garde.
Chinestlche Operette in .zwei «btbeilungen
pon Edward Morton. Greenban! iinS »ioh.
Die Uederiragttng der Berie von Hugo Feiix.
Muilk don Sidneh Ioneö.
Der tiaiser von China.. Hr. Crmarih
Sän roq blkist .Haiton
Pen Ho:o, Mandarin... Hr. Gtawalsch
IZSlg
?iV55V^!^'-Vb^c;
k-M7lr 117.1 i<-
lasölsnet von 9—7 tldi'.
RarraaLvorr» aller ^renraerr.
r,t> >liv «rsnriirni«
l.losir ISVV87IUL
„vvks,. i4Od>tt»77 pfQtsetorLls Kv. n. 1c. Lolieit, äes Lerrn
^US 8 l 6 l 1 U »8
ui>ber Fern Irotien l>r«>t«ctokats l?r. k. n. tr. Ilotroit cken Lerrir
Lr,lker2!«L«s O»lt. l4t»L
SLle äer IL. Li. Lrartsudau-VsssllsoliLtt.
(Aeoff-iist V077 10 I'dr VovruittLTS. LuLrLv «v Heller-
UA1 6 l^^r Lbsnäs Vorios- äes krot. Vietor I^oos ildev LeLrielirZllS.
1
Nur noch kurze Zeit '.'. 1
leönixl. rirmLnlaolrvr
Sir Bing'o Preiion. Consul Hr. Senliis
Bobbie. Capitön. d. Sobn Hr. Bauer
Bodvie, trapiron, o. sonn
Boppv. Preston r Tochier Frl. Siobtuson
Dudien, deren kammerzoie Fr. Biedcrinann
Li, «sen-How'r Berirauter Hr. Treumaun
Li utenaut .Harrn Tucker. Hr. F:cnnd^
Sing-Hl,,st're>,iv>»e»meiiier Hr. ^emiseid
m-Vi, Juwelier.
..o-Aan. Capitän...
Buug-Shi> m^n..H°w s
Me-K-m ;'»Fra.'icu
Miß Hav-Stlickpoi1e
Miß Mary Lambkin
Mary
iLnisek-Ikesivl-. k. k. prstei-.
Ansang >/-8 Uhr.
30.000 Meilen untcr'm Aicerc.
Kroße DusstaliunqS'Komödie mit Gesang nnd
Tau, in sechs Bildern, mit ih-iiio-lser sreier
Benützung einer Jules Bernestchei, Idee
von Earl^ Emil Julins. Aiuuk von Joseph
HeLmesbergcr jun.
ITvlier'bolrer
„2O.00i1 Meilen nnier'm
lr«eiosri^<>ii-k-:
Samstag den 24. iGastipiel Miß
Hallou): »Sän Toy.".
Sonntag den 2n. Bachmittogs: „Prinz
Meidusalem.» Abends (Gastspiel Miß Mary
Haltou): „Sän Top.»
Samstag den 24.:
SEtlg den 2S. Nachmittags: „tLinen Jui
loill er sich michen." Abends: „Zwanzig-
lausend Meile» unterem Meere.»
. ^r. P ohl
. Frl. Frank
. „rl. Winkler
. Frl. v. Stettncr
. Frl. Lovalle
. Frl. Easton
. Frl. Dot,a»cr.
Tlrection: va,a.r Srckoll.
Heutr Freilag,' ,8 lihr Abeitdit:
LeueLoe-V orotvUuux
,,'lrdic hier so beliebten lklUvsraal-VIom'ias
vkdr. Vlllernck. Biete uene urlomische
Cnlrne s. Sllasla-Thiergrupve: Walroß
lScelSlveit. Ntrr noch cin ge Male: .rrro
Heaelma»», die besten Vultahmnastiler der
Welt. Tirccior lf. Siboli's kiicifterTiesinr-n
Murae» Samslaa,> »8 Uhr Abenln,.:
riiesist' in Loi'nliol'f.
Heißes Blut.
LislN-IIkScltki' IN Lrünn.
Ansang 7 Uhr.
Ncntlissance.
Sisltt-Ikeaiei- in Innsbi-uck.
Samstag bei, 24. Aachrnittags:'„Der Trautn
i-n Scben.» Abrnds: „Die ZauberflSie.»
MÜräe>> eams,^g.> ^8 Uhr Abrnln,.:
Hixll llOs-IlvsrU-rs. 14462
Zoßann I)E5
!s!r-8snbW'»
Letter Linaerungrmiltel bei
Lutten unü Leirerlrrit. u°d-,äti «,bsn»-b.
isksnn Lsif. lllicn. I.. kraben. Lräunerttrarre r. relepLsn r,r.
Die langjährig bestehende
1ZSS8
LGädM "2M kkMM'
an meine geschätzten
V'S'KLZSZA
Äuudcu, daß so lailge noch von dem
Ansang Uhr.
Lzabale und Liebe.
e x) e 17t o U7O:
Z;Ld:Ut^sLV>Nn°erl..
Iklösiei'u. fi'ÄNLönspIair.Ki'Är
Abends: „T>e Puppe."
Montag deu 26.: „O diese Männer.»
Dt-ust-g den 27.: »l-a vurirs äs oUsr
ILLLioi.-
Anfang 7 Uhr.
Die Nelzimentstochtcr.
Samstag, 24.: „Der Lchlafwageninspcctor."
Sonntag den 2L. NachuiittagS: „Die dritte
CScadron.» Abends: „Der «agelhäudler.»
Lieb sUen 1-lenern
ssit 50 elLUrsL ist:
, vr. 8 mll
-^ 1/ äs Loillsmsrä's
srorn. LLUnVLSt«..
70 Heller üdsreUl,
Zialji-Ikeuiei' in Ki'Är.
Anlang 7 Uhr.
Linkcl Toni.
krer»ei7t<)ii'«:
Samstag den 24.: „Othello." (Oper).
Sonntag dc» 26. 2!achinitiggs: „Die Zauber-
flöte.» Abends: „Onkel Toni."
beschädigte Waaren am Lager
die'e tief unter dem
I.. -ntt!N8cIiu»»t'ltKr»'g8e 6.
hält ein .vanbtbepot der vorzüglichsten Dessert- n. Medicinalweine, soivie dtS
alleredelskcn Jobannessleiiier Steinweines. Verkauf ea gras u. en äetsll
§«- v!s 8vbsnleloo8>itsten deüniien sivti jetrt. neu rsnovlrt. nur
im «oodsillrterre. Sie finden dort sebr comforrable, anch separrrw Sitzraume
und einen hübschen Salon für (Äesellschasten der freier Benutzung klnes
guten Klaviers.,
LV- aeöSLvt bis '/,3 Tltlr IkLvIlts. "VS
„» ,-chN-» 8uer>r.
sind,
eclits
Eiitliimfsjneis
eclits
MsrsiZLZLS IsAMke
14769
verkauft iverden im
Partiewaarcnlzeschäfte
8-rIo» rlnä Spslserillriasr, xross» aarxl
klsine; conorrrrerrLios diMs» Orsrse.
1)ei Nsrru 8xeäidonr V^rl vor» 9 bis 8 I„ür.
14705. 14381
llvbgll!18 KkülißMsizrxrLLßrs-SvZsIlellke.
lir. 8. ^in8o!ii6d6-86nvin1i8e!i, 4tß6ilig,
krozse^eidnackts-OccAZiSN
r'eppickkau! z. Zcyein
I., 1X1^17. 12.
0bS»
mklbLgouiotLrd. polirt, ä.^
l'iscll inlt seindtsr
platt«, peiLatr eowxl. Ü.88.—
iäröseo äss Lagserstsn 7i«cll-
ebens 58X37 Ltm.
vioselben Llls t 7isctin. fioab. per Stücis L. IN.
'I'Lbonrets 48 Otm. livcd. per 8t»«k ü. S.»N.
Hin rieell mit 2 Llldouists ml-rmwon kl. 1v.-
L^ZirLn 4 :LLSiv- Mölrol:
SZrvrrtlkLils L. 12, ^bsltL,tLuäsr ü- 4l.S<»,
Llluedtlsell, coiuplet Ü. ö-V-S, V»sMsLu1»
tl. 5, türicisebo Lsnsols unä LLuelltiseila L 11»
(a rosse Juszvnbl voo 2 lnsoblrde- 8 srvlrtiiell 0 il
!i
Die Fortsetzung der Theater befindet sic'. auf der nächsten Seite.
I., LtexlnurspIlltL, «»»» LsdulsrstrLLs» 1—3.
Illnsbrlrtsr lOstslap: Vvr»»»St iro^sa I7»vl»»irlua«.
1479») M


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 15 ]
Xr. 322
^ev, k'reitLA
Xeues ^Viener
23. I^ovswdsr 1900.
völlisotiLs Voiks-ItivLiei'. j
iiLimunlj-IKSLien.
Anfang '/»S Uhr. Ende »m 10 Uhr.^ Ansang >/,8 Uhr. Ende nm 10 Uhr. l I
Wienerinnen.
L^st^'pie? 'N A Äusz'''g?n von HkvTnann Bahr.
--MINI, Elsl'r
..
a> -hre..
:8r'?r)..
Virr:e ^'ickl
V^r....
fvL lllrich.
Zar?!", ur '^d^:d Ltö^r
§- 'k
Hra'^ .)iL
Krau ^ül^:S
^rru Lkei .......
Vif «ook^
Sr.
. yr. O-'Ion
.Fel SLuger
. flel. r. r^irnnv.S
. tzel rSallenks»
. Lr. 5lmon
. vr. Anüiherr
. vr. Erve:,»
. Fr. Tirnk
. Ioseffh
.siel Sder
. Fr!. 1tr7n
. §7 «urr
ßr-7n in S 7'>,i yri. ltrn,ar7h
7N>': .d La el. .He. TenNch
Lr SuiiLv »»ohn.... Or Veiije
t^ibu« ...... sie!, üreü r
KrinTe-.» Pe.er Fr. Stergel
^crolv He Lkweie
LrN' ^l. Licku
Thiiel! gr. -rtbl.
Icne. lerne grau
Fcarvsni ....
gcan. i'otelkeüiier
d.'n 24. zum erltcn
Males:
Eam-'laz
-Aid nn:-leucr.
Sorntug den 2n. »!aLm: ..lll» ich wieder.
la. i. nbenld: ^Jo! ann>r euer."
Ugcn'7: 7- .8.7 E'N B>i"mükei."
l enlra.; ken 2,.: .Liiere innen."
Vl- l77."i den 24.7 .gedann'a.euer."
loannrila« den 2.!. (erinähigte Preise):
.Sc'l eenl- L.-e::er."
^obannirseuer."
Le"er."
8renag den Zü.:
Slastlriel der Herrn Alexander Birardi.
Man lebt ja nur einmal'.
Posse m t Gesang in scctzr Bildern v
Julius Horst und Leo Ltciu.
Distibalv Et^cr. Dir ernec
BersiLerungegcsellsLaft. Hr. Tlrardi
Taffy. lerne Krau .... Kr>. Hetiey
Vürzl, «ssecurLnzbeam cr. Hr. HeUer
Mister Drown ör. Bach
ftriy Skrodr Hr. Lackncr
Camilla, CirrULreiterin.. firl. b-jobner
Lmanda Weiblich ..... Fri. Llch'en
Gabri,! Enrmenrhalcr... Hr. §tra-Ijn:e'.,t
.tzrl. Tlier v
. r^r. Pollandt
. Hr. Ee h
^rau Led^rl^
Miull'r
Wenzel. AuSb liLkevner.
Madame Tu nauorr..
rr^aron Gcza v. Millanyi
Qülling'k. Horcldestler.
Julre. »-tllb.nmlidchen.
I VLN. Coldat. ...
Ro>a, TienstiilLdcs'en..
Tamstog den L4 (Gastspiel deZ Herrn Alex.
Glrar.i): ..Grul'er'S Nach'olg'r.^^
Lonnlaa d^n
Mark n." Abend» (Gast v'4'. i e» Hcrrn Ller
Girardi,: „Man l'dr '« nur eininal.-
Mentag den (Gast.piel de5 Herr« Alex.
Girardi): .Sruber» ^iach olger.E i
. ^r. Snrlsiuger
. Frl. ^Hlvlg
. Hr. Sro^MLLN
. ^rl. Kalrier
. Hr. Lliui
. Hr. Sa.ir.i.nger
. ?Zrl. Padst
Hr. Göstl
. Srl. Riedel.
-WW
Xs!8e»'sud!IZum8-8l3cItill8Lier
lilvatsr in liei- jossfslLlli.!
Willi von liäll) 10 1)18 likill) 11 I^lir
mit
M-SWlL^ZA n.
n-elelis allen ?er80N6n von inusilraliselrein Ver-tLnclniss, ivenn aucll oliNö iLcN-
nisclie l^ei'iigiieit, 6io !i.ün8tr«i isek H'ietltn x-'hd« ^e6es
O^onsinol^Sä ilaclureli errnös^Iielien, äass 316 6n3 1'eLtini8oli6 anl in6clntni8>.lr6M
'VVexe xro6urii-en, vLlirenä tit",' ÄAielt"»' äen nr«8i!i.Liisr-!ht"N .L«.8-
«IpUQk. IN äer Oe^valr liat, Ll8o nllo Xnanoiinnueo in aut
lA^'irriinÜL. unä 'L'^inzr» unoli eiAener, inäiviäneller .7^ufkas8nn§ liervor-
lir.n);6n Ixanu.
2?-?6LLQ L. 8SO di3 K. Lsoo. -WZ
Ussarig' ,8 Nhr. Ende vor 10 Uhr.
TaS Kind.
AdTlr^üZ in 4 Beten von A. Baumderg.
^cmad LoUniln. Pianist. Hr ?iorini
Erna, I. Frau, Säugirin, Frl, Sandrock
Lela.Veaerltindz
Ltraiier, 'L>äckrrmei er., Hr, FräLen
Marie, leine Frau,... Fr. «jederzeit
Suzuft <8roh."a»».,^
L-tu^e, «amme.'iran,
Tr Stmidt, Äd2o:at
Lcro» 8« er
Th reie jiran au',,
iHirs nl, Theatrraaent
^Gräiill A.linaunsLors,
IBaron'N Hollv
/L r ej^el, ^nldiener..
!8r e ^hrerin
iLireue Seh^erin.,..
^fte« L-kib
Zw itc« Seid
Pr tt'j Wrid.,...
kiert:4 Le b,,.,
Eein^ardi, Taaüdnerin,
vrik.,.
or, Scdai
, Fr. Aetel
. Hr. Rmrak
. HI Uengdach
. Fr v.RkttlchnPirl
. vr Panrr
!' rs. Froida
"r. Etri deck
-r. Ra owitich
. Fr!. Fernheim
. Frl r ela«
. ksr. Naiowitsch
. Frl Nail
. »rl Feoxella
. Frl. irelder
. Frl. Mayer
. Frl. ckSelellL.
Ansän,> .8 Nhr.
Das blau« Boudoir.
(l.« vo^L-^s »rrtorir ä« ooü».)
9ustspiel in 4 Acten von Georg-» Duval und^
Maunee Henneauin. Deutsch diarbeüet vcn!
Ltto EislN chid.'
L^vr>«r7tic>!i7S-
Samstag den 2».: „TaS blaue Boudoir.*
Sonntag den 25. Nachm: „Der schönste Zeit­
vertreib." Abend»: »TaS blaue Boudoir."
Ui'Lni's-IköLtvk', l^ollreile 34.
Ldendi 7 Uhr.
Eine Donaureisc.
Paris u. die Weltausstellung.
l.LnäsL>i3ftI. Iksstei- in l-inr.
OlkLvitzi'- nnä Ilrli'm0ninm-Ltadli886ment
ZkrlldsrS Lvlw
V^lbN) I., s^lMMeiflfonigAZZö 20 (vis-a-vis konaelisn),
ist für itlusilLfreuaü st^kerrsverl!»
virkt blos vkAsii ss ner 6rösse unä llsicbbsItiAkeit, sonäern u-nueiitlick, veil es äis irendvslleu
Instrumeute äer louLllAebsnäeu I'irrnen <^ss In- unä.Huslunäl s :>eben einLnäer in reieber, bislier
oirxenäs gebotener ^u-vulil vereinigt.
IL«r7lotve:
Anlang 7 Uhr.
Der Wunderknabe.
ITexrerroli'v:
v^orr:
1ZSLZ
^Sonurag dtU 2.^. ^achm: „Der Lo^lump
von .^ellach." AbendS: „TaS Lind.*
rVontLg den 26.: „Murrer borge."
Dierrstags den 27.: „TaS Sind."
Xön. lieuisviieb t.anlIe8tiieAiek-
Ansang 7 Uhr.
Die strengen Herren.
19r«r>«r7to1i^Qr
Samstag d^n 24.: „Tie Puppe."
SiLät-IlieLtei- in Ssirbui'g.
-i
Ansang 7)<, Uhr.
Die Räuber.
rroxieirtoire:
kamliag dkn 24. (zum rrslen Mnle):
Blondin von Namnr."
Lcn.rtaz d'N 2L. diackiw.: .Trr Hahn im
tiorb." Abend»: .Ter iblondin von Namur."
Moniog den 26: »'S ?!ull-rl."
'Sonntag. 2 4.: »Cvrrienne.
aus de n Comptoir.
»Ein Stündchen
kieues ll6ut8el>es üieatör
j V»
Ansang 7 Uhr.
Lvm ersteu Male:
Wienerinnen.
I^ox.oi'roli'sr
SrmIIa': den 2>.: »Fohrnn'-'euer."-„
ikonnt g den 2L. Nachmikrag»: »Wilhelm> Preise»,— Um 3 Uhr: Fum legten Male:
Lell." Abe ds: »Faun und Margarethe." l »Max und Mor^," Bnbenstück in 7 Streichen,
Mourag den 26: »Wienerinnen,' I mid Verrtsto-^rocknntlorieir. 14,01
vW«r'8 0K?WM.
Dirertion: Gabor Steiner,
LIstit. >11» S vlue 20 miiiiit«»:
Icst-Sorstcllung: Zum 2ä. Male:
„Venus »ukLr^üen.*
Substatning-orrrrtte in 7 Bildern,
Bor-»ndnachher: Varläis-VoratvUriirDt.
kassa-Eröffnn», 7 Uhr.— Aiiiang 8 Uhr,
Nach d:r Vor ellunq im Wintergarten::
I» «4N»xili>«k:ir
Sonntag den 25, November: Nachmittag«-
BorsteUllng bei bis über bie Hälfte ermähigten>
Zlürdsteto
Zechzrem.
Aepst von Lözensorfer u. LMZr.
?rsiss äer Illsirumsuis erstell Rsllges voll H. 600 bis ü. 2800.
Server: Lorx/ältixst »ssortirtss I.Lxer von n,usn soliäen Instrumenten mlttleror krelslLZv
aus Lllrenomwinten ^Vinner unä Lnsveirli,,'«» kudriken.
?relS6 k1. 320 bis tl. 550.
Vrossss LTs,i?rLoiLLrLLLlA§vr,
Lsrillolllllills Llls erstell vurapäisetlell ullä LlllsriLLllisslikll kadriLell.
LILLI,I2L2WIiL
riLÄ tLKNek:
LiLire äs kollrenoy
xiaatiaoft« kooa».
1.68 W.L8ir6^8
kariscr ZrrLLSLQSÜLber.
DCIIs. Dr?«sLrrrt
«liee«dri'»ed 8or VvrsdsNllve: 13840
LL L«S»sLLtrss 21xeQLsriLL«1X.
Nötvl StvpdLLis
II., V»1>or»rr».!-e LL.
e
0l0888UM
Täglich 'Zlorstell'ung
der
Lyheiliii-Äskllslhkst.
Tirector: Ll. L. leLvttLL^.
„r'LNliUv Lnivvkiovli"
,,I I»» «7^ 1 L« 17."
2 neue jlartien!
expouirt:
Erstens:
14754
Pols«»,
16846
Dir.ctäorr: 6ar1 L1as«1. 14453
! c-ev'l und täglich 6 Uhr Abenti
6sL85S Volisiö-VüsLlsllUs.g.
N-u: noch eitrige Lage!
s n II^ ns^
' der Oi'lxlLLl-Ausdrecher'König.
L^rLo mit seruen drcssirteu Pamher«.
' Ul»i4 z«r sbul-llu L'. D'SoLirLllUL-lü.
ligsöl LolilinZM!
/ileil. ?sg1Ss8tsS88S.
Für Bälle. Hochzeiten, Bankette
und andere Beranstalrnngen.
Änosse»' k^ssEsssl,
Llsiusrs SLia, Lllamdres sexarLss.
IllüMiösei'VfillterMii!
Jeden Abend im Spicgelsaale
(Aeucr Eingang Prateist-raße):!
^us^sseiolmstD» 14670
()u»rts11 OoLtiusutLl!
1. VisUss (Ssüsertweistüi 0Lr1°).i
Zeceszwn!
Eine Colleckion Gefäße von
besonderer Originalität u. ent­
zückender Schönheit. Jedes Stück
anders. .Holländüchc, französische
und heimi'che Provenienzen.
Zweitens:
pjasNkeK!
,3. Folge.)
Parian- und El'enbein-Por-
zellan, Erstcla sige Prod >cte in
höchiier künsrleriicherVoUendung
Rasche Wahl emlisohlen. Tenn
auch dieie 2 Parrieu werden, in
Folge ihrer fabelhaften Billig­
keit, gleich den ll-orangeßungenen
sojort vergriffen sein.
ZHikNkr iilUlf- unil
Tommlsslonzlllms,
I., Graben Nr. 20L,
Trattrrrrhof-Valsage
6utö k^euigirsiton kurr erräkit.
Lsr tiüliLäs 11l^r.
ksrnum 3Nl! baile^
LSZcliMiriMzLL
in äer kiotuncis, t(. i<. Erster.
.IsLsn Ldsnä uiu 7h» ELr. Llnlass run 6 ULr.
LoQQtsA, I-oLLLi'srLx luiä zeäeL ksiertLA XL'ckdwltt.'tx «H4
LlulLLL 1 ITlir.
1>s1sifvAdsd.
LM' )Irt Si'2eu stlr 10.000 6ut2t1o-.t6 Lebuolisr.
Ut» eSr»t11oI»«s BroUt7»riiitl vo» 1>«t»»Il« 100 »»miiisrii >»»4 ISNs^«».
LiLS ZkULLLliLLK vor» 1sk«irt^'il»»LvrivO von ^rlätzr. «irä äcsssiriHL Ttiieren. 3 LttzziUL^ennserosL.
L-tnis^trsoräen. 4M ^rLc1»vi»s«räe. 1^ ^VedrrennEL. 1 OO be edi'erlLs
VV>1rvnnk1sr.— L ns Llsn^s u rerrü titenclLr Viviro tlir Lr äsr— Slstov-
Lsltls« VorstsUQLxsr» unL »ULS-irrn»» «t^ttLvävuLs.^oto 1L S olLLSS^sL
LLä Lirk 2 olz-TupIsodsL 22LLSL. viLsr e1^Lpd1»odvL LeLQdLLv n. ^o^sL
la«tdvorr1eLrru»xsL. 2L»LoLLiLr er« ViLtreLü ^od« L» xlo.co»..
kreise LK0N ä^r I'lLLre. r »-in DiU- d vietit LlLN XlIvL. l>:»1leriss1oserlsitr«r .jeäer 0 t^r -nen.— Xinätzr rlLtlio5, I>'lidlrictL4LL5s9; lOsrl KotLlvnäorlsr, Oenrrsl-LLT-rendnceLN. Xr^xsr-
»tDLSSS ». ö. IsSrs
WM


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 16 ]
Teiles ^'iener 'ksAblatt.
23. !>ovemder 1900.
I^r. 322
8
Statt jeder besonderen Z^nzeige.
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Hinscheiden ihres inniz-
geliebten Gatten, Vaters, Großvaters ec., deS Herrn
en-kr Qberc-ntors am rkünshauicr TcnlPel dcr Wiener ikraelUilchei, CnttuSnemrittdc, »ieliffionrlelirer;.
welcher Mttwoch den 21. November, um r/^8 Uhr Abends, nach längerem Leiden im
75 Lebensjalire versäneden ist.
Die Leiche wird über Anordnung deS löblichen Vorstandes der Wiener israelitischen
Cultusgemeinde in den Gcmeindetempel, 1b. Bez. Turnergaffe 22, übertragen und daselbst
aufgebahrt. Die Traucrfcier findet Freitag den 23. d. M., um i zlü Uhr Vormittags, in
diesem Gotteshause statt, worauf die Leiche nach dem Centralsricdhoic iiberjührt wird.
Wien, 22. November 1900.
Joscfinc Ltcrn geb. zrischruer
als Ealrin.
rrires SSbrimaSvroriict allS SlalLs^rrkrLt von dobrnii
Srtract- und r-doSr-haigedaU, als dläretisckxS LrLttlxu»^»->
mittsi iür ReaouvaIvLosllts und Liuasr auerlauM s
"rvstu wird Icinki angcnednrcn ScndULaalcss balbrr doul
Frauen und Kindern gerne genoimnen, iü von den ersten Lr,rl. I
Ibadacitäten errrabt und als ein schnell wirlendes Mittel bei »Iirksrmutl». I
Ii«u,rkr>- und Xrrrvenleirle», .»,>pollt!«8iekv1t, 8elirvL<:r»e-1
lLU»1i»n>Ion nach langen Krantheilen iu Anrvcudmig.
I gn haben in Ärotluten und grbheren Troguerien. wo nicht Lager bei ern.
l Arotbeker !iiliirie er, I-isUeQ, ,u beilrllen dortselbst. Bostcolli, I
13 Flaschen Nttisoller'- l!bina-S.-A>a:t.-We>n enthaltend. K. 7.>i0 überall tranco. j
Schuzmarle.
gold
Julius Ttern.
Friedrich Stern,
Max Stern,
lsmil Stern
als Söhne.
Leop. F. Frischauer.
Sigm. Wilt^eim,
Friedrich S. Turbcrger
als Schwiegersöhne.
Toste Frischauer geb. Stern.
Rosa Wilheim geb. Stern.
Clara Turberger geb. Stern
als Töchter.
Rosa Stern geb. skohn
als Schwiegertochter.
Moritz Stern,
Carl Stern
als Brsider.
Täutmtliclis C'nkelkinder.
9377
ß
L.
Zpeeial'itäien 3U8 öem ekemiselikn S
l.Zbvi'Liol'ium fün Kosmetik L
von^
Dr?. ^*§sc:!rD2?, 8
Ooctor äeit Ldeinis tuul LosmetiLer,^
V/loQ, I., SLdsl,vrLersL5ss 4, 2. St. zs
ttgSMIÜIgllügLllliüöl
K.
W
Die Unterzeichneten geben hiemit in ihrem und iin Namen aller Verwandten und
theilnehmrnden Freunde Nachricht von dem sie ticsbetrübcndcn Hinscheiden ihrer innigst--
geliebten, unvergeßlichen Mutter, resp. Schwieger- und Großmutter, Schwester und Tante,
der Frau
Aigißa Mllljkliiöfkl geb. Frliniidiirfrr,
'Rrivate und Kausvellherin,
welche Mittwoch den 21. November 1900, um Vs2 Uhr Nachmittags, nach langem schmerz­
vollen Leiden, versehen mit den heil. Slerbesacramenten, im 71. Lebensjahre selig in dem
Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der unS theuren Verblichenen wird Freitag den 23. d. M.,
präcise t/g3 Uhr Nachinittags, vom Trauerhause: Vll., Burggasse 19. ,n die Pfarrkirche
zu St. lllrich überführt, daselbst feierlich einczesegnct und sodann auf dem Centralfriedhofe
nach abermaliger Einsegnung in der Familiengruft zur eivigcn Ruhe bestattet werden.
Die heiligen Seelenmessen werden Samstag den 21. d. M., uni ^/zlO Uhr Vor­
mittags, in obgenannter Pfarrkirche unter dem Gebete dcr Armen gelesen.
Wien, den 21. November 1900.
Johann Mahcrhöfcr, Bäckermeister, Otto Mahcrhöfer, Bäckermeister, Max
Maherhöfcr, Fleischhauermeisrer
als Söhne.
Josef Köckeis, Flcischhauermeister 2lnna Köckcis geb. Mahcrhöfcr
als Schwiegersohn. als Tochter.
Bertha Mahcrhöfcr geb. Meindl, Marie Mahcrhöfcr geb. Matznettcr
als Schwicgertöchler.
Hirwr« tis vsotollt«, »n eleei HLna«», Lrnisi» oto.
werden ans chemischen, Wege niiikelS Ili>il!»rnire vernlg-. Die Brocedur ist einsach
und schmor, oS, d,e W rin'ng langsam, aber stllier. Es,lato,re zerstört näml.cki dr,
längerem S brauche die Haarnurrel» vollot-i^ails »l»l1 vsrN1ila»rt Lso
HeroNvauolr» »loUer.
tt3ak-v6i-iilguug8m!ii6l
1 klerneZ Flacon—
1 groflkS Flacon ..... fl. H>.-
Lur sosoriiqrn Entfernung drr Haare »m Gcficht;,
I Vl>I an den Annen rc. rc., per Stück ......... fl.
80MM6s'8pl'085en-Ll'6M6 1 Tiegel fi.
O2OU, im Wasser suSpeitdirl, 1 Flacon <>/, Liter) st. 125
k LiaNciV/LLZOr cAondeur) 1 Flacon s'/, Lücr)..' lj-
8 H.iarfardstoff. 1 Canon Blond tis Schwarz zu fl. 1-2N
I", dlt fl. r).— und «fl. 5.-—
Z ?oul!r-6-Lm3!I,: ^st!
ß VkNU8-Vi^3886k- st 2.-
ivüttol gegen rolhc Siasen, Carton st. L—
K08M6t!8Lll6c ÜU3?'283Nlj zur Jertre.bnng dcr Mit.-st-r fl. 1.3U
Lro.oliLrsll üdsr Oro» und die Anwendung dcr einzelne» Specialität.n graüs
und iranco.— Ltt.nto lider die Unslbädüchleit der Präparate siegen zur Sinflch aas.
ebenso Tausende von Tanks,hre,den aller Weit.— Lll.tzSstte rn allen koSmenschen
«ngclegrnheilen gratiS. Sxrscd.duna«» g VUr Vorr-rittss-dt.
t157t
S Vlrr LUsvS».
I>üi>rr: LpotdoX.r V. Ivsrllx. I., Hoktol.rrct II.
Rosa Mahcrhöfcr
als Tilkelin.
Anton Bauer (Ullmann), Tischler- u. Möbelhändlcr
als Echnnegcrcnkcl.
Josef, Anna Bauer tUllmann) geb. Köckeis, Leopold, Heinrich, Gotthard
und Marianne Köckeis
als üiilel. 9378
Lloln x»st«ls»UoI» 8s0»oht1t»tor
evtteint nodoo ancl» Iv Tagsa Iür imiuer 
ilintersstzreit. ?lcei, 3 st. 50 kr.
>usti»xs «lloetuirt lioler Oircretioa
l.86ttjVIll1Ll<,xuSsjie5M.,M utcr2lS.z
13800
.--st
Voll tt-fstcm Schmerze gebeugt gibt Caroline Weinbier geb. Blaich im
eigenen sowie im Namen ihier Verwandten allen geehrien Bekannten und theilnchmenden
Freunden Nachricht von dem sie tiefbetrübenden Hinscheiden ihres innigstgcliebten, unver­
geßlichen Gatten, resp. Bruders, Schwiegersohnes, Schivagers und Onkels, des Herrn
Audolf Weinöier
Bürger von Wien und Restaurateur,
welcher Mittwoch den 21. November 1900, um '/j,8 Uhr Abends, nach kurzein schwerem
LciLen, im 37. Lebensjahre selig in dem Herrn eiitschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 23. d. M.. präcise
3 Uhr Nachmittags, vom Traucrhause: VII., Zicglergasse Nr. 38, in die Pfarrkirche zu
St. Lauren.z am Schottenfeldc getragen, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf
dem Centralfriedhofe im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet werden.
Dienstaa den 27. d. M., um 9 Uhr Vormittags, lvird in obgenannter Pfarrkirche
eine heilige Messe zum Seelentrosie dcS Verstorbeiicn gelesen, werden.
Wien, am 22. Noveniber 1900.
W
9379
Die
lieftrauernden Kinterökieöenen.
E^SWKWHMM'« 8 s«sKMW
Gin attrenommirles französisches Gognac-
lZans in
sucht zur MeSernasime der Vertretung und
Alleinverkauf seiner Z-aöricate, mit AageT
am V5ai;e siir Oesterreich mit Domicik
Mien eine
passende solvente H^ersönttchkeit
welche eventuell in der Aage ist, einen
Dürgen zu stellen, unter ausiertirdentkich
günstigen Medrngttngen.
Die KoKen dcr Mecrrrmcn Lriigt
die Airmrr. i»-'»
Gcfl. Lsferten unter „Cognac lUkUt-a^ an die Cxv. d. Bl.
fi


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 17 ]
Xeues ^^isLsr ^sKdlüll.
23. I^ovöilldsr 1900.
17
FortfttzllSg.) (Nachdruck verbat«.)
Am Ziel.
Rsman von Naialy v. Eschstrulh.
Sie hatte leise gesprochen, ohne ihn anzusehen, aber
sie empfand es doch, wc.chen Eindruck ihre Worte machten.
Dem Friede! schoß das Blut in die Wangen.
„Nur deshalb? O nein! Mich g'freut's ja, wenn ich
für Euch 'was thun kann, wo eine G'fahr dabei ist."
„Nur nit!" Brunhild hob jählings das Haupt. „Ich
trag' kein Edelweiß... ich trag überhaupt..."
Er senkte die heiße Stirne: „Na, vollend's nur...
ich trag' überhaupt kein Blümerl vom Friede!, gelt?"
Sie lachte plötzlich mehr verlegen wie lustig. „Was
Ihr g'scheit seid. Ich trag' nur einen Busch'n, den man
vor meinen Augen 'pflückt hat, und ich mein', nachher auf
der Alm habt Ihr G'legenheit dazu!"
Eckbrecht trat an die Mauerbrüstung und schwenkte
grüßend den Hut, und die beiden jungen Leute stürmten
ihm so eilig entgegen, als könne er all ihrer Berlcgenheit
ein Ende bereiten.
Das schöne Wetter hielt an.
Tag für Tag stieg man in die Berg: empor, und
Brunhilds Blick weilte oft voll staunender Bewunderung
auf Fricdels kraftvoll schöner Gestalt, welche ihr nie
reckenhafrer erschien als hier in der Alpwildniß,
welche so große Anforderungen an die .Kühnheit und
Gewandtheit stellte.
Wie schwach, wie hilflos und zaudernd stand E>^l-
brecht oft an ihrer Seite, wenn Friedet sich waghalsig auf
die äußersten Felszinken emporschwang, eine Blume für
Brunhild herabzuholen, wenn er lachend den Alpstock ein­
setzte, über Schrunden und Klüfte hinweg zu springen, um
ein Tüchlein wieder zu holen, welches der Wind der Liebsten
entführt hatte.
Einmal hatten sie sich in eine Klamm gewagt, um
Marmorsteine zu holen, welche die Gräfin gern schleifen
lasten wollte.
Eckbrecht versicherte, es sei unmöglich, da hinunter
zu klettern; solch eine Anstrengung sei Thorheit.
Er blieb droben stehen, während Fritz und Brunhild
wohlgemuth hinabstiegen.
Das Master schäumte und fprudelle über die Steine,
sich ausbreitend zu tief, tiefblauen Becken, auf welchen der
weiße Gischt seine krausen Schnörkel und Kreise zog,
dann wieder hinabschießend in kleinem Fall, oder hoch
aufsprühend, daß die zierlichen Moose und Farren von
Milliarden glitzernder Tropfen übersät waren.
Und überall, wo ihr Fuß keinen Halt fand, da faßte
sie Friede! mit eisernem Arm und hob sie, und als sie gar
hindurch mußten durch Gischt und Geröll, da hob er sie
wie eine Feder empor auf seinen Arm und trug sie.
Um sie her brausten die dunklen Wasser, über ihnen
ragte schwarz und dräuend die enge Felsschlucht, wild und
gewaltig trotzten die Felsblöcke über ihnen, wo das Gestein
unterspült war und die tiefen Höhlen gähnten— Brunhild
aber fürchtete sich nicht.
Das Weib in ihr jauchzte der urwüchsigen Helden­
kraft des Mannes zu, das Ideal, welches sie erkürt, seit ihre
ersten Sagenbücher ihr das Bild des Drachentödters Sieg­
fried gezeigt, lebte auf in Fleisch und Blut und stand
plötzlich wieder verkörpert vor ihr, so wie damals auf der
Alm, als sie zum ersten Male angesichts des daherstürmenden
Stiers begriffen, was Mannesmuth und -Kraft be­
sagen wollen. .... ri-
Und als sie zurückkamen und Friede! so gelassen
und ruhig athmend neben Eckbrccht stand, als gäbe es für
seine nervigen Glieder überhaupt keine Anstrengung, als
der--juirge Graf staunend die Hände zusammenschlug:
„Aber, Friede!, wie ist es möglich, daß Du die große,
schwere Brunhild wie ein Bündel Federn durch die Waffer
trägst?"— ja. da sah die Comtesse, welch' ein gewaltiger
Unterschied zwischen den beiden jungen Männern war, und
sie preßte die Lippen zusammen, um dem schmerzlichen
Aufschrei zu wehren: „Ach. Eckbrecht, was gäbe ich darum,
könnte ich Dir all' Deine todte, staubige Gelehrsamkeit
gegen einen kleinen Bruchtheil solcheBblühenden, lebensvollen
Kraft eintauschen!"
Und diese Bewunderung für Friede! strahlte aus ihren
Augen, und wenn er solch einen Blick erhäschte, dann kam
es über ihn wie nnlde, leidenschaftliche Sehnsucht nach dem
Glück, und er breitete die Arme aus nach dem südlichen
Himinel und fragte ungestüm: „Wann wirst Du auf­
lodern, Kriegsfackel, daß ich Thaten thun kann?!"
Das Abendläuten schallte aus dem Dörfchen empor,
und die Schatten vertieften sich mehr und mehr. Die drei
jungen Leute waren heute später als sonst zu Berg ge­
stiegen und beeilten sich nun, rechtzeitig wieder das Schloß
zu erreichen.
Auf einer freien Halde stand ein mächtiger Baum­
stumpf, weiß und zersplittert, während die Tanne seitwärts
in das Geröll niedergebrochen war.
„Die hat der Blitz ^im letzten G'witter zusammen-
g'schlagen," erklärte Friede!, „und weil 's Holzerl so komod
steht, pilgern nun alle Leut' von Nah und Fern herzu, um
sich einen Splitter zu hol'n."
„Ah richtig! Ich weiß, daß hier ein Aberglauben
existirt; einen Splitter von solch blitzgetroffenem Baum
müsse man bei sich tragen, das schütze vor Blitzschlag! Nicht
wahr, so ist's, Friede!?... Das patzt mir vortrefflich, solch
ein Amulet habe ich mir lange gewünscht, umsomehr, als
just noch ein verspätetes Gewitter aufzuziehen sc^int!"
„Schnell! Holen wir einen!"
„Nit abschneid'n, Ecker!! Mit die Zähn' mutz man 's
Holz lösen... sonst nutzt's nix."
Lachend beugte sich der junge Graf und biß einen
Splitter ab, wischte sich sehr umständlich den Mund und
trat zur Seite, sein Portefeuille zu ziehen.
„Nun beiß' Du, Brunhild."
Das junge Mädchen neigte sich aufs Knie, berührte
mit den rosigen Lippen das Holz und löste einen kleinen
>Lpahn mit den Zähnen; kaum aber daß sie sich erhob,
drängte sich Friede! jählings herzu, preßte die Lippen auf
die Stelle, welche ihr Mund soeben berührte, und drückt:
voll leidenschaftlicher Erregung die Zähne in das
weiche.Holz.
Brunhild hatte es wohl beobachtet, sie wandte sich
keißerglühend zur Seite und zum ersten Male durchflammte
sie der Gedanke: „Ein .Kuß von ihm!" Ihr Herz schlug
wild auf, eine heiße, süße, namenlose Sehnsucht erfaßte sie,
einmal die Arme um seinen Nacken zu schlingen, ihn zu
küssen, wie Brunhild ihren Helden Siegfried küßte, als er
durch die wabernde Lohe sieghaft zu ihr drang .....
Dann aber flog ein Schauer durch sie hin.'"^
Der alte Stolz und spröde Sinn wachte auf.
Nimmermehr!
Siegfried war ein Göttersohn— wer aber ist
Friedrich Sechofer?
Wehe ihr, wollte sie ihn küssen! Denn wen eine
Gräfin Thum küßt, den heiratet sie auch, den muß sie
heiraten, sonst wäre solch ein Kuß ja eine Schande...
Und Brunhild preßte wie in jäher Angst die Hände
gegen den Strauß an ihrem Mieder, die Blüthen, welche
er ihr gepflückt, und stürmt-, ohne sich umzublicken, ihren
beiden Begleitern voraus zu Thal.
(Fortsetzung folgt.)
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei
zugesandt! Muster zur Auswahl, ebenj^ vou
kcbwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
für Blousen und Roben, von 4ö Kreuzer bis
sl. 14.65 per Meter. 13777
Nur echt, wenn drrect von mir bezogen'.
öUkIlöU, LMkü-kLliÄÄ
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
U2MPVN u. s.u 3 tkk- füt- ?eil-oleum. 8 Llon-, lisok- u. l. 3 llftei)pic!is. Pepsep u. 8 MV--.L leppickö, 8 piir 6 n- u. 8c>iaf)z,o;i-Vank3ngs, Ii 8 ok. u. köit-
lfeekön, I„einen-u. 83 umv,oIIzvebsn. «öi-t-en-, Oamen- u. !-, 0 fenvoi- 5 eirev u. Kof'IenI<üdeI.I? 0 !-röIlLnvv 3 »i- 6 n,» 3 joI,I eiu-sührmig u. tUia-
l,:Lt beim crrzeuger
k^. vsrdolil»«
^ Wien IX
13767
Pramergaffe 22.>
Prei-couranle gratis
X 1.30 ti ü.vo L S.
General-Depot für Desterreich-Ungarn: ^-ran;
i2iS8 VIII.» Joscfftädterftriiste Nr.
L 3.LV
TÄien,
k^AnäÄiöksreiöll
orientalilchc, bmrtfLrbig, feinst iwd antike,
9376 sehr pagcnL als
Orleinal lklnsLisve Iviseki«
„ vvont»rdroot»s»»srSrs.nL vLArssa
« OI^2cU^6» a«, Vtntsrr.
Ls-nUrnvs, a»Usr Lu»seror6sntUot!s Sstnkr»«
tret »>lQini»1»tetrl lko»Ir»v-rdr»nolr, Alt vo»>r» n»
Usinoa, ksto UntUr-rvit »LUrtU.
- ^xiritne-,crLS-n.ketro>snin-LocIrv5sn,voire1.8ekneUdr«t«i
Hsoxt-XisäsiIaLe: 13747
Itvop. Seme, Vien, Kkimpemlortkrstr. 11.
»mies
13703
^ ei^ 1" 1^
bann ein sSöner orientalischer Lpiegel und
zwei Ringnrine, sowie andere hübsche Segen-
stände zn ''
zn sehen und zn kaufen v. 9—12 Uhr
Borniiltagz und 3—6 Uhr Nachmittags
I., trsur chvZSpiis-Yllsi 8,
Hotel Germania, ^rm»:er Nr. 8.
billiger alS überall und sicher neu, auch Feberritten und dett. «roß!
,°chentst.8,-°nH°,bst°umenst^6 1^
DelaU.Ldthig. im Salsenladm. ihtnaien: L.. .^erer wraoe»--
«Uuerltoaftr. 8. Trumwah-». SseUwaLru-Verrehrc»,! Me» drei.kttevrrl-grn
Ein k. k. Hoftach und IIniv.-
Prosessor, sowie fünf Aerzte
begutachteten eidlich vor Gericht
meine weltbekannten
gegen Nervenschwäche.
Broschüre mit diesen Gutachten,
sonne Prejxliste in Couv. gegen
30 kr. 13783
Nur ab Köln zu beziehen.
ZsrssMss
KLLN LZsb WLMK
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden u. bestbewährten
amerikanischen »Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil­
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen »Preisen auf das Eleganteste u.
Modernste zu kleiden.
l^ar kür ^isQ unä vmAsduLx.
krosxevts auk VerlLvßssrl.
D ßMkUiikeliM
, 2 IIA 60 LVUKV 8'
liess
1., S«ker SIsriLl 13 d.
«


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 18 ]
^
!ii
Viell, k'reltL^
Xsues ^Vieoer IsAl-lLtt.
23. I^ovslllbsr 1900.
Xr. 322
k(. ll. Ic. k^tk»^
-- In Slpotbeken und Droguericn ,n haben. ---
ItSIt
10 ).
U7S
^QNSZLZ^SLSl!KSd.L§t ^Z'LSKLZ^ISZ? VZ^L^EL'SL.
8 !S LV^LtN^ßLUZ.KLLZZ^Z SL'ÜbKtiLGdS EbNOL'LlverSLMMlAKZ
der Actionäre der Actiengesellschaftder Licsingcr Brauerei findet Montag den 1V. December IS6«, NachmittaqS 5 ttbr. im Ausitellunqs'
saale des niederösterreichischen Gemerbcvereiiis in Wien, Stadt, Eschendachgasse Nr. 11, statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Bericht des Vermaltungsratfies iider die abgelaufene Geschäftsperiode 1899/1960.
L Bericht des Anffichtsrathes iiber den Nechnnngsabschluß per 39. September 1900.
3. Antrag des Verivaltnngsrathes über die Vertlieilung des Nemgewinnes.
4. Walilen in den Verwaltungsrath laut tz 26 der Statuten.
5. Wahl in den Aufsichtsrath laut ß 32 der Statuten.
- Die stlminberechtigten Herren Actionnre werden hiemit eingeladen, die Actien in Geinäßheit der ZZ 15, 16 und 17 der Statuten'
in ^icn bei der K. t. priv. österr. Credit-Anstalt silr Handel und Gewerbe,
in Liesing bei der Actieugesellschaft der Liefinger Brauerei
wird, mit der Unterschrift des llebcrnebniers vcrsetien, dem Deponenten als Bestätigung über die eingereichten Actien ausgefolgt.^^ e»
Unter Einem erhält der Tepoiient die Legitimationskarte zum Eintritte in die Berfammlling.— Die dcponirten Actien werden nach abgehaltener Generalversammlung
gegen Rückgabe der dem Deponenten eingehändigten Einpfangsbestätigung zurückgestellt.
L i e f i n g, am 20. November 1900. .... ...
(Nachdruck wird nicht donorirt.)
^ 5
i W WMM- M KiNWdW
r
»i
I-rLS^SILLH, N,K,L22LILrLÄSldZ^Ä.S3S ZZ'L'. LZ
gelangt am Dienstag den IL. December L900, Bormittags 9 Uhr, i:n Zimmer Nr. 12 des k. k. LandesgenchteSLinz.Mnseumstraße
Das FabrikS-Etablisiement wurde erl't im vorigen Jahre mit einem Kostenauslvande von rund 120.000 Kronen sur das
Gebäude und circa 30.000 Kronen für die maschinellen Anlagen und Zubehör neu hergestellt, befindet sich in vorztstglichein Bat,zu­
stande, entspricht ollen modernen Anforderungen und ist inU Gaseinrichtung und Wasscrleituiig versehen.,
Das Fabriksgebäude, zu welchem nebst Ler Bauarea von 10 Ar 55 und dem Olarten per 3 Ar 10 auch noch em Bau­
grund von 39 Ar 7 gehört, ist in der Raimundstraße in Linz unmittelbar hinter der .L-albärth'schen Lampeufabrck gelcgeii und eignet
sich nicht blos zur Nähmaschinen- und Fahrradfabrication, sondern wegen seiner hohen, lichten und luftigen Naumlichle.t, seiner zweck­
mäßigen Dampfmotor-Anlage zu einer Reihe anderer Fabricationkzweige.
Zur Fabrik gehört auch eine ganz neue und vorzüglich functioniercnde Bcrnickiungsanlagc, welche eventuell
auch selbstaiidig verwaltet werden kann. .....
Das geringste Anbot für diese Gebäude sammt zugehörigem Grund und maschineller Anlage, sowie die rn der Crida-
Jnventur näher bezeichneten Werkzeuge bekägt rS.stOO tt., unter welchem Betrage keine Anbote angenommen werden, während der
gerichtliche Lchätzwerth L4S.895 K. beträgt, u. zw. der Werth der Baulichkeiten und Gründe 119.412 K., der Werth des Zu-
behörs 26.453 K.
Ms Vadium ist der Betrag von lO.OOO^K. zu erlegen.
Kauflustigen steht die Besichtigung der Fabrik während der gewöhrilichen Geschäftsstnnden frei und können daS SchätziingS-
protocoll und die Feilbietungsbedingnisse entweder beim k. k. Landesgcrichte Linz oder bei dem gefertigten Massevcrwalter, Linz, Franz
Josephsplatz Nr. 23, 2. Stock, eingesehen werden.
Etwaige weitere Auskünfte können beim Masseverwalter eingeholt werden.
Lllsivigv
Verirstung
rllUiierpvtte.
I!!ne»Mlr
vnck
Ztree^icksLilr.
kliackf.,
k. n. k. No1^iekeraLt. 14343
VII.,i^lLrisIii1ker8trLsse 8.
Sa 86,00
LZüLvI.
Dom k. k. Bezirksge­
richte Tüner wird bekannt ae-
Zur Vornahme der mit Be.
schluß des k. k. Bezirks
macht: Zur Vornahme der mit Be-
s des k. k. Bezirksgerichtes
Josephstadt in 0. 8., Noth. H, vom
7. November 1900, L II
vi*. ^of- unli 6 Ll'!cIii 8 str?voc 2 t.
^ 14217
Zur rationellen Kinderernährung,
IrNbes. bei Säuglingen, dir im Dnspepste mid Rliachitis leiden, hat sich nach lang»
mouaUicheu llimschen Versuchen vorzüglich bewährt:
VI.I .'8 MUk-AkMllM
d^.bie nach Mwcisung^argereicht, die ""dg^ei^netst^R^ulta^ ehielt.
Lll gros-lisgsr k. «sN L Oomp., Vlsn, Lterngaoss 8.
Ebendort zu haben der seit 30 Jahren erprobte und von vielen Aerzten sonst
gesunden aber schwächlichen und zurückgedliebrnen Kindern wärmsten?
empsohlene
LiErliKLekzriKPWLxikAÜ
lHell's Extract zur Liebig's Kindersuppe).
ckränk, desi!^,
milch nahezu voNkomnien eiiisvricht. Eine stlasche" lostet lk.'2 und reicht ebcn-
" bis vier Büchsen der verschiedenen liindcrmehle. Hell'ü lrrtraet
on Licbig's Kindersiippe ist demnach die biNigste ltoN lür
solange als "drei
znr Lcreitnng von
Kinder.
14VLb
V., I'r»LLSvS8'Lsss SS, 8da<1tdatni8lLtiou Xettendritolceii-
^Lsss. ---- SuSupest, IX., I.oiL^»^q^LS»s 15.
I>LuvrdrL^i>»vt». LNIVte», sovis aUs
Hinroltkeits lür lieparutureu. 1^587
leparutureu.
Uin^nvrt»r»r,«sof<»rA.
bewilligten freiwilligen Ber-
'usiernng der NcalttätE.L. 98,
Kat.-Gemciiide Wcllu, mit Wohn­
haus Nr. 7 iammt "Fahnliisen wird
eine Tagfahrt auf den 3. Decem­
ber 1900, VorinlttagS 9Uhr, loco
'^lömerbad angeordnet. Der Min-
destbot für die Liegeiischaften beträgt
80M K. und für die Fährnisse 1000 K.
Die Versieigernngsbedingnisse können
in den gewöhnliihcn Slmtsstnntcn im
Anitszimmer 2tr. 2 eingesehen werden.
Tüffer, am 15. Noveinbcr 1900.
H«!48eB.
lZ947
llilligk ki'iefmLk'kön.
v !6 VömedkMK-LW^jöi
WM* L HViei», S., 8teinüeIZ.»88e ck,
empfiehlt sich zu mündlichen oder schriftlichen Auskünften in allen Ver-
sicherungs-Angelegenheiten. Bedeutender Ncreftlnst beim Abschluffe
von allen Arten und Eotnbinationen von Versicherungen, als: Lebens-,
Meuten-, Aussteuer-, Unfall-, Haftpflicht-, Feuer-, Hagel-, Transport-,
Glas- und Einbruchs- Versicherungen. Ucbcrprnfung bestehender
Polizzen auf il)re Zweckmäßigkeit. 13927
arati» sendet Lnxnat Illnrdo», Bremen.
13787
Puppen
Zägi'LöL-Wöin
äis Lrons s,Hsr DettSL.
lllsssinxmvbel, moäern?, complstte
Lsttsllvststtuvßsen vmpllöblt ru
1'übiik8preikon Lrsts ösd.-nnx.
LpvolLl-IllesstnAmödvI-r'ktdrUr
.«» ööllstsgskn unl! öeüM 8 l!liö
DorrLiK, Wien, vei-I. Opönngsstsv 3.
kSiuik.
Rerrorrg^eocles, mllL Ldkülirsnüs» Vställuuoxsmittsl.
81<:I»vLe, »nL6i»oI»aiv Irkmixk
Uuübsrtroülieli lür dlntarrns, dlslodsiiolilixo kersaneo.
Lei LisenLukiiübms xsZtsiKsrter .IppstitI
13921. 1. Ip»nl L.iede, letstviivn 3. k!.
lIröbie Spieipurdea-
Sleparaturanitalt.
?!cncstc« Sortiment
von echt goldblonden
Haarpcrrücken znm
Sclbflsrisiren von 80 kr. an. Auch werden
aus ausgcsallcncu Tainenhaaren die schinsien
VuPpcnper'rückcn billigst verfertigt. Grobe»
Lager geneideter und ungeNcidcter lltsSs« zum
An- und Ausziehen. Tpecialist in den feinsten
sraiizöstschlm Lederp»Vt>c»btd48.
Prompte Effcclnirung sowie olle Reparaturen
in die Provinz werden schncllslens ausgelührt
nur bei .-4.
. IIIaaOlx:, Puppcnsabrik,
III., Radrhklistrage Nr. lO.
»ll.. Radrhkliltrage!t»r. Ilt.
Wegen Jrrcsüdrnng butct man genau aus den
Namen /i. klssoke, III., Kslle1rlt>8tl'. Il>
in Wien (Stadidahnstation Siadrtzlnplavl.
' zu achten. 1444?


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 19 ]
Xr. 322
^Vi'sQ, F'reltLA
X6U68 ^^ iever laZdlLtr.
23. Xovewder 190V.
19
ZUsLIer
IZ> 3 tteunHsnkI >Sn. 3
ewpüeUt sslns rüiunliedst de>LN7>ten 8xeciLl-.Lrt1keI:
HV. NLMLK'b
Lesammi-^uslsge
bcidir ÄuSg.^bkii an
VkffkniüLks
70.000 LxjjS.
^eäs»
13Z55
Zsüs
(.^ä^ustiriiv^ xesetrUcii xescdütrt).
j,iQsars Qvä LoAren äie ms^toa per LlüeL 80 o. teroer
> kLirove» rur RersteÜaux keiner kLrtvws rris Len äs Oolvx^^b. t.ssdovqaet eto.^ X 1.40 per Lrile».
,L.i»»5iULr11oLs ^ro1»U»rs2 Lv5 VvriLLxsL xratl» 22 L trLLvo.
L. L. OesterröiMsvde G8tasisIiLLllell.
SUÜL »b I. Oetodsr IS00.
tVIen—/tclbsllg—Paris-Lenk.
00 V ^Viev Vss^d.
ILürLe8te LuKSrerdintlnnxen:
)Vieii—pontstel—Veneitig—pom ur.ll s^ailLmt—Kenva.
»nX
s Stl
s »s!
s 12
12 4S
8 b8!
S «7l
Lürieb.
»d
6«n1
U»r»sllls
8 Z0
»» r»ei«
'7 bO
e 32
10 so
b NN
g 1 :;
7 10
7 L0
1 57
12 .1« 10 SO
k S2
10 40
S 3-
8 4»
7 4.5
4 27
6 v»
11 00
7 13^
N'b!
, IVisü Lüäd.....,
»o ViU»ed....
H ^out^ksl
, v-ll-ä.g
o 3b
7 LS!
^ H»jlLaä »d
12 00
11 5S
!, OsvL»
I 10
7 35'»
M LL Rom B
8eb1»fv»^*a r„i»ebsv ^isn nnä ?»ris.
Sxe!»«"»!-» r'eiiebeii v«,xl avä rieicll.
r»Letst»ll«r: Vi«n—r»ei» »8 S1n°ä»n.
Vien—Köln—Srü8sel—lonilon.
10 iz>»8 «s^»b Viel! IVertb.
Z 50 2 L2
1 I«!l2 1S
L12 2-;!12 04
L 4 IN 4 43
52! S L»
50 10 48
4 48
.1
5 32
7 dO
8 00
»2 ?»»r»n
. »0
ITQ IlLivr
»2 ?r»L^r1
., Löl2..
. »b
2 1^ 2 äo 2 (Ldsr
VH»«i»l?S2).. »d
, I.s2äo2 <4dsr
2oe1r r. LoUsnä ..
*6 451 5 25
1 V»'ri2 18
1 25- 2 58
2 00
S 21
2 »8^^
r^45
» 12 NI
t12 24^-
5 40 /? 10
ir
S84
4 48
00
SeU»L'r»xe2 rvise^iev ^^ien 22ck Lai2r.
V 02 Oslenäe 2 »ed L 0 I 2.
^ V02 Oslenae Qsen ^012.
LLLI25- ^ä 8psiss^»8»2 rvuedsQ ^ie2—Ostsnä».
k»Lr1ä»usr: Ivieo—IiOnäoQ 29^ oäsr ZZ'/, StaLäso.
Vien-ULncken-Pari 8.
7 45si 8 85 '8 SS ^d^'is» 45>j
-
e 54j? 4 45
5 44Ü12VS
1 2S^r 7 83
S 30
b 10
5 4S
„ 8ee»«»dz.
5 52^ g 15
* 8e1i!»s»»xev rielsedsv IT^isn vvä Hüneben.
4 Sablrk- im4 Srsiren»««» Visa—e»ri».
> S r« 210 28 10 34
> 9 SO j 3 27 10S4
jlO I8Z 7 N8:12 45
!» I
»7 50
9 04
7 »3
2^0
7 30
2 44
11 iö
9 4.5
12 20
10 23
4 4»
11 2S
S 3 .5
2 30
* Lc1»1»5'p»xsn r^risede2 Vieo l^sst^rkk. nnä VsQsäix—Ror^
k»r»rräL 0 «r: Wis 2 —Vsneäjx 16 61., >Vis 2 —Lom 30 S1.
Vien-koren- Kries—k^ersn.
'7 45t9 VNIEO ov l/.d IVi.n V-sU>. 50ft7 50N9 15
^7 4L>.,. IVien SLÜd...>>. >19 45
6 OÄ 1 45 4 46 I »a Vore 2 -ür»ss »d I 11 00
7 4Ä 3 00> 7 0»!'<. A«nu> .... 8 14
E lieber I22s1»roc1c.— 1' l^sdsr ViU»e^
6 40
fO 4!»
8 40124»
818
l.uxu 82 ug V/ien—dlirrL-6snne8.
Vsriisdrl »d 15. I^orenr^r IL^Iied.
^^nseUnrs ro2 Si. kvtsrsÄnrx vvä IVarsodL« io Visa 3. L. isäe»
Vis2»r»x. Xnsedlns» 2»ek VrrsedLU vnä Üt. ?er«rsdapx ^säen
vo22Lr5ie^.
S 10^ »d 5t. ?etersi>2rx »v^ 11 32
7 0^, V'»rsciiLi»
7 SO »n Vie2 rksräd»!u»dok ........ »d
ad ^VisQ LÄädsdLdok ........^
»2 Iiirr»
11 25
2 25—
3 12^, OLV2SI ...,^:1100
ScL1»s- v. ZxviLe'^-^vL VieQ—0>m2ss d«rv. ^ersed»o—0»22ss.
k»drtä»Ler: V>e2—0»n2ss 87^4 8t.. rslAisdarx—Ornaes S6 Lt.
0»o2ss—>Vis2 31 5t.,
V/ien-kger-Lasse!— 7 40, ÜLsr »b> 9 35 II s
2 43 11 VS.. 5 17 2 4»!
" lI. L»I° .1. 8 24
>V. 1^»-ben. j 6 41
9 05
10 32
öei- k. k. vestei-f. Ziaaisdsknvn in i^ien, I., .!ok,anne8gs8se 29.
/^uslcunftsdui-ssu
ve„,..Ib.t r»br1u1e°.1°«x.b». LM.ei1ai>r 1°.1°°tlW. v.e^ak v»° >M ^ebenkarw.l».
1««»r« 5ü>4 »acb in »U.L 7»b»1-7e»31sn a»L r»t»»xs-V«r»eb>«».i> eeb»,tlic1l.
v!« H^-btr«'.«» ,»° e.vN Lb«i>S- bi« 5.5« xeül Lioä ö»,:», k°tt« Lll2»«>US>-en
«751
echt oricr-talischer und europäischer
leppietiö,
Voi-iiänge,
8eU- u. lisektieeksn,
pfei-llsäseken,
!-LuÜsppiL!^k'ö8is,
Ziepprieoken,
l-6in)V3nc!e,
liZokreugL u.
OeigemA'rlö
(46. Jahrgang)
mit reiilibaltigcr, haihintereöantcr
Bezugspreise:
(ür Las Inland und Lcenvationsgebic
mit tL^lIvLsr Postzusendung
monatlich L 2.70, rierteljährig L 7.90,
mit wächentüstier Postzuiendunq des
LLMSelr^vlatto» (mit 3 BeUageit)
vierteljährig L 1.70, halbjährig L 3..30,
mit zweimal wöchentlicher Postraiendnng der
Lamftags- tiiiL Taunerstags» Ausgaben
(mit allen Beilagen)
vierteljährig X 2.64, halbjährig X 6.20.
Probennmmern gratis. -"V»
beute Vormittags von 10-1 Uhr
und Nachmittags von 3-0 Uhr im
Lagcrhause der allg. österr.
Lransportgesellschafl.
8. Nsnii-K,
8«hie8!i>8S880 2e.
Josef Malschinqcr,
k. r. landrsgerichtl. berideter -Schatzmeifler.
Un!ri'SUOk?iA»'s
UMö Ndm
Dis Veru7LltuiiA
Wien, I-, Schulersiraße 16-
^ ^lnlessme^
inLSntzanLONgsns.
und Gebiiie kauft Evecialist (Amerikaner) E
den reellsten und höchsten Dcateriaiwerlh
I., xiLQ^erttzLsss VIr. 4,
linir, 2. Stiege, 2. Steck, Thür 3.
Bon >i,8 bis 10 Uhr Bormittags.
Such werden Alterthümer jeder^Lrt gekauft in
Brvazen
! Nachläfien
9326
Lerstrob
riehilng 8ckon 1, veoembee.
Ftekr-vsssr,
14604
im Illtsru. Xäressen-Lvr.'LU ^o«sk
Lossmr^olx öd SSb»s, Vrev. t..
1j^ctrspst''LL.-v 3. Ist.8155. ?rv5p fres.
Usllptlretser prcs.
! Kleinster Trester Frcs. 232.
! Jährlich S»"« Richungen.
i Wirderkausen gegen reicamäsige Bczuzssch^
>, I.»8 8^ LonntsratSN^
gegen nur
!?
tlli >Viea uuä Umgeduo^ Vlirä rum
trgAAovtveiseo Verirsiiss gesucht.
Otkeitc tmtei „t, Ute» Liu-
k«iR» III en 9375" p stlsAeimä
V., RiitliLerLNs««. 9375
Sokörtigei alleiniges EPlklrecht schau nach
Lrlaa der eisten Raic tiebst den nur einmal
zu zahlenden fl. 1.23 sür Stempeln Steuer.
Zeäes livL M88 LtzroM veräeii.
Tie Siuzahlungen der Raten können porto­
frei durch Erlagscheine enolgen.
i..Us'i88 L 6v.
Veckss!-
«tudo^
VtsL, 1., VsrILnx Xi^tosits^. 42.
(Heuirichshos) 13954
Lais. Iröa.
xrivUex.
lÄMUM 8«!lStLli
/^ilgemkine ^58ö0ui'LN2 in 7i'i68i.
^nnioiitst im xlsiins !83l.
Die 0e8eil8e!lakt ver8ieli6rt:
<^rrpies ^lillscheu;
Kllusr.t. Ärömlg I 8pkl!!3l3>-2i,
l Tr. Med.. Chir., Betsttser deS cM-i-rs-
i trelizcs des lönigl. serd. Talow-.Lrdcns.
erhalten Sie nur, wenn Ei- der Bnchführnng g-w-sener k. «- Ml>t>»^>».
Jraucn-
mLchtia slru>. Diel- er!
olUi.L.Iirsr durch„.
fahlichleit derütnnten schriftlich. Leclums-Curse
Svstem «vesch. Bon mswn «utoruateii
nlönzeud emv'ohlen. In 3 Sprachen heraus
aegedeu. Praspecte und Atteste man« und
tranco. Genaue Sldreste Boeich-r^alinger.
sranco. Genaue
BuchhaltungL-Experte LürIvL,
^alinger.
Metropot).
14340
» behandelt letzt-^
lle geheimer, u. Hautkiankherten,
»uch Sicrveuschwächc, 3-1-1^'u i,r
leiden olpie Berusstzörurg. Ord. t^gl^
9-5. 7-8 Uhr, an Sonn-und S»^°S'
von 9—2 Uhr. chonorai wLtzig. 13682
^löN, II.. I3ims8tsg888 fil. b.
fp3U6N!6!c!6I1
xe?«il k'SU«?I'8eKi»adN sUer.^ri;
xr§s» tZlL8!»rukk8kkiicken;
Zexeu 1'l'rin8p«l't8clrrtt!en Luk ssarreii, proäucto.^
x«üsü»s iur4 etirvLisode
rtLrüLlLQU^vLi» HtsiattUlLvIit sto» t>v»
LsLcIslr
jsäsr
ki
n. Oslrmtstisilvr
VII., 24, 2. Stocir
Orainnbioia -L^Ualr (»iivli Lu Sonn-
,i.r«1«rtnw»>r) voii L—S VUr Vorna.
llnS 1—4 ULr I3S93
tliiLsigev Honorur
je) xegen
Lckihte etc.
Littbr^uc!iüied8t3tr>.
5782
OsLeral-LAsatsoliLki in l^ien
im ttLuss liep 6s8öll5etiafc
L°, VAXLSI7rLNrDL°!Lt lÄL».
rranLiisiseke
Lummi-LpeoisliMsn
SIS! LLUllsr
s^ien, I., Xgstntnei'sinssse 45
(LoA. Xinix»7»tr»»»« 2).
11 D». Ll»»«.r.
13S3»
>


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 20 ]
»UM
Vk'ien, k'rsitLF
Xeueg XVieoer 'rsKdlAtt.
23. ^klovemder 1900.
Kr. 322
8u50euats Aenk°?n Men"una"uÄebung
gsnr scdiecdter guslitär sl; unrere sn-
- erksnnl vorrüglicden
^ «L
DsKspo^-LBirüer««
r:»a warnen wir iiiemlt vsr üen- Zcdwinaier.
Man acdre genau au« un5ere ?Irms rswie
suk Sie gerenl. gerclrümen Äsn-Markenr
»-Msnspv!" una „^;ennä-?ätenl".
6e5tM. 6!Z5dütterl°Ze5eN5chaft
ru -Iu55'g s. a. e.
Kieäerkage: Äien. i. ker.. 8cdeNinggs55e
Generalstabskarten, Oefter-
reichrUngarn, zu verkaufea. IX. Bleichrr-
yasse II. Hochpart.. Th. 5. 547V7
Zwei Zchinkenspanner,
2 Dovvklarmlufter mit Buerbrennkrn. ?wki
lZlasftürze mit Plat: 2 us. Nnne Mobnmühle
zu verkaufen. II. Tadorftrave 11, Asirdol).
.... I Wintcr-Sodcnsacco fl. 6.—,
KlklNk AMlßkll.
!'^L-Iitrr^'n--Ndüirilui'v (-ckwcmmk),
AUgemetuer ^rrfri?Äg-ll- Toppclthüre», Kreuztbüren,
?;cncrfc,te «"Ncu. !'' N-Nesi»n; billi-ft ,u i.. 21.
gebrauchte und neue, v»u»grr Bauen,maui 14. »!>a»s orgaüc dtr. 4, t,rstx„ Peclie 7«
gegenüber der Ltcphaniebrnae^ L.'erren- und Domenkleider., Däi-e
Jeuerfestc Parenr-^asietten,
senerfeile ^ai>kn,
5,2049
Skdiauckle und neue, billi-st
S. Berger, Wien, I. Bezirk»
Wipplingerilraste Nr. 4?',
nUchlt den, Telegraphenamt.
t» assc», P an; r rc'lü'eu
^'krren- und Dvmenlleider. Wäi-e una
Lchuh^ ,°St, Gataiiinn 4 11.
Nur ich kaufe und zalile
hächsle Pieisc für Mädel,
auilälen. Nnisaimkn. Sattel.
iawie alleL SedenNiche. ,an,e^^er>al,ei^-
'»ajtcn. Bedenkram. dln4''
Sternsaffc
SaNetten, anerkannt solid u. brlliL °igcn« Bücher auf lternc viateu.
6abitc-t, liesert Carl Iahn. Lexika,., klassiler, R-in-irc >^.
Hauptitrabe 109. »1""^ i^z fl.'. eamvi. «,e!eruna. «ultr-ac unter
"'' «n4,n..„dl,,„n k.>tk29 Lrp. bZdaU
Ner,'anscheine über Pretiosen.!.Ärchha>'rUuug La^a..ÄiP^ ^3^
.. Galoschen,^ beste^«°rte^,^
^au-bezahlt im
^uweliergcschaft
Ntcyers(»onv.-Lcxikou Klassiker.
lrrmane rc. ic. liesrn gegen Mou.rläraten
von 2—3 fl. Jolepb Werberg, II. S erneik-
p^an 29.' 3328
Nils einer Berlaffeuschait wird
billig verlaust: kunstvoll gest ckre Bettdeck?,
altes hochf. Meitzner Porzellan. l2 Perl.
Kaffescrvice, große Basen. Ewüneln. Creile.
servires, ga:lz weis. l OO Stück (für Porzrllan-
mnl^r), turkisck'e. indiickre SkarrlS. Läimuck.
Lildrr. A-iuarelle und Kufsersricke. HernalS.
Haurt srraße 49. Th. 7. bv o 41
Phonogravhen. um damit zu
räumen, zu ikVtUl annebmbarcn Preis. Srrcutz.
V. Margarethenstrahe 1-. öbOc^?
frei ouägeläN und der höchäe 1 sl. 2.', lr' vu'd 1 f5 7ö Ir..
... ^4^Uhr.^
Kinderbetten, cingcrillttct,
großer- Lager. Sabril, Vl. ManahilkrNr. 87
im Hole. sasiv
wird e.is ublollll reu,es, aus VrN l-ejieu iLaraodoyiicn
Pulver allen heillichcn Coniuinenien, welche^
ouSgelaugt: und häufig auch gewürzte unh^
Cacaopulvcr nich! vertragen, zum Gebrauche wLrmslcns cmp.ohlen.
In V, Ktto-. Va Siw- »nS '/. Ast--^o,rn.
Dägüts tu «tau matatsL Spsoorstvaarsu-NLuLtuuev».
ssabriks-iiiiLdrrlageu:
„Wisiu 1. LZürlk. llVdMurMSSö 2Z.
X3,rQt.26r8t.r3.LLS 2 (L!!inOl6-kg!8!8).
Zvs. KKLerls L vo.
' «ürÄ.^^'ßc 3. n^ächi. Hoher
Bcrsätzscheine über Brillanten,
Perlen, Gold und Silber werden
d-gelost und ,um
Spitzer, I. LobtowitzP^tz^l,:
^rvfiiudctc Pretiosen lvcrd^ ^-.iroeucn ns» Paiei...», ....
1 ».. dc. F. «erlyat. --
Arten Juwelen c°al°-ä-zg-^g l!..l--zage l.
Juwelier Beruh. Oros,
I. I«,- abeii 29. T'Iekbon >332-
Pcrpsänvete dloic
Phonoqrapb u. Walzen billig.
^IIU Lährmgerilr^ S^TH. 9. S 4S98
.«äveoiaaer Ban lo dis 12 uno o...- (kchtc'Kebirasbuttcr versendet
I?vo^ dS'S2 geac,^ Nachnobuic Iranco Wien von s So.
—-- aunrärtä per >!o. 2 S. 20 H Rudosth
Puppenwagen und ,?rlnoei DEosen a. d -lib-. S4117
wagen, große Auawahl. Fabrik. »-Mama- l
dilierfiraße 87, im Hose. S33^4
LKLWL7
Wechlclstnbc ldrro -öpi«, I. ^äiolnuring
Slr. 26, ibcke Otonzagagasie. 293d7—
Leere Blechdosen, wie neu
ALiLMilL b
13737
Versetzte Prcno>cn ivcrdcn
aus ii-.genem audzclöst. fackimännikw av>
geschäht und der Mehrioerlb lolort, aiu-
lezahlt. Prelioioncomploir »Ubcrl ,xralchrl,
I^piegelgaffcH:. Hc^rlerre. d a-aU
Nur iü) allein zahle die
höchsten Preise llir »-Nagtne Hcrre^
^menlleidor, Uniformen. Wäsaic, Ssubc,
Möbel unb L2e-> Lnbcie Harte genügt.
Monias. II. Lecvoldrgaste 13. 8dl ,^^
'dL
Berlin, Pretiosen, Uhren, Silier werden ans-
gcläst und der Mehrwerth nrit SO Prrcent aur-
bezahlt.ltrine Spescu, bekannt coulanteste
Abwicklung. Aul Wunsch können auch die-
scibcn Pretiosen rurückgckauft tverbcii. Kause
Brillanten, Perlen, Smaragde bis fl. LVO
das Karat, Gold, Platin bis fl. 1.10 das
Gramm. Awiquitäten aus Brillanten, Rauten,
echten Perlen, Gold, Silber, zahle auch über
den Werth für gut erhaltene Gegenstände.
Unbrauchbare falsche Zähne aus Kmttschul
oder Gold lause zu allerhöchstem Metallwcrth.
13SL7
KAksrrDAvs^SQk,
II., Ltsxiraiilsstrarsa I.
HZoLdilLrr'
Dr. DrutmN!!!,
Epeeialarzt fllr Suhere Krankheiten, Nerven
schwäche ic. f. m. als 20 I., ord. bis 6 llhr,
Sonn. und Feiertag« von 9—1 Uhr.
Wien, I,. Sluckg. 3, nächst d. Lobkowirplatz
112. Keine Instrumental- <>vie ste Laien
anpreisen), nur eine wlifenschastliche, durch
dieijähr. Praxis erprobte Bchanbiung sübri
gegen Nervenichwäche ,iun stiele 13088
'! Bester Znhler Wiens I
Bitte Adreflc ,ii beachten.
Zaftph Golbiand. I. FleiichinarN lo,
»ahU die allerhöchsten Breise tur .
^denUbche. Cine ttane genügt,
sofort, früher Ul. .bauvkür 9k. 529-.
LrLts LowLoxa^llvIis
OMMllS- LiiM
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven,
schwäche FriuenleLen früher I.. Fre'-mifl 1-
befülbet sich legt 13690
1. SsLtrlr, L-busrnknnrlct 10,
nächst EtephanSPIatz.
Lrdlltation von 10 bis L imd von 7 bit
8 Uhr Abends, an Feiertagen von 9 bis 1 litzr.
Behandlung mit blut. u. säfteverbcflcrnden
Arzneien. Briefliche Anfragen werden Liecret
beanstrorlet.
der gefammten Heilkunde
(Chrisl). heil, rasch, gruilblich. ohne B«. I
kufsstörnug alle geheimen. Haut- urw^
Frauenlraniheitc«, Halb-, Blaien», ,iUß-l
leibe», Nervenschwäche, Bandwurm
Lrb. täglich von 9 lihr Früh bis 8s), lihr>
Abends, Sonntagc bis 6 Uhr Abends.^
I. liU»rLtnsrsrrn>«»s Hr. 27. lisingang
Himmelpsortgahe l!tr. 2. Ginzelwarteräume. -gr speclalärztliche Behandlung geheimer und
Bne-fl. Ansrageo tverdcn dlioret rrlebtgt.
Anfragen
Honorar 1 fl.
13684
»
8psv>s!arrt lür gekeilns
hont- und Frauenkrankheiten und vorzeüige
^wächezutzande. Selbst verallelc Fälle werden
rasch, gründlich unb ohne «erussstornna des
Pationtcn behandelt, briefliche Anstagen sofort
biSereterledigt, ürbumtionsanftalt im Centrum
der Stadt.
Eingang Singerstrasss 1,
täglich bon 9—b und Abend» von 7—8 Uhr,
Sonn» und Feiertage bis >/,2 Uhr. Honorar
sehr mäßig. 14441
bellt rasch, gründlich uii» ohne Berufs-
nörung alle geheimen, Hais- unb Haut-
kraiiklicilen, Frauriflelbeli, Sterben schwäche
u. Blaienleiden. Lrdiiiatlon: 1-, Nöthen,
thitrvtsl.ahe Str. it, 1. Stock (neben b-m
Stcphaneplab) von 9 Uhr Früh biS
!j Uhr Bbends. Sonn- und Ferertaae
bis 6 Uhr. Separlrte Wartezimmer. BAefe
»vrrdkn bircrrt beantwortet. H"U«rar mäßig.
Hautlranihesten, Stervenschwäche und Frauen­
leiden. Ordinirt von 11—3 und '/,7—8 Uhr.
Briese bcrücksichligt. 14382
IX., I^oiv9!eIIl»«j-;»!48v S8
slßingang um die Ecke Nr. L.)
LpocrKlarzt
für
Gelieim- u.ZauUrallkes
jliirisIMerstr388e klir. 108.
Honorar I fl.— 0rdtnatlo« täglich bol
10—s Uhr, Mittwoch und Samstag auch »°>
7-9 Uhr Abend».— Brieflich nicht. 1361
Sproialarrt
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven
schwäche, Frauenleiden, ordinirt voll 12-2
und 6-8 Uhr, Mieden, Hauptstraße 3
Eingang Resielgafle h.) 13692
Thierarrt
S.srid,
I., (ilisabelhstraße 3,
hnU Lämpfwe Pferde
und alle Lhiere.
langjähriger Specialarzr für alle gehermen
und Hamkrankheiteu. vorzeitige rfterven-
schwäre und sfrauenlciven. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Benlfsstörung und schmerzlos bebandelk.
Ordination täglich von 10 ms 4 und 7 brS
8 Uhr Abends.
Wien, I. Bezirk, Kolilinarkt S
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfragen
werden discret bkantivortct. 1178i0>!r. L7».
Karte geuilgt, Scu voll.'Wertn
M erhalleii für' getragene Herren- und
lenNeider, Uniformen. Wäsche, ^ubr
Bettzeng, stainräder, Priilosen. Model.
Lrrlü^enscha'ten. Bodenkcam Uomme 10-
Vcrkaufspulte, mir und ohne
Laden, werden gesucht Aunäge unt. ..Massw
9tr. Ü4L38 an der E xp.
Kaufe ^-eve^,>l)a»dwagetl.
Schnek. XIV. M arißraße 37. L-OL
10.000 Liter steirifcher
Apfelmost ohne Tropfen Süafser,
7 lr. zur Badn gestellt. Ausk.^u. Aostprode
XI. Äraunhuderyaffe 2. 2.
Td. 17.
^1633
Pallas, l Salzgasie 4.
15429
(i'ompl. Geichästscnirlchtllnacn.
isilaSichuder, Lpccrrcik.istcn.
Fleischer-iKnrilbtungen. Stcllaaen, Tische
Pulte. Comptotrin.4del. fenei 9 eileCanen.am
und verkaust Samck. HV. Remdors^a^e 18
Von aufgclöslen Geschäften
„ ^sschttbertasren. Stellagen, rkadlkastr
Bertausipulte, Eitzcai.en, Schrcibtisckie rc.,
inr rede» Kejchäü paöend. so auch complct-
AefchästSeinrichluna aller Art billmst be
zklamper. XU. Alvrechtsdergergasse Nr- 21
nächst der Meidlmgcr .Kirche. 30275
Kaufe alle Waaren. Eassa.
Vll. Beronikagasjc 33, 1. Stock, j
Neguliräfen, elegant, solid,
fl. 6.50. solche mit Emaitmantel n. Nickel
ck. 14- ÄvlttcUöfrn für llacyeli'fen st. 3-50,
Sparherde fl. 11. Fabrik Max Bode u. bo
V. Liedeudruitnen.iest'e 44.
Weinschläuchc bester Qualität
sind billigst abzugeben bei Pcrsicancr ». i5o
32850
41586
V. Fianz enSgasfe 13.
Versetzte Pretiosen
tMs l,kigenem ausgelöst, der höchste Mel:r^ocrih
bezahlt nur beim Goldschmied Adolf ttost-
U^Cirkusgasse L 3. 4 7 435
Vcrsätzscheinc werden aus
Eigenem ausgelöst und z» hohen Preisi
bezahlt. IV. Waaggasic 13, W. Tauber.
51177
Karle geiiiigt
nau i!l iibcrzeugt,
und mau i!i
Bodcnlram.
51230
Kahle höchsle Preise firr ge-
tragene ^--erren*. Damelr-und Lsllcierslleider,
Schuhe, Bettgewand, VersnPscheinr. »eanc
fsi?"
genü.n, lomme sofort. Thumin, lLX. 2
steinstraße.37, Di- 14. 5
Vcrsavschcinc üi>er Uhren, Prc-
I. Ächönlatcrngai7c V. 51954
51909
Wer den höchften Preis^
! r r! r!! r!!
43 Alserstraße, Scherz' Raten
grfchäst biete» BorzüglicheS in ltinde,
betten, Lainpen und Lüstern, llindei
wagen, Nähmaschine» und Spiegel». Bi
sonders billige Preise den guten Abzahlerr
Westbahnhos, Grrslncrstraße 3. 53221
Eafsa Nr. Y ^2
f^erkaufen. Wahly, IV»
billig
54811
L elcktr. Bogenlampen, gc
braucht, find billig zu verlaufen, ümmer,
Mariahilferftravc 67. .>»^»1
sSeoeckter K-.ndcrwaben aus
Hol, u. Leder iAiischasjunglSreiS 30 fl.i^
wenig beniii,,. wird »m den dolbea Hrei.
weggeben. IX. Sensengassi 6. 54v99^
(>)rofic Alcidlnoscr ^efcn
billig ,u verlausen in der Echlosierel. I
Riemergafie 17.
Äcle-rcnheitökauf. Iwci
Saianfteblamren sür P-irol-uin. elegant,
»nbenößt. dellig zu vcrtau-kN. III. Barich^
gaise 20. Paiteric, Iinl-.^THür ->. v40-0
Capitals 'Äc-Zverthung.
f.edec Betrag lann bis zu dem g/st«!'« «f
liubten Ziussuß v. lO^H be, voller -.>4tr-
beit angelegt werden. Briese an -Zam- --
an die ifrv. o4.>3."
.cvartes und weichcü '^urcnn
balz tSeheitee). -irea 24 Meter sind billig
,ii verlausen. Kraiiz. X. Zur ^»miremn.
i.asie 34.
Grofic Glkiowand ist tvegen
Raummangel; billig ,u verlausen, bagegeii
ein Verlausstiiid gelaust. >11.
caNe 11. d-iin H-usd-iorgcr. ^4av-^
(flut crdalrencr Kiudcrwogcn
billig zu vnckculcn. Zu besichtigen bei Pein-
backer und Bcsch. VII. L,ndenLas,e^^b^465
"Vcrsndsch. w. anslzc!.. nnch
(foniplcte Badczilnmcr-
Einrichtung billig ?n verkaufen. XVII Ha«-
linaeraaile 40. .steilingcr. »4481^
Älitikc 'pörzcllonZcgcnstände.
darunter Kreuze.^ an Private zu °>rle>usen.
Xl.'Rinnboüslr'ästc 68, Th. 3.^ 54178
Bronzclns'tcr für GaS- uns
elettr. Licht, in iedcS Local paflend gerrchlci.
,7nd billig zu verlausen.
Löl'ncr, 54433
Wien. I. Graben 97r. 31. Couicrrarn.
.Hübsches Polisphon zu taufen
gcsuchl. Mit Prerkangabe a°> brc Abreiie
M. D., I». Bariichgasse 2i, e>.
(vinc 3cr lsafia l'Wiesc» „t zu
vcrkausen. S. Weiß senior, I. 2ldle^rga,ic^4.
Zkaufe Svcccrei-, <>onsum- und
Purtikwaaren gegen prompte Cassa. Zuschr^
crberen unter ..Coulant 54541" postlagernd
!X. Lazaretbaasse. »4541^
.Hänqefampc, t> isenwaschtifch,
Blumeiitorb. sard. Vorhänge privai zu ver
lausen. Risehka. I. Riemeraasir 10. 54>Ii.i
Liveefe OKgenstände von
Gast- und Kass-ehaiiS-inrichtung, Marmoi-
lische sur Oase odrr Soirditorci. prachlvalle
istuiiuftcr, Geschirr. Giäs-r -r. -c. billig zu
uerlauscn. Mariahilserstr. 1b. Automaleu-
buss-t. ki460O
Pctroleumapparat, in sehr
gutern Zustande, bei Medak. XVI. Neu-
lerchenfelverstrabe 6. -su verkaufen. 54659
Kaufe Möbel, Bronzen,
Teppiche und ganze Einrichtung. lSeirinyer.
7. Wivvlinaerstrake 16. 54959
Grofic Sitzbadewanne um
K fl. zu verkaufen. XVII. Geblergafse 6.
3. Ct.. Th. 26. 54777
Gebr. Burcaueinrichtungö-
aegeustände wie Schreibtische. Eovirpresien.
Slaatstklcvbonzelle ie. billigsl zu veikausen.
Adresie: 1. Banernmai.'t 13. Zwischk,, 11
bis 12 Uhr Porinittags. 04782
Papa,zcien-Imvort.
Sprechende Papageie» .bester Lluulität, sowie
praechlvollc llästge, Tische linb Stüuder bei
Hatschck, IX. Nußdorscrsttabc 4, 3. Eiug.,
3. Stg., 2. St. 44029
Gasofon, gebraucht, und
ein Gaskochherd sehr billig zu verlausen.
Nnttk L- 04989» an die öpp. 04989
1 Bildet m. Marmor 30 M.
lang, 1 Paar gute Betten. 1 Hängelampe,
wegen Raummangels lehr billig al>z-agcbell.
U. Taborsttaße 48, PaNerre, Tlnir 1t.
54997
2 Nncr-Spiritusflekchätls-
lampcn weiden wegen Uebersirdlung billig!.
abgegeben. B. Bauer. l.Sierng. 64. 54-26
1 Marmor-Balancewoagc,
5— 10 Kilo, prachwcll. l N:un!bcr-Sünlen
Waage, 4 nilo. 2 Tecimalwaagcn. lbO w.d
lOO Kilo, sofott wegen rlößl. gänzl. Local-
räum-ang srdr billig adzngeden. l. Schön-
la terng ass- 4 (Gc-jengewölbe). 51822
(firoiie Nrbcitstischc find billig
zu oerkansen. VII. Breiiegasie 15. 53139
sfleischhanercinrichtung zu
kaufen gesucht. Unter .Billig 54545' k
Lxd
54545
Dersattscheine über Kleider,
'Wäsche lverden koflcnsrei ans-
zelSlt lind der höchste Preis von ganz Wien
Kzahlt. Nur 1. Zelinkagafle 10,1. ^'
'Weihnachtfigcschenk l 'Anker-
l'Lusteine. fünf Aasten, um halben PrciL ru
verkaufen. IX. Bleichergafle 11. Hochvart..
Tdür 6. 54796
Gebrauchte und neue Kas-
lustcr ofterirt billig Ingenieur Taustik. I.
Torotheergasse 12. 50748
Kerren- nnd Damen-
Eoufertlon, Teppiche rc<
Von Eavalicren 85933
abgelegte Hcrrenkleider in bestem Zu­
stande. eiegäirr u. sehr billig im Klciber-
magazin .Zum iLrsterrriliier', Stadt,
Singcrftraßc 4, I. Stock, gegenüber brm
»Horcl Roh al-, auch Klc> dcrleihanstalt.
-f-^rrenkleider.
von Herrschaften abgelegt. Wintcrröcke,
ZaguctS. Fracke, Salonröcke. Hosen ic.,
Alles i» eleganter Facon »»d in bestem
Zustande,' zu überraschend billigen
Preisen bei Jacob tÄcinberger, I. LLeih-
burggafle 5, 1. Stock, neben »Hotel
Glüadcrh". Kleiberleihanstalt. 85939
Tuctzrcslc, folidcuts ffabrirat,
für englische Herren- und Tamencostüme.
Kragen. Rcgenmänrel, Jacken werden zu noch
nie dagewesenen Spottpreisen verkanst. Eloii
für einen comvl. Anrug, Meter 3 20 lang.
früher fl. 14 jetzt nur fl. 4.75, fein. früher
fl. 19 jetzt nur fl. 7 und noch andere sehr
seine Stoffe.,^ Prachtvolle Hosenreste von
fl. 1.90 aufwärt-,
cstlich im
Aubschlicstlich im TuchrestengesSjast,
Wieu. I. Jasomirgonstrastr 6,
beim Stephansplay. 54347
Im Sontcrrain
Tcppichhanö S. Schein,
I. Baucrnmartt 18:
Strapaz-Lausterpichc 27 kr.
RipS-Lausteppläie 38 kr.
Zaquard-Lausteppichc 48 kr.
HerkuleS-Lattstehpiche 68 kr.
>aocos-Laufteppiche 75 kr.
Elegante durchiocbte moderne Brüffelcr Läufer
fl. 1.25. 51834
Stores,
Spiycnvorhänac und
weiß und crdme. gröfure Partte, in »er
schiedencn PieiSIagm, auch einzeln billig
2luf Spißinvorhangrcste besondere Preis
crmSßigung. Import- u. EonnaifsionSbureau,
lil. Ldrre Weißgäibe r sttaßc 5 51785
Elegulkter?lnzug 15 fl.,
eleganter 'Wodepaletot 15 fl.»
so auch alle Ganunaen Herrenlletder
im Herrcntteidersalou,.
Goldschmiedgasse 3, 1. «tock,
n äch st dem tLtephan 4platz. 29884
Burcaurock 6 fl.
im Herrenkleidersalou,.
I. Golvschnnedaaiic 3, 1. «tack,
nächst dem Ltepdm^-platz. 2 9388
Dieser Rock ist ein nettes ZeleidungSstück und
kann auch sur die Ctraste benllyt werden.
Lambrcauin Stamboul
wegen geringer Kebefehler zurückgesetzt fl. 1.10
dasselbe mit Querstreisen.... fl. 1.50
DoudlL'Ai'minster mit Borte... fl. 1.98
Luch- und Plüsch»
Lamdreanins
nflt schwerem Kotzenstost gesüttert, lagernd in
allen Ltmensioncn lür Wohnräume, Bureaur,
EaieS, Rcstaurationc» und ilnstalten.
Tepplchhans S. Schein,
1. Bauernmarkt 12. 81837
(zocos'Lauftcpplchc. mehrere
Rollen, bis l.'iO Zentimeter breit, auch per
Meter billig abzugeben. Import und Lom»
misnonsburcau, Itl. Lbere Weißgärbersrraße
Nr. 8. 51783
Dainenkleider und Pelz-
Mantel billig an Private verkaufen.
I. Helferstorferstrafie 4. 12. Stiege. 4. St..
Thitr 8. Von 2 dit 4 Uhr NachntlNagt.
5491.8
2 Tivanübcrtvürfe zu 8 und!
sl. sasort abzugeben. IX. Kolingosse 8,
c>3701 Z
12
Jableadlager,


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 21 ]
X,
r?r. 322
k^sitLA
^eues Diener l'rlAdlatt.
23. Xovsiiidei 1900.
Herren- und Dawen-
Lsnftetion, Teppiche rr.
TchivarzeS Kleid 7 Kronen,
ei- TuHNeid 8 K.. Jacke zu verkaufe-. Ikl.
Legel-affe 13, Thür 10. 24SZ5
Partie Taschentücher,
wekii luld ILihig, mit >mh vhue HohIfauM,
LiLig av!,uzei.'en. Aucki «u üe>»>>. Juivvrt-
Eariuniüonrbureau Garri, IN. Lbcre
TLeifiLärberi.^ahe d. SI786
Lambrequin „Bosra" "^8 kr..
Lur.br«i!iin, Bciserlm>:S ?!külck> mir dickem l'oyen-
-> Lambreauini
für Birremi, Ca'er, ReSauraur» >c. billig.
Import- urrd Commrfstoasbureau Garai,
IN. Lberc Scißgürberstrahe
Ichwarre Sammt-W:>'-er-
'^li^ltapes. Kragen, Roudcn.
Sackpaletoit, Zaquets.
Braut- und Lochzcitsroocu,
Straßcinoilcttcn, Costüme,
Trauertleider, Wcttcrnlantcl,
Sckioü'N. Bloufen. Vnl,»cnrabct- S^-
rockc, Maiiarr rc. rc., Aller lebtu-odern,
mrrd billigeu Preife» verkauft und
gclierieu bei. --bSd»
Pflaunicubaum,
Ltadt, Söllncriioigaf fe S.
WohnuuAS-GinNch-
tmtqen divers'' Wöve!.
Lederseflelsabrik, Dy.,
Echöudrmruer^a^e IbL, Stadtbshuhalte-
keLe MarrrarelyeLg^eL, grv'sarnFes liager
von schönen Senein nnd sauteuUL, solid und
dUllgk. Alte Sen el tn odernrn n. 961 64
MöHl auf Noten. 2SS8i
VI.Mariat,iIferftra^e 117, ,m Hole.
Möbel auf Noten beim Tischler-
meiüer. V. M argarettzevüra^e 80. 32v67
'.Möbel aus Raten!
VI. Gumpen»orfer,°traüc 34 16SI1
Möbel auf Raten n. leihweise
direci vom Tischlermeister, VII.
Mariahilfc rsrrahe 22. ^S9224^
Möbel aufNaten. GrößteMöbel-
lcihamialt: Th. Socholler. VT
Mariahilfcrstrahc 37,
Philipp Krön,
Tischler- und Tapezircr-
Mö^cletadlisicmcut.
nur I. Tingerstrasse Nr. 8,
grohe- eUmachks- Tccanon
vertauft unter Snranrie bochrleg.
Epeise» u. HerrcnriinmTr. LslonS, Kondorr»,
in allen LtvU und LtostLiren. darvvrcr
^lahwnner »u ibO kU, CdetkeZkiuner^u
IbO s^, Salon^^arnitureu von bO st.» oltd.
Dwan: vou bl) ü. auswärts.
Auch ßud alle für Wol.'NungseinrtSswogen
erforderlichen r^dseete laLerud.
Nur I. Lingerstrave 8.
Neuer illusrrirter KaraloI 20 kr. Marke.
Todesfalls halber, echte Perser-
Tkppichk. Sitmirurr Porzellan, »au^lle zu
vrikaufe». I. «>m-gaiie 3a, 4. St.,^. lld.
Spottbillige Tnchrcsl^
Rr. öl» L?ore lrutS 492ö4
Moqaetre- (Teppich) rmovei-
«-ifi-ü- »°n so Ct». bi, ,10 Mc» t^
des Erzeuöunpsprn'e LL-ugeben. AuL
einzeln. Import, ^d
Dori'immcr- und Küch-'NMöbel.
so auch gedirg. motte u. volit. Model,
grobe Lu^oM v. Ka»,lrimodel» ^ft
rran am denen und brllrgOeu
rran aui ornrn »luv billigsteu-
vrritkgaffk 15. Zof. Hoderger s N-chf.
Jacques Wallis,
Tischler- und Tapezierer
Nlöbeletablissemont.
nur I. Lingcrstrasje Nr. 4
(im eigenen Sause)
verkauft unter ArrarUie hockekeg. Sckilaf-
Epeile» u. ^rreuzimmcr, Talonb, Boudvi-t,
in allen Cti;l« und Eloffarteu, darumer
Schlafzimmer z» 1L0 k, Speisezimmer z>,
1L0 ft., Salongarnitnren von bO ll., ol:o.
^ Tivans von bO fl. aufwärts.
Auch stu» alle für WollnungSeinrichtuugcn
erforderlichen Qbfecte lag^nv.
Nur I. LiLgcrslrahc Nr. 4.
Neue r illu slrirtcr ü atalo g 80 H b4 868
500 Kronen
die moderne Braut-
MlSitattnng in e-egauter reichzeschritzter solider
Äuzsührung, benedrnd cu4:
2 TvppelsckirLnkt mrt Schubladen,
2 Letten m r Loden Aufsätzen,
2 Betteinsäne Pl-ktiquei,
2 Matronen (s-cnstheiliz),
2 Nachrkaitchen mit Marmor,
1 rsafchüsch mit Marmor,
1 cempleteS Wo>ch'ereicc,
1 W.rschtiiS,Hegel.
1 T«-orali-nrdman mit Teppich,
1 SpeileaurzuptiiS,
6 Srüble mit echtem Leder,
2 Borhangstangcn,
1 Schlafzimmerompel.,
Diese reizend arrangirte LusUottnng rst in
Wien concnrrenzloz. (SesanmüprriS 500 8.
Aerner 300 complete Hcirarsanbstattune.en
von 130 dch 10.000 K. zur freien
Belickttgung. Ü4S44
Möbelhaus Brüll,
VI. Mariahilfersirahc 31.
Mustk-Austrumrute
und
Muftkalien.
Clablcr-Trcasionsvcrkäusc!!
Bei mir in Commillion gestellte utid nckchk
ruckgetöste Instrumente, neue u. überspielt-,
werden billigst verkauft. Albin
Slarier-Etport. l. BellariaSraße 4. 28030
lilavicr« Ein- und Lerkauf,
Tausch und Miethe. AldtU I.
BellariaSrabe 4. 280^
Elcqautc compl. Wohnungs
einrichtung um halben drei» sofort an Pinvare
zu verkaufen.
I. E.ngerflrahe 8, l. Stock. 54897
Möbel irr sehr solrder AuS-
führuoa »ll den allerbilligfteu Preisen itiuer
iSarantre Wiett. VII. Tiebenstem-osse
Str. S (Lcke Srcrlegasse). b972b
Tapeziercrmöbel auf Theil­
zahlung.
In um solider schömlrr AüSflldrung.
vou Sul»ugaruiturev. Lltdeutichen^ schlLs.
Prachtvolles antik grschnitltcS
Lverse- u. Herremninner wit echten
sruhün uud Bolürrmödelu, sowie ein Ichon^
BarvL.^lat;immer u« 180 st. vert.
1. LiN6er7traf.e 6. öü0l4
«urS renovllnirlen rrabrikeu,
von fl. 200-300.
Neue Jnslrumcute
:>t großer iiurwahl
von st. 280^90o.
Dilllgsie Leihgebühr
in dem seit 1850 bestebenden
ersten öfterr. klttvier-ErablisfcmetU
Johann lsiugi,
I. Be irk. Soder Mar« 9.
Elavier oder Pianluo kauft
H. Lberc Touanstraßc 85,
an der Ltcphanicbrücke,
zu perkaufcu:
Reich^chnitze Speiiermnner..
Schlafzimurer ». Marmor..
Hochmoderne Saloirgarnitur
von Sal^rnttnrcv. -u»^>chen^^^> Hochmoderne Salongornitur..
diuanL, Ottomane, oaarntotratzcn.Lor^ ^e» ^-^i»...
und rippichen. Ilebernabm« oon «ulSat^- ZU^E-n......
gen in allen Stolarteir. 9tilr eigene Och- Betteinsätze
°Hmi, III. Bezirl, 51787
Obere Weißgärbcrstt-tze 5.
Auf Tqeilzaylung
ohne Prcircrhohung
Herrenkleider nachW-»».
solid und elega« auegeiudrt, der
H. Schmetterling.
U. Liechtenfteinftraste 10
«nfttägT^aÄi^^^'chrspddl'eni.ll'^^
Wnnich komme ich mit Mnjtcrcille^n^^ni
.Haue
Wcihnachtsgeschcnke.
Tuch-. Woll-. Lammi- und EerdkUE.
euorme AuSwab!, spät.billig 3>!esteu^lfauf,
UI. SeidlgL^-L 37. b2283^
Chlke Chaujonetteucosmme
.-rktr-ss..,. »killia >il vc
Tape;irer Inttus WaNrs,
VIL. Klnserstratze 4. ^b l56
Preiscourrnte gegen Sinseuduug vou 20 rr.
in Briefmar^n. Adreiie genau zu »«utuen.
Gcschnitzrc Tischchen. 0-Eai,a.
iaraveni. Lelgcmälde, Consol mit Spiegel
Baraveni. Lelgcmälde, Consol mit Spiegel
billig privat zu vert. IV. bchwindir.iste^l^.
1. Skcck. Thür 7. k,13o6
Toilette- und Schlafzimmer.
englisch, 8-mmtdeckcn, Matratzen, Wasch-
stttnce, Htiiigenbtld, Kinderbett, Ottomane,
2 A-uteuitt, Uhr, «orhänge. «wres,
Smtmnateppich, I2cchtc Rlno4l.-Lellel, Cred.,
Tisch, Pfeiler.asten, polttirter B^erkasteit,
2 Blllmenccstüme, einige Salrn-Mahagont-
gegenftände, Palmen, Niope». Baien,
sehr
Keine Nlontag-,
-1L°L°r^°tL7°r
echten
orientalischen Teppichen
»on «. «. fl. d ver Qu. Mti. -ngefti-g^
«ctworlegei mtt Iran'cn Stück..^ 'll-!?
«ch-fwoll-Tilchdcckeu, baideanr °iu fl. 1.8o
lAenitrr. glctch 2 Stuck, eleganter
S-rhänge, -m-m.odi'.iaring.^,
mtt KrMfcn, Sockel u- Draperie^ V.50
«littile Perser «orleger, eiht...- N- 5.—
Schtt 1taramaoic--dorN ren P.Paar n- «8-.
Teppiche werden kunstvollst
gefloppt.
. alle orientalische Eportalitäteu vri
^Wi.E°'^^b°2S3'
T. S-pkerfchwiedg-ste 1. i» «ckhause der
s Srmner'rrave 14.
äo und fchuell
I. BLckersttaße 18,
eiitzeln, an.
abzugeben im Palaik, -. .7^0.
l. St., Th. 1 b2081
Zimmer-, Cabinct-, Küchen
einrtchtuug an Private sofort ?u verlöten.
m. »leiNgoile 22, 1. St.. Tb. 33. 52814
Olyt persischer Teppich
«fzer-hmll. 4 M. 20 Cm lang 2 M.
S5 Lm. brrtt. 90 p. Ju-ch°N- und
»ifstoit^urrall Sorai, III. Ödere Wms-
girber-llroße 5. 51782
Schlafdivan zu verkaufen.
11. tzosinüdl0 atze 13. 1. St.. Td. 8 52iN5
"dNöbcl-Lcihauslalt!
Ganze W-Hnilngen mi»
ohne Service billrait. 52745
Neurath n. Löweubeill.
I. Hadsburgergasse Str. 10.
''75
: 30.
: 3-^
I
. 12 .-
48.-
1
b.
Ei!rrne Betreiniä-e
Betteiniäste, tape;irt»
Waschtische m. Marmor. 2thüng,
vclgemälde 21x28 tzoll....»
Altdeutsche Marmorkä^en ...»
Speisertüble >»
Trumeaufellen»
Secesllon-^arnitur mit Irisch»«»
Ttverse (ttageren .......»
H^le Eisen- u. Linderbetten..» ^».—
Tivrrsc hochelegante Lttomauc.
Dekorationsdivane, gestickt,^
sammt Teppichen v. fl. 16 b. 45.
Medrcrr vrackiluolle
Schlaf- und Spciszzimmcr.
sowie auch srirnicnichilder, Hauvwagen,
Gaölufttr und Lyren st. 1.50.
qrohcn ziulpruchcs von kette des ^rioat-
Pudlicum» werden die B. T. Wicder-
verkällter ersucht. uurBortnittaas zwischen
9 und 11 Nhr einzulaufen.
H. Lberc Tonauftrakic 85,
au der Stcphanicbrücke.
Localitätcu zu bcrmieiheu.
b4885
::: steine BuSapcilcr Möbel!:
Garantie nur solide Wiener
Erzeugnisie.
Schlafzimmer, altdeutsch fl. 160
Speis.zimmcr, alrdculfct»„ 160
Scrrcuzimmcr, aUdcutsch„ 130
Salons romplet 130
Nur eigene Erzeugnisie:
Tcrorationsdlvans.... fl. 4o
Lchlafdivans. ....... „28
Salongarniturcn 6o
300 Einrichtungen von 80 bis
5000 fl. lagernd. Aiöbclalbmn
20 kr. Marlcn.
Sicgmund Brüll,
Niederlage und Wcrkskättcn rm
eigenen Waarrnhauze,
Wien, 4SS41
VII. Brcitcgasic Nr. 13..
!! In Wien keine sfilialc !!
Müller, l. Bellariastraße 4, dari.^b^b.^L.
Flügel und Pianinos, neu
uod Überspielt, in grobrer Auswahl, werden
äußerit billig verkauft oder ausgeliebkn.
Feiges, Claviecmacher, VII. Ärndlgasse 28.
Böfcndorscr Stutzflügel,
prachtvolle: Ton, ist privat um 350 st. zn
veikausell. II. Scher-ergassc 8, 2 Stock,
Thür 7. 51313
5 Pianinos und 6 Stutrflügcl
billig zu verlaufen. I. RauhensteingMe^S.
Stutzflügel. 7 Lctav. sehr gut.
sehr brül.l zu verkaufeu. VI. Mollardgaüe -16,
a-e. 4.7 L2469
2. St.. Th. 47.
Por,zügl., neue und Lbcr-
spielie Piouino, Siutz- und Mignonslugel.
Harmoniums und stumme Claviaturen billig
lu verkaufen und auszuleiden. I^. Pre?,
Sasse 18, 1. St., Stöbert Erblich. 8-31'9
Tccorationsdivan billig zu
oeriLusen. M. S-irius-r. II. Cl-ruingaffe
Nr. 4. S4341^
Piauiuo. 7 Lctav, brllig zu
verkaufen. II. TaborÄraße Nr. 46, 2- --»rege,
1. Sirck. Thür 28. b32l?,
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lcd.r-
stnhlen ist sofort um 180 fl. zu
verkaufen. Liur I. Wollzeilc
Nr. 21, 1. St. 54838
Grätztc Answahl fertiger soliocr
! Möbel eigener Erzeugung!
unter schriftlicher Garantie 54820
'.billiger als überall!
! um in der bekannten, seit 1^27 besteh^en
Alöbcltischlerci Bindcr ri. Eo.»
Empire-, Mahagoni-, Salon,
Schlaf- und bveisezlmmer, Herrenzimmer.
Aller mir schweren Bronqen, Teppiche. Bor-
hänge, L-n°r^st^d.d.gst^«n^°ett-u,^
z Wien, VlI. Brcitcaasie 27,
— Reeller Provinzoersandt. Jll. Natalog grattS.
Möbel auf Thcilzahluug l
52744
I. Habsburgergane Nr. 10.
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise* und Herrenziunner mii echten Leder-
tzüblen und Oolvermöbelu, sowie ein schönes
Barocr-Schlasrrmmcr um 180 fl. -u verkauf.
I. Cinyerstratze 8. 54896
:: Möbel auf Raten::
N. T-f.-ell-zg°!fe 10, Möbelgeschäft. 52887
Nnr an Privakc sehr schönes
Schlaf- und Speisezimmer,
altd.. zehr oedirgen gearbeitet,„
beide complet, um 270 fl. ru! vi. T°mdbck,osse 8. rvur 7.
verkaufen. L Singerstraste 6.
complcies ^luizimmer, beinahe neu. bteiä-
werth zu verkaufen. H- Hörlgafse ^.15,
Hochparterre, Thür 4.
legen Abreise sind hoch-
rlegante Lnlonoorhünge. Bilrugen. vlor,
gntttenili,- evptthr, Lüfter. Uhr, Bttder.
»r-zdre. Paravems, Nlppsuckicn. Treo-
r-ti»nrort«m-ue,reizcndc GegcnftLi.de zu
Niculo und Weihnachten, prachlvotte
Barock-Schlafzimmer ist zu
oerkoufen. Märzitraße 28. 2. ktg.. 2 Lt
TLSi 11. 54807
Tivan, 3 EavalletS, Makrach.^,
C-nfolspirgel. Pfeilcrkasien^ tranzöstsche
Figur. F-nfterpolfter. v»l «udereh sost
Figur. Fentierpoliicr, vir»
^ve^kausrn. Au sehen von^
G^pendorferstrahe 28,
Ltonia
den 26. d. Ni.,
und nur °u diesem Toge. gelano^ in dem
ältesten und so ive-ren TebPichhauS
N. n. G. Za-chlri.,
rvirn, I. Sarkenfteingalse 3--.i.
liächü dem Rachbamc, 54538
8 Ll. echte Perferleppiche. seine Luaittat,
-um B-'lauie.^ind zwar:
M. 4 85 X 3 18
M. 3 28 x2 60
st lös— st KO.—
M. 3 08 X 2 60 M. 3 12 x 2 50
-3 56.— st db.-
M. 3 25 >- 218
st. 49.
<«anz neuer frauz. Äutomobil-
rock sschwor,ej L-deil für sloilcn Herrn, bill.
veikouftn. ril Koiferftraße 51 53,
8. Slvck. Thür 22. Acchmiiio,; von 1 b,s
3 Udr. ^710
Stoffvorhängefür2Feuftrr15fl.,
hölzerner OferfcLirin 5 fl.,
Rauchruscherl 4 fl..
auch einzelu zu vcrka-usen.
Adrrife Tlpedstion. 53997
52889
1 Kitterdeli, Zeiiunoiradmen !I. zu
I. Annoeosse 4, 4. Ll
Eleg. Salongarnitur, schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit
eugl. Seidcnplüsch überzogen,
sammt Talontisch um 70 fl.
fosort zu verkaufen nur I.
SVollzcile 21, 1. Stock. 548.38
vou 11 bis I Uhr.
64952
Möbel billigst abzugeben!
Alldeuiiche» Lchlaf- u. Spenezimmer 150 fl-,
Larvck-Scklai. und Speisezunmer 230 fl.,
aUd. üreden, 70 fl-, 3 Zimmer pol'i.,
Treorationedipall 28 fl., Tepvich u. «ucher-
k-ften. 2 OelgemLlde 6 fl-, Schreibttfch,
«nkleidefpieaei. Sederdiimn 20 fl.. yarbmltie-
Spiegel, Ottomanr. KarnUur. SP etzeltLsten,
Bor,-, und fttichenmidei. VI. Marzahili^.
ftra,- 53. 4. Sige, L. Lt.. Thur^29.
Eredcnz zu verkaufen, matt,
mtt Marmorpiaile, um 35 si., nur an
-Lriv-Ik. VIII. J-skpdftadierftraße Rr. 50,
2. Lirck. Ttür 12. 54.008
Engl. Mesfingbett,
Qltomane. Teppich rc. sehr billig ,u ver­
kaufen. II. FerdinandSstrabe 27, 2. Stg.,
2. Stock. Thür 20. 54902
Prachtvoller Gold-Salmr-
spiegel s^mmr Coasole, wie auch schwartn
eiugeLegter Spiegel billig zu verkau'^. II^.
Porliellaugafle 49a, Tb. 8. 50325
Schwarte Wintcrjucke 4 st»
'vuukier Äureukragen 7 fl.. rosa Tuchlleid
Luf Seide 6 fl.. drap Sacöo, B^not mn
Nerz uud TioerseZ prioat ipcttbrll'o. IX.
Wäprir'.?,erflraHe 26» 2 Sl ,^h 23. ö4877 s
Reste von Möb^losicu im^
Diverse politirte. 2 altdeutsche
Scklaizimmtr, DioanS u. Lküchenemrichtunarn
billiast zu verkaufcn^ ebenlo Umlau'» und
ibiniauf von alten Möbeln. Eanen und
Slaoiere :c. Franz Hajos, ll. Ttödlerhalle
(Habngaflc.i- 54,,23
4 Zimmer Möbel, altdeutsch,
barock und polilirt. Lederdivan l 7 fl., Te-
cvraiiooSdivan 24 fl, Bibliothek, Ottomane,
Borzimmer« und 8 ücheneinrichtungen werden
billiast einzeln oerlanst 41. Manahilier-
>tta§^loS, 2. Lia, i. Et.. Th. 16. 54723
Empir-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mtt schw^en
Bronzen, Teppiche, Borhänge, Lüfter Und
um kalben Preis an Pribtte zu vcrkan'e».
... kLlben Prei," an Prtttte 'zn »erkan'e».
I. Lingrrstrnßc 6. 55015
Tchreibtisch zu verkaufen.
Pianinos, grösste Auswahl
von 200 sl. an ,ii v-rlausen oder -nsjU-
lechenlz.^ Sugl, 1. Hoher Morkt^r^^g.
ilcbcrspiclte vorzügl. Elavwrci
Z,oe> kreuzsattige Lchwc>g>ioscr, ein Sos-
i>a»er und ein Sulschcra-Stntzstnzck billigst
zu verk.iusen. Karl -ieunroyer, Javier-
erzeuger. VII. Lcrcheuselvcrstra9c^^73.
Ich taufe Elabicr oder
Pianiro ouS Prioathänden. Carl Reamay».
VII. LcrchcnseLcrfrraße ?kr. 73,
. iflügcl.
-cuzsattig. wenig
Alldeutscher Mi^on
hochelegante Lusführnng, ttcuzla,.
b-nützi. sehr billig zu verkaufen,
sttmmer, ll. PillerSdoifgaffe 9^ ^5s8S2^
^Stiitzflnacl. fehlerfrei, schöucr
Ton, Eiscncenilruction, zu 85 ll., Ir^o n
130 st., 280 fl.. 3-0st. zn »rttwfe«.
1»iO S,
Vlll.
Albengasse"27. 2. Elg-.' 2. Sl-,
fort 'zu verkaufen. IX. Whringerstr^ 15.
1. Lrock. o4.44^
Pianino, 7 ^ctav, um
fl. u. ein Harmonium, zweispielig. 'ö-
55017
Schwarzes schön geschnitztes
Sveiiezimmre ist billigst ,u verlausen. 4 ll
Meabalenrnstratze 24, Tdllr 12 e. 54..^
sFastenbetten. gepolstert, vou
13 sll aufwäriS. Fabril, Mariahilserftraste
Rr. 87. im Hose.
Srutzflügcl ä 35, 65, 85, 150
biS 200 fl. zu verlausen, auch auf Tdei^
zahluna oder zn oerrmeibc- von 2 m
monalirch an. II. Naiser Josophstrabe 38,
d°tt.^h^13^Blu;^ iS543
Krostcs
Lager von guten
Mignonflügil sind bMigIl oorraihig Mehr-
53313
Salougarnitur.Plüsch.aci'lickt
isl um 70 fl. sof. zu verkaufen.
L Singerslrahe 4.
54085
Maschinen.
MaschinenbeÜandtheile
und Merkreuge.
Möbel von 10 Zimmern,
pasieud für Braulleute, Müllen biMgsi, auch
einzeln, verkauft i»erd n. VI. Kascruen-
«astc 22, 1. Stock, Thür 8. 54V28
Elcgauics altd. Slhlaf- und
Sveisczimmer, sehr solid, um
260 fl. sofort «r verkaufen.
Nur I. Bcz., WoUzeilc 21,
1. Stock. b483S
!! Jacobi. IX. Thnrngasic 4 !!
LiNger.Fouiilicn-Slahm-schilie
nn! Apparat, -omplet, garauiiitt gut nahcub
ulld noch gut erh'ltku,
UIN 10 st. Ldzug-beitt 54738
Selten ai'ustig. (siclcaenheitskauf
für Buchdrucker.
«ollständigr, säst neue Buchdruckcrci-Ei^id-
wng (Schnellpreüe. Schneidemaschine. Tyren
und Regale kür Accidenz- und ZritungSdruck).
,.„n »„r.iiall Umrkäudi halber
I. To vbir. n. Pralcrstrasic 23.
Seltene Clavier-lsiclcgcnheils-
kause. bin treu,satt. Ehrbar -tu», uzcl.
wie neu, ein SutscherL-Mignonflugel.
neuestes Modell, wenig benutzt sind garz
besonders pre skr>ü'dig zu verkamen.
I. Saphir, II. Pralcrstranc 23.
Bro
um
Empire-, Mahagoni-, Salon-
Schlaf- u. Speisezimmer, Alles mit Ickwero
Alles luo^ru und vorzügl.. Umstände halb^
'l. Fink, ll. Elockeng. 8. Th. 18-
las- u Speliezlmmer, ».rco m.i Ichwereu,—
»i-en. Tebpiih«, Borbäiigc, Luiler sind BcnzlNM0tore, E»aSM0t0re,
halben Preis IM Private zu vrrkauien. 2- 4-, 8-, 8- bis loovserdelr., neu
öingerstraßc 8. 54893 zebiallchi, billigst bei Blaschke, ^moer-
bMig zu oerk. T. Fink,
38869
I Siugerstraßc 8.
Hochelegante compl-Wohuunge-
Einrilhtüna, echte Teppiche,
Luslcr und Vorhänge find um
halben Preis sofort an Private
zu verkaufen. I. Wollzeilc 21,
1. Stock. 4837
und gebraucht, brllitzst bei Blas
borfsercass e 46.
39216
20 fl. Singermaschlne 20 fl..
gan» neu. mtt Scrschlug: N.ng'chlflchen
25 fl.. Greiser 7 fl.. Gur^e 5 Fa hre^
Ncparaturrn gut und billig. Manabilfe^age
9k 116. im Hoie. 485^:^
Scher,. 43 «lserstrastr 43, In, Hose.
Wohnuugs
ein feiner
Tecorationswasicn und 2 ein-
oelette llasten sind billig zu vcri-ruscu. Tifeu-
bach, Nenbaugüttcl 50. 54378
Eleg. complete
cinrichnlng und -...
Miqnonsiuqcl billigit abw-
geben. I. Singersiratzc 6.^1-«t.
6 K. bl'ngabc! Singer- n. Ring-
schisich«w 2 >Ldma-'chinen aui Kaien. Lcherz,
FüNs-hauS, Scstbahuho!, Serguettttatze^o^'
Lu4matze veu 4-S Meter sehr blltia zu
haben. Luch einzelu. Impor,- -iid Com-
nttisionibureau Garai, III. Obere Weißgärber
strab- 5. 54802
--"o-
Sch5NcrPcner-Teppich,3^ gbis
4»/. M. ro8, wegm Abie-se zu v-rkau'eu.
III. Bleich-rii .'le i. Tb 5 54
Pri-coUiers sl. 1.-5, fl. 1.75.
^ealtkin Jm.-Muffe fl. 1.25, fl. l 75.
^rz-, Murmkl-Musse fl. 1.75. fl- 2.50.
Andere Belzwaaren spottbillig.
x.urisi!i. I. Tiefer istlabru 10. 5 -551
Herren- und Knabenkleider
ohne PreiLsteiserung nach Matz solid, ichi-n
3 moderne Salontrnmcau-
kasteu. inan, ''ist neu, sind billig zu ocrkau^'en.
Herrcnmodegejchäft, 1. Operu gasie 4. 54711
ttteriueiserg asie 4 4," 2.' Sl, T h.
2 schöne Lclgcmülvc bistig
zu babe». 9mrott- u. Commi'nonZ-Bu.eau
arai. Ul. Bezirk, Obere LeißgärberMaLe
Nr. 5. .14801
und billig auf Tdcilzahluvyen in der aro8^-
Lrdnun- eu5c!rfuhri bei N. Sch'metrer!:«?,
II Csftkllczgsk'e 24. Komme auf '..-.«u^'ch
.Mlt Mufler inS Haur. Auch wcrsen Amtr.
4er h'orrefprurcnilerle erdeten. 6481S
Lccaflons-Möbel für Salon.
drei verschiedene Garniritten. sehr billig,
jede» -inzelu zp haben i ein Schlofzimmer
gietze Lrcdeu, »nd Tisch, s-br elegar.r und
fein. 1. iLollzette 20, 1. Stock,
Niöbcl-Haus Bernhard
Ullinaiin, eigrue i°i,'Mmer um 180 fl.
»u vkrkuuicn. I. Em7c'.Ittabe 4. 54866
^ Nengaise 3..
Wegen Ncbcrsicdlung nach VN.
mo„ri->ntt.ritraste 82. n-erden die in meinem
Barockzimmcr oltd. Schlaf­
zimmer. s-eeisio-i,nicht, Zimmer, Salon-
Eckt Lcbereigall«.
! 82, n-erven dte rn melncm
GeschSfiSlocal' V. Ma^arelhensttaße 12
noch bcsindlichkN RLbmaichienen, rm damll
zu räumen, nc:t nntc: dem Preis ab^e^eb^en.
Gasrnotor. 2vfcidckras:iq.
ucu, cri! 3 Monate im Bcttwd,> nwgen Ser-
gi-ß-rnna nild Ladnrch b-d,nxier Nenan'chasi.
Sin-t, ftarkeren MoiorS iammt iSaS- und
lährege suberiielle. de Garalttie.,
Gk-dliiscincnt, 5/, 80
Neues Pianiuo, schöner Tou.
billig zu-ttk-nfen. IV. Scttenbrücker^ane 14,
^7octav. Pianino, renommirte
Fabril, Paiisiander. bestens tthalic», 160
Nw-rz °d. tnati Niltz, ^siSllMmmstcck
billigsr Mac Hainbittgcr, VM. mtglovelgasie
Nr. 24.
hpott.
sfranzösisches Arotoctscles mit
elekrrisct-.cr Zündung, fast neu. billigu. I.
Adlergasse 10. Lourrrram. 5l00r^
^a'°^ neuer Sirastenracer.
Modell 1900, fast neu. 45 fl- I-
Nr. 10, «outerraill.
^^lumbra Rad. in Lcstcrreich
^0lumolu-L-rttvp st»,
zukammeugesttllt, fast neu. mit ^ryleulat^.
kehr reichem Zudebör, neuem Tran-porrkorp»
tzi-v'i.-s-n «5kl. Kiouerueu-
I:! 50 gcdraucktzc^rädcr !!!
Herren- u. Tamenrärer, eriiclasi. Mar-en
wcgeu salsouschluk, 51v i<
V5. 25—40 sl..
über 100 niii- Räder, ,n Üanrende-, noch
nie dagewesenen billigen.
Puch. Palria. dcutichc Niklitar-
räocr >m grötzren jrahrradetadU W',tnS,
IV. är-ootttcnia. nnr 37,
I. Waucck jun.
:!! Kaufe Räder lgcbr.)! i^
AnSl' Bo r ler IV. .daoorlicnnr. 3 i 54878
srahrradcr und ViahmaichiaiN
"-- lresett
in xcdirg. Lnalttäl, nrn FEd., liesett
billign Nundbalin. II. Bei«,. -- 54923
2 feine Tameurattlcrhunde,
Kleine rvLhc Nattlcr,
M-nnchkn. 14 und 8 Monate alt, ,>u »«-
lauikn. 5^. «-n>azklol:-rg-ile 4. i>4437^
Walser^'.-itnng und enwr 3 M langen
Tr-nsm.s'i-n sainnu S,-..-^.sch-tben lun
750 st. zu verlgssen. Adr. üTp, 54422 I
Junge kräftige Tigcr-
veao- ist billig ,n xrlwaien. 14.
mLhlgtlsie 12, 2. Steck, Thür 10. 54L0S


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 22 ]
k'i'oitL»
^>7163 ''lVl'eTior l'.ixll^ntt.
I
7>>c>7'k>wnpr Ii70ki.
^'^ldr- nnö Wagrn-
?»77- und ^erkauf.
^»nsstschcr Nappen.. engst,
tcncschrornrc,. 10 ?aL 7 r. 16 k^suft doch. sehr
Vark. fedlti frei. s,br seeitlnet kür elnsoännig.
Broom cdrr Waar/nwasen, diüig ;u vcr-
Ilaureu. V. ?choüdruuntrVrLhe 5!r. L«r^.
L':1 ch^r T^^kkvd. 54^51
Vorichuft wwrt lür Eeamte, r>rontinirrer Kanfmenn, hier Buchhaltung 10 fl. ^lcisrihcr junger ??ianu
Ses^äftsreure und ledtn Lred'tsLK, fn. auch sirtoch srrmv. !rünk»r mir circs lo.cX^ rr. I (»iNzerunrerrrLl) l «sknt für o2«w^7i-7.' r. r
»u H. MoiiaiL-' ^n^lLkschcü^^m xründcu und crdiilct j *^2ppelie u:^d ami^r.kau.^!?2nk-j rir.nk^.l ^iru.u vi'>'- ----
>rc,u. lorlcht ich clciLi^iri^
Lrovm», rückz^dlbar
raren. Rangirungen. Uure: „Äaich vuv
couiant !j- pos ti. (^ intzt^asse 4<öb6
4l-.000 fl. lür H. Haussayc
zu vergeben, rmr weüliche Le^irlc Zu,L ifien
unter „M. H. 54 dL 7 ^' an die lL:?. L 45 L 7
r»r>agc'f.>fcrüe, >: L.ywarz-,
1 L»ejf^'ch,mmcl. 16 ssauü doch. in ^eder
^eziedttttg vkrl-blich. ru perkaufen. D^rn.
IILV. -^ariod-iferüraf'e 138.
(»i» Pr,ttr Glanzrappcn für
seine Eauunge. cleg. srii?ur und Aang,
1 Ü ?rLU''t, 6 >ähng. llntugevd- v. fehlerfrei.
Vrivat sehr b-ll-o verl.iuflich. Zu sehen tägliä)
von 3 —L Uhr. Wien, U. Am Ähuttel ö.
543 S 3
Zsiyigcr E'room, in bestcru
Zu'iai.de <^u verraufen P7crS2ö0fl. Hietzing,
Lduard U ^emgaue 2 ö. 4648 b
rL4.-oom ver-
kausen. XX. Rorkwe^bahuEfrohe 41. l> 305 (.
(n».
XI. ^oinn^oHk 34. 14^4 !)
^>ch fuchc übcrfnhrcncn ein-
fpLnnlgen. .'?o^:lOmmbu^. (^la-wand. sechs»
üvm. Drill. II. TaborstraLe 71. 54314
GrlL- und siupotheken-
Urrhrdr.
Tarlrhcn auf Hanscr»
erire «nd
zweite Hauskatze
bn LSStI
^«arU H. Plöch.
Vir. ÄNariahilscriirasic 70.
2>rr der ürruduuxaiie. Tc!cv>! 0 >I 3VÜV.
Tarlchcn für L»cauitc, Lfficicre,
Pensloniücn mit und ohne '.I>erineriu..y, ohne
LUe Borspesen m kürze'ier ^risr. Brlcre umer
^Am'ra.l 54506 "" yauptportl. 1 ., nur aegen
Schern. 54brid
Zahle ÖO fl. Trmjcnigen,
der mir '.^000 fl. auf rwci Iokre petzen
brillante Aerzinsunp rerschafft. AUrr Nsl^ce
unter .Dlrcrctiou 54340- -ofll. I. Hobcu-
stouffetttzafse. 5134 O
Kaufleuten, frabrikauten
und
erranreneu I ^Zabrrt. Landni»r s.:dnfi, Hole!. r-au.Kt^.. n.en) iu7 A rrulitterr. Adr. 7.?^l4
-ne-Ldtn. G. Dredvey u. Io.. i !!' dau 7 rrü>
^.^ G.
1.71.
XVNl.
34eri8
Tayc^ircr brLtcr um
in cter ander Oause. 17. Nkvrroeofle 40.
54815
Tamcn von Tlstinction,
die den BcrfLand einer langjLhriqen
aLeinsredenden, ..n der 'LLituer Zilurit
gelernten, an der LLrener Univrrsittil
„ :rud Bilairzen ler dem g.
. j 2. f. f. IIkr'^IIr.ü ^r^». f. ü. vrr.L?. Audf r^
Mrvert, «cürcmk d. <'n.,rrld!-ül!lfücher, -iüm, .'-.V
Kafka, I. Lirüda!iLf>!a». ^fafümirsakr-
frraße 6. Tamcn ftr, Larnäri» I»r,!Uich,
bt77ü
fSkwcrdeireiiriidrn
(rSica und Iradinz)
brfaral drr
ZahlungSichw.crigkriteu nud
Insolvenzen
Jntcrvcntion, Nangirnng
und I'ie-n
Capiral
tüLtillkr Fachmann.
Alaac» und Erccnlionr»
wcrdkn aürlich'gco.dncr.
Ivksic (rrfolge
naüiwki.dar,
brftr Rcserciizcn!
Tigcrrlwri vcrdürat.^
Bricfe unter „Z, M. s, t 7 SU 8 '' V-III-S,
I, vblinogane, 47 L 68
Tarlchcn auf H.luser
IN icdcr pöhc, 44360
zweite Hau-.fätze,
di-crcr, rasch und coulant,
Geld auf Wechsel,
Erbschaften, ^^ruchtgemnle rc.
Scidl, I. Wild, rclmarkt Nr. 2.
>lcdts Capital
finde: 'l.r'ere. vor heiihofre und
discrete Placirnng
durch oekrsrdi. roncesf. „AllgroreineS Der-
tehrSbureau-, W-.en, i:r. Nnwcrütat-^sttahe 4.
Lelephorl 14 Utt,. Ü 0485
sfranz fförpl,
I. Bcllaria,iratzc 4,
vergibt
! Tarleiicn!
t»» s'///o aufnoäriS auch vlche Loruierknng für
Hausbesitzer.
ukLritsbesiyer,
au, 46743
Haus,ätze,
Erbschaftcv.
Geld auf Wechsel,
^. l Bancredite!
verrauf und Tiuisüi von l^-äu'^, Gütern,
vhrc rung von Canitaire» zu höheren Zinsen
bejor^r m averlanitt reeller und sicherer Weise
Irau; fsörnl,
I. Brllariasrruhe> 4.
Tarlchcnsuchcnbr, crcdittähiiz,
ohne genugcude LutreiüeUung, erkalten Lar-
l lfen schrulü auf Lebensrecftck;erung und
Lchuldschem gegen kleine Raten zu mäßigen
Zm^en. Unter..Erste dlnsrall 4 o- posrlag.
I. Lalvatorga^e. gegen schein. K 3671
10,000 ft. werden nach dem
I, Sag zu 6 Bircryl sofort auigenommcn,
Äermirricr audaclchlo, 7 eu. Unter »Prima
Nr, Li 0 07- P ost!, Weftbadut-',
Willige Tarlehcn für Crrdlt-
Mlt tlelncm Cavitäl c Hcbannuc cinpfichl^
sich verrrauen-coll. itrengile Hiscrerron. Vil.
' ?-dii
Buk-ean'ie .bt', 1. §t.. rbinr 28333
Tamcn nndcn discrete liebe-
volle Aufnahme u. LuSk. V. Maraaretbenstrafle
Nr. 76, L. snege, 3. Ltock. Hebamme st. b.
Tamcn »ndcu unicr llrenaiicr
Hircrerion lrecevoUe Aufnahme bei praktl-
jcher allelnüke'end.-i'evamme. Honorar västa.
Wunderlich, Vl. ttuvipendorlerinade 114
51668
Tameu uudcn discrcte liebe-
.roke üutnakme und Anstunft der lehr
pratttschem Hebamme. P»,. S.» VI. ^Tkarra.
dNierüraue b t. Tb. S8. öl 616
tycld zu 0 Percent, in kilatcn
rüSz.ihloar. bei Lobensversicherung durch
^ch, conlanlesi; Erlediguna, '>csenfrrr.
Äscher, sl^ßdorfersirage 4.' 3. Eingang'.
s. Skiege. 2. -r. 44028
tvroncrc u.arlctzcn. nur für
Bcomtc und Lffiricrc, auü, -Provinz, Unier
»Lcn z 42383' a u dic It, :v,
.Tarlchcn sofort an zahlungS-
sadlge Pcrionrn gcoen MonnlSiatcn, auch
ohllc Bürgen, Unter.^wat u. dirarci4846-'
an dic Ezoedltio^ 48482
15,0oo fl. zu vergeben auf
II. «age. '.'igenten Verb. Brieflich unle:
-Hofer r-136>»" au die Eip. .'ilZOL
Hausbesitzer rc. :r.
erlialtrn o. li> 0 ij^- 3 a.i !30 5. u. 3 7, an
wiorl I^icld, VI4I,' LliirUra-e 80.
errege rechts. Hochrc^rrerce, Thür 5.
2^—— 'U.r 50542
Escomple von Kcschaftsrimcsicii
Um Gelddarlehen. 2000 fl..
bittet ein 24iäbritzkr Äau.K. ledig, kauf'
möllnisch tzkdildrt. zur Erricht. cincZ Ge­
schäftes gepcn llrutfzadl. ,n Raten u. yute
Ver,lus. Gcf. Anlr. bi5 26. d. unter
.Bertraueneperson 54271" an die Exped.
54971
Tiionguirte Tamcn
»an d>cr »iid auamarl».
wellbe die HlUe erner langjaurigen allein-
siebenden, an der Wiener Unwerütät
diplom.rten Hebamme von itrengfler TiS-
creucn benötkigen, mögen sich vertrauens­
voll wenden an Zrau Oh. Iulina. Xlerr.e
und große ganz sepanrte Zimmer mtt
elektril'chtr Beleuchtung, Badezmrmer.
IX. Lpualgane 22.
Mcz;ar.:n. Thür 7. 51385
stil e7Lle7-'che:n.
,^-ixilin und Provision wird
Haudtlssachledrcr 2351-5
^os. Znl. Pardon,
VTI. Ltevrustcrnaalle 46 iLVlerhsf).
BesLkigungSr-'.:x;Nlsie. Ärc-rerie gran-.^
^Gutc'r N-bcüh?ttienir''sü?^
>kn P-erteienverkehr nef-ener u'> r)
leiintnifle defl^en, fiaven Berurtüch:
stachk.'nntnifle nicht «rforder^.ch 77 r:
^..icrmvtlou rr:>ci'r ^u-iü tl^Lc
Offert, mir r^rar unt.- ri
77unk«UnrerriUitende ebne Zeitverlust. Näh.
der ALbin rtörstl. 1. BeUaticftraße Nr. 4,
Parterre, straulein T'cüke7. 46744
Olavicruutcrricht, Krcl'S. IX.
Laäliccaai'e 4. 2, LtoS, 34 493
0 lavieruntcrricht ertheilt
gründlich und g ivisicnha't nach t-cwaortcr
üekthodr gkuralic ülaoiertchrerin. I,-i, Bcet-
, cocngnnl: 8, 1, Lt,, Tt-, 4, 34730
,^lt:,ac7- Mann, ->c! der
Pfaidlnlunde bester-^ csrKffüdrt. .»s-'o all
^ttbasrnt sofort auicenomwen. i-^fscr»
-».oober' krüderer Tir.r oicit uut-r.
-ober' krüderer Lir.t pikir unter
Nr. 54764" an die Srvedirlon. ö-7
Tüchri^cr ^igenr, rcv^cwanü:"
tum B-.ivat'.undeube,uch m:r L>a^e u, "r.-.a7--
L>a'!>ee u,
lUl. H.roitN'.sc
und dauernd cc- .'t''v
unter „Soscrl .^ ,-
54ol>6
Culcn Clavicrui'.tcrricht für, --.--rn-—
Nnionsicr kNbcüt Tochter cincr ,ehr gutcn s Nahmaichlll.U'Ilstciltcu
lllavierrneiücrin (30 Ir,.-, IN, Lrdderg,trabe, oder kerionc,-,, ,reiche ii,,, uli: 7 u. -PeUa--'
Nr, L9a. I, Ll„ T3, >8, 34823! ron arärtn.-.'4in.n>
Sehr guten (sicsang- und
Claoieruuicrrtchi rrlbeich eine edemnlige
Soncerl- und Bühneni-inaerin au» Würchen,
Peel. mLblg, 4ll, Üidbeigiriabe 23a, I, Zl,
34824
t,c>. ch
Hebamme eiitpsichlt sich den
geehrten Tamen unrer strengster Tiekeretrou.
> l»,'ti»'en t 6 2
ööLt^O
Pratl. Scdainmc ernpftelill sich
d:u gceirten Tamcn unter strcngstcr TiS-
cretip.t.Müd.Angcrcr.V. PUgramg. 18,Tv.5.
53431^
Geld für Geschäftsleute und
Private. Unter »TiScret 54050' an die 6rp.!
54050!
Hebamme, praktisch, empfiehlt
sich für dicr und aussärttz. I. Ännaoafsc
Nr. 12. rdNr 6. .^70
Nerschicdrnr Anträge.
llutcr Tiscrctlou
ündcu Deewru licocoolle TiuMadme zu >->rrr
chntdlodung d«i emer praktllche» Hcdau-.mc.
Nrine Icrar. P'immcr. 46412
H. t8I»«eii,ia!sc 8», Tchnc 0.
Tchrcibmaschiiicn-Nrbcitcn
werden billigst übern«lmmen. II. GrünetKor-
gasie 6, ttn Papler geschätt. 4rÜ 16
Gold-, Blind- und !s?arbcn-
Prägungen übernimmt »ur fcinften Aus«
iührung fUr Buchbinder. Oonsectionäre uns
Levergalonteriskcn Lttokar Schwär,. Wien.
VI. Wälchergasse Nr. 2. Ikunftprägeottflalt.
52438
Nntomatcn-Tabaktrafik-
Eltzkutlümer wcrdcn im eigeneu Interesse
um Ihre nadereu Adreffen ersucht. Unter
.Billi g,;-2577^ ablExp. 52^7 7^
Berühmte Wahrsagerin.
r, Himbergersiiabe II, 2, Ltock, Thür 36,
33297
Bei Hebamme können Tamen
jedes ElandeS ibrer Entbindung emaegrn-
sehen. Eep. Zimmrr. Müller, Eitwe. >'!.
Dindmühlgasie 6, 2. Et.. Tb. 6. 546SS
I'r»Lys,1s üavais Is^oue.
l. ^«idbr.rxx»s»v 0, 2. stiexr-, 4- r>toe^
IdL, 17. 52557
-hon der höh. k. k. Ctanhalterei eenc. Drw.-
LehranstkH für
Lchnittzcichucu, Kleiderwachen
». und dÜodc-Lch.on
Mmc. Jcanue de Llepowron,
I. Clijabcthnrasic 6 49100
^vcre Hperngaiie-.
StuosienfchLfrSmitgllkb, Benasserin des be­
lobtes Lehrbuches sür SchmrueuLaen x.,
untecruchier aui «Oruud ihrer vamfrr VraLis
ut Moa.rrscunen» 6 fl. Nach der Levrreu
^eugn. u. ürdett-duch. Auf rivunlch Peusion.
Lchncllcurs sur Llrjttinzclü.t'.en 8 Tage
Tüchtiger Plaliagcnt für
Lpererei. am Di»nrr Diatz -ut einxe' ?7r,
aufgenommen. L^terte mir
unter B. 54935" an'
.^ium Tchnrttzcichue:: und
Kleidermecheu werden Ltdrsräuleins aufgrn.
Salon SvodoSa. I. Paurrnmarlr Nr. 3.
52548
Ptathcmak.k-Corcc>'cltlor, mit
14'.ähr. erwtgr. Pra^r», gldt Unterricht rn
allen Zn'etgcn ^er Mattzcmaii:. PdmU urid in
varu. ireom. vereiiet zur ^:,mnasia1» unr
jur..
Nealschulmarura vor. Heinrich Lauer, II
Bleucherga'ie 5, 1. Stock, Thnr 6a. 52273
Hanoi.,ftruccoc für matl-e--
moli^c Fächer, leb^^. cncrgisch.^ der'
garischen Erwache volltammcn mächtig, wird
Urltcriilikt.^
^ub^'/W^btE^o^'^crichä? 2o'u,'.! siuN'-M--
>07 die Provinz gesucht. Edemal'.ger rechn
iDsficlcr bevo7)ugi. Oneete unter .Lüchiiz'
Nr. 5233.5- an die Erped.
52335
Kind «Mädchen) wird äls
üi^kn augei-ommcu, BeansUruche 300 >1,
2b,cr,i^uuji, Unter .Üiad 33344" an die
Expedition, 33344
«9 ner Uceepie, niu- ofienc Buchsorderunncn
»abriknnirn und HauS-
rciitzeini zu couinnreii Bedingunisen, t,
Kariunerring -p. 2, StieIc. Thür 23, Zu
s-reaic» iwi, 2-4 Uhr, 30936
Gels sur e-.taats-, Bank- und
«-iNocau,,- von 2 6 Uhr, IV, Moranretven,
Vr-«- 4 7, 2, Etrege, Thür 17,
31197
Billiges isicld ohne Borspcfcn,
auchohnl ü-iirinerluii,, >,Lsiic,ere, dcs.Bcamir,
^> Leniluucii, Hruchlaenuiic, eirbschasten,
Hauier, au, uiid für oerratsca-utioncn. Bricsc
uni,.-„I, 4 -,- viii,-iVarimiiianItr, 31312
: (dclL: Geld: Okcld: .''LObd
für Eauall-re. Llflcicre. Lc.uite, Iabri-
ranien. (8c,il!aflLur>iicn, lüuirdcsiyrr i,
>vrl»aic. nur von 2o00 1i, °-ajioarlj In
^edcr vi>he. ra-ch und I,öi1>,.'diacrei. um
dire,-le iticileclanlen, Zusitzrisien erbeten
unter „<,lre!,j,«e Tlre>elia,> 32038" poftl,
1. NiiijiNiUianiiriike (nur ge,,en Scheiu),
-Unonhllics -uder keine Berücksichtignng.
'zdilbuigeid ohuc Bormertung
diicret u, reih sur unvehastele Ltaaisdeamte
von der Ii.. Otangscl. auiw. 1. iioerhduigg. 9,
1. Ltie c. >. «,oa. Tour 2. Ü2187
Geid s. (sieichäfisl. u. Waaren.
Unter „L iSerel 32421" an dic lixp. 32424
ivuc siracrc 0>ct0gc,chaftc
tverdkn ^apitatiiten. auch von der Provinz
gksuch.'. Perrinsuttg bis :>0 Perient per Jahr
ElLci^Olt :u zekec Weise geboten. Verluk
Lukgesch^tflen. Tirecte Zuschriften unter
.Ltchere LapllalZver-insun- 52921- an dre
^lock. 5 2021^
junger .-^aufinl^nn, vor der
VerUbuttg ltehend, sucht auf seine Poli-ze v.
10,(i0(> ir, u, ,ii>c>i-n Lchuldschiin cXMO 1!
ill ou,kn Zinsen, Unter .Ra°eh enlsidloslen
Nr, 34 466" an die liro. 34-4,1,1
Änsziinchmcn gcsucht
1^> bis 1.700 ,1. in Wertkoaoieren oder
Sparcoflabuch alZ Cautlon gcgcn doppelte
Stölt' lilulz, uns gllte Verzinsung aufVurze
Zeit. Vinr direde Anträge erbeten unter
.LrarLass^.flchcr 54641- an die (krv- 54641
Zme-iti- LaNpo't nach
65.000 fl. I. Wiener stnffitut vom Geld«
geber direet auizunehmen gesucht.
men gesucht. Unter
Befonvers gut 54900' an die Erped. 5-1099
'iKcir. Wunsch.
Maschinist, 22 Jadre alt, levi«, silcht edl-
T'crsönÜchkeit, die ihm den Automodilführer-
 unter.»riegisekd 34433" poftl.
Ili. Marokkaner,iaiic, 34433
Bitte au edle Mcuschenfrcinidr.
R^er, 70 Jahre alter Mann, halb er­
blindet, schiver nervenleidenv, bitter uin
UntersUl-ung, Mathia» Wuschko, VIU. Lange-
ga,7c 49, itiarter re, Thür 3, 34394
ii. Frldnronn, al» sebreidmnftcr unüdk»
troffen, uuiii sur ZitlerkruinvIlcrLcrtdr. I.
Torolherrgalie 3, i-iradcu. 32310
0 ffffionalcn f;ran;ösifch
aclausig unv corrrrt spreihrn lehrt, ovn
I-arit lor
lommcnd, lutch neuer von der Bartier
rpeilouLftelluiift anerk. tOteth. au»Arz.
sprachmeiuec lNi'ler a>» -pccialisl unuber-
irostcn. iiürnktiersir. 38. hnnyang iOtain
Itderg. 1, Tb, ». e-onorer mni-tg. 34374
Staatsprüfung mit
instruirt lur 1. LtaatSdrüf.
_taarLprufung 52570' postiag. I.
Minoritenplotz. 52570
Jurist, Matura mit 2lu-s-
zcichttllng. vorzügliche Neferenjen aui vor­
nehmen Diener Häusern, ertheilt Lectioneu
an Dolk-r, Bürger- unv Tdmosstatschülcr
mit nachweisbar -länzendrn Erfolgen. An­
sprüche deschelden. Zuschriften erbeten unter
.2. Z. 50- an die Nnivrrsltät. 54.898
rii» LsrUlr rsoüooL,
I. iliothenthurnrilrasie 11.2. «t.
Prtv. Spruchfl^ute für »rn'Lchiene, Engt.,
stram., LpLN.. Italien., Bodm. von Lehrern
der'ielbet' Nation. Pon ver ersten Lectron an
wird nur dre zu erleruende «LpraLe gczproepa::.
Proipecre gratr- und traneo. L57S4
Pariser lehn skrauzösisch, rasch
gründlich. Honorar mäszrg. IISLrl lAor'IoL,
VI. d-iariahrlfrrftraste 1a. Thür 55.
2 921V
^ranzösiich und Italienisch
erth. eine 7vran,zösin m. Äram. u. llünvcr-
sation. Vl. Sgrerhazhg. 27, Th. 4. 51370
Gepr. Lehrerin, besonders
Franz, und Clavier. welche im ErziehungS-
^ch wirkt, für Nochm. aufgenommen. IN.
Ödere Weib g ürberstrabe 24. T h. 0. 5 2671
fZindet sich .niemand, der einem
oleniirten Knaben zu einer beffeecn Bioline
verhilst-? Unter „Sict« dankbar 3439 9" an
d ie ExpedNion. ^34399
Arme alte sfran, dnrch Krank-
deit arbeitSunsähip, sich daher in höchster
Noth befindet, bittet k-r>ubet,!ge Menschen
Mi Hilfe. I, Llkiner, ll. Siumcrgalsc 21,
Thue 5, Z4zg>^
Telephon im LlV. Bezirk
bllliu abzulöse-i, 2„»kunst bei Lr. srriedrich
Freh, I. S4)o,tcnbastli 4, 34360
Weihniichtsarberk. Lelbsi-
ansenigung cäner Ä„!er Teppiche, Borkeger,
LambieitmnS, iuncu. Unterricht unentgeltlich.
Angefangen u, celig zu haben, V,I. «reftc-
gahc 13, 3. Sl, 34486
Patent.
Zur D-rwrrihnn, sucht Beamtre Homp-gnon.
B,vor,ugt cbcm.iiiaer Cavallirist, Unter
Scdrauchjaitikci 34.303- an die Sr», S4S93
Tischlc. neister sucht
Dolillien und -Vrivalarbeit, «rndtftrahc 22
l, Stock, Tkür 14, 2>, P, 3227.3
Welches cdclmnihige Herz
wöre aencigt, eineni ju>-g«n droben anftkind,
Mödchen aus der gröhten Noth zu belken?
Sei, Zuschr, erboten nnler „A, Z, 1878"
poftl. I, Nidclungongalir, 34307
Anitnndigcs Biadchcn sucht
Tarlehen, Unter .Marie 34330" poftl. ll.
Laz.rre-Hgaiie. 31330
ttcrwcrlli»n,z.
?lcder Betrag kann vollkommen sicher mi!
l0 Pereent jälrrlichkr Verzinsung angelegt
Französin lehrt schnell sprechen.
!VIU. Llhumanngastc 12, 3. Lt,, Tb. 16.
, Th. r v
34333
J-ranz., Gugl., Deutsch,
lGrammatik, Eonver sation, Handeltcorrer
spondenzz rasch. Mariahilferstrave Nr. 108.
Thür 26. 53690
Abfolv. Ph-l. (Phil.,
Math.. Pbvi.. Cder.lie. dork. Geom.1.
Matura mit Auszeichnung. Tentsch. stranz.»
Gramm, correct, der durch längere
s^rankheit seine lairgfähritze NnterrichtZprariS
verloren »:nb sonnt gänzlich sudsiftenzlor a
warben, bilkt insrändiyst um wa- immer für
eine Beichäftlüttna. Gel. Antrage unter
.Intelligenz und Ileib 54393* an dir 0rv.
54V3
TeÄnltcl, Jfr., mit mchrj.
UttterrichtSprartS und vorzüglichen Nes.-
rentttt. sucht itzkzieherstelle oder Lectionen
gegen mähigeS -vonoeor. S. B.. II. Tabor
ttrake .-24.^^'
St.. Tb. .«r.
54397
Jurist unterr. (i)tzurnasta»cn.
Lolis» und Bü^gerlcknllcr, ü!os. Zuschriitcn
Tbür
E. S-, II, Fuchöthalleegoilc 1Ü, 1, Et,,
ür 23, 33011
Jranzosin unterrichtet in
ihrer Mutlcriprache, zweimal wüchentlich.
3 fl. monatlich. V. Siebtnbrunnengafle
Ne. .30, Tb. i:< 54lrZl
Elkgnntc, formvollendete Tic-
4
Jtaliencriu, duiinguirt, pcrscct
rranA. lellrt rajct), grundt. trat-,., uai.
und lranzofische Llknogrnvhic 2»«r'rsr-
Vii. Brrir eg. 2.. LL 8. 48951
Jtälicncr unterr. qriindl., rasch
Buchhaltung.
einsack'e und doppelte Covreipondenz, Detlütl-.
recht, kaufm. r>?eichue7i, Ortl.'ogrlU,'hle, Eteno-
grapvie rc. lebn ein trewisienLaster Lehrn
nach bewüdttcr Melkode, besonders Hener
und Tamen, die durch Alter «-der Stellung
der Eä:ule bereits entrückt sind. <>orbcreitunl
^ ÄmnavmSprüfungkn an Val'nen. Hanken
Epareasicn rc. 'I^auschaldetrag für vollirandtpe
Junger Gommis. tüchtiger
Verkäufer, der böhmischen Lprar^ mächtig,
in Modewaarengeicheft sofort aecertirr. Adr.
Exredition. ^f.14
Ducht.
^uloeno^mmen.
TclicatcsfcncoinmiA
M. klhütz, 1. SL»iten,'M4
Tücht. Auslage-Arrangcur
für Wäsche wird gef. Hölzer, s^ttakrlnger-
strebe 75.
Junger tüchtiger Gommis
Wird sofort aufgenommeu. Tor.sumt!»lle,
XX. Nauscherflrase 2.
58)13
Junger tüchtiger bommis,
Auslaaearrangeur. wird für ein Dälche-
llnd Wirkwaarenoeschäfr mit 50 f..
fangsgedatt oukgellommea. Lfferte «i ".er
.stltivig 54900- an die Exp.
54000
Lpeccrcicomml^ gesuchr.
Ltaudintzergaffe 0. 550'^
CommlS. tüchtig und ver-
läßlich, w'rd für e^n grof.eS
einem crflen Kurort mit 100 Lr. 1':7:rS-
?edalt aufgenommen. Niderel
X,, .- 4.1
Ha't^k. I. "Himmelkfortgaste 12. ."»5Z'5l
Tüchtiger CommiS »vird auf«
genommen. Consumhalle, X.
Eäertz'ta^^k 10.
L46I2
si-omimS gesucht.
Modehaus Spitzer, LüaUiugerür.'ße 122.
34339
tiomploirlit mit schöner Hund»
slbrisr wird seioit aufucr.ouimcu. iZ:!aIt
IliO lt. monarl. Bon der Wciebrorck^o b«»
oorzvtzt, Ulller ,S, A. 3433l" ai- d-e ibr-.
34331
Buchhalter,
Chrlft, niihl uulcr 24 Jastrr, victiciliger,
vcrlnsslichrr, sridoirnviger Arbeiier. >ur
WrinillNlvluirg im 21. Beziri per >»>
fort ärsuchr, Scdlnguno,-n: Mehr abr-.i-S
Zellgmst, CauNon oder Bürge (>1u>-.kk),
ollerdeftcuS eun>soh!e:l, uaher r8oduc-^k,
lichft bei Lli,gehörigen, e-wer« w: b,»:e >>>cr
ijiehallSapgabc, Rc!e:er.jci:. Hcr.pnk', ^j-ug-
uixcopien uad präeiier !6cL,-uscilauft a.ccr
in dieser Annonce cluäanle: u <>en'3,ifren
--.-,.
sind nnt. .Laueide crledupg 34346" an d,e
iien.v »n senden. Manne,ball anSoc e ii.le
" 34ft4ü
cti^ed, zu scndcu. L,ange,bali
Llserle bleibe» uubcr ancknipr.
J-ranzos. z^-oricsslonpcn: f.
stabrikZcomvtoir euszunedmen oe:ucht. ^'f.
unter .Z. A. 545Z4' an die Erv. 5--.''.
und gründiict'e Erlernunn dcr it^ä'daltune.
mcl. Buanclren 12 fl. Äl?onatSbonrrar 4 st
i.^inzrl-!lnterricht in siimmHichkN lauf.
mannislhttt stächerrr. Bostedend ieü dem
^avre 187 ^, von HondelSfachlek'rvr ^iotvr
Ddutich. l. Bauernmar'k 8. 54456
Frisirschulen
und Friseurinneu.
! Tamen-frrisircn! Si2l7
erierrn man m d. bevbrvlicd concefsiovirren
Lehranstali f. nur 6 fl. in 14 rapen grmidl
auf lebenden stopfen nacb den neuesten Ionr'
nalen naü) lanazüdr. erprobter, lerck^t tari,
Li'ethode. d7ach veendtguug d Eurse»Zeuyn.
Mas. 9iofL Lpanbcrfl.. ritirtntiftcrttt.
0irnbk»t L9a. 2. Hof. 2. Ltreae. 2. Lkarl
Lehr gcnptr Jrifenrin rmpf.
sich Leu yeei-rken Tamen. klrau Hampoit'
chek. T^ari.i.illftrskraße Tollr 12
,".2-510
i^c.Hqndel4eorr..lls'.wers.'U. perLtdr. 30 kr.
Unter ,.2el^rer 2S473" Post.1 1.'^. 29478
Nussischcr Ttudcnt ertheilt
Unterricht in feiner Muttersprache. Lt. ll..
'^^eraafle 11.^ 5082S.
Pianist nntcrr. n. Alcth. des
Gcschiltte J-risenrin, Hand-
ttiid Nagelpflegerin CManicure) eiup'iehlt sich
den gtthrltn Tamen. Mad. -Lchaffer. 1.
llSllnerkofgaste 3. Tdsir 22. 54024
werden. TluSkünfle »ud Stef««u»tn unent,
geiNich. Anfragen unter »Anlage Nr. 51272"
an die Sxp. »5127'1
51272
keruhmlest Meist. XVM. Slstumannnasie 1L.
S Sl., Th, 16. 34334
^lavicrnntcrriciit ertheilt
lilchiige Ledrerin v. Aalong bis ,ur AuS,
bildung. pfk Llunbe 30 kr. Unter »De
wiflcnhaft 54656' hauptpofll.
0 )tg. Schein
54656
Offene Zltellrn.
Männliche .itategorte,
Jüng. tioinmrs aufgcnom.
im Ericerel- N 7 ,d r-licoi-stcngisih.iki, IX,
Perzellonoviie 10. 640,74
Tüchtig. Agent zum Bcrtauf
einer palent, neuen Laffa aesu^s. 9Ind-enst
leicht 10 lt. «br, Slp. S2601
Tüchtiger Lrrazzi-c, lc-christ.
stink und veeirhlich im ikaern-i'-i, n,it
schöner Handschrnt uns Stenogrrr'i.c
IN einem Sugrosbause mit 70^
Anfangssebelt dauernde SteUur-a.
unter nvdarakter 54554' an die ^,'p. 5^554
Zchrcipcr,
oslicicr. mit sehr
ftichleza^c 10,
gelocien. Nnicr-
schöner Lchrisl, ,> -.c
347,39
Büch^rreisender, aber nur
erste Kraft, d. über clcganteite
Nepräscntation, vcrS:.ndcn mit
vornehmem und sichcrcm ülne-
trctcn verfügt, u. gute brfrlgc
nachivcisci! kann. wird zn sehr
günstigen Bedingungen sofort
aufgcn. Ausführliche Tffer.-e
unter „L. P. 54214" au die
Exped.
Braniit>vei!!vcrschle!':cr nd.
Verichleißeriu aeiinden kick si^-nzk,"-? 0ri'>enz
durch Ankavt meineZ gut
schüfteS. Tagr!chei Neinaewinn !0 1.2 k«
Nirtiige? siovital V»0 fl. ^fuschristk" Ni'ter
^Glänzend? t^riflenz 5^204' an d'e -^cr.
Tüchtiger vcrl-'isil.
Nl"Änristenhe v'^
Braiint-
i,/cr.
Branntivein.'ci ichlcisicr, der
Alft'estenbe'l?^Tb,",V^ .encm,
Gassiere, Jncassantc».
Vertiere. Hautbesoreer. Skschüktl-aneer.
uskneibte und Tiener besor-t I. Ä9r. 'E^ke»
mittler. I. Tsleiichmarlt 15. 54S4S
»i!
'afiee. wird .2 st. VoÄ:'.-.ck"7 ..:.d
Brovi'kcn gesuLt
von Näk^m."'cfrnen besi'.''':n :75lle..
c: anwenden Berdieni:.,.
Ztransl, aV. Lsiargarcrhcnür.lL.
AuSkun'i von 8 bis 9 n,^r Ne-rui, b3i-o7
Tlaschenvierggenren. auch für
Deine, die mit Gemischtwa.irendZ'"'.'er-' rns
staffeefiedern verkehren, werdeu
Unter Lbiffre „Tllchtig 54 S 16' von ?'- 7 :..'
Destbahn, nur gegen S chci n^ 5 ^»! 6
Junger (iommis
der Delicatestrird-rluiche wird
au^'gcnommen. Lnene unrer »G- K. 2 l .i'
postleg. m. Veißgarber. 550s2


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 23 ]
Ke. 322
I^Lllss VVisüsr HaxdlLtt.
L3. ^Xovsmdsr 1900.
Offene SteUen.
Maaoltche uategsri«.
Bcrtrctcr für die Landes-
Lcbeus- und UufaUvcrsicherunq
fiudeu aulc LrcUuug. i. Löwel-
straße 16, 2. Lt. 128 »L
E^eiukeUcrcibrsitzer in rcu^ni-
rnirler Deingcgeud ^1!icde7S?rrrreichs suLt
eiacu Denreter. Lfferle urner ^WnnkcLeret
9lr. L4703' ar: vie ^rv.
Ztoei tücht. PlnUvertrcter
der Lampen- rder einer SbnUchen Vranche
vöne,
SotU Su«t. Osirrte
uMer »PratcritrsKc S4727" Mi die krp.
5 4727
Praktikant mit LInfanqsgchatt
Wird für chem-nnedic. HaiiLlung anfkleuannn.
DercriÜrrte Offerte wrrer G. 54525*
an die 54525
Prak6kaut gcfncht
für dal Bureau einer gabrrlsuiederlage.
^cllixeucur, ßeißigen, jungen Leute» l't
Setegeuheil geboten, eine danerudc. angc»
nchmc und gut bezahlte Lebenjktrllinlg zu er-
rricheu. Nur solche, die gute S-bulzcugmIse
»oewei'eu lönuen, wolleu auSiührliche Liierte
ichreibeu unter „H. B. 698" au Rudolf
Moffe. Wie», I. SeilerSättc 2. b4L3L
Junger Mann aus gutem
Hause tvelcher der »eutstben mtd ungarischen
Evrathe in Wort und ^rüt inLchtig i'i,
toird m eineru Snecuranzbureau ald Praltitant
aufaetwunuen. LffcNe unter Z. 54488"
an die Lxv. 54488
Praktikant mit guten Schul-
rnrgniksen Sksllcht. V. ReinprechtSvorferfkr.
4kr. jÄ). Svkditeur^ 54691
Comptoirpraktikant für
l^aLrirSluirean im IX. Bezirk mit AnfansS-
aehalr seluchr. Lfferte unter »R. Z. 54340*
an d ie Siv. 5 4340
Comptvirpraktikant, Christ,
m. Tinler schöner^ Landschrift. guter iit.'chllcr.
d. StcnvglLtbie mSchtig, wird m.
eedalt in einem bnor-Lhaufe auigcnsmmkn.
Diener
I» Kerrschaft4hauz, hier, Lv—25 sl.,
Bedieiucr cneveu klamnierdi-ncr),
sür !. B-r.. 29 sl..,.
iiinzen Ltallburschen, sucht Fr. Lcchcl,
4. Tieser iisrabr» Ili, 1. St.
'54SU4
««kjchiiftidiener
mit 5>eug'i. s. sein. Stadtgeichält,
Privaitntsiher sür nuSiuart»,
aurged. itaraUenk, 15 sl. nionatl., Nll. frei.
HauSdeso^er,
zugl. Gärtitcr, chemal. r^.eierv^d!encr bevor;.,
4V II. monaN., Llilit. Beheiz, frei.
tiUSerl. vaiiodesorger 55048
mü Nebclibekchätt. 'ur 4lII. Br;.
Näb.Rorih.ttclnicjel.I.Raglcrg.ÄI.t.St
Bratenkoch
nach e. tSniLrt» dringend gesnchl. Borstellung
H. Berggaste 20, Pokornv. 54830
Offene Stellen.
WeibliSie Kategorie.
Bonne zu zwei Kindern,
andertbnlb nnd drei Aabr* olt^
Lehrmädchen werden gearn
sofortige Dezablung aulgenommen. Töhle,
^iricheupaiie 18. 546 03
Besseres kräft. Laufmädchcn
ofort oufgen. Dvr^ustrve» I. Tuchlauden
Mädchen für Alles zn zwei
Leute«. 15 ff. Letzu, eefllcht. l. Wollzeile
Nr. 15. Thür 9. Ansrilu: f^ra«rl. Li531
xfür Villa in Untcr-St. Veit
iStavtbnhn» wird kräftiges linderloseS der-
ladlichcs HLuSbesorgeredepnar per fosort ges.
Ter Mann mud lÜedendefchäftiguny l>aben,
die f>rau Waiche u. Beviennng üderuehmen.
ftreie Wehnuttg «Zimmer unv Kiichel und
^ K. viertelj. Bde. Exv- 50354
Gesucht Hansbesorger, gr.
Haus, Laurbcsvrger m. Rebenverditilst^durch
Intz. Tuchlauben l8. Hof. 54742
1 Hausmtistkr, 1 Zeichner,
1 Maaazineur, 1 Aabriksausseder. 2 Gart-
' ''' Wirthfchafter, em
per, 1 Platzmeister. 1 Wirthfetmner, em
Sckaffer. 1 Mmchimit. 1 Heiner. 1 GeswLftr'-
leiter. 1 Controlor. 1 tzMedienL, 1 lLorre-
leiter. 1 Controlor. 1 tzjpedienL, 1 lLorre-
spondent. 1 seoritwart, 1 Heger a^esucht. Nä^
I. Wiener Bermittlrr, r. FleischmarN
Str. 1.5. «eine gUiale. 54^45
Tüchtige Porträtzcichncr u.
Maler finden lohnende und
dauernde Beschäftigung.
Probearbestcn zur älnficht mit­
zubringen. Robicsck, Wien,
V11. Kirchenqassc 7. ^^840
Schriftführer, in den genofscn-
schasllichtn Arbciikn t-ktsiri. wird sür dcn
Bormittag bendrdigl. Zuschriften unter »G.
Nr. 45 Soitl. Alsergrund. ... 5 4350
Geprüfte Lrindergarlnerin zn
einem 3jLdr. ikuaüen, GcuÄt 25 sl.. sncbr
Bnrean Nrschka,
r. Rikmerkasse 10. sk-uher
>tärnrnersrra^. »46< 2
NittSergärtnerin oder tücht.
Vonlre mit lang. Zeugnißen wird aufpo.
11-2 Franzcnsbrü.kenirrafe Nr. 3.
BorsteUung Lormittlio?. 54«.^
SclbstänS. Buchhalterin für
aioden Modesalon in der Provinz oklucht.
L^sferte mit Gehaitransprüchen nnt. v-*
an das Änserarenbnreau, Brünn.
^erdinondSstrabe Ä. 544^^
Jsraclitische Braniitwcin-
verschleiderin aufgenommen. XVII. Dar-
daruerplatz 14. !>4434
Geübte Trafikverschleisterin
gesncht. Unter .Ehrlich 6203* postl^^
duraergasic. 549.30,
Verkäuferin, womöglich von
der Dorzellanbrarlche. mit dübscher Hand-
schrist und tüchtige Nechuerin, sosort^auf-
eenommen. Adr. Erd. 54751,^
Tüchtige Verkäuferin der
Handschuhbranche, nur erste lkraft, loirv
unter günstigen Bedingungen für ein ^tadt-
gesc^'ifl engagirt. Adr. vxp. 55042
Tuch6gc Verkäuferin der
Trrmeucolllect»ou?dranche accrptirt Mar
II Ta dorst ravc 29. 54996
2 Siycasstcrinuen, auck Än-
Jungcr Bantechuikcr mit
schöner Handschrift, guter Zeichuer. für ein
Jnstallationsburcau aufgenommen. Offerte
unter ..C. K. 543S5* an die Erp. k>4385
1 !^ekonomreauffeher,
1 Maschinist. 1 Buchhalter. 1 Wirthsch-r't-r.
2 CommiS. 1 Msnivulaut. 1 kasffzr.
1 KeschSftrdiener. 1 Schaffer. 1 Magazinkur.
1 Eomptoirist. 1 Bereinsleitrr. 1 H
2 ssornausseder. 1 Jncafsant gesucht. N1V.
Wr. Centralanzeiger. I. Lingerffraste 71.
54784
Offerte unter
an die Erv-
«Gute Schulbildung 54555*
54555
Praktikant mit schöner
Qandfchrift. 10 tt. AufangSgehalt aufgen.
BorsegLise 1. L Stoä. Tdür 9. 54879
Praktikant. 16 bis 17 Jahre,
LLrist. mit schöner Handschrift, verte'ter
für Maschinenfabrik
SteuLgrarv,
cemesfeues Salair sofort aufgeucmu'eu.
Lfferte unter. -.r.
»^>»444 ..Maschinenfabrik
lagernd X. Laresburgerstr.
25^ von.
549>5
Tüchtiger Praktikant mit
Anfangsgehalr. nicht über 18 Jahre alt. wird
l-er sofort gesucht. Fuchs, KathhauLstratze
Lr. 2. M-nailiu. Thür 8.
54994
Schneivergchilfcn.
^ei tüchtiae Rockarbeiter findeu dauernde
Befchäfftsuna bei Ottomar Jllruan«. Judcu-
bura. Stelermark.
53210
Tüchtiger Tamcutaillen-
ruschneider wird für einen ersten Damen-
mobeialon sofort gesucht. Gef. Zuschr. mit
genauer Auoale der bisherigen Thätigkeit
unter ,J. .52836* an die Srp. 52836
Jriscurlehrlinq sofort aufg.
Terselve muh i« der Räbe wohnen. Joseph
Heroet, Friseur. VI. Mcllardg. 26. 512^
Lehrling wird in der Speccrei-
waarenLandlung des Tarl Ullrich. VIII.
Leuougeffe 12. aufgenommen.- 52407
Ciseleurlehrjunge mit guten
Ä-Ugn. sucht 8. tzoolnoukr, vn. 8!illler»
«oSk M. 5281S
Jür d. Bureau einer Möbel-
fobrik wird dcI Zeichnens lundiger junger
Man: gesucht. Unter ,M. T. 54785* an
die s^rb.
54785
vkcbenvcrdienst. unr für
StoolS- o!>. LanIbkNmi«» llchvistl. «lrbiltin.
Easlacontroltl von 5 bis 7 oder halb 6 bis
halb 8 Uhr Abcnds. Gehalt 15 «- und
15 Liter Weindevurat der Monat. ONeite
mit Referenzen von möglichst im X. Brzirk
wohnhaften Herren unter »Nebendrrdlrnst
Nr. .54345* au die Crv. 5434.5
Tüchtiger Rechercheur,
clugearbeitet, findet dauernde Stelluuz. Off
mit eurrieulam unter Ebikfre ..Aus
kuufrSinftitut L2888' befördert die Ännon-
renerLeditiou M. Tukes Nrichf., Wien. I.
WoÜzeile 6. 54882
Behufs Llnfertigung statiM-
scher Arbeiten der Assccuranz-
branchc finden Tiurnisten mit
schöner Handschrift sofort Be­
schäftigung. j^fferre erb. unter
„P. N. 54741" an die Exp.
54741
föllgeinunen, s. seines Llabicaie sucht Lraii
Leiocl. l. lieser Graben 10. 1
54903
Hübsche Lidcafnerin,
Wirlhschaiterik zu eiucm pcrru,
feine Köchin zu 2 Leuten, Lobn 2b sl.
BüracrSlochin. 15 3 st. WLschgelL,
4 st. 50 k. NoiliimadlgelL,
bcsterr» Ztubenmädchen. 13 st,
3 st. Nnlhttnablacid,
kiöchi» neben Bedienerin,
sstlndsmiidchen.
siechin für Aller sucht
Tiensluerniitllnnst, I. Riemerstaste 10,
bei der -ibulrriirabe. L46i6
Kanzlist mit guter Tchrift,
selbständig und insbesondere verläiUich in
Gruadbuchslustrationen und AuSsertigung
von Grundbucksfrücken, geslicht. Eventuelle
kaufmännische Kenntnisse erwünscht. Dauern­
der Dosten. Offerte unter »A. B. C. 54934°
au die Erv. .546.34
Handlungslehrlillg m. Geh.
dcr^ vrotokollirter Firma gesucht. Elcher-
üelluug erforderlich, (kd. Aichholzer u. Co.,
^11. Lerchenselderstratze 13. 54432
Copift für i^intographie u.
Aulolbuic. direcieS stoviieii. wird i>oso,n.
bc! A. Lowy, Lunsluuholi. III. parlrrsie
Nr. 15. 84814
Gine technische HilsSkraf»
Tchriftsetzerlehrling aufgen.
Bvchdeuchirci M(H Stern, II. Nl. Mobrin-
oaste 5. 54445
Lehrjungc fof. aüfgenomm.
l» der Aemischlwoorenbandlnn, bei üranl
Tlrbenbüriei. V-1 MotzleinSdorfeiltrasie 2.
Born Lande brver;ust. ^635
^rifeurlehrling ansgenom.,
«. Borkeuntniffeu bevorzugt. Aarger's erster
Laubstraster bvaieuischer Rastr- und Frisir-
salov, NI. Keineroafse 11. ^619
Lehrling für Specerei- und
b«l L. Lofmann, V. Wiensirah«'47.° 544^
Mcchauikerlehrliug gesucht.
Dieustrahe 16. Gronemanu. ^833
Laufbursche aus beff. Hause,
16 bis 18 Jahre alt. bei seinrn Eltern
wobnhaft, wird sofort aufgenommen. Verefl.
A«fr. unter -Nniformirungsantzalt 547^«
Dostl. '^11. Aieglergaffe. ^783,
Gesucht Kammerdiener, nnr
7-'.r längeren ZeLaniffen. Bureau Marchetti.
I. »0
Servircasfierin aüfgenomm.
VII. Ntubauaaffe 44^ Cafe. 54901
Servircafsicrin wird sofort
v'"gun",abaste" 10. """" """'54871
Lervircajsierin, Anfängerin,
gesucht. IV. Lecktengafse 15. 55086
Caffierin aufgenommen.
X. lrugengaste 42. Kaffredaus. 54794
Cassicrin aufgenommen.
III. Unt. Viadut,°flr 23. Oase Echachinorr.
54810
Servircassrerin aüfgenomm.
XIV. Illlmannstrave 4. Cafe. 54813
Cassicrin ans,;enomme».
III. SeckNeiigelgnsse 2. 54789
Tücht. TaittcuarrangEin
1901 allf^nommeu. Tieselde mutz im all­
gemeinen Maschinenbau
und in Blech arbeiten
vollkowmeu bewandert und ?um selbständigen
Construiren venvendbar sein. Erwünscht ist
die Einsendung von Studien und Pra^
zeugüissen. 5442 s
Gcschältsleiter m- Cant.. Ver
Institut Buch. I.
Grosrer Verdienst s. Hausircr
u. Leute, die Geld verdienen wollen. XVIII.
Sochsschimmelgaffe 25. Thür 12. 54471
Zwei Uhrmachcrgehilfcn gef
Jynaz Blume,ikran), Uhrmacher, VI. Mag-
dälcnenstraste 22^ 54470
Junger Monteur und ein
Lkbrling für Sai- nnd Wosskileilnno onf-
«lnommkn. Ausinnst Erd 5 446l
Gesucht intell. rcpräfentabl.
jnno» Monn. iüchtisrr klovirrspielrr. wo,
mSolich mit enolistLcr Sprochl-nninld. Lsf.
llnl.r .Firk Anslellnn, 54712- vosil. M-jl-
miUonIIradk. ?'»-» Anlrrowns»kin. .54712
Tücht. Uhrmacher bekommt
ontzkr tzani Arlikit. Jsno, Dlnnlkniran,.
Ntcinochkr. VI. Mo»do!cnrnstrod« 22. 544SV
Streicher und -?ackircr auf
Schonlllot-idk sofort -usornommen. bosf-
mann. XII. Wrrlbtimllklnoosse 13. 54757
Tapezirergehilfe aufgenom.
II. Sr. Sverlooste 34. 54738
ilhrlinftia^ e 2.
54857
Gesucht ltutscher b494i
für Herrichaft nach Ungarn, 30 fl.» Bervff-,
Etallbursch. 14 f^ Verpfleg., Keschafts»
drener, mno. Bervil^egung, Svecerer. Näh.
Fra» Ioseplfinr Sattler, I. Tomgafse 5.
Hau^knechr für Mehl- und
Lülsensrüchtenaeschast, der schon ,n si.l<^m
Geschält thätig war. aufgenommen. Altird
Schweiger. X. Leibnistgafse 2. 54686
Hausbesorger, auch Witwer,
dringend gesucht. Berggasse 20, Institut
Pokoruv. 54828
Poln sche Lcllcr aufgenom.
VII. Srid-a,-jlk 33.- SS2SS
Tüchtige Anstreicher, gute
Killer und GlatIKreicher werden sofort
aufgenommen. VII. Stu^gaffe 11, ^i^ Fr.
54694
Buchbindergehilse wird auf-
genommen. Ten^^Seidengaff^ 54682
Tüchtiger Trucker aufgen.
Adreste in dir Srbedilioo. 54K4Ü
Packer für Nähmafchieucn
gkfuchi. A. Schott, I. El>sadvtl,stra^22
54937
Tüchtige felbsiänd., veirnngl
ad Wasierleitungsmonteure nnden dauern
A-
ulld Wafierleitungsmonteure nnden dauernde
Beschäftigung. Hanr.oversche
und ApparLtc-Bananstalt, Vlll/I
gast- 38. b2002
welche auch näht, aüfgenomm
I. Salvatorgaffe 6, 2. Stock
Thür 15^
54862
Tüchtige geübte fleifrige
poftrn. Lcj. Wivdlinorrftrobr 3. 54SM
Tüchtige Maschinnähcrin
H. Grünwald. I. Lohlmarlt 5. 54701
fkir Treifermaschine wird ins
zustellen
Sl
eilergaSe 4.
53558
gesucht. VII. Schottenfeldgaffe'65.''Pfaid
lergest^ft.
Taillennäherinuen gesucht.
Tiefer Groben 18. 1. Stoä. 55031
Tüchtige Tchnnrstich-
arbriterülnen sür Schleior- und l?:
1. Stock, rhür SO.
51420
genommrn. 5 II. Lindenyast^ 20^^54753
Silbrrvol-mrnttrt« oujs-nomnun.
V-1 tkettenbrückcnoaste 1.
«770
n4I>«n sucht Ottili«
.stlealtroofir 3S.
baiiru»»»,
Besseres
Damcnll-idersalo
solchem oder ähu
wird soso--
schöstikt.
Moilon Sharseiicr, I.
oastc 2. 2 Stock.
54558
Gute 5töchin für Alles,
lönzeren 8euj>isten oesucht. Lobn 16
event. mehr. X1IIl. «7«.'r"'S»sI°st- 1V.
Hochp 2 N»rre 54889
jitöchin für Alles m. besser.^
Zruonifltn b'l ouirni Lohn ,u drri 2rr--
wnrn orsuchl. 111. Unierc Biadurroaflr 41. s
Mriianin, Lhiir 7. neben JnvalidknhauS. I
54577 1
.hiöchin für Alles wird aiif-
veuommrn. ltrine Wäsche. 1. kaligrreS 18. o
3. Slock. rbar 8. 54858 ch
riöchin für Alles, die sclbit-»
üLildig kochen kann, ttnrd aufgenommen. H.
LsrzeLnngafie 45, 2. St.. Ly. .^1. 54511!
ttöchi» sür Alles mit Zeug-,
niflrn wird »riiichi. IX. Wahrrnscestrah^r 70.
.3 Liock. Tdlir 20. 54-04
.«köchin für Alles wird auf-
„nommrn bei !2>ss>-ierks°m>l!r. 2 Dnsonrn.
mit 1 Lind Neben Üindsmadcken. 12 N..
Lehn. .3 ff. Nackjtmahlgelv. Gute Zer^niffe.
sehr nekt und anständig Bedlugung- V^;u-
stellen -wischen 11 und 4 Uhr. II.^
gartenstraste 203. 2. St.. Tb. 9 54947
l^öchin für Alles wird sofort
aufgenommen. I. Tuchlauben 18. 1.
TdUr 6.
Köchin für Alles, Teutsche,
Wird aufgenommen. VI. Millergassr 39.
1. Stock, rbür 13. 54810.
Köchin für Alles, verläßlich
und rein. wird gesucht. IX. Aothenlöweu»
gaffe 13. Tbür 16. 51638
Junge Uoichin sür Alles,
w. s. gut kochen, waichcn. bügeln, »immer-
bürsten kann. rein und nett ist. wird zofoN
aufgeu»»mmtn. Lebn 12 fl-, Nachtm. 3 fl.
Vorzustellen IV SeiSgaffe 7. Th. 9. 54976
^cinc Köchin zn 2 Leuten,
Lobn 2b S.. suckt TiknstdcrmilNung. I.
Rltuicrgaflc 10, bei der Schulorftr^ste.
Köchin neben Stubenmädchen,
Lohll I S !l., 4 fl. bO kr. Narbimahlgetb.
3 fl. Wäsche,zelb, !ncht Ticnswerniiitlung I.
Ricmergaffc 10. bei Lchiike-^aße.
54671
Biirgersköchinncn. 18—Lö fl..
Köchinnen für Alle», 12—18 fl. Lohn.
Stnbenmadchen, 10—Ib fl.. Mädchen sur
Alles, bhtra- und kiüchcumädchen erhallen
sofort auie Pläne durck) Institut .Anstria",
I. t^rünangerqaste 1. .st4874
Gesucht besicrc Köchin mit
Bedienerin zn 2 ^rsonen, 16 bis 18 fl-,
rorz. Slclle. Nortlr-Aclniezck, I. Slaglcr-
gafle 21. 1 -tost. LL04b
Pcrfectc Köchin Böhmin.
Wird gesucht nach Stainach (Lbersteiermarks.
Mährerin bevorzugt. Selbe mutz ^esnu^ u.
Marlohil'se'rst'rahe 141."l. 'si-rck'. ,^.7'
Für gut bürncrlichcs Haus
W^rd eine oute derlälzlichc Kock^n mit
IahreSreugniffen neben Stubenmädchen ge»
ucht. Auschristen unter »Ä. L. 5 L^*^an
die Exp. S3:i^"
Tücht. Cafcköchin sof. aufg.
Taborstraste 79. Säle Tbühe. 54307
Köchin wird für Linciers-
menaae nach Stenr aukgen. Näheres
Wickenbnrgyasie 12, 1. St-, Tb. 7. 54t^9
Üteinl. u. erfahr. Köchin, die
selbfländig lochen lann. nicht unter 3-, st-
alt ist. wird sstr ein,. Herrn nach Deur li-
lond oesstcht. Nur lolche niit laneiahriae-,
steaoniflen lorrdcn brrückächticit. Vorznneflen
vou 10 blS 12 Uhr. V. S-rtens^-^3.
Gute .Köchin mit langen
ZtUstniflen lofori ouisrnoo.m-n.
Licchiensteinstraste 25, 3. St, Th. 24. ->4853
Selir gute Köchin, tüchtig
im HauSUckeu. wird sofort aufgenommen.
Mariabilf. Stieeengaffe 8. 1. Stock. 54852
Gute Köchin mit <,ahrcs-
-eugniffen neben Stubenmädchen -u drei
Pcrsoueu gesacht. I. Naglergaffe 1. Th. 16-
51851
Köchin 18 fl., C^tramädchcn
?°'Äkin,Ls»'i?;""S/^'5LÄ''
Einfache gute Köchin wird
sofort aNfgkumumen. IX. Hahngaffe 20.
2. Stock. "'^821
.Kindsmädchen, das schon
oedient bat. in ein tI B-tek, Marvthllserftr-stedo^s.
1 Kindsmädchen, ,ung, nctr u.
: intellioent. wird sofort ousstrnommen Dor-
7 st.llun, ,wischen S und 11 Uhr. I. «>^--
i. äraste 2. 2 Sl.. Tl>. 9. 5485«
Aufgenommen wird jüngere
° «indSsrau oder Slt-rei «indtmädchen mit
c. stabre-,ru,nth. I. E-nnrusklr,°fl« Kr 2.
G-stbaub. »>821
r Besser. Ltubenmädcheu auf-
' genommen. V. Hartengaffe 13,
: Kesscres ^Mdenmädchen in
nnte» Hem«. Lolm 1» fl. Rachnmblsteld 3 fl..
7 feucht Tienstvermnttlunß. I. Riemertzasse
t >»rT. 10. bei Schulei-stra,e. o46.3
Jüngeres Ltubenmävcheu
nach Baden zn einer Cchau^vieierin. 6 fl.
^" "3 fl. Nachtmahlgeld. eesucht.
55050
Alle?, das auch Handarbeit tNähnO
kann nud im Geschäfte mitdelfen will.
VIII. Londong. 18. B.-öitbeaestt,ii 1. 5.31.31
Aiädchen für rilUcs, welches
ich loche» kann. wird ,n 3 Personen in
54443
Jlcisi'gcs Mädck>en f. Alles,
elches lochen und wasche» laan. in chrtstl.
12. 1.
II. Ld-re Tonon-
Sl. Td. 19. 54381
Mädchen sur Alles, welches
was lochen lann, sosorl ousgenouinwn.
>ü. Rulidorsernroiie .53. Tb. 22. 54388
Mädchen für Alles, welches
54.382
Mädchen für Alles aufgen.
2lnstSnd. 'Mädchen f. Alles,
R. i?reuud. IX. Goora E'»l-
Slock. rbür 7. S48>77
Auständ. kräftiges Mädchen
dauernde Stelle bei befierer Familie.
Marokkanergafse 5. 1 Steck, Th. 34
52315
welches Vorliebe für Kinder hat. wird aufI
658^
Tüchtiges Mädchen f. Älb
und cin Kinderstubenmadchcn, Deutsche.
guten 8eugniffen werdeu sufgknommru..
VII. Schottenfcldgafse 92. Td. 10. .'»^834
Mädchen für Alles, welches
kecken kann, wird sogleick aufaenommea. IV.
Hcchtengosie Z, 4. Lr., Lh. 14. 5.5»126
'.Vkädchcn für Alles, welches
gut kochen, waschen und Hügeln kann. sür
Gesck^ft'haus gesucht. Lohn 14 fl. II.
Geschäftshaus gesucht.
Vrarerstrahe 11. 1. St. .^TH.^24.^55S2^
Mädchen für Alles gesucht.
Roseiifeld. Kl. Soerlgaffe 8. 54911
Mädchen für Alles tagsüber!
sl. Lohn und «oft. I. SinoerKrahk 8,
2. Sticor. Thür 40. .55051
Mädchen für Alles wird bei
einem Dorrier iu einem eleganten Hai^e
aufgenommen. VlH. Lanfle^ast: 14. .5476^
Besseres Mädchen f. Alles,
flink und rein, wird zu kleiner christlicher
Familie aufacnommeu. IX. Eisengeffe 9a,
Thür 14. ^S24^
Eins. Landmädchen, 12 fl.
Lohn. iu Domr cesniht. Institut Lblr. II-
Bralrrtzroiie 68. Thür 25. 51885
Bedienerin aufgenommen.
Skidenoaff« 28. b«!m ÜLnSblsorgkr. 54578
Zur Bedienung wird eine
silnocr- Frou. w-lL.- 's-.-ugnist! h°t. für-
iwrimal dkS r-SkS stkinchr. ,stn idreckikn
von 8 bis 10 Uhr. XVIII. Nic,lrrjrr-d« 12,
rbur 6. 54507,
Bedienerin gciucht für gau.e
Tagr, Brdirnrrinncn sür holbe Ta». Inll..
I. Sabsburgcrgaste 7. 54859
Nette Wirtbschafterin mittl
Altrrs such! junkrr Arzt. Sclbe mutz tüchliz
in ollen häuslichen Arbeiten sein. Dorzu»
ftrllkn von 10 bis 12 Uhr. III.
skrake 11. Tbli r 6 ,iI5i6
Wirthschaftcrin,
aute Köchin, intellrarnt, der auch d>e
Erzichuna rwcicr Mävchen rm Altrr
von 4 und o Inhrrn anvertranr ">4°-
lum sofortigrn EinNntt gesucht. Lncrre
mit Augobr drr EehaltS-n'pruu-e E.
. P. ->4756" an di- Exv. b47L6^
Gesucht einfache Honshältenn
sür Wien. gutcZ östuS, bISoS
Haursräulein stür Ilngnrn.
demschc Bonne mit ssrnn^s-lE.,
Näl,. ?kr°uSattler. I. Tomgaste o.
Geiucht rsiliaUeitcrin. Zcr-
käuserin, »inddfraulein. Znstimt Buch.
I. WoU,eiIc 18. 5484^^
2 Buffetfraulcin 54628
sür I. (rtavlistemeut,
3 liübsche Tircastierinnen,
liitbsches Servirsräulcin f. Curort,
Kantmcrjungscr i. Wien,
Kammrriungscr s. Sro>,
s. Stub. s. Wien.
junge Herrichasiolochrnncn siurt
Bureau Marchetti. l. G-lSsch-nied-iane o.
Jüngere Kammeriungter.
2L sl. lbehal. nach auswarl».^
prima Zrugnisten. drinicud xesucht.
KelluNst^X. Berogaste 20. 't-oloruo. 54829
<>je!»chk rrpras. tzlescUjchafreriu
nach SLlrfttn, Eehalt 90 «, zu °2«nS.
^varier. Haushälterin s. Wien zu emM
Proiestor dirch Jnsritur Fetdmann, I,. iNE-
martt 12. o4S2^
Jrcie Wohnlmg. nnmöblirt.
L-binii und KLib'-. r:i.^ l!»t., sür B-di-n.
und Wich- bet ällcrem Herru loelcich^nt.
S. 52007- an die Erp. 5260,
Sckiirmspannerln ^fgcnom,
junge bevorzugt. Von 1 drs 5
Lrutgebgafse 11. Tbür -39.
5.;258
Jräulein od. jung. CommiS,
III. Lostptürasic 60. 54!,>s^
Iran o. M-idcheu, höckstinS
40 Jahr- alt, sindct !>,i zwei
übrnNänolich/B»s°r,uv^^^ °7"rardmeS
s-br öu! I-chi. nci: u. r-in ih. an,ralhmeS
iinirr .Höchst austäntis 54373' »a
qcsncht. I. SoligrieS 10. Th. 8. ö.ZOi';
Cinlegcrin. geübt auf anicrik.
Prcffc. 'wird a»I,r>wmmku. Suchb5j>^'">.
II. istroirr Modrrnoollk 23 '4ai4
Selbständ. Jrau m. eigener
Wohnn,n und mindrii,ar 200 fl., bar idre
Wrrib tl-idi in
ornkbmc'.i schöncn Drroienst sindcn.
Briclr »iiirr »Nrcll und ficher .,4.1-
Erpkdition.
547is''
.'


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 24 ]
Ilsvlles Visuvr VLAdlLtt.
23. Ikovswd» 1900.
rk. 322
17jähr. Mäocher. d. Lande
bittet um Posten für Alles. XVIII. Eüuleu»
goffe 22, bei Schramm. 54670
Bitte »m Bedienung oder z«
Sänge »errtchlen. VII. Saiserttraste 101,
Tbür 17. M. N. S4SI7
Viadchkn v. Lande, Anfäug.»
such, Posten sür Alles. 311. N-ustislgassi
Nr. 70. Dbür 4. 5488.5
Junge starke Frau empfiehlt
sich als »ranlenpflegeritt. II. PtllerSdorsgatze
Nr. 5. Tb 20. 54653
Mädchen für SllleS, Schles.,
bittet um Posten, kann auch kochen. ^.
Giehaufoalle 4. 2. St.. Tst. 22. ^763
Tuche Ttelle als Haushälterin
zu einem Herrn. Unter »B. A. S4V22* posU.
VIII. Beunoplatz. Nur gegen Schein. 849M
Zwei Mädchen suchen StcÜe
für Alles. «. K.. M. K-, IX. L-z-rethg. 17,
2. Sta.. 1. St., Th. 38. 54458
Piädchen sucht irgendwelche
Besibästigung oder Stelle nur gegen Soli ».
Perxflegung. Zuschritten an M. N. bei grau
StiaSrid, Vtl. Neustistgasse I2S. 54426
Atädchen tnr Alles bittet nm
Posten. VI. Psauengasfe 15. ^h. 1. ö 446 >i
Waschanstatten
vud Wiischerinne«».^
Frau geht wasHs».
XVIIl. tztldebrandgaffe Nr. 4, Thäe 17.
54562
Ntndchcn v. Lande, Böhni.,
wesch-o kleiderlnachen kann. wünscht oiS
Mädchen für AlleZ bei Lriftl. Familie unt-r«
znkomlnen. XVII. tzanktstraste 101. Schao-
M2cheroes.düsr. 84406
Aeltcrcs Piädchcn siir Alles
mir l-inmäkrigen Zen^tnisicn, welches selbst-
ttändig kochen kann, bittet um Posten. V.
Zostann.rgakse 6. Ty. 3. 54455
Fran bittet um Wäsche,
dieselbe wird abgeholt nnd zugestellt. Laß,
Baden bet Wien. Bergstrabe 16 54SkN
bin böltmisches Mädchen bittet
um Posten sür Alles. V. Spcngergnsse 7,
Tdür 8. 54721
Bitte nm Waschen nnd Bügel«
außer Hause. IVII. Pezzlgasse Nr. 8. T. L.
5447»
Besser. Mädchen sür Alles
bittet um Peüeu. P. R.» XX. Saiiach^
strase.33. Thür 13. 6^1109
Junge slcitzige Frau geht
reiben, waschen und wobnungputzen. XIV.
Stättermeiergaffe O. Thür 9. S46S5
2lnständ. Mädchen f. Alles,
verstellt einfach zu kochen, bittet um Stelle.
Aer. IV. Golreflggosie O. 2. St-.. Th. 27.
66010
Kleider-, Wäsche- «nd
Modistenardttlen.
Näherin für Wäsche und
Kinderkleider empfiehlt sich den geehrte«
Damen. L. Godmann. Wahrtugerallrlrl
«r. 116. 3. Et.. Tb. 21. V47M
Llcltcres Niädchcn sucht
Posten sür Aller. Bürsten onSgeschlosseu.
Kanu nähen. XVII. L^chadinagasse Nr. 4.
Thllr 12. 65018
Mädchen sür 2lllcs vom
Lande sucht Stelle. XIX. Rudolphinergafle
Nr. 0, Sröro:. Anno. 54588
Klcidcrmacherin, die fesch
und nett arbeitet, empfiehlt sich in ^ufer.
Per Tag I fl. 20 kr. Üatzer. Wähnnger»
ys.rtel 66. 2. Stg.. 2. St.. Th. 21. 64618
Tüchtige Hausschneidcrin emps.
sich tür I si. 20 lr. Set. Zulchr. unter
.Tüchtig 54493" Postl. VM. LeunopNrtz.
54493
JimgeS '?.4iädchen v. Lande,
welche? sehr gut uiaschinuüden kann. bittet
um Posten in besserem Lause. F. B., II.
Sterueckplast 21. Thür 36. .64627
Junges Mädchen, Jahre
alt bittet um Posten zu 2 Leuten, we-
inöglich leine Wäsche. IX. T'Lrsovgaffe t.
I. St., Td. 17. .545.56
^ Perfekte .Kleider- u. Blousen-
arbciterin nnd Modizstin empfiehlt sich Inr
Private u. Geschäste. Fron Kät^ B., >1.
Olhmargasse 9, 2. St., Tb. 18. 54508
Bcrläsiliches ?.Kädchen sucht
Stelle bei einzelner Dame, am liebsten
zu Schauspielerin. Therese, Gumpendorier-
siroste 147. Tbür 11. 54S63
Tüchtige -üanSschncideri»
,empfiehlt sich den geehrten Damen in und
'außer .HauS. LercheiifclLergürtel 17, 2. St-,
Tbür 32, Bcrnh.-rd. 46603
Älndchen vom Lande, brav n.
stark, wttnsck't dtrldii^zst unterzukommen. S. I.,
VIU. Laudongane 67, Tb. 30. 54489
Vealitäten-Uerkeisr.
Eigener Herd ii't Goldes werth!
C>. H. TuurSina, sttrchitekt, Vtädltug,
Temelgasse 32, vcriansl icldst erbaute,
elegant ausgestatte. 12 Jahre flencrircie
lfitn. liu» .liwei-iranliltenhäuser »an
25.000 Zrouen answärls. Aus Bestellung
werden tlciucre Wohuhäoscr, z. !d. ur»r
2 Zimmern. Cabinct, Nüche, inri. Pau-
ftelle ä 16,00« ». gebaut. 20156
Besser. L.'!ädchcn v. Lande,
2l Jahre alt. AnsSnaerin. bittet «ru Peiren.
s^roncisea Böbm. XVI-2 Tablenz-ane
1. Stt)ck. Tbür 21. 54634
^lnständiges '?)!ädchcn sucht
Post-.n in Cafekiiche. Buryflasie 17. Caie.
.>46 w
Junge anstänk. Bedienerin
Siebeetgasse^C^PaÄrrc. Thür 8. 54610
In Mödling sind schöne Ein-
und Ziocifamilienkäustr vou 35,000 Lr. auf­
wärts zu verkaufen. Häuser auf Beitclluui
sammt Bauplatz vou 16.000 tt. auswarf.
Auskunft beim lägentbümer und l^bauer
Djnrre Tuursma. Mödling,
Earl Ludwigplai) 16 (gegenüber
dem Bahnhosr). 23453
Junge Bedienerin bittet nm
Stelle in' der Stadt. XVIil, Tempschergaste
Nr. 17. Tb. 1. 64421
Bedienerin bittet um Pc-
diennng für ganzen Tag. II. Sngcrthftrasie
Nr. 2l>. 5. Stiege, 2. Stock. Tsiiie 37.
> .54780
Junge Bedienerin sucht sür
Kalbe oder dreiviertel Tage unterzukommen.
A. K.. XVII. Schumaungaffe 71. Tb. 11.
.64603
Familienvillei im Cottagc
Dähring ist sofort zu verkaufeu. Alein.
Wäkringerstrabe 46. 36NM
Gröstcrc BiUa mit Comsori,
stcurrirei, Alt-Piödüng. Bahichosnihe, zu
verlauten. AuSk. nur an käuser: IV. üllre-
aasse 67, Thür 5. 4l727
Junge nette Bedienerin sucht
Bedienung für kalbe oder qaltze Taste. R. H.,
XVHI.Klttschfera. 19. 2. St.. Tb. 7. 5448S
Iran sucht leichtere Bc-
dienung im IV. oder V. Bezirk. L. S..
XVIII. WSdringerkr. 58. 1. St.. Td. 16.
.64666
! Kaufe -Haus geg. Leibrente!
Klvderlose Hausbesitzer, welche ltbe»tl4a«It4
eiue dar ErtrSgnib ibreS Hauset weileuL
übersteigende Verzinsung bei Beibebi'tuna
ihrer Wohnung wollen, wenden sich an
siran» iloestl. I. Bellariastratze 4. 46742
Anstand. Iran bittet nm
Bedienung für ganzen Tag. kann kochen.
2. S-, XVIII. Stzchktlgafle 71. Tbür 15.
64762
-Haus im XIX. Bezirk.
1 .Stock hoch. Stell. Kellerei, zu verkaufen.
Adr. Srp. S2304
Bitte um Bedienung VI.
Marialnlf. E. stelstasie 1. Tbur 15. 54350
Kaffeehaus mit oder ohne
Hau» Wird angekauft, jedoch nur Provinz.
Wicner-Ncustadt. St. Polten, Salzburg.
Wels und Umgebung. Anträge an Rudolph
Slgmund. II-2 Praterstrabe 68, Vorm.
52428
Junge Iran bittet nm Bc-
dienung oder Wäsche. Adr. V. Dimmerstassc
Nr. 8, Tbllr 10. 54362
NÄjährigc Iran vom Lande
bittet um Bedienung. klroneS, Oeeuals.
Blumengasse 16. Thür 11. 64663
Attcinsrchcndc ssrau lviinslht
bcficrc Bcdicnmig. aiick, ganze Tage. X5'ItI.
«reutzaasse 23. Th. 26. 54360
-Kaufe kl. Haus, auch mit Geschäft
Wien oder aus dem Lande, gebe in Aabluug
Baugründe. Briefe unter „Baugnmde 52476'^
postl. XlIbZ. 52476
(Einfache alleinstehende Frau,
4.3 Jahre alt. bittet inn Posten alS Wirlb-
stbafterin. XVI. Koppstrotz^ 21. Tbür 6.
A. N. .5:3719
Zu verkaufen ein kiciues
gabrltsgcbäudk sammt Dompfrauchsaug und
die dazugedorigeii zwei WohngcbLude an der
Hejligensiädlcrsttaße, liegt an der Dampf-
Irauuvah, 20 Minut.don der Stadt cnttcrnt.
AuSIllnst bei I. stliahlcr,
II. Scholzgasse 7,
von 8—'/,10 Ubr PormittogS nnd von
1—'/,3 Nachmittags. 52706
Aeltcrcs anständiges Mädchen
wünscht bet einem christlichen Geschäftsinann
als Wirthschasterin nntcrzulommcn. Unter
..Wtrtbschaftenn", V Slrausicustasse Nr. 13.
Tbür 1. 52708
-Haus zu taufen gesucht im
XIII. Bezirk, am liebsten Hietzing oder
Epeising, mit Einfahrt, etwa- Etallung.
ttvei bis drei Wohnungen und schönem
Garten. Anzablung 4000 K. Rest nach
Ucbereiukommcn. Briefliche Adrcsie KeU,
Hoher Markt. 52700
Jüngere sclbitändigc tüchtige
s^rau sucht eill? Stelle als Wi'rtbschaftcrin zu
einzelnem älteren -ixrrn. Mit .Mindern nickt
auSsteschlossen. XVK2 Payerlgasse 4. Tli. 9.
52444
Aeltcrc Person bittet nm
Posten als Wivthsckiasician, Köchin oder sür
Alles. Maria Sch., XIV. Prcvsinggalse Nr. 3,
2. St.. Th. >0. 54390
Villa gesucht in Tausch
orgkn landtöslichki Gut in Etkicrmarck.
Nöderrs bei ss. Förftl. 1. Bkllariastroße 4,
Ttlevbon 2473. S2r>83
Besser. Mädchen, 32 Jahre
Herrn als Wirthschafterin. 5'I. Mittelgaffe
Nr. 10. Tli. .3. I. .54.55.3
Villa in 'Jreschanln, LawieiS
stockhoch, Sommer und Winter bewohnbar,
preisivcrth zu verkaufen. Gef. Zuschrift»»
erbeten unter »Villa 53402' a. d. Exv.
58402
Sl>mp. Hanshällcrin,
gut kochen, ungemrin häuslich, arpciisam. fliul
nähen, ausbessern :c., sehr bescheiden. II, gut.
Zeugn. empf. lostciisrei stlorth-Zelilikzel. I.
plalllcrgcsic 2l. Teleph. 130.59. 55047
mit r^as^hanÄ und
vollständigem Inventar um 10,000 si. zu
derkoufeu. Adresse Li^ved. 53672
Tkringc Witwe, qcwcsenc
Ikaffechaubbesiberin. w. ätterc,n btflcrem
L'krrn den .s>ouShal1 zu führen. Vitl.
Iastphkgoffe 8. 1. St.. Tl). 12. 66041
Haus in Lcutsch-Alteuburg,
mit 2 Wolmunaen, Keller, Boden. Garten,
Wasterleitunst. P^iS bOOO fl. Lasten 3000 K.
Attdnluft bei gTanz Kotzmann, Vtt. Maria-
lulierstrave 12^0, i^cke dcrKalserstraste. Briefl.
Netourmarke. 43501
AileinstchendeS F-ränlcin,
mittlcrcil ^^llti.'i8, auS stuteui Öause. sucht
Posten zu einzelner älteren Tome oder
5:crrn. auch Geistlichen. Geht auch in die
Provinz, dlnträge bis 80. d. erbeten unter
„Mit Gott 64403' an die ^rp. 64403
Pöiricinsdorf, Villa, sehr
eomiortaöel. mit gr. Garten, über 5^00 ^u.«
Ulafter. sehr vveiSweith um 28.000 si. zU
verkaufen. Echöpl, I. Elisabethstraste Rr. 8.
54518
(siiebildetc Frau wünscht ",u
alleinstcbcnter Dome oder kleiner l1omU,e
Posteu. Gebt auch alS L>au5dältcrin. Ik ttr.e
GehallSansprii.he. XVIll. Haiziugei'.risic 7,
M. v. Ä. S4702
Elcschäftohaus, Wieder., eiu-
ftockig. 10 ssensler. 300 Qu. llistr.. H»s,.
Ciiilabit. Ziutz .7000 N.. um 50.000 ff. zu
verlaiittii. Schöpl, 1. Siisobtlhsir. 8.' sisis
Offene Stelle«.
Svet»liche »atesorl«.
Nur eine alte Nrau wird eine
alletnINHrilde vtrUßlichc nette Frau aufgeiu
Wayer^ XVll. Tornbachertzrabc 121, I. Et.,
' b'47'2S
Frau, Massecrrill, nett und
rein, «esucht. Anttige unter »tk. e. K4S28'
L» die Su >. 8182 8
Kellnerin und Bcrkäufcriu für
auswärts sucht Inst,, I. Wollzeile 6, im
Turchhause, SL847
Gesien Wohnunff, Nachtmahl
und Frühstück Wird eine Französin für die
Tücht. Comptoiritt, L1 I.
t. sloNer ktenoiraph, sowie.tzamuiond«»
iaschtnichreider, sucht soloet Etelluu«.
«lt.
Maschtnlchreider,.
I, Echori, xvri. Lauinroosie 18. K2SV7
^chamburfchc 20 Jahre alt,
gelermer Fleischhauer, bittet als Schan!- cd.
Kellerbursche mtterzusonrineu. Adresse M. lF.,
Abendstunden aesucht. III. Geoloaentzafle 8,
Thür 3. 8wi,ch.
54418
Junger Commis, lkhrist, der
Gemtschwaarenbrancke, tücht., wlmscht Posten.
Unt. „F. H. 54255^" postlag. We^dlii^au.
Junger intcll. Mann, Militär-
frei, mit Matura, Sprochcnlenntnisien,
btenogra-h, mit den Kanzleiarbeiten ver»
traut, sucht Comptoiristenstelle. V. F.,
XVm. Michaelerstrobe 32. 1. St., Lh. 11.
52414
Gewiffeuhaftcr Atann, mit
sehr schöner HanLIärist, siichl balduibglichst
Schröder-, Couiptoiriiien-, Magazins- oder
ähnlichen Posten. L. H., III. Untere Weift-
«Lrberslrabe 20, 2. St.. Th. 17. L270S
Faetnrist, schöne Sldrift,
sicherer Rechner, gesetzter Mann, Christ, sucht
BeichSstigung. Unter.Platzlennlnig 54Ü95''
an die
54S8L
Jurist, abfolvirter Hanvcls-
aladeuliter, Matura mtt AnSzeichnuug, mit
Lprache.ntenntnisien tilav.), steuograrhie-
kuudig, sucht entsprechende Stelle. Acscki.
Anipr. .UufchMen unter „M. L. 29" I.
Umverstät. 54389
Vertretungen sucht ein riichtigcr
Kaufmann, Viannsaetneist, für
Mähren und Schlesen. eventnell auch Obcr-
ungarn, gegen Provision und Spelenbeilrag
oder einen Reisendcnpostcn mit sixcm Schall.
- letsiuuosiädige Häuser mögen ihrc Osserte
t „R.iI. 53014" au dic l^p. einsenden.
53014
Nur
unter
Sicher Angestellter, welcher
täglich von 2 Uhr Nachm. an frei >8, sucht
einen PcrtrauenSpoften als Cincassierer.
Derselbe erlegt eine Cautton bis zu 2000 K.
G-iällia-Ankiäne unter L. 5S45I--
Gesällige Anträge unter ,M. L. 52451"
roili. tX 3. 52451
Zuschneider, welcher praktisch
und theorettsch auSaebUdet Mld 12 Jahre
nur in ersten SeschSsten thätig war, sucht per
josort ober später Stellung. Nur die besten
Rcscreuzcn ftebcn zur PerfugMlg. Lfiette mU.
,.Z. 8. 52470" an die Crp. 52470
-Herrenschneider sucht Arbeit
nach Ltttck und sofonigcn Eintritt. L. M.
V. .Pegelosengasie 37. Tb. 17. 54442
rllls Burcait- od. (bscschäfts-
diener sucht junger Mann, Ivelchcr al-
Erpebicnt und Jneassant ^ugnisse besitzt,
und sich auch zu Lager-, Magazins- und
Schreibarbeiten verwenden ISdt, Voften.
Ses. Zuschritten unter »Bescheiden 04028"
an d ie Ex p. 84926
Junger Mann. Tischler, sucht
Stelle als ScschLstediener oder Haustnecht.
V. Wimmergassc 9, 1. St., Th. 16. 53251
Ausgedienter llntcrossicicr,
24 Jahre all, sucht Hans-od. Geschäftsdicl
stelle. Joseph Splndler, I. Nagtcrna,,-29,
1. Stock, Th. L. 54342
Junger Bursche mit Play-
lenntnissen bittet um Haus- oder EeschästS-
diencrstelle. I. Sch., Vll. Neuslistgasie 87,
i Stock, Thür 18. 54386
Hausdiener mir langjälirig.
Zeugnitz und den besten siteserenzea bittet
um Sai^- oder GeschästSdienerstelle. .Zuschr.
nnttr .,r. H. i>iz68" poftl. X. Cttenreich-
oasle. 5451»
Gcschiists- und Hausdiener,
Kutscher, Haustncchlc, trnslige Land,
durschcn empfiehlt gänztich tosleiisrci Inst.
Karasek, Wollzeile 5. 5484 9
Lautioussäliiges Personal,
tsicschäsis.. Haus- und Biircaudicner,
Portiere, Haudvesorarr jeder Prosession
empfiehlt iosicnlos JnsttMt Buch. I. Woll-
ze-.tc 18, 1. Stock. 54841
Junger kräftiger Bursche
mit IahrcSzrugnib sucht Stelle aiS Haus-
oder GesehästSdiener. V. 17.. I. k-oher Markt
Nr. 8. bei Herrn Ortner. 5500t
Junger anstand. Gcschäfts-
diener usit JabieSzcugnib. weicher auch
»immerbürsten iann. bittet um Stelle.
I II.. Avotletgasie 22. DhUi 37. 548.50
Junger lediger Piann bittet
um Posten als üutscher oder Hanstnecht.
Xlt. Rcschgasie 21. ümil Dsoeal. 54843
Vcrläszl- kinderloser -HauS-
besoiaer mit langsöhr. Zeugnissen t. Posteu.
V. Siebenbrunnengasse 32. Hausbesorger.
48558
Kaufinatnrslchrling. Tuch:
sllr meinen Sohn eine Stelle ats Lklirling
iN kinkm Modecrcfckäst. Plovinz btvor^ugl.
L Wkissine«. Brunn a. E. 4776.0
Privatsccretärpoften sucht
iungkr Mann, ledjg, deutsch und ungarisch
^^prechend. le^n^tjch^ gebldct, mit bc^chk^d^
Ansprtlchen. Äef. AntrSge unter L. L.,
IV. WeyringergLsie 28. 3. Stock. Thür 14.
erbeten. 4477V
24jähr. Mann, ledig, ver-
löblich. 1. Classe Bllrgelschule mit Vorzng
absolviit. sucht Bureau-, GeschSstSdtenee od.
ähnlichen Posten, ev. Sicherstellung. Cart C.,
1V-1 FreihauS, 2. Hos. 12. Stg., Dd. V8.
45802
Verläßlicher Wcinkelierbnrsche
sucht solchen oder besseren HauSlnechtposien
Kosler, I. Köllnkihosgaise 4, 2. Slg^,^2^A
Junger Mann, Manrer,
bittet um Stelle als Hausknecht oder Gr«
schaftSdiener. Peter Toorvk. VI. Linien«
gaffe 35. Thür 9. i^s^7
Nüchterner Knlschcr,
zngl. Hausbesorger, mit guten Platzlenntn.
und sür jedes Zeu-, verwendbar, äuß. ver-
läßlich, mit ordnangSlieb. arbeitsamer s)ra!>
u. vorzügl. mehrj. Zeugn, empfiehlt bülenS
kosteitlrci grau I. Sattler, t. Toni-
gaffc K. 54942
Suche Stelle als Ticncr.
Besitze Vlatzkenntnifie. Tldr. Exp. 54834
Kutscher. Haus- u. Geschafts-
diener, Hausknechte, Stallburschen und zu­
gereiste Landburschen empfiebll kostenlos
^nstittit^lathes, I. Singerstraßc ^911.^8.
Junges Ehepaar m. mehrj.
Zkilynist Wünscht seinen Posten zu verändern,
^er Mann Postdedrenstcter. yeleruier
Gärtner, in allen Hausarbeiten bewandert.
II. Nordwkstbahnstroste 27. Thür 1. 54609
100 Kronen Temjenigcn der
mir eine Portier- oder besiere .dansmeister-
ffklle verschafft. Habe 8jähr. Z7Ugniß von
2 Wiener Häusern. Briese erbeten unt. ..Cbr-
kick 50" postl. Rekmmn'el 54472
Attcnisi. prakt. Maurer.
Ösen- u. Svarherds.'tzer, der das Zimmerputzen
und die Särinerarbcll versteht, siubt in
gutem Hanse, auch auswättS tmicrndc Stelle.
Adr. II. Große Psarrgaffc 3, Kohlengeschäjt.
.52318
Zwei jnnge Lenke bitten nm
Hausbesorger-, ivenn möglich zugleich Kutscher-
stelle. Besitzen gute Zengnific. XIV. IlNmann-
strafie 59a 1. St.. Th. 16. 51724
100 fl., cvcnt. bedeutend
mrl)r, Temjrnigen, der jungem intrÜig.
Mann. srühcccln Perkehr?beom1en. Posten
als Mayazineur. Ancasiant oder deryl. ver­
schafft. Anträge erbeten unter »Flügelrad
Nr. 5L322" an die 6rp. .62322
Geld, t^OO bis 1000 Kronen
derjenigen Persönlichkeit, die einem 32iähri-
gen intcll. dkrlätzl. Mann ,u einem sicheren
Pollen verhilft oder grobe 5>an--besorger- »d.
Portierstelle verschalst. Anschriften erbeten
unter »TiScretion selbstverständlich 52901«
an die lkrv. 62991
40l> .Kronen ;a!ile ich für die
Vermittlung eines Postens. Bin kaufm. ge­
bildet und cautionssäbiq. Antr. erb. unter
^Rasch und eonlant 54485" an die Trp.
54485
Krankenpfleger empfiehlt sich.
riV. Jvhnstraße 3v, I. St., Tliür 16.
54406
Anstand. Bnrjchc. 19 Jahre
alt, welcher sich zu Lager, Magazins- oder
Schreibarbeiten venoenden läßt, snchtPosten.
E. G.» >3. Webgaffe 4, Parterre. 54390
Intelligenter Mann bittet
um Posten als HaiiStischler. Sprickit deutsch
und böhmisch, Ist 43 Jahre alt, katholtlch,
ledig. V. Högelmiillergasse 12, 2. St., Thür
Nr. 12. Thomas .Hollh. 54391
Junger Mann, 18 Jahre alt,
mit schöner Schritt und guten Zeugnissen,
bittet um eine Stelle als Schreiber oder
Burcaiidienei. Priese erbeten unter „N. O.
Nr. 54410" an die Erd. 54410
Als Krankenpfleger oder
Laborant in einer Apotheke wünscht junger
kbrb. Mann, gew. Heilgel^ilfe bet den Barin-
herziaen Drüdern. unter bescheidensten An­
sprüchen unterzukomm. Geneigte Zuschriften
an 2. K., VII. Myrthengasse 10. 2. St..
Thür 18. 54687
Zur Krankenpflege emps.
sich junger kräftiger derlästlicher Mann. der
mehrführiges Krankenanstaltszeugnitz besitzt.
XV1-1 Lkinhartsteingaffe 32. Ldtir 14.
54570
Strllen-Gesnche.
Weibliche Kategorie.
Junges anständiges Mädchen
(Cchlesterin) bittet nm Posten alS einfache
Bonne od. Kinderstubcnmädchen. H. Titze,
VI. Liniensraffe 13, Sckuhgeschäft. .64457'
^fficierowaise, 17jährig,
intelligent, bittet um Posten alS Comptoi-
ristin oder Trafikverichieiherln, mit dreijähr.
VrariS. XIV. Johnstrahe 45, 3. Stock.
Thür 19. F. D. .^^779
Jntellig. Isjähr. Officicrs-
Waise. kath.. sucht Posten als Comptoiristin
oder Trafikverschleisterin. Hat 3jähr. Praxis.
XIV-1 Johnstrasie 45. 3. Stock. Thür 19.
54767
Verkäuferin sucht Stelle.
XVII. Clcblrrizalle 8, 3. Et.. Td. 26.
Intelligent, solides fcschcö
Vriiuletn, 20 Jabre alt. wünscht Stell- ol«
Bcrküuferin (Ansang.) in grvv. tLonoitsrei.
Handschuh- oder Mehsgeschäst. Unter ,^Ber
scheiden 54747" au die vxp. 54747
Bcrkänserinncnp Ladeninädchenr
Cassierinncn, Itclluerinnen cmpstelsit bestens,
auch auswärts, gänzlich kostenlos Institut
Narasek, 1. Wollzeile 5. 54848
Dcrkäufcrinnen, Eafficriiincn.
C'oinptorristiuncii, Ladcnmndilzcn. Hnns-
halierinnen, Trasikvcriihlcifierinneii,
Boiiiicil empftehtt koftciilos Inst. Buch,
r. W-llzeilc 18. I. -lock. 54842
Pcrtauscriuncu f. alle Brauchen,
nette Ladeiiinädcheu, Verschtcifieriiiiien
empfiehlt bestens Inst. „Anstria", I. tsirün-
anger gasse I. Tetephon 7399. 54875
Junges hübsches und sehr
intelligentes Müdche,l bittet um Stelle als
Vklkäufcritt (Anfanflerin) in eillem besieren
Geschäfte. T. K.. III. Cchimmelgasse 18.
Tbür 10. 64800,
Köchin s. Tlllles sucht Posten
siel christiicher Jamilie. Adresse A. M.. V.
NilolSdorsetgasse 20. 2. St,., 3. Et.. Dh.
Nt. 25. 04781
gösse 14.
5449t)
II. Neftrovgasse 5. Ddilr 4. 54755
.Hübsche, seiche Scrvirerin.
Bcdlenertn, wir anSgez. Zeugn. empt. tosten
M ?305^9 dtaglcrgaffr 21. T^^ep^o
Tbllr .3.
5402t
NINI uno geuv! IM Rechnen, oewnnocii II
AuSbcficru der WSickie. mit vorzngl. Zeugn
empfiehlt bestens Ilra» Josephinc Sattlei
1. Toingasie 5 54940
Tdür 21.
54881
besseres Mädchen mit Jahrikzengnib
Nr. 44. Dhlle 7.
51773
Trafikverschlc'srertn init
544.3?
ltlastliansköchin bitter utn
.54008
Tdür II.
544 4 4
gaffe 9. 2. St., Tb. 7.
TdNr^II..,
XIX. Panberyklsie 1.^. Thür 4.
Wikuerltrabe 22. TbÜr 0.
61436
^berösterrcicherin bittet
6.->000
2. Strick. Tbiir 10.
.'36020
stroste 67.
6.6002
Selbständige Köchin sucht
.54.578
Bcrläsrlichcs Kinderstuben-
Mädchen sucht Stelle durch Anst. Obli^
Praterstrodk 68. Thür 26. 61882
Aelt. sehr tüchtig. Mädchen
4. Stock.
64771
Ttnbenmädchcn, Ungarin,
Batet, Maiiabilserfteafic 40.
54000
.54748
Herbeckltr. 57, K. Si.
52337
snr Alles. Selbes hat gute Schulbildung i
Innn alle weiblichen .vandarbctlcn. AuSki
Nr. 30.
54372
ZnngcS Mädchen für Attes,
!t, bittet mn Posten. II!. Schimmelgas
's!
.r
«
.«
u»
Nr.'l4. Thür 51. A. Z.
5435 t
Mädchen snr Alles bittet um
Posten. Th. H., IN. Schimmekgafic 7. Th
Nr. 86. 5437t
Prähchcn, Böhmin, 18 Jahre
an. viiici nm Posten znr »lies. ,4. Lainl
gasse- 13, 1. St., Ih. l2. .5 1700
Landinädchcn bittet um Posteu
snr Alles. Ilofflcrgasse 10, 3. St., Tb. 1
.54412
Pänerlkgasse 24. Poiliir.
r. x.x
24610
a
.s


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 25 ]
S22
^ViSQ, I'reilÄF
k^eoes XViensr laxdlslt.
93 XovsLdsr 1900.
RealiLäten-Lerkehr.
Familieahaus, Kloftcrneu-
HiHD, sto^ock'. b Wohnpiecrn, 2 Küchen,
.Dieuerzimmer. rlektr. Licht, netter Dsr-
garttu ULÄ Ehrten, cirra 3^ Qu.-KiHr..
»vrn IV.Ovo fU zu rerksvfen. Sch:^vl. I.
iEsaberh»nrt^e 3. ^520,
r>te1tes Zinshaus, Mieden,
^il. »u vttk-usen.
'«Lcrl, I. Slliiid-ld'!ic;.- !»S21
Lufrciirort Hotel Böhmer-
»-Lld, d-utsch. 23 il-k-nlk Fttii>d-N,immkr,
.»«rich1rr> ist buiiz >ll »rilliusi!', k»knl.
Wu vertauschen. Unter .P. L. 54574'^ an
Die Lroerrtion. 545<4^
Käufe Bnrrplutz in Sicsii g
Dsferle rnir Preisa gäbe uurar, B. b4ö.L^'
an die 545^^3
Eckhaus, Bcz., bcsoudcrs
s-Ud ,kd-!U, 10 Jodn stkurrsrei, mi!
I^ooo fl. A«-ad- ,u «kilaufkn. die 10
^rcent trägt. Schäpl» I. Elisebethst^e^Z.
und
Kleines nettes Familicu—
«ttrs-ästihaLl. Wätriag. H-urtstr^b:. um
23.900 sl. -u verkaufen. Echovl. I. blisa-
»ettzKra^e 3. 54914
Haus im m. Bezirk, nächst
Menutvea» vit kta8 für 13 Pkerde,
Stufen. Einfatzrr. Hof. ZinK 6100 fl..
»n» 69.000 fl. ru verkaulen. Hälfte Anrapl.
SchSpl.^. Ellsadetherabe^ 54515
—Sl. Villa'in'Perchtoldsdors
Weinstube, Gast- oder
Koitee-aus mit 200Ü Kronen Ani^lnng
ill lausen oder iu dachten gesucht. Snstob.
tiLohnung bedingt. Auch Proninj. B. T.>
IV. WtVringergnffe 40, 2. Et., Lb. 20.
Besiercs Mehl- und Specerci^
gcschlift, seit 28 Jahren be-
nchcnd. mit großem Kunden­
kreis und sicherer Zulunsts-
posten, ist wcgdu Zuruckzichuug
um den bilirgcn Preis von
900 fl. und Waarenlager circa
2000 fl.
zu verkaufen. krs 2 L
Adr. iu der Exp.
seit 28 Jahren bestehendes
gut gehendes Brnnntweingeschtist billig IU
verlausen. G. Müller, V. Siohgnffe Nr. 0.
52020
Gelegenheilskauf.
Wesen Uebernahme eines zveiten Gr»
schäftrS verkaufe ich sofort mr^n schön em-
oert^etes und aut aeheNdtZ Kpecrrn- unv
Teliearei'engrschaft. tzr. Etagl, IX.
lo^engaffe II. 51625^
Gutes Kohlenizeschäft auf
srequentem Posten wird preis-
würdig verkauft. Ganzjährig.,
äutzerst vortheilhafter Schluf;
von bester Concurrenzkohlc
wird auf den -tachfolger iiber-
trageu. Antr. unter „Sicheres -indt btü,g-r «-n-, °>u,gn -u
Zukommen 51760"! '.'KsVOO JahreseinkomniUll
IV. j dnrch?lnk,infeines sc>t 25 Jahren
Parsumeric-, kielen- urrd
S-iiengeiLcsi. lebbnster Posten, Innere
'todt, billiger Zins, billigst zu r-il-iil-n,
1t>8i
I Per Februar 1901 sehr
! schSn« Wohnung, 11l. Enlestnnerggsie 2,
' L. Etoil, bestehend aus 2 nngewchnlich
Zimmern mir der Aussicht aus den Heu.
markt, 1 Sodinit, 1 Tier.er-.immer, 1 h>or-
,immer, 1 Küche, licht. La!d,ob.es.
zins 875 st., »as I. Quartal mit Nachlah,
i-on der Partei >n dermietgen. Zn leheu
si.rmitiaos von 11 bis Uitr. 54812
Gutes Friscurgeichäft ist
UM 120 fl. sofort ;u rerkaufeu.^^IX.
Kin der! oitalsa !s9 5 -« «0^
"Pferdefleisch- und Selch-
waarenverschlelN. billiger Zins, sofort ;u
verkaufen. Noscusleintzaise 14. im Oefchaft.
Ejnträgl. Papierhandlung
bei*gcoßer Realschule wegen Krankheit biU.
aLzulösen. II. VereinSsaffe 19. 52(^27
Gnrco Kaffeehaus inmittc»:
der Stadt, madiyrr ZinZ. billig zu ver­
kaufen. Unter .GclezenhrktLkauf 53002' an
die tzrred. 53002,
Gemifchtwaarengcschäft,
für Anfänger vasiend. täglich 5 fl. Rein­
gewinn. mit anftsfjender Wohnung, in^s-
Zimmereinrichtung zu verkaufen. 117. Sa-
'^c'i'erga^e 20 5 5< ^9
Llm 12.000 fl. zu derkaufeu. Schövl. I.
«lisadethltrabe 3. 54516
Fabriksrealität in Wiener-
Nennadt. mit Damvfanlag^. TranS-
Mif^Tnen. um 45.000 fl. zu verk. S^ovl.
I. Elisabethstri^e 3. 54517^
V.r. Bezirk, altes Saus.
«LLS der Klndr, lkbbnlkri Postrn, anist ;um
Umstmi geeixnkd. mir tZarten, 260 s^tKlktr..
»i1 p-rrnger Anrahl ing ttm 70,000 st. ru
»kri-nsen. Nnhrrr« VermittlnngtkanOci
rir. SirntUrid, u. Prnlerstratz:
Feine Eonditorei, anftostendc
^t)o»uio weoen Zurück,icbung vom Ge­
schäfte— --'»-'-r—
schaftc sebr billig zu verkaufen. Llu-k IV,
<7ouvtürasze 51, (^end'rtorei. 54943
Stadtgasthauö wegen Krank
d-!t billig IN vtriausrn. 1. Jakobrrgastr^l.
Gutes Gcmischtwaarcnge
kchä't ist w-gcn Nichtorstr-itun; sojorr ,u
vrrlaus in. III. Mallilch ga str 10. 5 4084
Gut gehendes Teifeugeschäft
verkaufen. .ste^vlinaer
dnrch?lnk,inf eines scit 25 Jahren
alleibcsicil Nus genießenden
Atilch-Eugrosgcschästcs,
welche) einen Utns.itz von 77.LOO Liter
monatlich nur an Engros-Safsaknnoen nach­
weisen kann. ist wegen Alters u. Sesundlf-itt-
rs-cküchrrn mir rc.ck-Nchern Inventar m:t oder
ebne .i^aus unter gl-n'T'gen .^ablungs-
btdiimungtn 'ebr billig zu verkaufen, diur d-rnste
Käustr erhalten? uskun'1 bei memrr ^m!512
Goldwoaren- und llhrenge
»Qi't sehr frequenter Hauvtstraße. rat,
Po'iin. in sammt La,.ier sedr billi- ru r-.r
kaufen, rauche event. Lomv. zur l'rfkueung
couranrcr Ärkikel. Unter ,P. A. 53699- an
Reirommrrter Jmprefario,
tristbelann«, incht intelligenten Ccmbag.'rn.
Herr od. Dame. mit emigen ianiend
«ttNen. Hat proste er'oig Lu'znm-.'^n.
Untri^ .b.^^Palirib 53802-
Eompagnou <(»hrli1>
vrrt rtireii Einlage van 7000 sl. aesriistl
kirr ei» ültr4, leif40 Zahrni strltcstrnd^
»ratok- Tdlailerichäk. Br-ll-strnkrn tinii-
nicht emorderlitb, kann evrnl. aiiist Tame lrin.
«aarrnlaaei im Werthe van 12,000 sl.,
Achresitmsatz ca. 20,000 sst Wann erwünwl.
?a»n «etr. sich vorher ohne Berbindlitstlert
er» Moimt -ersanlirb van dem Geschäsis-
a» die STV. 54606
Tchönes Gcm'rschNvaaren-
eeschofr in wcacn Uebernahme eine: Päckerei
irfort n r.::!ai.scn. Au^k. VIl. W'st
l^ b- '.I Säiuhn'.ech'r
Gemischtwaarcngcschäft
im XIII. Br'urk. Wesen Hausübernahmr.
teforl vreiswürbka ;u verkaufen.. Adr.
err-d. 52538
Gut gehcndcZ Provin;
Kaffeehaus, nekt eiriserich'.et. um ll.
;u rerka.lfen ober sksen k1. W'.rner
Haus zu vertau'chen. Nah. bei
sebauer. La ndsk ro n.,< »39r,3^
Gasthaus iln I. Bez., schön.
kc-al, Alles b-auem und nett ein^eiichtri,
gutes W-inaesckäsr, ist ohnc Cantr,!'an zu
verlaulin. Abrede 6rv:d.
Gutes 6)cmischtwÄaren-7e-
schäsl in grohem Säule 'gegen «eaniaeit
der sercu billig ,u verlauten. An-st deim
vartier. V. M-birinsd-rl-rstiastr Nr^..
55027^
Loaä^öcnlai>c.i uiit zw i großen
Au-tr.jien kdr sosor:. lX. ^lujiucgai'e 1^^
nächst dem ^ran- Io'e-hsE.^'a-nhos.^545^
Partcrrc-Dcrkauislocnl mit
Sest.tUienüer und anirosici dem Niaqazin in
Rüstr.-chniti-rr-;. aus istchnsieiln" uvsirn,
per 1. Zm-.nrr lOOl oder iealeeeb. stgriime!
r.lbcil! Iul. SnUn-a-rn in MLstr. -d.o»-
pxrg L42.12
tvearn TcschLftZangclegenberten zu rc^aulen
7luS?rnst L. Schrörtcrgaüe 5, rm »lohlen^
g-sestän b14A--
estan. -----.
LcbcuSiähigcs Papicrgcsliäst
mir Ileiner W°t,nn!>g wegen Todesialls s°i°U
billig zu habcn. Hernals, H-tUPtnr°st-^4U.
Wohnungen in clcq. Hanse
Mit Bade- u. ^en?rz. per sofort zu
IV. Tr-ipreloa'w? u. 9. 6^7 9
Möblirtes Ziuin.cr oder t.»a-
binet, separirt, nerhe der Stadt, zu rcrgebcn.
lV. SetzErrgaiie 13.
Hochparierrc, Th. 17. 52788
Wieden, Tannhnusergafsc 12,
Saffenzimmrr, Ccbinit, Küche, 1, Et^,
hart -usgeftattet, Closet, Alles sehr rcin,
per Februar billig zu vermierhen. 54450
^Täffcnllmwcr, clrg. mäÄiN.
sofort zu brzlehcn. IV. Schrnbirrgitrasc 32,
Tijür 26. b i72b
Stächst der Oper hochclcg.
Proo'eilir-stllflccho. s, Siohe
Wicn», 2 Btllaibs, 25Zahre in einer.-?and.
in gutem Betriebe, wegen 3l,-ruck>iebmig bMi^
zu veelauien i^iestich unter Zone I 539,2
^stl. VII. Srillgaisc.
Gut gchcudcs 6cmi>cht-
w-ai-ngeiebäli ,st wegen Nichibesanitung
e ne- zi.nllc.l Ecs-'^äiics lofert zu neri.ukcn.
Auölnnit beim irii-ntstumer. li. ^Nüi-
stellungsstrastc 15. Zbur S, L-rnst.^LuiNg.
Wohnungen mit allem Com-
fort, 5 Zimmer u. 3 Zimmer,
mit reichlichen Nebenränme».
IV. Wiedener Hauptstrasrc
Nr. 21.
Gckcgculieilskant!
Altes YcmisSuwaaecug-schä't an der Maria-
b Oenirasie zu tvrlnilien. Auskunft bei Rrstlc,
VlI. AiidrcaSi.iüe II. 4s92,
Gutes Milchgefwäfr, schöne
onstostcube W.'dnung. preirwürbis >u ver-
kaufen, ^heim^os^e 42. Tv. 4.
S
PrrrNietlluttgeu.
WohiiuNtZ.n, A ir.mer, dobinile.
I Ss^trk.
Schön mLbl.e,'cp. Zimmer
VMN- l. Am L'r'i 7, Ti. 17- 53781
Li'oinlungen und G-scholtu-
u e. —.—! I-cal- in zeSer'isiiaste na» e-g- -rr-m.ie!:
:: Silre Jlcischhhal,>:rei' ros Wohuungsbucrau Witn. I. rseiv?''
eiu-r Haupinr.sie guter Posten, jchone.z!
ichu-t. EiSbanS. Pstrd. Aage'.. iiir- Alle- Lladteentrum,
Gemischtivaarengeschäft
eur der Wi:d:u. sammt B).'vNvns. ttzreis
werth zu verkaufte. Aurk. Carl ,isvller
Gastwirrh, Schleifmüdlgaxr.
Zur Vcrgrösterung eines
L-rrenIleibergeschiistkr sucht ein tüchtiger
Schneidermeister ^nen Compagnon. Ausk.
rX. »otheulkweugalle 12. Thür 19. 5 4 823
Gelcgenhcitöfauf.
Telicalefscnhandlunk. sebr ^illi^-er ZinS.
wegen Uebcrnahlne eiueö '"rportgesck.n::-
sofort sedr billig zu verkaufen. Zu erfragen
IX. Berggafie 22. rm Tclica!cssrng,sch?rr.
52583
auf eiuer Haur-lürt ste suker vo-wn. sri'o^.r.d,^
G-'Sa l. Eis'.:au4. Ä^ge'.. kur; L-e-^ ^radterntrUM. 1. <^raSN0f-
'UM Gd-Lpä:e ki.'l.cr:. Cir-ri-sttuNii-^errl,> g,gfr.. in vorncbwi^n Neubau zwei grvLe
! 5900 ll.. wirb rrrr '^'.vreife unter brw aucb für Advocaten. Bu^oux
i s-'inrick'tu7..?7rreis 'o'v'r ve kanTr und 'o lkk^s! Vi.'rcine -i-vianct. 464sd
' Är"! ^u vcr-niethcn
IV. Bezirk,
Wiedeurr Haupiftraste Nr. 89,
schöne GallenwobÜLNg mit gedeckter rerraffe.
bestebend aus 2 Zimmern, ä-^inet auf
Gaue. Bsrzimmrr, Knwe. Csibinet u. Abort:
Gaue. Bsrzrmmrr, rrnwe. kltiblnet u. rroori.
bübsme Hoirostn ing. b. iwhend auS l Zimmer,
lLübinet. Dorzimmer und Kückie, cb Aedv'uar
1901 zu verrrietljrn. Auskunft beim H,tu4.
besorger. öLr-^O
V. LsrIrL.
Sofort zu beziehen zwei eleg.
möL!. Z:mm:r. von der Stiege s'v. ^in»
sang. V. Schondrunnerstcahe 23. 2. vt.,
Thücll.
54974
Vr. SoLirL.
MohnttUfl mir Büde;immer,
VI. L)«ll.,as'e 2 7, ^u v rw r N, n. 5 4991
Hochelegante 2Ähuunacu mit
Bädern, naLst der innern Sradt, >1. Gumpen»
borfersrr.'ve 34, zu vermicthen. 49458
Wohnung nahe der Stadt,
Hochparterre, 3 Zimmer, Diener-, Bor;..
Küche, lichr. geräumig, billiger Zius, sofort
oder Kedruarrermin ;n vermiethen. VI.
Laimgrudcngafse 12. nächst der Gumpen-
dorferstrave. 44564
Älariahilferstrasre Nr. 113,
3 Zimmer, Vorzimmer, Tienerz.. Aüche,
^lsr. Baver. re.. 2 .Zimmer. Cabinet. Vor.;..
Llfr. Badtz. re., 2 Zimmer. Cabinet. Vor.;..
Dle-nerz.. L:üchc, Lift. Badez. :c.. 1 Zimm..
(.'allnct, Auche, (rntrec. 52430
Cheinischc und Fcinpußerei
billigst v-rkaust. XVII. Palssdgastk,^^8.
Geschäfte.
Au- und Verkäufe.
Modistcngcschäft inmitten
der Stovt, wegen Kränklichkeit sofort zu vcrs
kaufen. Unter .A. 52556' an die «rrp.
52556
Gute Privot-Resiaurotion,
15 Zabr: in best'm Brrmebe, it'.hlr:ick»e
Stammgäste, »orzüalicher '^iorten, nur düiktags-
geschafr, i'l abzulösen. Asrrazen unter
„Prtvsr-Rkstarrrritiou 52526'^
andieErr. 52526
Alte. gute Bäckerei s8 Burschen.
8 Levrjuugen und ein HauStnech») ist Kr^ik-
HeirZhalLn -L verkaufen. Adr. Exp. 41715
! Vorzügliches Volkscase!
«aostti W,»I-lakl»äs«. Stadtaähc. zu-leich
Woaiigkschäi». 45 bis 50 sl. ragtiloinng.
wrgtn kranlhkit billig zu »crlonfen. Btiksk
untrr .Darzügli» 50786- P-ftl. «nn-.arn-
doäkäastr^ .. 5 07 06
Lehr gutes Papiergeschäst,
N», DüMi^ii iieeiaNLt.
Gcmischlwaarcngcschäft
Wesen Anstellung zu verkaufen. Auslunft
XVII. Palffygsfse 16. Svccereiyei.bäfr.
52565
Lehr gutes staffcchaus, Tag-
geichLO. S!Ü:. isiwegcnAbreiseuni 18.000 si.
zu veikauieü. Unter „Bar 52881- an^bie^xp.
1. Bezirk, bez.nders für Timo» gengnel, ch
soiort z» verkaufe», ikriarderlüsi 5000 S.
»es. DttrLge uaier „Mußpostc» Nr. 51409"
ibEtpoU. gegen Schei»- 51409
Gutes Gcmischtivaarengcschäst
ist wegen Nichideswciinüg sofort zu v,-r-
kauslN. Adr. i^p. 52683
Beffcres Gemlschtwaaren-
-eschüst im VHI. Bezirk mit anSostendee
iSohnun, und Busset ist ,u verkausen.
Lulkunst vm. Laudongaffe 16, Fischer.
51727
Gutes Papiergeschäft, ohne
Concurrenz. wegen Heirat billig ;u ver-
kaufen. Dkulerchenfetter stra he 21. 52 767
Eemischtwaarcugcschäft,
Hauplstraste. in bestem Betriebe, zu rer
kaufe». Breis 2400 sl. Ges. «uökun-t bei
A. Beran, IVii. Hernalser HaupisUaste^L I.
Fleischhauerei ist sofort
Wege» Abrelsi billig zu verkaufen, ^llr gnles
^schbst wird garanliri. Ansk. V. Ziegel-
...rXn. Müller. 51854
oie:>:rile. s^ leischdauer
Gemlschtwaarengesihäit,
ro Jahre in erstem Betriebe, 75 il. Zins,
ist Wege» »preise um jede» Breis sokort zn
verkäme». II. Lereiusgasie 27. 52321
Pdotographischcs Atelier
Wege» Ete,be-.rLs sot. gegen darum 1000 fl.
«> Listen zu verkausra. «nSkuuit ertheilt
Photograph, IX. Porvllangane 16. 52372
Veiichhaucrei und Grcrslcrci.
mit LAnnvier», Eiervölbe uns die Slrahc,
L»i5e. »kller, ErSgrirbr. Siallungen,
Tchlachtbiüike, Wurstzimmer. gedrckle
Schupsr», Deingartcu uüd Wald.
Johann Janonsck,
Ülcischhaucr ia Lnidliug,
Pos» -ihatt-m b
'ivsst Schattau. 5 23 36
' Milchgefchäst mit Gcbäckvcr-
schl-ih im M. Bezrrl, alter Bosten, wegen
gLnzl. Zuiü-ziehung des Sesi,er» prcis-
tocrtb z» verlausen. Abr. ihkb 52303
Branntiveiugeschäft billig
M verkaufe». Auskunft I. Jacobergaste 4.
--°-^ur. -44 31
Gutes Gemrschtwaaren
,.-schtst billig ,» verkausen.
Flri^chhauerci, schön einger
ürr Dosten, auf einer Häurrstrade i
»i: nen-kist,-.'-«. I1V. afz.ld'chla'-'rr. 56. 5499^ B.rlcliu: 1 Salm— 5 Zimmer— ,3 Ca-
binete— Tienstbotenri'l.mtr— Kücki: --
Lveir rc. ver M^tte'.min 1901. Aueiunn
in der A:ro Ltur^lanzlri, I. LLoll^eUe 1,
I^Srg.. Lr.
Nenomm. Kanfmaklnsgllichäst,
guler I-idaürr Besten, in besteen B-ir'-oe.
^amilicnrervältnis'e halber aur freier Hansl
rreiLwürbig »u vrrlr.'ien. Gcfi. Zr'ichrlitcn
bitte unter P. 54451" an
'Altrenom. Kausmannsgefchäft
aus freier Hand vrei-würdro zu verksufen.
i^kflectanten event. Vermittl'.er bitte Adrene
unter .Reell 54453' in der brp. zu hrntcr-
l^en. 5 4453
Grcislerei. Liusstcllungsstr.
-»- -mlkiden. -^o-7n->
Nr. 19. IN v.r
.V3783
Gutes Gcmiichtivaarcn
geichSit wegen Oandhausübernahme preis-
würdi, ,u verkausen. Lcrchenielberstr. 106.
54563
Ghocoladcn- und Ganditcn
niedeiiage. aus starker Berlebrsstrahe, sein
ringcrichet. ein,. 31am: reichlich erbaliend.
6-leg. vollk. sep. Zirumer
an eine Tame bei alleinüeh. F.au sofort
zn vermiekh. VI. Tambbckgaffe 8,
Eleg. möbl. Zimmer per
sofort, eventuell als Adfteigouarlier. VI.
T-mböckgaise 8, Thür 7. 51-95.
Glcg. möbl. Abftciglogis,
Salon und SSIa'zimmrr, ron der Sn-ge
!ep., iosar: :u vermiephen. I. Golri^id-
ao-ie 5, 3. Stoek, Tbür 8. -4631
VU, UvLtr».
Wohnung mit Badezimmer
11i. AarskZrraße 95. 88387
Neben Hotel Sachcr ist ein
elegant rnöblirte- Zimmer mit Clavicr-
btttützung an einen Üerrn sefsrt zu ^r-
mietben. Nusustinerstraste 2. Thür 19- Kern
?^:ttel am Tbor. k>48i0
Wohnungen mit Nnfzug,
Bad und clettr. Beleuchtung,
8ätt und 11l>« fl. ^11. Maria-
hilferstrasic 62. S 2026
Schönes grofrcs Zimmer,
elegant lneblirt. mit sep. eingang. sofort zu
rermielbeu. Eventuell auch Verpflegung. I.
Reuhkristeingaf^: 8. 2. -tg-. 3-
. ein». Dam: re'chncy ervslizno.
w-gen Ltadtges,^ftsübernahme. vrei;werrd.
um 900 '7.. verkäuflich. Rur nicht anonyme
directe Anträge unter .Versorgung ^9.2'
an die Cr v. 5-4572
Selchwaarenverschlcist auf
Ginzclnr clcg. fcv. Zimmer,
I. Slrvdsn-rlat:. k^foldschmiebgafie ^dtr. 4,
Tbür 6, such Venston. o4 92o
Groste Stadlwolinttna uLchsl
m Stepstansplay ist um den Zahre-zinv
gutem Dosten ssmuit Wssre und ^^jähr. be-
-abttem Zin: von -40 fl.. "ul 450 fl^^ zu
rertsu^e
rertau^en. Zuschriften unter .Besondere Dcr-
hältniffe ^547^ an die Er b. 5454':'
Gcschirrhandlnng, 44j. Posten,
anstoßende Wodnnng, billige? Zlus^ von
einer Frau leicht zn betreiben. Berh^ltuiste
balber zu verkanten. VIII. Blindenszone 18,
Gemisch ^aarengeschäft. 5 2 4 37
Kaffeehaus wird mit 4000 K.
Snzahlnug zu kaufen oder zu pachte» gesucht.
Uutei „Reell 524 3^-,an d ie ki r r. 5243 5
Kaufe Gcschastswaare
en vLrtie. Umer „Crnlant 52426" an die Exp.
b24^
Fragncrgeschäft im VI. 'Bez.
ebne Äb'.äse tireclc vom tzauseia-nthümrr
ru üöecnebmrn. Auskunft 15'. DienNrsße
Rr. 37. Haurbesttzer. 52529
Sclchwaareuvcrschleif; iin
IX. Bezirk, nachweikbsie Losung 45 fl
täglich, ist an «in oder zwei Damen zu v.r-
kaufen. Anl'ünger werden abgerichret. Aus..
XVI. Hasnerst7aße 87, 4. 52775
Gemischtwaarenvrrsciileiü,
Echposten, anstosiender Wohnung, w-grn Zu
.,n!» ... nkriaus. Aurk. aus
40, lliohringri. ovei
dem Stepiiansplay ist um dcn Jahreszins
ro.. 1100 fl. ab -Xaitermin zu vermi-ti en.
.'iu besichtigen von 11-2 Uhr. I. TlNSer-
swagk 3 4867
Garcoiiwohnung, ergliisit
»ifie 54547- an die irr t. 54547 möbiirr. klcllr. B'-lcuchlun
Gemischtwaarengeschäft^. '>
e Concurreni. neu cingcrichirl, wrarn! Au-.unil berm.-o,.rer.
hssti!? ru v-rkaufen. Äu erfrssen;
Ällr'ini>ins° billig';u vrikau-en. Zu 'ersragen>
XVIII. Anostasuis vrüngaf: V7, im^
klcllr. B-lcuchinnz, per soioN zu
," 8 1. Ltock.
50673
^schäftt
Gutes Gcmislhtwaarengeschäil
Familieoverhältnisse halbe? sofort ;u ver-
kuafkn. Luokunft lll. Haiuburgerstraße 44.
im DÄchgeschäkt. 5450.5
Sradt-Ganhails ohne O'on-
currerv. leb?nsfähise4 O^esch^it» kokort um
r, tev?NS'N0tSe^ r.'^rfm'ir» '0'or: r.in
4000 fl. M verkaufen. Anträge unter „Reell
Nr. 54503" an die EN?, 54503
Reslauratronsverkattf aus einer
der allerfrequenresten HLurrirratzeu Wiens.
Brachtlocalitä:en. Garten, besondrrs für ern
Brauhaus geeignet, ist sofort um 12.060 st.
»u verk.tnien. Anträge unter „GeletzenbLits-
"suf 54504" an die^ 5 45 04
'"Kntes'^ischlcrgcschäsr. sichere
Existenz, sofort zu verkaufen. Ldrene in der
Exved. 54365
Zu kaufen gesucht ei.'rag-
'Shigrs S-schiäst. Zuix^ristcr. unter „Seleirc
5Ir.' 5443^-m,drc ip„p^ 544 33
Allrcnouimirtes Tclicateffcn-
and Lverereigr-'chäit wird wegen Zurückziehung
vom tteichiästc sehr preiswerth verknust. Adr.
rn drr ^p. 54 500
eurer Polten, aus einer Hauriilrahr im
V. Lezirk, i---srn Tovejsalls billig ,u ver-
^sen. Abr. Erv.^ 54407^
iLhnc Äl^ösung Selcher- n.
brüilenhos lll. Wediipr-dr 1-ü> naakn
Lrzhrrio, C-rlpIa; und Pratrrslern. 53140
Feines Hat«, Eckposten, m.
drri Dillorbs, nahe der «inosiraic, imger
«rankheil billig ,u haben, ^abe-es uran
Jod, III. Marv!!rnc.-:afie 20. ^b^lL
Kleines Gase oder Volks-
cafe mit Anzahlung von 40(>0 zu kaufen
g-Ulcht. Unter .Ehesten- 54454- an
Svecerei- u. Co:rf»mgc,aiäf't.
anst-iiend- D-Hnnng. u.
Kirche. Kellcrekngang vom Gcich^ k.^ äahres-
un-^R 4iVOOO S.. weg'n H^usü.ernadmr
zu rcrkausrn. ilntcr .Piercnr
V,.
51450
Gutsiehendcs Oandirengeichast,
gegenüber cincr dcprelrcn BeLS- u. Bürger­
schule, monatlich 19 fl. Zurs, sammt lehr
ichSner Wobnung, wirb nur wegen Nnftclluug
billig verlaust. XVII. Parh-merplap «ir. 6.
54495
Ick. Louirie.
Trei Wohnungen,
davon eine Hochparterre, 4 Zimmer. 1 ^b.
per Liini; zwei 3. Stech, 4 Zimmer, 1 iiab,
per sofort: dan» 2 Zimmer, 2 Cadin^c
per sfebruur: iämmtlichc mit Bab. eleitr.
Licht sammt Luiires und ollern Comsort.
II. Paffrathgai'c 0,
t?cke Valcricliraße 4^2.
uächi't der Sophicnbrückc.
Taselbst auch Tiefrnrtrrre irchlocale, tag-
lichl und trochen, als Magazin, Grschast oder
Werktzatt, 15 Lesinungen, per M»,.
drei OeFnung^n sofort. 4307«
Zimmer, Küche, auch fcpar.
Cadincte. II. Trevstr. 7,11,54.56. 51403
» Zim., 1 lr abinct, 'Bad rc.
:n verm. S-Hürl-Iür-He 73, im k. k. Praler.
bei der Lovditntruck«. 54066
Altes Haus in den alten
neun Beiirken wird gelaust. Oiserie unter
.ruchicheerer 5^32' an di e krv. 53562
Tamen, die sich eine Gxistenz
irur.d. -?u2kn. kc-.. n siL mein Tc'>rt«u-.
>nsec:«nvuivk7cks.-.. tt :c. um Lnr ".üSaa7«n-
r«rs »cd- d'n-s ksu-cr'.. 25 32hre iin Bkr
ork'Z »cdr d'n^g ksu'cr'..
trie b. Adr.--
Gemischtwaarengeschäft
m III. Bezirk. So'.dsrubr^ ist w7zen lo-
fort:z?r lledcrnchlnr k^r-.es Sasti^lneZ billig
»2 verkaufen. .^März-
stiare 2, rrn ^afsrescha:-!. 5464O
Sep. möbl. Zimmer ist an
einen oder zwei Herren zu vermrrthen. II.
Vlumav crgrste 16. Tdür 54611.
Wohnung zu vermiethen,
licht nnd in schönem Hause. II. Dolkertviah
N e. 13. .VÜ I4^
Levarirtes babrnet inliM
dem Lralersiern) ist a» eine oder zirer Per,,
kool-ich zu vermi thcn. U. Hoizhamergnsie 1,
3 Stock, Thür20. 54831
Zwei Zirnmcr und Küche,
Siock, VII. Lchattenieldaa-se 17. 51726
Lcrchenfclderstrasre 5? Per
iosort 1. St-1, 3 Zimmer. Poiiimmer.
flüche. Bad. Diener,immer k per Februar,
Mrjzanin. 3
Dstnerzimm^r, '"B-.edfnütznn,. Mi, allem
Eomkort, Lrenr mäßig. 514.4
Schöne Sochparterrcwohnung
in eleg. Hauie, grohes Zimmer,
g'-oße? Vorzimmer, Küche, Closet. Waster-
Muschel Gasleitung. Boden. Keller. ,u vrr»
miethen und zum yrdruartermin zu beztty.
-.^täberes Neubau. Halbgafle 27. beim ^ans-
btsorgtt. 54.->s3^
Tchön möbl. Gaffenzimmer,
sev-, ungenirt, an stabilen Herrn mit Pen­
sion. auch als Abfteigquartler. wie auch enr
seikki't 'u verm'.ctLen. ^11.
OieLrLL^
vm
Um Sallie Aucrsp-ig'lrotze IS.
kZ!'L-LLr?L
Küche, grober Erker, 800 st. iLIsil.
Im ncucrbautcn Hauic.
mrt Senlllnt-on. Olosc,. iur
Zrchlllnbs und sonst gecrgnct,
zicbbar. A-ik. Hausmerst-r Langer. 4v3o9
Tchöne Wohnungen, 'Auszug,
'Bad und elettr. 'Beleuchtung.
VIII. JoscphftSdtcrstrasre 34.
Nett möblirtcS Zimmer nnd
siädierür^
rh. I
Wöl-nung, S Gasscnzimmer,
grob. Cabinet, B°rz., B^->iMmer und
Nüche, sogleich. 460 dlS 500 fl. V^.
Lerchcn-all- 2.5. -"602
per soioit.
Thür il
m. 2s»tr^.
Möbl-, scpar. Cabinet
>!oit. IU- Söschlgasie 7, Me'mnin,
50298
^Zimmer. Borzimmer. Küche
Zu verin-ethen in Ttadtnölic
schönes iIaffen'immer an solide Tame bei
eben'okchw. III. Ungargasie 29, 3. Stock,
Thür 2.5. 24411
Eleg. möül. Zimmer au
einen Lerrn. nohe der Eiadt, ,u^^m.
III. lllünigafle 4. M-ii., Th. 8. 21681
Schön möbl. Zimmer mit
separieiem Eingang ist bei inieMgentn
Familie sofort ,u vermielxn. VIII. S-s^-
st-dleistrab- 27. Meu. Td. 19. 5 1367,
Gleg. möbl. Zimmer, vom
Song sevarirl. ist ,u vermietden. Vm.
Bennogafle 31. Hochvarlerre. 549^
1 Zimmer, 'Z Labinete. Bon.
»nd LE, Closrt ch^drr Sob»mm mrt
Sarrenbenntzung, ab Februar um 380 st.
ZU V5?m::rben..
Virr. Lcrckeusclder-iraße 4r>.
IL. LSLU7L.
Gasienzimmer, eleg. möbl.,
sehr rein. mit sep. Eiugarg, bei kinderloser
Aokntti- tsiort ,2 vermirlLen. H Heyn-
FamÜ^'sofort^ru
> E
5-
r-
,L°


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 26 ]
k'rsitsL
k^eoes ^Viever I'sgblstt.
L3. k^ovsMdsr 1900.
rsr. 32
I., Schlllerstraße Rr. L7.
Kleine Anzeigen.
SchulerstraHe Rr. 17.
> „<^loudiue."
,M 'PN^ Vkrr juchl chrdaie Pikani,»Ich-jt
leinenAnrctaev" l L"". 'l'sonlr-, I.hr t-sch-n lunzill'
E» n^ Bnit« uuie.' .tzelldlond 5:^473' sn
Der i-cntis^en '.'ruulmer
uuifa,scn 7 Leiten.
Thea.
^erde Caurstag von H bij 12 im <^fr
sein. Bitte. L. nicht beftellcn. Herjl. Gr.
544^
„Eöperanza/
21. Taus. in.' D. Br. war s. olü. at. Dir
l. slu. d. M. lit s. lti» d. T. Di.
.. d. lU .... ,,,,,
qafmlcl. ton. ^^jar. gern 2. Jlgc. geNi. auf
d. D. jgcecl. mud- weg. Vorbereit. D. Ar!
Vsrtz Ü '^vec ilumj Dank. d. D. nr.
L«.eu:jj. s. w. Lenk an m. I. lati- D. n.
nimli^craikh:. Lü.. i. nur n. am E. clluglj.
«Lb r. i-r srpimtt. ba« wä. jurchr. ad.
fü. nichts. I. dad of.' s. wai)ns. Schul. n.
D. u. LeLürf. u. qrg-?. jgcz. ju t'dr. L)i1
.. e. ..^
i. j. Brriw. Lranr sk ,u Ucgfty n. Tanl.
'A. Lü.^..^lnz. E. ^:Z4 1
'LielgraL.
Mit welch glühender Sehnsucht denke ich
Dein, Geliebte, in der F^rnc. Wann wird
die seeliee Etunre kommen, die nnS ver­
einen soll? 2re Trennung thut so weli. fern
von Dir ik^ für mich kein ^^.^cde.r. nur bei
Dir ist VL- Glück, die Seeligkeit. Ist
keine Möglichkeir, Dir einige Zeilen psst-
kagernd zukommen zu lassen? Warum habe
ich noch immer kelne Nachricht von Dir?
Vl432
ciintkllii;cnt.
ich? f7Hl>. ttclke^iuhrcil, jii>irl. Rcvcnuk
lo.Ü'iO ft-, ycrhocrcscirt s^onvcricnzchr
iuiicrhalb srin.S Drknnntcnk r:sc;. sirihk
ani dicskm LLcgc ei -e nur seh: hü sche.
skhr seine Tsme, event. Wiiwc. gnöberer
Elatirr. niit I?!eistc- und^ ectruSudet, in
Shnlichen>D:i:n;gen?rcrhLltnisien
beonf'.
LnlrSge verteancn'voll ertcten niUer
..dt. B. 55051"
an die Lx?editivn. 5S0Ü1
Hciratöontrost.
Junger Lvernlängkr sucht dehus? Ehe die
Lekannischeii einer imaddLni-iuen rermösen'
den Turne. Nicki anonnine Vriese erbeien
b.r„v,v°fti. 52022
Vcirülsonrraa!
Ei^n Ilinrattervoiler Oderseiincr.
Witire, n cü2e? zum isScschcit Freude desidt.
2k> bis LN rtnhre a!t, mit 10.006 öir
I2 0ll0sl. Le mögen, wegen Ucbrrnnhme
einei KnffrehiuseS baldigil zu ehelichen.
Unter ..G nck>iche4 .^wim I. R." posl!. Steiir.
GeschSiii. Jcrmililer aiidreschl. L.40"1
uüd"'M-j 'well!' lmch" lieben.""^
Doch ich bin einer groben Lied'
Allein nur treu geblieben.
6iefalltn hat'S dem lieben Gott,
Den Mann zu sich iu nehmen;
Und mir scheint Alles seitdem todt.
Nur nicht mein LiebeSiehncn.
Noch einmal mochte lieben ich.
So wahr. so tief. so rein.
Noch einmal einen guten Mann
Und edel miisit er sein.
Gef. Briefe ron Herren von über 40 Jahren
unter ,N. N. ZlOilv" postl. V-2. 54900
K. k. Slsfistcnt sucht Braut
mit ekwaS Derinör^en. Unter
cm die Fro.
.F:sch 54716"
54716
Junge Dame. elcg. (.'xtericur.
Wünscht die ehrbare Bekanntschaft eure-
nur gilt fituinen Herrn. Bnes» unter
M. 100" postl. IV. Neumanngafse. Nur
ceg^n Schein. 5 4661
Junger Ltaufmann, 26 I.
att. Wünscht mit häuslich erzogenem 20 d.
2cr Jahre altem Mädchen von ange­
nehmem 4leu',ern. 6000 diS 6000 fl. M,r-
gift, in (rorresvvndtnz zu treten. Gefällige
Antrüge mit Photc^grap'hie unter .Frohe
S6eihnachteu 1547U" postl. Äeidting.
Haurtstraste. ^367
Hübsche Mädchen als Kopf-
Modelle von einem Künstler gesucht. Offerte
nntrr .Atelier 54vttv" an d,e v!v. 54900
^^edigcr Geschäftsmann
sucht die ernste Bekanntscf^st eincS Mäd­
chens mit einige» hundert Gulden Erspar-
ttld zu machen. Briefe erdeten unter .lthr-
tich 54973" an d.e i rived. 54973
Christliche Chcn werden
rasch auf streng solider Basis vrrmiuelt.
Nichlanonyme Zuschriften unter .Nasch
Nr. 53268" postlag. I. HadSdurgcrgofse.
53268
Als Borleser
Schausvicier Postcn bei
oder Lome. Urt. »A. 3. 777' houvlpvsll
52021
sucht junger
kränklichem Herrn l
TSaS immer «re
am Herzen haben, wenden Tie seih der.
trauenrvoll a» uns:
..Bcritas".
wltesteö populärstes uwv verlählickistcS
^ rivar-Tctectivc-Zuuittlt.
Wien. L. .tzärntncr.lrar,e 35
(ZohanncSgassc 2).
DerlranenHsarlien.
Kcstcime Äufrrnqe.
Nachisrschuuactt aller Art.
Sscisen.
HeiratSkngeleAenlrtikkn.
Beodachtungon re. rc. 54587
Tclcctlvc Iniulut
„Argus". Lirertion Lco Böhm,
dehördl. autoTisirt, I. HrmmeLpiorrgasse 17.
übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge
-ur ditcretesten Durchführuug. Hvcnalttät:
HeiratZauSkünfle. Reisen, rationelle Beob­
achtungen rc. Coulanttste Preise. Svrech-
fntuden vo.'l 3 Uhr Früh LiS 6 Uhr LLcndS.
L48L4
Prtriatdctccliv. aeprüslrr srnch-
mann, gew. l. I. Cr>mivll1.ÄeheimscIlziii.
vdcevimmt diScrete Auströge Ickwierigirer
«ri. Joseph von Vclzel. t. »ionhensiein-
!Hh- lo. 521-2
2» S.Ltrtt.
Zimmer. Cabinct, .7 sl. ütt kr. von einer armen
Hausiererin in der Nacht vom 21. zum
22. d. am Lof verloren. Gegen Belobnumg
adzugcb. Vlll. Langegaffe 24. im Kräutler«
schäft. 54404
Siegelring verloren, Blut-
stein, mit eingravirtem Wappen. Abzu­
geben gegen 20 K. Belohnung. I. LandeS-
gerichtsftrasic 18. Th. 13. 54720
Negenschirm, Leide, mit
einem Goldknovf und Name D. Fialha.
wurde am 21. d. biS zum Rothberger,
Rothenthurmstrasie, verloren. Dem Uevkr-
bringer 10 fl. Belohnung. VIII. Wicken-
burggasse 26. 2. Stock. 54429
Nerm'tschir Anzeigen.
-.-.! Patente, Marken und Multcr
lii'cgcn Mangels an De-! durch Ingenieur V. LlLovIvr,
Pntcntan.vnll, Wirn. vrr.2
83485
„L. A. 54 436" an die Er -.' 544S8
junger Mann mit sicherer
El sienz wünsch' cin anstöndiges Madchcn
wil «wo4 8"rmögkn zn h.irnten. Sei. üu-
tchriilen unrcr ..Waidinannrheil 54562"
^lU. :. Ecilc^U^^ 54502
Bin ein junges anständiges
Mödchkn mit «inijik!, hunderi Guldcn und
wünsche örhnfs Ehr die Bcianntschast cinrb
wenn anch ölte-en Männer. Friseur be-
»°r,ngt. Ti,> kmlntscd. e'>e^ ältrren guisir. Herrn.
Zuschriften unlrr „Ehrenhaft 5146 l" postl.
IX Heinzrlmaungnsie. 5l46I
Sicbcnslcrngasik^p.
Patente besorgt und verwerthet
Patenkbureau PaPPcuhcim,
beeid. Patentanwalt. Wien. I..
Wollzcilc-Postgassc 1, Oesterreich
s. Anmcldctaxe 68 K>, Ungarn
s. Ncbcrscynng 68 .K. Prospekt
für alle Staaten. 53203
Wcltiimfaslcude Organisation!
Lornchmstc. bedciitrndftc tiicltclmaacntie!
Ällerftrenofte Tiderkiion!
!! „ÜLl.I0S" i l
r. Bräuncrilrahe lO. 2. St.
Wiener internationale-
Privak-Tctcctive-xlmiitnI.
vlreoltou: ^ops.rn» dlüUsr,
aewiffenlzafter. reeller BertrauenSmann
aller ivescUschafttztreife.
Lpeeialität: HciratüauSkünfte.
Ueberwachunkzen. ikrmittlunaen,
überhaupt al'e BertranenLannräge.
Lkleplion 7506. 28965
Junaer Mann wünscht mit
furaem Fräulein ehrbare Bekanntschaft
machen. Urtcr »Glück 54377" an die k
zu
Erv.
54377
Perinögender disiing. älterer
Herr wünscht mit alleinstehender christlicher
aebildeter Dome. Frau oder Fräulein.
hock)stenS 30 Jahre alt, ln ehrbarer Weise
Bekanntschaft. ^'''«neigte Zuschriften unter
.^F. u. G. 54704" an die Exp. Anonymes
Beste Verzinsung von
Eaviiasien und Grlvciulogen durch die eonc.
Hypoldekur- und RealitöienunbuU itrun,
Förtzl. I. D-lluiiaftrab- 4. T-l-vb-u 2143.
48113
Llrrzttlch gcvr. wlasseusc
kmpsikbli sich dln Tomka. IX. Allbonplod
«r. 0, 2. St., Td. 12. S47IS
Aerztl. gepr. lirrankcn
Pflegerin empfiehlt sich. IV. Allee-aste 12.
Ärzzantn links. Thür 17. ^543
Jntclligcntk Kraiikcnpslcacrin
empsteblt sich. IV. Schikanedergaste 6a.
Parterre rechts, Tbnr Z. 54775
Aerztlich grvriifte Kranken-
Pflegerin empfiehu sich bestens. II. Czernin-
gasse 15. Parterre. Tbür 7. 54440
Tüchtige Masseuse empfiehlt
sich den geehrten Damen. IX. Fcchtergaste
Nr. 4. 3. St.. Tb. 16. 21915
Äcübte Krankenpflegerin cmpf.
sich den ?. 1. Herrschaften, kann auch
masiireu. U. KarmtltterZ. 8, I.St. Dsi. l3
54615
Gebrauchte (sognacflaschcn.
t und und Fäjiki von 2.5 220
Liter zu kauken aeiucki. Ade. Srr. 54868
Intefligcntc Krankenpflegerin
empfiehlt sich bestens. VIII. Zosephsiädtcr-
ttratze 14, 2. Stock. Lhür 15. 54878
Nermiethungen.
Wohnungen, Zlu.mer, Cabincte.
n. SsrtrlL.
Grosse Wohnungen, 2luf
zng, Bad und clcktr. Be­
leuchtung. 1100 und 1-100 fl.
IX. Licchtensteinstraste 25.
52027
Hinter der Votivkirche,
IX. Bezirk, bchwarzspanierftrahe 9. eleg.
Wohnungen im 2. und 4. St., je 3 Zimm..
Üadlnet. Base- und Dienstbotenzimmer s.
reichlich. Zugehör, per Fedruartermin um
950 nnd 9M fl. .V2087
IX. Lobieskpgassc Nr. 22
2 Zimmer. Tab., Dorzimmer, Küche, um
30 fl.. Zimmer. Cadinet, Dorzimmer,
Klicke um 20 fl.. auf die Gaffe, zu vei:
miciden. 51910
IX. Tobieskvgasse Nr. 22
ist ein Greihlergesschäft ohne Ablöse zu
vermiethen. 51911
IX. Clusiusgassc 10, in
neuem, vor 3 Jahren erbautem Hause, per
sofort 1 Wohnung. Mezzanin. 2 Zimmer.
1 Cabinet, Dedeziminer, voriim-. Diener-
zimmer. Küche, 560 st.: 2 Wohnungen, je
1 Zimmer. 1 s^obinet. Dorzimmer. Küche.
3lX) st.: 1 Gastenloden 380 st. AlleS licht.
stfiTniort. .54590
.Linon „lodl. Zimmer niit
s,v, Linüono, mit einrm od» zw,i Briikn,
^ «»miklheu. IX. Likchieuftkillsliakk 107.
THU, 22, 54700
2 Zimmer, grohes Porzim.,
Küche. Abort. Wüffttleitllng. selten schöpeS
Haus. nur solide Parteien. IX. Löblich-
gaffe Nr. 5—7, beim JudilSnmStdeater.
51671
Clcaant möbl. separ. Zimmer
smd sofort zu v»miklhcn. II. BrünnlnuLe I,
I, Ei,, Th 4, 55052
X VsrtriL.
Zimmer u. Kückc, 8—11 fl..
llabinki, 5 bi» 7 II, I, Gkllcrto-Lk?k. 19,
Omllrug, 18, ilddbcrgg, 11, 13, r-amwn,,
51405
XlL. Lorixlt
Sofort oder per Februar zu
vermiktben. XII. Bezirk, Cchönbrunner»
strahe 2.54. schöne Wohnung im 1. Stock,
aus die Schvndrunnerftrabe, an einer Halter
stelle der Trainway. Stadtbahn in aller-
nächster Nähe. sowie Schöndrunn, besteh.
auL einem lehr groben Salon mit Dalcon.
1 ar. Zimmer, 2 gr. Fadiucten, schöner
Küche. Alles licht. doch. schön tapezirt.
Näheres beim HauSbcsitz.r von 11 bis
12 Uhr und von 2 diS bald 4 Uhr. 51321
Schöne Wohnung in Pcnzing,
bestehend aus 3 Zimmern. Veranda. Vor-
1 'mmer. KUche. SveiS, Dienstboten,imm..
zu vermiethen u. zum Fedruartermin zu
beziehen. Näheres Pknzing. Am.lsgaffe 19.
2. Stock, Tbür 6. Zu besichtigen wischen
2 und 4 Uhr Nachmittags. 54463
rrlord.
54704
Damenhüte feinster Aus-
führuna wegen vorgerückter Saison um
jeden Preis abzugeben im Enyros«Gesch3ft
Marighilferstrabe 13. Mczzanin. 5349^
XIV. L«rn-k.
Schnhmachcr-Gaffenladcu zn
'dei'mieihcn Ler Februar. Ziu- 65 fl. XIV.
Hütteldorfe'.strave lOst. 50501
Gut fituirt. distiug. Herr
findet^ bei kleiner angenehmer Familie ange»
nedmeS schönes Heim. Unter »Ruhe 54601^
vostl. IX. Lozarethgaste. 54664
Yieschlislsionrie.
Fabr-ksrauwe, Mogaznie, Weil»
stäitün und Stallungen.
Magazine und Geschäfts-
locolr, ^i WaHnufle 29, VII. Kai »itraßo
Nr. 95, VIN, Alsechr^sc 65. vm. Lerchrii.
fridcrstradr 44. 54992
KcichäftSlocalitätcn m.Maoazin
lWcrkoättc) sammt Wohnuug
per Februar zu rerm 11. Tlockeu^oSc^ 8a,
Erostcs Gcschaftslocalc mit
Lou:»r„luloral. nrca 300 HIMtr,, VI,
Sumvrndorfcrit^akr 34, sofort zu oeruiietbcu
Für Bäcknci üccianrt 49459
Sravtceu.rum, I. Grashof-
paffe 4. grosie Gefchäfirlecale für S: ros-
arscsiä te. 46434
III. '.iladetzkqslrahc 17, schöne
iSkschäfirioralr fer gebruarlcrmin uild
crlsl,ittc zu »ermicthcn, 5 Millulcu vom
Li5o>teurv>e II, iiog»gasfr 12, 53694
Grokres Vcreinslocal für
aröjzere Vereise oder GesangSvereine mit
sr. Slavierdenüst. u. sep. Zimm. s. BereinS-
tasten ec. zu haben f. Dienstag. Mittwoch cd.
Freitag. XV. Märzstraste 19. Jobann
Tohnal'S Gastdaus. 53189
Olrokres Cek-Souterrain-
Local. Dühring.tzofkoge. Carl Ludwigstrabe
Nr. 7. an ruhiges Gewerbe oder für Maga­
zin gleich bezicdbar. Nähere AuSk, VlI.
Klrchengaffe 3. Briza. 53008
Mczzaninloeal, wird auch
getheilt, von 600 fl. aufwärts.
VII. Mariahilferstrastc 62.
82025
Schönes Gasicnlocal,
2000 fl.VII.Zollcrgasse1-3.
S2024
Schönes Clklocal im
XVI. Bezirk, für DollScafe oder Weinschanl
besonders geeignet, ist sofort zu vermiethen.
Näheres XVI. Kirchstetterngaffe 50. beim
üausinsvector. .st462.3
Töbling, Panzergoffc 18,
sckiönes Erfoial. eveniucll Wohnung x»
Februar und grohe WerkfiSkir im Eou
trrrain sofort mit sehr mäßigem gin; zu
ocrmicihru. 54529
Ticfparterrclocal, Gassen-
auSgang. 10 Min. von Ouai u. Dollzeile.
II. Valeriestrabe 44. 54668
Cck-Gasienladcn s. Wohnung
und Mittelgaffenladen sind sogleich zu vcr-
mietbc«. XVI. Wattgaffe 61. 54713
IV. Bczitk,
Wicdcner Hanpislrlißc Nr. 88,
fckiSuer <8alfknladeu, lickir, hoch und geräumig,
sofort zu oermicthen. Auä!nnlt beim Hauk-
bksoign, 549IS
Gewölbe mit Wohmma,
25 st. monallich. besonders für Gänsebrater
geeignet, zu vermiethen. XVIII. Stern»
wartcstrabe 8. 54430
Fabrikeilocale, ebenerdig,
260 Ouodratmeter Flächenraum. mit sep.
Hok zur Veniistung. sofort zu vermkeihen.
VII. Bandeaffe 28. 48660
Als Magazin ist ciuc
bouterrainwodnung, III. Dampsschiffstradr
Nr. 8 a. ab 1. December um 564 K. der
Jade zu vermiethen. Näh. bei Dr. Feistl.
III. Haindurgerürafze 84. 51792
Mcrtstalte. Ntagozine soiori
still, zu verm H. Kloftei'nrubm'gepftrasie
Nr. 63 närksi Wallen etnslrerße. 53442
Wcrkiiättc im Ganzen oder
«ihrilt. 8 iVensirr iSoneniroui, mit icbartricr,,
it'n. und Anzgang. VVI, EtillskiedPlat 5 uno
re», Hkrnnlirr Hnuristraßo 148 sosori zu
vrrmirtdrn, so auch rdcn da kicinc schönt
lichie Äasleuinohnunge.'t, 48778
Stall, Schupfen, Heuboden,
Magazin zu vermiethen. X. Leebgaffe 41.
bei der Lramwayrcmise. 44897
LtnU für 10 Paar Psridr
oder Kilbe für L.l^a.c.cr
und kDewrlde per Februar 1O01 zu
miethen, ausgezeichiuler Doiren, i«dr
Im XI7I. Bezirk
Haus aanz oder tbeüwc'se
^lkischdaver oder FabrilSzwecke »u
Grobe Einfahrt. H.^i und Gar cn. E' r
ist -in
'ür Ä
vcrm.
Sl^üuuz. Lrsilius«. tzu!r IM 411. vrz. Zusckriftc» u«rr 7'.-
an dir Eir. 54 72 2
Bei eurer Doctorswitivc
iS kiu »rtl möblirtr» Goüru.-^biuri m'I
Pruü-n IN ki» ri»iu,uir,kS Fiäuiciu
drrmiridkn. IX. WLdriuzi:ü:udr Ili. 1
4. Ll-ck. Lbür 2 0. 54.'2l2
1'
i
Junges Mädchen,
tag-üLer außer H.a.^se »3
"O
-e
Bkrrflcaun, «rromuirw. VM. Fc'..-. ..,7iir<
ilr"v S, rhur 18.
51487
' «i
Nicht prose,si.'Urll
nm«1 M»ae4 kiuderi- Ehepaar anst. "u-'kn
Mann in P?nnou. elec:.'
i'nslou, elecr. m.'chl '.p c.'.. ^07.-
zrmm.-r zur B-rf. VI.: '..-7.
1. S tiege, Th. 15. ü I 4^
Junge Damen aus -su .n
Familien finden schSneS Zimmer rr> rrrz.
Pension bei disting. Ds-'., lv ö-v, 7 s -s.
SL-r S. Dhör 0.
'
Bei einer disting. Lame ist
ein schönes Labinet mit Pk7.707l 7 re.»
miethen. Währulgerstra^ 14. 2. Lt.. T.-.llr
Nr. 14. V
rr
v
Kind wird von besserer
Person zur Brui! ,enommeu. XIV. E:.:>
IcklocSro«!, 74. rd. 6 521,1
btlndcrloics Ehepaar tviu.schr
-in »ofikind in «ut, P»c««. 3 Urul: V.
Schönbrunurrftr-ße!>4. 2. Slitjk, ldur 16.
aufs
Schurr, rrird ür^rn rnt^eLoud. n Liziidui,-S-
gknoimnrn. ScE Äi-^. unt. .Gnlr
" 55024
55004* en dUe ttLp.
Zu miethen gesuchr.
Wohnung zum Febrnar-
Irimin im IX., XVI. «der XVIII. Br>.
gesucht, bestehend aus Zimmer. Ladiner und
Küche, eventuell grötztre« Zimmer »^d
Küche, rierteljabrig «vc.- auq mvntli ich.
IX. Bezirk bevorzugt. Briefe mir aet-.>:ue7
ZinSangabe unter »Eolibe Partei 44143"
d:e Erv. 4-; rz
Gef. Offerte mit ZinSangabe unter 7-^ ..
:ch
nicht
)U NNt.'' n
eyen, für mehrere Monate
sucht. Anträge mit Preisangabe .:n
Portier Hetel »goldene Ente". I. '>>l
aaste. 7.'
Wohnung gesucht per .Viin.
Slur, wk! 'Lkutr. sdr. Ez ». 5,'
Möbl. Cabinct mir P>. is- .i r
sofort von intell. solid. Fräulein I'
ständiger befferer Familie ansucht >5 i' i;
unter -Stodtnäbe 54"4^^" an die
Wohnung gesucht Per sofort
mit 4 Wohnpieren und Zugchör. vechl.
mit Garten, in Sladtvahnnahe.
Schöndrunn und k^tteldorf. rn t
Preisangabe unter ,A. D. k^808' an t e
Erv.
Cinf. möbl. Wohnung,
1 Dohnziinmer. 2 Schlafcab.. mont. slirche
für sofort zu mitthen gesucht. Ael^.. :c7
Preis 5<1 st Offerte unter »«. K.' 7 27"
die Erk-d.
Lichtes reineS möbl. CaLi.ret
mit ganzer einfacher, aber schmackdaflei Pen,
sion iwenn möglich Nliltogesttn 3 Udr).
sucht ein stabiler Beamter in der Nabe dcy
2 ,'. A. 54861» a« di, 548 1
Sl nträ-ze üvernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, Schulerstr. 17.
' «eraiUwortlicher Rrdactem: Stgmuud Hahn.- Druck uud «erlag: .Eteyrerutühl"; vrrgutw-rtlich: »mauue» Wilhelm. Farbe: F.anz o. Furtenbach, SLr..Neustadt.
Kleines Kind wird
Land in na-wkitb», ,nil, 't-ü.-i,
groll Anno W,, V-rchl-!l>»krrt, Li- -rrr-
»asie 74, Tdür 1. 52 ,>7
.Kind. wenn auch diScrcrer
Jahrcswohllung geiuc-t i>om
Februar, oder Maiirrmir. i» !X. ,-rr
.vl.r. Dczirk aus i.lebrcr Siratze, 3 Zirriokr,
1 Lab.. Sorz., Badrz. u. lvickic, iü kind.-r>
losk» Sbrxaar. Ossrrrc rml. »S. M. 52347"
an die Ikr». 52347
Gesucht Wolinung, 7
nod« SloNrark «t«r Loliskir»,. 71. 1214-
on Frau WrichkSmüller. vu. Sll74.i' 51.
32i.>7
Gesucht möbl. Wohnung,
»an, siraiirt, gimmcr. itobinel llnl 21,
sür rin lindrrloirck Od-door ot 1. D-r-o-ck-:.
Lssirtr mi! Prci»an,adr an Lier r, VI.
6ium»kntorferftrakc 34 ti» SS, 2 Eirck.
Ldür 23.
Gesucht GcschäfkSlocal, nur
Parterre, mit grpvem Hinlerraum. im 1.
IV. oder V. Bezirk, wo ungedindert
verladen werden können, per il.stai
Niederla ge 54449" an di e Erv. 5^-
Cabinct mit Küche zu miclh-:
gesucht für zwei ruhige Leute. Lif u.'.
-Solid 5.1709- i-n die
Tiuing. juuocr A.'ann fniin
nettes T.ibinet mit t^llweiser Pension-
der FerdlnandS- oder Alperub illc er7ü '.r
Unter .,Heim 54537" an die^ v
Für Februar gesucht Gog >.-
Wohnung. Zimmer, Tabinet. KüS'e. e.
Vorz. im I., IV.. VI. Bezirk, wc-.
Hochparterre. Unter »Asyl 54665' an r.e
Srp.
Für einen Herrn wird in der
Nähe des DolkS^rtenS» entweder 1 Z
mit Alcvoen. oder Eabinet. oder e
scher Gastenzimmer allein.^
legen
i> 's.


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 27 ]
Nn Exempl« 41«
d^edaclion:
Skcyrerhof Nr. 3 (Linga»>
»«n der Rothenthurmf^aße).
Aeues Wiener
Ein Ej^emptlu 4
'^ränumeralionspreise.
/ör Vita:
»Kaie« Wiener Ligblatt" und »Sieae«
W1rnerAtnldbl«tt^ m allrv
WiellerZeitll^rverschlei^ea
«bzuholen: Monatlich.. 8 L LO
Mit emmaNgerZustelluns inS
y»ur .......... 8 L »o^
Mrt zwküvaliger Zu-elU»-
Morzens und Lbeods.. 8^ 80^
ErtzrLttiivmid Jaseraten.v«t«t:
Stadt, Schulerstraßr 17.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt"'.
Nr 322.
Freitag, den 23. November 1900.
^rännmerationspreise.
/Lr Drfitrrtich-Uarara:
Mergen-u. VbrndblLttmonaU. A L 601»
vierlcliäbrig 10^— 1»
Mit sexeratkr LsO»da»g des AbrnrblLttt-
mouatliL 4L801»
Hierreljabrig 18 L— 1»
34. Jnhrstnng.
politische Run-schau.
Zur Einberufung des böhmischen Land­
tages schreibt das „Präger Tagblatt": Das
Patent für die Eiirberufung des böhmischen Land­
tages ist noch nicht herabgelangt, doch werden jetzt
schon Vorbereitungen für die am 17. December be­
ginnende Session getroffen. Der Lmdesansschuß be­
schäftigte sich bereits mit der Fertigstellung des Budgets
pro 1901. Unsere Meldung, daß den Landtag außer
einem Proviiorium nur noch die Branntweinsteuer-
vorlage beschäftigen wird, wird uns von einwand­
freier Seite bestätigt. Als Combinationen muffen
vorderhMd die Meldungen einiger czechischer Blätter
bezeichnet werden, als ob in dieser Session die
Declaration des Thronfolgers zur Sprache gebracht
werden könnte, schon mit Rücksicht auf die Stellung,
die Böhmen im cisleithanischen Länderverbande
einnimmt. Allerdings ist die Möglichkeit nicht
ausgeschloffen, daß die Angelegenheit in Form
eines czechischcn Antrages zur Sprache gebracht
wird.
Das begreifliche Bestreben, sich über die Persön­
lichkeit des neuen Präsidenten des Oberlandcs-
gerichtes zu Prag, R. v. Wessel p, ein der Wahr­
heit entsprechendes Bild zu verschassen, wird durch
die bisher vorliegenden und veröffentlichten Be­
trachtungen der czechischcn Preffe nicht vollständig
befriedigt. Der heute eingetroffene „Tagesbote aus
Mähren" bringt nun einen weiteren Beitrag zur
Charakteristik; das genannte deutschsortschrittliche
Blatt schreibt: „Der neue Präger Dberlandesgcrichts-
präsident ist als tüchtiger Jurist bekannt, und ist ein
Mann von liebenswürdigen Umgangssormen. In
polittscher Beziehung gilt er als streng veriaffungs-
treu, jedoch eine werkihättge deutsche Gesinnung ist
ihm, obwohl er ein Deutscher ist, leider nicht nach­
zurühmen, zumal er in seiner hiesigen Stellung
czechischen Ansprüchen mit einer Bereitwilligkeit ent­
gegengekommen ist, die sich nicht mehr nur als Be­
thätigung einer strengen Objectivität bettachten läßt."
Der Präger Posten ist kein Ruheplatz, nicht in ge­
wöhnlichen Zeitläutten, am allerwenigsten in unseren
Tagen; R. v. Wessely wird bald Gelegenheit
haben, sich selbst durch seine Amtirung zu charatteri-
stren.
In Madrid hat in den letzten Tagen ein
politischer Congreß getagt, der einen neuen
Staatenbund bezweckt, eins nähere Verbindung
zwischen den spanischen Colonien in Dttttel- und
Südamerika und dem spanischen Mntterlande. Der
Congreß erörterte zunächst die Mittel für einen
innigen Zusammenschluß aus geistigem Gebiete. In
materieller Hinsicht wurde zunächst die Durchiührung
des Pnncips der meistbegünstigten Nation für alle
betheiligten Staaten vorgeschlagen, sodann Ermäßi­
gung der Consulatsgebühren, Schutz der Handels­
marine, Abschaffung der Aus'uhrzölle, Anlage von
Transitlagern zum Zwecke der Erleichterung des Ver­
kehrs luid Legung eines spanisch-amerikanischen
.stabels; permanente Handelsausstellungen in allen
amerikanischen Plätzen, in denen spaniiche HandelS-
kammenr bestehen; schließlich Gründung einer großen
Erportbank mit dem Sitze in Madrid und Neben­
stellen in allen Haupstädten der hispano-amerikaniichen
Staaten, deren Actiencapital znr Hälfte in <r:panien,
zur Hälfte in Amerika gezeichnet iverden soll. In
dem Programm figurirt auch die Annahme eines
gemeinsamen Münzsi)stems aus Grundlage der
Silbenvährung und mit Legirung. Typen und
Gewicht, wie sie von der lateinischen Äkünzunion
adoptirt sind. Das Programm ist, wie man sieht,
recht umiangreich, die Ziele sind weitgesteckt und
— lang, sehr lang ist auch die Wegstrecke, welche dieser
Ltaatcnbund bis zu seiner Verwirklichung zurück­
zulegen hat.
Der Empfang Krüger's in Marseille ist
programmgemäß verlausen. Die von einigen Seiten
erwarteten Separatdemonstrationen sind unlerblieben,
die allgemeine Sympathie für den Ankömmling
errvies sich stärker als die Pläne einzelner
Parteien. Angesichts des Schau.piels der Gastfreund­
schaft, das sich in der französischen Hafenstadt geboten
hat, wären derartige Parteimanifesmtionen höchst
deplacirt erschienen; sie hätten die Emp-angs-
seierlichkeit ihEr Herzlichkeit beraubt. Es ist an­
zunehmen, daß der Verlaus der Ankunft 5!rirger's in
Marseille in Paris eine einfache Wiederholung finden
rvird, wenn auch nicht zu übersehen ist, daß die
Stellung des dortigen Municipalrathes gegen die
Regierung es leichter möglich macht, über die Grenzen
hinauszuschreiten, welche man in Marseille so schön
einzuhalten wußte.
k12. Fortsk-Iwg.)
»Richdrull verbot«!.)
Im DeversHkoß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hernttne Frankenstei«.
»Du darfst solche Dinge nicht sagen— Du muht
keinen solchen Unsinn sprechen!" sagte Angela zwischen
ihren zusammengepreßten Zähnen; und das kleine Mädii^n
war so erschrocken über das plötzliche Feuer, das aus den
grauen Augen sprühte, daß sie gar nicht antwortete. Wie
anders sie heut« war als sonst! Sie wollte nicht einmal
auf Jan warten, und als er das bemerkte, blieb er zurück.
Aber in seinem Entschluß war er nicht wankend geworden.
Sie sollte nicht gehen.
Der Weg nach dem Hause John McNeill's war weit,
und Pharon hatte seinem jungen Herrn gesagt, daß er an
diesem Abend nicht mehr zurückkommen könne; aber er
wollte dem Bergführer seine Botschaft überbringen, bei ihm
übernachten und zeitlich am nächsten Vormittag heimkehren,
so daß er nichts versäumen würde.
Jan war genöthigt gewesen, sich dem alten, treuen
Diener anzuvertrauen, und Pharon schüttelte ängstlich den
grauen Kopf.^
„Ich hab« es immer gesagt, daß sie ein sehr sonder­
bares Mädchen ist— ja, sie ist wirklich sehr sonderbar.
Dieses Wandern und Bergsteigen ist eine wahre Manie von
ihr, und ich fürchte, sie wird einmal dabei ein schlimmes
^de nehmen. Ja, das ist bei solchen Menschen sehr oft der
Fall, Mr. Jan. Ich fürchte wirklich, daß auch sie. .."
„Aber Pharon, ich will nichts hören von diesen
melancholischen Prophezeiungen.. ." Und Jan reichte dem
Alten seine Wettermü^ und schob ihn sanft zur Thür.
„Du sollst mich mit Deiner Angst und Deinen Be­
fürchtungen nicht anstecken!"
Zu seiner großen Erleichterung schien Angela, als sie
wieder zusammenkamen, ihm völlig verziehen zu haben,
denn sie sprach bei der Tafel so wie immer mit ihm, und er
war sehr glücklich in dem Gedanken, ihre Sicherheit fest­
gestellt zu haben und zu wiffen, daß der gefahrvolle Aus­
flug verschoben sei.
Am nächsten Morgen war er gar nicht wohl; ein
schlimmer Schmerzanfall zwang ihn, auf feinem Zimmer
zu bleiben, und es war fchon elf Uhr, als er Pharon nach
Haufe kommen hörte. Er mußte sich erst zu dem Schloß­
herrn begeben, der schon zweimal nach ihm gerufen hatte,
und es verging mehr als eine Viertelstunde, ehe er zu Jan
kommen konnte. Dann bückte er sich und flüsterte seinem
jungen Herrn ins Ohr: „McNeill hat mich geradezu aus­
gelacht über die Idee, er werd« «ine junge Engländerin, die
nie zuvor im schottischen Hochland war, heute auf das
Wunderhorn führen. Er sagt, daß dies der größte Unsinn
wäre; kein einziger Mensch in Skye würd« so etwas thun,
Rorp McJvor ausgenommen, der für eine halbe Guinee
dem Teufel seine Seele verkaufen würde. Wenn irgend
Jemand mit ihr gegangen ist, war^ es, und diese Zwillinge
haben dann nicht gelogen!"
„Barmherziger Himmel!" rief Jan von plötzlicher
Furcht ergriffen aus. „Bitte, Pharon, gehe gleich ins Lehr-
zimmer und sieh nach, ob Miß Douai dort ist!"
Pharon entfernte sich, kam aber bald darauf, be­
denklich den Kopf schüttelnd, zurück.
„Es ist genau so, wie ich es mir gedacht habe!" sagte
er. „Miß Una ist allein dort, und das Mädchen fft heute
Früh mit diesen Teufelsrangen, den Zwillingen des Schul­
meisters, fortgegangen! Rorp McJvor ist ihr Führer. Nun,
ich fürchte sehr, daß ihr in dieser Umgebung etwas
Schlimmes zustoßen wird!"
Jan sagte nichts. Jetzt war es zu spät, ihnen zu
folgen. Auch wußte er nicht, welchen Weg sie wohl ein­
geschlagen haben mochten. Er konnte nur geduldig warte,r
auf das, was sich nun weiter begeben würde.
TklrgllNMe.
Priiger in TarsciLe.
Marseille, 22. November. Unter den Ab­
ordnungen, die vom Präsidenten Krüger empfangen
wurden, befand sich auch ein Schwager des im süd­
afrikanischen Kriege gcsallenenTbersicn Villebois-
Dcareuil, Pastor Frisch, der an den helden-
müthigen Tod des Obersten erinnerte. Der Präsident
des Pariser Municipatrathes, Grebauvat, richtete
an den Präsidenten Krüger die Einladung, das
Stadthaus in Paris zu besuchen. Krüger erwiderte,
er wolle hieraus erst dann Antwort ertheilen, wenn
er in seiner Eigenschaft als Staatschef dem Prä­
sidenten der französischen Republik seine Aufwartung
gemacht haben iverde.
Der Dampfer „Geld erlaub" ist Mends,
wie man glaubt, in der Richtung nach Rotter­
dam abgedampft. Gegen 6 Uhr zogen einige
Manifestanten vor den Officicrsclub und brachen in
die Rufe „Es lebe die Armee!" „Es lebe Frank­
reich!" „Es lebe .Krüger!" aus. Die Teinonstranten
brachten dieselben Rufe auch vor einigen Redactions-
localen aus und begaben sich hierauf vor das
englische Consnlat, wo sie cngland-
feindliche Lieder sangen. Die Pwlizei
zerstteute die Demonstranten, ohne daß sich ein
besonderer Zmischensall ereignet hätte. Um 7 Uhr
ivollte eine andere Gruppe von Demonstranten vor
die Präfcctur ziehen, rvoian sie von der Polizei ge­
hindert rvurde.
Altarscillc, 22. November. 2lbends fand zu
Ehren des Präsidenten Krüger ein Banket
statt, an ivelchem 300 Personen theilnahmeii.
Dr. Leyds theilte bei demselben mit, Krüger
habe ihn beauftragt, bekanntzugeben, daß er zu
ermüdet und in Trauer sei, weshalb er an Banketten
iticht theilnchmen könne. (§r rvird— sagte Leyds—
niemals den warmen Empfang seitens Ihrer schönen
Stadt Marseille vergefffen, welcher Alles übertraf,
was er erwarten konnte, selbst von einer Stadt,
welche Frankreich seine herrliche Nattonalhymne gab,
jene Dttrrseillaise, die der Sang aller Völker ist.
deren Unabhängigkeit man vemichten will
und die sich im Kampfe gegen Unterdrücker
befinden. Im Namen Krüger's trank Leyds aus
Trotz Pharons düsterer Prophezeiung wurde der
erste Theil der stundenlangen Wanderung über die Haid«
und des gefährlichen Aufstieges ohne Zwifchenfall zurück­
gelegt. Das Wetter war herrlich, und der Himmel wölbte
sich in klarster Bläue über den Bergspitzen, als ob es
Sommer wäre, und die Luft war weich und milde, aber
von köstlicher Frifche. Die Zwillinge, von denen jeder einen
Sack mit Mundvorräthen über die Schultern hängen hcitte,
waren feelenvergniigt, und Angela wurde von ihrer Fröhlich­
keit angesteckt und überließ sich ganz und gar der Freude
des Augenblickes, die Vergangenheit und alle Schatten, die
sie umgaben, völlig vergessend. Sie stiegen höher und höher;
sie war stark und gefchmeidig und Muth und Ausdauer
waren ihr angeboren; die Knaben waren gewandt und
wetterfeft wie Bergziegen und kletterten wie diefe, und selbst
das finstere, schlaue Gesicht des Führers nahm einen
freundlic^ren Ausdruck an, als sie auf dem ersten felsigeii
Gipfel ein wenig ausruhten, und er schaute sie alle Drei
befriedigt an.
„Das ist ganz gut gegangen! Nein, Sie sind wirklich
gar nicht schlecht gestiegen!" geruhte er zu sagen. „Und im
Sommer wollen wir einmal über den Zinnenpaß und nach
Coruisk gehen!" welches Versprechen die Zwillinge ganz
wirblig macht« vor Freude.
Dann stiegen sie höher und höher; und der Weg wurde
immer beschwerlicher; der Wind begann rauh und scharf zu
wehen, und Angela wurde es sich bewußt, daß ihre Beine
und ihr Rücken sie schmerzten, daß alle ihre Muskeln ciufs
Aeußerste gespannt waren; auch mußte sie ihre dicken
Handschuhe ausziehen, um die kahlen Felsen erfassen zu
können. Und dennoch fühlte sie sich erhoben bei dem
Gedanken, daß es hier eine Gefahr zu bestehen gab— eine
Gefahr, i^r sie trotzen wollte, um Jan zu zeigen— doch
was wollte sie von ihm? Er hatte es ihr ja nur gut gemeint!
Endlich erreichten sie aber die Spitze und setzten sich
Alle auf dem kleinen Plateau in eine Art Nische, die ein
Felsvorfprung bildete, um ein wenig auszuruhen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 28 ]
Xsaes ^Vtsvsr.^dsuckblLtt«
L8. Isovsllü>sr 1900.
«L 322
baS Wohl des Präsidenten der ftanzösischen
Republik, sodann im eigenen Namen auf das Wohl
der Comites, welche zur Aufrechterhaltung der Un­
abhängigkeit der südafrikanischen Republiken und
zur Unterstützung ihrer Kämpfe beitragen. Es folgte
noch eine Reihe von Toasten.
Präsident Krüger wird morgen nach
Paris reisen.
Paris, 22. llkovember. „Le Journal" schreibt:
Da England die Annectirung der beiden
Republiken bisher den Mächten nicht
notisicirte, so beschloß die Regierung,
.Krüger mit den einem incognito reisenden
Staatsoberhaupt gebührenden Obren
zu empfangen. Loubet werde.Krüger, falls dieser
es wünsche, im Elnsee empfangen und dessen Besuch
erwidern.
Brüssel, 23. November. (Privattelegramm.)
Krüger gewahrte dem Marseiller Berichterstatter
des hiesigen „Petit Bleu" eine lange Unter'reduna,
worin er als den .Hauptzweck seiner Europareise
die Erlangung der Intervention der
Großmächte bezeichnete. Sollte er damit
scheitern, so werden die Boeren dennoch bis zum
letzten Mann kämpfen. Bisher beträgt die Berti: sr-
liste der Engländer 100,000 Todte und Verwundete,
die der Boeren 16,000, worunter 10,000 Gefangene.
Die Boeren können noch Jahre aushalten. .Krüger
schreibt die Wendung der Gesüble des .Kaisers
Wilhelm gegenüber den Boeren der vorjährigen
Berliner Rei'e Cecil Rhodes' zu, und sprach die
Absicht aus, dem deutschen Kaiser einen Besuch ab­
zustatten.
London, 23. November. lPrivattelcgramm.)
.Krüger's Empfang in Malcheille wird von den
Morgenblättern in langen Depeschen geschildert,
aber ziemlich gleichmiithig besprochen. Seine An­
klagen wider die englische Kriegsührung und die Er­
zählungen britischer Grausamkeiten gegen
die Frauen und Kinder der im Felde be­
findlichen Boeren werden natürlich entschieden
zurückgewiesen. Tie„Times"weistdaraushin,daß sich
Kruge r's Frau noch ii: Pretoria
befindet und von englischer Seite mit aller
Aufmerksamkeit behandelt lvird. Alle
Artikel anerkennen dascorrecte Benehmen
der französischen Regierung und drücken
die Ueberzeugung aus, daß Krüger auf seiner Rund­
reise durch Europa bei den maßgebenden Personen
nirgends die geringste .Lust zur Inter­
vention finden werde.
Zie chinelischkn Äirreiu
Die Verhandlungen in Peking.
New-Nork, 22. November. Wie die „Evening
Post" aus Washingtou meldet, glaube die Regierung
der Vereinigten Staaten, daß die Verhandlungen
in Peking in ein kritisches Stadium ge­
treten seien.
Die Bestrafung der schuldigen Beamten.
London, 23. November. Neun Oöesandte haben
anter Hinweis auf das letzte Edict in einem energischen
Schreiben die Bestrafung Tung-Fuh-Sian's
gefordert. Der deutsche lfiesandte habe Li-Hung-
Tschang mitgecheilt, es sei nothwendig, daß die
fremden Mächte selbst die schuldigen Beamten
bestrafen.
Graf Walderscc.
Berlin, 2.3. November. (Privattele-
gramm.) Ueber den Besuch Waldersee's bei
Tsching und Li-Hung--Tschangam Dienstag
wird dem „Localanzeiger" aus Peking telegraphirt:
Die Chine'cn hoffen auf einen baldigen FriedensMluß.
Graf Waldersce zeigte ihnen aus der Landkaicke, daß
in Anbetracht der Größe des besetzten Gebietes die
chinesischen Truppen keinen Erfolg mehr erwarten
können. Der Feldmarschall gestand auf Bitten der
Unterhändler zu, daß ihre Depeschen an Kaifir
Kwangsu durchgelaffen werden, falls sie ihm
vorher unterbreitet würden, was aber den Chmesen
wenig zu gefallen schiein
Tic Haltung der chiuesischcu Regierung.
London, 23. November. Nach einer Meldung
der „Times" aus Peking vom 20. d. sind die
Gesandten dahin übereingekommen, daß die
offenbare Unaufrichtigkeit, welche die
Chinesen dadurch bewiesen, daß sie im Auslande
tendenziöse lllachrchten verbreiteten, in der ge­
meinsamen .llote, deren Ueberreichung sich
in Folge der auscinandergehenden Interessen der
Mächte verzögerte, Erwähnung finden soll.
Dasselbe Blatt erfährt aus New-Pork vom Gestrigen,
daß der chinesische Gesandte immer noch xersonn
xrntL in Washington sei.
Neue lhincfische Bank.
Loudo«, 23. November. Der „Times" wird
aus Peking vom 20. d. telegraphirt, Lt-Hung-
rj 4 ang häbeMußert. d«« M' .mung Bueliangs
zum Gouverneur von Hupet sei in Folge des
energischen Mderspruches des englischen Gesandten
rückgängig gemacht worden. An seiner Stelle sei
Ching-Heing, der Schatzbeamte von Honan, er­
nannt worden. Diese Ernennung, besagt die
Meldung der „Times" weiter, sei ebenso un­
erwünscht wie die aufgehobene.
Tic Haltung ?lmerikas.
Ncw-Vork, 22. lliovember. Eine Depesche des
„New Pork.Herold" mclsct aus Washington: Die
Ansicht, die Conger dem Staatsdevartcment tele­
graphisch be^annlgab, daß er die im kaiserlichen Edict
vorgeschlagene Bestrafung der chinesischen
Beamten als unangemessen ansehe,
widerstreitet den Annchten DtocKinlc >i's und
.tz ay's. Deutschland schlug vor, daß a^ Vor­
bedingung für die Fortführung der Unterhandlungen
die Chinesen gezwungen werden sollen, eli Prinzen
und l)ohe Beamte, welche iür die an den Europäern
begangenen Frevel verantw.'>lt!'.ch seien, hinzurichten;
dieser Vorschlag sei derlliegiernng
sehr u n sm p a t h i s ch.
London. 23. November. Der „Daili) Tele­
graph" erfährt aus Wajhington: Präsident Mac
Kinlev und Staaissecretär Hay verhehlen
keineswegs ihre Mißstimmung über
den Bericht des amerikanischen
Gesandten Conger, in welchem die Ansicht
ausgedrückt wird, >aß d:e in den chinesischen Edicten
verhängten Llrasen ungenügend seien. Wenn
C o n g c r n i ch t s o st a r k v o n d e ll M i s s i o n a r-
kreisen gestützt würde, heißt eS in der
Meldung des „Daili) Telegraph" weiter, s o w äre
er bereits durch eine andere Persön­
lichkeit ersetzt morden.
Ein Erf/g chincsijchcr Trupprn?
London, 23. November. Die „Morning Post"
meldet aus Peking vom 21. d.: .Hier geht das Ge­
rücht, daß eine deutscheTruppenabth eilung
mit chinesischenTrnppen einen Zusammen­
stoß gehabt hätle und zurückgeschlagen
worden sei. Einzelheiten fehlen.
Tic Eiscnbahnfragc gclöst.
London, 23. November. Der „Morning Post"
wird aus Peking vom 21. d. gemeldet: Man er­
wartet, daß die Eisenbahn innerhalb eines
Monats fertiggestellt sein werde. Die Wieder­
herstellung und der Schutz der Eisenbahnlinie ist
ein internationales Unternehmen ge­
worden. Deutsche, Engländer und Japaner sind
mit den Vorarbeiten zur Verlängerung der Linie
in die Stadt selbst beschäftigt.
„Birschewija Wiedomosti" findet, daß die Frage,,
welche vitalen Jntereffen Deutschland in China schütze,
noch nicht geklärt sei.
^er!ür>attikamll 1 ie Weg.
Exctcr, 22. Zkovcmber. General Bull er,
dem heute der von der Stadt gespendete Ehren­
de g e n überreicht wurde, erhob in seiner Ansprache
Protest gegen dcn im Auslande den englischen
Soldaten gemachte:: Vorwurf ge:valtthätigen Vor­
gehens.
Hie ^siiow'sllze ^eile.
Paris, 23. November. Der „Temps" stellt
fest, daß Graf Bülow in der Debatte im Reichs­
tag über die Erpedition nach Cbina n::best:eitbar
ei::cn große:: Erfolg errungen habe. Bnlow habe
zu Beginn seiner Laufbah:: als Reichskanzler außer­
ordentliche Schwierigkeiten und heikle Fragen zu
überwinden und sich mit Gegnern zu :nessen gehabt,
die iei::cr :vnrdig gewesen seien. Insbesondere habe
Graf Bnlo:v in seinem Nedezweitamps mit dem
Aog.^ Richter seine überlegene Meisterschaft be­
währt. Aber nicht allein in formaler,
sondern auch i:: sachlicher Beziehung
sei der Erfolg auf Seite Bülow's
gewesen. Gras Bülow habe mit Tact, Geist
u::d Kunst alle Wett beruhigt, ohne dabei nur ein
einziges Recht seines kaiserlichen Herrn preiszugeben.
Petersburg, 23. November. „Nowosti" billigen
den Ausspruch des (drasen Bülow, daß :vedcr die
demjche noch die russische Regierung sich von
Stimmungen oder Verstimmungen leite:: lassen.
Beide Regierungen hätten zwar in Chü:a ihre
eigenen Ziele, von einem Antagonismus
zwischen ihnen in dieser Frage könne aber keine
Rede sein. Auch die Episode der Ernen::nng
des Graten Waldersee sei nicht daz:: m:
gethan, Ntißstimmung hervorzuruse::. Die Rede
Bülow's de::te a::, daß D e n t j ch l a:: d
gern einen ru j si sch en-G eirc r a l cr:väbit
hätte, das sei aber nicht in Rußlands Wünicben
gelegen. Die Worte des Grafen Bulo:v, Deutschland
ivolle nicht Blitzableiter sein, würden in England
kaum gefallen.
„Seweren: Courier" sagt, der Kanzler habe
geschickt über die E:un:nung des Grasen
Waldersee gesprocken, aber die Zweifel n t
ganz zerstreut.
vas llrihcil im Vucarester Lomplotzroccß.
Bucarest, 22. November. Nach dem Rcsumö d«S
! Präsidentin folgte die Fragestellung, worauf die Ge-
schwor.'.en sich zur Berathung zurückzogen. Um 8 Uhr
Abends, nach zweistündiger Berathung, wurde das Verdict
verkündigt. Mildernde Umstände billigten die
6eschwo:nen blos den Studirenden Trifanoff und
Pcteff zu.
Uni 3 Uhr verkündigte der Piäsioent das Urtheil.
Im Factum „Mord an Fitowski" wurden der
Mörder Jlicff zu lebenslänglicher Zwangs­
arbeit, seine Complicen Miteff und Stoiceff
zu zwanzigjähriger, Karambuleff zu
siebenjähriger Zwmigsarbeit und der minder-
jäbrige Trifanoff zu zwei Jahren Correc»
tionshaft verurtheilt.
Im Factum der Ermordung Michailcanus'
wurden der Mörder Dimitroff zu lebensläng­
licher Zwangsarbeit, seine Complicen Alcxoff
zu zwanzig Jahren Zwangsarbeit und
Peteff zu fünfjähriger .Haft verurtheUt.
Im Factum „Complot gegen König
C a r o l" lau:cte das Urtheil für Bogdanoff auf
zehn Jahre Haft und für die Angeklagten
Alexosf, Peteff und Dimitroff auf soli­
darische Zahlung von 10,000 Francs
C> e I d st r a f c.
In ooururuLciairl :vurden verurtheilt:
Sarafoff, Lawidoff, Kowaceff, Petroff
und StoiancffzulebenslänglicherZwangs-
arbeit, Thcodoroff, Bosniakoff, Popar­
soff, Zamfiroff, Tzwetkoff, Capitän Trolefs,
Burlakoff und Jkonomoff zu zwanzig­
jähriger Zwangsarbeit, schließlich Sarafoff
und die der Mitwirkung an der Ermordung Michailcanus'
schuldig erkannten Angeklagten überdies zur Zahlung
von 1 0,00 0 Francs cn die Pridatbctheiligten, welche
einen Ersatzanspruch von 100,000 Francs erhoben hatten.
Alle anwescnden Angeklagten hörten das Urtheil
ruhig an, nur Alexosf weinte während der Urthcils-
publicirung. Bor Beendigung der Verhandlung soll der
Vorsitzende einen anonymen Brief erhalten haben, worin
ihm mit dem Tode gedroht wird. Im Uebrigen er­
eignete sich kein Zwischenfall.
Bucarcst, 23. November. (Privattele­
gramm.) Bor Verkündigung des Urtheils gegen die bul­
garischen Verschwörer herrschte im Publicum große Auf­
regung. Trotz des regnerischen Wetters versammelten sich
große Volksmassen vor dem Gerichtsgekäude. Das Urti^il
erregt allgemeine Befriedigung. Dem letzten Vcrhandlungs-
tage hat der bulgarische Legationssecretär nicht mehr bei­
gewohnt.
Vcr Präger Nberlandtsgerichlsprakdelll.
Praji, 23. November. (Privattelegramm.)
Anknüpfend an das Eommuniqus der „Wiener Abend­
post", welches die Nachricht' von der Demission des
Ministers Dr. Rezei als vollkommen unrichtig bezeichnet,
schreiben bie „Nar. listy": Die Krisis, in welche Minister
Dr. Rezel gerathen ist, lasse sich durch ein Communiquö
der. Wiener Avendpost" nicht aus der Welt schaffen. Heute
sei wohl diese .Krisis latent, könne jedoch acut werden,
we.nn Dr. v. Koerber nicht sofort jene Bahnen verlasse,
die er seit 30. August d. I. eingeschlagen. Geschehe dies
nicht, dann müßte auch Dr. Rezck, der geduldigste Minister
im Cobinet, sagen: Bis hieher und nicht weiter!
Der oltczechischc „.Hlas naroda" schreibt: Doctor
H a b i c t i n c k, Viccpräsident des Reichsgerichtes, der den
Czechen doch nicht feindlich gesinnt ist, wurde um seine
Wohlmcinung betreffs Besetzung des Postens für den Nach­
folger deS Präsidenten Iansa gefragt. Dr. Habietinek
hätte nach feiner Vergangenheit sicherlich nicht den Doctor
Ritter v. Wessely hiefür in Vorschlag gebracht, wenn
diese Ernennung gegen das czechische Volk gerichtet wäre.
London, 23 November. Nach einer Meldung
der „Times" a::s Rio dc Jmreiro vorn Gestrigen,
rvurden Audraöc ui:d Figueira, tvelche der
Verschwöru :: g a::geklagt waren, freigesprochen.
New'Vork, 22. ptovcmber. Nach einer Depesche
aus Colon sind dic Aufständischen bei
Bonavcntura vo::E van Negierungstruppen voll­
ständig geschlagen rvorden. Zwei (Generale
der Arliständischcn wurden gefangengenommen und
drei (Keichützr erbeutet. Der Gouverneur von
P a n a:n a, Alban, leitete von Bord des von
der columbischen Regierung beschlagnahmten e::gli-
schen Dantvfers „Taboga" aus perjonlich die
Tpcrationen.
Hie rvahlbtwegllng.
Mähren.
Die deutsche Volkspartei in Mähren ver­
sendet soeben ihren Wahlaufruf. In demselben heißt
es: Wir Deutsche: gehen auch für die Zukunft weiteren
schtvercn Kämpfen entgegen, die cn scheidend sein ti>erdcn
für die Geschicke unseres Staates und unseres KronlandeS
Mähren. Wir wollen, daß die Abgeordneten unserer Partei
ln diesen bedeutungsvollen Kämpfen zwischen den Deutschen
um die Vormachtstellung in Lestcrrrich sich in
!
! i
M -ie


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 29 ]
^
322
Xenss Wisuer L.devlUilLN.
rr8. Kovswdsr 1900.
die vorderste Reihe der Streiter stellen, bis stch endlich in
den maßgebenden Kreisen die Erkenntniß durchgerungen
haben wird, daß Oesterreich deutsch regiert
werden muß, wenn es bestehen bleiben
will. Zur Erreichung dieses Zieles verlangen wir die
Ausgestaltung unteres Bündnistes mit dem Deutschen Reich,
die Sonderstellung der slavischen Pro­
vinzen gegenüber den Ländern des ehemaligen deutschen
Bundes, die Schaffung eines großen innereuropäischen
Zollgebietes. Die Bedeutung des deutschen Volkes in diesem
Reiche und das Bedürfniß des Staates selbst nach einer
einheitlichen Armee und Verwaltung verlangen naturgemäß
di: Anerkennung der deutschen Staatssprache.
Wir fordern die Beseitigung des Uebergewichtes der ungari­
schen Reichshälfte' auf polittfchem und wirthschaftlichem
Gebiete und ziehen die Personalunion einem
ungerechten Ausgleich vor.
Wir fordern die Freiheit der Schule und
ihrer Lehrer, die Beseitigung des ciericalen Einflustes auf
sie und die Schulgesetzgebung. Die berechtigten Bestrebungen
der Lehrer nach Verbesserung ihrer materiellen und socialen
Stellung sollen jederzeit unsere thatkräftigste Förderung
finden. Wir bekämpfen alle unser Volksthum schädigenden
fremden Einflüsse, wir bekänrpfen alle die Freiheit und die
Bildung unseres Volkes bedrogenden Bestrebungen, in
welchem Gewände sie immer erscheinen mögen. Die Ge­
pflogenheit aller öi'terreichischen Regierungen seit Taaffe,
insbesondere in unserem Kronlande, dem slavischen Gegner
stets wachsende Zugeständnisse auf Kosten der Deutschen
zu machen, muß aufhören, und unsere Abgeordneten werden
alle derartigen Versuche der Regierung, besonders den der
Errichtung einer czechische.. Universität in
Mähren, mit den schärfsten Mitteln, wenn nöthig mit
Obstruction, bekämpfen.
In der nationalen Einigkeit unsere-
Dolkes liegt seine Kraft und die einzige Bürgschaft seines
Erfolges in den bevorstehenden Kämpfen. Darum verlangen
wir die Voranstellung alles dessen. Was uns eint, die
Zurückstellung aller trennenden, nicht
wesentlichenGegensätze. Insbesondere in unserem
Kronlande erwarten wir das durch unsere eigenartigen
Verhältnisse ganz besonders bedingte einige Vorgehen
aller deutschbewußten Parteien. Mit voller Beruhigung
kann jeder deutsche Wähler Mährens sein Vertrauen den
von uns vorgeschlagenen Bewerbern der deutschen Volks­
partei in Mähren schenken.
Tagesbericht.
die
in
Hie Eröffnung des Llisabelhheims.
Heute Vormittags um 11 Uhr hat, wie angekündigt,
feierliche Einweihung des Elisabethheims
Anwesenheit der Protectorin Erzherzogin Maria
Josepha durch den Nuntius Erzbischof Taliani
stattgefunden. Mit der Eröffnung dieses Heims ist Wien
um eine Wohlfahrtseinrichtung reicher geworden, wie sie
bisher in Oesterreich nicht bestanden hat. Das Institut
b-zwecki. Verarmten des gebildeten Mittelstandes eine gast­
liche Heimat, einen Ersatz für das verlorene Heim zu
schaffen. Witwen und Waisen nach Officieren, Staats­
beamten und des gebildeten Mittelstandes sollen in dem
Elisabeihheim gegen ein geringes Entgelt Unterkunft finden,
das Heim soll ihnen gesellschaftlichen Anschluß gewähren
und soll Waisen, welche ihre Studien vollenden wollen, mit
Rath und That zur Seite stehen. Mit kleinen Mitteln fing
der Verein, an dessen Spitze Frau Baronin Marie Salz­
geber stand, an, unermüdlich und aufopfernd arbeiteten
die Damen des Comites.
Das Heim befindet stch, wie schon mitgetheilt, in der
Burggasse Nr. 30. Das dritte Stockwert des weitläufigen
Gebäudes wurde entsprechend adaptirt, und da der Raum
nichl reichte, wurde die Mauer durchbrochen und einige
Zimmer des benachbarten Hauses Nr. 32 für die Vereins­
zwecke hergerichtet. Das Heim hat vorläufig für
den elektrisckien Aufzug. An der Eingangsthür des Heims
begrüßten Vorsteherin Frau Brandner und die Mit­
glieder des Comites die Protectorin, welche in den großen
Empfangsfalon geführt wurde.
Frau Baronin Salzgeber hielt eine Ansprache an
die Erzherzogin Maria Josepha. Sie sagte unter
Anderem: Die Theilnahme und Förderung, welche der
Gedanke, zur bleibenden Erinnerung an unsere hochselige
Kaiserin das Elisabethheim zu gründen, allseits gefunden
bat, bewies, daß der Gedanke als ein guter, nützlicher und
segensvoller erkannt wurde. Witwen und Waisen aus dem
gebildeten Mittelstand«, die, von der Hand des Schicksals
getroffen, des trauten Heims der Familie beraubt wurden,
sollte ein .Heim geboten werden, das sie den gesellschaftlichen
Kreisen erhielt, denen sie angehören, und ihnen einen festen
Stützpunkt bieten soll in dem harten und aufreibenden
.Kampfe ums Dasein. Sie sollen nicht in die
Masse der Declassirten gerathen, sondern
zu nützlichem Wirken und Schaffen befähigt und in den
Stand gesetzt werden, sich ausiechtzuerhalten und wieder
emporzuarbeiten. Rednerin gedachte der Thatsache, daß
die allererste Spende für das Heim von der Erzherzogin
Maria Josepha gekommen war, und der vom Kaiser dem
Verein bewiesenen Huld, und dankte sodann den
Förderern und Gönnern des Vereins sowie dem
Bürgermeister, der Ersten österreichischen Sparcasse, der
Presse und allen Geschäftsfirmen, die durch Spenden die
Errichtung des Heims ermöglichten. Die Worte des
Kaisers beim Empfang in der Vorstellung des Raimund-
Theaters: „Es ist ein schönes Ziel, welches Sie verfolgen,
ich wünfche Ihnen Glück dazu!" waren für das Comite
die größte Aneiferung, nicht zu ermüden und nicht inne­
zuhalten in der oft schwierigen und ermüdenden Aufgabe...
„Das Elisabethheim," so schloß Baronin Salzgeber ihre
Ansprache, .trägt den Namen unserer verewigten geliebtesten
Kaiserin, der strahlendsten, feinsinnigsten Frau auf dem
Thron, und das Werk, das wir mit ihrem Namen verknüpft
haben, ist— wir sind dessen aufs innigste überzeugt—
sicher im Sinne und Namen dieser edelmüthigsten unter
den Frauen. Was wir wünschen und erbitten, ist, daß
dieses Heim, dessen Grundlagen wir gelegt und dessen An­
fänge wir in mühsamer und selbstloser Arbeit geschaffen,
erstarke, gedeihe und stch ausbreite, um segens­
reich zu wirken zur bleibenden Erinnerung an unsere un­
vergeßliche Kaiserin. Möge es, wie bisher, wohlwollend«
Förderung und Unterstützung finden bei allen guten
Menschen. Geruhen nun Eure k. u. k. Hoheit die Ge­
nehmigung zu geben, daß Se. Eminenz die Einweihung
des Elisabethheims vornehme!"
Erzherzogin Maria Josepha dankte in warmen
Worten, und gab am Schluß die Bewilligung zur kirchlichen
Weihe. Nuntius Taliani vollzog nun die kirchliche
Ceremonie, die ungefähr eine Viertelstunde währte. Ein
Sänaerquartett aus der Hofoper trug hierauf einen Chor
vor. Sodann machte die Erzherzozin-Protectorin, von Frau
Baronin Salzgeber und Vorsteherin Frau Brandner ge­
führt und von den Festgästen und den Penfionärinncn
begleitet, den Rundgang durch -sämmtliche Räumlichkeiten
des Heims, wiederholt ihre Anerkennung aussprechend.
Als die Festversammlung nach mehr als halbstündigem
Rundgang wieder in den Empfangssalon, von einem Choral
der Sänger begrüßt, zurückkehrte, hielt die jüngste
Pensionärin, eine elternlose Waise, Fräulein Mary von
Rozborska, an die Erzherzogin eine Ansprache, in der
sie namens der Pensionärinnen den Dank für das Er­
scheinen der Protectorin ausdrückte. Nach 12 Uhr verließ
Erherzogin Maria Josepha das Heim, nachdem sie sich in
herzlichen Worten von der Präsidentin verabschiedet hatte.
Wien, 23. November.
* (ssremde Orden.) Der Kaiser hat gestattet,
daß der Hofzahlmeister Victor Stöger das Com­
mandeurkreuz des Ordens der Krone von Italien, der
Hofzuckerbäcker erster Classe Carl Geraus den bulgari-
. schen Civil-Verdienst-Orden sechster Classe, weiter die erz-
W Pensionäre Platz. Alle Räumlichkeiten sind bereits besetzt,^ herzoglicken Bediensteten, und zwar: der Kammerdiener
nur zwei Zimmer, stehen noch leer, die werden in den nächsten
Tagen bezogen werden.
Anläßlich der heutigen Feier war das Elisabethheim
auf das schönste geschmückt worden. Den großen
Empfangssalon zierten prachtvolle Blattpflanzen, das
Bild der Kaiserin war mit Lorbeer umkränzt, und in dem
anstoßenden Raum war ein Altar errichtet, an dem Nuntius
Taliani die kirchliche Weihe des Hauses vornahm. Zur
Feier waren erschienen:
Bürgermeister Dr. Lueger mit dem Prästdialvorstand
Magistratsraih Appel und dem früheren Reichsraths-
cbgeordneten Dr. Wei-kirchner, Polizeibezirksleiier Polizei-
rath Pohl, Bezirksvorstand kaiserlicher Rath Weidinger.
Nuntiatursrath Monsignore Ferdinand de Cray sowie die
Vorstchung des Elilabetbheims, und zwar die Ehren-
Präsidentin Henriette Gräfin Larisch-Lariscb, die Präsi­
dentin Baronin Marie Salzgeber, die beiden Vic:-
präsidentinnen Marie Demmer und Leopoldine Oliva, die
Vorsteherin des Heims Marie Brandner und die Damen
der Vorstchung, darunter Gräfin Mirbach er:
Präcise um 11 Uhr fuhr die Protectorin Erzherzogin
Maria Josepha in Begleitung ihrer Obersthof-
meistcrin Caroline Gräfin Altem» vor. Sie wurde von
der Präüdentin d-:s Vereins, Baronin Marie
Salzg'Ler, an der Thür des .Hauses be­
grüßt uns in das Stieaenhaus geleitet. Die Erzherzogin
benützie mit der Obersihofmeisterin und der Präsidentin
Joseph Szimeth und der Lakai Carl Langeder
das silberne .Kreuz des spanischen Militär-Verdienst-
Lrdens, der Lribkammerdiener Ludwig Szakacs und
der Leiblakai Franz Galovits dos bayerische Verdienst-
kreuz des Ordens vom heiligen Michael, beziehungsweise
die bayerische silberne Medaille des Verdienst-Ordens vom
heiligen Michael und der Lakai Franz Zmavcdie serbische
goldene Medaille und die bulgarische bronzene Medaille mit
der Krone annehmen und tragen dürfen.
* (Ernennungen.) Der Minister für Cultus und
Unterricht hat zu Mitgliedern der Commission für die
Herausgabe von Acten und Correspondenzen zur neueren
Geschichte Oesterreichs für die Functionsdauer bis Ende
1906 weiter den ordentlichen Professor der allgemeinen
und österreichischen Geschichte an der technischen Hochschule
in Wien Dr. August Fournier und den im Ministerium
für liuliu- und Unterricht in außerordentlicher Der-
.wendung stehenden ordentlichen Professor d:r österreichischen
Geschichte an der Universität in Wien Dr. Joseph Hirn,
und zwar Letzteren als Vertreter des bezeichneten
Ministeriums in dieser Commispon, bestellt.— Der
Finanzminister hat den Rechnungsrevidentcn Michael
.Hofer zum Rechnungsralh im directen Steuerdtenst erster
Instanz für den Bereich der Finanz-Landesdirectton in
Wien ernannt.— Der Minister für Cultus und Unter­
richt Hai den Religionslehrer am Privat-Lchrcrseminar in
! Feldkirch Anton End er zum Bezirksschulinspecior für
den Schulbezirt Fcldürch crnaiint.— Der .Handelsminister
hat den Postverwalter Jo:eph Wolf zum Lb:r-
postverwalter in Feldkirch ernannt.
* (Hermann Sudcrmann) ist heute Früh cmL
Berlin hier angekommen und wohnt im Hotel Bristol.
* (Professor v. .Zumbusch.) Die Hörer der
Specialschule für Bildhauer an der Akademie der bildenden
Künste fanden sich heute Vormittags In corpore im
Atelier ihres Rcctors Professors v. Zumbusch ein und
überreichten ihm anläßlich des siebzigsten Geburtstages eine
in Silber ausgeführte große PIaquetie, die en relisb eine
weibliche Figur mit dem Lorbeerkranze, die Unterschriften
der Schüler und folgende Widmung zeigt: „Ihrem Lehrer
und Meister Caspar Ritter v. Zumbusch zu seinem sieb­
zigsten Geburtstag.— 1830 bis 1900." Zumbusch er-
wtderle die Ansprache seiner Schüler mit warmen Worten
des Dankes.— Don den eingelangten schriftlichen und tele­
graphischen Gratulationen seien unter Anderen erwähnt
ein in den wärmsten Worten die Verdienste des Jubilars
anerkennendes Glückwunschschreiben des Reichskriegs­
ministers Baron .Kricghammcr, ferner ein Glück­
wunschschreiben vom Bürgermeister Dr. Lueger und
den beiden Vicebürgermeistern Strobach und Dr. Neu-
mayer. Wetters gratulirtcn der General-Truppen-
inspector G. d. C. Prinz Ludwig Windischgrätz, der
Seciionschef im Reichskriegsministerium FML. Franz
Schönaich, der Wiener Männergesangverein, der
„Goethe-Verein", Hofrath Freiherr v. Pidoll, Diiector
der Therestanischcn Akademie, und der WienerKunstgewerbe-
vcrein. Freiherr v. Liebig übersendete nebst einem
herzlichen Glückwunschschreiben ein riesig hohes Bouquet
in prächtiger Base. Die Künstler Hugo und Theodor
Charlemont überschickten einen großen Lorbeerbaum.
Frau Dr. Kolke stellte sich mit zwei herrlichen Lorbeer­
bäumen ein. Die Bandschleifen tragen die Inschrift: „Es
reichen Blätter nimmermehr,— da müssen ganze
Bäume her."
* (Lcsterreichischer Fachschriftstellerverband in
tWieu.) Morgen Samüag findet im Frstsaale des Hoiel
Victoria, 4. Bezirk, Favoritenstraße M. 11, der ersre
Tamenabend dieser Saison statt, wozu in liebenswürdigster
Weise die Sängerin Fräulein Caroline Neuroth und
die Herren JacqueS Kowy, Albert Ernst, Heinrich
Fiedler und Joseph M. Schlcsingcr ihre Mit-
Wirkung zugesagt haben. Die Tanzmulck besorgt die Capelle
Heinrich Krempel jun.
* (Antisclavcrci-bongrest.) Die letzte Fest­
versammlung des Antisclavcrei-Congresses fand ^^estern
Abends im großen Musikvereinssaale statt.
Galerie waren dicht besetzt. In der Hofloge hatten ?zrau
Erzherzogin Maria Josepha und Frau ErzhirzMN
MarieTherese in Begleitung der Hofdame Grafin
Aitcms und des Dienstkämmerers Grafen Salm Platz
genommen. Die Festversammlung, welcher Präsioent Graf
Kuefstein präsidirte, wurde einaeleitet durch zwei Chöre:
„Huldigung dem Welterlöser" und „St. Petrus Claver-
Hymne". Schriftführer Dr. Mioni aus Trieft erstattete
hierauf das Gcneralreferat. Er gab als Resultat Be«
rathunaen der verschiedenen Sectionen eine Reihe von
Resolutionen bekannt. In einer derselben wurde b^üglich
der Unterstützung der afrikanischen Missionen der Wunsch
ausgesprochen, daß sämmtliche in Afrika wirkenden
Misstonsgesellschaften -interstützt werden möaen. In einer
von Frau Gräfin Lcdochowska, der Generalleiterm
der St. Petrus Claver-Sodalität. beantragten Resalcinon
wird unter Anderem die Aufmerksamkeit der in Oesterreich
wirkenden Misstons- und Antisclavereivereine auf das An­
erbieten der St. Petrus Claver-Sodalität gelenkt, die von
denselben gesammelten Missionsgelder kostenlos nach Afrika
zu übermitteln und in ihren Berichten auch als solche aus­
zuweisen. Nach einem Referat des Viceprästdenten Grafen
Harrach wurde die Verbreitung der Misstonszettschrifren
und Misstonsbroschüren empfohlen und in einer vom
Prälaten Dr. Fisch- r- Colbrie b-antra^gten Resolu.
tion die Bedeutung der St. Petrus Clover-sodali.at als
Propagandaqesellschaft hervorgehcben. Ferner wurde^ine
oom Missionär i?. Zimmermann beantragre Re.o-
lution angenommen, in welcher der Congr-ß die H^snung
auSspricht, daß die Colonialmächte in Afrika die noch that­
sächlich bestehende Sclaverei mit aller Gewalt errsloreich
bekämpfen werden. Präsident Graf KueffielN gab
hierauf bekannt, vaß soeben ein Telegramm aus Rom e,n-
gelaufen sei, in welchem StaatssecretSr Cardinal R a m-
polla mittheilt, daß Papst L- o XIII. den Congreß be­
grüße und der Versammlung den apostolischen Segen er-
iheike. Dies- Mirtheilung wurde von der Versammlung
stehend angehört. Sodann hielt k. Giese aus dem
Misstonshause St. Gabriel die Festrede. Er schilderte ,ehr
eingehend das Wirken der Nisstonäre und schloß mit dem
Wunsche, daß am Ende des nächsten Jahrhunderts kein
Antisclaverei-Conqreß mehr nöthig sein möge. Missions­
bischof Pellet hielt eine R-de in französischer Sprache,
in welcher er unter Anderem erwähnte, daß seine Mission
Benin eine Million Einwohner, 10 Stationen,
34 Priester, 4 Laienbrüder iind 40 MissioiiSschwcstern
zähle. Zwei Asyle für alte Sclaven und zwei für Aus­
sätzige seien bereits errichtet worden, ein sünftes sei im
Bau begriffen. Trotzdem sei die Noth noch iincrmeßlich.
Dann gelangte Gräsin Ledochowska zu Worte, welch;
noch dem Congreß wärmst; Anerkennuiig anssprach und be­
kanntgab, daß der nächste Antisclaverei-Congreß in Zwei,
längstens drei Jahren in der Schweiz, böchstwahrscheinlich
in Luzern stattfinden werde. Der Präsident gab hierauf
in seiner Schlußansprachc seiner Freude über das Gelingen
des Conzrelles Ausdruck, dank:; allen Theilnehmern und
bracht: ein de-ifaches Hoch auf Papst und Kaiser aus, in
welches die Versammlung begeistert.s'i '-'mwte.


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 30 ]
Wioo, ZfrsitLS
Zieires
rcs. «ovswvsr ISOV.
«r. 822
(Unsere Stratzemmsere.) Wir erhalten folgend«
Zuschrift:
Am Bahnhof der Wiener Localbahn treffen fast un­
ausgesetzt zahlreiche Transporte von Ziegeln zur Abladung
und Abfuhr ein. Die Abfuhr geschieht durch mit Pferden
bespannte Ziegelwagen, welche nach Aufladung von selbst
nur 806 Stück Ziegeln per Wagen in Folge txr überaus
schlechten Straßenverhältnisse am Abladeplatz dieses Bahn­
hofes nicht oder nur mit den größten Ueberanstrengungen
durch den Bahnhofsraum vorwärtskommen können. Dieser
Bahnhofsplatz war früher ein Ackerfeld, welches, heute zum
Bahnhof gehörig, blos mit einer Einzäunung versehen
wurde. Der Boden ist nicht einmal einer einfachen Be-
sckiotterung, geschweige denn einer ordnungsmäßigen
Pflasterung unterzogen worven. Besonders im Frühjahr
und -Herbst, wenn durch Regenwetter der Boden noch auf­
geweicht ist, wird hier ein Bild geboten, tvelches auf keinem
Bahnhöfe der Welt zu schauen ist. Die in größerer An­
zahl zur Ziegelverführung einlangenden Wagen können nur
mit Mühe und Anstrengung init einem leeren Wagen den
Platz zur Ausladestelle durchführen, und nach geschehener
Aufladung ist es den Pferden erst oft nach zehnmaligen
Versuchen möglich, lxn Wagen in Bewegung zu bringen.
Doch schon nach einigen Metern Weges ermatten die
Pferde, der Wagen bleibt stehen, und neuerdings müssen
die Thiere angetrieben werden. Das wiederholt sich un­
gezählte Male und oft bei Dutzenden bespannter Wagen
zugleich. In diesem Terrainkampfe sieht man wiederholt
und fält täglich gestürzte Pferde, welche gänzlich oder für
längere Zeit, zum Schaden der Fuhrwerksbelitzer, dienst­
untauglich werden; die Wagen erleiden Achsen-, Räder-
und Stangenürüche, liegen umgestürzt zur Seite, müffcn
überladen werden, wodurch die Fuhrwerksbesitzer Schaden
erleiden. Die Kutscher stehen rathlos solchen Zuständen
gegenüber und greisen mit Widerwillen zur Peitsche, um
aufs Neue den Kampf aufzunehmen. Hiebei werden sie
oft von den Wachorganen wegen Thierguälerei auf­
geschrieben, erleiden Freiheitsstrafen, der Fuhrwerk-besitze:
erleidet auch noch Schaden wegen Nichteinhaltung det
contractlichen Abfuhr, und dies Alles geschieht, weil die
Bahn ihrer Pflicht der Anlegung eines fahrbaren Zu­
standes auf dem Bahnhofterritoriumplotze nicht entspricht.
Die Genossenschaften der
Großfuhrwerksbesitzer und .Kleinfuhrwerksbesit>er Wiens.
Alois Bock, Vorsteher. Ferd. Hafner, Vorsteher.
Don anderer Seite werden wir um Aufnahme
folgender Zeilen ersucht:
Die L a a e r st r a ß e im 10. Berirk gehört so ziemlich
zu den von schwerem Fuhrwerk am stärksten freguentirten
Straßen dieses Bezirkes, da sich dort die große Petroleum­
raffinerie, die Wienerberger Zieqelwerke und das ärarische
Heumagazin befinden. Man sollte nun glauben, daß eine
derartige Straße in solchem Zustande erhalten werden
würde, um den starken Wagenverkehr nicht zu unterbinden.
Davon jedoch keine Spur. Täglich bietet sich den Passanten
dieser Straße, in welcher sich überdies auch zwei Schulen
befinden, mindestens zwanzigmal das erhebende Schau­
spiel, daß ein Wagen bis zur Achse !n den Koth versinkt.
.Hierauf natürlich die übliche Pferdeschinderei, und schließlich
müssen sechs Pferde angespannt werden, um den Wagen
wieder herauszubekommen. Die Gassenjungen finden daran
ihren Zeitvertreib, die Passanten sind jedoch darüber ent­
setzt. Am ärgsten sind ober wir armen Fuhrwerker daran,
denn Pferde und Wagen gehen uns auf dieser versunipften
Straße total zugrunde, und wenn die Gemeinde nicht
rechtzeitig abhilft, ereilt manchen von uns dasselbe
Schicksal. Eine rasSe und gründliche Abhilfe ist in unserem
und im Interesse der zahlreichen Industrien in dieser
Straße geboten.
Ein Fuhrwerksbesitzer
im Namen vieler Leidensgenossen.
* (Der älteste Feuerwehrmann LesterreichS ge­
storben.) Vorgestern ist in Bregenz der älteste active
Feuerwehrmann in Oesterreich, Martin Mohr, !m
02. Lebensjahre gestorben. Mohr gehörte der freiwilligen
Feuerwehr von Bregenz seit deren Gründung an.
* (Todesfall.) In Budweis ist der Hauptmann
Arthur Dalmata Edler v. .Hideghet einem Herz­
schlage erlegen.
* (Bcrhaftuug eines ehemaligen Arztes.) Der
48jähr!ge ehemalige Arzt Leopold Zeimer. der seit dem
März 1897 nach dem an dem Kaufmann Philipp .Kauf­
mann verübten Betrug aus Prag flüchtig war, wurde
gestern in WLHring, Eanongasse Nr. .ä, ausgeforscht und
verhaftet. Zeimer wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Aus dem Wiener Stadtrath.) In der gestrigen
Sitzung wurde eine Grundtranraction mir Carl Prey-
sing, betreffend die Arrondirung von ihm gehörigen Grund­
stücken, beziehungsweise von Gründ'n der Gemeinde Wien
genehmigt. An Carl Prepsinq werden Gri'mde im Aus­
maße von 480-81 Ouadraimetcr überlassen, während der­
selbe an die Gemeinde 3883-98 Ouavratmetcr abzutrekcn
hat.— Das Project iür den Canalvau in der Albrecht
.Kreithgasse und Redtenbachergasse in Ortak.ing
(Kostenvreis 11,711 ,K.) wurde genehmigt.— Der Rech­
nungsabschluß der Commission iür Veikebrsanlagen in
Wien pro 1898 wurde zur Kenntniß gcnoinmen.— Dem
von der Baudirection für die Wiener Stadtbahn vorgelegten
Entwurf eines Hebere.r.kommens, betreffend die .Herstellung
einer Loconiolivjpeijc- und Nutzwasserleitung s.rr den Bahn­
hof H ü tt e 1d o r f der Wiener Stadtbäbn wurde zu­
gestimmt.— Für die Auswechslung der 28 Holzmastcn silr
die elektrische Beleuchtung des Prater-
sternS durch ebenso viele eircine Träger wird ein Betrag
von 40,sXX> K. in den HanptvoransMlag pro 1991 cin-
pestellt.— Weitcrs wurde zur.Kenntniß gebracht, daß iin
Jahre 1899 l.b.3 Stück Kreuzottern und .Höhlen-
vipern im städtischen Hochquellengebiete getödtet und an
die Forstverwaltuiig Kaiserbrunn eingeliefert wurde», wo^ür
Prämien im Gesainmtbetrage von K. 56.HO zur Aus­
zahlung gelangten.— Die Unterbringung der Bureaux der
General-Jntenoanz und der Tagescaffeii der,Hoflheater
in einem im Hose des Hoistallgedäude- zu errichtenden
Tract romde »ur Kermtuih genommen«
* (Ein Mitschuldiger BreSci's?) Aus ZLrich
wird uns berichtet: Ein Mann Namens Lasset, em
junger Anarchist aus Soligno in Italien, wüd gegenwärtig
im Gefängniß von B e l l i n z o n a in .Hast gehalten. Die
ftalienische Regierung hat seine Auslieferung verlangt, tvcil
er der Theilnahme an der Ermordung Körrig
Humbert'S verdächtig erscheint. Lasset wiederseht sich seiner
Auslieferung. Das Buiidcsgericht wird nächslens über die
Frage der llluslieferung entscheiden.
* (Der verhaftete Tchutrhüttenräuber.) Wie
jüngst gemeldet, sind in einer Reibe Tiroler Alpenhäufer
Einbrüche verübt worden. Seit einigen Wochen nun be­
finde! sich im Bozencr Krcisgerichte ein Individuum in
Haft, welches das Geständniß ablegte, folgende Hütten er­
brochen und ausgeraubt zu haben: Dos Defreggcrhaus
bei Spinges, die Zwickauerhüttc im Pfeldersthal, die
Breslaucrhütte, das Hochjoch-Hospiz, das Wirih-haus „zur
schönen Aussicht" im Schnalserthal, die .Karlsbaderhütte,
das Ramolhous, die Karlsruherhütte. Der Name Szcgct,
den der Verhaftete angab, dürfte fingirt sein. An der
Brust hat der Mann eine Narbe, die von einer Schußwunde
herrühren dürfte. Es ist nicht ausgeschlossen, daß Szeget,
der schon einnral wegen Hütteneinbruchs in Innsbruck ab-
gestrafl worden war, auch andere .Hütten ausgeraubt hat.
* (Post für die Kricgsmariuc.) Die Postabserti-
gvng 'ür S. M. Schiff „Alvatros" wird nach Zante
vom -Poftamie Wic:i 1 nnd voin Postamke Triest 1 an
jcdcm Freitag. Samstag, Montag iino Dicnstna, iini 7 libr
4ä Miii. Frult. beveluingSwei'c um 4 Ubr 35 Min. Nach­
mittags ersolgcn. Ankuttjt an jedem Montag, Dienstag,
Donnerstag und Samstag.
* (Wetterbericht vom 23. lliovernber.) Das Meer
ist leicht bewegt. Meist heiter, stellenweise Morgeunebcl,
tagsüber mild. Nachts sehr lükl voiausjichtlich.— Wetter­
bericht aus dem Gebiete der österreichischen Staatsbahneit:
Tarnow 7 Grad, ruhig, trüb: Mährisch-Schönberg 6 3 Grad,
ruhig, trüb; Eger 41 Grad, SW 2, trüb; Budwcis 5'3 Gras,
inhig, tn1b; Tabor 5 Grad, NW 2, trüb; Scheibbs
5 4 Grad, N 1, triib; Czcrnowitz 1-8 Grad, O 1. Nebel;
Przemysl 4 8 Grad, ruhig, trüb.
Thealer und UvvS.
* Im Burgtheater wurde das Repertoire dahin
abgeändert, daß morgen statt des Schauspiels „Die Mütter"
das Lustspiel „Ein Attache" zur Aussührung gelangt.
* Vorgestern zeigte die Tirection dcS Theaters an
der Wien den Zeitungen an, daß in ciiier Aussührung
der Operette „Der Schmetterling", welche auf dieser Bühne
im kominendcn Monat statifinden soll, unter Anderen auch.Herr
Werner vo»i Gärtnerplatz-Theater in München be-chättigt
sein werde. Gegenüber dieser Meldung ersucht uns die
Direction deS Münchener Schauspielhauses, mitzutheilen,
daß Herr Fritz Werner diesem Institut noch bis
31. August 1M2 contractlich verpflichtet sei.
* Der Violinvirtuostn Thereüa Schuster- Seydel,
welche vor Kurzem mit glänzendem Erfolg in Innsbruck
und in Salzburg conccrtirt hat, ivurde die Auszeichnung
zutheil,. vor der Großhcrzogiit von Toscana in einer Privat-
soirce zu spielen.
* Aus Gin IIII den wird uns berichtet: Mit Rücksicht
auf einige Mangel des Gebäudes des Sonimer-
theaterS wurde am 21. d. eine commissioiielle Besichtigung
durchgeführt, an welcher von der Statthalterei Baurach Pctrö
und im Auftrage des Landerausschusses Baurath .König
erschienen waren. AIs Leiter der Commission sungirie Be-
zirkshauptuiaiin Graf Salburg, auch waren Vertreter
der Gemeinde und der Curcommission Glnundcn süwie der
Tirector Mftcd Cavar zugegen. Die Besichtigung des
Gebäudes währte mehrere Stunden, und es wurden ver­
schiedene llebelstände verzeichnet. Bis zuin Beginn der
nächsten Saison inuß das Gebäude entsprechend
adaptirt sein.
* Aus BreSlau wird uns tclegraphirt, daß die erste
Auifilhrung von Arthur Schnitzler's Schauspiel „Der
Schleier der Beatrice", welche morgen im Lobe-
Theater stattfinden sollte, aufgeschoben wurde, weil die
Proben noch längere Zeit beanspruchen.
Wirner Vörle vom 2.8. Novtmdcr.
Unter dem Druck der flauen Berliner Notirungen,
der unbefriedigenden Berichte über die Lage der deutschen
Industrie und der schlechten Nachrichten aus China stehend,
nahm die heutige Vorbörse einen lustlosen und
schwachen Verlauf. Der Verkehr entwickelte sich nur äußerit
schleppend und vollzog sich zu abbröckelnden Cursen; selbst
-n Montanwerthen fand, ungeachtet der schwebenden Ver-
bo.ndlungen wegen der Erwerbung der Erzherzog Fciedrich-
schen Werke, keine nennenswerth: Bewegung statt. Eine
Besserung erzielten lediglich Brüxer Kohlenaciien. Rent.-n
und Valuten unverändert.
Es notirten: Credilactien 657.75 bis 657, Ungarische
Creditbank 670, Ungarische Jndustricbank 158, Staatsbahn
657..50 bis 656.75, Lombarden 116 bis 115.75, Dux-Bodcn-
dacher Bahn 620.iD, Straßenbahn lit. .V 253 bis 2.50.75,
lit. U 247 bis 246. Alpine Montangesellichast 439 bis 436,
Salgo Tarjaner Kohlenbergbau 632, Brüxer .Kollleugewerk-
ichast 8.58, Grazer Waggonsabrik 775, Türkenlose 105 bis
104.75, Marknotcu 117.83 per lUtiino.
Um II Uhr bliebeu:
Crcditactien 656.75, Läiiderbank 411, Staatsbahn 657,
Lombarden 115.50, Alpine Montangesellschait 436, Mma-
Nturanycr Gewerkschait 487.50, Mairenle 98.30, Türken-
lose 105) Markuottn 117.78 Per Cassa.
Tre Mittagsbörse eröffnete im Anschluß an
Berlin in schwacher Tendenz.
Um «/^l Uhr noftrten:.
Creditactien 656.50, Ungarische Credltbank 669.—,
Ländcrbank 409.—, Unionbank 543.—, SraatSbahn 656.75,
Lombarden 115.50, Tauipftchiff —Alpine-Aetien 435.—.
Tabakactien 285.—Mairenle 98.M,^ llngartsche^ .Kronennir^
sö.35, Türkeiilose 105.—, Marknoten 117.78, Rima.
Muranver 486'—,' Präger' Eisen 1680.—, Straßenbahn
lit.^ 251.—, lit. S 246.
(Rcformanträgc zum deutschen Börsengcfc-.)
Aus Be-e litt wird' unS tclegraphirt: Seitens der ftei-
sinnigcn und deutschen Lolkspartci ist glekchsallS ein Antrag
auf Abänderung des BöriengeietzeS beim Reichstag ein­
gegangen. Der Antrag b,-:rifft den Tifserenzeinwand
und dar B ö r> e n r e g i st e 7 -und entftricht den Wünschen
der kaufmännischen Corporationen.
< ftilissisch-onicrikanifchc ^^ollvcrstandlunge^)
Aus Wr:shington, 22. d., telegraphiit man: .Kapon.
der gemäß den Bestiminuugen des Dinglev-Tarifgesehes
al.s Svecialeommiffär eingesetzt wurde, unterhandelt gegen­
wärtig über einen Reciprocitätsvcrtrag mit
Rußland, ist jedoch nicht im Stande, Artikel zu finden,
welchedie Grundlage für Tarifherabsehungen bieten könnten.
So ist die Zuckerfrage eine sehr schwierige Angelegen­
heit getvordeii. Bisher haben die Vereinigten Staaten
unter Berücksichtigung der Vorstellungen Rußlands keine
Ditferentialabgab: von dem durch Prämien unterstützten
Zucker erhoben, während Rußland davon Abstand nimmt,
seine Maximalzölle auf die Ausfubr aus den Vereinig en
Siaatcn zu legen. Wie verlautet, taun der gegenwärtige
Zustand freundschaftlicher Vereinbarung jeden Augenblick
durch ein Vorgehen einer der beiden Staaten gefährdet
werden. Anscheinend plant Rußland eine Erhöhung
von 80 Percent beim Zoll auf amerika-
nischcZ Mehl.
(Die deutsch- östcin:eichijchen Mannesmann-
Röhrcnwcrke) schließen, wie uns aus Berlin gemeldet
wird. mit 2,07-2,298 Mark Reingewinn (Vorjahr 1,-285,916
Mai-t> ab. Durch den Vergleich mit den .Herren Mannes-
niailii ergibt sich ferner cin Buchgcwinn von 6,-200,000 Mark,
wodurch sich die vorjährige llnterbilanz von 16,675,332 auf
8,403,034 Mark redueirt. In das neue GeschäftSiahr wurden
6,246,400 Piark Aufträge (Vorjahr 5,520,000) hinüber-
genommeit.
(C'onvcrsion amerikanischer Schahbouds) Aus
Washington, 22. d., wird tclegraphirt: Durch einen
Circularerlaß deS Schctzsecretärs Gage wird das Gesetz vom
14. März 1900, welches den Umtausch der umlaufenden
Regieriingsbonds in iieuauszugebende, mit 2 Percent ver­
zinsliche coiisolldirte vorsah, mit dem 31. December 1900
außer Kraft gesetzt. Das Schatzamt convertirte BondS im
Betrage von ungefähr 355 Mill. Dollars in zwei-
pcrcentige Consols, wodurch große Zinsenersparnisse
erzielt wurden. Alan erwartet, daß das Schatzamt bis Ende
des Jahres mehr als 400 NUllionen umtauscht.
(Jnsolvcnrcu.) Der Creditorenverein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Bernhard Steiner,
Kaufmann in Scheinnitz; Mor Mocsari, .Kur^- uiid
Schnittivaareuhäiidler in Totis, llri-ulcza lldr. 143; Leopold
Breit er, .Kaiffnlauii iu Ci'cnstadt: Alois B^rg m a n n,
vrot. .Kanjmann in Wiloenicinvert-, Aron B -Lalouion,
Kaufmann in Bucaresi, Baza.a tz!r. 1; Souia Balog u. Cie..
prot. Firma in Budapest, 6. Bezirk, Kccskc:netergassc Nr. 11;
Bruder Pollak. registr. GeseUschait iii Saaz; Andrea
Goljcvscck, nichtprot. .Handelsfirma in Seisana Nr. 49;
Federico Tcrcuz, Lcdcrbänoler in Trieft, Coiso Nr. 22;
.Hugo Fenz l, Ilhrniachcr in Meran.
(Börsc für landwirthschaftlichc Produclc.) fOrig.-
Ber.j Wegen Mangels an Anregung bcrrjcht im Geschäft:
nach tvie vor große Stille und daraushin ist die Tendenz
auch neuerlich euvas schwächer. Frühjahrsweizen wurde zu
K. 7.W, K. 7.79 und K. 7.80, Mai-Juni-Mais zu K. 5L1
gehandelt. Es notirten ferner: Frühjahrskorn K. 7.61 bis
.K. 7.63, Frühjahrshafer .K. 5.90 und .K. 5.91.
(Sv'.rilus.) jOrig.-Bcr.j Anfänglich gedrückt, be-
bauptetcn die Curie später lvieder den gestrigen Stand. Je
100 Hektoliter prompte conftiigentirte Waare wurden zu 42.20
und 42.60 verkauft und schließlich war 42.60 Geld, 43 Brief.
Nach Schluß der Börse wurden noch 200 Hcltolitcr zu 4'2.60
und 100 .Heltoliter zu 42.40 gehandelt.
(Heu- und Strohmarkt.) Die dicswöchcntlicheu Zu­
fuhren belicsen sich auf 53 Wagen .Heu, 32 Fuhren Stroh
und 65 Fuhren Kraut. Bei schwacher .Käuscrbetheiligiing
hak der Verkehr einen schleppenden Verlaus genommen und
naden sieb trotz vcrriiigeitcr Zufuhr die Preise durchaus ab-
geichwächt. Man vcrkanste: Wieseuheu zu «i .K.. ilovakischeS
von K. 4.60 bis 6 K.. ungarisches von K. 4.60 bis K. 5.20
und Stroh von K. 4.70 bis.K. 5.20 per Mcterccntner;
Kraut von K. 5.60 bis .K. 6.60 per Schilling.
Handclsvcpcschcn vom 23. November.
Budapest, 22. November. Schrveinefett unverändert.
Hadrc, 22. i);c>vembcr. iSchluß.) Kaffee SantoS
good average per November 42.—. per März 4-2.50.
London, 22. November. Rübenzucker 9b/z Shillings,
Javazucker 12 Shillings 9 Pcnce.
Vlcw-Pork, 21. Novcinbcr. (Prob uctcn markt.)
Baumwolle in New-Pork lOst.,. Baumwolle inNew-Orleans
9^/z, per lltovembcr 10.03, per Jänner 9.85, RasfinirteS Pcrr-
oleuui Standard Whitc in New-Pork vec November 7.25,
in Philadelphia per November 7.20, Petroleum Rohwaare
per dtovernber 8.55, United Fivc Line CertificateS per
November 1.05, Mclil (Marke „Spring Elears") 2.80,
kaum stetig, Weizen 7dZs>. ver Tcceinber 77^^. per März
81.-«-, per Mai kOb/x. Vkais' per December 44>/z, per
März 42»,g. Fair llicfining MuscovadoS 3'/,, Naco
Centrifngal 4».'-, Rio Kaffee Nr. 3 7t's. Getreideftacht
nach London 4>/z. Scknnalz (Marke Wilcox) per
7.50, prompt 7.65. Schinal.z (Western Steam)
Laumwollzutuhreil 42,000 Lallen.
GlaSgow. (SchIußcurse.) Roheisen 67 Lhilling»
Ssi', Dence.
' s, per
, Naco r
ndeftacht I»
Jänner»
4V1H-.^
öhilllna« M


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 31 ]
lir. 32L
VtöLsr
23. r^ovsiiLsr 1SVO.
Wiener Nealitätenvcrkehr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden grund-
bücherlich an neue Besitzer übertragen:
Jin Bezirke Neubau: Das Haus Kaiseistratze
Nr. 113 an Aloisia Rath von Alois Pernerstorfer und
Anna Hasche!; das halbe Haus Ztiftgaffe Nr. 8 an Franz
Waldhäusel von Th-lla Walhäusel; drei Achtel des Hauses
Mcndscheingaffe Nr. 11 an Johann Sauer von Leopoldine
Krantrberqer. Emma Lange und Albertine Jgler.
Im Bezirke Joseph st adt: Das Haus Lerchen-
felderstratze Nr. 136 an Franz und Julie Beier von Agnes
Bauer; das Haus Pfeilgaffe Nr. 5 an Peter und Francisca
Smolik von Marie Marek; das Haus Piaristengasse Nr. 20
an die Diener Wohnungsgenoffenschast „Liberias" von
Anna Scbwabl: das Haus Tulpengasse Nr. 3 an Kitty
Zamara von Dominik Marquis Pandolfi, Fürst von
Guttaaaura.
Uniformen n. Torten jeder Art erzeugt iolidest Josef
Ain-bicn, Ramr-s -Schneider L.k.n. k.llhI.-Rgmt? Ikr. 8 .Wicn.
Prersrrmr. grat. Tel. 3986. Wien.Vl12.Burgg.33. Gegr. 1836.
tTie sciincidigsten Unifornren) liefert M. Wolf.
r. n. k. Hoflieternnt, Wien. VI., Mariahilferstraße 29.
Telephon Nr. 4433.— Preiscourantc auf Wunsch.
Ti)cl^'rr >nr hcrrkc. Hosburgtheatcr: „Der Veilchen-
fie»cr." '7 Ubr.j— Hofoperntdeater: .Werther." s7 Uhr.j
— Teuliches Bolkscheaier: „Wienerinnen." f1/z8 Uhr.!
— RaiiiiUi'.d-Theater: „Man lebt ja nur eiiiinal." shs 8 llhr.j
— Tlreaier an der Wien: „Der gebildete .Haiiskiiecht."
Hieraus: Kaüstü.l des L-erwandliingrüiiisilers Leopoldo
Fregoli. s^/r-v Uhr.j— iearl-Theaier: „Sän Top" oder
„Des Kaisers Garde." si/x 8 Uhr.j— >^ar eriudiläumS-
Stadttheater: „Das.Kind." s^/.z 8 Uhr.s— Theater in der
Josephstadt: „Das blaue Boudoir." 1^/28 Uhr.j— Jantsch-
Tbeatcr in: Prater:. Zmanziatau'end Meilen unter'm
Meere." jl z 8 Uhr.j— Urania-Tbeater. Wollreile t'tr. 34:
.Eine Donaureisc." „Daris und die Weliaussrellung 16M."
l7 Uhr.j— Stadttheater rri Berndorf: ..Heißes Blut."
s>,^7 U-:r.j
Theater riir morgen. Hotburathealer: „Die Mutier."
— Ho>. ver:ittca:ei: „Wiener Waizer." „Die Pupvcn-
see." „Sonne urrL Erde."— TeutichesLolkslheater: Zum
ersten Mal:: ,Jshannis'euer."— Raimund-Thearer:
„Gruber -s Nach'oiger."— Theater an der Wien: „Der
gebildete Hausknecht." Hieraus: Gastspiel des Berwaird-
lungsküiisrlcrs Leopoldo Fregoli.— Carl-Theater: „Sän
Top."— Kaiseijubiläums- Stadttliearer: Nachmittags:
„Tnrandot." Abends: „Mutter Sorge."— Theater in der
Jojcvbiiadr: ..Tas diaue Boudoir."— Jantsch-T^oter
im Prater: „Ziraiizigtauiend Meilen unter'm Meere."
Fiir t?igarettenraucher.
Wer Uopiet so eilig mit Wucht und mit Macht
Lom Schlafe mich aus in sinsterer Nacht?
Vom Nachbar ist eS der jüngste Sohn
Er wümchet noch echtes Papier l
fOk lllki VONHjLttßfL
t»e t» Usu köoU»t»L. »r«L»r»ts»t»a rrrot»«», vtllv»
Lock t>«r»oeiiou»a üs« r»- ar»a v»r-
irrsttet. sVVir birtsQ, üdskLU »L vsrlLL8«r!>. ltSSt
Ot«vn.xcl»»»«-, Iiun»e- »na 8i»ort-
reea»«eron n. ^arniviserLtiv»: rvis». rv., Dsr„ r-iöasi^»Lss r.
rVLSodeoUseeoL, Otossts, VLvsvr-
lottnnxsi!, S»,l«It,r2xso, Lvst^l»» k'. Lssirsra nsre.
s'Ns L 0sL HI.. X» 7
14472
i^ÜZZlSs'b!„Lg 8 !'-!< 0 I'N
^ LIrsrtiL tüi
Lrkällliok 1» Lllsn ldesseren vsookättorr.
0pp6nk6im'8
sskünsjOster LrLQtor-I-ioaSur. I7s7rsrLl1
14272
kariser or1g;in.
UMIliMLlj Lkljllkl
z^rnulil L ürsi, s^iön,
iX/'3, 15. Dircr-t- Berte-Lmg. Drrtsus«:!
t^bsssvänQ^ 6. 1, 2, 3, 4, ö. grari» unv franco. 18693
Intervssenlen N!r
VL 8 k 0 Ld-Lx§LrLrs
(Nsteut UnUlei-l rma 14489
Ssldstkovdsr
(karent emxüelrlt
8. r^Islbl'. s^ien, XIV., sseldepsipLssk 80,
I.ioIit:iaLastr1s-.L.nos<:sUini§, Lartendau Lesellsoksst.
LüSlerlLxer: LLs^vstatt 6Lv« ISS98
vL^. ^ttuLLittcodlo s. 4. 0. O. SiistLv SoLLrlrv.
^ KLwdurA-LsrljL-Vrvsäsa» bei
r'KIl'L L LL.L. 8 OLLL
H., ICr. L3.
Itni'rs?o8t»<5resse: ^Vksv. I 5.
kür uoä
ölöwiseliss lled'
ö 888 ,UoMLLv.,
!X., Poprsl!snl?388e 49
Osm
lütlielijzüö
ävr rVsSsrlLLÜssbeL OL0L0-L o.dr1«L
in ^ion.
kirksitliob in allen deeseren llolonisl-
unä velioats-sen-UanslunZen. i4SZ5
b57ö
IZ S1S 1.1 o^ r TU. r 1 81< o I-S17
in sllsn ^usfiilipungsri
LscsLsiOn!
ll^Iektriseke Instsllgtionen
A. VI^MLr
I., LärLtnsrstrasss 13.
t
Sport.
Dir p. L. Sillsender von Mamiscrtptm roerden
gebeten, daS Papier nur auf eiuer Seite zu beschrribea.
kelep'on-jliummenn :lr »^4. ^ntrr,irda?ri
Fladfahren.
Der dritte Herrenabend des W. C. C. W'e
alljährlich, bewährte sich dieser Unterhaltungsabend für
Herren auch am vergangenen Samstag als Zugkraft ersten
Ranges. Um die zum Beginne festgesetzte Stunde waren schon
bei 400 Personen in der zu einem Restaurationssaal um­
gewandelten Sporthalle anwesend; Vertreter von zahlreichen
sportverwandten und anderen Vereinen hatten sich ein-
gefunden, so vom Wiener Bicycle-Club, Club Wiener
Herrenfahrer, Cyclisten von 1889, Radfahrerverein
Touristen, Radsahrclub der Hof- und Staatsbeamten;
von Verbänden waren vertreten: Gau 34 des D. R. B.
durch Herrn Hclwig, der Oesterreichische Touring-Club
durch Major a. D. Freiherrn v. Prohaska, die Officiers-
section Wien des Oesterreichischen Touring-Club, ferner der
Ruderclub Pirat, Training-Eisclub, Männerturnverein
Hernals. Als besonders erfreuliches Zeichen ist hervorzu­
heben, daß die Mitglieder selbst in ziemlicher Anzahl ge­
kommen waren, so daß zwei Dritel der ausübenden
Cyclisten dem Herrenabend beiwohnten. Nachdem Obmann
Zsolnay mit kernigen Worten den erschienenen Gästen
den Willkommgruß geboten, der mit lautem Beifall er­
widert wurde, schritt das Comitö zur Abwicklung des
Programms. Die Leistungen der einzelnen engagirten
Kunstkräfte waren durchwegs vorzüglich. Während und
nach jeder Programmnummer dröhnte der Saal unter dem
homerischen Gelächter. Um Uhr Früh erst war das
reichhaltige Programm erschöpft.
„F-igaro." Der gesellige Abend, welcher Montag
den 19. d. in unserem li^lubheim abgehalten wurde, kann
in jeder Hinsicht als gelungen bezeichnet werden. Wir hatten
Gelegenheit, zahlreiche Gäste in unserer Mitte begrüßen zu
können, unter Anderen den Musikprofeffor und Componisten
Herrn Anton Riedesi.der einige von ihm verfaßte Compofi-
tionen am Clavier zum Besten gab, wofür er reichen Beifall
erntete. Den heiteren Theil des Abends besorgten mit ge­
wohntem Humor unser Mitglied Herr Joseph Singer und
der bestbekannte Komiker Herr Schwarz. Der Club erlaubt
sich an dieser Stelle nochmals allen Jenen, die zur Unter­
haltung des Abends beigetragen, den wärmsten Dank aus-
zusprechen. Es wurde beschloffen, unserem Mitglied Herrn
Joseph v. Goldsieiner in Angern an der Nordbahn
am Sonntag den 25. d. einen schon lang versprochenen
Besuch abzustatten, natürlich per Freund. Die Mitglieder
werden ersucht, sich zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft
bei der .Kartenausgabestelle der Nordbahn, noch vor
^44 Uhr. da der Zug um 3 Uhr 35 Min. abfährt und wo­
möglich ein separates Coupe erlangt werden könnte.
„Weisrgärbcr Ciiclistcn." In Ergänzung des
Berichtes über die Generalversammlung wird noch er­
wähnt, daß auch Herr Gustav Feiler zum Bciratb gewählt
wurde und dem rührigen Obmann .Herrn Tauber für seine
vielen Bemühungen um das Gedeihen des Clubs der Dank
votirt wurde.
„T'Wiednor rUadler." Die Mitglieder werden
ersuch!, anläßlich der Namcnsfestfeier unserer geehrten
Dannerpaihin, Frau .Käthe .Hcrrmann, Sonntag den 25. d-,
um 2 lihr Nachmittags, sich im Clubheim bestimmt einzu-
finden. Bei unserem am 8. d. abgehaltenen Herrenabend
Hot Obmann -Korsch folgende Radfahrclubs zu begrüßen
vergeffen: Neulerchenfelder CncliKen, Radtouristen, Adria
und Die Simmeringer. Wir bitten dieselben, uns deshalb
nickt zu zürnen, und sprechen ihnen auf diesem Wege für
ihr strammes Erscheirrcn unseren besten Dank olis.
„Bclocitas." Mit Rücklicht aui ten neuerlichen Ri:ck-
gaug des Clubdeluches wurde vereiiibair, von der Ber»
anilaltuiiq un'ercr Meihnachts'eicr irn Reiterbund-Caüno
abzusehen und diese nur im Cliiblocal unter uns abzu­
halten, falls nibt kommenden Dienüaa alle Mitglieder
wegen cudoiltiger Beich'uß'asiiing rum Clubabcnd erscheinen.
Sonntaa, Nachmittags 3 Ilbr, Sckrießübungen im Cluv-
local. Sttomme Betheiligung erbeten.
7?^interspork.
Lom Oesterreichischcn EiSlaufvorbäud. Lei der
Lerbandsmeisrcrickiait im Schnelllausen, die über die drei
Strecken von 500, 1500 und 50(X> M. zur Austragung
gelangt, erhalt Derjenige die goldene 'Meisierjchai.'smedailke,
der über zwei Strecken Ersrer wird oder, wenn dies nerbt
der Fall sein iollre, die kürzene Gesammtzeit über alle drei
Strecken erzielt. Es kann demnach der Fall eintreten, daß
der Sieger über cine dieser Strecken vollständig teer ausgebt.
Aus dieiern Grunde hat der Borsland des Oisterreichiickren
Eislaufverbandes in ieincr letzten Sitzung den Beschluß
gefaßt, dein Eriken und Zweiten üter jede dieser Strecken
silberne Medaillen zu geb:u. ES sei gleich hier erwähnt, daß
der Lembcrger Eislausvercin, dem bekanntlich die Ler-
ansialtung der Verbandsmeistcrichaften iür die kommende
Saiion übertragen wurde, aus seinem Platze eine Schnell-
lausbah» von 292 M. aosstccken wird.
Tor Wieucr Ei^portclub hält von nun an cill-
wöchentlich am Freilcia in der Vilienetzer Bierhalle, I. Bezirk,
Wollzeile. seinen Clubabcnd ob. In der letzten Sitzung
wurde beichlosten. im Jänner 1901 ein Kumt- und Scknell-
laiireir oüe> für MilzlieL;c von Berbandsvereinen Nieder»
i. österrcichS» abzudalten.


[ 2023-06-29 10:37:03.658 - 19001123 - Seite 32 ]
Msv,
IlssLss ^dsvädlLtt.
23. Xovswdsr 1900.
^r. 322
LESUvK't^ SLLi oäer fatil-sokulö,
s7NM l'MisrWkIkHl!
unleugbarer Vorzug. Einwendungen, die gern gegen den,
Phoiojumelle hinsichtlich der Bilderformatc erhoben werden,
entkräftet der vorgenannte Amateur durch den Hinweis,
wie kinderleicht es sei, mit dem auf die Größe von 13 X13
ein- für allemal scharfgestellten VergrößerungSapparat
Vergrößerungen vorzunehmen. Ich brauche— sagt .nerr
Director Mayer— nur oben vor d-.n VergrötzerungL-
objectiv mein Negativ und im unteren Theil mein Brom-
silberpapier einzulegen, b:lichte bei Tageslicht eine bis
zwei Minuten (bei brillantem Negativ genügen
25 bis 40 Secunden), und das Bild ist
fertig. Ich habe an hellen QctoLertagen noch um
4 Uhr Nachmiltags bei einer Minute Belichtung init
dem Lynkeioskop-Dbjectiv auf Bromarytpap'.er ausge­
zeichnete Eopien erhalten. Und tvelche Freude inacht Lanii
das Entwickeln des vergrößerten Bildes, welches maii auf
Bromsilberpapier im schönsten Platinton erhält! Hiebei
kommt noch der geringe Auswand von Utensilien und
Chemikalien in Betracht. Ich brauihe eine Taffe, in welcher
ich das belichtete Bromsilberpapier eine Minute, Schicht naich
oben, schwiniinen lasse, schütte das Wasier ab, gieß: aus
das am Boden der Tasi: liegende Papier etwas Enttvickler,
beobachte bei sehr dunkelgetbem oder rothem Glase den
Fortgang der Entwicklung, welch: sich bei richtiger Belichtung
sehr schnell vollzieht, gieße den Entwickler, bevor iioch das
positive Bild den richtigen Ton der Schwärze erreicht hat,
ab und lasse die in die Bromsilbergelatine eingedrungene
Entwicklerflllfligkeit vielleicht Va-I. Minute nachwirkeii,
wasche in derselben Taffe das Bild in 3—4mal ge­
wechseltem Waffer und lege es durch 10—15 Minuten in
die zweite, die Natroutaffe, worauf es in einem beliebig
gewählten größeren Gesäß, das man zum Auswässern von.
einer Reihe solcher Bilder benutzen will, durch circa
114 Stunden bei alle zehn Minuten erneuertem Waffer-
wechscl ausgewaschen wird.
Was nun schließlich die Manipulationen des Ent-
wickelns anlangt, so sind sie so einfach als möglich. Zu
den Negativen nehme ich für den Photosiimelle am liebste»,
wegen ihrer hohen Empsindlichkeit, Lumikr»— ich entwickle
mit Amidol und benütze denselben ebenfalls für die Brom-
silberpapiere."
Auch auf die Anzahl der verfügbaren Platten kommt
der Amateur im Verlause seines Artikels zu sprechen, und
kommen Scheiben ,ür Arniee'.vaffeu. Scheibenstutzen. Revolver> Verein mit dem Wechselsack noch immer keine 'rgen°wie
und Pistolen. Waffen und Munition stehen zur Verfügung. I fühlbare Belastung auf Wanderungeii bedeuten. Tas ist
Gäüe sind willkommen. Die UebungSscheidc wird von> wohl richtig! 36 Platten sind allerdings mehr als hin-
2 Uhr Nachmittags an aufgestellt lein. Tie'elbe ist offen für! reichend!
Der Raum gestattet uns nicht, noch so manche treffliche
Bemerkung wiederzugeben, die in den citirten Ausführungen
.... enthalten sind. Wir müssen dieselben in dem Urtheil
"L ''Kr,"-'. LLstL L rE'°. M.«-
N Schritten. Waffen und dazugehörige Munition werden, vorangeseht hat: „Der Photojumelle Carpentier ist eigen-
bereitgehalteii. Die Gebühren und Schießeinlagen betragen! jhümlicherweise noch lange nicht so von den Amateuren
bei leihw-iier Ueberlassung der Waffen und Beistellung der l ..«
P!unition 6 H.. bei Benützung eigener Waffen und Der- I °ls er es ,n der That verdient.
Wendung eigener Lltunition 3 H. per Schuß. Sämmtliche>
Schießliällen sind geheizt.! Tic Entlvicklung von Moincntvildcrn mii
Ehrung. Der Fechtclub in Catanea (Olub -aber- t starken Beleuchtungscontrasten wird nach „Pboto-Gazette"
mi-tico OLtsnese) hat mit Diplom, vom 23. October d. I.' entweder mit Adurol oder Pyrokatechin in folgender Zu-
datirt, den Wiener Fechtmeister Hart! zum Ehrenmit-! sgmmensetzung besorgt, und zwar als Reducirer: 100 Kubit-
glied ernannt. Die Urkunde ist prachtvoll ausgestaltet und x^^^er destillirtes Wasser. 1 Gramin Pyrokatechin oder
würdigt di-hervorragenden Verdienste unieres AItme,st-rs u,n Adurol. 2-5 Gramm wasserfreies Natriumsulfit und
die iniernatwnale F-chtsache cbemo anerkennen^n wie g-Z Gramm pulverisirtes Natriumbisulfit. Als Alkali:
wahren Worten. Wren hat emen Ruf als crucn Waten- .... 5 ...',...
platz, der keine Concurrenz zu icheuen bat, schwer genug ^ubikineter desüllirtes
erkämpft; freuen wir uns der Ehrung des DtanneS, der oder kr^allisirtes Soda. Als Normaleirtwickler soll inan
seit Jahrzehnten unermüdlich si'ir Oesterreichs Lvaffenruhm« Volumina von Reducirer und Alkali verwerten,
-' womit das Bild in einer Secunde erscheint. Für die Ent­
wicklung von Momentaufnahmen mit starken Contrasten,
wie eingangs erwähnt, die in den Schatten unbedingt
unterbelichtet sind, wird das Verhältniß dahin ab­
geändert, daß man 100 Kubikmeter Alkali und nur
5 Kubikcentimeter Redueirer nimmt. Das Bild erscheint
Unter den zahlreichen Typen von Handcamcras be- ungefähr in zwei Minuten, und bei längerer Entwicklung
hauptet der Photojumelle -ine groß- Beliebtheit. Trotz viel- dw Details, ohne daß die Lichter zu d'-ht tverden.
k m- V^- .. n- Die Entwicklung mag dann im normalen Entwickler voll-
facher Verfuche, die Gestalt dieses eigenartigen Apparats werden.
von ll. Le-err-vl»»« cs I'ers.) -vsin-Ll xsr Wood«
vor» 7 dt» s vüii Ldorra». Ue«. Xinriir« urit LlovLts-
preisLn^sv« drIotUcIr «Q Hrr»1^vorZ»^» I., XLrrrtnor-
rlirzc »r. 6 erhetvv. !> cmc itinI^uttoueLe ine -Lmcueurc. Lirnlclt-mrmcr stent zur
i Lrcrfuaung. i. ipLptere ni»t nur im Tur-nd und Pal-t, sondrrn uu» cluievi ,u h-r«».
«Nr Amaseur-Arlieltrn werden üdrrnommrn n. billigst «lSgcfutzr«.
S1»
c»pi Leid, Voigtlänäei ''8 Odjeoiivs,
Iniple- u. ?0l"tnLit-^n28tigmLi6
O21 In »llan LL»nMnnUEN.
z-a modificiren, ist man doch immer wieder auf die ur­
sprüngliche Ausstattung zurückgekommen. Es läßt sich auch eine Kohledruck die richtigen Tonwerthe besitzt, der Himmel
nicht leugnen, daß dieser Ueine handliche Apparat ganz oder sonstige Details aber noch ein wenig Entwickeln ganz
vorzügliche Qualitäten in sich vereinigt. Insbesondere die 3ut vertragn köniien, so empfiehlt es sich, einen mit airs-
d,z S-ch,.- »b »...ich... «s» L77Ä-"»'
werden. Hören wir übrigens, wie sich ein Amateur über den Regulirklemme, «n sogenannter Quetschhahn, hält den
Photojnmelle ausspricht. Wenngleich ein solches Urtheil Schlauch geschloffen. Be! der Verwendung wird der Druck
in den meisten Fällen eine gewisse Vorcinger.ommenheit in mit den aufzuhellenden Details möglichst unten auf die
sich schließt, da jeder Amateur auf seinen Apparat schwört, liunmehr
z-' r-'L,- L auvfließcnden, dünnen Strahles heltzen Waffers genau so
dieser mag nun welchen Namen immer fuhren, so haben .„twickelt, wie es die Sachlage vVrlangt. Das Mittel ist
wir es diesmal mit der Meinungsäußerung eines erfahrenen einfach und bringt manche Vortheile.
Liebhabers der Photographie zu thun, der schon mancherlei
Apparate erfolgreich benützt hat, und dennoch den Photo­
jumelle am zweckmäßigsten findet.
Wenn ich auf meinen Wanderungen— schreibt .Herr
Director Wilhelm Mayer in „Lechner's Mittheilungen"
— die Weiblein und Männlein betrachtete, tvelche, selbst
(eigenartige Glasbikdcr, die den Eindruck einer
Photograpliie aus Milchglas hervon-uien, lassen sich in
folgender Weise herstellen: Ein Albiiminbild tvird init der
Schichtseite mittels Gelatine derart auf eine Glasplatte
geklebt, daß auf allen Seiten ein entsprechend breiier, klarer
Rand bleibt. Danii wird die ganze Glasplatte ebenfalls
mittels Gelatine mit weißem Papier beklebt. Darüber klebt
mit den vorzüglichsten Kodaks ausgestattet, ihre Kasten und man noch ein Cartonpapier und endlich einen mit dunklem
Kästchen den ganzen Tag herumschleppten, und beobachtete, Papier cachirten Carton, der behiiss Anfstellung adklappba:
welche Mühe es ihnen doch kostete, trotz der Visirvorrich- 'si- Wesentlich komnit dieser Art von Bildern zu stattet,,
lungen das gewünschte Bilo. in richtiger Stellung auf ihre der Glasplatte facettirt ist.
Films oder Platten zu bekommen, lobte ich mir meinen Wasserfeste Negative. Ein Ileberzng mit ge-
unauffälligen, kleinen Photojumelle von 4)4 X 6 Platten- tvö^lichem Negativlack, der eine Lösung von .Harzen in
größe, weil ich ihn nur zum Auge zu halten brauchte, sofort Spiritus ist, wie beispielsweise Sandarak, kann erfahrungs-
mein Bild richtig fassen konnte und insbesondere bei der mäßig ein Negativ nicht vollkommen vor der Eintvirlung
Aufnahme in Bewegung sich befindlicher Dinge ruhig den> der Feuchtigkeit schützen, weil er immer seine Riffe enihäl!.
Moment blitzschnell und richtig abpassen tonnte, so das: die dem Wasser Zutritt zur Gelatine gestatten. Man kann
ich diese Dinge auch richtig, ein nettes Bild ergebend, auf aber die Schicht vollständig vor Feuchtigkeit schützen, wenn
meiner Platte hatte. man sie mit einer Lösung von? Theilen Paraffin in^
Sickicrlich wird Jedermann, der den Phoiojumellc 7 Theilen Benzol überpinselt, trocknet und dann stark
au>.probirt hat, zugeben muffen, daß solches Lob gerecht erwärmt, mit einem weichen Tuch abpolirt. Die Gelatine!
fertigt ist, denn in der Thai liegt gerade in der Sicherheil nimint auf der Obersiäche so viel Paraffin an. daß sie nun
des E^sassens der Gegenstände bei Momentaufnahmen ein t ganz wasserdicht ist, aber keine Retouche mehr annimmt.^
Locales (stnttvickeln von Kohledrrickcu. Wenn
trtr Rl>i>s!^hrer) ,u nllcn -vrcllea.
Tamuikliche rScdarfsarrtlc» tur Uinalruv»
Pvotonrapticll.— ÄoUstaudrars Laacr rer
ctaftuiaKttobae-ütrtikel.— Lechncr's Mir»
rhrilunaco Photoar. JnhaUö: 18 Hefte. PrctS
rahrtich 8 Kronen.— Vrobebefte grart».
N-uer «Lkalve, QoerrLauk, mü 18ü Sestra ».
ÄOV «I>dild. tr 1 «rv!'- itv H. t-vel«, wtrs rtU-
dei rtalLlf» von tv Nr. an.)
WM. üiratie.Ulltrrricht,m Al-licr.
L. M (VMt. Müll«)
k. ». l. tot-Mmiu. »V lactiirt-Photogr-ptz-,
Konti ttzl!>ter.-trc.),!vz»e»,v>rad-nl11.ti,!hot.8rrl>-r,>
i Hr. LllsüPlMl. kllir-ßMcUeH
DiLxrosLlLVs
lär nUo 2ir«ü!ts rverüell feinst colorirt, sviris auch nach
833 einxesanäten !)egatiren dergsstellt.
l^. 86WIVI. VIII.. I.WIMK 1.3.81.. fü. 23.
». VI., älAr1»1rt1ker'StrL»»« 2S, «iievnouiiusQ.
Leid. j)r. Zcilleurrnrr'r Iroclrenpistten,
unl! 7sge;lic!lt-!iol!j!lm;
052 n n.
iri
S?!>
ftiotogk-Lp!ii 8 ctiL ÜlAklufLOiUk'
d s .L.. LLoU. !. u. c. ^^OkUrft-ra t. ^tcn. nL
Llle reeüfv joton r.—
»uotre-Ltotisr mr rimnr urr.—
r.ruck u»o tvcrtun .«crr»,riii.,.>.,i
Ctuiiiiticl Witiietiii.
DercultivoNllLer Lcedacteur: Eiam

