
[ 2023-06-29 10:44:58.044 - 19000903 - Seite 1 ]
I>I»»kr»mu»vreiM
Aür Wien.
Morgen- und Abendblatt in aÜ
»dendblatt 4 tz.
Kkillkl!«:
L, Stetirerhos Nr 3, I. KtaU
(ikingang Siothenthurmstrabe)
Aeues
Srpedttton, 41dminiftrati»»d
Inserate»-Bureao:
I., kchulerstiatze Nr. 17.
rener
krlmmmlNiiiprr^s»:
sslir Oestirretch-Ung««,.
Morgen- und Abendblatt mit täg­
lich einmaliger Postoersendung:
Monatlich .... 8 8. 8g 8.
vierteljährig.. 18 8.— 8
Halbjährig»,. 88 8.— 8
gionzjShrig ... 48 8.— 8
Mit täglich zweim.Vostoerjenbung:
Monatlich .... 4 8. 48 8
lSierteliährig... 18 8.— 8
Halbjährig ... L4 8.— 8
ikanzjährig ... 48 8.— 8
Inserat« sUr das riuSland
übernehmen alle renommlrte»
Uuonnceir-Bureaui.
DcINokratisÄes Organ.
Für das SluSland.
Mit täglich einmal. Poslversendnna:
S»r Teutschlano vierteil. 18 8^
gur alle andere» dem Deltpost-
»eretn angedlirlgen lunder 18 8.
Sei den Postätnieen bierteljährig:
In Leut!a:»nd i> Sll Ilurh, in
Italien lO St 8r., -rchireiz u.
ivulgarien 11.4ä ke. Nonieitegr,
u. Serbien lv.i« ki.. Ae.anpiea
1L 8rc»., Nuwäuien IL Ha».
«r. 2L2.
Montag, den 3. SPtembev 1900.
34. Jahrgang.
Die innere Tage.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist
gesteni Mittags vom Kaiser in längerer Audienz
empfangen worden. Gegenstand des Portrages bot
selbswerständlich die politische Situation, das heißt
in erster Linie das Schicksal des Parlaments. Ent­
gegen den gestern hauptsächlich von czechischer Seite
gebrachten Diittheilungen, als ob die Entscheidung
m Bezug auf den Reichsrath gefallen wäre, ist nach
unseren Informationen festzustellen, daß sich der
Vortrag des Herrn v. Koerber beim Monarchen
zunächst auf eine Berichterstattung beschränkt hat,
und definitive Entschließungen von Seite der Krone
noch nicht gefaßt sind. Für dieses Stadium spricht
schon die Thatsache, daß der Ministerrath sich
bis nun mit dieser Angelegenheit
nicht befaßt bat, womit dargethan erscheint,
daß die Frage auch nach der formalen Seite noch
keineswegs spnichreif ist. Nichtsdestoweniger darf
man mit Grund annehmen, daß, entgegen den bis
in die jüngsten Tage von der Regierung gehegten
Absichten, die Auflösung in Sicht steht.
Ueber die Gründe dieser überraschenden
Wendung in dem „vielbesprochenen ActionS-
plan" des Herrn v. Koerber erfahren
wir von lnformirter Seite Nachstehendes:
Im Verlause des Sommers hatte der Minister­
präsident wiederholt der Hosstiung Ausdruck gegeben,
daß das Parlament im Herbste arbeitsfähig gemacht
werden könnte und die Mittel hiezu als sein Ge­
heimniß bezeichnet In den l?vt'M Trgen hat sich
jedoch der Satz, wie es scheint, bewahrheitet, daß
nicht immer das Geheimniß die Bürgschaft des
Erfolges ist. Die Hostnungen basirten, wie man
nunmehr en'ährt, aus niehrsachen Verhandlungen
mit den Jungczechen der Fraction .Kaizl und
Kramarz sowie mit den Führem der Feudalen
Palsfy, Schwarzenberg und Parish.
Diese Fühlungnahme erweckte in Herrn v. Koerber
den Glauben, dap die der Obstruction gegnerische
Richtung, verstärkt durch den Einfluß des feudalen
Großgrundbesitzes, bis zum Herbste im Club durch
dringen werde. Diese Richtung zu fördern, war die
trotz der Vorfälle vom 8. Juni consequent freundliche
gortsehung des R-m-nS „Die« b lv e sen» e" von Maurire
LrontSgut, deutsch v«n A. vergtr. Leite 11.
Z^euilleton.
Eva.
von Alexander Freiherr» v. Gleichen-Rukwurm.
Durch die Jahrtausende, in denen sich unsere Cultur
langsam entwickelte, wurde die Frau ausschließlich-in ihrem
Verhältniß zum Mann beurtheilt. Aus den Sagen und der
Dichtung, aus den Sitten und Religionen geht dies hervor.
War sie Priesterin, wie das weissagende Weib des ger­
manischen und keltischen Alterthums, das für heilig
galt unter dem Volke der Männer, war sie eine Waare,
mit der gehandelt wurde, wie bei den Griechen und im
Orient, oder die hohe Minnekönigin, der zu Liebe fahrende
Ritter bis ans Ende der Welt wanderten— nie als Wesen
für sich, immer als Besitz, als Episode im Leben des
Mannes kam die Frau in Betracht. Selbst zur Vlüthezeit
der Galanterie an den Höfen der französischen Könige
beruhte der Einfluß der gefeierten Schönheit nur in den
Huldigungen, die das starke Geschlecht ihr brachte, und jene
gepuderten, geputzten, klugen Damen konnten Alles erreichen,
so lange sie gefielen, sanken aber, von ihrem Herrn und
Meister verlassen, in das Nichts weiblicher Schwäche zurück.
Es war die alte, unterdrückte Eva, der also mitgespielt
wurde, die sich plötzlich im neunzehnten Jahrhundert ihrer
^iden besann und jetzt als neue Eva, gleichwerthig aber
herrschend, gleichberechtigt aber führend auftreten will. So
lesen wir wenigstens in manchen Schriften moderner
Frauen. Wo sich ein Rauch zeigt, ist auch ein Feuer, wo
menschliche Hoffnungen siark und zielbewußt ans Tages-
Haitung des Cabinets gegen
die weitgebende Nachsicht hinsi
der Sprachenvorschristen in B!
die Entscheidung hinsichtlich
Czechen eine Frist bis zum
3iach Ablauf derselben fand
Dr. v. Koerber mit dem Pri!
berg und Dr. Pacak st
theilungeii des Dr. Pacak
Czechenclub derzeit einen bind
die Taktik nicht zu fasten in de^
er den Czechen und
ich der Handhabung
>men bestimmt. Für
r Taktik ward den
tzten Montag gesetzt,
e Begegnung des
en Sck) warze n-
Aus den Mit­
gab sich, daß der
en Beschluß über
Lage war. Prinz
Schwarzenberg soll demlNlinisterpräsidenten
versichert haben, daß der Einstusides feudalen Groß­
grundbesitzes, trotz seiner BemühLgen, zur Erzielung
eines anderen Resultates nicht hiitgereicht hätte. Der
Nlinisterpräsident hat diese Msweichendeu Er­
klärungen als eine Ableh n u, beziehungsweise
als die Ankündigung fortgesetzt« Dbitruction be­
trachtet und ist von diesem Auge»licke an dem Ge­
danken der Auflösung des Hause» nähergetreten.
Wie wir vernehmen, bleibt les auch im Falle
der Auslösung noch eine offene Fi«e, ob die N e n-
wählen gleichzeitig ausgeschriebc» werden, oder ob
eine varlamentslose Zei t^on unbesrimmter
Dauer unter Verfügung der Staalnothwendigkeiten
mittels 8 14 sich an jene Mai«gel anschließen
werde. Die Entscheidung vol Seite der Krone
soll, wie es heißt, erst nach »er Rückkehr
des Monarchen von d entgalt zischen
Manövern erfolgen, aller^gs ist es nicht
ausgeschlossen, daß die (^tscheidunc
des gegenlvärtigen Aufenthaltes
Wien fällt.
Wenn es also zur Auflösung k^mt, so würde
sich darin zeigen, daß Herr v. Koerber «inen ursprüng­
lichen Standpunkt, wonach er ohne Mckstcht auf die
ihm von den Parteien gegebenen AiMärungen dem
ssieichsrathe Gelegenheit zur wirthiäMlichen Arbeit
bieten wollte, verlasten hat, und zwa» eingeschiichtert
durch die intransigenten Elemente Ides Lzcchm-
dürfte daher eine soHe Wendung
politischen Kreisen uim
hervorrufen, als sich
Hauses nunmehr nach
dieser Nkaßregel in ihr
schon während
s Kaisers in
clubs. Es
in weiten
Befremden
lösung des
umständen
cift Kriege
egante, lieb-
das ernste,
t, sei auf
denen die
lte. Unsere
in der
licht treten und ein fester Wille mit Hermbrachtem auf­
zuräumen versucht, zeigt sich immer, daß «r Angriff in
vielen Beziehungen gerechtfertigt ist, hat docSalles Irdische
Fehler und Spuren der Vergänglichkeit. T« Beste wird
mit der Zeit altersschwach, die größte Idee gleich der fest
gefügtesten Mauer.
Doch ehe die alte Eva, das entzLckende,^crführerische
Wesen, unter dessen süßer, versteckter Her
geführt und Wunden geheilt wurden, ehe die
liehe, capriciöse Tochter der Grazien sich i
pflichtbewußte, Verstandesklare Weib verwan
Legenden und Sagen ein Blick gestattet, i
Phantasie von dem Ursprung der alten Eva erz^
Gedanken wandern in die fernste Vergangenh
der nordische Sänger dem Helden am Feuer s^g und der
Brahmane im Schatten undurchdringlicher Lalder den
Schülern ewige Weisheit lehrte. Wie die neut Eva aus
der alten sich bildet, sehen wir selbst, sind wiridoch Zeit­
genossen ihres Werdeganges und müssen sie ac!^ten, wenn
wir sie auch nicht bewundern können.
Als unter den Händen römischer Künstler
liche Gemüth des Mittelalters sich mit dem Schc
der Antike verband, zauberte Michelangelo an die
sixiinischen Capelle die Bilder der Schöpfungsges
malte ein Weib, dessen Anmuth sogar Jehovah ei
auf die strengen Lippen lockte, nachdem es seine ."^nd aus
der Nippe des Mannes gebildet. Auf die Frage, ivurum er
e.s geschaffen, lehrt die Bibel: „Damit der Ma^n nicht
allein sei", und begründet in dieser kurzen, bündigln Ant­
wort die ganze christlich-semitische Moral, unter we^er die
Frau zur Krone des LcbenS wurde, aber zu cineriKronc,
die sich der Mann ebensowohl aufs Haupt setzen als in den
Schrank einsperren konnte. Die schönste Krone ist für sich
allein nur lebloser Zierat, das herrlichste Weib ohne die
Effect nls ein voreiliges Zurückweichen vor einer ein­
zelnen Partei darstellen muß, ähnlich wie dies beim
unerwarteten Sessionsschluß im^ Juni laufenden
Jahres der Fall war. ES müßte im gegebenen
Falle ernstlich die Frage aufgeworfen werden, in­
wiefern nicht etwa hiedurch nebst der Autorität
der Regierung und des Staates die Ansprüche aller
anderen arbeitswilligen Parteien des Hauses be­
einträchtigt und verletzt werden. Nach vielfachen,
weitreichenden Actionsplänen des Sommers ist die
Regierung nunmehr bei der Maßregel der
Auflösung angelangt, von welcher weder sie noch
irgend welche politische Kreise in Oesterreich
sich einen Erfolg oder Befferung der Zustände ver­
sprechen können. Wird aber dieser Schritt, der
weitere Conseqnenzen nach sich ziehen muß, that­
sächlich unternommen, dann wird man darüber klar
sein müffen, daß mit der unschlüssigen und laviren-
den Haltung gebrochen werden muß. Die Auflösung
des Hauses, zumal mit diesem politischen Vorspiel,
entfesselt die agitatorische Kraft zahlreicher der Ver-
saffung und dem Einheitsstaate gegnerischer Elemente.
Eine Regierung, die, getragen vom österreichischen
Staatsgedanken, für diesen einzutreten sich entschließt,
kamt die Jnangrisftiahme dieser Action nur dann
verantworten, wenn sie ein streng festgehaltenes und
klares Proaramm hat. Die Cardinaliätze dieses Pro­
gramms haben zulanten:Schutz derVerfassung
gegen das böhmische Staatsrecht,
Integrität des Centralparlaments
und Schutz aNer wirthschaftlich und
politisch arbeitswilligen Elemente.
lebhafteres
die Aus­
üben Begleit-
politischen
Der gestrige Tag war nicht blos, was die
Audienz des Minister;wäsidenten^ anlangt, von
polittscher Wichtigkeit. Es sollen außer dem Premier
auch noch andere Minister vom Monarchen ^npsangen
worden sein. Diese Audienzen stehen zweifellos mit
der schwebenden Frage, das ist mit der Auflösung
des Abgeordnetenhauses in Zusammenhang. Eine
Reihe von Combinationen durchschwirrt die Lust.
Viel wird von der „Auflösung bis zur Er­
schöpfung" gesprochen, das heißt von dem Plane,
die Wählerschaften so oft zur Unie zu rufen, bis
sie sich endlich gedrungen sehen ^— ihren Ge-
s chiist-
eitssinn
ecke der
chte und
Lächeln
Litbc des ManneZ ein zwecklos verwelkendes, unbefriedigtes
Geschöpf. Kunst. Dichtung und Philosophie haben die Frau
als ein anmuthigeS, seltsames Räthsel betrachtet, das äußer­
lich wohl dem Manne Unterthan ist, doch durch die Macht
der Liebe den Kraftvollen zu Allem zwingt. Besungen,
aus den höchsten Thron gestellt, als GoPin verehrt, aber
auch in den Schmutz gemeiner Leidenschaft gerissen, will
Eva sich nicht mehr begnügen, durch den Zauber ihrer
Schönheit zu herrschen, sondern will durch eigene Kraft ein
Recht erstreiten, das ihr die Krone kosten kann, aber Er­
niedrigung ersparen wird. Daß zweierlei Moral aus der
biblischen Schöpfungsgeschichte für Mann und Weib ab­
geleitet wird, kränkt die stolz gewordene Feindin der
Tradition, und stc verschmäht es, nur als ein abhängiger
Theil des Mannes zu gelten, als Rippe, die in seine Arme
zurückkehren muß, um ihren Lebenszweck zu erfüllen.
Goethe hat einmal zu Bötticher gesagt (Gespräche
1793): „Wäre Homer unsere Bibel geblieben, welch eine
ganz andere Gestalt würde die Menschheit dadurch ge­
wonnen haben!" Daß eine Fortsetzung antiker Cultur auch
dem weiblichen Geschlecht eine andere Moral gegeben hätte
als die mittelalterlich-biblische, ist gewiß, doch als ein sclbst-
ständiges, vom Manne unabhängiges Wesen hätte auch
dann Niemand die Nachfolgerinnen der schönen Helena
betrachtet. Die Schönste der Sterblichen— als Schwester
Aphroditens den Göttern verwandt— war nur ein kost­
barer Besitz, den Menelaos zurückerobern wollte, aber kein
Wesen, dessen moralischer Verlust seinem Herzen Kummer
bereitete. Sie war strahlend wie ein kostbarer Diamant,
den Räuber einmal fortgetragen hatten, der wieder ins
Haus gebracht worden ist, ohne etwas von seinem Licht
zu verlieren.
Die Aniike, welche !m Weib dir Pracht der Glieder
und zu hohen Zeiten, wie im Athen des Perikles, im Rom
des AugustuL, das geistig Anregende seines Umganges ver-
z u.>
!gr, I
pie»
Hiczu als Beilagc das „Neue Wicncr ALcadblatt" Nr. 242.


[ 2023-06-29 10:44:58.044 - 19000903 - Seite 2 ]
k.
-
^ 60, LIONtLK
Xsvss l'aKdlatt.
3. LepteMkxrr
«^r. L42
wählten die stricte Parole mitzugeben, zu arbeiten.
3ln diese Frage rankt sich freilich die zweite: was
dann, wenn auch dieser Versuch mißlingt? UcbrigeiiS
ist die Ansicht vorherrschend, daß die Äuflosimg deS
Wgeordnctcrchauses eine theilweise Recon-
ftruction des CabinetS nach sich ziehen
werde, weil jene Minister, die gewiffennaßen als
Vertrauensmänner der ehcnmiigen DtajoritätS-
paAeien im Rathe der Krone sitzen, durch diese
Maßregel mit ihren Clubs in Widers;'ruch gesetzt
werden. Das ginge zunächst den polnischen Landsmann-
minister Dr. Pientak an, und ist eS diesbezüglich
bemerkensiverth, daß ein in Wien weilendes hervor­
ragendes Mitglied der polnischen Delegation er­
klärte: „Die Vornahme von Neuwahlen ohne
Zugrundelegung einer neuen Wahlordnung komme
einem politischen Selbstmord gleich."
Der ungarische Ministerpräsident Her: v. Szell
trifft heute Nachmittags hier ein.
Der Finanzminister Dr. v. Böhm-Batüerk
ist gestern Abends aus dem Salztammergut und
Landesvertheidigungsminister Graf Welfers-
heimb heute Früh aus Ungarn hier eingetroffen.
Czcchischc Stimmen.
Prag, 2. September. (Privattelegramm.)
Allen officiösen Dementis zum Drotz bleiben die
czechischen Blätter bei ihren Behauptungen von der
Existenz einer Ministerkrise. „Narodni listy" melden,
eine solche sei im Schoße des EabinetS selbst ent­
standen, bevor noch über die innerpolitische Lage
eine Entscheidung getroffen werden konnte. Die
Anfänge dieser.Krise reichen dem genamrten Blatte
zufolge auf die erste Julibälfte zut-ück, wo es sich
um einen concreten Vorschlag des Ministeriums
über den inoäus prr>osstc!n6i handelte. Damals
hätten sich Meinungsverschiedenheiten ergeben, welche
nicht behoben worden sind. Nun da die Regierung
in aller Fonn von den Veschlüffcn des Executiv-
comitös der czechischen Abgeordneten offtciell benach­
richtigt ist, sei ein weiterer Aufschub ansgeschloffen,
und es müsse ein bestimmter Weg eingeschlagen werden,
soll es nicht beim stntns guv verbleiben. Wenn
das Votum des czechischen Erecutivcomit^s negativ
ausgefallen ist, dann sei es sicher, daß der Reichsrath
dermalen nicht einberufen werden wird, denn eine
Session desselben, die von vornherein zur vollstän­
digen Unfruchtbarkeit verurtheilt wäre, wiirde jeder
Raison entbehren. Es sei unabweisliche Nothwendig­
keit, Vorkehrungen zu treffen für die nächste Zukiupt.
In dieser Hinsicht gebe es mehrere Dtöglichkeiten.
Eine jede derselben habe Fiirsprechcr und Anhänger
im Parlamente, aber auch Verfechter und
Gegner im Ministerrath selbst. Daraus
ergebe sich, daß es im Eabinet Majoritäten und
Minoritäten gebe, und zwar für jede der empfohlenen
Eventualitäten. Als solche werden genannt: die
Dctroyirimg der Sprachenvorlage und einer neuen Ge­
schäftsordnung; die Auflösung des NeichsratheS
ohne gleichzeitige Ausschreibung von s)ieuwahlen
unter Hinweis auf die vollzogene Votirung des
ehrte und zu schätzen verstand, baut: ihre Anschauungen
auf das sittliche und physische Ueberzewicht des Mannes
aus. Plato, in dessen Werken der Geist der Alten wie in
einer leuchtenden Krystallschale ruht, spricht nur iiber die
Liebe durch den Mund eineS WeibeS. In allen
anderen Dingen redet der Mann. Wie der griechi­
schen Sage nach dieser von dem Sonnenlicht ent­
stammte und das Weib aus dem fruchtbaren
Schoß der Erde entsprossen fei, erzählt AristophaneS. Aus
dem Sonnencultus sind aber die antiken Religionen hervor­
gegangen. und der Sonnengeborene war naturgemäß über
die Erdentochter erhaben, die er —^ oft theuer genug— sich
pls Besitz erkaufte, und die, wenn er besiegt wurde, dem
Feind als Sclavin folgen mußte. Hesiod'S Ueberlieferungen
zufolge formte Prometheus die ersten Menschen aus Thon,
und ließ von der jungfräulichen Göttin Athene die Seele
^einhauchen. Ihnen schickte Vater Zeus in der Gestalt einer
griechischen Eva— der wunderschönen, lieblichen Pandora
— die Gefahr. Aus dem bekannten Faß, daS die .szimmels-
tochter mitbrachte und aus Neugier öffnete, kam alles Leid
auf die Erde. So wurde daS Weib die Trägerin der
Qual, die ein boshafter Gott den Menschen gesandt, und
seine Töchter mußten durch Unterioerfnng unter den
Willen des Mannes das Weltunglück büßen, wie die Nach­
folgerinnen der paradiesvertriebenen Eva den Genuß der
süßen, verbotenen Frucht.
Im weiblick-en Charakter liegt das Vorwärtsdrängen,
das Begehren, das Unzufriedene mit der Idylle; mit dem
Elend brachte Pandora die Hoffnung auf die Erde, die
schönste Gabe im Land der llnvollkommenbcit. Da dem
griechischen Mythos nach Liebe die Urkraft ist, aus deren
Willen alle Dinge entstanden, geht ein schöner, versöhnender
Gedanke durch die Auffassung, daß dem Weib nicht nur
das Leid, we^r von ihm den Menschen gebracht wurde,
sondern auch die Hoffnung in den Brautschatz gelegt war.
Ist in diesen Legenden und Sagen das Wesen der
Frau mit einfachen, aber deutlichen Strichen gezeichnet.
gemeinsamen Voranschl^iges für das Jahr 1901;
Auflösung »nd Vomahnie von Neuwahlen mit jener
Beschleunigung, welche mit Rücksicht auf daS indirccte
Stimmrecht möglich ist. Da keine dieser Maß-
re>lkln die Zustimmung des gesammtcn EabinetS
gcsnndm, da sich im Gegentheil gegen jede ein
Äicil des Ministeriums ausgesprochen bat, sei es offen­
kundig und klar, und cS sei kindisch, dies ernstlich in
Abrede zu stellen, das eine .Krise im Eabinet vor-
lwnden sei. Irgend eine von den angeführten Even­
tualitäten werde verw.rklkckt werden. Es könne dies
Schlag auf Schlag erfolgen, stinr scheinbar sei die
Krise in rvvmto durch das persönliche Moment
complicirt. In Wirklichkeit habe sie eine Verein­
fachung erfahren, da beide Momente in Zusammen-
bmrg sieben. Durch die Entscheidung für einen
bestimmten Modus werde auch die Entscheidung für
eine bestimmte Majorität im Eabinet fallen und
hiedurch keine partielle, sonderm eine totaleKrise
des GcsammtcabinetS eintreten.
Prag, 3. September. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Hier verlautet, daß vor der Entscheidung der Krone
neuerliche Verhandlungen mit den
czechischen Parteiführern stattfinden
werden.
Prag. 3. Scplember. (Privattelegramm.l
Gellcni fand auf cmcm Berge bei Hohcnmauth ein von
etwa tö.lXX) Personen beiiickstes czechischcs Meeting statt,
dem die Abgeordneten Tr. Blazek, Tr. CclakowSky.
Formanek n. A. beiwohnten. Abg. Dr. Gregr, znm
Dorsitzendcn gcwShst; bezeichnete die Obstrnetiml der
Znngezcchcn vom S. Juni als einen großen Sieg,
wclck)rr den Stnr; dcS Parlaments herbeigeführt habe.
Bon diesem Dorgkhcn dürfen die jiingczcchischen Ab-
geordiielen nunmehr nicht abgehen. Redner griff den
EentraliSimis und die bestehende Verfassung an, wes­
halb er vom laiidcsfürsklichcn Commissär, dem Bczirks-
haiiptmaml Machnnek, unterbrochen wurde. Im weiteren
Drrlansc seiner AuSfsthrnngen fordert Redner daS
ezechische Volk znm Ausharren in dessen entschiedener
opposskionkllcn Hal:ung auf. ES sprachen sodann Vertreter
der übrigen czeliischen Parteien. Während der Rede
des czcchischradtcelcn Redacteurs Klofac, der die
Verfassung auf das heftigste angriff, erschienen sechzig
Gendarmen auf der Spitze der Anhöhe iiiib ver­
weilten dort während der ganzen Rede desselben. Doch
wurde die Rub! nicht gestört und die Gendarmen
fanden keinen Arlaß zum Einschreiten. Zum Schluß wurde
eine im staatSrcütlichcn Sinn gehaltene Resolution an­
genommen.
Abg. Tr. Forscht sprach gestern in einer Volks-
Versammlung zuRican und plaidirtc dort gleichfalls für
die Sistiruug der gegenwärtigen Lcrsassuug.
f'iir!ti!sg -kl KkitsWckktilhislhcii Tglisirtiünkklillt.
Graz, 2. September. (P r ib a t i ele g r a m m.)
Im Saale der Steinfeldcr Bierhalle begannen heute Vor­
mittags die Bühandlungen des Parteitages der deutsch-
österreichischen Socialdemokratie, zu welchem etwa 120 Dele-
girte der deuilchen Arbeiierorganisationen Oesterreichs er­
schienen sind. Anwesend sind sämmtliche socialdemokratische
Reichsrathsabgeordnete deutscher Zunge, ferner Nemec
(Prag) und >Krapka (Wien) als Vertreter der czechischen
Socialdemokratie. Die socialdemolratische Partei Deutsch­
lands hat die Rcichstagsabgeordneien Georg v. Vollmar
(München) und Segitz (Fürth) delegirt. Die weibliche
Arbeiterschaft ist durch die Frauen Popp, Schlcsinger
und Ro scher (Wien). Freundlich (Mährisch-Schön-
berg) und Gschil (Graz) vertreten.
Namens drr Partrilritirnz eröffnete Popp (Wien)
den Parteitag mit einer Ansprache, in welcher er sagte:
Alle Arbeiten der Gesetzgebumg sind seit
Jahren zum Stillstand gebracht, und die Völker
Oesterreichs, die so dringend wirthschaftliche uno social­
politische Reformen bcnötbigen, müssen warten, bis die
Herren, welche dazu berufen sind, Gesetze zu geben, ihren
nationalen Hader ausgefochten haben. Es ist nun Aufgabe
der Socialdemokratie, energisü dagegen zu protesiiren, daß
der heute bestehende Absolutismus zum herrschenden System
werde. (Zustimmung.) ES liegen heute Nachrichten vor, daß
die Regierung in einigen Togen den Neichsrath auflösen
wolle. Sollte dies richtig sein, dann werde der Parteitag die
Aufgabe haben, die Vorbereitungen für die Neuwahlen ein­
zuleiten. (Beifall.)
Nach der Wahl der Herren Popp (Wien) und
DrLSler (Graz) zu Vorsitzenden, Winarsky (Wien)
und Dr. Czcch (Brunn) zu Schriftführern begrüßt:
Resel in seiner t?igcnschaft als Abgeordneter und Ge­
meinderath der Stadt Gra; den Parteitag. Die Theil-
nehmer des Parteitages können der Gastfreundschaft der
Grazer Gesammtbevölkerung sicher sein. Wohl gibt es auch
hier Elemente, die es den Wiener Christlichsocialen gleich-
thun wollen, wie es die jüngsten Lehrermaß­
regelungen durch den steiermäilischen Landesschulrath
beweisen; aber die überwiegende Mrhibeit der Grazer Be­
völkerung mißbilligt entsckicden dieses Vorgehen. Die Be­
völkerung von Graz ist allezeit in der vordersten Reihr im
.Kampfe um Freibeit und Fortschritt gestanden, und namens
dieser Bevölkerung heiße er den Parteitag willtommen. (Leb­
hafter Beifall.)
Hierauf begrüßte Reichstagsobgeordneter v. Voll-
ma 7 den Parteitag mit einer Ansprache, in welcher er
zunächst des verstorbenen Liebknecht gedachte, der
ursprünglich zum Vertreter der deutschen Socialdemokratie
in Graz ausersehen war. Redner schilderie dann die Ver­
suche, welche die socialdemokratische Partei Deutschlands
gemacht habe. um der Agrarfrage näherzutreten; die Ver­
suche ^ben bisher noch kein positives Resultat ergeben,
woran die große Verschiedenheit der agrarischen Verhältnisse
in Deutschland mit schulv ist.
Nachdem noch Krapla (Wien) den Parteitag
namenS der czechoslavischcn Socialdemokrat'.e begrüßt hatte,
wurde in die Tagesordnung eingegangen. Zunächst er­
stattete Sraret den Partcibericht. Es wurden in den
letzten zwei Jahren 3643 Volks-, 17,94-6 Vereins-, 7672
§ 2-Versammlungen sowie 234 Conferencen abgehalten.
Von diesen Versammlungen wurden 229 verboten und
109 aufgelöst. Die deutsche Parteipreffc ist von 21 auf 24
und ebenso die Gewerkschaftsvressc von 21 auf 24 Blätter
gestiegen. Die vom Linzer Parteitag beschlossene V^tei-
stener wurde von 60,000 organistrten Genossen in 518 Orten
m Gesammibetrag von 24,700 K. entrichtet. Die politischen
Verfolgungen und Bestrafungen baben in der Beria,wz«t
eine Höhe erreicht, wie sie in den früheren Jahren nicht
zin ver^ieichnen war. Der cirößere Theil der Strafen
die Folge der Demonstrationen gegen die Regierung und
die Ebristlicksocialen. Redner sagte, daß die Partei trotz
der Ungunst der Verhältnisse im ganzen Reich rsortscheitte
gemacht, und daß insbesondere die Gliederung der
Partei in nationale Gruppen, von welcher die
Gegner den Zerfall der Partei sich erhofften, M d«ren
Stärkung Wesentlich beigetragen babe. Nachdem noch Doctor
Ellenbogen den Eassebericht erllattet batik, wurde
so tritt die nordische Eva— die Urmutter der germanischen
Stämme— nur unklar und verschwommen, namenlos
aus dem Dunkel der Wälder hervor. Drei wandernde
Göiier gabeii zwei am Weg stehenden Bäumen Seele,
Sinne und Slühendes Leben. AuS der Esche bildeten sie
den Mann, aus der Erle das Weib. Hier liegt der Keim
einer Gleichberechtigung beider Wesen, und ein Blick in die
Stabreime ber Edda oder in die Lieder der Skalden zeigt,
wie hoch die Frau im nordischen Alterthum geachtet wurde,
war sie auch unmündig in Dingen deS Rechtes und BcsitzeS.
TacituS sagt: .Die Germanen glauben, daß den Frauen
etwas .Heiliges und Borschauendes innewohne. Darum
achten sie tcS Rathe? und beherzigen die Aussprüche der­
selben." In welchem Widerspruch steht diese Schilderung
zu dem Gezänke einer Kirchenversammlnng aus den Zeiten
der Mcroringer, in der die Frage aufgeworfen wurde, ob
Weiber Menschen seien. DaS Geheimnißvolle der Frau
hielten die alten Germanen für göttliche Prophetcngabe
und zeigten damit eine edlere Aiifsassung ^r weiblichen
Räthselnetur als ihre christlichen Nachkommen, die
Glauben und Ntoral auS Jerusalem und Rom erhielten.
Tiefer als die strengen Söhne Jehovahs, als die
leichtlebigen, liebe- und weinfrohen Griechen, als die wald-
en.tsprosienen Anbeter Odhins dringt der weise Brahmone
in das Wesen des Weibes ein und erzählt nnS eine wunder-
liebliche Schöpfungsgeschichte.
Als die Welt sich auS den Feuern dcS großen Berges
gebildet und Brahma den Mann erschaffen hatte, sah er,
daß alle veefüglxircn Stoffe aufgebraucht waren. Der
schöpferische Geist hotte Alles verwendet, und so weit sein
Blick daS Weltall durchwanderte, nirgends sah er ein festes,
dauerhaftes Element. Und er wollte doch das Weib er­
schaffen. daS Wesen, dessen der Mann bedurfte, .um liebend
sich selbst zu erneuen". In tiefcS Sinnen verfiel der
Gewaltige und saß lange Tage überlegend im Kelch der
Lotosblume. Endlich öffneten sich die milchweißen Blätter
w'Ldi:--. der Gott durl-bschiitt die Welt ssch Alles zu
nehmen, dessen er bedurfte, daS Weib zu bilden. Die
Rundung des Mondes und die Wellenlinie der Schlange,
das Schmiegsame der anfwärtsstrebenden Lianen und das
Zittern deS Grases holte er sich. Er nahm die Schlank­
heit des SLilfrohrs vom Ufer des Ganges, das Ucppige,
Sammctarlige der Blumenblätter und den tieftraurig
bittenden Blick dts RehS. Dieser merkwürdigen Mischung,
äußerli-ber Dinge fügte, er die Furchtsamkeit des Hmsen,
die Eitelkeit des PfauS, die Härte des Diamanten, die Silye
des Honigs, die Grausamkeit des Tigers, die Wärme des
Fei'erS und die .Kälte des Schnee? hinzu. Dann er
dem Ganzen die WciLheit des Flaumes, der den Hals dcS
Sperlings bedeckt. Nun betrachtete der Gott fein Wer.
imd fand. daß noch Einiges feble. Da lüß er vom Hnnmel
die Heiterkeit deS Sonnenstrahls, die Unbeständigkeit des
Windes und die Thränen der Wolken kommen. eS zu
vollenden. Dann mußte es schwätzen wie der Hah-r und
girren wie die Turteltaube. Also ausgestattet, führte
Brahma das Weib zum Manne und schenkte es ihm.
Ach! Tage später kam dieser zu dem Gott und sprach:
„.Eerr. das Geschöpf, welches Du mir geschenkt hast, ver-
giftet mein Leben. Es kann nicht schweigen. si'°W meine
kostbare Zeit, jammert den ganzen Tag und sagt daß eS
krank sei. Ich bitte Dich. niinm es wieder, ich kann es
nicht mit ibm aushalten." Willig nabm B'-abma das W-'v
und entließ den Mann. Doch nach weiteren acht Tagen
kain er zurück und bat: mein Leben ist einsam feu
ich Dir das neue Geschöpf wieder gebracht habe. Ich kann
nicht vergessen, wie lieblich eS vor meineii Augen tanzte
und sang. Mein Herz verlegt nach dem merkwurdigcir
Blick, mit dem es mich ansah, und meine Wange ennnert
sich mit Sehnsucht, daß sein Gesicht sich weich daran
schmiegte." Schweigend gab Brabina das Weib von Ncncnr
dem Mann, und selig eilten Beide in ihre Hütte. Nur drei
Tage dauerte die Freude, und wieder ging der Wann zu
dem lotosenistiegenen Gott: „Herr, ich habe llurccht gehabt,
das Weib wieder zu verlangen. Nun ich, daß cs mir


[ 2023-06-29 10:44:58.044 - 19000903 - Seite 3 ]
r^r. 242
^Viso» Llovtax;
'kaxblatt.
3. Lextomber 1900.
der Parteivertretung ohne Debatte einstimmig das Ab-
solutorium ertheilt.
Den Bericht über die parlamentarische
Thätigkeit des socialdemokratischen Abgeordneten­
verbandes erstattete Reichsrathsabgeordneter Rieger. Er
erklärte es als bedauerlich, daß die socialdemokratischen
Abgeordneten nach drei Jahren mit leeren
Händen vor den Parteitag treten. Die Schuld liege in
den bekannten Berhältnissen, welch: zur Lahmlegung
jeder positiven Thätigkeit i:: Reichsrath
geführt haben. Die Feudalen spielen die maßgebende Rolle
rm Staate und die Vertreter des Kleinbürgerthums er­
sterben in Ehrfurcht vor den Grafenkronen u. d Bischof-
mützen.^
Tr. v. Koerbc^ sei mit einem schön schillernden
Programm vor die Denentlichkeit getreten, aber geändert
habe dies an den Verhältnisien nichts. All die schönen
Reden, die Herr v. Koerber über die Dolksnothwendig-
keiten und über die Wichten einer Volksvertretung gehalten
chat, haben unsere deutschen und czechi'chen Chauvinisten kalt
gelassen. Die Derständigungsconscrenzcn haben mit einem
FiaSco geendet und die von der Regierung vorgelegten
Sprachengesetzentwürie werden bekanntlich von Teutschen iiird
Crechen sür unannehmbar erklärst. Was nun kominm wwd,
wissen wir nicht, aber wir wissen, was kommeir muß. Mit
kleinlichen Mitteln wird man diesmal nicht vorwärts konimen,
dazu ist die Situation diesmal viel zu erirst. Wr^ müssen,
schloß Nbg. Rieger, uns rüsten, damit wir jeder Sipuatioir
tchla^ertig gegenübentchen und ein vielleicht großer Moment
in uns kem Leines Geschlecht finde. (Lebhafter, anhaltender
2?cifall.) ...
Der Antrag, dem socialdemokratischeir Partei-
Verbände im Abgeordnetenhause das Vertrauen auszusprechen,
wurde debattelos einstimmig angenommen.
Das Referat über Parteitaktik ersrattetc Toctor
Adler. Das Schicksal des Parlaments, sagte Dr. Adler,
kann uns nicht gleichgiltig sein, die österreichische Arbcitcr-
schatt verträgt nicht oas Schwanken zwischen Leben und
Sterben, ^s jeden Fortschritt auf politischcni iiud im.rth-
schastlichem Gebiete unmöglich macht. Mit der alten ,;orm
kommt man IN Oesterreich nicht mehr aus. Tn Redner
wendet sich sst^ann gegen die letzte Rede Doctor
Herold'?, der den Kampf zwischen Deutschen
und Slaven auf Leben und Tod verkündet bat.
Sollte es zu diesem Kainpse koinuien, dann wäre das
Schicksal keiner Nation so gefährdet als daS der ^eutichen.
Solche Dinge soll man nicht an die Wand
malen. 2^. Adler bespricht die Combination Liccht e n-
stein, welche heute ebenso wie im Vorjahre auf der
Bildfläche erscheine. Diese wäre eine varlamentaruche
Majorität gegen die deutsche und czcchische Bourgmiie und
gegen das deutsche und czechische Proletariat, einc Coalakon
«rller rückständigen Elemente Oesterreichs gegen die Vor­
geschrittenen, mit dem Clericalismus als commandrrendcin
General an der Spitze. Die Sache steht zwar gefährlich
aus, aber man sollte das einmal machen, vielleicht wäre
das die Roßcur für Oesterreich, die dem deutschen und
czechischen Bürgerthum die Augen öffnen und zu gemein­
samem Vorgehen veranlassen würde. Die Auflösung des
Parlaments hat heute mehr Ausstcht auf Verwirklichung.
Auch wir wollen den Appell an das Volk, aber nicht den
Appell an die heutigen privilegirten Wähler, das wäre ein
Appell an jene Cliauen, welche dcS Unglück Oeisterreichs
verschuldet haben. Wir brmichen in Oesterreich eine Con­
stituante, welche die von uns gewallte Umwälzimg in gesetz­
liche Formen bringt; von bloßen Neuwahlen wird Oester­
reich nicht Profitiren. Wir brauchen in Oesterreich die
nationale Trennung und Föderaliurung, die Brsmtigung
des fendalen österreichischen und deS feudalen böhmiichenStaats-
rechtes, wir brauchen eni Oesterreich auf demo­
kratischer Grundlage mit allgemeinem, gleichem
und dircctem Wahlrecht. Mit diesem Rufe wollen wir in
den Wahlkampf eintreten. (Beifall.)
An dieses Referat knnpstc sich eine lebhafte Debatte.
Mehrere Redner bemängelten oie AuSführmngen de?
mehr Aerger als Vergnügen bereitete, mehr Kummer als
Wonne. Hier hast Du es, ich kann's nicht brauchen." Da
wurde der Gott zornig, jagte den Bittenden mitsammt dem
Weib von bannen und rief: „Richte Dich ein, wie Du
kannst!" Doch der Mann jammerte: „Wir können nicht
zusammen leben." Brahma lachte und sprach: „Auch die
Trennung wirst Tu nicht ertragen können." Da vergrub
der Mann den Kopf in dir Hände und sagte: „O, ich
Unglücklicher! Mit dem Weibe ist das Leben eine Qual
und ohne Weib eine Hölle." Das liebliche Wesen neben
ihm lächelte jetzt stolz, denn es war sich seiner Unentbehrlich-
keit bewußt.
Von dieser Eva, der trauten, süßen Gefährtin, kann
Niemand lassen, dem ihr silberhelles Lachen den Sinn be-
thörte, und die Jeder dennoch verwünschte, der willenlos in
ihrem Banne war. Hingebend, wurde sie eine strenge Herrin
im Laufe der Zeiten, unter deren Scepter Könige und
Helden, Philosophen und Künstler das Beste gaben, es
demuthvoll zu Füßen der Ungebeten niederzulegen. Ihre
Unentöehrlichkeit— den kostbaren Besitz, den sie mit den
Waffen der Aninuth in lieblichem Kampfspiel vertheidigt—
will die alte Eva aufgeben, um eine neue zu werden.
In Egypten verbrannte der Vogel Benu alle fünf­
hundert Jahre den eigenen Leib, um in verjüngter Pracht
aus der Asche hervorzugehen. Will das Wnb dem fabel­
haften Phönix nachahmen, weil es nicht zufrieden ist, durch
Anmuth zu herrschen? Und wenn in der alten Eva die
Hoffnung wach geworden ist, daß die zukünftige besser,
größer, menfchlicher sei, und wenn auch manche Frau von
sich glauben mag, sie würde aus der Flamme des Wissens
als neue Creatur hervorschwrbcn, so wird cs den Männern
ergehen wie dem armen Inder, der daS Weib wieder haben
wollte, wie es war, mit Launen und Lächeln, mit Thränen
und Trotz.
Der weise La Bruvöre behauptet mit Recht:
I-o cavria. c:t ctans lss kcmmaa taut xroalio cla la dar.utö
^oar etra !-on caotroxoeLon, ct alln cu'slio nuiLL roaena
»um koruiuos, arri n eu auöiiroicut vaa oauL ca loruLäo.
daß dem Manifest,
ordneten nach der Der-
ießeii, nicht die That
kroviliz haben auf das
''tion fiir das Wahlrecht
Referenten, sowie die von bei Parteileitung beobachtete
Takt^ und verlangten die Wiederaufnahme der
Wahlrechtsbewegung. Ion Seite der Delegirten
Heller undGrübner (Wieiq wurde der Antrag gestellt,
wonach der Parteitag den Zeitv»kt für eine inächtige, sich
über ganz Oesterreich erstrecke^ Agitation gegen die
filnste Curie und für das allgeineHe Wahlrecht fiir gekommen
erachtet und die ParteivcatretuiigDeauftragt wird, sofort an
die Organisation dieses Kampfes»zu gehen. Wiiiarsky
(Wien) bedauert, daß der .Kainpf^ das allgemeine Wahl­
recht IM Jahre 1897 thatsächlich «tcrbrochen ivurde.
2 karct (LLien) erklärt, »ß mit dem bloßen Ver­
langen nach deni allgemeinen Wal«echt nichts geschehen sei.
Die fiiuste Curie hat zur Vei4impfiina der politischen
Tbätigkeit gefiihrt. Wir brauchen pdcre Mittel und lindere
Losungen. Dies wäre die Oitganisation eines
Generalstrikes.'
Stark (Tackau) bezweifelt^ ob in dein indmmell
wenig entwickelten Oesterreich ein »eneralstrike zum Siege
führen würde.
Bartel (Teplitz) bedaiie
welches die socialdemokratischen Ab
taauug des Parlainents crscheiueu
gefolgt sei. Die Genogen in der
Signal aus Wien gewartet, um eine.
einzuleiten. Aber das Schlagwtzrt vom General-
strikc möge verstummen,! hiefür werden die
Provinzarbeiter absolut nicht zu Meu sein, am aller­
wenigsten die Bergarbeiter, deren ptrike, sagen >vir cs
offen, verkracht ist. i
Wlczek (Wieii) eAlärtc gegen einen
Generalsrrike. der zu eiitzr Generalaus­
sperrung der Arbeiter fiihrcn wär». Bretschneider
(Wien) erividert, daß/ich große BewMngen weder machen,
noch commandiren lassen. Heute ist «c Situation anders
als im Jahre 1893. Viele Arbeiter si» nicht so sehr empört,
daß wir kein allgemeines Wahlrecht HOen, als daß unsere
Abgeordneten zur Unthätigkcit veninplt find. Wer soll
uns denn das allgemeine Wahlrecht g»en? Doch nicht das
arbeitsllnkähige Parlament!
Abg. Resel: Es ist fraglich, ob der Ruf
nach dem allge in einen Wahlrecht den gesunden
Widerhall in der Bevölkerung finden wird.
(Zustimmung und Widerspruch). Ich°
IN meinen Versammlungen vcrniißt.
der Temonsirationsvcrsaminlungen da
recht nicht errreicht haben, was dann?
nur dann eingeleitet werden, tvenn
Aeußersten durchzuführen entschlossen ist
Die Debatte wurde sodann auf m
Heute Abends findet anläßlich des
Volksversammlung statt, in well
und Pernerstorfer auch noch der
abgeordnete v. Vollmar über die L
und die Stellung der deutschen Soci
Internationalismus sprechen werden.
ibe dies wenigstens
d wenn ivir trotz
allgemeine Wahl-
ine Bewegung soll
>an sie bis zum
scn vertagt.
:citageSeinc große
außer Tr. Adler
:sche Reichstags-
,e in Oesterreich
>emokratcn zum
Tagcsbtlilht.!
Großer Vrani) in der Inne^ Stadt.
Im .Hause des bekannten Decorate^ö Franz Carl
Bernhard Bisenius, 1. Bezirk, SinMtroße Nr. 14,
hat in der Nacht von Samstag auf Sonnt» ein Brand ge­
wüthet, der zu den allergefährlichsten der «ten Jahre ge­
hörte. Die gesammtcn Waarenvorräthe fini vernichtet, und
eine große Anzahl von Mensch! nleben be­
fand sich während des BrandeRin Gefahr.
Das aus dem Ende des 17. Jahrhunderts s^mendr Haus
heißt der Fähnrichs Hof, da einstens prt die Fahne
der Bürgerwehr eingestellt war. Das GebäuH ist vier Stock­
werke hoch, bildet eine Ecke gegen die BlutgMe und Hai in
der Singerftraße nur die Fensterfront. Her! Bisenius hat
im ersten Stockwerke seine Magazine und «rkaufsräume,
im zweitm Wohnung und Stoffmagazin, wäb^d die beiden
anderen Stockwerke von Parteien bewohnt st«. Das Haus
ist eng und winkelig, die Zimmer niedrig uld die Treppe
gewunden und finster. Die Treppenabsätze Wd klein und
gewähren kaum zwei Personen Raum.
Im vierten Stock wohnt bei dem Buchhaßer des Herrn
Bisenius Herrn Paasdorfer ein Fräul^ Francisca
Neumann in einem Cabinet, dessen Fc
engen Lichthof geht. Gegen 3 Uhr Früh erw
Neumann, das im Bette gegenüber dem ein^
schlief. Sie fühlte eine brennende .Hitze, Rau
den Athem, und ein Heller Lichtschein drang
Sie war die erste, die den Brand entdeckte,
die Flaminen vom ersten Stockwerk
Lichthof bis hinauf in den viert
geschlagen. Funken sprühten in das
Fenster waren schon klirrend in Trümmer ge^
Flammen schlugen in den Raum.
.Hause außer Fräulein Neumann wußte, daß cs
nahm blos ihre Schuhe und lief im .Hemd über
Ihr lauter Feuerruf alarmirte das Haus.
fand sie mit dichtestem Rauch erfüllt und trotzde
er in einen
t: Fräulein
-n Fenster
benahm ihr
s Zimmer,
on hatten
rch den
n Stock
mer, die
gen, und
mand ini
nne. Si;
jie Stiege,
ie Stiege
passtrte
sie mit wahrem Heroismus die winkelige Treppe uitd bracht;
sich in Sicherheit. s
Indessen war auch im zweiten Stockwerk dk Haus
hälterin des Herrn Bisenius und eine Verwandt: VP Haus­
herrn, Fräulein Bisenius, durch das Geräusch der kirrenden
Scheiben erwacht. Sie schliefen in einem an daseCabine:
angrenzenden Raum. Auch sie sprangen entsetzt au^ Noth
dürftig bekleidet und gellend um Hilfe rufend, liefen die
beiden Frauen die Treppe hinab, die wegen de^dichten
Qualmes fast unpassirbar war Als sie auf der Flucht .n
den ersten Stock kamen, sahen sie, daß die Magazine i n
ein Flammenmeer gehüllt waren. D:i Glas-
ihüre, die die Räume gegen die Stiege abschließt, nHr noch
ganz. Die Frauen waren die Letzten, die-ohne
.Hilfe die Stiege pafsiren konnte m
Mittlerweile hatte das Feuer die Glaswand durch­
brochen, und die Stiege erfüllte sich derart mit Qualm,
daß sie, der e in z i g e R e t t un g s w e g für alle weiteren
Parteien, unpassirbar war.
An die städtische Feuerwehrcentrale kam die erste
Meldung vom ThürINer zu St. Stephan, der den
Brand, da die Flammen über das Haus
schlugen, als Dachfeuer bezeichnete. Obwohl von der
Meldung bis zur Ausfahrt nur fünf Viertelminuten ver­
strichen, kamen noch drei weitere Meldungen, zwei durch
Automaten, eine vom Caf« Wetilek in der Blutgasse.
Jnspector BogdanovicS rückte sofort mit einem Lösch-
train aus und beorderte die Filialen Lcopoldstadt, Land­
straße, Wieden und Josephsiadt auf den Platz, da das
Feuer den Anzeigen zufolge sehr gefährlich schien. Schon
als der Train der Cenirale von der Bognergasse auf den
Graben einbog, sah man hoch über den Häusern
lebhafiesFunkensprühen und Feuerschein.
Kaum auf dem Brandplatz angelangt, ließ Jnspector
Bogdanovics, in der Erkenntniß der großen Gefahr, zwei
Dampfspritzen der Centrale requiriren, traf die ersten
Vorkehrungen für die Löschaction und begab sich unverzüglich
in die Einfahrt, um zu sehen, ob Menschenleben gefährdet
seien. Aus allen Stockwerken tönten
gellende Hilferufe. Die Stiege war unpassirbar,
und in den Wohnungen waren Leute, die schon den Feuer­
tod vor Augen sahen. Im vierten Stockwerk
traf eine Frau bereits Anstalten, in die
Tiefezu springen. Sie hatte schon zwei Federpolster
in die Tiefe geworfen, um weicher zu fallen. Jnspector
Bogdanovics rief ihr laut zu, sie möge doch nur Secunden
warten, .Hilfe nahe schon. Doch aus allen Stockwerken
ertönte der Ruf: „Rette sich, wer kann!" Schon wurden
die Vorbereitungen zur Aufspannung des Sprungtuches
durch eine Abtheilung getroffen, als Jnspector Bogdanovics
durch eine zweite Abtheilung doch den Versuch unternehmen
ließ, über die Stiege Hilfe zu bringen. Wasserstrahlen
wehrten die Flammen ab und zogen den Ranch theilweise
mit, und über die trotzdem noch sehr verqualmte Stiege
drang Feueiwehrmannschaft muthig in alle Stockwerke bis
in das vierte empor und brachte überall, ohne daß das
Sprungtuch in Verwendung kam, den Verzweifelnden
Rettung. Die Bewohner waren zum großen Theil schon
fast bewußtlos in Folge des Rauches und
der Hitze. Im vierten Stockwerk hatten Fräulein Anna
Paasdorfer und Fräulein Schmitz fast die
Besinnung verloren. Im dritten Stockwerk harrten der auf
der Seilerstätte etablirte Kaufmann Georg Seemann
mit seiner Frau und seinem Sohn Johann, und die
Geschäftsdikner Johann Weber und Johann Pierstrtz
sowie das Dienstmädchen Josepha Schamschula ^r
Retter. Feuerwehrmänner faßten Alle und trugen sie ins
Freie. Bei diesem Rettungswerk thaten sich besonders
Exerciermeister v. Sachers, Löschmeister Schinner
und die Feuerwehrmänner Matuschka, Snbera,
Matzinger und Rickl hervor.
Plötzlich hieß es, eine alte Frau im dritten
Stock sei noch nicht gerettet. Polizeicommissär
Woska, der auch auf dem Brandplatz erschienen war,
sandte einen Sicherheitswachmann hinauf, und dieser fand
eine alte Frau, die phlegmatisch undun-
bekümmert um die ihr drohende Gefahr
in einem Sessel saß. Der Wachmann brachte auch
sie in Sicherheit. Nun war Alles gerettet, und die ganze
Kraft konnte der Löschaction zugewendet werden.
Die Magazins- und Verkaufsräume, von denen aus
sich der Brand verbreitet hatte, bestanden aus sechs Localen,
die mit Stellagen gefüllt waren. Auf ihnen lagerten Fahnen-
stoffe und leicht verbrennbare Decorationsgeaenfiände. Zwei
Räume münden in den Lichthof. Der Verkaufsraum ist
größer; darin befand sich auch das Comptoir der Firma.
Alle diese Räume waren durchwegs von den Flammen er­
füllt. die in den Lichthof schlugen, der förmlich als Schlot
wirkte. In allen Stockwerken schlugen die Flammen von
außen durch die Fenster, ergriffen die Fensterrahmen und
theilweise auch die Einrichtungsaegenstände. Der Luftzug
entwickelte eine derart intensive Stichflamme, daß sie zum
Beispiel in de: Wohnung S e e m a n n's im Cabinet durch
^as Fenster drang und den Weg direct zu der dein Fenster
gegenüberliegenden Thür nahm und diese völlig verkoblte.
Anfänglilb hatt; die Feuerwehr sechs Schlauchlinien etablirt,
die erst von den Kohlensäurelöschwagen und von den
Hydranten gesveist wurden. Als später die Dampsvritzen
eintrafen, arbeiteten ausschließlich diese. Nur ein; einzige
Hydrantcnschlauchlinie blieb noch ini Betrieb. Feuerwehr­
commandant Müller und Obcrinspector Chitil, die
gleichfalls auf dem Platz eintrafen, leiteten mit Jnspector
Bogdanovics die weiter; Löschaction. Colossale Wassermaffen
mußten in die Räume geschleudert werden, da das leicht
brennbare Material den Flammen immer neue Nahrung
bot. Es ist ein Glück zu nennen, daß zur Zeit ii: den
Magazinen nur sehr wenig Feuerwerkskörper
laaerten. Theils hat die Feier des Geburtstages des Kaisers
die Vorräthe gelichtet, theils hatt: Herr Bisenius fast den
ganzen Rest mitgenommen, als er Samstag nach Wekelsdorf
bei Tulln fuhr, wo Pionniere einen Kriegsbrückenschlag
vollendet hatten und daS Ereigniß durch eine Festlichkeit
mit Feuerwerk zu feinern gedachten. So kam es, daß es wohl
in den Flammen von ein-cclnen cxplodirenden
Feuerwerkskörpern ein wenig prasselte, knatterte
und zischte, daß aber, wi: sonst zu befürchten gewesen wäre,
die Feuerwehrmannschasi von Raketen und sonstigen
Eivlosivsiofsen nicht gefährdrt war.^-


[ 2023-06-29 10:44:58.044 - 19000903 - Seite 4 ]
Llaviax;
LsAdlstt.
3. beptsillber 1900.
Ikr. L42
Die unermüdliche und aufopfernde Arbeit der Feuer­
wehr hat es bewirkt, daß sich der Brand in den oberen
Etagen nicht weiter verbreitete und auch in den Magazinen
auf den eigentlichen urfprünglichen Brandherd befchränkt
blieb. Schon nach einer Stunde, etwas nach 4 Uhr, konnte
die Gefahr für Leben und Eigenthum als beseitigt betrachtet
werden. Den ganzen gestrigen Tag über arbeitete die
Feuerwehr daran, in den Fehen die Gluth zu ersticken und
die hochaufgethürmten, halb oder ganz verkohlten Ueber-
reste vom Boden zu entfernen. Vor dem Hause, an dessen
Front keine Spur von dem Brand zu sehen ist, stand tags­
über eine große Menschenmenge. Die Magazin: bieien
ein Bild traurigster Verwüstung. Nicht ein Fleckchen blieb
von den Flammen verschont; im ersten Stock und im
Stoffmagazin im zweiten Stock ist Alles total aus­
gebrannt. Auch die Geschäftsbücher und das gesammte
Mobiliar gingen zugrunde. Nur das Geld in der eisernen
Casse blieb intact. Den Erhebungen zufolge dürfte der
angerichtete Schade 150,000 K. betragen. Herr Bisenius
hatte gestern von dem Unglück, das ihn betroffen, keine
Ahnung. Telegraphiren wollte man ihm nicht, und daher
ist ihm der Buchhalter Paasdorfer entgegengefahren, um
ihn zu verständigen.
Ueber die Entstehungsursache konnte bisher
Nichts ermittelt werden. Ordnungsgemäß waren die Ge­
schäftsräume Samstag um 8 Uhr Abends gesperrt worden.
Seit dieser Stunde hat sie Niemand betreten. Bald nach­
dem der Brand gelöscht war, meldete der Thürmer zu
St. Stephan, es müsse im Hause eine Decke ein­
gestürzt oder eine Explosion erfolgt sein.
In der stillen Nacht hatte der Mann bis hinauf in seine
Stube einxn Schlag gehört. Wahrscheinlich war das
ein verspätet losgegangener Feuertverkskörper. Der Brand
hat viel Aehnlichkeit mit jenem, der am 7. März 1838 am
Bauernmarkt wüthete. Auch dort brannte es im ersten
Stock in einer Blumenniederlage, und die Wohnungen der
.darüber befindlichen Etagen wurden von den Flammen
ergriffen, und für die Bewohner bestand große Gefahr,
die damals noch dadurch erhöht wurde, daß in Folge des
Brandes die Stiege eingestürzt war. Es wird teermuthet,
daß der Brand durch einen Kurzschluß in der elektrischen
Leitung entstanden sei.
Die Brandwache ist bis heute Früh noch im Hause
geblieben.
Zur Rettungsaction wird uns noch mitgetheilt, daß
Feuerwehrmannschaft auch von außen über Hakenleitern
bis in das dritte Stockwerk stieg. Obcrinspector Chitil
war derjenige, der die Rettungsaction leitete und selbst
mit der Mannschaft über die verqualmte Stiege drang.
Im Ganzen sind von der Mannschaft neunPersonen,
die über die Stiege allein das Freie nicht erreichen konnten,
herabgeholt woxden.
Wien, 3. September.
* vski. Um
r/Lb Uhr Nachmittags kehrte der 5taiser nach dem Schön­
brunner Schlosse zurück.
* (Erzherzog Rainer.) Aus Trient, 2. d.,
wird telegraphirt: Erzherzog Rainer ist gestern Abends
hier eingetroffen und wurde im Bahnhof von dem
Festungscommandanten FML. v. Cattinelli, dem
Bürgermeister Brugnara, Regierungsrath Erler und
den anderen Spitzen der Behörden empfangen. Heute setzte
der Erzherzog die Fahrt nach Levico und Lavarone zur
Jnspicirung der Landwehrtruppen fort.
* (Erzherzog Eugen) hat gestern, wie uns aus
Mals telegraphirt wird, in Begleitung mehrerer Officiere
von Mals aus einen Ausflug in das Suldenhotel unter­
nommen, dort zusammen mit den übrigen Gästen den
Lunch genommen und bei herrlichem Wetter die Schaubach­
hütte bestiegen. Nachmittags 5 Uhr trat der Erzherzog
vom Suldenhotel aus die Rückfahrt nach Mals an.
* (Hof- und Pcrsonalnachrichtcn.) Erzherzog
Earl Stephan ist vorgestern Abends von -Kiel nach
Berlin abgereist. Seine Gemalin und 5ki»der folgten ihm
geitcm nach.— Freiherr v. Chlnmeck >) iit heute aus
Anpee in Wien angelangt.— Der Dircctor der Escomptc-
geiellschaft in Prag, Alcrander Rabot, traf gestern hier
ein und wohnt illl .Hotel Oesterrcichisther Hof.— LandeS-
vertheidigiingsminislcr FZM. Gras Welsersheimü ist
heute r)-rüh aus Szantot hier eingetroffen.— Morgen um
.wird der hiesige japanische N-ilitärattache Oberst
der Artillerie S. Hud; y vom 5laiser iic besonderer Audienz
empfangen.— Regiernngsrath Dr. Gustav Peschka,
Professor an der technischen Hochschule in Wien, beging a.n
31. Allguit femeii siebzigsten Gebm-tstag, auS tvclchem An­
laß ihm von vielen Seiten Glückwünsche zulanicii.
* (Tcr Schah in Marienbad.) Man berichtet
uns aus Marienbad: Sowohl zu seiner Umgebung als zu
Bürgermeister Dr. Nadler äußerte sich Schah
Muzasfer-Eddin sehr befriedigend über den ihm
von der Stadtverwaltung bereiteten Empfang. Ganz be­
sonders gefiel ihm die herrliche Illumination der Stadt
und der Curpromenade. In der kurzen Zeit, welche die
Stadtverwaltung in Folge des früheren Eintreffens des
Schah zur Verfügung hatte, ist ganz Außerordentliches
zum Empfang des asiatischen Herrschers geleistet worden.
Der Schah war bei der Aiikunft von der Reise sehr ermüdet.
und als er das Eoupä verließ und durch die Reihen der
anwesenden Honoratioren schritt, stützte er sich auf einen
kräftigen Stock. Er war bis auf die Lammfellmütze euro­
päisch gekleidet. Er emrncipirt sich während ftines Aufent­
haltes in Europa, im Gegensatz zu seinem Vater, auch ganz
und gar von den heirnatlichen Speisegesetzen. Der Schah
und sein Gefolge speisen aus der Küche des Hotels ganz ohne
jede besondere Anordnung. Außer dem Schab haben sein
Großvezier und der persische Gesandte in Wien, General
Neriman Kahn, die hiesige Eur unter Behandlung des
Professors v. Bash bereits begonnen. Samstag hat
der Schah während d.s ganzen Tages seine Appartements
nicht verlassen, und die zahlreichen Damen und Herren aus
dem Eurpublicum herrtcn vergebens beim Eingang zum
Hotel. Zum Schutze des Schah sind umfassende Vor­
kehrungen getroffen. Gestern trafen sämmtliche Persische
Generalconsuln in Deutschland hier ein, um vom Schah
in Audienz empfangin zu werden. Sie werden dem König
der Könige einen Ta'ilaufsatz überreichen, der eine Fontaine
mit Blumenschmuck und Glühlampen darstellt. Der
Aufsatz hat einen W-rth von 150,OM Mark. Gestern hat der
Schah zum ersten Mal seine Appartements verlassen und
unter Führung de? Bürgermeisters Dr. Nadler mck
großer Suite eine Ausfahrt nach Glatzen unternommen.
Der Schah, der vo" der Landschaft entzückt war, stieg an
einer freien Lichtuag des Waldes aus und pflückte Feld­
blumen. Am Abend lförte der Schah, eine Nelke im Knopf­
loch. vom Balcon sünes Hotels der Curmusik zu und unter­
hielt sich ausgezeichnet mit den Herren seines Gefolges. Von
10 Uhr Abends an war die Curpromenade wieder illuminirt,
und die Curcapelle concertirte eine Stunde lang. Der Schah
erschien wieder cuf dem Balcon und wurde vom Cur-
publicum lebhaft acclamirt. Drei junge Persische Prinzen,
Söhne einer Cousine des Schah, die eine vollständig
moderne Erziehurg genossen haben und perfect franz'östsch
converstrcn, untcr-ielten sich sehr lebhaft mit den Curgästen.
* (Der Thronwechsel in ^Oldenburg.) Mitt­
woch Nachmittags wird hier der großherzoglich oldenburgische
Oberschenk und Oberstallmeister Clemens August Carl
Graf Wedel lintreffen und als Gast des Kaisers im
Hotel Jmperial absteigen. Rittmeister Ernst Graf Thurn
der Lcibgarde-Rnterescadron ist dem Grafen Wedel, der
dem Kaiser den Thronwechsel in Oldenburg notificiren
wird, zur Dien^leistung zugetheilt.
* (Nntcorichtsministcr Tr. d. Hartcl.) Aus
München, 8. d., wird uns gemeldet: Der Prinz-Regent
von Bayern bat dem österreichischen Unierrichisminister
Dr. Wilhelm e. .Hartel das Großkreuz des Ver­
dienst-Ordens -wm heiligen Michael verliehen. Diese Aus­
zeichnung dürfe sich auf die Verdienste, die sich der Ge­
lehrte um das Zustandekommen des Cartells der
Akademie: Deutschlands und der Wiener Akademie
und um die Durchführung des ersten großen, von dem
Cartell ausgizangenen wissenschaftlichen Unternehmens,
des Dkesaur^cs ingaias latinao, erworben hat, beziehen.
Die Commissan des Dtiesaurus, an dessen Spitze bis vor
Kurzem Dr. t. Hartel stand, hat nach Vollendung der vor­
bereitenden Sammelarbeiten seit einem Jahre ihre Arbeits­
stätte nach Nünchen verlegt, wo ihr von der bayerischen
Regierung ir: Gebäude der Akademie der Wissenschaften
mehrere Sälff für die Unterbringung des Zettclmaterials
und ihres arS zehn Gelehrten bestehenden Bureaus ein­
geräumt iint hergerichtet wurden. Die betreffenden Ge­
lehrten sind aus Deutschland und Oesterreich berufen. Die
Arbeit ist weit gediehen, daß in den nächsten Wochen
die Herausg .be der ersten beiden Halbbände dcS DiissauruZ
erfolgen wird. Für die Vollendung des Ganzen sind
15 Jahre in Aussicht genommen. München ist als Arbeits­
stätte für dieses große Unternehmen zum Mittelpunkt
lateinischer Dtudien und der wissenschaftlichen Lexikographie
geworden.
* (Professor Tr. Emil Holub.) Aus Prag
wird telegmphirt: Wie die „Politik" meldet, soll der be-
kannte Afrikareisende Dr. Emil Holub zum Professor
^aer allgenreincn Geographie an der böhmischen
U n i v c r' i t ä t in Prag ernannt werden. Die Ernennung
steht unmiitelbar bevor.
* sstubilänm.) Am 1. d. feierte .Herr Jacob
S u sch ivky lein 25jähriges Arbcitsjnbiläum bei der Firma
Ig. Eisler u. Comp., Conscrven- und Snppcnextractsabrik
in Jnzcrsdorf bei Wien. Dem verdienstvollen Beamten
wurden ars diesem Anlasse zahlreiche Ehrungen seitens seiner
Chefs und der Arbeiterschaft zuthcil.
* (Grabdenkmal für Preußische Soldaten.)
Viernnddreißig Jahre sind verflossen, seitdem zu PoyS-
dorf iil Niederösterreich 136 preußische Soldaten im
Kriege von 1866 den Heldentod sandcn und auf dem dortigen
Friedhose^ beerdigt tvurden. Auf Anregung dcS Präsidenten
des Marine- und MilitärveterancnvercinS „Tegetthoss" in
Wien, .Herrn Adolph Sluga, tvclchcr den Feldzug 1864
gegen Länemark an Seite der preußischen Truppen mit­
gemacht hatte, hat sich ein Comite gebildet, um den in
fremder Erde ruhenden Kriegern ein tvürdiges Monument
zu setzen, tvclchcs ein Symbol treuer Kmueradschast und
Bundcsgenosseiischast bilden soll. Obzwar schon zahlreiche
Spenden für dieses am Pfingsisonntag den 26. Ntai 1901
zu enthüllende Tenkrnal eingingen, reichen dieselben dennoch
nicht ZU dessen Ivnrdigcr Herstellung aus. Es ergeht an die
Officicrkcorps sowie an alle Nkcnschenfreunde die Bitte, durch
Samiuluugen den Bnusonds für dieses Lllonument zu ver­
mehren, vwdurch auch ein kleines Capital für die ErhaltnngS-
koflen erzielt tverden könnte. Diessällige Spenden tvollcn
an das Bürge,mcisteramt in Poysoors in Niederösterreich
acicndct lverden .-
* (Beeidigung neuer Geheimräthc.) Der Kaiser
ist heute kurz nach 8 Ukr Früh aus dem SchSnbrunnci
Schloß in der Hofburg eingetroffen. Um 10 Uhr Vormittags
legten der .Handelsminister Guido Freibcrr v. Ccill,
Minister Tr.'Lconhard Pientak und Ackerbaumiuistci
Carl Freiherr v. Giovanelli als ncucrnannte geheim«
Räthe den Eid ab.
* (Schutzhaus am Huudstein.) Eine hervorragende,
geradezu bezaubernde AuSffcht bietet der 2116 Meter höh«
Huudstein bei Zcll am See. Schon cbewals war dieser
herrliche Aussichtspunkt, auf welchem auch alljährlich die im
Salzburgcriaiide üblichen Rangelscste im großen Style statt­
finden, mit einem Schutzhause gekrönt, welches der Oester-
reichischc Touristenclub im Jahre 1890 erbaute, daS aber
leider am 27. Noucmber 1897, von ruchloser .Hand in Brand
gesteckt, vollständig vom Feuer zerstört wurde. Ter Thäter
wurde dingfest geniacht und zu schwerer Kcrkerstrafe vcr-
urtheilr. Ter Ecntralausschuß aber beschloß, auf diesem
herrlichen Gipfel, welcher die Rundschau vou der Schmittcu-
höhe weit übertrifft, neuerdings ein Schutzhans zu erbauen,
von welchem man namentlich im Monate September bei
klarem Licht die prächtigste Fernsicht genießt. Das HauZ
steht nun vollendet auf dieser Höhe urrd wird am 8. September
seierlich eröffnet.
* (Landwirthschaftlichc Ausstellung iu Horu.)
Am 6. d. findet in .Horn die feierliche Eröffnung
der landwirchschastlichen DiertclsauSstellung durch den Erz­
herzog Rainer sratt. Während der viertägigen Dauer der
Ausstellung kommt ein rcichhaltiges Programm zur Ab­
wicklung, tvclchcs unter Anderem auch einen Festzug,
F-cuerwcrk :c. enthält. Gleichzeitig mit der Ausstellung fällt
das fünfzigjährige Jubiläum des Landwirthschafttichen
BczirkSvcrcinS Horn ziisamuien, an deffen Spitze Mchard
Freiherr v. Suttner steht, der auch das Arrangement
der überaus reichlich beschickten Ausstellung leitet. Währeud
der AusstellungSdaucr, das ist vo,n 6. bis rncluswe 10. Sep­
tember, verkehren täglich uin 5 Uhr M Min. Früh Scparat-
züge vonl Franz Josephbahnhof aus nach Horn und Abends
10 llhr 32 Min. von .Horn nach KrcmS, wo Anschluß au
die fahrplaninäßigen Züge stattfindet.
* (Rcvolverschüsse auf einen Schnellzug.)
Gestern Abends, als der Westbahn-Schnellzug Nr. 4 von
St. Polten kommend in die Station Hütteldorf-Hacking
eingefahren war, erstattete der Zugsführer die Anzeige, daß
soeben beim Passiren des Brauhauses, von der Kaifflergaste
aus zwei Schüsse gegen den Zug abgefeuert worden
seien. Die Untersuchung der Waggons ergab, daß die
Schüsse ihr Ziel verfehlt hatten, worauf der Zug die Fahrt
fortsetzte. Der im Brauhause als Maschinenwärter be»
dienstcte Alexander Gremel gab an, daß er die zwei
Schüsse fallen gehört. In der Kaifflergaste habe er einen
Mann bemerkt, welcher im Laufschritt gegen den Bahn­
durchlaß zueilte. In einigen Sähen hatte er denselben ein­
geholt und erfaßt. Auf Befragen wie er heiße, gab der
Mann an, sein Name sei Dr. Lang, er wohne in
Margarethen. Der Mann habe dann in der Richtung
gegen Hacking die Flucht ergriffen. Gremel mußte die Ver­
folgung unterlassen, da er seine Maschine nicht ohne Aufsicht
lasten konnte. Der von dem vermuthlichen Attentäter an­
gegebene Name dürfte falsch sein. Die Erhebungen werden
fortgesetzt.
* (Venedig in Wien.) Heute Montag ist in
Venedig in Wien'ein Elitetag mit Coriandoliwersen
bei Prachtillumination. Uin ^/28 Uhr Abends wird auf der
Sommeibühne des Campo I die Operette „Die Schöne von
New-Nork" niit Fräulein Willy Walden als Violet und
Herrn Meister als Smith aufgeführt. Um 11 Uhr frndcn
die Productionen des neuenaaqirtcn Variötö-Enseinbtcs
statt. Aiik'crdcm enthält das heutig- Programm noch
Eoncerte, G-r'angsvorträgc, Ricscurad und Wafferrutscb-
bohn als reiche Abwechslung. Für Dienstag bereitet die
Direction ein großes venezianisches Nachtfcst vor anläßlich
der an diesem Tage stattfindenden fünfzigsten Aufführung
der „Schönen von New-Iork".
* (Tödtlichcr Sturz vom Pferde.) Bei dem
am letzten Samstag bei Stetteldorf abgehaltenen
Officiersrennen ist der Sohn des Hcrrenhausmitgliede-,'
Dr. Millanich, der als vorzüglicher Reiter bekannte Ober-
lieutenant Richard MiIlanich des Dragoner-RegimentS
Erzherzog Franz Salvator Nr. 15, so unglücklich vom
Pferde gestürzt, daß er unter das sich überschlagende Pferd
zu liegen kam und bewußtlos liegen blieb. Er zog sich eine
sehr schwere Verletzung in der Kreuzbeingegcnd mit
Lähmung der unteren Glicdmaßcn zu. Allinälig erlangte
der Officicr das Bewußtsein wieder. Sorgsam war für
ihn Erzherzog Otto bedacht, der ihm die allerbeste Pflege
angedeibcn ließ. Gestern wurde der unglückliche junge
Officicr nach Wien gebracht. An sein Krankenlager sind
mehrere hervorragende Aerzte zum Consilium berufen
worden. Das Resultat war der Entschluß, an Ober-
lieutenant Millanich eine Operation vorzunehinen. Die
Aerzte führten diese auch sofort aus. Drei Stunden lang
währte die schwierige Operation, und der Officicr über­
stand sie scheiiibar gut. Gegen Abend trat eine Vcr-
schliininerung ein, und um )^8 Uhr verschied der in weiten
Kreisen bekannte, allgemein beliebte und geschätzte tüchtige
Officicr. Er toar ain 1. Noveinber 1894 Obcrlieutenant
geworden, wäre also bald an der Tour zum Rittmeister
gewesen.
* (Eiscnbiilinkatastropstc in Llnierika.) Aus
N e w- N o r k, 3. d., wird gemeldet: Auf der Philadelphia
and Reading Railroad stieß gestern ein mit Ausfliigcrn
besetzter Zug bei der Station Halficld auf einen
Gütcrzug, tvelche' dadurch vollständig zertrümmert lourdc.
Bei dem Zusammenstoß ivurdcn 16 Personen ge­
tobt c t und etwa 4 0 v c r!v u n d e t.,


[ 2023-06-29 10:44:58.044 - 19000903 - Seite 5 ]
I^r. 242
LlootüZ
Xsuss ^Vieoerl'I'Lsblatt^
ö. Lexternber 1 ÄX).'
* (Tcr Einbruch im Palais Coburg.) Im Palais
dcs Prinzen Philipp von Coburg wurde, wie berichtet,
am 29. v. M. Abends, der 19jährige Schuhmachcrgehilfe
Johann BIumschein beim Versuch eines Kellereinbruches
betreten und auf der Flucht auf dem Parkring verhaftet.
Am 1. d. wurde nun der 21jährige Fleischhauergehilfe
lkmerich Schwarz, Meidling, Eichenstrasje 54, als Mit­
schuldiger verhaftet. Es war näuilich festgestellt worden, dast
sich Blumschein schon aui 28. v. M. in das Palais ge­
schlichen und aus einem Zimmer der Prinzessin Clementine
vonCoburgein ihr gehöriges SchlüsscIkästchenmitSchnitzereieu
und einem Bilde, mehrere hundert Kronen Werth, gestohlen
hatte. Tas Schlüsfelkästchen wurde noch im Besitze des
Schwarz gesunden. Er: und Blum'chein sind dem Landes­
gerichte eingeliefert worden.
* 3 K. Da durch den Beitritt zu diesem Verein der geietz-
Itchen Krankcnverficheruugspflicht vollkommen entsprochen
wird, kann im Interesse der Privatbeamteu der Beitritt zu
diesem Verein nur empfohlen werdeir. Beitrittserkläniiigen
Mrden von der Vcreinskaiizlei, 1. Bezirk, Johannesgasse
Nr. 4, Jedermann auf Verlangen sofott zugesaiidt.
* ^^ftschcrei-Ausstclt'nng in Salzbura.) Gestern
wurde in Salzburg die Fischerei-Ausstellung durch
Sectionschef Oser im Beisein dcS Vertreters des
Ministeriums des Innern Hofrath Dr. Mirbach, des
Vertreters des Handelsministeriums Vicesecretär Docior
Schindler, des Vertreters des baherischen Staats
miitisteriums Oberregierungsrath Brett reich, der
Spitzen der Behörden und des Landesausschilsi'es sowie der
Gemeindevertreter feierlich eröffnet. Der Präsident Graf
Plaz hielt die Begriisiungsansprache.
* (Kutskauf.) Herr ä.ll.vr. .Heinrich Graf Taasfe
.Hcrrschaftsbesitzcr in Ellischau, verkaufte das Gut Naditz
HBezirk Planitz in Böhmen), das er vor drei Jahren von
dem Großhändler Leopold Singer auS Ungarisck)-Hradisch
um 140.000 K. gekauft hatte, um 166,000 K. an die
Ockonomen Anton Swoboda und Joseph Langner.
c, Gemcindcwahlcn in Siiedcröstcrrcich.)
^n Tierndors sind auch die Wahlen aus dem .zweiten
und ersten Wablkörper in sortschrittliclu-m Sinne aus<
Pfauen. Gewählt wurden in: zweiten Wabikörver: Rich
Tittrich, FabrikSbeamier: Jac. Eder. Steinmebmeister;
AloiS .Kämmerer. Schlossermeister: August Gebauer
Hausbesitzer: Wilhelm Schmid. Fabriksbcamter: Adolph
NeumanII. Fabriksbeamter; Rudolvh Völkl, Fabriks
sanfter. Im ersien Wahlkörvcr wurden gewählt: Doctor
O. Böttcher: V. Braisch. Kaufmann und Casetier;
B. Dorflingcr. Fabriksdirector; R. Ehrlich,
.Ingenieur, R. Hoffmaiiii, Hauptca'sier; A. Notier
Thcaktr, Lilnj! vid Meriikur.
Burgtheater. Die gestige Aufführung von
Schiller's „.Kabale und Liebe'" braßte daS vielversprechende
Debüt des Herrn Heine, der ein» Reihe von Jahren am
Königlichen Schauspielhause in ttirlin das Fach des
Charakterdarstellers innehatte, lär Künstler spielte den
Secretär Wurm mit starker WirkMg. Er ist ein klarer
.Kopf, von künstlerischer Sparsamk
vor Allem darauf bedacht, ein un
Verhältniß zum Werk des Dichter
Zwecken zu dienen. Sein ausdrucksv
jeweilige Situation, Wort und Gebe
Gewalt. Herr .Heine fügte sich ii
in den Mitteln, und
Mittelbares persönliches
Izu finden und seinen
ßes Auge beherrscht die
hat er ganz in seiner
l das Ensemble vor-
* Aus Stuttgart, 2. d., wird uns telegraphirt:
Gestern wurde das neuerbaute Friedrichs-Theater unter der
Direction Martin Klein für Varietä und Operette in
glänzendster Weise eröffnet.
Sport.
trefflich ein, fand eine warme Audahnie und wurde
wiederholt gerufen. Das Publicum b«gte sich unwillkürlich
vor der elementaren Gelvalt des DraGas. 116 Jahre ist es
alt, und doch möchte man glauben, dagseine PremiLre in die
eigene Jugendzeit gefallen sei.
.Horopcrnthcatcr. Die sonniüdichcn Aufführungen
der „Meistersinger" haben fiel merkwürdig rasch
eingelebt. Dircctor Mahlerhat Rech« ein solches Riesen­
werk darf nur an einem Tag gegev
Alles feiert. Man hat es gestern wie
dem Sonntagsstaat auch feiertägliche
gezogen kam. Diese ii't unerläßlich, soll
bis gegen Rlittcrnacht tapfer auf seH
Den autochihonen Besuchern der Hofopi
auch noch leicht gemacht durch die s»
Wiedergabe des köstlichen Werkes, dal
belebung im vorigen Jahre noch Heller
verbreitet. Die Beifallsstürme, die gestei
werden, an dem
gesehen, daß mit
immung ins Haus
an von Uhr
m Posten stehen.
wird das freilich
^erlich unerreichte
seit seiner Neu-
Glanz um sich
durch den Saal
brausten, galten zunächst dem wahrhaft l nstlerischen Geist,
der jetzt über den Meistersingern waltet,
Leben einhaucht und es ihnen au,
hat seine helle Freude daran, wie Jede
ist, dos bringt Zug und Stimmung
Winkelmann, ein Walther Stolz
»er diesen frisches
bewahrt. Man
bei der Sache
die Vorstellung,
g von edelstem
Oberlehrer; C. Stangl, Bautcchniker.
* (Wctlcrbcricht vom 3. September.) Tas
Meer ist fast nihig. Vorwiegend trübes, zeitweise regnerisches
und ziemlich kühles Wetter noch anhaltend.— Wetterbericht
miS dem Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Tarnow
15-1 Grad, W 1, trüb; Przemysl 13 6 Grad, W 3. Regen-
Czemowitz 13-9 Grad. SW 1, halb bewölkt; Mährisch^
Schönberg 13 4 Grad. ruhig, trüb; Varzdorf 13 Grad,
ruhig, meist bewölkt; Eger 10 Grad, NW1, trüb; Budweis
11-6 Grad, NW 3, Regen; Tabor 12 Grad, NW 2, trüb;
Kremsmünster 13-4 Grad. NW 2, Regen; Scheibbs 14 Krad!
NW 1, Regen; Neumarkt 14 Grad, ruhig, ttüb; Tawis
8 Grad, ruhig, trüb.
' (Tod durch giftige Schwämme.) Aus Piirkers-
darf wird uns gemeldet: Samstag starb hier die 31 Jahre
alle Gastwttthin Julianne Oliva, Besitzerin des Gast-
Hauses „zur WalLandacht", in Folge GeuusicS giftiger
Schwämme. Deren 18jährige Nichte Caroliiie Torsky.
welche ebenfalls von diesen Schwämmen gegessen hatte'
wurde gestern nach Wien in ein Spital gebracht. Frau
Olwa hatte die Schwämme von Schwämnicsuchern gekanst.
q,- -* !r. 17 wohiihakt hat
sich am l. d Nachmittags in ihrem Schlafzimmer er-
hangd Mivliche Vermögensverhältuisie sollen die Frau in
ven Tod getrieben haben.— Der .Kaffeehausbesitzer Albctt
S e i tz, 48 Jahre alt, verheiratet. Töbliiig. Sickeii-
berggasie Nr. 8 wohuhait, hat sich am 1. d. Abends durch
einen Revolverschiiß getödtet. Tas Ntotiv des Selbstmordes
ut bislier unbekannt— Der 16jährige Ziiiiiuernialergehilse
^osef Aiieinee,-- -- ------
Geblüt, Reich mann, ein .Hans Sochk voll Poesie, sie
stehen obenan. Beide in glänzendster DispLtion, verdienten
sie erst recht die jubelnde Zustimmung wes PublicumS,
um die auch das reizvolle Evchen, Fräulw Kurz, und
der köstliche Beckmeffer des Herrn Felignicht vergeblich
warben. Als Lene erschien zum ersten Male Irau Hilger-
mann, als David Herr Preuß. F^ Hilgermann
mit ihrem gesunden Humor übte umso g«ßere Wirkung,
als sie auch ihre schöne Stimme und Gehngskunst mit­
brachte. Sie erinnerte lebhaft an die mus^giltige Bah
reuther Lene, Frau Schumann-Heink. tzlMenehm über­
raschte Herr Preuß. Zwar kennt man ihn L talentvollen
jungen Mann, die Lösung einer solchen Auf.Hbe hätte man
ihm aber doch noch nicht z-uaetraut. Er »Ilcdigte sich
ihrer geradezu verblüffend gut. Dieser drlundzwanzig-
jährige Mensch, der sich selbstversicndliH noch cnt
wickeln wird, hat das Zeug in sich, einemroße Stütze
viel Kunst und verständnißvollsier Entfaltungliner schönen
Tenorstimme. Einige Unebenheiten werden M bald ver­
lieren. In den vielen kleinen, heiklen Einsän« zeigte sich
Herr B r e ii e r als „Meistersinger" im best
Noch sei des trefflichen Pogner- Reichenb
.Herrn Stehmann gedacht, der als Kothn-r
Pflicht erfüllte.
»laiinund-Thcatcr. Ein Lebensbild
.Höher: „Dic Kinder der Bühn c",
das Naimlii>d-Tl)cater gestern die neue Spiel-e
Äll!omobil-?mlfahrk Verlin—^alhea.
lPrIvatUIe-rLu:» »St. Wr. Tasblatt-.»
Aachc», 1. September.
Tie vierte Etappe der Fernfahrt Berlin—Aachen, die
Strecke Münster—Aachen, 206-2 Kni., wurde heute absolvirt,
und soiii-i war auch das Resultat der Gcsammtstrccke von
680-3 .Kui. erzielt.
TaS Gcsauiuitrcsultat ist: Classe 1, MotocycleL:
Nr. 33 Lildcll (Patent Diou-Bouton) 1, Nr. 41 Cudell 2,
Nr. 25 Pakia 3. 7
Classe 2, VoitiirettcS: Nr. 36 Tupont 1,
Nr. 40 Schallcr 2, Nr. 43 Langen 3.
Elasse 3 a, l e i chtc T o n rc ntv ar en: Nr. 13
Eiscnoch 1, Nr. 20 Lietrich 2.
Classc 3 K, schiverc Tonre» wagen: Nr. 37
Tüikopp 1.
Classe 4, Rennwagen: Nr. 12 Peugeot 1.
Tcr „Theater- und Vergnnszungs-
anzeiger" uusercs Blattes befindet sich
auf Seite 9.
Äus dein Mlilicum.
Wortsinn.
g und des
acker seine
—rx>—
on Edgar
it welchem
eröffnete.
hat Interesse cnegt, weil es scharf beobachtet Fignrcii
und Znstäiide treu nach der Wirklichkeit vorHhrt. Wie
schon der Titel ankündigt, spielt daS Stück in d! Bühnen-
welk. Tcr Autor will lchrcii, das: ein Mädchen a« anderen
Gesellschaftskreisen einen Schauspieler nicht hcialen soll,
wenn sie nur ihn liebt und nicht auch ftp Kunst^
Es ist sorinlich eine Tafel mit dieser In>cpft aiis-
gerlchict; schon gleich am Anfang und danu^m Ende
eines ziemlich langen Weges, den der Aichr mit
der Gelassenheit eines Mannes durchivoiidelt, der l^ue Eile
hat. Er führt eine Galerie von schauspielerischen Tyvetzvor und
erzeigt die Biühnenkünstlcr in allerlei gcwöhulichcii Si>
in fremder und in eigener Häuslichkeit, beim Ge
bei der Arbeit. Man wird leicht ungeduldig, wenn
einem Guckkasten sitzt, und die Bilderreihe kein
iichuicn droht. Aber Höher ist ein gewandter Photogr
manches seiner AngciiblickZ- und WirkiichkcitSbildc
Floridsdorf Kahlgasse Nr. 2 wohnhaft
Abends nächst der Mühlgasse in Touan-
5 Donau,troui gc,lür;t und ist ertrunken. Aiicinec
unglücklicher Liebe zu eiiicin—
loiahrigcn Mädchen veriibt. Man fand in ieiiier Rocktasche
auch einen AbschicdSbnef on dieses Mädchen. -"°°la,che
man ihm dankbar sein. TaS Slück lvar zur Eröffiiiint ciucS
»eueii Spieljahres gut gewählt, denn cS gab der Tircct«,, die
Gelegenheit, einige neue Nlitglieder ihres Theater» vor-
zusührcii. Als Nachi'olgei deS Hernl Burg stellte sicklherr
Eivenack aus Lübeck vor. Er ist ein versläiidigcr^ ,„,d
natürlicher Schauspieler. Vielleicht wird mit der Zeit) sein
Spiel an Farbe gewinnen; gei'iern zeigte er gar zu >^ig
Periöiilichkeit. In der Wiener Luit ist schon uiaiichcr l«N>s-
deutschc Schauspieler bald ein Anderer geivordeii.
IulcS l)atle einen zweiten Telobclle, der aber in i'c«ui
Ton tiefer gesetzt ist, zu spielen. Er brachte diese
Figur, die einzige im Stücke, die humoristisch vertieft^ist
zur vollen Geltung. Fräiiieiii Mctzl eriiiiicit in eilier
kleinen Rolle durch distiiiguirte Haltung daran, laß sie ^ltzch
vor Kurzein Ntitglicd des Burgthealers war. Sie ivird ivGI
bald dankbarer beschäftigt werten. Herr Jensen ül^-
raschle als Bonvivaiik; er Hai in der letzter Zeit große Foß-
jchriue gemacht. Fräulein Hctsey war Seiitinicutarr
sehr lvirluugsvoll. Fräulein Moiiati fand nach einer u«
Temperauiciit gespielten Scene starken Beifall. LaS Han^
ivar fall auZverkauit.'
VIk: 80 IVI-XT 08 O
(löslicbso 6le!5o!i-siive'el88)
ist iiucli dvrri .VuLspincli c^or Ler^to dos
üvIrvLelio VVirlLt iiorvHrist:irkQQ<1 vQ<1
In (lou Qiicl Dro^lierieQ. -"VT
Zur derichtrguug.
^ Tcn Verlautbariliigen in den Zeitungen, daß mein
Stall in Baden gepfändet wurde, fühle ich mich veranlaßt
zu veröffentlichen, daff dieser Compromittirung gar keine
wie immer geartete Ursache zugrunde liegt, sondern nur
einer tückischen Ilubesouiienheit eiiier Frau, die gar kein Au-
rcckit auf inein Verlnögeii hat und nur Bosheiten üben
ivollte, entstauillit. Es wird auch zu keiner Veräußerung
meiner Pferde auf executivcui Wege kommen, weil die Firma
Spitz L Eo. activ ist.
Hochachtungsvoll Spitz L Eo.
TckMmme.
Sie lhinelilllica Wirrea.
Tcr russische Borschlag.
Petersburg, 2. Septeinber. Die russische Tele­
graphenagentur nieldet aus Washingi.-n vom
31. August: Einige große ameritanische Blätter, nach
deren Jnforinationen die Regierung der Ver­
einigten Staaten bedingungsweise
dem russischen Vorschalg zugestiinmt hätte, die aus­
wärtigen Vertreter in China unter Escorte von
TetacheinentS des Expeditionscorps von Peking nach
Tientsin zu berufen, sprechen sich über diese Maßregel
günstig aus. Nach Ansicht des „Neiv Aort Herald"
seien die Ziele, die sich die Regierung der Vereinigten
Staaten setze, theilweise so weitgehend und so com-
plicirt, daß sie eine langjährige Occu-
pation Pekings nothwendig machen könnten.
Dies würde jedoch, meint das Blatt, nur den
Interessen von Concessionswerbern.
Banquiers und Millionären, nicht aber
denjenigen des amerikanischen Volkes dienen, loelches
jeden Ausweg aus der gegen tväriigen,
socomplicirtenSituationmitGenug-
thuung begrüßen würde.
Eine französische Stimme gegen dcu Borschlag.
Paris, 3. September. (Prioattele gramm.)
„Libertü" erörtert, daß der russische Vor­
schlag aufRäulnung Pekings zu den
ernstesten E i n lv e n d n n g e n heraus­
fordere. Die Räilinung, um den chinesischen Hos
die Rückkehr zu ermöglichen, werde die Freinden-
hasser zu dem Glauben berechtigen,
daß die verbündeten Kräfte vor dem
Hofe flüchten inußten, und werde in dem
Geiste der Masten nichts von der sirengen Lcction
zurücklasten, die aus der Einnahme der Stadt und
der Besetzung des Sommerpalasies resultiren sollte.
.ftaisce Wilhclui über die Räumung Pekings.
Berlin, 3. September. (Privatteleglamm.)
Von besonderer Seite will die „Welt aiir
Montag" misten, der Kaiser habe Samstag
dcim Paradedincr zu den Osficieren
geäußert, er werde kciucsfalls Peking
Eaufgcbcn, und wenn Iiiezu alte


[ 2023-06-29 10:44:58.044 - 19000903 - Seite 6 ]
3. Löptembsr 1900,
Ikr. 242
ArmeecorpZmobilisirtrierdenmüßten.
Dem Blatte muß natürlich die Verantwortung für
die Mittheilung bleiben
Ein neuer Negent.
Petersburg, 2. September. Der „Rezierimgs-
bote" veröffentlicht ein aus Taku datirtes Tele­
gramm des Gesandten StaatZrathes v. G,- r s m
Peking vom 20. August, wonach das Gerücht ver­
breitet sei, daß Prinz Tsin rum Regenten
ernannt werden soll, was sich aber bisher mcht
stätigt habe. Wie es scheint. g-denkederPrinz
nach Peking zurückzukehren, hege
jedochFurcht.folangedieGesandten
ihm nicht- die Freiheit S°rantlren.
Folge dessen beabsichtigten die rn Peking sich auf­
haltenden zehn Würdenträger, sich an den S-mor
'des diplomatischen Corps mit der Mittheilung z
wenden, daß sie im Interesse der Lösung der Krise
wünschen würden, daß Prinz Tsin behus,
Aufklärungen nach Peking eingeladen
werde.
Die verbündeten Truppen haben den ver­
botenen Palast noch nicht betreterl.
Es ist sicher, daß sich der Bogdochan nicht darin
besindet.
Li-Hung-Tschang.
Brüssel, 2. September. (Privattele-
gramm.) Eine Depesche des belgischen Geiieral-
consuls Cartier de Marchienne iN Shang-
hai dementirt die Zurückhaltung S i­
tzung- T s ch a n g's als Geisel. Die Regie-
rungen ließen Li-Hung-Tschang blos wiiscn, daß
seine P-kingreise vor der Rückkehr deS
Kaiserhofes inorpportun sei. Sonst
behält der Vicekönig seine volle Actionssreiheit und
conferirt täglicki mit den Consuln.
Shanghai, 2. September. Li- L, nng-
Tfchang' stattete gestern Frith dem französischen
Consul eiiien Besuch ab und hatte mit ihm eine
längere Unterredung.
, Die Lage im Lüden.
Shaughai, 2. September. („Reuter^-Mcldung.)
Nach Meldiingen auS Nanking habe der ReiS-
anbau in Folge der dort herrsche,iden Trocken­
heit eine Mißernte ergeben.
Die dort ansässigen Ausländer iverden
belästigt. Der britische Consul fei Be­
leidigungen ausgesetzt. Die Erregn og
nehine in FolgedesLaiindes iv eitere r
fremden Truppen in Shanghai zu.
unterhält, bedingt jede beträchtliche Expedition iMinense
Auslagen. für Rußland dagegen, welche-
eine zahlreiche Armee eventuellen
politischen Complicatronen gegen­
über gewissermaßen auf der Stelle
bereit h ä l t. i st d i e S i t u a t, o n e, n e g a n z
verschiedene. Dir haben für unsere Mannschafien
nur relativ schwache Supplementär-
auslagen, Transport. Gehaltszulagen u. s. w., -u
bezahlen, die wir leicht aus unferen ge­
wöhnlichen Ressourcen decken. Ver­
schiedene Journale begehen daher einen a. gen
Irrthum, wenn sie glauben, daß ich
Geldbrauche und es in Paris oder anderswo zu
leihen gedenke. Ich erscheine °ls Re-
präsentant des KaiserS von Rußland
mit der officiellen Missron. dre Aus-
stelluna irr Allgemeinen und die
russische Aktheilung im Besonderen
zubesuchen.
Paris, 2 September. Der russische Finanz-
minister v. Witte ist heute Vormittags h«r einge-
trofsen. Sein Ersuch steht. w,e die- Agence Havas
meldet, mit einer financrellen Trans-
action nicht im entferntesten Zu­
sammen Haag. Rußland b-dars em„ solchen
absolut nicht, da seine Geldvorrathe hinlänglich aus­
reichen. um dic Kosten der Operationen in China zu
decken.
Die v. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nm -ruf einer Seite zu brschrei -n.
Loeal: »84. riniernr^a» >»088
'A^;ennen.
Liebe 53 Kg. (Warne) 1. Herrn A. ^eyrcns ^.-.
Galupra 52^2 Kg. (H-rveY) 2. Herrn
Wiener VSrst^m^. Stplemlikr.
Ein Telegramm Pichon's.
Paris, 2. September. (Privat telegrainm.)
Der sranzösische Gesandte in China, P i ch o n, tele-
graphirt an seine in Frankreich lebende Mutter auS
C^ctu. 2. September: „Wir sind gerettet, die
Gesuiidheit ist gut, wir küssen die Verwandten und
Freunde."_
An der heutigen Vorbörse wurde die Hausse
der Montanwcähe, wsbesandere der Alpmen Actien. in
welchen llmsanereiche Meinungsiaufe und Deckiingen statt­
fanden. Niit vrstärkier Intensität wieder ausgenonunen
Beeinssliht hieuirch. bewahrte auch we iÄesaminttenden,
ein festes Gepräge, und fanden außer Montanwerken auch
Tabakacüen in Anschluß an Paris, ferner Lanerbank-
actien und )ie leitenden Transporipapiere lebhaftere
Aeacbtung. R'Nken und Valuten erfuhren keine bemerken--
"^'^^ES^iiotickcn: Ereditacticn K68 ö0
risch- Ereditb-nk 684.50 bis 685.50 Länd^bae
4N. Unionbmk 553.50 bis 5.54. Wiener Dankverr >> 404-5
bi-s 495, Bwencredit 872. Ungarische Hyv-chekeiil'ank 4^.
StaatSbahn 667 bis 670. Lombarden b'«
Buschtiehrad'r l,t. 6 l097. Straßenbahn I't. 3. 296. Iit t
Ä Ll-Wd M, Adria 497 bis 4M. Alpni- ^'wnwns-^
tckiast 478 5( bis 486.50. Rinia'Vruraiiycr Geivcrk^att 5W
btS 536.25 Präger Eiien biS 4950.
Montangeieltchait 1840, Bester i^hlen 955
Kohlen 657..0, Trifailcr ^bleii 4M,/Poldchutte
actien 294 bis 298. Briinncr Maichincntabnk -uurken
lose 107.2- bis 408, Marknoten per Ultimo 148.35.
«ndt2n Ungarische Kreditbank 68.5 801,^0'
dank 448.cO. StaotSbahn 668^n'bardkN 417 ^. Alv'M
Montanaeellkchast 484. Rima-Muranher tLe1verkscha^t 535.
Tiirkenlose 107.b0. Marknoten 118.28 per La„a.
F.-H. Brachv 0 gel 51 Kg. Kätcheir
56 Kg. (Heäford). Slandcrer 56 Kg. Nlad-
49V> Ka tOibbett). Totalisateur39 .10, P v
wetten 30 76 36: 25. Sicher mit einer Halslange g-
Wonnen. Eine Länge zurück die Dritte, ein- halbe Lang
'°LZt-mb-r-Handie°P.. 1(1000 Mack 1^ M-
Freiherrn E. v. Opptnb-im's A. br. Sst ^^a Tur
Ms/2 Kg. (Toon) 1. Herrn A. v. Kanlla s 3f. br. H.
T 0 g 0' 51 Kg. (Dlbben) z-, Copt. Ire s 4f. F- H-
Fridolin '65 Kg. (Martin) 3. ^otalisateu
7 :10 (La Turbie). 20 :10 (Togo). Zu einem todten
Rennen herausgeritten. Anderthalb Langen z
der Dritte.
^srnntn ;u Töln llm lihcln.
Le5 »ii. !2r. TsedleU .>
Köln. 2. September.
Irheinisches Zuchtrcnncn, Mark
vattkIr,ramm drS
8 er lüdllfrlkanillhe ^riez.
' Pretoria, 2. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Kundschafter haben die Eisenbahn beim Bahn­
hof von Klip-River zerstört und einen
Zug mit 28 Waggons in Brand gesetzt.
Dic Burghers in Pretoria sind cinstinrmig der
Ansicht, daß der Krieg demnächst beendet
sein werde. Sie erklären, die Bocrcn würden, falls
es den Engländern gelänge, dic Eisenbahnlinie nach
Delagoabai zu beherrschen, genöthigt sein, sich in
das ungesunde, sumpfige Gebiet von Buschfeld
zurückzuziehen.
Bcdfontciir, 2. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Bullerist gestern eine Strecke von vierzehn Meilen
auf der Straße nach Lvdenburg vorgerückt und hat
den K-cokodilfluß überschritten. Die
Boeren ziehen ihre Streitkräfie in den Krokodilbcrgen
zusammen, wo sich alle Commandos mit Ausnahme
derer vo.l Earolina iind Ermelo befinden.
(iapftadt, 2. Septcinber. („Reuter"-Meldung.)
Oberst Plumer imirde gestern Früh ausgeiandt,
die östlich vom P i e n n a a r s- R i v e r
(Tic (YoldiNiSfuhr aus »r»rd»m AuS
New-Slark. 2. d., wird telcgravbirt: Die GoldauSfiihr
in der vreigeii Woche betrug 11.5M DollarS. die Ausfuhr
von Sillrr 944,640 LostarS. Die Staat.SschuId hat um
2,922,39s Dollars zugcncnnmen. Der Derrbestaiid dcS Staats­
schatzes lelänft sich auf 1,104.641,595 DollarS.
tAcnc Lvikncr Trf-. K. 7.86 b,S K. 7.8Z, .riub-
jalirkroeizcn z» 8.32, .Hcrbsikorn zll, K. 7-20, 7-^0 und
K 7 37 gehandelt. (?S notirteii ferner: FruhiohrSkorn
.st'. 7.76 und .K. 7.77, .Hcrbsthascr K. ^60 bis^ b 0^'
Frühjahrshaser K. 5.90 bis .K. 5.92, September-Octobe^r-
Ma.S 5k. 6.52 biS, K. 6.54. /',40Äl
Korn, 500 Metcr-
UM die östlich vom Pieunaurs-riiivc:. zs. v.o4, Ma,-:
lagernden Commande,r von PretoriavisK. 5.28, singust-Septeinber-sitevs K.
z u v er j a g en. Nach lä ngerem Ge f ech 1 e (Gekündigt tvnrdcn 2500 Mcterccntncr
gelang ihm dies, wolrei er 26 Boeren
gesangeunahm, 90 Martini-Gewehre, 1000 Stück,.
Vieh und 31 Wagen erbeutete.
Die Aiincctirung Transvaals.
London, 3. September. Wie die Blätter
melden, soll Lord Roberts Sams'tag in Bel­
fast eine Proclamation erlassen haben,
durch welche Transvaal in aller Form
anncctirt werde.
Zu Marstc gestellt wäre»
u°d^4N0'S.ü?Le?.L?eh^Ni;^^.
ist der «ustcicb etwas liöher als tn der Vorwoche und
überdies ist auch die Qualität der zugefnlirte.i Maar
eine ausgiebigere. Angesichts dessen °utw>ckeltc ich d>
Verkehr bei rcscrvirter Haltung der Kauser schwcrMig
und neigte» die Prelle dem Nachgeben zn. Sluch iur ^ticie
Rtnncn M Älass.
,N. Dr. r<>sbl°U-.1
DuitakcSz, 2. September.
.Handicap, 1500 K.. 1600 M-H°rrn° Rohon^^^^^^
3j. F.-St. Cleopatra 50V2 Kg. (Sz°bollody)1. Herrn
Geist s 3j. F.-.H. Diveur^ .^S- A Ig
A. Pejaseevich' 5j. F.-H- D i s z P° l g a r 59 Kg.
(Schejbay 3. Dann: Fadian m 61 Kg. (^yrn-,
Wundermadl 3j. 56 Kg. (Fürst). Marmaros 3f^ Kg.
(Kapusek). Contras 4j. 54 Kg- (H°rn). Faust 3f. 54 Kg.
(Larnik) Lelkem 3j. 50 Kg. (Csuvar). T o t a l' s° se u r
55 :10, Platzwetten 71. 109, 75: 50. Lellem
Erste einkam, wurde wegen Kreuzcns disqualificirt. Sregte
mit einer Länge. Drei Langen zirruck der D.rtte.
Nun^erma^i und^^
Mi-dek-Steedle-chase, 2200 K.. E M. HerrN
E. v. David's 4j. br. H. I° urfi k 661HKg. (Sch«lb°0 1
.Herrn v. Jankovich s 4j. br. St. M a' g
70Vr Kg. (Horak) 2, Grafen il- Esterhazv s Sch-St-
Curtala 60 .Kg. (Lipovnchky) 3. Dann. Resges 4f.
6714, Kg. (Csompora). Totalirateu r 2v. 10, Platz
wettern 75. 90: 50. Leicht mit drei Längen gewonnen.
^'^'E^Tt-?plü-chasc, 2000 K.. 32M M. H-rrn v. G^s
Sch.-H. R-dactoi 68 V 2 Kg. (Csoinpora) 1. Rtttin.
v Strzyqowski's br. H. CYran 0 681^ Kg.
H-rrn v.^ipthay's R.-St. G Y P 63^L (Er°s) 3 Dann
^bis Pictus 61Z4 Kg. (Machan). SliMr W^.2 Kg.
(Philltpsh Mars 68V. Kg. (Schefbal). Aladin^ 2 Kg.
(Kapusek). die beiden Letztgenannten g-stu^t
satVur 21:10, Platzwetten 78, 343 138-
Siegte verhalten mit sechs Langen. Eine -.ange zur
^Nono-Hürdcurennen, 1900 K.. 2400 M"
B. Est-rhazh's 3j. F-H-. ..f"^ x k- b l^ck
(Machan) 1, -Herrn v. David S^- R.-H. -rhe v ta
Prince 60 Kg. (Schcjbal) 2. Mr. White s 3f. br H.
Barmikor 60 .Kg. (Kapusek) 3. Dann.^ra-z 4p
61 .Kg (Gutaj). Hirondclle 3f. 60 Kg. (l^losssk^ora),
Pascha 3j. 60 Kg. (Phillips). Almom 3l. M Kg (H°raY^
Pattoqo 3j. 60 .Kg. (Eros), Bosszu 3,. 60 Kg. (Kovac,).
41-10. Platz wetten 87, 82,
121 :50. Siegte leicht mit drei Längen. Eine halbe Lange
D. Wenckbeim's 3j. br. H. Gv 0 rgYta l l e r -3 Kg. (v-.r
v 5oortbv) 1 -Herzog von Braganza s 3f. dr. H- D e d v
m n e r e m 66 Kg (.gan,che,
7!SS,.r.-.2 T... e> 74» Pruna bis K. 7o,
- e.sch d
K. 81, ausnahmswclle-K. 83; 2!.c>Lco^^^ vo^n !<^^48 brachten cs mit sich, daß der En scherdung
üas?rendknaver Seplember-Meclins.
Ta kap° gewinn« doS Grosic Wiener HanKir-p.
Die wenig einladende Witterung einerseits, ander­
seits der Umstand, daß die vornehme Welt noch ,n den
Der hier angekommene russische FmanZMmrsier. Sttcrc und Kühe von rr 44 (v^mbridgell^irr' cin: verbältncknmßla m
^ Witte äußerte ciyem Mitarbeiter des „TemPs'U mr Meierceittuer Lebendgewicht cxclusivc VcrzchrunLost.u.... i-N>e.c^,„^.amo^,r


[ 2023-06-29 10:44:58.044 - 19000903 - Seite 7 ]
«r. 242
^so, ilootLS
Zahlreiche Sportgemeinde beiwohnte und das gewohnte
glänzende gesellschSftliche Treiben nicht zur Entfaltung kam.
Die sportliche Welt fand aber eine reiche Entschädigung in
den hochinteressanten Entscheidungen, die das Programm
bot. Schon der einleitende Preis vom Wienerwald war in
seiner Art ein Ereigniß, wiewohl sich nur ein Quartett
zusammenfand. Die Classe war jedoch ein voller Ersatz für
die Masse, und daß Sobri im Stande war, Glen d'or,
Äartal und Jablanica sicher abzufertigen, wirft kein
schlechtes Licht auf den Candidaten des Szemere-Stalles
für den Jubiläumspreis. Allerdings kann der diesmal ge­
schlagene Kartal unmöglich dasselbe Pferd gewesen sein,
das im Derby auf dem zweiten Platz geendet hatte, oder,
was uns wahrscheinlicher zu sein scheint, sein Derbyplatz
war ein Zufallsergebniß.
Die Hauptnummer des Tages, das Große Wiener
Handicap, wurde von keinem ausgesprochenen Outsider ge­
wonnen; denn Da capo hatte eine ziemlich ernste Beachtung
gefunden, und, da er einen sehr unglücklichen Platz im
Rennen hatte und in der Geraden lange ausgesperrt gelegen
war, bildet sein Sieg eine glänzende Rechtfertigung für den
Handicapper, der nach manchen Meinungen Diadal und
Sandwich „ausgelassen" haben sollte. Sein Erfolg ist
übrigens gleichzeitig eine Empfehlung für Trainer
Reynolds, der immer mehr sich das Vertrauen der
Ställe erringt.
Das interessanteste Rennen des Tages war aber
das Rennen der Zweijährigen, das den Abschluß des
Programms bildete. Für eine verhältnißmäßig geringe
Prämie gingen so hervorragende Pferde wie Lothario,
Dianella und Loti zum Start. Leider verlor der Letzt­
genannte am Start ein wenig Terrain, und kam dann bei
seinem bekannten Temperament nicht mehr in Front.
Lothario aber mußte sich durchwegs strecken, um sich Dianella
vom Leib zu halten, wodurch die Budapester Form eine
volle Bestätigung fand.
Der Tag hatte übrigens noch ein „Separatereigniß".
das Debüt des amerikanischen Jockeys Jim Morgan, in
Wien. Die Art des Sitzes dieses Reiters, der auf Fragile
den zweiten Platz hinter Esparsette im Verkaufsrennen be­
setzte, erregte lebhafte Discussionen.
Nachstehend der Rennbericht:
Preis »om WicnerwalL.
3«)0, 400 K., 2400 M.
Herrn N. v. Szemere's 3j. br. H. Sobri v. St. Gatten
a d. Sollich L4 Kg. (Trainer W. Maw) Cleminion.
Grafen L. Trauttmansdorffs 3j. F.-H. Glen d'or
Kg. Prudames^
Herrn L. v. SchoSberger's 3j. br. H. Kartal 54 Kg.
Adams»^
Baron I. Harkanyi's bj. dbr. St. Jablanica 57'/, Kg.
Poole
Totalisateur 33:40, Platzwetten 97.
454: 50. Eventualquoten: 48 Kartal, 42 Jablanica,
40k Glen d'or. Vom Start weg führte Glen d'or vor
Kartal, Sobri und Jablanica in icharfer Pace. In unver
mniderter Floltheit ging es so bis in die Gerade, wo
Jablanica genug hatte, Sobri aber sich näher an die
vorderen Pierde heranschob. An der TÜianz hatte er sie er
reicht und lchliig dann Glen d'or sicher mit anderthalb
Längen. Eine halbe Länge zurück der Dritte.
Neulingsrennku.
3000, 400 K.. 4200 M., für Zweijährige.
Graien S. Wimpffen's br. St. Silver Boxv. Match-
box a. d. SilverLute 54h, Kg. (Trainer I. Metcalf)
Poole
Baron G. Springer's br. St. Lerita 54', .Kg. Black
Gestüt Feltorony's dbr. H. Feltorony 52>/, Kg.
Herbert 3
Heratn L. v. SchoSberger's dbr. H. Ioubert 56 Kg.
Adams
Ferner liefen: Narenla 54t', Kg. (Cleminson), Baku
54'/, Kg. (Southey), Enzian 56 Kg. (Barker). Totali­
sateur 37 :40, Platz wetten 74. 437, 403:50.
Eventualquoten: 39 Joubert, 52 Narenta, 59 En;ian.
74 Plnut Cnke, 447 Feltorony, 564 Baku. Start mit der
Maschine. Enzian blieb dabei ein wenig zurück. Feltorony
führte vor Silver Box. Joubert und dem Nest. Bor der
Dssranz nahm Silver Box das Rennen auf nnd schlug
Verita, die an Feltorony vorübergegangen war, leicht mit
drei Längen. Sechs Längen zurück der Tritte.
l>!sv68
diLtt-
GrokcS Wiener Handieap.
45,000, 4600, 400 K., 4600 M.
Mr. Redgrey's 4j. br. H. Dacapo v. Tunure a. d.
Content 52'/, Kg. (Trainer H. Reynolds) Prudames
Grasen T. Fesletics' 4j. br. H. Diadal 60'/, Kg.
Park
Bvron H. Königswarter's 4j. br. St. Sandwich
52 Kg. Adams 3
Herrn A. Treher's 4j. F.-H. Häng' D i' an 52'/, Kg.
Southey
Ferner liefen: Kara 3j. 59'/, Kg. (Poole), Orches 5j.
58 Kg (Black), Kisasszony bj. 56 Kg. (Clemin'on), SeUö
3j. 54 Kg. lBarker), Boldog 3j. 54 Kg. (Seqrotii, Ta
kommt täe 3j. 49 Kg. (S. Bulsord), isorüca 4j. 47'/, Kg.
(Hurtablc). Doppeladler 4j. 45 5tg. (Slack), Feodora 4,.
45 Kg. (Finait), Jcalu 3j. 42 Kg. (Sands). Totali­
sateur 83:40, Platztvettcn 440, 83, V2:50. Even­
tualquoten: 42 Sandwich. 47 Diadal 96 Corsica, 440 Kis-
asszony, 445 Boldog, 425 Sellö, Feodora. 236 Orches,
433 Doppeladler, 254 Kara, 332 t^äiig' Dt' an, 362 Jcalu,
548 Ta kommt sie. Nach langem Ausenchalt am Start
wurde das Feld gut geschlossen entlassen, nur Ta kommt
sie, die nicht zu den Pferden wollte, verlor mehrere Längen.
Sandwich sprang mit der Fübrung ab, ihr zunächst Boldog,
Corsica und Feodora, dann Da capo an der Spitze eines
Rudels, in tvclchem Diadal, Lisasszotty und .Häng' Di' an
die hervorragendsten Plätze innehatten. Ohne Platzverändc-
l!y ?s3t8s8lsa88e 33, l" i<äl-ntz 6 >-I-ing kil-.
7St
Ls.älLlu'vr-LestA^urayt ruiä OaLe
Lest« ore'e
VsrdLLÜs-tisstLkirruir äs« V«rd«Ll!o»
Ossrsrrsroli«'' Quä 'tc
783
L-^ b ur!
ULLSktuttt, ds-
.1 proiSvoK4>»
781
Nlng wurde die erste Hälfte der Fahrt
wurde Saiidwich auf den vierten Pb
und Boldog führte mit Corsica an den 
halb Längen überlassen. Eine halbe Längl
Tritte, dann Häng' Di' mi, Jcalu und dl
im Rudel.
irückgelegt; dann
ziirückgenommen
lrten vor F-eodora,
est. So ging es
wieder in Front
:eiiden aus ihren
!s aber sedr bald
, der an der
jedoch Ta capo,
ie, freie s^hit
behaupteii und
gg mit ändert-
zurück Sandwich
aufgepullte Rest
ing Lady
(Trainer
Lcriaussrennen der Zwcijiihrigl
2000, 400 K., 4000 M.
Herrn A. v. Pechy's br. St. Svor
v. Abonnent a. d. MrS. Langtry 53',,
H. Ntilne) Poole,
Baron H. Königswarter's br. H. Hyppokrttes 55 Kg.
Adams''''^
Capt. Jones' F.-St. GraciliS 50 Kg. iMdames. 3
Grafen M. Karolyi's dbr. H. Neha- NGa 55 Kg.
Hurtable t'^
Ferner liefen: Trockenbem 55 Kch (Cleminson),
Casimir 54'/, Kg. (Southey), Makvirag
SociuS 55 ,Kg. (Barker). Totalisateur
wetten 70, 83, 433: 50. Eventnalquote
44 Hyppokrates, 70 Neha-Neha, 485 Trocken!
cilis, Makvirag. 239 Casimir. Vor deni Sta
berg seinen Reiter ab, wurde aber sofort
Als die Maschinenbänder in die Höhe flogen,
einen weiten Bogen, auch Maculani un
schreckten sich. Gracilis, Sporting Lady un
lagen in Front vor Neha-Neha über den
Schließlich siegte Sporting Lady sicher n
Längen gegen Hyppokrates, der GraciliS mi
länge auf den dritten Platz verwies.
Kg. (Jmre).
:40, Platz-
37 SociiiS,
g, 497 Gra-
arf Trocken
er bestiegen,
achte Socius
Neha-Neha
Hyppokrates
nzen Weg.
anderthalb
I einer Kopf
PertausSrrnncn.
2000, 400 K., 4400 M.
Lberlient. A. v. Senyi'S 3j. dbr. St. EsPa ^ette v.
Espoir a. d. Armany II 50 Kg. (Tminer Ch. Hanner)
Slack
Herrn L. v. SchoSberger's 3j. br. St. Fraglk 50 Kg.
I. Morgan^
Baron G. Springer's 6j. br. H. Ordur H'/, Kg.
Park 4---.
Ferner liefen: Moring bj. 49V, Kg. (Jmrel Savoyard
3j. 54'/, Kg. (Poole), Tiamo 3j. 48'-, Kq^(SMott>
4s
T o t a l i s a t e ii r 44 :40, Platz ivetten
Eveiitualqnoten: 27 Ordur, 40 Tiamo.
445 Moring, 246 Savoyard. DaS Debüt Jim
Wien. Der Amerikaner nabm mit Fragile gleich^
Esparsette und Savoyard lagen zunächst. An
versuchte zivar Ordur zii konimeii, er mußte sich
bkgiiügen, Savoyard voii dem dritten Platze zu
Eipariette siegte ichließlich leicht mit fünf Die
Acht Längen zurück der Dritte.
438 :50.
Fragile,
rgan's in
le Spitze,
Distanz
er dauiit
drängen,
ellängen.
3. Leptsmdtzr 19 M.
Totalisateur 23:40. Pl atz wetten 64, 70, 446: M.
Eventualquoten: 43 Loti, 49 Dianella, 62 Kigridrc,
443 Csillag, 226 Tltrch die Lappen, 283 Azert is. Lothano
stand wie eine Mauer vor den Bändern der Maschme.
Azert is benahm sich dagegen sehr aufgeregt. Als die Bänder
qelöst wurden, brach Loti nach der Seite fort und verlor
bavurch Terrain. Lothario nahm das Rennen auf, Dianella
und Azert is lagen ihm znnächtst. l^r Favorit war gezwungeti,
durchaus zu galoppiren, um schließlich Dianella sicher init
einer Länge abfertigen zu können. Zwei Längen zurück die
Tritte, dann der abgestopte Rudel der liebrigen mit Kigndic
an t^r Spitze.
Aus dem Großen Frcudenauer Handieap sind
bei der gestrigen kleinen Reugelderklärnng unter Anderem
ausgeschieden: Boldog, FelemaS, Garcia. Jablanica, Kartal,
Leader, Mindegy, Miß Tuncan, Per Buttcrs, Semper idem,
Trstör, Timor:c. Es blieben stehen:
Wo tini»
Rivat
Mcnlxcöke
Tro»a
Loncclot
''»vg' Ti' LU
uciueg
Hurdeorevueii. i
4800, 500 K., 2400 M., für TreijShnck
Mr. Lincoln's br. St. Suada v. GunnerSbuni a.^ The
Summit 67'/, Kg. (Trainer Hanii) HeSp..^. 4
Herrn A. Treher's dbr. H. Faineant 5.) Kg.
H. .HuMblc 1.--^
Herrn Mauthner v. Markhos's F.-W. Jnguiiha
kO Kg. Buckenham l.. 3
Fünlen Fr. Aucrspcrg's br. H. Martignan 62','»Kg.
William'on
Totalisateur 35: 40, Platzwetted 77,
415:50. Evciltiialqnoten: 21 Jngurtha, .54 Fvneant,
47 Martignan. In flotter Fahrt fübrte Faiiicaht vor
Snada, Jitgiirtha nnd Martignan. Im Einlauft j waren
Nil, inehr die beiden Ersrgenaniintcn im Rcniien. ^uada
sicgie leicht mit anbcrlhalv Längen. Zehn Längcn-znrück
der Tritte.^
Rennen »er Zweijäiirigrn.
2000, 4M Kr., l.,00 M
Herrn A. v. Pechy s br. H. Lotbario v. Orni
a. d. Lenke o5 5ig. (Trainer H. Milnc) Poole.
Graseii E. Hnnyadij's br. St. Dianella 53'/,
Barker...,
Herrn N. v. Szemcrc'Z br. St. Azert ts^ K
Jmre
Herrn R. Ritter Wiener v. Welten'- F.-St. .Kigrid
53>/z Kg. Cleminson^
Ferner liefen: Csillag 50 Kg. (Healy), Turchl die
Lappen 53'/, Kg. (S. Bulsord), Loti 55 Kg. (Adams).
Nciuegon
lSlen i> or
JnlLndci
Dreybl«
Pharai
Lj. SS «g.
b,. SS
Lj. SS
SS
e,. SL
4i. S3-/,.
Si. S3„
3j. S3
4j. S3.
3j. 52>/,.
4,. S2-,..
La lomml sie
Ladro
Parlaa
Fnuinua
Ezerzel»
jkarmener
Hononr Bright
Remeie
Llberich II
Marchioneß
3i. sozc «g.
4j. sozz„
3j. so-,,„
- 4S'/,.
48.
47-/,„
44-/,.
43-4.
43.
3g'/..
3j.
Iladfahren.
Sie Neunen des Sonnlags.
tPrivattelegramme des ,N. Wr. Taszblatt*.)
Jacquelin gewinnt den (großen Preis von
Teutschland.
Bcrlin-Kurfürstendamm.
Jacquelin, (^rsinl I'rrx-Sieger und Weltmeister, ist
nunmehr auch Sieger im Großen Preis von Deutschland,
und der Holländer Meyers ist wieder der „ewige Zweite".
Tret Zwischenläufe a 4 Filhrer, KXlO M. Offen
für die Ersten der Vor- und Hoffnungsläufe. Der Erste
eines jeden Zwischenlaufes kommt in den Entscheidungs­
lauf.,
Erster Zwischenlauf: Green 1, Meyers 2.
Huber Z. Green trttt 380 M. von zu Hause an und gewinnt
trotz starken Gegenwindes in der äußeren Längsseite einen
Vorsprung, den er tapfer ausnützt. Mit drei Längen geht
er als Erster über das Band. Eine halbe Länge zwischen
dem Zweiten und Dritten.
Zweiter Zwischenlauf: Arcnd 4., Heller 2,
Ellegaard 3. Tommaselli 4. Arend führt, Tommaselli tritt
bei 300 M. an, kommt aber nicht vor. Arend gewiiint sicher
mit einer Länge. Zwei Längen zwischen dem Zweiten und
Dritten.
Dritter Zwischenlauf: Jacquelin 1,
Seidl 2, Cooper 3, Kaeser 4. Jacquelin führt scharf. Bei
350 M. geht Kaeser los, kommt aber in den Sand iind
dadurch aus dem Schwung. Trotzdem bat er in der Ziel­
curve noch zwei Längen Vorsprung. Dann aber kommt
Jacquelin mit unwiderstehlichem Spurt und gewinnt sicher
mit einer Länge. Eine halbe Länge zwischen dem Zweiten
und Dritten.
Cin Bcfähigungölauf, 1000 M. Offen für die
Zweiten und den schnellsten Dritten der drei Zwischenläufe.
Der Erste kommt in den Entscheidungslauf.
Meyers 1, Seidl 2, .Heller 3, Cooper 4. Seidl führt
bis zur vorletzten Curve, dann Meyers, gleich darauf Heller
vor Seidl. In der Zielcurve ist Cooper vorne. Es entspinnt
sich ein scharfer Endkampf, aus welchem Meyers mit halber
Länge als Sieger hervorgeht. Eine Vicriellänge trennt die
beiden Oesterreicher.
Entscheidungslauf, 2000 M. Offen für die Ersten
der Zwischenläufe und des Befähigungslaufes, zusammen
4 Fahrer. 4000, 1000, 5M nnd 250 Mark.
Jacquelin 1
Meyers 2
Green 3
Arend 4
Jacquelin führt bis kurz vor dem Glockenzeichen, als
plötzlich Green ausreißt und 40 M. gewinnt. Arend
bringt vor Jacquelin die Anderen bei scharfem Gegenwind
heran. Nun hat Jacquelin leichtes Spiel, er siegt mit einer
Länge; eine halbe Länge zwischen Meyers und Green, eine
Handbreite zwischen diesein und Arend.
Jacquelin wird ein Lorbecrkranz in den deutschen
Farben überreicht, und, lebhaft acclpmirt, absolvirt der
Franzose die Ehrenrunde.
Kleines Niederrad-Hauptfahren, 2000 M.
Offen für die Nichtplacirten der Zwischenläufe und des
.Hoffnungslaufes des Großen Preises von Deutschland.
200, 100 und 50 Mark. Vorläufe über 1000 M. E r st e r
Vorlauf: Kaeser mit drei Längen 1, Tommaselli mit
einer Vicriellänge 2, Huber 3, Ellegaard 4. Glänzend
gewonnen. Zweiter Vorlauf: Piotin mit einer
Länge 1, Seidl mit Handbreite 2, Heller 3, Cooper 4.
End lauf: Tommaselli 1, Protin 2, Heller 3, Kaeser 4.
An Stelle des plötzlich erkrankten Seidl rückt Heller in den
Endlauf vor. Tommaselli läuft beizeiten davon und ge­
winnt mit 50 M. Vorspruno. Ganz oerpfuschies Rennen.
Groftcri Berliner Jtiedcrrad-Vorgabefaliren,
1609 M. (eine englische Meile). 3M, 150, 70 und 30 Mart.
Erster Vorlauf:. Tommaselli (0) 1, A. Verhcven
(80) 2, Mündner (40) 3.. Z w e i t e r V o r l a u f: Hinz
(100) 1, Dutrieux (80) 2. Jacquelin (0) 3. Dritter
Vorlauf: Docquillon (90) 1. Althoff (100) 2, Krüger
(110) 3. DierterVorlauf: Kudela (50) 1, Banker
(40) 2, Heller (20) 3. Endlauf: Docquillon (90) mit
halber Läng-1, Kudela (50) mit halber Läng- 2. Mündner
(40) 3, D-rheYen (80) 4. Jacquelin und Banl-c
starteten nicht.


[ 2023-06-29 10:44:58.044 - 19000903 - Seite 8 ]
8
^sv6s >4'^i6ver l'axdlLtt.'
8. LeptsLbsr' 1900^
Xr. 242
Tandcm-Prämicnfahrcu, 5000 M. Dem ersten
Paare jeder Runde 20 Mark, den drei ersten Paaren der
letzten Runde 100. 50 und 30 Mark. Die zwei ersten
Runden Eros-Ferrari, dritte Mayer-Althoff, vier weitere
Runden Joerns-MacFarland, zwei weitere Runden Hinz-
Krause, Schlußrunde Joerns-MacFarland 1, Mayer-
Althoff eine halbe Länge dahinter 2, Hinz-Krause zehn
Längen zurück 3.
Tandem-Vorgabefahren, 1609 M. (eine englische
Meile), 150, 75 und 40 Mark. Mündner-Schilling (40)
mit einer Länge 1, Bruder Vcrheyen (20) mit halber
Länge 2, Kaeser-Kudela mit halber Länge 3.
Zehntausend Zuschauer.
Trcimal Lo Km.
Paris-Prinzcupark.
Heute waren drei Rennen über je 2ö Km. auf der
Tagesordnung. Dasjenige der zweiten Kategorie gewann
Bor in 24: 32 vor Siaiar und Contcnct, das Match der
Anwtcure der Weltuieistcr über 100 .Km., der Franzote
Bastien, gegen den Engländer Lake, den er einmal über­
rundete, und das der crs:en Kategorie Huret in 23: 36
vor Linton und Chase. Linton schlug den bisherigen LLelt-
rccord (26 :11-/s Robl).
Prag.
Amateurmeisterschaft. Hirsche 1, Marschnee 2,
Larosch 3.
Hauptrcnncn. Vondrich 1, Hir-sche 2, Vejtruba 3.
Philadelphia (Samstag).
Michael schlug Nelson über 25 Rteil-n in 39: 29.
JuLomobitislnu^^
tzmc Mtl!S!ibilistisch-iiiilirarlslhe?ai!crflihrt Aicu-PrMs!.
(Privettelcgramm des ,D. Wr. Tagblatt*.)
Przcmiiül, 1. September.
Der Director August Wärr. dorfer der Lees-
dorfer Automobilwerke hat heute unter Conirole
des Hauptmanns Wolf vom militärtechnischen Comita
mit einem Bollöe-Automobil eine forcirtc
Dauerfahrt zur Erprobung des Automobils für
militärische Zwecke zu Ende geführt.
Die Route ging von Wien über Preßburg, Sillein,
Lipto-Szt. Millos, Sandez, Jaszlo nach Przemysl.
Einmal mußte die Tatra, zweimal mußten die Karpathen
überseht werden. Die Steigungen waren sehr bedeutend.
Die höchste, an die Kletterfähigkeit des Automobils ge­
stellte Anforderung war die einer Steigung von 250 M.,
auf einer Strecke von nur 1500 M., stellenweise 19 Percenl.
Die Gcsammtstrecke Wien—Przemysl wurde in 32 Fahr­
stunden zurückgelegt, und es ereignete sich kiebei außer
einem Pneumaticdefect kein weiterer Anstand. Die
Pneumaticreparatur ergab auch den einzigen Aufenthalt,
der wegen einer Reparatur genommen werden mußte. Der
Wagen selbst hielt sich vorzüglich und er hielt den schärfsten
Erprobungen dieser forcirten und rücksichtslosen Fahrt
vollkommen Stand. Das Gewicht des Automobils, complet
ausgerüstet, mit drei Personen, betrug 16M Kg. Director
Wärndorser lenkte den Wagen von Wien bis nach Przemysl
selbst, eine Leistung, die an die geistigen und physischen
Kräfte des Fahrers harte Anforderungen stellte.
Die Straßen waren in Ungarn sehr gut, in Galizien
hingegen zumeist sehr schlecht. In Galizien hatten die Auto­
mobilisten viel Schwierigkeiten mit Pferden und Leuten.
Die maßgebenden militärischen Persönlichkeiten sind
von der Leistung des Leesdorfer Bollee-Wagens, der eine
solche Parforcetour anstandslos zu bestehen vermochte,
höchst besriedigt.
Kersoii Loedm L kossurdal.
vLä Oornploir:
lVien, XX., vonauesobingenstrasse 20. lelepkon> 5813.
c?es OostorrOivtilsetieQ
>Visn orict kbllv ösvrinststiovon ür Osstsrroivli vou:
Is. raS. »zkLrür (ttvLro-
LtsUlir), tvnnvk' vam Onk
1-ticrtoruLL VOL in 10 «H>N
» v Lz'äro-LtelUii in 5,,
Akhletik.
NariNljoll-ücvanLie.
t'1!nvalLelegi0MM dcS »Leueu Wlcnkr Loablon^.)
Paris, 1. September.
In dem Laufen Marathon-Revanche, Conflans-PariS,
40 Km., siegte Touguet-Taums (R. C. F.) in 2 St. 51 Min.,
Zweiter war Marchais (R. C. F.) in 3 St., Dritter
R. Grandjean (A. C. XVI.) in 3 St. 14 Min. 6 See. und
Vierter V. Girard (R. C. F.) in 3 St. 7 Min. 41 See.
Im letzten Marathonläufen am 8. Jnli war die Zeit
des Siegers Hurst 2 St. 26 Min. 4 Scc.
^khlclislhcs Mcciilig in Währing.
Trotz des zweifelhaften Wetters war gestern auf dem
Sportplatz des Währinger B. E. ein zahlreiches Publicum
erschienen, welches dem gebotenen Sport mit vielem Jnter-
efle folgte, unbclünimert um die zeitweise niedergehenden
Regenschauer.>
So wie bei den vorhergegangenen Meetings der
Wiener Clubs, dominirten auch gestern oie Gäste aus Prag
und Budapest in den meisten Concurrenzen. Mit umso
mehr localpatriotischerr Stolz begrüßte das Publicum. den
Sieg des Wieners Scr in der Hauptconcurrenz des Tages,
im Laufen um die Meisterschaft von Oesterreich über
5000 M. Sax schlug em internationales Feld, in dem sowohl
Ungarn als Czechen s zurirten. In der zweiten Meisterschaft
über 100 M. errang Heimisch einen Sensctionssieg über
Kandela und Koppae.
Den Schluß dc- Meetings bildeten die Entscheidungen
des Schüler- und 6lub-Fußballturnieis, über welche wir
an. anderer Stelle bwichlen.
Laufen, 100 M., Meisterschaft von Nicder-
östcrrcich. Erste- Bor lauf. Paul Koppan Llaxzar
sltlüetilcai 6. 1, Sitiinger Währinger B. C. 2. Nicht-
placirt: Varghar DaUapasti I^tiUet-ikai Llcro.
Zweiter Vorlauf. I. Kaudela, Sparta Prag 1^
Helmich Luclai Pcrna Lxz'elat 2. Nichtplacirt: Whist
Währinger V. C., ffrager W. F. C. 1898. Cntscheidungö-
lauf. Helmich (11 See.) 1, Kaudela (11^) 2, Koppan 3.
Wunderschönes Loafen. Helmich kommt wie der Blitz vom
Start, gewinnt mchrere Meter Vorsprung und siegt über­
legen. Allgemeine Sensation, da man allseits Koppan stark
favorisirt hatte.
Hochsvrung. Präger W. F. C. 1898 (155 M.) 1,
Sittinger Währnger B. C. (1'50 M.) 2, K. Schmidt
Währinger B. E (1 45 M.) 3.
Laufen, lOttO M. O. Pukl Sparta Prag (3 M,n.
IstzSec.) 1, A. Gorka ^laxz-ar Ilsro lkiFz-osiUet 2,
Haberl R. C. Aukria 3. Nichtplacirt: G. v. Posony, Hal'-r-
sattler und Scknrarza. Pukl siegt leicht, da sein ernstester
Concurrent Goria einen Schuh verlor und ohne denselben
weiterlaufen mufte.
Juniorlaafcn. 400 M. I. Proksch W. F. und
A. C. Dorwärt! 1, Kreuch Währinger B. C. 2, Jrovec
G. C. Austria ?. Daraha (Ikucl. Lcr^-eterni .Vkklerricar
(?kud), der in ier Zeit von 1 Min. 2^ See. als Erster
einlief, wurde d squalificirt, da er schon früher einen ersten
Preis errungen )aite. Nicht placirt: !M. Leuthe, Kratschmer,
Willner, Woülbben. 5".abersattler, Meyerhofer. AuS dem
Zehnerfeld lösen sich in der letzten Runde die künftigen
Placirten los, nährend die übrigen k oncurrenten aufgaben.
Laufen, 60 M. Erster Lauf: Koppan
(7s4 See.) 1, Whist 2. Nichtplacirt: Trinks Vorwärts.
Zweiter Lauf: Helmich (7^ Sec.) 1, S'ttinger 2.
Nicht placirt: kreuch. Entscheidungslauf: Helmich
(7 Sec.) 1, Kopvan 2, Sittinaer 3.
Laufe». .5000 M., Meisterschaft von Oester­
reich. L. Scr Währinger B. C. (17 Min. 55 Sec.) 1.
Lixl (Pseud.)R. C. Austria 2, Nemastil Sparta Prag 3.
Nicht placirt:J. Wölk Sparta Prag. G. v. Posony, Herzig
Graphia, Go ka. Es starten acht Concurrenten, welche zwei
Runden beiscmmenbleiben. Lixl befand sich in führender
Position und schlug nun ein schärferes Tempo an, was die
Wirkung hole, do^ die schwächeren Concurrenten abfielen.
In der fünken Runde befanden sich nur noch Sax, Lixl
und Wolf oif der Bahn. Eine Zeitlang waren Sax und
Lixl wohl erra 20 M. vor Wolf, doch schloß dieser sich
wieder an. so blieb es bis zur letzten Runde. Von Wolf
war bekanw, daß er selbst nach langem Laufen in den
letzten 100 M. einen großartigen Spurt noch aushält.
Sax hatte jedenfalls Kenntniß von dieser Eigenschaft und
ging als sälauer Taktiker in den letzten 200 M. wie der
Teufel los and war dann von seinem verblüfften Gegner
nicht mehr u holen. Sax siegte unter großem Jubel. Wolf,
der noch Cianccn auf den zweiten Platz hatte, gab in der
Oi'iginäl-fadt'iküie
3'/4 si? Vion-Voiiln'ksis
füx 3 pki-sonkn.
Islee^vtsstor, sinknedstor anck verlSssIiedotor
IVüp^sn, Lul nllsn 1 'srraivs vorvsnäbLr.—
Loioo mseirLMscbsu Lonutoissv uüttÜA.
2^/4 sik' Klotoo^oleb,
ävöi- ullä vaeii'Lätzi-ikx, (tir 1—3 ?ev-
soueil.. .. .>
^üsitiiger unci au88etili688li6!i beneoiitigtep
Kknki-Alvknirsikk' äen O'ion-k^Lbi-ilcste fün
Oestei'k'kiok-Ungsi-n uncj f?umänien
LrilsiS SNitr,
Wien, iX., Leklickggsss 3.
LsziL L Ls
üdeinisoti« Kssmotoi-en-«
/^ot>en- 6 e 5 etlsobsst, Itzsnn-
tiolm
Atiiomsdile fün aüs ^>vec!ie,
Lvcei- iiis rcvOitsitril:^. Xeue, szsclouteu^
vLi-siessertv
Vortrotor:
LrMiS ZPirZ, ViU,I!,8cIiIietNWsZ.
Zielgeraden auf und überließ seinem CluLcollegen Nemastil
den dritten Platz. -- x-
Wcitsprung. Varghar Budapest (5 M. 85 Cm.) 1.
Präger W. F- C. 1898 (5 M. 45 Cm.) 2. Winter Herren­
fahrer (5 M. 37 Cm.) 3. Nichtplacirt Koppan 5 M. 35 Cm...
Sittinger 5 M. 12 Cm. Varghar hat eine ganz eigene Arr
zu springen. Nach dem Absprung befindet er sich m verti-
caler Position, das Kreuz hohl, und schleudert dann
während des Sprun.ges die Füße nach vorne.
Handicap, 400 Pletcr. O. Pukl Sparta Prar
(10) 58 Min. 2,1; Sec. 1, Proksch Vorwärts (15) 2,
Habersatilcr Währ. B. C. (15) 3. Nichtplacirt E. v. Pos^Y
(15). Adolfo (20). K. Kratschmer (15). Heimel (M.
Meyerhofer (10), Pallas (20). Kreuch (15). Schlechtes
Handicap, die Borgabe des Siegers war vcel zu hoch be-
meffen. Pukl gewann auch mit 40 M. Vorsprung.
HLrdcnlaufcu, 110 Meter. Kandela Sparta
Prag (17 Min. Sec.) 1. Sittinger Wahr. B. C. 2.
Varghar Budapest 2.
Hindcrnitzlaufen, 2500 Meter. Wraschtll
Atbletik-Sp. C. 1. Posony Währ. B. C. 2. Nemastil Sparta
Prag 3. Nichtplacirt Habersaitler, Kratschmer. Gorka,
Kreuch. Als Hindernisse wurden aufgestellt: eine Hecke, eine
Bretterwand von 2 M. Höhe und Fässer, durch welche die
Concurrenten kriechen mußten. Das Laufen war für die Zu­
schauer recht amüsant, für die Läufer jedoch etwas
anstrengend.
Boxermatch. Aus New-Pork wird uns tele-
graphirt: Corbett besiegte MacCoy nach fünf Runden.
AusibaL
ÜLS r^ußballlurvier in Währing.
Gcrman'ii lieg».
Das war das Resultat des gestrigen Fußballturniers
in Währing, und es bot für den Kenner der Verhältnisse
keineswegs eine Ueberraschung. Es war ein heißer, hart­
näckiger Kampf, den die Mannschaften der Cricketer
und der Germania ausfochteu, ein Kampf, der die Ge­
müther außerordentlich aufregte. Endlich, nach un­
entschiedenem Spiel, stegte Germania innerhalb der
5 Minuten-Draufgab: mit einem Goal.
In der Enischeidungsrunde der Schülerwettkäinpfe
kam das Technologisch- Gewerbemuseum mit der Land­
straße .^-Mannschaft zusammen. Da die Erstere der
Gegcnmannschaft an physischer Kraft wxit überlegen war,
erwartete man in diesem Spiel nichts Besonderes. Umso
mehr überraschte und begeisterte es das Publium, als die
Mannschaft der kleinen „Landstraßler" ihren Gegnern
muthlgen Widerstand leisteten und sich nur knapp mit 3 :4
geschlagen bekannten.
Nachfolgend die Resultate des Club-Fußballturnirrs:
Erste Runde.
Cricketer schlagen Jugendhort4:0. Jugend­
hort spielt ganz nett, doch sind sie der Technik der Cricketer
nicht gewachsen.
Germania schlägt Vorwärts 1:0. Die
Germania erzielt vor laalk-riivs ein Goal, wobei es bleibt.
Währinger B. C. schlägt I. Wiener-
Ncustädter F. C. 2:1. Die Mannschaft der Ersteren
zeichnet sich durch gute Läufer aus. Die Wiener-Neustädter
besitzen eine schwere Mannschaft, die ganz passables
Zusammenspiel zeigte.
Union schlägt Graphia 1:0. Graphia leistet
energischen Widerstand und wird erst nach hartem Kampf
geschlagen.
Zweite Runde.
Cricketer schlagen Währinger B. C. 3:0.
Die Cricketer halten ihren Gegner sicher und siegen leicht.
Germania schlägt Union 1 :0. Sehr scharfes
Spiel. Germania siegt mit harter Mühe.
Entscheidungsspiel.
Germania schlägt Cricketer 1:0. Die
Cricketer schienen ihr Zusammenspiel und die Ruhe in den
vorhergegangenen Spielen verloren zu ha^n, und sie
spielten oft unüberlegt und paßten ihre Taktik den engen
Grenzen dcS Turnierplatzes nicht an. Das bewiesen ihre
zahlreichen Outstöße. Die Germania spielte mit Todes­
verachtung; sie hatte ja auch nicht ihr Renommee zu ver­
lieren, wie es bei den Cricketern der Fall war. Gewann sie,
so war es gut, wenn nicht, so waren ihr ja die zweiten Preise
sicher. Nach langem unentschiedenen Kampfe siegte schließ­
lich die Germania mit 1:0. Als Schiedsrichter fungirte
Geo Fuchs.
TaS Fnsroallturnicr der Schuljugend.
Die Landstraße (^-Tcam) schlägt die Stau­
ding e r g a s s e 2:1.
Die Landstraße (.-V-Team) schlägt den 17. Be-
zirk (L-Team) 1:0. Das Spiel kam erst nach 33 Minuten
zur Entscheidung.
Entscheidungsspiel.
TechnologischesGewerbcmuseum schlägt
L a n d st r a ß c 4 :3.
In beiden Mannschaften war gutes Material ent­
halten. Besonders die Erfolge der Landstraße fanden im
Publicum viel Beifall. AlS Schiedsrichter fungirte Frank
Joli, 7. V. x. (7.
Antworten der Sport-Redaction.
W. T. ES ist unwohr. datz die S v o rt- R ed act i o n deZ
„N. W. r.- die; bkrik^tete. Tic Sport-Nedaction hattk den Unsinn
im ^.iourunl .i-, wo er ^uer't ersäftk.». seinerzeit jielesen und da;
Blatt mit der gebültrcndcn Heiterkeit »«-u» gelegt. Lic Vport'äiedaction
ist nur für da) vevaunoortlich, »vaS in der Sportrubril veröftentliLt
N'ird. Uns ist eS uo<l) nickt passirt, ein Telegrantm, n'clckcS lautete:
»rrinL Vi^uu-» 4ft»-rlloon". da) keivt ^Drr-eell kommt Nach»
rniUag) in Wien an ', solgendermasxn ,;u ..verdelUschcn": ^Nennen zu
Ncwmarket. LriSccll. ArriveS 1, Brenna 2, Nkternoon 2." Und Leute
von solcher Ignoranz «vagen c), unS unschuldige Lämmlein anzurevipelnl


[ 2023-06-29 10:44:58.044 - 19000903 - Seite 9 ]
!
Isr. 242
^i6n, ^lonta»
^eues
3. Lepieirdt'' 1900.
s^of-Lui-g-Ikösiö«-.
>„!->iz 7 Uhr. Lud« vor »/,10 Mr.
Krieg im hieven.
Lxstspitl in fünf Mlcn von S. v. Moscr und
Franz v. Schvnthan.
Hkindorf, Rentier .... Hr. Gimnig.
Mathilde, seine Frau... Fr. Mittcrniurzer
Jlka Lervös!, f. Berwandtc Frl. ürilt.
Agner Hiller, ihre Sefcl!-
schaiterin Fr. kallina.
Henkel, Stabtrath .... Hr. Römvler
Sovhie, dessen Frau... Fr. Kratz.
Elsa, deren Tochter... Frl. Clemens,
von Lonnensels, General. Hr. Krastel.
Kurt v. Folgen, Lieutenant
b. d. Uhlaner, oeii.Ädjut. Hr. Reimers.
Ernst Schäfer, Ltaböarzt. Hr. Liesantz.
von Reif-Reit1ingen, Lieut.
der Jllianterie.... Hr. Türient.
Tretzlcr
Oöuisclies Volks-Ikssivk'.
Alifang' ,8 Uhr. vnlr gLgrn 10 Uhr.
Die Haubenlerche.
-Lchau'viel in 4 Arten von E. o. 23il7e:idcuch.
Martin, Tiener
Anna,
Rosa, Enrbenmdch.
r bei
Hr. Moser.
pr. Krocher
Zr!. Miroric.
bcrf Fr. Wag.ner
F?r si) e rt c> 117«-
T:e»stag den 4.: ,Jugend von heule."
Mittwoch den 5.: »Tec Richt'r von Zalarnea."
Tonneruali den 6.: ..^ie"
rettag den 7.: „Der Tornrnwcg."
ramslag den 8.: „Die versunrenc «Blocke."
ronntig d. n 9.: Cefchlo'ien.
Sonntig v. n 9.: iAeschlo'ien.
Montag den 10.: »,^0ritru7r.^^
^ienfta-7 den 11.: „Egnlont.
Uof-Opki-n-IliöLtel-.
lilllgnst Langenlhal.
Heroiann, se>n.-.aldbri
Hr. EppknS
. >nider. Hr. Krämer
Juliane, Beider Coaiine. Fr. arcnk
»rau S l nialeiidach, ltöitive Fr. Schm dt
Lkne, Ihre Tochter.... Fr r!.b.:ch-Rcltü
2lc Schnialenbach .... Hr. lileitn
Püul Ilcield Hr. Kutschera.
kr«x>vrtc>ii'e:
Tienfto.g den l.: „Zm weihen RStzl»
Mittwoch den .t>.t „Tas Re.chi an,'sich ieldst.
Tountlstag den st. -e.m g gte Preise)
..Tte. argsran von Srl.m, o.
Freitag den 7 lznm ersten Male): „Ter
KuwiN unge.» Znin ersten Male: .Tl?
tdildlchnil.wr." Zum erste» Male: .Fcphta.
Tochter"
Samslag den 8. Nachtu.: „Tas Ktlbchen vcn
Hestbronn.- Ade::d;: ,Ter »üchenjunze.»
»' ie ills hnii er.' »Jestdia.; Techler.»'
Srnn'ag deu !>. Nach«: ,T.r letzte K:ioxf."
lLÄRZÜkMllZ l Ftz
L'suts rlLä iL§Uv
kr'0880V0I'8l6?^?!!L
inrt neireru, iQt<)resr:ruiti
L>, Cnr-lspIrdtT!»
krülaer I.<,tIir:LL-.--ntrssss Ikr. S.
Z _6l08Z6VM
Vor2L§11oIio VoLiil.A
(^^SSL-Lrounullg 7 1^5. Leginn
>'»cb äor VorsrsUnnL::
Ii^ ^Lbvokk^iLsv LL bsriQsr'rQl
^u., Pratertstrave Nr. 34.— Tcl-xh. I3Ü22.
Hoirts:
ilir.
ksI88Z i(iiN8t!8s-Vg 8t8!lilii§t
Mcntag den 10.: „Tcr ttüch njunge."
BUdschllchcr." ^.ZrPhtas Tochter."
kLimund-IlreLtöi'.
Anfang ^8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Bruder Martin.
BolkSstück mit Gesang in 4 Acten von Carl
Costa. L'.usik von Mar von Weinjieri.
Cbrlstian tlerul.nger, Mühleu-
-°s°ug 7 Uhr. Ende gegen l0 Uhr. .^7° ^^?A-U- K.^HW-
Don Juan. ^!i°5'''.,^s''°«br,>der. Hr. Strastmeyer.
§^l.ZL.«
M deut,cbe Buhne <^>roni, Silthiu zur .Äald.
Musik von, -.üble- Fr. Anatour.
Hubst euer, Bur.'.ertUeister. Hr. Tür..r.
Katel, Ponmeifier...» Hr.Penucr:
Steigboier, ürümer
Matz!, Brcu-r.
„I'riLlLsro VorliLltnlsso".
'T'o ie von '.ttiilrov.
I?L2lL ^elvvl, Vsve.r Saek:r L. O.
Olreetion: Larl SlLSSl—
IX., Xii5sc1orterstrasss Xr. 4.
Iloots u. 1ä7lieli 8 Dlrr
ÜLS Llitg-Lrössiiullgs-kroZriiMN.
LWs-? 0 l 0 -? 8 W
„Llit LltsiiU lrl ?oii1rig:".
rl::ös:ailn„.töa,.g jnel von Loui: Taufstein.
"^isn xsexsll Isew-Vorlr
killn fün Nennen.
Musik Von Georg Lchi.'mcr
und da phäiiorrr ualo
vUll 20
I:ri02
^ L'd OArrr iirin.
Casta-ErSnnn, g 7 Uhr. tUniavg 8 Uhr.
Loiverlauf tiastch von g bis I Uhr au der
Lagescatza des Ctabllgcin.ntS. I1818i!sL
evsss mit Iedeiiäv.l Liläorii
orstolssslUsii Verrlöt«-
ICumm sril.
.Vrct ticr Vottleütch^: üllLNiktt 8tr'0lliri2>ei'
frei dearbeitct von Max SalbcÜ.
W. A. MozaN.
D°u Juan Hr. Rister.
Ter »ouverneur Hr. Clrengg.
Tonna Anna, deisen Tochter Fr. Sedlmair.
Don Lttavio, thr Perlodter Hr. Schrlivler.
onua Eloiea Fi:. Walker.
Levorello,TonJ„anSTiener Hr. Heich.
Zerline, ein Baneeumädche» Fr. :io>ctti.
Mas,cito, ZcrliiiensBräuli.i. Hr. Felix.
ILcxtei'toüi'e;:
Menstag den 4.^ „Carmen.-
«itiwoiv den S.: .Rhcingrld.»
Tonneistag den 6.:, Tic Valküre.»
Freitag den 7.: .Manon.-
Samstag den 8.: „Ziegiried."
S^onntag den 9.: Sesrlossen.
Montag den 10.: „Tie Fled rmLuS.»
Dienstag den 11.: .Getierdänimeriing.-
t(si5enjllbiI3un)s-8tLcj1tks3ten
p.ngler, Foraadiunct..
Fr.rnU, TrechSIcraeselle.
o-iUan, Mischer....
Bamstig, Selcht r....
.'>r.Penucrädorser
Hr. Gosti.
Hr. Bach.
L-r. Lackner.
Hr. Heller.
Hr. >rncidinger
Vr. Gcosimanu.
1L«I>6rr1r'«:
D'enKi-g den 4.: „Tie Kinder der Bühne."
Miitivoct» d:n 5.: „Oyprienr.e."
Touncrslag d-n 6.: „Tie Linder der Bühne."
7r?ikag d.'n 7.: ,Tcr Fa l Clemcnceau."
^.1,de,, 8. '.'lacLmiktog>: »T.r Bauer
als M>!!l?n':r."
A-v. dZ:
Cl4menceau."
Sonntag de.l 9. Nactm tIagZ:
n!« avi'li- ...-
Ler Fall
a!S Mi^Ocn'tr."
Buhne."
«bendz:"..T:e"Ki»der der
Aiisaag >.;8 Uhr. Snoe um 10 Uhr.
^ diese Männer!
crl inal.Schwank m vier A len von Julius,L^ä sözö
Morla-d, Ncnlicr.... Hr. PoI,Ier
r^rau Schraube, verm t-Dete
«eheimrarhin Fu. Lieberzeit
t'> deren Töchter. F.-,. Krall
^. rUI. Ltaudrichter
Hr. Schmidt
Fr. Löru r
Hr. v. Lenor
Hr. Lerchr
Hr. Ltötzr
Hr Brüirgger
,^rl. '7i'crel
Hr. Nöhrich
Fr. Rakowitsch
I^SI-Si'loLr'e.
Dienstag den 4.:. Tie »alakomben.-
Mittiooch den L.: „Philrdvine Welier-
Donneruag den 6. fzum ersten Ma'e>- Wo
is denn Kind'?'-^'
lünisob-Iksätsk-, !r. k. ?i stoi-.
'N'LrMLZMLW LM
Hkiits Llortt.-ig: IllitQ-l'.-L. Odrlsnelcilt-Oorso.— ri^dt-Hliiml-
I» IS-rir,i
erlinlteii sotort !4r1.t:olrratls>:Iis 1°,
Uelt urtch T'orm eliirati Lsiiltrrrm^
.,rrir>L.t- skilltzililUlillgLer 8Ll^).l
^Vir ucivantineri. dass rrn^12^-'
urvL r'Lltsv .!es GesLolirog. LlttesL
^LtLrrierlL. Issaseru-ölLo sto. sprrr^
vsrsotiviLLlsri, nucl ^s«p^ioüv«rn ri
(in-» sofort LurriolLLvorsrLtk
veQQ man rriit .,lcL4>I,z" nivtid voll
2 ntc 1 ck!leri 8ein solide. I.:
Lins VOLO L0 kr. 2LL0 Vo2« 1
G vei-t>1üLs nä.
Vo'-s.'UKld rnMek VVe^
rlis^ileii boxon LrietuittnlLen oder i
XtteUnoluns dnreti:<
i«n xvm. 27 r!
vLtloQ. Lnmpo I. I^'na I. Ur Xberids: von
I m 11 I71.r: VLrlöde-VorsdellNQg^: !.<
e-VorsdellNQA^: I.6S vLrto. LUttko dsrlseri. .Lstlov
^ro^po. Olo 3 (4o1^. VIstLr MLr^olds. Eorso: Triv^licii 2 VorsceUnnZen
Eussn-LrotlriQn» 4 I^r XaeIiiniitL§s.— Lude 2 I.'1ir Lrül:.—
Luder '.Ä
Läudritd 50 Irr.
1L40
üculsollm
Ter neu reuovirte und mit voiR
züglicher Lemilatilin versehene ConI
ccrriaal des Etablissements FranEsI
kancr-Kcller
Auiaog V,8 Mir.
Gastspiel der Prlma-Baver.ua Signorina
und deZ^olotänzcr- Signor
Liimoudo rou der Mailäuder S.a!a.
^erMräu
8t. Ännakros
12197
UlltersllcIlllnZ äer .^ngsen und Veioränui-§
xLLsenäer L.nAe2§l3.ser
(krol. Dr. L.lbn'8)
den xsnren iiindurcli
korztSi»Io>« durcli LnZsSnärLto.
ZriUeu uuä LvisLer von L 1.52 au.
Lärotllsrsti'Lsso kkr. 39,
2ir!5auZ: .^ULZLSSS 1.
wird ain iiO. Tcpternbcr erögiiet.
Ttiqlich grosse
Dir Pariser Welti,-.sstcl1ung- LsNcerte,
leSke mit Gesa: g in sechs Bildern
F. Radier. Musik von Jo^ph Bayer
!KLZ>'8FLssS°'^
IlLl LSerr'n IL.rO»»«.-!.
VzUyäZ Rks,
Lu,
R rt' a
Hivcrland, Kvuimann
L>elene, seine Frau...
: rnno von Reden.
Bollmonn. st ii-ibesitzcr.
l'Ntl Wnlicr
Tt Ea::l-.-
Lnuili». ."^::Zmädch7n..
La!!. 'i.iier.....
Frau Fcw, r:ainmerfrau
Freitag den 7.: „A beurigcr HaS."
AucleSke ,U,I Gesang sechs Ändern von mit Ausnabine Freitag, an welchem
Lrtoli vorrilAlielior Liter V7slv
ist rn iindea. DUxenbLL. 1lvü2
ILeixsi-toir«:
Ti7Nst.-ig d n I Ivs in:l. Freitag den 7.:
»Tle Pariser Wellausstellnng 1900."
Sa.vstai den 8 Na.chmiüces nno Abends:
.Ti7 Parier De iouSll.llung 190o."
Sonntag den 9 viachniittags i:nd Abends:
,T:e Pariser Aclicusstcllmig 1900."
Montag den I>> liö a:nstag den 15.:
.Tie Pariser Aell-inSstellung 1900."
VenLliig in IlVien.
og den 9. Nachmittags: .Ter Psarrer^^i'^ Gnslav Kcrler. Freie Älaideiluna
Kwchield." Abends: „Wo i-s den» 'S von L. Krem, und C. Lindau.
Eonulo^
von
Lind
Montag den 10.:
Ansang >/,8 Uhr.
Die Lchönc von Äew-Vork.
Grog. amerikavlschc AusüattungS-i^^'^iett.' 7N
Acten i>. sauf Äildcru von H. Marion
Tage die Cavelle des k. rumän. Hof-
capellmeisrcrs M. Zieür'er
conceriirt. der krauere, leitzlbrau
wuriie vom prelsgeriokt lier pai-stzer
VVb.tsusstellung dii döcbsts /iu8-
reillbnunq. dsr Tv..i,8« lvre!»
sgrand flrix! r erkannt.
i-ektvlclsclok-f a. ll. 8ülIbLiin,
XeitstiltLlissL 23.--
8Lluist»tior>, mit 9 Lie er,, 2 VsrLL.
asm ülii^eliur iistlisolikr berrterr,
'IVstiia Lllstosssiich), voisÜFlioliss Trilili-
ii-klsser. l.8ommer s. V^'mter bsvolmti,
um Sooo ü. LU verltLUksu. Dr. L.
V. Lousuvlirm. Visu, I. LsLtr^
I-otüriQLsrstrLsss IS. IliÄ
12231
Zohann Strobk,
Etablissementbesitzer.
süLustAlt ULNsSlisr Nok,
Lor-, LrrN-. SoruisQ-, ErrsrrlivLoriroii, SlLSSL§o (rilirrs LrsLd).
liLtsdLsoLo LLüotio NLtsr Lr^tllolivr üLufsloLt. Lrtr'ottvQ^Loni'Sv.
VoH'^LsQ arr»
.Philippin- Leiser.- U,-Ln!L-7Il03iel-, lt. Ic. p,-3t65.!
^i'sna in öslien.
Anfang S Uhr.
Die Geisha.
An nng 6 Uhr.
Paris u. die WeltanSstettuira
Lebende Photographien.
ol2sr LsIdsQ
LILssIxs ^olso.
Ltonäo lliirLols LÄluL
^os?svto §rLtts.
Ln errslodou.
IlttLO
L. k. üöZröN'slelmeks G 8 tsstZk?. Lnsir.
OUtig «b I. stuLi 19i)..
ILÜIAtt««»
V/ien—^rlderg—Pgri8—Kens
711 sto t9 on V ab iVien IV-st'..^" 7 .stc
Vtien—ssontafe,—Vencliig -Nom unil Uaisand—Lenus.
-II «»L
2 st stb
9 31
b 38.
^lO 20 2 0«»
: 3 2.9 b S5.
«lO.'ittlO 17
L 01. L 47/
Vrsllsr NZ.ckDL1SU-W^SL8!oUL1
k. k. schulbchördlich ccnc. im dazu eigenen Haus:
D>Tl7. SO.
Dsl'se. B-wahri- nur staatlich geprüfte Lehikräiie Peniston Tagesv-nnon
Exrern.t. UmgangS.pt-che deutsch, sranzösisch und englisch. ^a,°Mn"?m'Le^
Prospccte gratis. Tie Doritehkriu: ^r'e^lvr
4 00^ v
I»0 kS»«
. »d
.. Oouk
I„ Ll^slN«
»n L»ii-
-b^
, e
10 30l
5 0«»:
12 .5«»:
l 8 SA.
ilO 40.
!— II
8 :iS-I
02 I 57
4b 10 30
!*9 Ot> »b >V,eil »n^
»7 50s.
7 45,.
. ^Vien .'ü
« »° liom »d^
11 10 2 30
9 S4
* Lolilsk- uuä Lpci.-tVLgon riiisohoo listen uü4 ku
Isthei4»n»e: listen- 1-nei< 28hst Llanäeu.^
r stclilL'ieeo« I rvieelien »Vieii vn4 Lm^is.
Spsiee.egen riisekeu Wö,g> nvst 3üricd,
Padrtil.vor: »Vien—Lsiis zz Ltnlläen.
k.drt4.aer: »Vsten—Vonsllig 16 Lt.. »Vien—Itom 30 St.
^Vien—kemderg—0lle?8a—kie« und krerrov^ltr—
Nukare8t—Loiistanra—Oonstsntinopel
Wien—Köln—8rü85el—l.on!ion.
..'b
10
» 3 bOi 2 IL
: 1 1«12 45
i.12SS l'2 04l
- 4 1«»l 4 43l
4 7 52s 9 SS
° 9 5»!rO 47
4 48l 5 :r«»l
45s"8 2S Ai-n IVeotd.
?LSSLU...
»n )kLillr».
>>LllIckur1
Xüln
!
7 IS 8
bOj
00^,
' n ?0 -v2«!«/iv»V1en U.r.X.ir.m,,^ 40.» 3 45> 9 SS
8 30
7«>«; 9 42
8 30> 8 5b
5 SS.
2 49 8 t!8i L3l
841» 2 :i1 135
6 1«:^ 7 34H «»2
6 55, 8 2«» I01O
. 11 «»«».
. !iI230l
5Sk»!lI 30l
.. l'-tiica e5tO.L.2.,
„Ec2-k»nr20.I-.2.,
, (>VUSl2Nt,5i0I'e1
0. L 2...^.
0«1«S5». ^..^
9rr>t 6 5k>
^.r 55 12 »LN
HÖ2'
7 05
»iiool
10 3«! 5 2Si
8.^r>» 8S«!^
110 00
Hvk-^ r. NollLnZ,
* SctdukWL^so rviscden IVion vo«k ÄlLurr.
f .. von OsionUs o,ed
EE Seiilsf- nnä k^s,oi8«>v.»2en rwi^clien ^Vikn—08teo«>t2»'v»§oQ
<- rtlH,o«sjLr—Ilolca o-:.
8
Wien—»lünoiien—Paris.
45: 5 52.
iKd«nKSt*;LKrZ
d.-, Ut-urp^ci.«,, l.n: ösl-rr .nn-' trisoUr-u
l'ortümtk fn L.'^V.../
»D"" I»e»r»sr-ui,>,r>s, e« >,. «^rrxrikr».'
35 »8 2S ^.l lVien -tz
r I i^re.td.),,
6 24^ 4 45 6 30 kan^ ir cdsn »d.< 9 20^10 23
5 11^12 03 5 10 I ,.krr»8bx.., ts 9 3(»^ 3 27 I
l 2stz 7 33. 5 SS I ..Lari,.. i !lo 1«, i 7 «18 1
' Lcl>l!ae.e.iee. 2! d'^ ir^, I IM,, d^^
* 8cd«Afwt2j5eu ^^'ion—^7» iz n XrL^.ia-t^oÜHvolocrvs^
fa!lrtÜLll-.r: .«v-0<^ 35' i üt., V/len-. 36 Sr.
Wien—(Prag)—diarienbkid—Karlsdsll 6.
franren8bad.
:* l» «ab iVi-u 8. Ist
^25^5.3 40^!021»j l. 1!
L.—
2 4 8. st>2:> 7 00
5 18 ^>2^^ 6 55,
eOlstOl 7 41,5
I
. 7t's
62.» 62.-,
8 07
2.sthl«>i e 55^7.1»^ 92«»
9 S0 72o. I :45.
1021- jlstSst. >12 05
9S.5. I ll Ig. liFg
8 .SS
!
8 20
10ÜL
10 «S. lOl,.-
/hUsitt.iifisiilli'ksu liei- k. li. vesiHf-l-.
DorlÄsIbsi
1.«.' r or« L»c:
- >'ieu''"»5.1-1
7«»85 42. 8 44i
* 1-urv5/Nss m> -Llonw.»^'0n I. NV'I U'r^on II. lL5:«nbLa
^LstsbR.hnen in '^Vien, I., lohannLsgssss 29.
e -»äotisii, V erl »it «oa .ili^Iänon jm I^r-relieutorul^to.
' »Uliei, on4 2-„u»r--»>ra<:> leissen erl>» >>.eh.
v.o ::-c5li! vi» 5.'« Lmd -,»ä 4oe->> e. ,,e S!>»n,e..iiir> >:: di-reichner.
S751


[ 2023-06-29 10:44:58.044 - 19000903 - Seite 10 ]
'^iev, ^lontLg
Kienes Wiener ^NAiri^t^»
3. Leptemder 1900.
Xr. 242
.ZOLLbL-
-^orri SOL>.T^sr-2:s -L.s:k ^s>-Sr2. c1^s
ril-Lli -VOT^ c1bi7 1^1-s.n
0-S^S2?-kiZ^-tSrr. D^s.Ol2.-
"VS^isri 'S. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wistenschastlichc, durch
vitliühr. Praxis erprobte Behandlung führt
gegen Nervenschwäche zu« Ziele. 11548
^LrÄLnvolo^e^.^
V«lo MILIWKkwsrL
IkSkVLL L wtklMWIL. VilLIl
Käi'nttinei'5ti'a88ö 9, ^oste l^eitidurggags«.
N. RSAWLVU L LiäLw,
S-—
K l.8!?fiIillLsL77kL'
Hr>. 3 .K-
V^ien, V., 6rie8gg88S 2S,
llisäerlae«: V.. 8oböndrunner3trusss 74.
ra^tdriN von
Wcliell-8psrlisräsu
Xstlevderltvn, 8pie88brst- unä KrMir-
st>kl80vlnen, »orvie Zegullr-rullofen.
llluorrirts krsioaourauts Arati» uuil trnneo.
-' --- 1'vLvptton 4881.
1208-1
rr.a..--u,i»on« WMH MLKM Uikn,!., ksärntnerstrasse 4b i
Qummi-8psei3Ütgtsn ^KW«, MRTtWA M t
rrutt» t


[ 2023-06-29 10:44:58.044 - 19000903 - Seite 11 ]
I^r. 242
>en68 4Vl6iier Laxdlatt.
L. Leptomdör 1900.
( 1. Fortsesuug.)
(Nachdruck vcrboten.)
Sie Abwesende.
-coman von Maurice Montegut.
Deutsch von A. Bcrger.
Acht, Du Mt eine gefährliche
der Freund ihn« erstaunt anblickie,
'' Freilich, das sonnige Palais Jean Morsalines', dessen
grosse Erker und blumengeschmüclte Balcons aus den Malcs-
herbesplatz gingen, war vielleicht lustiger und prächtiger,
aber wie vergoldet der Käfig auch war, er besaß doch ein
Gitter, und mit zwanzig Jahren träumt man nur von der
Freiheit. Eines schönen Tages hatte Gabriel daher seinen
Eltern erklärt, daß er von der Schule zu entfernt wohne,
dass er unbedingt da drüben, jenseits der Brücken, in dem
Schatten der alten ^Iniversität wohnen müsse.
Sein Vater blinzelte, lächelte und antwortete: „Geh'
nur, mein Junge," aber seine Mutter ergab sich weniger
rasch und nahm ihm das Versprechen ab, dass er, den
Sonntag abgerechnet, zweimal in der Woche zu Hause
speisen werde. Dieses Versprechen hielt er auch pünktlich.
Seinem Wunsche gemäss lebte er also frei und in
jeder Hinsicht als eigener Herr; von Temperament aus und
durch die Erziehung ernst angelegt, blieb er den Ver­
haltungsmaßregeln, die er sich selbst vorgeschrieben hatte,
dennoch treu. Er ging selten aus, arbeitete viel, und wenn
manchmal doch eine junge verschleierte Frau in seine
Wohnung kam, um sie erst drei Slundcn später zu ver­
lassen, so geschah dies so discret, dass von den anderen
Miethern keiner etwas bemerkte. Uebrigens, wer hätte das
auch thun sollen? Falkenberg, der die Augen niederschlug,
oder der alte Chantrier, der fast blind zu sein schien? Oder
die kleine Raimunde, die nichts davon verstanden hätte?
„Das ist ein sehr solider junger Mann," sagte der
Haushesorger von ihm.
Drei Jahre lebte er so, ohne daß sich in seinem Leben
etwas verändert hätte. Er entwarf, seines Weges nunmehr
sicher, sein erstes Werk, und nur von Zeit zu Zeit, bei zu­
fälligen Begegnungen auf der Treppe, bemerkte er, daß die
kleine Raimunde ein grosses Mädchen werde und hübsch
sei. Eines Tages sprach er zufällig davon mit Fallenberg,
der aber nichts darauf antwortete.
Freilich, Raimunde wurde gross, wurde schön. Als
Kind war sie ernsthaft und schweigsam, stieg mit leisen
und elastischen Schritten ganz unhörbar die Treppe hinan,
und glich manchmal einer Erscheinung. Als sie siebzehn
Jahre alt wurde, verlangsamte sich ihr Gang, ohne jedoch
schwerfällig zu werden; sie zögerte, vielleicht in Gedanken
versunken.
Sie war brünett, sehr schlank, hatte sehr schwarzes,
höchst einsach frisirtes Haar und große, braune, gold-
gesprrnkelte, erstaunlich klare Augen. Als kleines Mädchen
war ihr Gesicht rosig, als junges Mädchen tvar sie blaß,
aber von einer warmen, Gesundheit verrathenden Blässe.
DeSchellerin, der sie einmal sah, sagte sofort zu
Gabriel:
„Nimm Dich in
Nachbarin." Und als
fügte er hinzu:
„Dieses Mädchen ist die verkörpert^ Leidenschaft, und
wenn sie einst lieben wird, wird sie willen, dass man sie
liebt, und ewig seine Schwüre hält." j
Morsalines zuckte die Achseln. Er jannte dieses Kind
seit Jahren; sie und ihr alter Grosspap» waren sehr be
sckcidene Leute, bei denen es gar keine Geheimnisse gab. Weil
das kleine Mädchen um drei Zoll gewatßsen war, machte
man schon Lärm. Trotzdem bemerkte aulh Falkenberg mit
seiner gutturalen Stimme:
„Deschellerin hat recht, diese Seele wohnte in einem
Körper, der für sie paßt; das ist ein vollkhmmenes Weib."
Diese positive Behauptung aus de» Munde des
Schweigsamen mußte Verwunderung erwecke», und die Folge
davon war, dass Gabriel sich nach und nae^mit Raimunde
zu beschäftigen, über sie nachzudenken bega:
Der Großvater Chantrier war wohl kein
schmähte es aber nicht, mit einem Fuß auf
legentlich einen Plausch zu machen, wenn
Nachbarn begegnete; er war ein leidenscha
Phile, und die Bücher führten auch schließlü
schaft mit Gabriel herbei. Der alte Herr
Gewohnheit an, bei dem jungen Manne
oft er dessen Thür offen sah. Eines Tages
Gelegenheit, dem alten Nachbar ein seltenes
„Candide" zu schenken, und aus Erkennilich!
die vier Studenten zu einem Abendessen ein.
Raimunde erwartete ihre Gäste im
an einer einfachen, aber durch das weiße
den Glanz der Gläser erhellten Tafel. Jeder
seinen Gewohnheiten, seiner Erziehung, und
anfänglich schweigend Platz, wobei Alles eina
Gabriel, der neben Raimunde saß, be
und sein ganzes Wesen erzitterte, als er ihre b
Hände erblickte.
Er hatte das junge Mädchen stets nur i
kleidung, in Handschuhen und Hut, tief verschleie
Mantel eingehüllt, gesehen; an diesem Abend a
sie ihm in bloßem Haar, die geschmeidige Bus:
dem leichten Stosse einer einfärbigen Blouse b
unverhüllt, und besonders die beiden kleinen!
bläulich geäderten Hände kamen ihm in ihrer
unkeusch vor.
Es ärgerte ihn, daß seine Freunde all da!
gut sahen wie er selbst, aber sie kam ihm ganz in
so viel schöner, dreimal schöner als in der Ferne
er ihr verzieh.
Man sprach anfangs wenig, dann wurde es
Der alte Chantrier übrigens, der wenig aß, zei
gute Lauste und brachte unwiderstehlich Vertrauli
Ungczwungenhe.it in den Kreis.
Endlich erschloß sich auch daS verschlossene
die räthselbafte Persönlichkeit, als die Raimunde
Schwätzer, der­
er Treppe ge-
einem seiner
sicher Biblio-
I die Bekannt-
^hm bald die
»zutreten, so
:tte Gabriel
xemplar des
tit lud jener
bpielzimmer,
schtuch und
^ßte gemäß
man nahm
er studirte.
pachtete sie,
den bloßen
Straßen-
in einem
»r erschien
nur von
^eckt, halb
weißen,
slöße fast
eben so
er Nähe
bor. daß
bhafier.
seine
bit und
Lesen,
lschien.
Sie sprach ohne Schüchternheit ziemlich viel. und ihre
Stimme mit den ernsten, sehr sanften Tönen fesselte.
Trotz ihrer achtzehn Jahre verrieth sie einen grossen,
etwas melancholischen Verstand, als hätte sie ihn durch
schmerzliche Erfahrungen zu einem bitteren Preise erkauft;
allein die Liebe zur Wabrheit, ein Bedürfniß zur Gerechtig­
keit, Freude am Wohlthun klang aus jedem ihrer Worte.
Sie lächelte und ermuthigte mit Geberden, mit
Blicken, leidenschaftlichen Geberden, bereits zärtlichen
bereits hingebenden Blicken Gabriel Morsalines, als er von
seinem nächsten Auch, dem begonnenen Werke, von jener
„Freien Stadt" sprach, wo alle socialen Fragen sich zu
dem Ideal vollkommener Einigkeit aufschwingen, durch die
allgemeine Vergebung und die Entwaffnung allen Grolls
nivellirt wurden.
Gegen zehn Uhr, als der gute Chantrier ostentativ
einschlummerte, zogen die vier jungen Leute sich zurück.
Raimunde reichte freimüthig Jedem die Hand; Deschellerin
drückte sie derb, wie eine Freundeshand, Gabriel rasch, um
nicht in die Versuchung zu kommen, die kleine, blasse Hand
länger in der seinen zu behalten, Dombaslcs ceremoniös,
Falkenberg mit einem eisigen Druck, als wäre die bloße
Berührung für ihn tödtlich.
Als Raimunde allein war, liess sie sich auf einen
Stuhl niedersinken und, den Kopf auf das Bett gestützt,
begann sie zu träumen.
Nun denn, die Probe war gemacht, sie hatte diesen
geheimnißvollen jungen Mann, dessen Leben sie. zuerst un­
bewußt, seit drei Jahren verfolgte, dessen Buch sie mit
zitternden Fingern gelesen hatte, nun aus der Nähe gesehen,
sprechen gehört. Sie liebte ihn, und zwar mehr als je, liebte
ihn, wie sie zu lieben vermochte, mit ihrem ganzen Herzen,
ihrem ganzen Wesen, mit ihrem Herzen, ihrer Seele, ihren
Sinnen und ihrem Blut.
Aber wohin sollte diese traurige Liebe führen? Würde
denn Gabriel Morsalines, der Sohn des Professors Jean
Morsalines, einer tadellosen und sogar berühmten Familie,
je seinen Namen einer Raimunde Chantrier geben wollen?
Seine Frau konnte sie nicht sein, also?
Kurze Fieberschauer überliefen ihren Körper...
also dann...
Sie vollendete nicht, aber eine ergeben: Geberde voll­
endete den Satz. Sie war zu Allem fähig, außer auf ihre
brennende Leidenschaft zu verzichten. Stand sie denn nicht
allein auf der Welt oder fast ganz allein? So lange der
Großvater lebe, würde sie den äußeren Schein wahren;
dann, wenn sie die freie Herrin ihrer selbst war, wollte
sie nach ihrem eigenen Willen handeln. Mit den Vor-
urtheilen einer Gesellschaft, die sie bereits ausgestoßen hatte,
brauchte sie nicht zu rechnen; sie wußte, daß sie in dem
Kampf gegen ihre Liebe unterliegen würde. Gewiß würde
sie Widerstand versuchen, aber der Tag, an dem Gabriel,
ihr Gott, es wollte, würde sie ihm die Arme öffnen, und
dazu noch mit welcher Freude!
(Fortsetzung folgt.)
Vtktvrtll
L. u. L. Kok- uvL Lavuvsr-I^isksravd
Wien, IV», Lnosse i^eugssse 35,
Lükkell-LpaMlitz
Isziktt-jtrrile
Lrllllr- 1tlrrelii«e«
HeM.fSll. »Nil
/. I. .1. die fürstliche und
gräfliche Tampfsäge-Nerwnltunq Zdiretz (Starion Zdiretz-
Kreuzbcrg der ösierr. N.-W.-B., Böhmen). nss


[ 2023-06-29 10:44:58.044 - 19000903 - Seite 12 ]
t-
?>sus8 ^Vlenei' iLZdlatt.
3. Lext^mder 1600.
r^r. 242
I„ GchulerstraH« Nr. L 7.
Kleine Anzei;;en.
L.. StduierstraHe Nr. L 7.
Slpinr«r»en. Freitag
3 Uhr bei der Oder
40433
Intelligenter Hotelier sucht
ssrau aus beffcrer ZamiUe. welch? Dorlirde
rum TclchLst bat. iklwar Dermöaen er^
wünscht. Jährliche- Reineinkommen S000 sl.
Photogravtzie erwünscht. DiScretioil
Photogravhlt erwun,ci,t. ^''scrcirvn«
Ehrenwort. Anträge unter -Versorgt 370o
die Expedition. 370ot,
Junge disting. Witwe, ebnng-,
brünett, schöne gro^e Figur, wünscht sich
baldigst zu verheiraten, am liebsten um
mutterlose Kinder oder älteren Herrn treu
zu pflegen. Nur Herren, die in der Lage
sind. auf Vermögen zu verzichien. belieden
unter -Deutsche 2" hauptpostlagernd Salz-
bürg zu sch reiben. 398,4
WohnnntzS-Einrich­
tungen «. diNrrfrMöbr!«
Lcdcrscffclfabrik,
LN. B c,..
Sladtbahnballe-
Eckiaildruanerilrahe IL2, Sladtbahnb.
ilellc Wargarcthmgürtrl, groiarligeS^ Lag»
Anständig, alleinstehender
!3U.7a;'dg.?°Iuch.'Lu,°?Cd°wL^^^^
hchl Frauliin °d» lungk^Mwe °»nk
«iad» mit lkb-n«fSH>S-m K-l»-" k-nn.„
,u lkkNkN. Untrr .Allkinstihknd 38,92 v°3-
lagernd Mittelgaffc. 38,92
Urrmischte Anzeige».
Pateutc. Niarken und Muster
durch Ingenieur V. Disodlsr.
Patentanwalts Wicn, VH2
Liebeusterngassc.3il. 8Liie
!! NeUos !!
tit die beste «cheimagentiir.
kr1v»1-Detvot1v-l2sUtu1,
Wie», I. Bräuncrftrahc 10.
Tircctiou: Johann Miillcr.
HeiratkltuskütMe. BeobachNtngen,
tkrtnittlun ^eu. Reiseauftrokc rr. 31470
von schönen Seneln und Fautruils, soll? und
billigst. A lte^ ssel mede rniurt. 8 79 9 9
'.Möbel auf Paten!
VI. Gumpendorfersrrnfle 34. 33L«6
Grcger-Rädcr u. Pcstanv-
tbeile d lialt. Rundbakiii. IX.
'n'.
Thrtavp-Tandem, satt neu. L.» ....
Stvria-Darnel'.rad bk» ll.. Bcrmbue Drachtrnd.
ganz 5 -4, 52 sl. IX. vezirt.
Gtfene stellen.
Weibliche Ltategori».
Nr. 3
Möbel auf Raten beim Tischlcr-
mcisler. V. W argarelhe m'iiane 80. 39799
Möbel anf'Ratcn ». leihweise
dircct bom Tischlcrmeiilcr, VH.
Maria hilscrurafic 2 2. 2i4S8
PrachtbollcS antik geschnitztes
Speise, u. Herren,Imm» mit echten Leder,
itüdlen und Bolslermödesn, sowie ein schone»
Baralk-Schlaizimm» um 180 sl. iu derk.
1. Singerstratze 6. 41022
(rmpir.. Mahagoni-, Talon-,
«chlas. und Speise,im,ncr, Alle» mit Ichwmen
Bronzen, rebviche. Borhtnge. Lüster smd
um balbcn Brei» an Private zu veriansen.
I. Tingcrstrabe 6. 41028
Lchlaf. nnd Speisestmmer,
alkd.. sehr gediegen gearbeitet,
bkide roinpsct. um 270 fi. zu
verkaufen, r. Singersrrastc 6.
Lehrer, welche t»lavicrciukänfe
zu besorgen haben, finden größte Äuswabl
von neuen und überspielten Clavier.n sorvie
Pianinos und Harmoniums im
Clavier.ß'tablilscment -llbin Forstt.
I. Bellarinftrnfle V!r. 4,
stächst dem Teutschen Lolkotbealer, gegenüber
den r. k. Hofmuseen. 38760
Weaen Mangels ancntsvrcchend
gesellschaftlichem Verkehr wie
schriststcllerischcn steniitnistcn,
wünscht junger Vkann auf diesem
Wege mit schriftgellerischem
Herrn behufs Turchfuhrnng
seiner geistig dramatischen Ideen
sich ins binvcrnehmcn zu setzen.
Geneigte Zuschriften erbeten
unter „Kedankengängc 33007"
an die lrxp. 3seo7
(»legante compl. !Ä.»ohnungs
einrtchtnng und rin MabaganirMignon
ftügel mit schwiktn -ronz-n sind um valben
Piki» saiart an Private zu verlausen.
r. Lingerstrastc 0, 1. stock.
" 41024
Grld- nnd krypotheken.
Urvlrrhr.
Tüchtige Tcppichi-ftunst-
steo::r o wird sofort ausgenommen »nd
dauernd t:ir stiat. Julie Mod'er. ^II.
Ldere Wechiaraeihrai« 2c,. 2. Siel. ^bai
die. 24. 38.8.1
Gutes Anfangögehalt
. kiiidc-.: sosart Adi-Ivrnlinucn drr,
I.Wr.conr.Priv.-«tcnographic-
vermiethungen.
Wohiningrn, Ztmmcr, Cabmcte.
II.
2 Zimmer, Porzimm., .^tüche
sofort zu beziehen, ll. Grosie
Mohrengaffc 40.
Larlchcn auf Häuser.
erste >,nd,
zweite Hanssatze ^ob^o
Paul H. Plöch,
V2. Mariahilferstrastc <0.
Lc!t der Neubaugaise. Telenhon 3659.
ns Maschinl'chreibschul'e. I. «nnagage 12.
Tage»- nnd Äbendcnrte. Honorar mamP
'Lrosvcct grali» und franco. 40170
m. »srirlv
Wohnung, auch als Vureau
peeiz^:'?l.^ sotori ^u vrr.-ilctdcn. IN^
i^lir^^ürberitra^
Rcalttiitrn-Vcrirehr.
Eigener Herd ist Golde» werth!
A, .V in
H. ^urLlNN. Ärchittlt
Tkmclgasse 33. bat mehrere
in lllrödlma
elegant au?
'«öfort Geld, Tcmcigasse 32, liat mcbrerc elegant an«,
für Sanibesther, Fabrikanten und liauficnte. „.gatlele Famillenbäusn verschiedener «roge
Escombte ,I»N Preise »an 9500—21,000 fl. „j" dcr.
^ lause n.
V.
Lalou, Schlafzimmer, sep.
möbl. V. Setreldemarll 1, I.
tzstcrr.-ttngar. Niincssen
zn Baiikzinbsnh.
Tarlehcn ans .Häuser,
Hnudanthrile, (ifütcr. Billcn le.,
sirdschasieil, Legate,
offene Buch'ordcrungen.
e» Wien"u^MödlN^ ^"l'^kidrdl^ conÄ^
.Hübsches cb-nerdigea vaus
tu Blir.dknmarsl an d» Westdahn, säst neu,
sehr trocken, mit Hos und gr. Sancn, tit
wegen Ueberffedluna zu verlauicn. »!in»e»
bei Herrn Brandilällcr in Lllndenmarkt.
33439
VI. S«»1r>r.
Wohnuu- mit Badezimmer,
VI. WaUaaffe 27^ tn v rm elt-n. 201' i
Große rlcaante Woiinunk
Allarmtinc'Berscbrbbtirkmi.
«ten, IX. UniverntLt»str.4.H°chrart.4, 800
I !: Pribatgcld !!!
ran .500 n. ailswiirtck ^ür laca> 1. ^-vi-iz.
inch in Raten rückzahlbar. Jahreszinösiab 7^.
.n ä:sffoiere, Proieffaren, Beamte, Penffa-
Hotclvcrkauf! ^lorzüglich
gebende- renmnmtrik- Hotel in einem be«
rühmten Wallfahrtsorte wegen Familien«r-
hältnisie zu verkaufen. Adr. 6rd. 340S1
mit Erker, List. Bad, elekir. u.
Gasbeleuchtung und eine kictne
Wohnnng. Marie llferstr. 113.
In Mödlina sind ichönc Ein
^^^ff^oiere.'Pr°lcsi°rcn,'Beamte, Penffa-! und Znieisamilt.nhauser van 25.000 «. auf-
L?.^L,N!—? RL-Ä.
und ttrbancr
20 Perccnt Ersparnist in !! kfür
Philipp ftron-s r^schlcr. »ud
Tapeztrerinobcl-'llnsitcllungS- u. ijgp„alis,en, He»en cd. ramm, au» von
Vcrkansshaus, d» Pr-olnz, aeinckt. 8eff. «ntr unt Fach.
jetzt nur I. singcrstraste 8. rttantz^MS^^b^^tv^^^,,^
inaerstr 4^ '45errenrvourkan. rrusrunn ocim
'' 41089 I Tjurre TuurSma. Mövling.
Bei bester Qualität und geschmackvollsli
Ausführung daS Modernste in complcten
Haus mit Garten zu ver
« kaufen. Apenten ouSgeschloffen. Auskunft
l XVIII. rderefiengasse 83. 1. bt.. rv. 0.
nur Vormittags. 304^8,
Salons.
Lchkaf-,
Boudoirs
Speise» und Herren
und kindcrzimmern in!
I,, Rate von 84 fl. Außerdem>
zimmeim, Boitdoir» ttnd Kinder,imm»n s^dehebenden Rate von 84 fl. «unerdein ÄnfrageN
"'-r ll?'
auM klebt» eiacn, tzj„ete «Ntr. unt» .Lcbenälanglichc Rente
Nr. 4100.5" an die ^p. 41095
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. derkailfs-Htllträge
^feuerfeste Cassen,
gebrauchte und neue. billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I. Lalzthorgas^e Nr. 4,
geg enüber der Licphantciirülk^ 88413
Jknerscstc Patent-Eassetten,
bkioiidcrc Boilificatian, auch steht» eigen,
Bnlcntiiiobclwagcn ,»r Vers»g»»g
Lagernd ffnd annl geschnitzte Herren- unk
Sveiiezimmer .zu 170 N., Salongarniinreo.
elegant, von 70 ff. attswLrtr, echte Lcdei-
sttlhlc» 5 fl-, Tcvviche. Lusier, Bilder >.
alle sür Wohnungseinrichtungen wünschen--
wrrthe Objecte. Jllustrirte daialoge ge- n
20 »., je^t nur
I. Lingerstrastc 8,
Philipp Krön.
Bitte Vcamcn und Nr. 8
z» dcachirn. 4111»
feuerfeste Eaflcn.
gebrauchte und neue, billigsi bei
S. Bcraer, Wien, l. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 29,
nächst dem TelegravheNami. 31567
Gchröckc fl. 3.—»
Jaquet fl. 2.—,
Kellnerfrack fl. 6.—.
Knaben-Ucbcrziehcr fl. 1.30.
Louierrain- Nbtheilung (Lchwenimc),
Jacob Rothbergcr, „„„„„
I. Sicphanrplatk!>. 82882
Zeitnngs-Macnlatür
wird abgeaebc». Ndr. Exp. I385S
Äcrtatzschciuc. Brill., Perlen,
Sold, Silber, Uhren bis 100,000 0. iverden
aiergelöst nnd der Mchrircrth mit 5041 mehr
auSvezahIi. (kinkaiis von B,"
Smaragden w. 11)00 sl. N
Kai», Plati» bis^
irill.,
... «ar. 'lL Kar.
... 1 fl. r» sännen auch
dieselbe» Pretiosen zursickgekausl werden
Falsche Gebisse nnd Zahne
von fl. 1.50 bitz 6 fl. kauft Siabinowitsllt,
II. «tcpkianieskraße 1, Juwelier. 40417
Verpfändete Pretiosen werden
ausgelöst und bei Ankaui deren Mehrwerih
ausbezahlt. Keine Svesen! Einkauf aller
Arten Juwelen rc. Bekannt coulante Ab­
wicklung. 19979
Juwelier Beruh. Grosz,
I. ttzraben 29.
Versatzscheine über Brillanten,
B»Ien, Kalb und Silber werden svestnirei
ansgelöst und die (SegcnslänLe zum höchsten
Preise bezaftt. 20834
Spitzer, I. Lobkomihylats I.
Jacques WalliS, 4ii!2
Tischler- und Tapczierer-
Möbelctablisscment,
nur I. Lingerstrastc Sir. 4
wol,nu»g»einricht!NgkN
ersordrrlichen Lbjecle lagernd
Stur I. Lingerstrastc 4.
Preircourante sür die Provinz grar.s.
unter
Wien,
„P. S."
I.
an Läialck,
39046
Geld auf Wechsel,
Geld auf Häuser,
Geld auf Erbschaften,
Geld auf Legate rc.
Liscret, rasch u. coutant ohne BoranSlagen.
I. Wildprctmartt 2. 39828
Verschiedene Antrage.
Lchlostbesitz in Nicderöstcr
reich, Eilzugöstation, prachtv
Lage imd Einrichtung, kleiner
Grundbcsils, um 1.';Ö,000 fl.
zu verkaufen. Anfragen unter
„Poluptuar" an Ichalek,
Wi en, I. ^i>64s
Bcz. Altes Haus. VL roei.
Unterricht.
Wirthsgkschäfl sammt HauS
ivird in den allen zehn Bezirken zu kaufen
gesucht. Brei« bis 50.000 il.^Agmten v»-
Nebenverdienit für Musik
Unterrichtende. Näh. aU« Sesälligkeit durch
«lbtn Förstl, I. Bellariastratze 4. Part»rc,
Frl. Mnllcr. S8759
> 8et°.t A^äge unt»'..K. '<7" p"!--.
Lan dstraße, Hauptstraße. 40478
Um-
mödlirte«
5Ö(»Ö fl. reiz. aelcgcnet,
t Landhaus mit sch^ön. Beranda und
Techniker.
Matura mit «»»zelckinung und vorzüglitL»
Maschinen,
M aschinenbekandthette
und Vlerkzeuge.
6 K. Angabe! «inger- u.Ring-
schiffchrn-Nähmaschinen aus Raten Scherz,
günshauS, Wesibahnhos, Gektznerira^e S.
20 fl. Lingcrmaschine, ganz
neu, bjähr. Garantie. IX. Dekgyaffe 3.
40633
Mnslk-Inkrnmrnte
»»d
Mnfilraliru.
Falsche unbranchb.
und iSebiffe kaust
Zähne
Amerikaner. Epecialist.
um jeden Preis. I. Spicgelgaffe Nr. 21.
Etieye rechts. 4. Stock. Thür Ä. Von halb
8 bi? 9 Uhr Vormittags. 373.^2
5tause jede Partiewaarc.
IVII. Vcronilagaffe 33, 1. St., Thür 14.
40584
Fch kaufe Möbel, Pretiosen,
Geschirr nnd ganze V»laffknschasten."
Holländer, VIII, kochgaffe 27. °o-
.. S.
32504
Herren- und Damen-
Confection, Teppiche rr.
Von Cavalicrcn 87995
abgelegte Hcrrenklcider in bestem Ju-
stand:, elegant u. sehr billig im Kleiber-
magazin ,'siiin Lesterreicher'7 Stadt,
Singerstraße 4. 1. Stock, gegenüber dem
.Hotel Rohal", auch Klelderleihanftalt,
Uebcrspiclte Clavierc. bestens
erhalten, um 180, 180,220fl krenzsasttge
Stutzflügel um 230, 280 bis 3ö0 fl., neue
Boscnd-rscr.Ltntzfliigcl zu v-rkaus»i und
zu vamielhcn. Aeltere Elaoiere w»ben in
Gatten böU verlausen. Nähere»
Justttittar bereiter binnen' slittestn Lest »r I
jede Prüfung in gründlickier Weise vor. Beist I
Villa in Mödling, 2 Min.
Bahndosk, ftaudsrei
Reserenzrn an» den feinsten Häusern. Geff.
Anträge zn rilbten an K. V., II. Blenker-
gasje 14/18. 41328
und ruhig ge.
reichliche
Ungarischer Sprachlehrer,
^ochschüler, wohnt yr-n, Josephtg^^^S,
legen. 0 vrofle Wohn« und
Nebknrüume. Ga». vorzü-lich ^^"dar.
schattisier Garten, für grofje Aamilie, üuhern
vreiswürdiy zn verkaufen. Unter -T. s.
Nr. 40830' an die S" 4V8./0
Offene Stelle«,
äunliche K«
Männliche Kategorie»
Bieragent gesucht zur Er-
Wer ein Haus kaufen oder
verlausen will. wei^e st» oertrauen»vall an
da» behördlich concenionitte Lcrkehrsbnreau,
l Wien. 41091
IX. Wffhrtngerstraße 49.
vrorau^lanen irerden keine beansprucht.
Werbung neuer ttund^aft am Wieuer
Offerte wollen nur jene Herreu, welche
'-- scha'
.Hochelegante Litohnungen.
^ Aimmer und Slsrir^rk
1II. Ull^Lraaile rkkin
Eleganre gro-jt- u>id kleine
Wohnungen im ycu'k '»I
gaffe 7. gegenüber d<» .7- u c^-
zu vermiethen. AuLls!..!:
Hochrlcg. Wohnungen, zwei
bl« vier glmm» wst^Bädern ^ktt^ »to
«aStübt." List. näikck' der Jnnettl .Tl-di
>4, «nmrendorserflraßc ß4, zu vcrmu^hbc^>-
VII. »«»lrN.
Wohnung mit Badezimmer,
VIl. Kaiierflratze 95, >» vermieilü 2 4 o
vn. Mondschetngafse 6,
zwei Zimmer, Vorzimmer,
dierteljährig 88 ff-
'Küchc. «los«,
3760-
VIII. S»»trN.
Wohnung mit Badezimmer.
II. «lserflroße 65 und
M1.
Nr. 44, ,a oerm'ethkn.
jjrrchtnseidrrstcaßi
»04.57
Vorzim.
. Äd
1 Zimmer, 2 Eab»^
und Küche, «-»- und W-ff«lei^. Elo-it
in der Wohnung, Sartena»rfln vermiethen, JaheeSzin« »80 sl.
Vlü. Lerchenfe'.der^aße 48 41128
VIll.Lerchcufelderstr.124v.1LV,
St, «eorgshas.^
jimmn, 1 Sabintt, «vrjsttl»«, Küche,
lade- und Tienerzimmer:
ttiimner, Küche;
3 Zimmer, Korzimm», ^ch«:
2^ immer, 1 Sabinet, Bornim
2- immer, Borzinim», Küche:
l-imm», 2 aatinele, «orzimmee. «che;
1 Zimm», 1 Sabintt, Borziwrn».
1 Zimmer, I vaorner, Dvrzzuu«»,
mit allem Comfort auögeüatter, per solo« zu
vcrmielbkn. Au-kunft daseldst.^^^^H»49^
S
Mezzanin.
LL. »»»irre.
eleg. Gassenwohnnnch«»,
.....4Ü, 4 genfter yront.
AÜche. Bad» oder Diener-
steinstrad« 64.- 37344
. Zimnlcr,
Vorzimmer, große L
Zimmer, »ÜeS hell
L. LSRtrt^
Zimmer u. Küche 8-11 fl.,
Cab. 5 di» 7 fl. X, S-llertg- 19, Ouellen-
gaffe 18, AdSber,gaffe 11, 1» ltramw-vl.
xVM. »«»tr».
Lehr schöne Wohnungen.
Währinaer bottaac annzend, beitrdend
„„S 2 Zimmern, Eabinct. «vrzimmer,
Tstuerzimmer, KNckt«, ölvitt, »>>ch größ»,
sind mit Benilsmeg, «««» lchatttaen
ölartens sogleich dÄia zu vermieL^. I»
Sluskunst lÜiähring
HallSbcsorg».
Ärntzgafle Nr^6,
30572
bereit» auzgcdehntc Bekanntschaft in Wirlh»-
kieisen haben, senden an das H-Iiptdcpot
der Erste» Pilscner Ncticnbraurrci
Wie», 34533
XIX. Helligenftädtrrstr-ße 65.
Ägentc» nnd Wiederverkänfer
Elegante Eotiaaewohnnngen -t
im SSäyrinaer vottage. freie,,«
Lage. aNscitiae Gartcnanssicht is
lichte, schöne »täume. m. Garten-
bcnützung, an der Wiener
Tramwali gelegen, foglctch zu q
vcrm. Wahriua, Lazarislen-,
""" 34, 3» «. 3"
imtausck
I. (irug l
genommen. Billigste Lnhgebühr bei
l, l. Holier Markt 9. 31687
Elavicr-Lecastonsocrkünfc !!
Bei mir in Commisiion gestellte und nicht
rückgelvste Instrumente, neue a. überspielte,
werven billigst verkauft- Albin FÖrstl,
Clavier-Txport, I- Bellariastraft 4. 38220
Sport.
ill.
o» o o d l's
Bcrcinlgic 55749
Fahrräder- iNld viühmaschincn-
gabriks-Niederlage
IX. Währiiigcrstraßc 33, Thiirngafle 4.
Bequeme Theilzahlunarn bewilligt.
acsuM. Nur solche, welche mit b» criainal
amerikanislben Guitatte-Zither gearbeitet
haben, «ei entsprechend» Leistung auß»!
Proviston
409 «.
monatliches Fixum. Richard Schönseld, Wien,
ix. Hahngaffe 3. 37833
Gefchiiftd.
und Verkäufe.
Verkaufe mein gut gehendes
Gemischtwaarengeschäst sammt anslotzend»
Wohnn,Itz. Äniänqei werden Ldqiriiht-t.
-^jährlicher Zini 65 fl. Atzentin «»beten.
Ade. Ekv^ 20145^
P,A7L'-.L"°L RL7. LfflLSSWAM
vers'ichcrnngSacscllschaft gegen oerkauscn. II. Tammstraße 8. 3,110..
Biaximalbcziigc. Es wird nur Gcmischtwaarcngefchäft,
auf Personen bcsicrer Ltändc vostcn, geeigne, lür Srlcher. wegen zw» E<
rcflectirt. welche eiugeheudst in>verkan^-w
die Materie eingeführt werden. >>'"
Befähigten Bewerbern wird
Hcrrcnklcider,
«an Herrschaste» Abgelegt. Neberzikhrr,
^llcs^in t!
Fracks, Salonracke, Hase» ic..
»>...» .„ eleganter Fatzon und in beste»,
Zustande, z» überraschend billige»
Preise» bei Jaeob Wkiiibcrgcr, I. Wcih-
buragaflc 5, I. Stock, nebe» „Hotel
Elisnvetl,-, stlciderleilianstalt, 87976
Herrenrad, beinahe ganz neu,
compl., sehr billig zu verkaufen. VIII.
Lerchenfelderstrade 122. 4. Etg., 3. St..
Thür 88. 31320
Fahrräder belehnt Pfand-
leihanstalt, XU. Meidling, Mandigasie Nr. 3
5389
spätere Berwcndnim als Reife
bcamte in Slnssrcht gestellt
Offerten— evktltncll auch von
Bcrufsacqnisitenren makellosen
Vorlebens— unter „Vorsorge
Nr. 3976" an Rudolph Ntos^e.
Wicn, I. Seilcrstätte 2. 38854
Llaufm. Ltellen in Teutsch
land iböd. Kateg.j durch die Red. der
.HandelSakadenlie-, XX'III. Gentzgaffe 1"
<3 bii .3 Uor>.
Gasthaus ist preislvürdig zu
verkaufen, '.'ldr. Erp.
Altrenomin. Lveiiischank
(GasthauSconcesfirn) in 2i>äbr»ns. in der
Nabe des AudilSumt-Etadttbeate
Nabe des AudilSumt-EtadttbeaterZ. vem
Gründer durch 24 Jabre in bestem Be­
triebe. ist wegen ZurUckziebllng vom ^c-
schäfte zu verkaufen. Ädr. Vrp. 411v<^
Eing^ichtetc Tchlosserci m
einer Ogalistrdrebbank sFnßbetriebs, einer
Bohrmaschine, großen, Schieisslein u, s. w,
40403
0> ^preiöiüurdla' z,i verläusenV Geeitznet sür
Ansän,er. Anfragen V. Z,e,elose„,affe M,
zOcbrauchtc Fahrräder,
größte AuSioabl, neueste Modelle,
Preise, solide lffarantie.
! I! Höchste Vorschüsse !!!
aus solche zum CominissionSocrkans.
I. Ltadiongassc(im Hof)
et von 9— 5 Ubr, 378i'1
aller kauf-
.stalegorien sür
Vacantc Postcu
männischcn Branchen und
„iännliche Bewerber sind stets in Bor-
billigsle merkung bei der Stcllenvermtltlung«-
ablheUung de» Wiener kansmänn. LcreinS,
I. Johaniieigaste 4. Bisher 10,000 Bc-
loerber placirt. 41389
3. Stack, IWr "38.'" 3718 2
Besseres Gcmifchtwaarcn-
geschäst ist loege« Uebernahme
Hauses prerSwürbig zn verlausen.
gaffe 75.
eines (ffast-
X. En,icn
37273
Lottocollcctur-Lnbstitnt mit
0000 K. flanlion gesucht. Ade. Orp. .307!-0
Gcmischtwaarengcschäslt
sammt Hau-besorgtrstelle s-'fort ;u ver
kaufen. VlUlger Zin-:-. schone Wovnung
8l>0 fi. erforderlich. 'llluSkunft XIV. Salzer
21. dcim Hausbesorger.
gasse 32, 34,
30575 '. 7
N»
Geschäftslorale,
Fabriksräume, Dfagazine. Werk«
ltütten und Staüungriu
Geschästslocale zu vermiethen. >x
Vl. Wallgaste 29, VII. »a
Lallgaste 29, VII »ailcrsw..ic 05 ui d ic,
VIII, Lerchcnselderffraßr 44. l
Großes Eckloral m. Loutcrrain.^
s,Ir sede» Geschäft. WittdSdau- oder Ka--,-..->
lü"TttnL"tz4'°'°'^ a°.g ,n «cttrwO.„c
Atelier mit Nordlicht,
Mezzanin, l'I. Sumvcndorsersiiaieo:^
f» vermlclhen.- f-
Große Louterrain Wcrl0 ;:^
für Metall» oder Bron^earbelrel. .^^
wanrenerzeuper sehr gceil'net. so^?'.:' T..--,
XV^. Bachgais e 6.,,^
Gewölbe mit 2 Lcstuuitt-o.i,
großen, Handmaaazin, >i> um k-. r.
>>nS von 800 sl. per «-o-mOc,
micibrn ..,.ö..j
VIll. Lcrchcnfcldcrstra'.
'.'ttclicr. Nordliiot,
mit grosten Nedcnräumell. iu rönc Ticspartcrrc-,
locolc. licht. rrr>cken. doch k',:e^ 'L
aleich nl vcrm. XX. NLUlchrl-r
elisapetl)-, Mkiderleilinuftalt. 8'/S76 geöffnet von 9-5 Ubr, 378i'1 sf.xx) K. ba utton gesucht. 'Adr. Orp. 21, dcim Hausbesorger, ...'l.i. aleich nl vcrm. X->-.-
Antrsiqe nbernimm^. Auskünfte ertheilt »nentsteltlieb über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedrtfo n, r.. Sckulcrsir. 1 7. -M-
Nedactrur: Stgmnnd Hab«.— Druck nnd Verlas; .Steftrermül)!': verantwortlich: Emanuel Wilhelm. Farbe: F- anz v. frurtenl-ach. Wr..Reuftt.d«.


[ 2023-06-29 10:44:58.044 - 19000903 - Seite 13 ]
^edactiou
Etadt. Steyttrhos Nr. 8 (Eingau,,
voll der Roihenthurmstr-ße).
'Fränumerationspreisr.
Für vikll:
»Neue« Sienrr Lagblatt' und
SieuerAb^ndblaN" ,a alle»
W'euerZntungsverschleißea
abzuholen: Monatlich.. 8 20 t»
M^einnaligerZastelluag lnS
Hau- 8 1^ 20 l»
M^r zwnmaliger Zullellung
Morgen- unk» Abend-.. 8 tL 88 d
Aeues Wiener
ErpedittolllllldIllirraren-vuktlM;
Skadt, Schulerstraße 17.
Adenü-Ausyadt der „Nenei Wiener Tagbtatt".
T'ränumerakionsore'.se.
/Sr OeüNikich-llrgani:
r!ora5n>». LbnivblsU moiiLN. S 6<1 d
vicn-Iiäbr,, N> tL- d
M'.r se-»r«trr JusrnVirsg ees Lbendb.s
S ,-15 -0^
»rerreiiasinz— o
Nr. 242
Montag, den 3. September 1900.
34. JahrstüNsi.
ällgeiiitiiicr kragekafien.
Wir ersuchen oringeno, wenn gleichzeitig
meHrcre Frage» gefteNl werden, jede derselben
einzeln auf ein s e P a r a t c S Blatt schreiben und
alle für diese Rubrik bestimmten Briese an den
„Fragekasten deü !lt. Wr. i^agblatl, 1. Bezirk,
Srcyrerhoj" adressire« zu wollen.
Rechtsfragen.
Praterstrasre 28. Vor der Tagsatzung können Sie
die Klage ohneweiters zurückziehen.— Waidmannsheil.
1. Ja. 2. Nein.— Alter Llbonnent M. B. Ja.—
Alter eifriger Leser. Der Bruder ist nicht verpflichtet,
seine Geschwister zu bedenken.— Oesterreich-Ungarn.
Ja.— Streitfall. Ja.— K. 2. Es empfiehlt sich. die
Scheidung der Ehe durchzusetzen.— Eidbriichigcr. Bevor
Sie nicht den Aufenthaltsort des Betreffenden kennen, läßt
sich gegen ihn nichts unternehmen.— Dringend. Wenn
dem Mann die Verfügung über das Geld eingeräumt war,
so kann gegen ihn strafgerichtlich nichts unternommen
werden. Ein Scheidungsgrund lä^e jedoch vor.— Wcisr-
gärbcr. Der Gläubiger kann auf Guund des Urtheils um
Zwangsversteigeruug des Hauses ansuchen.— Trafik-
Aüonncnt Nr. 27. Nach Ihrem Stiefvater haben Sie
keine gesetzlichen Erbansprüche, wohl aber nach Ihrer
Mutter, und zwar zu gleichen Theilen mit ihren Kindern
aus zweiter l?he.— Gelb. Der Handlungsgehilfe hat auf
seinen Gehalt Anspruch, wenn er nicht länger als sechs
Wochen krank ist.— Vorsicht. 1. Sechswöchentlich per
Quartalsschluß 2. Ein- bis zweimal in der Woche.—
Jngcnicur. Das Gesetz enthält hierüber keine Bestimmung,
wohl aber ist es üblich, dem Angestellten ein bis zwei
Stunden an einem oder zwei Tagen der Woche
zum fraglichen Zweck einzuräumen.— Alter
Abonnent in Fünshaus. Urtheil« von italienischen
Gerichten sind in Oesterreich vollstreckbar.—
G. G. 4. Sie sind berechtigt, bei dem Bezirksgericht,
welches über die Strafsache entschieden hat, um Kosten­
bestimmung anzusuchen. Mit den dem Gegner aufgetragenen
Kosten muß sich Ihr Vertreter nicht zufrieden geben.—
Sticgenhaus. Die Beleuchtung des Sticgenhauses ist
vom Hausbesitzer zu bestreiten. Der Miether hat blos die
mißbräuchliche Abnützung des Miethobjectes zu verant­
worten.— Erwerb. 1. Ja. 2. Ja! Bezüglich der
Competenz kommt es auf die Art des Geschäftes an.—
Armes Kind. Eine Person, die eiqene eheliche Kinder hat,
kann nicht adoptiren.— Gisela Guth. Der Proceß ist
bei demjenigen Gericht, in de„en Sprengel die E^gatten
den letzten gemeinschaftlichen Wohnsitz hatten, zu führen.
Eine persönliche Rücksprache mit einm Advocaien des be­
treffenden Ortes ist nicht zu vermeiden.— Lena» und
Heine. 1. Die Angelegenheit dürste erledigt sein. 2. Der
Beschuldigte ist nicht verpflichtet, d^ Wahrheit zu sagen.
3. Der Verkäufer muß sich das ni-t gefallen laffen und
kann gegen Sie mit Klage und Ekcution vorgehen.—
Brcsiau. Wenn Sie beim St^desamt die erfolgte
Auflösung der Ehe durch VorweisMg des gerichtlichen
Urtheiles darthun, steht der EheschliWung kein .Hinderniß
im Wege.— Execution I. L. iIr Gläubiger könnte
wohl nicht im Geschäfte, wohl abersaußerhalb desselben
die Leibespfändung vornehmen lasse»— Legat, Toni.
Nach unserer Anscbauung sindl die Erben im
Rechte.— St. B. 113. Die VeMcherungsgesellschaft
kann auf der Aufrechthaltung des Vertrages bestehen.
— Adoption. Uneheliche Kinder »önnen von ihren
Eltern nicht adoptirt werden.!— Erbschaft.
Ihr Bruder ist nicht verpfliOiek, seine Ge­
schwister letztwillig zu bedenken. StirP er obne Hinter­
lassung einer lcZwilliaen Verfügung, sojerbt die Witwe ein
Viertel; der Rest fällt den Verwandte» des Verstorbenen
zu.— A. K., Traurig. Sie müßten einen Vergleich
schließen.— G. H. 17. 1. Nach Z 4D St.-G. sind alle
Handlungen und Unterlassungen, von pelchen sich eine
Feuersgefahr leicht voraussetzen läßt, at Uebeitrrtung zu
ahnden. Einen bestimmten Strafsah eiHält die erwähnte
Gesehesstelle nicht. 2. Auf Grund des UrDils des Gewerbe­
gerichtes kann jederzeit Execution gesÄrt werden.—
Legatar. Nach§ 685 A. B. 8.-B. kön«n Barlegate erst
nach einem Jahre vom Tode des E»Iassers gefordert
werden. Ist das Jahr abgelaufen, vnn der Legatar
5 Perceni Verzugszinsen fordern.— sMriksbeamter.
Die Bestimmungen des Handelsgesetzbuch über die Auf­
kündigung der Handlungszehilfen können kUderseits beliebig
geändert werden.— E. R. 1893. Di» E^scheidungs-
klage ist bei dem Gerichtshöfe, in dessen Spengrl Sie und
Ihre Frau den letzten gemeinschaftlichen Hohnsitz hatten,
einzubringen. Die gänzliche Auflösung del Ehe kann, da
Sie Katkwlik sind, in Oesterreich nicht dur^esetzt werden,
so lange die Ehegattin lebt.— XX. Gcr^^ --->
zum Lebensunterhalt dienen, nicht.— Um
Adoption kann stattfinden.— Täglicher L
hat das Recht, einen Pflichttheil zu verlang!
trägt im vorliegenden Falle ein Viertel de!
lasses.— Ein Bedrängter. 1. Die Schen
giltig und könnte nur wegen groben Unda
werden. 2. Nehmen Sie- die Intervention
Anspruch.— Bernhard. Wenn ein Wochenl^n vereinbart
wurde, darf für den Feiertag kein Abzug gelacht werden.
— Wette. Die gerichtliche Scheidung e«er Ehe be­
rechtigt allerdings keinen Theil, die e^li^ Treue zu
verletzen.
t. Wenn Sie
ifsende. Die
r. Der Sohn
Dieser be-
reinen Nach-
ng ist rechts-
widerrufen
Polizei in
cSS. Fonskyung.)
(Nachdruck verbalen.)
feindliche 'prüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrmine Frankcnstcin.
Seine Lippen streiften ihre Wange; von ihrem
Schweigen, ihrer Regungslosigkeit ermuthigt, legte er fast
seinen Arm um sie. In einer Secunde war sie auf-
gesprungen und hatte ihn von sich gestoßen.
„Frei!" wiederholte sie in dumpfem, verwirrtem Ton.
„Frei! Er wollte sich frei machen?"
„Glauben Sie etwa, daß er nicht wolle? Was
sonst sollte er thun wollen? Selbst wenn er Sie liebte,
thäte er es um seines Namens willen. Ulrike, Sie werden
eS thun? Sie werden sich von diesem unerträglichen Leben
frei machen? Geben Sie mir ein einziges Wort der
Hoffnung, der Ermuthigung— ich verlange nicht mehr.
Sagen Sie, daß Sie mir glauben— daß Sie mir ver­
trauen würden, ehrlich an Ihnen zu handeln!"
„Daß Sie ehrenhaft an mir handeln würden?"
wiederholte sie in demselben dumpfen wirren Ton. „DaS
wäre, nachdem ich meinen Gatten verlassen, nachdem er sich
von mir frei gemacht hätte! Wenn er es thäte— warum
nicht? Ja, ich glaube es— ich setze es voraus."
„Sie dürfen es glauben! Ich gebe Ihnen mein
Ehrenwort darauf!" rief Glyn eifrig aus.
Er ergriff ihre Hand und küßte sie. Ihr ganzes
Wesen, ihr Gesichtsausdruck warnle ihn, nicht mehr zu
thun. Als er sie berührte, überlief sie ein heftiges
Schaudern, und sie riß sich mit weügeöffneten entsetzens-
siarren Augen von ihm los, als ob er sie ins Bewußtsein
aufgeschreckt hätte.
„Nein, nein!" schrie sie laut. „Ich werd« eS nie
thun— niemals! Ich war wahnsinnig, daß ich Sie an­
gehört hab«! Lassen Sie mich los!"
„Ich werde zu Ihnen kommen! Er folgS ihr, als sie
zur Thür lief, und wollte sie in ihrem Lau» aufhalten.
„Sie sollen Zeit zur Ueberlegung, zum Nachd«ken haben.
Ich will geduldig sein— ich will Sie nicht drclgen," sagte
er hastig. „Aber Sie werden jetzt, wo ich Jhn^ den Weg
zur Freiheit gezeigt habe, nicht weiter in Jhar Knecht­
schaft verharren. Sie sind jetzt verwirrt, erschtckt— ich
will nicht weiter in Sie dringen, mir jetzt zu Antworten.
Sie sollen bis morgen Zeit haben, sich zu beruhigk, nachzu­
denken. Heute will ich nichts tveiter verlangen, al daß Sie
mich morgen empfangen. Versprechen Sie mir dal und Sie
sollen jetzt gehen!".
Ihre Lippen öffneten sich, aber kein Laut nang da­
zwischen hervor; sie machte ein unbestimmtes Zei-en— es
war kein verneinendes.
Er war klug genug, sich damit zufrieden p geben.
Er öffnete ihr die Thür. Sie lief hinaus und rcipnte wie
von Furien gejagt in ununterbroö^nem Laufe »ber die
Stiege hinab, bis sie ins Freie gelangt war. Im pinaus-
eilen stieß sie heftig an Jemanden an, der eintrete» wollte,
und fühlte sich plötzlich erfaßt und festgehalten! dann
schaute sie auf, und der Schrei, den sie ausstoßrm wollte,
erstarb ihr in der Kehle.^
Die Hände, welche die ihrigen erfaßt hatte», das
Gesicht, das in das ihre binunterschaute, war daS! ihres
Gatten!'
Vierundzlvanzigstes Eapi tel.
Ulrike stand da und starrte Godfrey mit weit­
geöffneten Augen ins Gesicht. Schreck, Sö^m und, Er­
staunen hatten sie für den Augenblick der Sprache beraubt.
Die Worte, die sie soeben vernommen hatte— die Worte
^ welche Fairfax Glyn's Liebe für sie dargethan hatten,
klangen ihr noch immer in den Ohren. Was würd, er
sagen, was würde er thun, wenn er etwas davon wiitzte.
Spracken Aerger, Argwohn und Zweifel aus seinem
Gesicht? Sah er ihre Leichenblässe, oder wurde sie vom
barmherzigen abendlichen Zwielicht verborgen? Er hielt sie
Nrrwllitunss- und Eewrrbesachrn.
Bcsoreztc Zuständigkeit. 1. Die vor zwölf Jahren
erfolgte Bestrafung hat gar keinen Einfluß auf die
Ersitzung des Heimatrechtes. Wenn die sonstigen Voraus­
setzungen zutreffen, werden Sie am 1. Jänner 1901 un­
entgeltlich zuständig werden. 2. Solche Auskünfte tverden
nur Behörden auf specielle Requisition, niemals Privaten
ertheilt. 3. Zur Berheiratung benöthigen Sie nebst den
beiderseitigen Personalducumenten lediglich ein Wohnungs­
zeugniß der Polizei über den mindestens sechswöchentlichen
Aufenthalt im Wohnbczirk, und zwar für beide Theile.—
Tisch.gcscllschaft 19ÖO. Der Umfang des 2. Bezirkes
ist folgender: Ein Theil des bisherigen 2. Bezirkes ist be­
grenzt gegen Norden vom Mathildenplatz, der Wasnergasse
Rauscher-, Tabor- und Jnnstraße, gegen Nordosten
und Osten von der derzeitigen Gemeindegebiets­
grenze von Wien, gegen Süden und Westen vom
linken Ufer des Donaucanals und im nördlichen
Theile vom rechten Ufer der regulirten Donau. Das
Verzehrungssteueroebiet umfaßt Wien, jedoch mit Aus­
nahme des am linken Ufer der regulirten Donau liegenden
Theiles, dies kraft ausdrücklicher gesetzlicher Bestimmung.
— F. I. H., Wicu. Sie müssen folgendes (freie) Ge­
werbe anmelden: „Commissionswaarenverschleiß, respective
Handel mit Ausschluß aller Artikel, deren Vertrieb an
eine besondere Concession gebunden ist." Die Anmeldung
kann mündlich oder schriftlich (Gesuch mit 8 Kronen-
Stempel) beim magistratischen Bezirksamt erkoloen. Es
ist keiner Genossenschaft beizutret-n.— 2l. A. 237868/8.
Wenn keine Vereinbarung getroffen wurde, virrzehntägige
.Kündigung.— Alex. Hnlban. 1. Es ist nicht richtig, daß
die Steuerfreiheit im Jahre 1901 erlischt. Lesen Sie
unsere diesbezügliche ausführliche Belebrung im Frage­
kasten vom 6. August dieser Rubrik. 2. Es ist nicht richtig,
daß alle Personen, die schon über zehn Jahre in Wien
wohnen, in Wien bereits zuständig sind. Dieselben werden
erst am 1. Jänner 1901 unter bestimmten Voraussetzungen
zuständig. Diese Voraussetzungen haben wir wieder­
holt an dieser Stelle bekanntgegeben.— M. F. Auf
briefliche Beantwortung können wir uns nicht einlassen.
Die fabriksmäßige Erzeugung ist an keinen Befähigungs­
nachweis gebunden und mündlich oder schriftlich (Gesuch
mit 3 .Kronen-Stempel) beim magistratischen Bezirksamt
anzumelden. Die Herausgabe der Broschüre ist bei der
Polizei und bei der k. k. Steueradministration anzuzeigen.—
Baumreihe. In allen Fällen, in denen die politische
Behörde „nach freiem Ermessen" zu entscheiden berechtigt
ist, kann ein Anspruch der Partei auf Bekanntgabe der für
die Behörde maßgebend gewesenen Gründe nicht anerkannt
werden.— Genossenschafter. 1. In den Städten be­
sorgen die Tischler auf den von ihnen auf Dorrath ge­
stellten Möbeln auch Glasarbeiten an Thüren und Fenstern,
fest und lachte. Sein Ton, sein Blick verriethen nichts als
angenehme Ueberraschung.
„Du bist es, Ulrike? Wenn Tu nicht so an mich an­
gerannt wärst, hätte ich Dich gar nicht gesehen. Wie Du
herausgestürzt bist— bald hättest Du mich in die Gosse
gestoßen! Es ist gut, daß ich nicht so leicht umzuwerfen
bin." Er schaute wie gleichgiltig über sie hinweg. „Hier ist
Glyn's .Kanzlei? Ich wußte nicht, daß Du das wußtest."
„Ich wußte es auch nicht. Das heißt, ich nvine, daß
ich nie zuvor hier war." Sie machte eine verzweifelte An­
strengung, ihre Erregung zu beherrschen. „Ich— ich hatte
ihm etwas zu sagen, Godfrey— etwas, worüber er gestern
Abends mit mir sprach. Es war über einen seiner Processe,
handelte sich um einen Fall, der mich interessirte— ich
wollte mehr darüber hören. Ich wußte, daß er heute Abends
zu Hause sein würde, daher ging ich zu ihm. Ich— ich
hatte sonst nichts zu thun."
„Ich sehe. Du bättest mir erlauben sollen, bei Dir zu
bleiben, anstatt mich in meinen Club zu schicken." Seine
Stimme klang heiter und freundlich wie immer; er hatte
ihre Hand durch seinen Arm gezogen und ging langsani
mit ihr der Straßenecke zu. „Auch glaube ich, Du hättest,
was immer es sein mag. bis morgen warten sollen. Du
siehst zu angegriffen aus, um auszugehen. Was macht der
Kopfschmerz?"
„O, es ist viel besser. Sie wußte kaum, welches
Gefühl vorherrschend bei ihr war— die grenzen­
lose Erleichterung oder die unaussprechliche Verwirrung.
„Du," fragte sie leise— „wie kamst Du her?"
„Ich? O, ich habe einen Bekannten begleitet! Ich bin
eigentlich nicht gerne im Club, wie Du weißt; obgleich
ich jetzt doch noch für eine halbe Stunde vabin zurückkehren
muß, weil ick mit Jemandem dort eiwas zu spr«chen habe.
Wie bist Du hieher gekommen? In einem Cab?"
„Ja. Ich wollte nicht erst darauf warten, daß ein,
gespannt werde."
(Fortsetzung folgt.)
Beilage zu Nr. 212 des „Ncucii Wiener Tagblatt".


[ 2023-06-29 10:44:58.044 - 19000903 - Seite 14 ]
^Vieaer ^denüdlsN.
3. Lexrewv«
242
ebenso bei den von Tischlern iibernommenen Bauarbeüen
durch ihre Vermittlung. Am Lande sind, msolange dorr
nicht solche Getverbe dafür bestehen, Tischler berechrigi,
einfache Arbeiten, welche als Hausarbeiten oder Hand­
langerarbeiten zu betrachten sind, die eigentlich lblaser-
arbeiten wären, selbst zu machen. 2. Der Z 37 der Gewerbe-
ordnung besteht aufrecht. Derselbe ist aber durch die Lpruch-
vraris des Derwaltungsgerichtshofes fast in sein Gegentheil
verwandelt worden.— I. G. Da Sie nur allgeineinc
Wendungen gebrauchen, aber leinen concreten Thatbestand
onqeben, können wir Ihnen nur ratheri, sich an einen
Advocaten zu wenden.— (?. Das religiöse Bekenntnis,
bat keinen Einfluß auf Ihre erworbene Gewerbeberechtigung.
Sie brauchen den Religionswechsel auch der Gewci^e-
behörde nicht zur Kenntniß zu bringen.—
30. Bezirk, Burgliardtgassc. 1. Die „Ersitzung
... :» ... zehnjähriger, ununter
München Zürich u. s. w.— M. V. Die seinerzeitigc, schweißtreibend bekannt sind, wie Flieder, Camillen,
rreitunq-nachricht von Bi-nen-Separatziigen" im Juli war Lindcnbliithen -c. Streng zu meiden sind Schweißmittel
keine^ Ente" Es wurden damals in der Tbat von der^ dort, wo der Körper an k^infälligkeit, großen Schwache-
Eisenbahnsiation in Hannover ganze Züge mit Bienenstöcken i zustanden und zu ermattenden Schweißen leidet. Ueberhaupt
in die Lüneburger Heide befördert, um dort Honig zu t sollte man, abgesehen von einer leichten Verkühlung, wo
sammeln Auch die Nachricht, daß i r Juni Eisenbahnzüge Einem ein heißer Grog gut thul, ohne Anrathen des
durch den „Heirwurm' aufgehalten wurden, war iM
Wesentlichen richtig. In Elsaß, und zwar be, SenntzcM,
in der Nähe von Mülhousen, war dies zwisc^n dem 14.
und 16. Juni der Fall. Doch waren die lo masienhaft auf­
tretenden Thiere keine stäupen, sonderir eine Art von
..Tausendfüßer" (3uliis terrsstris). Diese 2-o bis 4 Etm.
langen, affelähnlichen Thiere bedeckten zuwei en aus eine
Länge von einem Kilcmeter fünf Centiineter hoch da-
Geleise.— Gartenfreund. 1. Zum Vertilgen des Giae-
Wuchses auf Pflasterurgen und Wegen nutzt das Be­
sprengen mit concentriiter Sodalösung, mit ermr ...osung
des Heimatsrechtes ist an den zeijniaae.gci.
brochenen und freiwilligen Aufenthalt gebunden, den 10 Kilogramm Kilk m 50 bis w Liter
Eine Kerkerstrafe involvirt einen unfreiwilligen 2 Kilogramm Schwef-lbluthen zugesetzt wer^n oder
Waschen mit Waffel 'estititzt, mit dem man so lange fcr.
Arztes keine Schwitzcur gebrauchen, da dieselbe oft sehr
böse Folgen nach sich ziehen kann.
Diverses.
Urs'aH Kttke^str^st'ist'gle^chailtia. 2. Das hängt vom
Ermeffen der Gewerbebehörde und der Art des Gewerbes ao.—
A. Hobza, Wien. Die Reihenfolge der Behörden,
respective Vertreter derselben, bei Festlichkeitm ist ein;
fährt, bis sie' keine Auswitterung mehr^zeigt.^das ^hnht
bis alle in den
Werther. Wenn Sie noch in diesem Jahre einrücken
wollen, müssen Sie bis längstens 15. September ein GesuL
an das zuständige Ergänzungs-Bezirkscommando um Zu-
erkeniiung des Einjährig-Freiwilligenrechtes richten. Dem
Gesuche ist beizulegen: der vom magistratischen Bezirksamt
auszustellende Eintritt-schein, der Nachweis der wissen­
schaftlichen Befähigung, die legalisirte, von dem ob-
gcnLnnien Amte bestätigte Zustiinmung des Vaters und die
Erklärung desselben, Sie während der Dienstzeit zu er­
halten. Wir nennen Ihnen das Buch vom Hauptmann
Strobl: „Der Weg zum Einjährig-Freiwilligen", Verlag
von Seidel am Graben.— L. Z., täglicher Leser
reinc und W. I. Neu. Um als Schiffsjunge aufgenommen zu
. ^d^— u-krden, muß man die österreichische oder ungarische^taats-
Etiquettefrage, welche nickt durch Gesetz oder Verordnung,> der Atmosphäre sich l-senden V bürgersckaft besitzen, körperlich geeignet ftr die Militär-
an eine do^ige Zeitung.- Carola Stephanie E. v. ?e. die nur leicht verlockt sind SchweM^^^^^ magistratischen Bezirksamtes, Moralitäts-, Schul- und
^erne^°rr,ge,v^^ dunsten kann.- -Hambock. Das Paprer zur Anfertigung Die Schiffsjungen können nur
^ von Blaupausen ir:rd rn einer Losung von 1o Gramm»
Wenn Sie dUaufschein des Kindes nicht erhalten, und
auch dessen Mutter nicht eruiren können, so müssen Sie sich
an die politische Behörde (in Wien: magistratisches Bezirks­
amt) mit dem Ersuchen um Eintragung des Kindes in die
Geburtsmatrikel als Findling wenden. Keinesfalls
chürfen Sie das Kind als Ihr eigenes polizeilich meldeir,
noch seinerzeit auf Ihren Namen in die Schule schicken. Sie
können nur vorschlagen, dem Kinde einen bestimmten Namen
zu geben.— M. N. 3.5. Wollen Sie uns vorerst auf­
klären, wieso es kommt, daß die Catastralgemeinde bisher
eigenes Vermögen verwaltet hat und jetzt die Verwaltung
desselben verloren hat. Wir ersuchen um ausführliche
Darstellung des Sachverhaltes.— Langjähriger Trafik-
abonnent, Schmidl. Zum Betrieb eines solchen, den> B^el'^ A ilinroth "in Alkohol gelöst
Charakter einer Privatgeschästsvermittlung tragenden Gc-? v„dünntem Ealmiakgrist.
schäftes ist eine Concession der Statthalterei nöthig. Wenn^ .....
Sie dieselbe erhalten haben werden, können Sie über den
passendsten Titel schlüssig werden.— Carl H. Wir können
unmöglich drei lange Gesetzesparagraphe hier abdrucken.
Bemühen Sie sich in irgend eine öffentliche Bibliothek und
nehmen Sie in den Wortlaut des Gesetzes Einsicht. —>
C. Z. M. Ihre Frage wurde längst beantwortet, und
Kaliumferridiartrai und 12 Gramm Blutlaugensalz tn
220 Kubikcentimetw destiMrtem Wasser getränkt. Zum
Entfärben der Covien verwendet man e,ne Losung von
100 Kubikcentimeter Ammoniak m^^
Dgssxr,— B. De Allegorie auf diesem Placat ist doch
sehr deutlich: die Zigur stellt die.Dampfk^ft Vor, welche
Lasten und Leute auf die Höhe tragt.— I. B., C. G.
Elfenbeinsachen, clso auch Billardbälle werden gefärbt,
indem man sie ein ge Stunden in eine sehr schwache Losung
von Salpetersäur- in Wasser legt, dann m,t Wasser ab­
spült und schließlch einige Tage in einer alkoholischen Farb­
stofflösung liegen läßt. Für roth ist eine solche Losung,
ra.Ntitlibot aelost odei CarmtN
Sie werden bei genauer Durchsei der Antworten der letzten
die Antwort finden. Wir wiederholen kurz: Das
Monate ... .............. —.....
Mädchen wird das Heimatsrecht verlieren, wenn sie nicht
vor Ablauf der zehn Jahre in Wien, wenn auch auf kurze
Zeit, Domicil nimmt und sich polizeilich ordnungsmäßig
meldet. Die andere Frage wird dem ärztlichen Referenten
zur Beantwortung zugemittelt und ist die Antwort unter
der bezüglichen Rubrik zu suchen.— Wafsergas. Ihre
Vorbildung genügt; die ausländische Staatsangehörigkeit ist
kein.Hinderniß für die Concessionsertheilung. Die Gesetzes­
bestimmungen gelten für sämmtliche Orte Oesterreichs (das
heißt Cisleithaniens).
einen höheren Unterofficiersgrad erreichen, nie aber See-
cadetten werden.— Franz. Ja. Schwcsterlicbe.
Sie können sich an das Berliner Polizei­
präsidium wenden unter Angabe der letzten WohnungS-
adresse der betreffenden Person mit der Bitte um Be­
kanntgabe deS gegenwärtigen Aufenthaltes, soweit derselbe
von der Polizei eruirt werden kann. Deutsche Postmarken
erhalten Sie in jeder größeren WechscEtube.
Patron 2. Wenden Sie sich an einen Arzt.— I. F. B.
Mit der von Ihnen geschilderten Vorbildung haben Sie
Sei einer Eisenbahn auf eine Anstellung kaum zu hoffen,
da bei derselben mindestens Matura an einem Gymnasium
oder an einer Realschule gefordert wird. Auch be: der
Commune ist sehr wenig Aussicht, ausgenommen, wenn
Sie sich eines mächtigen Protectors erfreuen.
Gesundhettspflege. F. K. 20. Sie müssen uns vorerst mittheilen,
Si-itirnkchattlickier Raucher. Tabakrauchen im ob das Kind ein .Knabe oder Mädchen ist, und da Peiifwimte
Uebermaß wird mit Recht als der Verdauung nachtheilig nicht besonders billig sind, welchen Pension-preis Sie
.n^d-nRauakn^ zahlen lönnten.- Knabe. 1.Wc'nz,erl 'st l-'N-
Ciaarre nach Tisch un- I Correctionsanstalt, auch ist der ^nabe Nicht zu alt ^r die
°L 7 i, °b-»ch ist d-, -fLL
kammcrgut. Das kalte Baden in den Alpenseen ist für
Allerlei MissettStveril/es.,
Leser in K. Es ist natürlich, baß, wenn au!s dem
„gewachsenen" Boden Material gewonnen und dann zu
einer Anschüttung verwendet wird, der Rauminhalt der
letzteren größer sein wird, als jener der ausgehobenen Lücke,
weil das zerkleinerte Materiale mehr Zwischcnräume auf-
muß, als das compacte. Diese räumliche Ver­
weisen
Mehrung in Folge der Auflockerung vermindert sich zwar
mit der fortwährenden Setzung der Anschüttung, theil-
tveise ist sie aber bleibend. Jedenfalls kann man bei
weichem Erdreich 1 bis 3 Percent, bei großen Felsblöcken
10 bis 20"''" .p..
schüttungen
der Wienthallinie„,, ...
Entfernung zwischen zwei Haltestellen jene zwischen
Ober-St. Veit und Hütteldorf, mit 1:4 Kilometer, die
geringste zwischen Radetzkyplatz und Hauptzollamt, ferner
letzterem und Stadtpark mit je 0:6 Kilometer.—
Victor K. Der „See", den Sie in der Nähe von Tullner-
bach entdeckt haben, ist das Reservoir der Wienthalwasser-
keitung, welche bchimmt ist, die westlichen Bezirke Wiens
mit Jndustriewasser zu versorgen.— C. v. -H. 1. Das
Straßenniveau beim Riesenthor der Stephanskirche auf
dem Stephansplatz hat eine Seehöhe von 166'287 Meter,
der Nullpunkt des Pegels an der Ferdinandsbrücke 151-578;
der Höhenunterschied ist also 14-709 Meter. 2. Das Niveau
des Donauhochwasscrs Vom Jahre 1892 erreichte eine See­
höhe von 157-73 Meter. ^—> Erste Fraeze. Vigorit ist ein
Sprengmittel ähnlich dem Dynamit, das aus Nitrolin,
Salpeter, Kaliumchlorat und Cellulose besteht.
3l. L. Die Königin Wilhelmine von .Holland ist
31. August 1880 geboren und folgte ihrem Vater am
23. November 1890 auf den Thron. Bis zu ihrem erreichten
achtzehnten Lebensjahre führte ihre Mutter die Regentschaft.
Die Feierlichkeiten bei ihrem eigentlichen Regierungsantritt
sind in den Zeitungen, namentlich den illustrirten, vom
September 1898 ausführlich beschrieben.— Bernhard K.
Wir haben Ihnen schon einmal geantwortet, daß für der­
artige technische Berechnungen das Ingenieur-Taschenbuch
die „Hütte", die technischen .Kalender von Stühlen, des
Oesterreichischen Jn^nieur- und Architektenvereins u. s. w.
zu verwenden sind. Für Denjenigen, der sich der technischen
Formeln nickt zu bedienen weiß und der nicht zeichnerisch
construiren kann, gibt es überhaupt kein Werk, das Ihre Be­
rechnung oder Construction von Maschinen oder Maschinen-
theilen ermöglicht.— Techniker, Velden. 1. Vorläufig
ist der neue Bahnhof in Brunn weder als .Hallenbahnho'
noch als Kopfstation projectirt. 2. Gedeckte Hallenbahnhöfe
sind unter Änderen in Wien, Prag. .Krakau, Villach,
Trieft. 3. Im Ausland sind große Hallenbahnhöfe und
am
am
-WLMLPW
nur auf speciste Erlaubniß des behandelnden A^tes an-
zurathen. Durchaus nicht gutzuheißen 'st Vorgehen
von Eltern. d.c, ohne den Arzt zu fragen, Kmder, d,e erst
vor wenigen Wochen von schweren Krankheiten genesm
sind, ins kalt. Bad schicken, in dem Glauben, dasselbe werde
ie kräftigen. Derartige Experimente können die schlimmsten
Folgen naä sich Si-Hen.- verschnupft 4.,0.
WerlN die Heiserkeit und der Husten auf tägliches
Trinken vor warnrem Selterswasser mit Milch nich.
gut wird. so liegt wahrscheinlich rine^ ernstere Er-
krankunz ds Kehlkopfes vor, irnd -Z w°r- w°hl am
besten, wern Sie sich an einen wenden.
Kornenbmg 42. Ein- Vernichtung der Mlchbacterien
ist möglich durch eine Erhitzung der Milch wahrend einer
Diertelstunteriuf 100 Grad. Dies wird nach Soschlet da­
durch erreicht, daß man die für eiii Kind stimmten 6 bis
7 Milckssa'chen in einem zur Hälfte mit Wasser yefullten
geschlossenm Blechiopf wahrend dieser Zeü kocht. Aiif der
Oefsnung jeder Flasche liegt ein- Gummischeibe; bei dem
nachheriaeil Abkühlen befindet sich in den Flaschen ver­
diente Lest. und die Atmosphäre druckt nun die Guinmi-
sö^ibe fest in den Flaschenhals und schließt die Flasche luft­
dicht Vor dem Gebrauch wird die Flasche auf irgend -ine
Art erwcrmt, die Eummischeibe gelüftet und ein reines
Saughüihtn aufgestülpt. Bei dieser jetzt überall verbreiteteii
Art der Darreichung der Kindernahrung kommen viel
weniger Nagenkrankheiten der Kinixr vor^Babesatfon,
Edmund S. Zoppot ist ein deutsches Seebad in West-
vreußen nicht so theuer wie die vornehmsten Ostseebader,
aber doch sehr irett und reinlich.- Leipziger Abouncut.
Daß zu heiße Speisen entweder geradezu e:ne Verbrennung
der Mügenschleimhaut oder bei habitueller Zufuhr eme
chronische Maqenerkiankung (Katarrh, Ge^wur) bewirken
können ist durch die Erfahrung (häufige Magcnerkrantung
der Köchinnen) bestätigt. In gleicher Weise wirken zu kalte
Speisen und Getränle, insbesondere bei leerem Magen,
direci nachtheilig auf die Magenschleimhaut Aber^auch
indirect schaden größere Mengen kalter Flufugkeit
durch Verzögerung der Magenverdauung in Folge
Verdünnung des Magensaftes. Es ist daher vor zu
kalten Uiid zu heißen Speisen energisch zii warnen.—
Rosa Roscnbcrg, Ruzic. Da laßt stch leider i-tzt mcht
viel machen. Versuchen Sie Waschungen Mit Glyccrincr.-me,
Mandelkleie rc. Allmälig wird die braune Hautfarbe wieder
von selbst verschwinden.— Sckztvarz torc ore u»ackit.
Diese Vehauptiing ist nicht richtig. Franzbranntwein ist
gut für das Haar, doch foll man ihn nicht zu häiifig
anwenden, da er das Haar zu trocken macht wegen der
fettauflösknden Eigenschaft des Alkohols. Es ist daher auch
gilt das Haar nach jeder Einreibung mit Franzbrannt­
wein mit etwas Okl cinzufetien.— .Haarivasser. Es
besteht aus 2 Gramm Salicylsäure, 15 Grainin Glvcerin
und 100 Gramm Franzbranntwein.— Schlociszinittel.
Man unterscheidet äußerliche uiid inner- Schweißmitiel.
Zu den äußerlichen gehören all- Arten von Dainpfbädern,
die Schwitzbctten, körperliche Bewegung rc. Innere Schweiß­
mittel sind größere Flüfflgkeltsmengen. besonders warincr
Wenden Sie sich an "den Kai'izleidirector im Gemeiiide-
Hirsch existirt unseres Wissens nicht. 2o,achmger
Abonnent. Wir würden der kleineren Stadt den Vorzug
geben, die Vortheile derselben können wir hier Nicht an­
führen.- F. Hl. Ist uns leider nicht bekamit-
Töchter von Staatsbeamten werden in erster Lime be
rücksichtigt.— Wilkow, Bukowin^ Ja, wenn" geg^n-
wärtia biefür physisch geeignet ist. Doctoren der Me^cin,
welche sich zu einer miiidesteus sechsjährigen Ticnstlcif^ng
als Militärarzt im Activstand der Landwehr verpfl^tm
und ein- drei- bis sechsmonatlich- l^rprobung durchgem^^^^
haben, erhalten nach der Activm-ng -inen S
!^rsatz von 6000 K., und zwar die Halste
bei der Ernennung zum Oberarzt d,e °"dere Hälfte be
Beförderung zum Regimentsarzt zMiter C °ss^ Gesirche
sind an das LandcsvertbeidigungSmiNistniUiii z ck
- Einsam und Nerlafscn. Wenden S.e
Gesangsprofessor.— Entscheidung. S'e 'siuffen sch
das Landesvertheidigungsminch^rum itin
gung wenden die m dem von Jv-en ^s»^defte^^^^^ ^ch
Staatsvcrband ist 'n, ungarische^
tragen werden. Der W'ener^Fra.>e^^^^^^^^
ziik', Rahlgasse
Modistencurs.
Nr. 4,
Endonia.
Als Staatsbeamter ge-
Modistencurs.- Si7s'ck> 'u einer Reste
österreichischen Bab^eii^ Fah'vrei«^^
nießen.- Mar« F-k. Wollen Sie
' wir Ihnen in
und actucll sind.
schule mir baugewerblicher Ablh-'lun^
der W-rkm'eiste"rsch>ü- beträgt das K.^Per
Semester und der Lehnn'Uclbei^rag
kommenden Wagen in d'- Rocvusgasse. BkiM
Sie können
Trieft. 3. Im Ausland sind große Hallenbahnhöfc und Mittel sind größere FlUssigkeltsmcngen. besonders warmer 20 H. fayrcn.—^^^ ist
ßopfjtaiionen unter Andereit in. Lrankfurt am Main, I Thee, wariner Kaffee sowie lolcke Stoffe, die als besonders I Dcs>vsectloi> icitens einer


[ 2023-06-29 10:44:58.044 - 19000903 - Seite 15 ]
irr. 242
AvQtsK
Mass
3. Ssptswber lÄOv.
forderlich, wenn Sie Ruhe haben wollen. Wenden Sie sich
,n die AssanirungSgesellschaft, 9. B-zirt, Bleichergaffe
sir. 20.— G. M., r>trakau. Solche Anstalten sind m
kkaischer, Preußisch-Schlesien, und in Freiwaldau, Ocher-
mchisch-Schlesien.— Musik 12. Fragen Sie am Con-
servatorium an.— Atelier. Gesuch an das Oberst­
hofmeisteramt. 10 .stronen-Stempel. Die zu en^chtende
Taxe nach der Verleihung beträgt 2000 K.— Milrtar«
Micht 1901. Sie haben sich im November dieses Jahres
bei der Conscriptionsabtheilung des magisiratischen Be­
zirksamtes zu melden und nachzuweisen, daß Sie hier in
säuernder Stellung und außer Stande sind, aus Ihrem
Gehalt die Kosten der Reise zur Stellung aufzubringen.
In diesem Falle wird Ihnen die Stellung ,n W,rn erlaubt
werden. Sie miiffen bei der Meldung darum ansucheru—
Ständiger Leser. Wir können Ihnen nur rathen, sich an
den .Wiener Schutzverein zur Rettung verwahrloster
Kinder'. 6. Bezirk. Wildenmanngasie Nr. 7. zu wenden,
vamit das Mädchen im Erziehungshaus in Ernstbrunn
untergebracht werde. In anderen ^.lästern muß gezahl.
Werden.
All mehrere Tinscndcrr AnLinort auf Fsirr
Allfregcn kann wegen Rau-nmanf;^ lS, respeetidc
Wege« späte« Einlangend, c im «rchsten
„Fragekaste«" oder unter Äe« tägliche» „A-'tt.
Worten der Nedaetion" im Laefi. dieser Woche
erfolge«.
Wir ersuchen wiederholt dringend, rms
keine Briefmarke» ;« schicke«.
Telegramme.
Vas Illbilaum des Sultlins.
Constantinopel, 2. September. Der gestern aus
Anlaß deS Regierungsjubiläums des
Sultans im Dildiz- Palast stattgefundene
Empfang der Botschafter, Gesandten und Ge­
schäftsträger sowie der Specialcommisstonen nahm
einen glänzenden Verlauf. Sultan
dankte jedem einzelnen Botschafter und Special-
gesandten lebhaft und gab seiner Freude über die aus
Li^em Anlaß kundgegebenen FreundschaftSbetveise
seitens der von ihnen vertretenen Souveräne und Re­
gierungen Ausdruck. Hierauf empfing der Sultan den
Delegirten des päpstlichen Stuhles. Bonetti, welcher
die Glückwünsche deS Papstes überbrachte,
und die Oberhäupter sämmtlicher nicht muselmanischen
lÜrchengemeinden. A^nds wurde eine großartige
Illumination veranstaltet.
In seinem Telegramm an den Sultan gibt
Kaiser Wilhelm seinen und der Kaiserin
Wünsche für desien Glück erneuten Ausdruck.
' Constantinopel, 2. September. Dem heutigen
Galadtner im Aildiz-Palast wohnten sämmtliche
Botschafter mit den ersten Botschaftssecretaren, den
ersten Dragomanen und den Militärattaches, ferner
die Mitglieder der hier eingetrofsenen Special«
Missionen» sämmtliche Gesandte und diplomatische
Geschäftsträger, alle türkischen Minister, Marschälle
und sonstigen hohen Würdenträger bei. Bor dem
Diner hielt der Sultan Cercle, in dessen Verlauf
er sämmtliche Botschafter sowie die Chefs der Special-
missionen und die G^andten ins Gespräch zog. Die
Musiicapelle intontrte zunächst die ö st< r r t t chi s ch e
DolkShymne, sodann die Hymnen der anderen
Länder. Während des Diners ließ der Sultan durch
^ türkischen Minister des Aeutzern auf das Wohl
sämmtlicher von den Diplomaten vertretenen Herrscher
und Staatsoberhäupter einen Toast ausbringen. Der
Doyen des diplomatischen Corps, der österreichisch-
ungarische Botschafter Freiherr v. Calice, ant­
wortete im Namen der übrigen diplomatischen Ver­
treter, indem er die Wünsche für daS Glück und eine
ruhmreiche Regierung deS Sultans zum Ausdruck
brachte. Nach dem Diner hielt der Sultan neuerdings
Cercle, wobei man bemerkte, daß er sich mit dem
rumänischen Minister des Aeußern
und dem bulgarischen Minister­
präsidenten besonders lange unter­
hielt.
Aus Anlaß des Regierungsjubiläums verlieh
der Sultan zahlreiche Ordensdecorationen.
Der nrmllllilih-blllgilrilche (lonssick.
Bucarcst, 2. September. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht die Vorführungsbesehle vor
Untersuchungsrichter für Boris Sarasoff,
Wladimir Kowatcheff, Dawidoff, Jkonomoff,
Troleff und Alexander Burlakoff als
Complicen an der Ermordung Mi h a i le anu's.
Da sie sich nicht in den Händen der Behörden be­
finden, werden sie in contninücinin verurtheilt
werden.
- vie peß in Glasgow.
> GlaSgow, t. Skptcmbrr. Hrutc Früh wurde der
» dreizehnte Pest verdächtige ins Hospital auf-
A genommen; es stehen somit jetzt 83 Personen unter
H eobachtung. Die Frau, welche zuerst von der Pest
I besallen wurde, befindet sich auf dem Wege der Bcffcning.
I Die Leichen der beiden der Krankheit crlegenen Patienten
ihren Wdcrspnlch znrückgezogen hatt-,1 Die Zollesm
Mission weigert sich, denlauSfahrcndcii
Schiffen reine Gesundheit Pässe auszu­
stellen. Der Ort, wo die Pest auSgeb »chcn ist, wurde für
gesundheitsgefährliehcS Areal erklärt, t e Häuser dcSinficirt
und alle Hausthiere aus Gründen der Vor-
sichtvcrnichtet.!
Glasgotv, 2. September. Eine jimgc Frau, deren
Wohnung in der Straße liegt, die an dlOcrtlichkeit grenzt,
wo die ersten Pestsälle vorkamen, starI an P e sr. Die
Nachbarn, durch den iiblen Geruch Mmerkiam gemacht,
erbrachen die WohnnngSthür und fandensdie Frau todt
imBette und ihre Mutter schst bewußtlos
auf dem Boden.
Prag, 3. Sepiember. "Statthalter fGmf Couden-
hove ist heute Früh nach Teplitz abgcreil
Prag, 2. September. (Privatte^gramm.) TaS
hiesige deutichradicale Organ meldet heute: M4 sicherer Ouellc
haben wir in Erfahrung gebracht, daß mc» neuerdings be­
strebt ist, Material zu sammeln, welches »rund zur A u f-
lösung des Bunde? der Dentschtn in BSHincn
bieten könnte. Bei mehreren OrtSgruppei wurden durch
Gendarmen Nachfragen nach dem ncucstet Nnndichreibcn
der Bnndesleitung gepflogen, welches Rnnichreibcn jedoch
erst nächste Woche znr Versendung gelanA. Das Blatt
fordert die Ortsgruppen auf, diesem Nund^reiben gegen­
über die größte Vorsicht walten zu lasten.
Prag, 2. September. (Privattcletram m.) Wie
aus czcchisc^radicalen Kreisen gemeldet wi», stnd bisher
vom 2. bis 22. d. in acht Städten, ferner ickden radicalcn
Bezirken Iicin, Kolin, Lann, Melnik, Rainnitz, Nachod,
Hone, Prclonc, Rescriptkundgebnngw angemeldet.
Naudnitz, 2. September. (P riv a tt e g r a m m.)
Der Fahnenträger, welcher am vorigen Sonntage auf
dem Rückwege von der Dolsvcrsammlung ack dem Berge
Rip eine schwarze Fahne mit einem roth» Kelch trug,
wurde gcstenl vom Bezirksgerichte zu 48iStilndcn
Arrest verurtheilt. Die vorgeladenen Zeuget hatten bei
ihrer Aernehmung ausgesagt, daß der Statthalc«icommistär
Eh um, der mit dem Bezirkshanptmann Loula und zwei
anderen Beamten in einem Wagen fuhr, als« die Fahne
bemerkte, aus demWagen sprang, auf denFahne»t»ger zuging,
diesem die Fahne entriß, die Fahnenstange zn^en eines
der Vorderräder dcS Wagens steckte und sie mildem Fuße
zerbrach. Sodann riß er das Fahnentuch ab, »roch von
dem Reste der Stange die Fohnenspitze ab und NMl letztere
mit. Diesen Aussagen gegenüber erklärte Smthalterei-
comlnistär Chum, gleichfalls als Zeuge bernomm^ daß er
die Ausfolgung der Fahne verlangt habe, dieser Ai
aber nicht Folge geleistet wurde.
Paris, 3. September. Der „Matin"
licht ein Telegramm Blanchet'S, des
den das Blatt behufs Erforschung Adra
ordcnlNI
rößcni-
senden,
aus­
sendete und der von den Mauren gefangenlwordcn
seine
Louis
war. Der Genannte meldet, daß er u
Reisegefährten befreit wurden und nach
aufvrechen.
Marseille, 3. Sex'tember. Der italietischc
Depntirte Morgari wurde wegen dch Ver­
suches, seine Landsleute zum Strike aufzili^gein,
ausgewiesen.
Marseille, 2.September. Der Forscher Fotrean
ist von der Mission an den Tsadsee heute zurückkehrt.
lZegenüber dem Delegirten dcs Unterrichtsminiüs^um-
Liard, welcher ihn empfing, erklärte er, dilBe­
deutung des tragischen Schicksals! der
Mission Voulet-Chanoine, desien ßeuge
er übrigens nicht gewesen sei, nicht abschähch zu
können. Indeß glaube er, daß es keine für den Ein­
fluß Frankreichs schädlichen Folgen nach sich zrhen
werde, da es auf die benachbarten Gegenden leine
Rückwirkung ausgeübt habe. t
Belgrad, 2. September. (PrivattPe-
gramm.) Der bisherige serbische Gesandte! in
Paris, Stojan Novakovics, soll für den
Grsandtenpostcn in Petersburg bestimmt s^n.
Auch der frühere Ministerpräsident und gelvesrne
Gesandte in Petersburg, General Sawa Gruits,
ist für ciner. Gesandtenposten ausersehen.
l
Tagesbericht.
Wien, 3. September.
* (Hochschulnachrichlcn.) Der Kaiser bat den ordew
lichcn Proiesior der niaklzematisckcn Physik an dc'
böhmischen Universität in Prag Dr. Franz Kolacck zu'.:I
ordentlichen Prosestor der Physik an der böhmi'chci
technischen Hoch'chule in Brünn ernannt.— Der Mininci
für Cultus lind Unterricht Dr. Ritter v. Harte! bat dw^
Deschlüsic der betreffendenProsestorenesllegicn aufZiilastnng
des Dr. lündwig Braun als Privatdoccnt für interne
Medicin an der mcdicintschen FacnltSt der Universität in
Wien, de? Cvncipicnten der döhiniichen Finanzprocnratur
Dr. Emanuel Adler als Privatdoccnt fnr ö'ierrcictniche?
Prioatrccht an der rechts- und sraatSuüsicnichmilichen
Facnität der deutschen Universität i» Prag. de? Dr. Zoicph
Pruiak al? PrivatSocrnt für österreichisches Strairccht
und Strasproceßrcckt an der jnridischen Facullät der
döbnliichcn Ilnivcrütät in Prag, des Dr. Theodor Pieifser
als Privatdoccnt für Pathologie und Therapie der inneren
Krankheiten an der mediciniichen Faciiltät der Universität
in Gro.z und des außerordentlichen Prosesiors an der Berg­
akademie in Drzibram Augnst^ Harpf als Privatdoccnt
für Technologie dec Papierstope an der deutschen technischen
Hochschule in Prag bestätigt.
* (Brandlegung im Irrsinn.) Ein aufregender
Vorfall ereignete sich Samstag Nachts in Ottakring. Die
37jähmge VolkssängerSgattin Wilhelmine Jüngling,
eine Zwergin, welche in der Ottakringerstraße Nr. ö3 wohnt,
wurde Samstag nach Mitternacht plötzlich von Ver­
folgungswahn besallen. Sie riß die F-enstcr auf
und schrie laut um Hilfe, so daß die Hausbewohner er­
schreckt aus den Zimmenr stürzten. Als man in die
Wobnung der fortwährend schreienden Frau dringen
wollte, vermochte man die von innen versperrte Thür
nicht zu ö^eii. Inzwischen machte die Kranke
Miene, sich vom zweiten Stockwerk auf die
Straße hinab zu stürzen. Man reqnirirte rasch
die Feuerwehr, doch ehe diese erschien, hatte die Jrrzinnige
mit einer Kerze alle brennbaren Mobilien,
das Bettzeug, die s^nstcworhänge, das Tischtuch und die
Kleidungsstücke in Brand g e st e ck t. Die Mannschaft
der Feuerwehr sprengte die Thüre, brachte zunächst die
Kranke in Sicherheit nnd unterdrückte dann bald den Brand.
Wilhelmine Jüngling wurde auf die psychiattische Klinik
gebracht. Ihr Gatte, der Zwcrgkomikcr Jüngling, war vor­
gestern mit seiner Gesellschaft nach Abs'oors gefahren und
kehrte ent gestern Vormittags in seine Wohnung zurück.
* (Wiener freiwillige NrttnngSgescllschaft.) Im
August l. I. interveiürten die Functtonäre der Diener
Freiwilligen RcttungLgescllschast in 831 Fällen; davon bei
218 plötzlichen Erkrankungen, 472 Verletzungen, 52 Selbst-
morden und Selbstmordver''uchen und 79 Irrsinnigen.
Krankentransporte wur-den 563 durchgeführt und 15 fliegende
Ambulanzen errichtet.
* (Serbische Zigeuner in Wien.) Am 1. d. Abends
unl 6 Uhr sind lieben Zigeunersamilien (Kesselschmiede), aus
37 Personen bestehend, alle auS Kovanluka in Serbien, hier
eingetroffen nnd wollten beim Staatsbahnhoie lagern. Die
Zigeuner wurden jedoch von der SicherheitSwache angehalten
und in das Poiizcigc'angenhaus gebracht, wo sie über­
nachteten. Am 2. d. wurden sie in ihre Heimat befördert.
* (Vcrhastuug cincS Anarchistcu.) AnS Emmers-
dorf a. d. Donau wird uns geschrieben: Hier wurde
ein italienischer Zicgelichlägcr verhaftet, der auf den
Anarchismus eine Lobrede hielt und Drohungen gegen
mehrere Monarchen vorbrachte. Während eines Streites mit
Südttrolcrn im Gasthvfc des Herrn Carl Lichtl in Luberegg
bei Melk bemerkte der Italiener, daß die Südtiroler eben­
falls zu Italien gehören. Als sich diese gegen diese An­
schauung wehrten, rief er aus, dieS sei ganz gleich, am
Schönsten wäre eS, man sei Anarchist Da der Paß deS
Verhafteten ungenau nnd gefälscht ist, konnte man noch
nicht die Personalien feststellen. Der Italiener wurde dem
Bezirksgerichte Spitz eingeliefert.
* (Gefälschte Pfandscheine.) Im vorigen Jahre
hat eine unbekannte Frau wiederholt Pfandscheine verkauft,
die als falsch erkannt wurden, als die Käuftr der Zettel die
verpfändeten Gegenstände auslösen wollten. Zur Aiissiihrung
der Falsisicate wurden unfertige Psandscheinsormi'lare ver­
wendet, die aus der Druckerei der Firma Wilhelm Arming's
Witwe gestohlen worden waren. Die Nachforschnnge» haben
ergeben, daß die im Monate Juli d. I. verstorben- Victoria
Kern er die gefälschten Pfandscbeine vcrkaust haben soll.
Der Geliebte der Kerncr, der 26jährige Franz Mitsch,
der im December v. I. als Fensterputzer in dieser Druckerei
beschäftigt war, wurde am 30. August in einem Niassen-
auartier in Heinaitz verhaftet.
(Uniformen für t§injäkrrre, erzeugt (Sinj-
FrciwUl.-Beschnhungen vorschrrftsm. Preisconr. gr. u. sr.
.Handclsdcpcschcu vom 3. September.
Budapest, 1. September. Schweinefett 55.50.
Hadrc, 1. September. (Schluß.) Unverändert.
London, 1. September. Rübenzucker 10'/g Shillings,
Iavaznckcr 12 Shillings 7V, Pcucc.
Ncrv-Vork. 1. 'September. (Probn ctenmarkt.)
Bauinwoll-,' Zucker- und Kaffcemarkt geschlosicir. Baum-
wolle in New-Orleans loco RassinirteS Petrolcum
Standard Wkitc in New-Aork vcr Juni 8.05, in Phila-
delvkia per Juli 8.—, Petrolcum Rohwaare per Juni 9.35,
United Pipe Line Certisicotes per Juni 1.25, Mehl (Marke
.Spring Elears') 2.65. Weizen loco 81"!^ per Scrterubcr
80^^x, per December 81°/p, vcr März 84.—, Mais per Sev-
temder —vcr December 41y>, Eettcidcsracht nach
London 5.—, Sckiiial; (Marke Wilcor per September
7.30, Schinalz (Wcüeru Slcaiiii 7.10.
Sicw-Nork, 1. September. (Efscctenbörsc.)
Feierkag.
Für Ci;zarcttenrauckicr
Was heute neu, ist morgen a.t,
Nur eins hat bleibenden Gehatt
tlnd überlebt jede Saijon:
Der Raucher nennt eS »1-^ ürlkkon".
c. Lk.
8 tei 6 i'i 8 ('Iien
äsQ iresteri LitiorsL— 1^00— «-rirptsti^oL
- L. V. Si'QL. 1 l^. Ver-rrvrsr:
Vm« 4L.
Plüschen 66dik-g8-«imt)6Ll-53N
ti-'-ri, in äur,7rNc» vngroixr.-sca L. L Vo,, i. o-1. <>>i-
ltterLmeu» Troppai:.
ISesL
tiie.jbrlLLe: ÄM, b, örLMerslrLLsö 8.


[ 2023-06-29 10:44:58.044 - 19000903 - Seite 16 ]
4
kleuss Mever ^bev6dlstt.
3. 8ept«rdsk 1906.
I^r. L42
Kitemlur.
Atlllschöktrrcich im Jahre 1870.
Und gemitterdrobe lld wälzt Ückr'S for^:
ratz verloreR die letzte, die grö^e Lchlacht.
dah t>eer »u Gelana nen gemacht.
T°I ,° s-'°n°^nen,
Dob gcdiixbrn, !kriii»tet der lehlc.Wall,
Doh gcdr»rd
dann plötzlich erblich und erlosch. Bernhard HorSky, ein
junger Ordensnovize, der aus der Kutte gesprungen, sich der
Journalistik zuwendete und durch die Kraft und Anmuth
seiner Feder bald berechtigte Aufmerksamkeit auf sich zog,
ein ungeordneter Mensch, aber voll Weichheit der lZm-
7sindung und Grazie der Form, kleidete die allgemeine
Stimmung in Verse und Worte, die unbestreitbar zu dem
Besten gehören, das nicht blos die deutschösterreichische,
sondern die gesammte deutsche Lyrik des Jahres 1870
hervorgebracht hat. Es ist auch ein Stück Pietät für diesen
früh verblichenen Collegen. wenn ich hier gelegentlich der
dreißigsten Weiderkehr des Sedantages, und von der Feier
desselben vielleicht Abschied nehmend, wenigstens auszugs­
weise an ein Gedicht erinnere, das Horsky, aus den nervös
zitternden Händen das Telegramm legend, welches die Ge­
fangennahme Napoleons meldete, niedergeschrieben hat:
Sie baden ikm'
ttlUgl'« biaulr:i> hruN
v orliiiik. llön All
«»n-Mkn: nnn. den D-ffenkl-ng
Uebenön! der ^nrmil»e Licgaclans..
fleft ft»nd und a»cr die .Wacki am Sthcrn.
Sied vateel-nd kannst ruhig lein—
.<»et»lagcn, g tanken nam deulicken Heer",
Teine Nlueen bedrauel ee nimmermehr;
Der SiLeln e-bcit. der Winzer Tang
Stört er ntmrer mit ladendem WastenNang,
strei rauschen die Wasser des Nhein» dahin;
Sie habe» ihr!
Eine ganze Dickitergeueratiou rang damals um den
Preis deü Tyrtäes, jüngere wie Alswd .zllaar. altere wie
Al-'red Meißner. Jener Gcuvve von Wiencrn, d,e. an Enden
Erinnerungen z-.'rcnd, die Nicdcrlagc der deutschen Wanen
erhoffte, rief M- lU'cr die AorncSworte zu:
..O Voll voll Halb- mrd Vierteltzet-en,
Das immkr weiter lick entkernt.
Das immer wcuer nw entrernr.
kann eS nock» nickt sliivisch iprecken.
Doch dem^Ä zu füblen har's verlern:":
und ein GedicI.i von majestätisch hiniauschcndem Pathos
leitete er mit d'N Versen ein:
.Sticht ,u wrnm. nicht zu bannen, gleich dem Wald van TuMlnan,
Nässt sich au-5 den Ptlrpvrdecken. vom Ger.nsien aufgeschrear
UM es also arök^ingcu zu lassen:
Sie tzkiben ihn!
Nickt den dentscken Rhein, wie sie laut geprahlt,
Las ist den Feinden nun heimge^hlt:
Nickt den Futzöreit dentscken Landes erschaut.
So siesie'sicker sie d'rauk gebaut.
' m Stnrmlauk vornartS und rastlos vor.
a schützen nicht Berge, nickt Flutz. nickt Thor.
Und neue Siege bringt jeder Tag:
Ueber Ströme von Blut. wie noch keiner flotz,
Ueber Leichenwäüe letzt Mann und Nosi.
Ohne Rast und Ruh', über Tag und Nacht
Svinnt sich endlos der blutige Faden der Schlack^
Bis in Tri'lmmer zerschlagen des Feindes Macht,
Bis das eiserne Netz ihn gefangen hält,
Bis die siolitesie seiner Festen fallt.
Bis eS braustnd erschallt durch die Lande hinr
Sie he-'n ihn!
Sie haben ihn!
In Tui:erien Kaiservalast
Esst l!7L Lust erstorden, der Glanz verblasit:
Ein gebrochenes Weib ohne Gatten und Sohn
Starn düster auf einen gestürzten Tchron.
Sein Glockengeläute, kein Trauerlied
Lurch die rasch verödeten Räume zi^t.
Und keine der Wachen ratmt'S mit Bangen.
Latz nun ..der Kaiser, der Kaiser^esangen'".
Nur die Lakaien in Sa
t in Satinnt und Gold
Verscharren hurtig den Sündenssld
Und fallen knurrend mit gierigem Zahn
Sich um das Herrnlese Trbe an:
Nur durchs Hinterpförtchen im Schatten der Naikstz
Werden volle Sofser inS Sich re gebracht.
betrogenes Volk nur in dumpfer Wuth
Srbebt ohnmächtig für Leben und Gnt:
Lirch die Kerker aber streicht'- höhnend hi»r
Sie haben ihn!
Sie haben ihn!
Lhut's auch scheu erst der Nachbar dem Nachbar kuud
Bald geht es lauter von Mund zu Mund,
' fliegt es rascher von Ort zu Ort
Bald I
«l-i hkr Vkulkhmiikn treie! Alle Ehr' drin
Hohrezolleim— Hohcnstaufcn— Aollcrn werden Tiauien sein.
Die Etirmkliitbcn vationalen liebcracfühls raiiickiten
nicht nur dn'ch Teiiticliböbmen. Im Ackienicc jvicaelrcn nä)
die auf deu :^erflen entzündeten Fieudenscncr und
Adolph Pich er fang:
ä-'lM lsnär^mnrr' doch leider rnuy
beim 'übel ick heimlich grollen:
Nicht 'arf Tirol, den Bruder» zum GruL,
Die F:hne Hofer'S e7»1rollen.-
Das :,obe Licd TcutichösterrcichS aber hat damals
Nobcrt.Hairertiiig ccktiiigcn lasten:
Ter Tlörrer hat den Bauer Iren geinr.den—
Bersi mmt in im Gewübl. im Sckwerrgeklirr,
In 'iegeIjnbklNang. bei Blut und Wunden.
„Nc;iral" war Oest'rcilh» t'and und Lest reich» 1^—^
Nc; räl? ^ichi^nz ^T a S Her z h° 7m iI gesch lage n,
^:Herz Teulschösterreich», da» deutsche Herz.
rir! fragen einst die Bruder: Wo gewesen
Lei,> h r. al» der Entschtidung Ttnnde schlug.
«I- riug». den taulcndindr gen Dann zu lösen,
^,eanani.r nach ihren Söhnen frug.
Al sich in Siege»ircude. Todeönöihen.„ ,.„
skiajüngt da» deuische Bolk. da» Teutsche Reich?
Wr sagen, srei die Tiira von Tchamerröiden.
TtUtfchö st erreich war mitten unter euch!
Tr wachre Stamm, der deutsche» (kiscn hämmert,
kei Kott. d e r Stamm ist kein Thumelicu «.
-hon als e» nicht getagt, nur erst ged a INM ert.
s'.og nordwärts liedend mancher deutsche Trutz.
»lcht ist» der erste, torlckier heut' der Srenze»
-nnl -»» vc- -- Heu«' der Srenze»
-n Treue spottet— und so wahr im -cheln
?er deutschen Tonne auch die Alpen glänzen.
irwiednichtuns'rerSrütze letzterse
i" w7 e d n i ch« u n s'r e r S r ü tz e l e tz t e r s e i il l
»ächt in »audiniüischcm Uebelschwang liest man beute
diese Lerje. Seit sie ectonlcn. iü ein Mciischeiialter dabm
aeganc:,!. W.ls damals Büt!. Donner »nd Eremniß ivor,
ist nurinehr van den Vatern iiberkvininene Wirklich'eit. An
vielen Orten Deutschlands hat inan sich cntschlassen, die
Sieaesalacken von Scdan nicht mehr läuten zu lassru und
den zag der .siaiservroclaination von Vt'.saiUeS als
Natiagalseicrtag festzusetzen. Die Stickmung bat sich gc-
wand-lt, man will nicht mebr von Sieaern »nd Besiegten
boren, nicht durch Jubel bei einem ciilturell ebenbürtigen
Nachtarvolk Groll und .Kräiiknng machrnscn, sondern sich
nur:cs Bisitzes freuen. Solchem Vorhaben stimmt man tn
Teutchösicricich, das den l'-inen liebt, den Aildern achtet,
lieizkaft zu. Vorsichenden Elinncrungen aber habeir ivir
Raun gegeben, weil sie an eine in il)rcr Art auch sur
diese» Volk und dieses Land cbrcnrcichc Zeit gcinahncii.
Viel Srichtiakeit Trivialität und Banalität rauscht durch
ltN'cce Tage. Die Zabl tcr kreuzbraven Leute und grund-
schlchtcn Ntiisikantcn ist Legion. Freuen loir unS Derer, die
etwis aekoiiilt liaben, und die beim Wettsingen sich und
Deitschö,'«erreich deu Lorbeer: ersangen. Vergesten ,st der
Hvuniis „Sie haben ihn" niid sein Dichter, vergeycir der
Tiihyrainblis Mcis;ntr's, verklungen auch der wunderschöne
Gvisj .Hamcriiiig's. Die Neuen, Ncucrcu und Neuclieu
siiizen und pseisen anders. Wir aber ivollen das alte Lied,
dar alte Können, die alten Dichter preisen,
la moinoriaiit! Emil Kilh.
* Also sprach— eine Frau. Liebesnovellen
von Elsbeth Meyer- Förste r. Berlin. Earl Duncker's
Derlaq.— In den glühend heih^'n Julitagen dieses Jahres
ging in Wien ein neues Stück über die Bretter; ein sunges
Theater, die Berliner „Secessivnsbühne", brachte es. eine
-unge, schön« und anmuthige Frau hat es geschrieben, und
^ine junge Schauspielerin, die von Brunn kam und nach
Berlin ging, zeigt- darin im Borübergek-en rhrer Vater­
stadt ihr .Können. Die Naive hatte als „Liesel" einen
durchschlagenden Erfolg; weniger gut erging es der
Dichterin„Der gnädige .Herr", so hieß ihr Stück, ward
als ein« Birch-Pfeifferiade. mit etwas Marirtt versetzt, ab-
gelehnt. Und doch ist Frau Elsbeth Meyer-Förster, die „aus
steht, als ob sie nicht zu dem Stück gehen dürfe, das sie
gesckirirben", keine Mama Birch und keine Marlrtt, sondern
ein« der „kühnen Frauen" der modernen Literatur. Daß si-
diese Kühnheit verleugnet, sie der Bühnenmöglichkeit zum
Opfer brachte, das ist die dichterische Schuld, die sie au
sicki geladen hat und büßen mußle. Ganz anders saßt sie den
Stoff in der Kovelle „Stascka" an. Hier !vie dort steht ein
alternder Jnspector vor der drohenden Gefahr, von dein
Gutsherrn entlaffen zu werden; lster wie dort kann nur ein
Menschenopfer, ein junges blühendes Mädchen, „den
gnädigen Herrn" erweichen. In der Novells ist es die Nichte
der Jnspectorin, und daß diese Letztere sieben Buben ha^
die obdachlos werden, wenn dem Balcr gekündigt wird, datz
die sieben stets hungrigen Mäuler keine Ersparniss^ sonderrr.
nur Schulden anwachsen ließen, mag ja für die ^rau und
vor ihr selbst ein Mildcrungsgrund sein. „Eine L-echzchn--
jährige gegen sieben Minderjährige, das wiege nicht so
schwer," meint sie. Auf t>«r Bühne rettet ein reicher Guts«
Praktikant das junge Mädchen, „hinter dem der gliävige
Herr her ist", und das er selbst heimlich liebt, zu sich in disl
Ehe, in der Novelle ersteht der armen Stascha kenr
Retter. Und als sich die Nachbarn scandalisiren— auf dem
polnischen Gut selbst betrachtet man sie nur mit Respect—
entfernt der gnädige Herr den Jnspector vom Hof; dieser
fällt die Leiter hinauf, er erhält ein Borwert als eigene
Pachtung zugewiesen. In der Familie ist Alles eitel Freude,
und Stascha, das Kind. freut sich mit, denn dre Tanke
lobt und hätschelt sie, und der gnädige Herr ist zufrieden.
Sie hat Aller Glück gemacht; nur ein ll-ines Opfer fordert
Gott von ihr. Der gnädige Herr ist verreist; rn scmer
Abwesenheit kommt Stascha's Kind zur Welt. Wer
werden an Zola's „kot-töoniUs" erinnert; aber d-e
Autorin ist uns gnädiger als der französische Dichter, der
mit der Kaltblütigkeit des beobachtenden Gelehrten die
Scene verfolgt; sie ist das mitempfindende und mitleids­
volle Weib. Allmälig gewöhnt man sich auf dem Hofe an
das Kind^n, und Stascha spriirgt wieder mit ihren sieben
Bettern um die Wette. Der älteste von ihnen. Maryan. ,st
inzwischen heiangeivachscn; da kommt der „gnädige Herr
zurück, der Schrecken zieht vor ihm einher, aber er hat jetzt
„andere Verpflichtungen". Der Jnspector. der nunmehrige
Pächter, der bereits um seine Pachtung gezittert hat,
athmet auf, Marhan und Stascha, die beideir Kinder,
werden ein Paar. Frau Meyer-Förster ist eine große
Künstlerin, sie vermag es, uns diesen widerwärtig Mstrgc>s
Ausgang gut aufnehmen zu lasten. Nicht einen Momerit
verliert ihre Siasl^ den Reiz der Kindlichkeit, ja, die
Dichterin versteht es sogar, den Jnspector, der sich schämt,
„bis unter die Ackerfurchen hinein," als einen Ehreninann
ersck)«inen zu lasten, der sich nur— ein arbeitsn^er,
orgengcbeugter Familienvater— imter «ine eiserne Noth-
wendigleit beugt. Die Scenen, in welchen er dem lSuts-
herrn gegenübersteht, bereit, ihm an die Kehle zu fahren,
und durch besten Zusagen und Gaben immer wieder be-
änftiat wird, sind meisterhaft gezeichnet, ebenso das liird-
lich-reine Verhältniß Maiyan's zu Stascha. „Es ^bt
eben für alle Dingt auf der Welt verschiedene Be"
Zeichnungen." Bon den anderen Novellen, die der mäßig
tarke Band enthält, sprechen uns noch ztvei besonders an.
Beide sind keine Liebesnovellen im eigentlichen Sinne des
Wortes. „Die lleine Irre" ist das Kind deS Gefangen-
hausinspcctors, das unbeachtet im Garten sitzt und im
Sand- spielt. Einer der Sträflinge— er hat einen Mord­
versuch an der treulosen Frau gemacht— beschäftigt sich
während der halben Stund-, die er täglich im Garten zu­
bringen darf. mit ihr. In das Herz deS inli^lgen
Kindes zieht es wie Neigung zu dem geduldigen Spiel­
gefährten ein. Er rüttelt und schüttelt täglich an der
Gartenpforte, die kleine Irre zerrt ihn eines TageS an tte-
elbe, der Garienarbeiter hat den Schlüstel stecken lasten.
Er entkommt; sie lvartet. dann beginnt sie zu suchen und
endlich— zu toben wie in ihren schlimmsten Tagen. „Und
von ihren Lippen klang, langgezogen und herzerrer^nd,
daß es selbst den Gefangenen in den Zellen durch Mark
und Bein fuhr. ihr herzzerreißendes „Lem! lem! lem! lem.
lem!" „Die Geschiedene" versetzt uns in die Seelenstiirimung
einer Frau, die, nachdem sie siebeneinhalb Jahre mit dem
Gatten gezanlt und gestritten hat, sich endlich von chin
trennte und nun den ersten Sonntag frei verbringt. See
lechzt nach frischer Luft und eilt in den Wald; aber die
nach junge, aufgeregt und-verstört aussehende Frau, die
sich allein unter die Spaziergänger mischt, erregt Aufsehen;
die Frauen zischeln hinter ihr her, die Männer folgen chr
oder machen ihr Zeichen— sie kommt sich hör, als ob sie
Spießcuthen liefe zwischen den besetzten Tischen. Angst­
voll kehrt sie um. .Die Frau ohne Mann gehört ms Ge-
fänqniß der vier Wände." Ihre Wohnung ist verlaflen,
sie ist ganz allein, und in ihrer Vereinsamung schreit sie
nach Dem, der sie geknechtet und verrathen, dem sie ge­
trotzt und gegen den sie sich gewehrt, der ^er doch EmeS
an ihr erfüllt hat: „er hat sie gegen die Welt geschützt!
Und wog das nicht sieben Jahre der Kränkungen auf?
War ein Sonntag wie der heutige nicht der erste wahre
Verzweiflungstag?— „Unsere Zeit, unS zu wehren, lst ,^ch
nicht gekommen, was ihr verhängt über uns, daS müssen
wir tragen." Ist es diese bittere Erkenntniß, die dein»
Buche seinen Titel gab? Oder ist es der Aufschrei finer
anderen glücklick-en Frau in „Sommerschnsucht". die Alles
erfüllt sieht, was sie begehrte, die Ringe an der Hand, die
Ruhe auf der Stirn und das Kind und das Dah-im, die
aber ihre Sehnsucht nicht hergeben will, nicht die Qual
und nicht die Lust— „nicht für Alles, was ich liebe, nicht
für Heim. nicht für Kind!"— Ist -s die Dichterin, dw da
spricht, ist eS die moderne Frau? R. O.
* Neue Bücher: v. Bülow, TeutschlaiidS Colonien
und Eolomalkriege. 6 K.; §roon-Maver. Kinderbll^r,
zweite Auslaae. 3 K.; Deinert. Kunst dcS Sck'cßenS. K.3.M.
Garncr- Marshall. Die Sprache der Aswn. K- 3.60;
Dr Kohut Berüblnte israelitiickie Männer und Frauen,
.Heft I. S6 .H.; Matthcy Neue Lieder, K. 2.>^: Merian,
Illuilrirte Geschichte der Musik nn 19 Iahrhiindert.
Lieieruna 1 K. l.M: Navarra. Ehrna und d,e Cyincsen,
Licseriiiig 72 .H.; Neuinann, Ueber die Bchandinng dn
Kiiiderkiankheitrn. zweite Anflage. K L.gs^ 8"'!?^"-!''
Büchlein vom deiitsctsen VerS. K. 2.58; Pcirdl, Oeswmich
auf dcr Weltausstellung Pnr.H 1900, gebd.^ K..
Von RcrKcn und Patieuteii, zweite Auflage, K. 3.M,
gcbuudeu -K. 't.80; Dr. Sckrötcr. Weltposwerei,,, K. 4^;
Staub. T.c Welt ohuc Räthsel. .K. 1.80; Wieder. Der
Fischzüchter, 5 K.; Wcrucr. Vollendete und rltingend».
Dichlcr und Dichtungen der Neuzeit. .K b.e voll« v5 lerrak, K. 1.12.

