
[ 2023-06-29 10:49:27.845 - 19000226 - Seite 1 ]
»
Ein Exeluplar 4 k
Klir Wien.
Morgen» und Abendblatt in allen
Wiknei ZeitungSvenchlc^tzcn abzu»
Iiolen:
Monallich... S L. 2V k.
Mit Ibglich einmaliger Aullellung:
M-n-tli-b .... :1 «. 2N k.
Lierleljährig.. v X. 28 tr«
Mit tLglich jweiwaligerZustcHung:
Monatlich ... 3 X. Ö8 lr.
LierleliLtzrig ... 18 X.— Ii.
Neues Wiener
Kkdgrtlili:
X. ktedrerbos Nr. 3, I. Stoil
l Eingang Rolhentburmltraie)
Vrpedlttoii, Sldministrotio*»
Juserateo-Burcaui
X, kchulerstratze Nr. 17.
Ein Exemplar 4 k
kräliiimkriitigigureise:
Jnr ^efterreich-Nngarn.
Morgen, und Abendblatt mit tZg.
lich einmaliger Poftversenbung^
Monatlich .... 3 X. «8 X.
Ll-rtel:Shrig.. 18 X.— X
kalbjäting ... 28 X.— X
l»onj!1!,r>, ... 48 X.— X
Mit t.igl,ch jweim.lLcstoersendung:
Monatlich .... 4 X. 48 X
Lierteliädriz... 12 X.— X
Halb ädrig ... 24 X.— x
Dang,ädrig--
4!lj X.— X
Inserate für daS Aolland
übernehmen alle reoommirre»
I»on»cen»Bureaur.
Demokratisches Organ.
Nr. 5Z.
sfür daS LltlSland.
täglich einmal. Vonversendung:
Für Teutschlaad vierretj. 16 L.
Für alle anderen dem Deltkoll-
verein angehSrigen Länder 1^ X.
1r?ei den Postämtern vrertel'äbrig:
In Teutschland 8.55 LlLrir, ia
Italien lO.94 kE'r., Schweiz u.
iUu'.garitn Montenegro
u Serbien 10.69 k^r., Aegrpren
12 k'ro«., Rumänien
Montag, den 26. Februar 1900.
34. Jahrgang.
Das „Neue Wiener Abendblatt" erscheint
nach 2 Uhr Rachinittags.
Tklegromme.
ver Dalrikanische Trieg.
Noch keine Entscheidung bei Paarveberg. Cronje
war es bis 23. d. nicht gelungen, den ihn immer
fester umklammernden Ring zu durchbrechen; ja,
erst an diesem Tace begann sich, entgegen den den
Ereignissen voraneilenden Tepeschen, die Um-
schließungßlinie zu verdichten. Am 21. d. war el
French, daß er die>en schwachen Succurs zerstreut
habe. Die SitUl^tion Cronje's wird ln den
.Reutrr"'Tepeschen ebenso hoffnungslos geschildert,
wie sie am Mittivl.>ch voriger Woche erschienen war.
Mau erzählt von miteingeichlossenen Frauen und
Kindern, Zwistigkeiten zwischen ergeduneslustigen
Lraujeboeren und hartnäckigen Transvaalboeren.
Thatsache scheint, daß Cronje nicht nn Modderbctte,
sonde n auf obschüisigen Hügeln lagert die von den
englischen Artilleriepositionen überhöht sind und
eingeiehen, olio auch bchrichen werden können.
Gegen die Annäherung von Jilfanterie deckt
sich Cronje durch neu ouigeworfcneÄerschauzungen,
denen die Engländer mir „Approchen" nahen.
General French läßt seine CavaLerie nach allen
Selten außschwärin n, irrn den heranziehenden boerr-
schcn Lerstarkungen entgegenzuwirken. Versteht man
auch vollkommen den Anmuth der englischm
Führer über die „Hartnäckigkeit" und Menschen-
ousopferung der Boeren, so versteht man ander-
serts diese heldenmüthige Ausdauer, wenn man im
Lager Cronje's bereits die Avantgarden von Ver-
stälkunoscolonncn im Kampfe weiß. Cronje wäre
kein guter Soldat, wenn er unter diesen Umständen
nicht ausharren tvüide, so lange es eben geht. Auf
Te.erteurangabeu über innere Schwierigkeiten des
Feindes gibt man erfahrungsgemäß in einer Arinee
wenig; Marschall Roberts selbst wird auch wenig
davon hallen, wenn er auiH darüber tele-
graphiren lüßr.
Sortfetzüug des RomauS „Der Seeleuartt-
P. Boboryktn Seite 18.
rr-schillg 1988. Seite 8
Z^euillcton.
Die Unsterblichen.
„Nun, wie war's in Wien?" fragte Baron Kacsi
seinen Freund, den Obcrgespan Jarri, der, am Vortage von
einer Reise zurückgekehrt, sich am Abend bei seinem länd­
lichen Gutsnachbarn zu einer Kartenpartie einfindet.
„So— so— elendes Wetter— habe mit den
Szatmars im Jockcyclub gespeist— Abends waren wir bei
Ronacher"
„Ja— ja, die Barrisons"
„Mensch, Du bist ja entsetzlich veraltet! Wo sind die
Zeiten der Barrisons! Darüber sind ja schon Jahre hin­
gegangen— seitdem hat man die hübschen, zarten Dinger
mit den großen, zerzausten Frisuren schon längst imitirt,
überboten und vergessen —"
..Das glaubst Du— aber ich sage Dir, die fünf
Schwestern sind geradezu unsterblich."
„Unstnn— so graciös sie waren— diese Art Kunst
ist doch sehr vergänglich."
Baron Karst nimmt eine fast feierliche Stellung an.
„Weil es eine Unsterblichkeit gibt, die Du nicht kennst
die überhaupt nur Ehemänner kennen— die ewige Auf­
erstehung solcher gemeingefährlicher Wesen in den Vor­
würfen unserer Frauen. In dem Gedächtnisse der Meinigen
leben die Barrisons— sind nicht todt zu machen— so viel
ich darum gäbe" --^
Sehr bestimmt melket man, daß French nach
der Zersprcngung einer boerischen Vorhut eine die
Straße nach Bloemiontein bcherrschendii Kuppe be­
setzt habe. Es kommt aber darauf an, wer diese
Siraße heranzieht. Schwache Boerenschaaren nützen
wenig; eine starke Cvlonne aber verinöchte eine
von Eavaller'e be etzte Hüqcls'.ellung kaum aufru-
halten. Die Ladpsinilh:r Erfahrungen waren ja in
^eiec Hinsicht lehrreich genug. Dort, das heißt am
Tugela kämpft man nun abermals auf einer
anderen Uebergangsstelle. Der Uebergang Nr. 4
ist gescheitert; Buller sucht nun an den Groblers-
K l o o s, eine Höhe nördlich des Tugela, nord­
westlich von Colenjo, heranzukoinlnen, bisher ver­
geblich. Die Boeren scheinen Natal trotz der Ab­
gabe von Verstärkungen nach Westen festhalten zu
wollen. Auch im Nordosten der Capcolonie wurde
gekäinpst. Tort soll die halb irreguläre Cavallerie
des Lord Montmvrency eine Katastrophe er­
eilt haben. Osftciell fehlt jede Meldung darüber;
mair beschränkt sich in der Berichterstattung aus die
zwei Br nnpulikte des Interesses: Cronje und
Ladysmith. Dieses Interesse ist geradezu steberhast,
in England und außer Citgland. Die ausrctzendsten
Gerüchte durchschwirren London: Cronje durch
Selbstmord geendet, capituiirl u. s. w. TasKriegs-
amt zügelt die Ungeduldi; Mn vruß noch warten.
Die Kampfe mit Cronje.
London, 26. Februar. (Privattele-
gramm.) Aus Paardeberg wird berchtet:
Als Roberts erfuhr, daß sich Frauen und
Kinder im Boerenlager befinden, bot er
diesen freies Geleite, sowie für die Ver­
wundeten Aerzte und Verbandmittel an. Cronje
refusirte jedoch. Donnerstag wurde das
Bombardement fortgesetzt. General French hat
bisher 460 Boeren, welche von ihren Ab­
theilungen losgelöst waren, gefangen. Die­
selben sollen sich über Cronje's „selbst­
mörderischen Wider st and" empört äußern.
Aus Paardeberg wird weiters vom Mitt­
woch, dem vierten Tage von Cronje's Widerstand,
trlebraphirt: Der Tag begann mit einer Ueber-
r a 1 ch u n g. Unmittelbar nach d.m Morgcn-
dämmern kam heftiges Gewehrseuer
aus dem Boerenlager. Man entdeckte, daß
zwei englische Regimenter sich ver­
irrt und rn nächster Nähe der
feindlichen Positionen bivouakirt
hatten. Ihnen galt dieses Feuer. Sie
zogen sich ohne Verluste zurück. Vorin ttags avan-
cirte General French in östlicher Richtung gegen
ein Kovje, auf wclchein sich bereits die Vorhut
der Verstärkungen aus Natal fest­
gesetzt hatte. Eine reitende Batterie fuhr um
die Position herum, bombardirte sie und zwang
die Boeren, dieselbe zu verlassen,
derart, daß sie bei der Räumung in die Hände des
Generals French fiel, der gegen hundert ge­
fangen nahm. Hieraus wurde das Kopse von
French besetzt, der auch viel Proviant
und Pferdesutter vorfand. Das
Kopje beherrscht die Straße gegen
Bloemfontein und sperrt Cronje
von den Entsatztruppen ab. Mittags
wurde derArmeeCronje's eine kurze Waffen­
ruhe gewährt und Parlamentäre >n das Lager
lnit der Ä u f s o r d e r u n g zum Capituliren
gesandt. Cronje soll willig sein, aber
die jungen Transvaalboeren wollen
sich nicht ergeben, während der Rest es
gerne thäte. Ein englischer Toetor, welcher die
Wagenburg besuchte, fand das Flußufer voll
Verletz! er, auch fand er mehrere Leichen.
Aus Paardeberg wird vom Samstag tele-
graphirt: Cronje leistet noch immer
Widerstand. Die englischen Approchen kommen
seinen Schützengräben immer näher. Heute wurde
ein Lxllori oaptif emporgesandt, um Cronje's
>L>iluation zu recognoscircn. Hiebei wurden neue
Erdwerke entdeckt, welche zum Schutze auf-
geivorfe:! wurden. Das Bombardement derselben
wurde begonnen.
London, 25. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Paardeberg vom 21. d.: Heute wurde
ein zerstreutes Feuer sowohl im Norden als auch im
Süden des Flusses unterbalten. Die Brigade des
Generals Knox hält die Linie südlich des Flusses,
General Smith greift im Norden das Lager der
Boeren an. Im Laufe des Tages griff General
hast Tu denn— da Streiche gemacht ?"
„Keine Spur! Aber laß Dir das erzählen." Baron
Kacsi zündet sich eine Cigarre an und wirft sich seinem
Freunde gegenüber in einen Fauteuil. „Also, vor vier
Jahren fahre ich allein auf ein paar Tage nach Wien—
das liebt meine Frau ohnehin nicht— sie hat ein Ahnungs­
vermögen. Den Abend vor der Abreise vertiefe ich mich in
meine Zeitung, nachdem ich zu Lona gesagt, ich wolle ein
wenig sehen, was es in der Politik Neues gäbe. Zufällig
fällt mein Blick auf einen längeren Reclameartikcl über die
Barrisons, die ja damals alle Welt interesfirten. Plötzlich
tönt es hinter mir über die Fauteuillehm: „Interessant,
diese Barrisons— was?" Es war meine Frau, die das in
leicht gereiztem Tone sagte
„Du meinst— ach so— ich habe da zufällig gelesen,"
entgegncte ich möglichst unbefangen—
„Natürlich wirst Tu sie Dir auch ansehen —?"
„Fällt mir nicht ein —"
„Das sagst Du nur so— aber ihr rennt ja Alle
hin, die Ehemänner mehr als alle Anderen."
„Ich nicht
„Warum Du nicht?"
„Weil"— ich machte eine Kunstpause, stand auf
und nahm meine kleine Lona sehr zärtlich in die Arme—
„wenn man ein so hübsches Weibchen zu Hause hat, man
überhaupt nicht zu Ronacher geht."
Das war es, was sie hören wollte. Wir schieden in
bestem Einvernehmen, aber das Verhängniß will, daß ich
am Borabend meiner Rückreise unserem Better Laczi in die
Hände falle, der mich nicht ausläßt und in ein: Loge
zu Ronacher mitschleppt, wo richtig die BarrisonS
auftreten,—.-^— ...
„Du warst also wortbrüchig, aber wie hat sie es er­
fahren?"
„Ich habe es selbst gebeichtet— es war nämlich
nichts Anderes zu machen— denn Laczi kam bald darauf
zu uns zu Besuch, und ich konnte mich doch nicht so
blamiren, daß ich ihn wegen einer solchen Kleinigkeit um
Verschwiegenheit gebeten hätte! Ich sage Dir, die
Gardinenpredigt, die nun folgte, war großartig— die
ganze Nacht mußte ich wach bleiben— ich war von nun
an für sie ein Mann ohne Wort— ein Betrüger— ich
hatte sie nie geliebt— Tu weißt, sie hat enorm viel
Temperament. Und seither leben die Barrisons mit uns—
sie kehren immer wieder— in kleinen Sticheleien und Rede­
wendungen —"
.„Still— Deine Frau!"
Baronin Kacsi, eine feurige, kleine Brünette, ist
lebhaft eingetreten, nimmt aus dem Rauchetui ihres
Mannes eine Eigarette un1> lehnt sich behaglich in dir
Sopha-Ecke.
„Nun, was complotirt ihr Männer?"
„Nichts— ich erzählte nur eben Einiges von der
sccessicnistischen Ausstellung, die ich mir in Wien an­
gesehen," entgegnet der Obcrgespan mit der schnellen Auf­
fassung eines Mannes, der viel mit jungen Eheleuten
verkehrt.
„So— man soll da ganz merkwürdige Farbeneffecte
sehen."
„Ja, Frauengestalten in verdrehten Stellungen, mii
wirrem, rothblondem Haar."
„Und schwarzen Strümpfen wie die Barrisons, nicht?"
„Die habe ich leider nie gesehen."
»Fragen Sie nur Robs— er erinnert sich —"


[ 2023-06-29 10:49:27.845 - 19000226 - Seite 2 ]
WISQ, MOQtLF
>ev6S Wiener IsxblaN.
ksvrvLi
von
French mit Artillerie das Kopje an, welches
einer starken, durch Zuzug cusLadysmithver-
stärkten Abtheilung Cronje's gehalten
^zvurde. Die Boerenmachtenplötzlicheinen
Angriff aufFrench. welcher sie mit heftigem
Granatfeuer gegen die,Drift zurückwarf; eine
tzroße Anzahl Boeren entkam, viele wurden
tzetödtet, fünfziggefangengenommen.
Das Kopje bildet eine vorzügliche starke Stellung. Im
Laufe des Tages wurden während eines kurzen
Waffenstillstandes verschiedene Besprechun-
tzen gepflogen. Cronje scheint gewillt, sich
zu ergeben; die jungen Transvaal-
Voeren sind jedoch dagegen, Ivährend die
übrigen Belagerten sehr für die Uebergabe sind.
Nichtsdestoweniger ist die Lage unverändert. Die
Boeren werfen starke Verscbcnzungen rings
um ihr Lager auf. Jedermann bewundert
den großen Muth des Feindes, dessen
weiterer Widerstand jedoch für absolut h o f f-
nungslos angesehen wird und nur unnöthige
Opfer an Menschenleben koste.
Das „Neiiter'sche Bureau" meldet aus Paarde-
berg vom 22. d.: Das Gelände rings uin die
Stellung Cronje's ist abschüssig gegen den Fluß;
das höher gelegene Gelände wird von unserer Artillerie
bestrichen. Cronje st.cht an beiden Finßufern, unseren
Truppen gegenüber, während die Caoallerie des
Generals French weit hinaus auf beiden Flügeln
jeden plötzlichen Cinfall der Boeren
verhindert. French machte iin Ganzen
460 Mann zu Gefangenen und er­
beutete eine Menge Vieh, Schafe und
Zugochsen. Der deutschen Ambulanz wurde ge
stattet, unsere Linien auf dem Marsche nach Jacobs
daal zu passiren.
Dasselbe Bureau meldet ferner aus P a a r d e-
berg vom 23. o.: Nachts feuerte die englische
Artillerie rnehrere Salven gegen Cronje's Stellung.
Die Engländer schließen allmälig
Cronje von allen Seiten ein.
London, 23. Februar. „Reuter's Office" meldet
aus Paardeberg vom 23. d.: Cronje's
Lage ist hoffnungsloser denn je. Die
englischen Geschütze beherrschen die vom Flusse auf
steigenden Anhöhen auf allen Seiten. Zudem haben
die Boeren durch einen Mittwoch Nachts v.m Shrop
shire-Negiment crüsaeführten Vorstoß oberhalb des
Flußbettes 200 Jards von ihrer gedeckten Stellung
eingebüßt. Ueberläufer erklären, daß das englische
Feuer sehr wirksam gewesen sei, und
zählen, Cronje selb st sei gewillt, sich
zu ergeben, werde aber von den jungen Trans-
vaalboeren daran gehindert. Die Frauen und
Kinder befinden sich bei der Streit­
macht der Boeren. Lord Roberts bot
ihnen an, sie aus dem Bereiche der
Gefahr hinauszu lassen; aber sowohl
d i e s e r V o r s ch l a g wie das Anerbieten
ärztlicher Hilfe wurden abgelehnt.
Gin von den Engländern am 21. d. genommenes
Kopje, wobei 50 Gefangene gemacht worden waren
ist von größter strategischer Bedeutung, da ihr Besitz
die Engländer in Stand setzen dürfte, alle von Osten
heranziehenden Verstärkungen der Boeren zurück­
zuschlagen.
Eine Depesche Lord Roberts' aus Paarde­
berg vom 24. d. besagt: Ein von Nata!
a n
gekommenes Detachement Boeren
qriff gestern unsere Vorposten an. Die Boeren
verloren eine beträchtliche Anzahl
Todten und Verwundeten; e t >v a
undert Boeren wurden gefangen
genommen, darunter ein Commandant und drei
Feldcornets. Unsere Verluste betrugen neun Todte
und 29 Verwundete. Ein verwundeter
Boer, der gestern in unser Hospital
gebracht wurde, hatte Explosrv-
geschossc bei sich, die an der Spitze
vier Einschnitte hatten; sechs Eng­
länder sind gestern durch solche Se-
chosse verlvundet worden.
General Methucn berichtet, daß die englischen
Truppen am 22. d. B a r k l y- W e st besetzten.
Die Gegend im Westen der von Capstadt nach
Kimberley führenden Eisenbahn nimmt allmälig ihr
gewohntes Aussehen an.
' Die Kämpfe um Ladpsmith.
London, 25. Februar. Dem „Rcuter'schcn
Bureau" wi:d iinrer dem 23. d. aus Colenso
gemeldet: Gestern und heute befanden sich d'e
b.iusicu Tluppen in h e i ß e m G e s e ch t e n: t
b cm Feinde, welch r ew-e äußer st starke
Stellung auf dem Groblerskloof und
den angrenzenden Bergrücken innehatte. Das heilige
Arliile cieucr währenddes gestrigen Tages, rveches
unsere Jnsanier e bei hrcnr langsamen Boriücken
dcck'e, konnte die Boeren nicht z u,n
Wanten bringen, die bei Einbruch
. er Nack't noch in ihren Verschanzun gen
waren. Hcu'e wurde die Sckssacht wieder ausgenommcn.
Nach e ncm vorangegangcncn Arl'llrnekampse
begannen die Engländer gegen die
vom Feinde besetzten Höhen vorzu­
gehen.
London, 25. Februar. (Privattelegramm.)
Der Vormarsch Buller's ist mir außer­
ordentlichen Schwierigkeiten verbunden.
Donnerstag überschritt die ganze
Armee init dern Train den Tugela
f l u ß. Seitdein rnuß eder Schritt Boden
oft mit v c'cn Verlusten ron den zurückweichenden
Boeren erkäinpft iverden. General W y n n e's
Brigade wurde Donnerstag,General Hildyard'L
Truppen Freitag in der F lanke anaegrissen.
Noch zivei Meilen rrarcn Samstag zurückzu­
legen, um mit L a d i) s rn i t h in Ber ü h rung
zri kommen; doch diewr Theil der Straße war der
schwierigste. Hinter den vorrückeriden Truppen
wu'de die Eo^nbchnlinie ausgebessert. Ne Boeren
benutzen anscheinend in chemische Substan.zcn
ge tauchte Eervehrkugeln, weiche gefährliche Wunden
erzeugen.
StimmunqSgerilchte aus Drausvaal.
London, 26. Februar. (Privattelegramm.)
W:e die „Times" arrs Pretoria via Lourenro
Marquez meldet, herische in dortigen offieicllen
.^reisen Verzweiflung. Dienstag telegraphirte General
Botha aus Colcnso (Der General ist nach
anderen Depeschen im Oranjestaate. Die Red.),
müsse retiriren, nnd ricth dem Präsidenten .Krüger
den Frieden zu erbitteii. Die Boeren uni Vi afe-
king sollen nnznfrieden zn ihren Landroirthschastcn
znrüÄehren wollen, ilm diese zu vertheidigen.
Die Ltillnuuug in London«
London, 26. Februar. (Privattelegramm.)
London siebt in größter Nn geduld den
Nachrichten iib:r Cronje's Caprtulirung
cntcegen. N>cm.ivd denkt au Anderes. S'.ündlrch
wcchzcln die Gerüchte von Cronje's Wasieiinieder-
legung, Tod und Selbstmord m leinandcc
a>). Der gestrige Sonntag mit seinem prächtigen
Frühlingswetter regte große Nicnschcnmengen z>i
Wallfahrten nach dein Kriegsminrsterium in Pack
Akall an, welche stundenlang dasselbe uinstandcn.
bnglrsche 'Pscrdcdäufc«
Fiurnc, 25. Fcbiuar« (Pr vattelegramm.)
Der Dampfer „Nlount Lcbanon", welcher heule
Nachts mit den Pferden nach D n r b a n aus-
lausen rvollte und sich bere is vom blscr freimachte,
mußte sich, well er zu wenig Ballast ha.te,
obcrinals verankern, ivodurch sich die «lbreise um
einige Tage rerjvä cle. Durch das Arvlien vclI
Daulpfers velenbcten einige Pferde.
Lnglall) llll) ^sshllniüllll.
London, 26. Februar. (Privattelegramm.)
Aus Bombay wird telegraphirr: D'.e Gerüchte
von der Äkobllisiru u g clues Armeccorps zur
Bewachung der a f g h a n i j ch e n G r e n z e n wer­
den ossiereU dementirt. D.e Bewastnung der
e ngebercncu iudlschen Truppen unt Repeuroewehrcn
wurde allerdings bcschlofscn.
Lllnol-lliid lislleiivorlalfc.
Berlin, 25. Februar. (Privattelegramm.)
Die Einbringung der Canalvorlage noch in
der gegenwärtigen Landtagssessioll wird iminer un-
wabrscheinlicher. Miguel empfiehlt die äußerste
Gründlichkeit der Vorarbeiten, was
nach der Sachlage eine weitere Verzögerung bedeutet.
Nach oben hin wird diese Taktik damit plausibel ge­
macht, daß zunächst die Flöt teuf rage im
Reichsrathe erledigt werden müsse, ehe die Eanalfrage
ernstlich angefaßt werde; inan dürfe seine Kräfte iricht
durch die gleichzeitige Behandlung zweier so ivichtigen
Materien zersplittern. Liberale Kreise haben den Ein­
druck, daß die Versulnpfung derCanal-
frage schon weit gediehen ist.
Die Lieferung der P a n z e r p l a t t c n für
die neue Schlachtflotte bedingt an Kosten
279 Millionen Mark. KrupPundStumm. die
sich coalirt haben, werden dies gesaminte
Material liestrn. In der Dudgetcomrnission wurde
behauptet, beide Firmen würden dabei 17 6 Mil-
lionen Reingewinn machen, worauf der
Marineckief Tirpitz erwiderte, er könne darüber
keine detaillirte Auskunft geben, bemerkte aber, daß
sich die Lieferungen auf 16 Jahre vertheilen. Nicht
einbegr'iffen in den 279 Millionen-Betrag sind natür­
lich die Geschoßlieferungen.
Baron Kacsi wagt einen heimlichen tragischen
Augenaufschlag gegen seinen Freund hinüber...
Dann kommt die Convcrsation in ihren gewöhnlichen
Fluß— man nimmt Thee, und die Stunden verfliegen
ungemein schnell bei dem heiteren Geplauder der witzigen,
kleinen Frau.
„Sie werden doch nichts dagegen haben, liebe
Baronin, daß mich Robs morgen noch Neutra begleitet—
es werden dort Pferde prämiirt," fragt der Obergespan,
der sich zum Gute Nacht-.Kuß auf ihre feine Hand
niederbeugt.
„So, Du willst mitfahren, wann?"
„Da müßten wir allerdings sehr früh aufbrechen, um
^ Uhr, nicht, Jaro?"
„Ja— spätestens."
„So früh— da lasse ich mich nicht stören, da sage
ich euch Beiden schon heute Lebewohl. Adieu, lieber
Freund— gute Fahrt, Robs— am Abend bist Du doch
zurück?"
„Natürlich— gewiß." Er will seine hübsche Frau
abschiednehmend auf die Stirne küssen. Sie entzieht sich
ihm, und sieht mit einem herausfordernden, schelmischen
Lächeln zu ihm auf.
„Natürlich, Robs— denn wenn man so ein Weibchen
.zu Hause hat," mit einem bedeutungsvollen Lachen bricht
sie ab, winkt ihm zu und verschwindet durch die Thür.
Baron Kacsi flucht etwas Unverständliches und geht
ärgerlich auf und ab.
„Da hast Du es— immer wieder diese Reminiscenz.
O, über diese Gedächtnißzähigkeit unserer Frauen!
Das hat fich ausgezahlt! begreifst Du nun— die live
eistsrs— Lei uns sind sie unsterblich l".
„Du mußt sie eben tödten."
„Alle Fünf?"
„Alle Fünf— natürlich nur im Gedächtnisse Deiner
Frau. Ich werde Dir das nöthige starke Gegengift ver­
rathen."
Am nächsten Abend erwartet die Baronin Kacst
vergebens die Rückkunft ihres Gatten. Statt dessen erhält
sie kommenden Morgen einen Brief aus Budapest, dessen
Inhalt sie fast erstarren macht. „Liebes Kind! Ich bin mit
Jaro direct nach Budapest gefahren. Wir haben nämlich
hier die Bekanntschaft der Julka Abranyi gemacht—
ganz ehrbar, nur als Hoteltischnachbarn— der bild­
hübschen Frau eines Budapester Großindustriellen, die von
Race eine wirkliche Zigeunerin sein soll.^ Sie hat uns
zugesprochen, einmal in die I'oliss oaprioos zu gehen.
Es ist nichts Auffälliges dabei, da die Logen vergittert
sind und man da mit den Damen, die etwa mitkommen,
gar nicht vom Auditorium gesehen wird. Die Ursache,
warum ich gehe, ist, daß ich es nvüdc bin, vor allen
Freunden mit dem veralteten Stoffe der Bariisons auf­
gezogen zu werden. Ich seh- ein, daß ich Dir einen neuen
Grund zu eifersüchtigen Reminiscenzen geben mutz.
Sollte dann auch dieser zu stabil bleiben, werde ich für
weitere Abwechslung sorgen. Wenn man schon als Lebe-
iziann hingestellt wird, soll man es auch wirklich sein."
Noch an demselben Tage ging ein Telegramm an den
Baron, welches ihn mit Angelobung der ferneren Unter­
drückung eines bestimmten Gesprächsstoffes unverzüglich
zurückrief. Von diesem Tage an werden die „Unsterblichen"
im Hause Kacsi nicht mehr erwähnt!
Mara v. BerkS.
r1!k kNlltc)cssischc Vcvtaukia.
(sonstantinopcl, 24. Februar. In Prischtina
und Umgebung herrscht eine durch den dortigen
Mufti genährte beunruhigendeBewegung.
In Folge dessen brach unter der serbischen
Bevölkerung eine Panik aus. Der
Albanesenchef Suleiman Pascha ist mit 1000
Albanefrn nach Lipljan abgegangen, um von
Prizrend kommende 2000 Albanesen zu begrüßen.
Der Vali von Kosiovo ist zur Aufrechthaltung der
Ordnung in Ferizovie eingetroffen. Eine nach
Uesküb abgegangene Commission soll die Beschwerden
der Bevölkerung gegen den Präsidenten der Muni­
cipalität, den Defterdar und andere Functionäre
untersuchen.,
Nußlaiid in ptrlicn.
PetcrSburg, 25. Februar. Wie die „Russische
Telegraphenagentur" erfährt, sind die seitens
des russischen Finanzministeriums
bei der englischen B a n k in London ein­
gezahlten 500,000 Pfund Sterling zur Tilgung
der englisch-persischen Anleihe, und
nicht, wie von London gemeldet wurde, zum Münz-
ankaufe bestimmt.
vie Rcvlklke im Sudan.
24. Februar. („Reuter"-Mewung.) In
Cairo,
Folge der in O m d u r m a n angestellten Unter­
suchung über die bei zwei sudanesischen Bataillons
vorgekommenen Fälle von Insubordination wurden
fünf eingeborne egyptische Officiere
verabschiedet und als Gefangene
nachCairo gebracht.
^tue Allswkisunscn.
Berlin, 25. Februar. (Privattelegramm.)
Etwa 2lX) galizische Juden, zumeist Hausirer, sind neuer-
ding» aus dem Dortmunder Bezirk ausgewiesen
worden.


[ 2023-06-29 10:49:27.845 - 19000226 - Seite 3 ]
Isr. 58
LlovtSA
^'eues Wieos!' 1'sxdlatt.
L6. ksdniA 1MV.
Srcellev) Werner.
Berlin, 2o. Februar. (P r iv a t t e l e g r a m m.)
Der Kaiser verlieh Anton v. Werner, der am 6. April
das 25jährige Jubiläum als Akademiedirector feiert, den
Excellenztitel gleich Menzel. Bei der prononcirten
Stellungnahme Werner's gegen die moderne Kunst bedeutet
der kaiserliche Ehrungsact eine erneute scharfe Kund­
gebung zu Gunsten der alten Kunst.
vrr llkmaßrrgelte prlv.i!docrvl.
Berlin, 25. Februar. (P r i v a t t e l e z r a m m.)
Im Urtheile des Staatsministeriums gegen Arons auf
Aberkennung der Eigenschaft als Privat-
docent heißt es: „Die Socialdemokratie er-
strebedenUmsturzderbestehendenStaats-
und Rechtsordnung mit Hilfe der zu: politischen
Macht gelangten Arbeiterclasse. Die bewußte Förderung
dieser Bestrebungen sei unvereinbar mit der
Stellung eines Universitätslehrers, und
mache diesen des Vertrauens, das sein Beruf erfordere, u n-
würdig." Eigenthümlicherweise trägt das Urtheil nur
eine einzige Unterschrift, die des Fürsten Hohen loh c.
voll der böhmlslhcn ^dvocakelikirmmcr.
Prag, 25. Februar. (P r i v a. t e l e g r a m m.)
Heute fand die Generalversammlung der Advocaten-
kamme: Böhmens statt, der 170 Mitglieder bei­
wohnten. In dieser wurde über den von einer Anzahl
czechischer Mitglieder eingebrachten Antrag, gegen die
Aufhebung der Sprachenverordnungen
zu Protestiren, verhandelt. Auf Antrag des Aus-
schusses wurde mit allen gegen 12 Stimmen
Uebergang zur Tagesordnung über diesen
Antrag mit der Motivirung beschlosten, daß in die
ldvocatenkammer keine politischen uno nationalen Fragen
ehörcn. Ein von den Advocaten Reichenbergs eingebrachter
Antrag, dieAdvocatenkammcr in nationale
Sprengel zu theilen, wurde noch vor Beginn der
Sitzung von den Antragstellern zurückgezogen.
vkr Sttikc drr ^ohlcstürd'ctkcr.
Mährisch Dstrau, 26. Februar. (Privattele-
gramm.) Die 24 Dcrsammlungen, die gestern im
Mährisch-Ostrau-Karwiirer Revier abgehalten wurden,
verliefen sehr erregt. Von allen Rednern wurden die Bor-
fälle der letzten Parlamentssitzung unter heftigen An­
griffen auf die Regierung und besonders auf den Ackcr-
bauminister besprochen. In der größten Vormittags im
Arbeiterheim unter Betheiligung von über 3000 Arbeitern
abgehaltenen Versammlung sprach Abg. Bern er. Er
wiederholte hauptsächlich die im Parlament gehaltenen
Reden. Die beschimpfenden Zwischenrufe gegen den Acker­
bauminister fanden großen Beifall in der Versammlung.
Er wurde dreimal vom Regierungsveriretcr unterbrochen,
schließlich wurde, als die Beschimpfungen gegen die Regie­
rung fortgesetzt wurden, die Versammlung^ u f g e l ö st.
Die Stimmung der Arbeiter war während des ganzen
Tages sehr erregt, doch verlief der Tag vollkommen ruhig.
Auch in den benachbarten preußischen Dörfern Koblau
und Petzkowitz wurden Versammlungen abgehalten
und bieten die hiesigen Arbeiterführer alle Mittel auf, um
die Arbeiter der auf preußischem Gebiete liegenden zwei
Witkowitzer Gruben, Anselm- und Oscarschacht, welche
fortgesetzt im vollen Betriebe stehen ,und täglich hundert
Waggons Kohle speciell für die Eisenwerke in Witkowih
liefern, zum Anschlüsse an den Strike zu bewegen.
Zahlreiche hiesige Arbeiter wollten heute Nachmittigs auf
Preußischem Gebiete agitiren, doch wird die Grenze seitens
preußischer Gendarmen scharf bewacht und Unbefugten der
Uebergang verweigert.
Pi'lscn, 25. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Mit heutigem Tage tritt der Strike nun in die sechste
Woche, und noch immer wird in den Versammlungen im
Strrkegebiete das Ausharren im Ausstande verlangt und
von den Anwesenden auch einstimmig beschlossen. Auch
hiesige Kohle zu haben tväre, oie Arbeit in der Fabrik sofort
sistiren zu können.
Dux, 25. Februar. Gestern standen 7t größere
Schächte des Ausstg-Komotauer Braunkoblenbeckens in
tbeiliveisem Betriebe. Gefördert wurden 1017 Waggons
Kohle, uin 15 Waggons mehr als am Bortage. Die
Zahl der ül erl aupt Arbeitenden stieg vom 23. bis 21. d.
von 7232 Al'onn auf 7291.
Nürsöliair, 25. Februar. Wegen des Sonntags
wird heu^e nicht geaibeiiet. Eine in Nürschcu unter sreiem
Himniel abgetaltene Bersammlung ist ruhig verlauten.
Brilnn, 26. Februar. (Privattelegramm)
„s'idore Novinn" inelsen. wurde der BezirkShauv'-
maim in Mährisch-We ßkirchen, Graf Max G o u d e n-
hove, der Statthaltere: iu Brunn zugetheilt. Zu ieinem
Nackso'ger soll der 1'e t..r der Bezirkshauptmaiiniebait in
Wallach sch-Bb scritsch, Baron Klein v. Wisenberg,
ernannt werd n. Das B'att des Abg. Tr. Strcnslv
verlangt, daß die erledigte St ll: mit eiueni Gzechen
bksc.pt werde.
London, 26. Februar. Lsficiell wird mit­
getheilt, zpis; nulimchr die Vorbereitungen für eine
eventuelle Reise der Königin nach
Bordighera angeordnet worden seien.
Eine ciidg'ltioe Entscheidung könne aber gegen­
wärtig noch Nicht geirofsrn werden.
Wie
die Besprechung des Bcrgrathes von Mies mit den striken-
dcn Arbeitern in Wittuna war erfolglos. Die Ruhe wurde
bisher nur in Bukowa gestört, wo einem arbeitenden
Häuer die Fenster eingeschlagen wurden. Viele der feiernden
Arbeiter beschäftigen sich nun mit dem Zuführen und Auf­
laden von Kohlenlösche, welche wagenweisc weggeführt
wird; andere hacken Wurzelstöcke aus oder beschäftigen sicki
auf den alten Halden mit Ausklauben von Kohlenstückcii,
welche sie sammeln und verkaufen. Strike-Unterstützungen
werden wöchentlich zweimal vertheilt. Trotzdem nimmt die
Noth unter den Arbeitern in bedenklicher Weise
zu. An Brennmaterial fehlt es überall, und Holzdieb­
stähle werden fast täglich 10 bis 15 zur Anzeige gebracht.
Die Erkenntniß, daß sich die erwartete Action des Reichs­
rathes in der Angelegenheit des Kohlenstrikes in die Länge
ziehen wird, dürfte denn doch nicht ohne Einfluß auf den
Strike bleiben. Indeß ist hier die ärgste Kohlennoth. soweit
es den Privatverbrauch betrifft, etwas behoben, dagegen
wird für die Großindustrie die Calamität immer größer,
da die auswärtige Kohle viel zu theuer kommt, um den
Betrieb aufrecht erhalten zu können, und so dürften in
Kürze mehrere Fabriken zur freiwilligen Arbeitseinstellung
veranlaßt werden. Eine der großen hiesigen Fabriken hat
sämmtlichen Arbeitern, circa 50 an der Zahl, auf 14 Tage
gekündigt, um, falls bis zu Ende dieser Frist noch keine
8ic parllllsiklikl'rislhc
Wie nach cfficiösen Duellen gestern gemeldet wurde,
hat Ministerpräsident Tr. v. Koerber in Budapest deni
Monarchen Bericht über die Situation erstattet. Heute toird
hinzugefügt, daß auch der czechische Landsmannminister
Tr. Rezek an das Hoflager berufen wurde.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Die verebrliche
Redaction würde mich durch Veröffentlichung nachfolgender
Zeilen zu besonderem Tanke verpflichten: Die von dem
Minister für Galizien, Tr. P i c n t a k, in der Sitzung
des Polenclubs vom 24. d. abgegebene Erklärung, er habe
die ihm zugeschriebene Aeußerung: „an den Klosterpforten
höre die Staatsgewalt auf", nicht gemacht, muß ich—
unter der Voraussetzung, daß die bezüglichen Zeitungs
berichte zutreffend sind— als der Wahrheit widersprechend
bezeichnen. Ter Herr Minister für Galizien hat diese
Aeußerung, halte er sie nun für albern oder nicht, that­
sächlich vorgebracht, und sein etwas verspätetes
Tesaveu ändert durchaus nichts an dem bedauerlichem
Factum, daß derlei Ansichten in einem Rechtsstaate über
Haupt und von einem Minister insbesondere gehegt und
ausgesprochen tverden können. Wien, 25. Februar 1900.
Reichsrathsabgeordneter Kareis.
Das „Grazer Tagblatt" meldet aus Wien: Das
parlamentarische Arbeitsprogramm für die laufende Woche
dürfte keinerlei Veränderung erfahren. Man will die
Sitzungen mit der R e c r u t e n d e b a t t e und der Be­
rathung der Tringlichkeitsanträge über den Kohlen-
arbeiteraus stand ausfüllen. Die Socialisten
werden Hiebei mit dem schwersten Geschütz auffahren .und
zweifelsohne den Ackerbauminister zur Zielscheibe wählen.
Allgemein erwartet man, daß die Regierung nochmals in
die Debatte eingreift. Wahrscheinlich wird der Minister­
präsident selbst das Wort ergreifen, um die Rede
Giovanelli's ihrer ursprünglichen Schärfe zu ent
kleiden.
Tr. v. Fuchs wird wahrscheinlich Mittwoch di:
Clubobmänner des ganzen Hauses zu sich laden, um
mit ihnen die Arbeitseintheilung des Abgeordnetenhauses
zu besprechen. Sobald die Vorlage über das Recruien-
gesetz zugewiesen sein wird, wird die Wehrausschuß­
vorlage in schleunigste Behandlung genommen werden, da­
mit dieser Gesetzentwurf alsbald wieder zur zweiten und
dritten Lesung vor das Abgeordnetenhaus gestellt werde.
Wenn thunlich, wird das Herrenhaus diese Vorlage noch
in seiner Sitzung am 6. März erledigen.
Die Wahl des ersten Vicepräsidentcn
dürfte noch im Laufe dieser Woche vorgenommen werden,
sobald die Parteien von Rechts und Links über die Per-
sonenfrage eine Einigung erzielt haben. Bekanntlich wird
Abg. Prade von der Linken für diesen Posten candidirt,
allein im Schoße der Mehrheit ist noch nicht entschieden,
ob diese Stelle der Opposition übergeben werden soll. Wohl
ist ein großer Theil der Polen und ein Theil der Clericalen
dafür, daß man diesmal Prade wähle, doch fehlen noch end-
giltige Entschließungen. Erwähnt sei, daß die Socialisten
nur zum geringen Theile gesonnen sind, ihre Stimmen zu
Gunsten Prade's in die Wagschale zu werfen, denn sie
können es ihm schwer vergessen, daß er vor wenigen Jahren
in einer großen Versammlung zu Reichenberg das socia­
listische Programm und die socialdemokratische Agitation
scharf verurtheilte. Es steht jedoch zu hoffen, daß bei den
Socialisten die Meinung zum Durchbruch« gelangen wird,
daß auch der Linken eine Vertretung im Präsidium gebühre,
di^ gerechterweise von der größten Fraction ausgeübt zu
werden hat. Bezüglich der Vicepräsidentenfrage haben un­
verbindliche Verhandlungen im privaten Wege durch Son-
dirung einzelner Majoritätsgrupben bereits begonnen. Die
Czechen bieten der Combination mit Prade einen scharfen
Widerstand. Die Südslaven können es nicht vergessen, daß
man Ferjancic etwas unsanft vom Präsidcntenstuhle
herabcomplimentirte.
Wahlkampf geben.
Es dürfte also wieder einen heißeq
Ter „Hlas Naroda" Dr. Rieger's sagt: In den
Kreisen der Rechten hält man die Situation für
sehr ernst. Durch das Verhalten der Jungczechen ist
nicht nur der weitere Bestand der Rechten, sondern auch
das Parlament bedroht. Die schärferen Köpfe auf der
Rechten weisen darauf hin, daß die Jungczechen jetzt die
Obstruction den Socialdemokraten und der deutschen
Gemeinbürgschaft überlassen sollten, um nicht für die A u s-
einanderjagungdes Parlaments die Verantwortung
zu übernehmen. Die Führer der Rechten sind darüber auf­
gebracht, daß die Jungczechen nicht begreifen, wohin die
Dinge treiben. Die ganze Rechte und das
ganze Cabinet loaren vorgestern entsetz t>
als der Schönerianer Türk der jungczechischen Obstructiow
sein: Sywpat.bi-n ausdrückte und ihr die Unterstützung ver­
sprach. Die jungczechische Obstruction hat also die
Sl)mpathien einer Partei, die offen die Ausrottung der
Czechen predige und die Verbindung Böhmens mit Preußeri
propagire; da sollten dreh die czechischen Abgeordneten ein­
sehen, wessen Interessen die Obstruction vertritt, und für
wen sie arbeitet.
„Narodni l i st y" mrinen an leitender Stelle:
Herr v. Koerber, der sich am ersten Tage vom Beifall
umrauscht sab, mußte sich schon am zweiten sagen, daß er
vor den Trümmern feines Ruhmes stehe. Im Parlament
stehen die alten Leidenschaften und die alte Zerfahrenheit
unverändert da.
Die „Politik" beschäftigt sich in ihrem Leitartikel
mit dem Verhältnisse der Jungczechen zu den Polen. „Wo­
hin wir immer ausblicken, gibt es keinen annehmbaren
Grund, an den bisherigen Beziehungen zwischen
Polen und Böhmen etwas zu ändern. Alle Er­
fahrungen weisen vielmehr dahin, daß sich diese Beziehungen
in Zeiten der Unsicherheit und Gefahr noch inniger und fester
gestalten sollen. Schwierigkeiten würden nur in taktischer
Beziehung auftauchen, wenn es der Regierung nicht ge­
länge, dos Abgeordnetenhaus ins Geleise zu bringen. Da^
böhmische Volk erblickt nach wie vor in der ohne jedew
Rechtstitel decretirien Cassirung der böhmischen innerere
Amtssprache einen Abbruch; es vermag auch angesichts der
großen Unsicherheit der Lage und der Feindseligkeit, mit:
welcher von deutschvölkischer Seite gegen jenes Recht der
böhmischen Sprache Sturm geläutet wird, auf eine an­
gemessene Correctur jenes Geschehnisses nicht zu verzichten.
Für die böhmische Delegation gibt es da keinen Austrreg,
Im Uebrigen hat sie den Ernst, zu einer Verständigung
mit den Teutschen zu gelangen, über alle Bedenken hinaus
zweifellos bekundet; warum steht man an, es ihr auch für^
die Zukunft zu ermöglichen?"
Ssm HoUagcr in Vll-llpest.
>Sr.
Gestern Vormittags um 10 Uhr legte in der Hof­
burg der Statthalter von Mähren, Graf Carl Zierotin,
den Eid in die Hände des Kaisers ab. Bei diesem Acte'
assistirten Ministerpräsident Dr. v. Koerber und der
Hofmarschall in Ungarn Graf Ludwig A p p o n h i„.
Hierauf erfolgte die Angelobung des neuen Bank-'
gouverncurs Ritte: v. Bilinski unter Assistenz der
Finanzminister Ladislaus v. Lukacs und Dr. von
Böhm-Bawerk. Die Angelobungsformel verlas bei
dieser Gelegenheit Ministerialrath Dr. Gruber, sodann
wurde Ritter v. Btlinski und nach ihm Graf Zierotin vom
Kaiser in Privataudienz empfangen.
Der österreichische Ministerpräsident Tr. vow
Koerber stattete gestern Vormittags dem ungarischen
Ministerpräsidenten Koloman v. Szell, Finanzminister
Dr. v. Böhm-Bawerk dem Finanzminister Lukacs
einen Besuch ab.
Der Minister des Aeußcrn Graf Goluchowski
ist in Begleitung des Sectionsrathes v. Merey gestern
Abends hier eingetroffen.
Wlen. 26. Februar.
Das Amtsblatt veröffentlichte gestern die von uns
bereits gemeldeten neuen Herrenhau-mitglieder. Der
Kaiser hat mit Handschreiben vom 22. d. in Anwendung
des- Grundgesetzes über die Reichsvertretung vom 21. De-,
cember 1867 den Geheimen Rath und Minister a. D.
Dr. Leon Ritter v. Bilinski, den Geheimen Rath und
Minister a. D. Arthur Grafen Bylandt-Rheidt,
den Geheimen Rath und Minister a. D. Vincenz Grafen
Baillet de Latour, den ordentlichen Professor an der
Universität in Wien Hofrath Dr. Carl M e n g e r, den
Geheime Rath und Präsidenten des gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst Edlen o. Plener
und den Industriellen Franz Sebor in Prag als Mit­
glieder aus Lebensdauer in das Herrenhaus des Reichs­
rathes berufen.
Ter Posten eines diplomatischen Vertreters der
Monarchie in Sophia en Stelle des Handelsministers
Baron C all ist bereits besetzt. Der Kaiser hat den
Legationsrath erster Kategorie Ladislaus Müller
Szentgyörgy zum diplomaiisch.n Agenten und
Ecneralconsul erster Classe in Sophia ernannt und dem­
selben bei diesem Anlage n Titel und Charakter eines
außerordentlichen Ge'andten und bevollmächtigten Ministers
verliehen.^ ^^


[ 2023-06-29 10:49:27.845 - 19000226 - Seite 4 ]
1
Msv, LlaviLx;
^6U68 Diener 'kL^dlstt.
L6. ksdruLk 1900.
^r. 55
eine
, Tagcsberilht.
. Sie ^rbeittr Md die ÄLhlrrftrm.
' Im Ronachn-S-al fand gestern Bormittags
don der socialdemokratischen Partei einberufene Proiest-
versammlung mit der Tagesordnung: »Der Wahl­
rechtsraub, seine Urheber und Protectoren" statt. Die
Parteileitung hatte an die Genossen die Aufforderung ge­
richtet, daß alle Jene, die nicht Platz im Saale finden,
auf der Ringstraße ruhig promenirend.
das Ende der Versammlung abwarten mögen. So schloß
sich denn an die Versammlung ein D e m o n st r a ti o n s-
spaziergang don nach Tausenden zählenden
Arbeitermasscn, die iiber einen Theil der Ringstraße von
der Himmelpfortgasse bis znr Babenbergerstraße zogen.
Die Erregung, die sich in der Versammlung gegen die
Christlichsocialen wiederholt kundgab, kam in demonstra­
tiven Rufen zum Ausdrucke. Ernstere Zwischenfälle er­
eigneten sich nich t. Die zahlreich aufgebotene Wache zer­
streute bei den belebteren Kreuzungen die Massen und
sorgte namentlich bei der Babenbergerstraße durch einen
dichten Cordon dafiir, daß die Arbeiter vom Burg- und
Franzcnsring in größeren Gruppen ferne gehalten wurden.
Die Ringstraße bot von 10 llhr Vormittags bis um die
zwölfte Stunde ein äußerst lebhaftes Bild, das an die vor­
jährigen Demonstrationen gemahnte.
, Die Versammlung im Ronacher-Saale
nahm folgenden Verlauf: Der Vorsitzende Winarski
eröffnete dieselbe mit einer Ansprache, in der er der
Hoffnung Ausdruck gab, daß die Regierung das Schand-
werk, das die Christlichsocialen im Landtage zuwege
gebracht (Pfuirufe) nicht der Sanction vorlegen werde.
Referent Schuhmeicr erging sich zunächst in Ausfällen
gegen den Ackerbauminister, und als ihn hicbei der
t Regierungsvertreter unterbrach, erhob die Versammlring
^ lärmenden Protest. Schuhmeier replicirte, daß er sich nicht
^abbringen lasten werde, die Wahrheit auch über ein Mit­
glied der Regierung zu reden. (Demostrativer Beifall.)
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen charakterisirte
der Referent die Christlichsocialen in sehr scharfen Aus­
drücken, die von der Versammlung wiederholt mit den
Zwischenrufen: Nieder mit Lueger! Pfui Lueger! unter­
brochen werden. Das Ministerium Koerber, sagte dann der
Redner, habe wohl die Erbschaft Wittek's angetreten. Der
einen Tag vor seinem Rücktritte, die bekannte Note an den
Landesansschuß über die Stellung der Regierung zur
Wahlreform gerichtet, es werde aber ihm doch
daran gelegen sein, die Achtung der anständig
denkenden Leute nicht zu verlieren, und dann könne
er ni und nimmer, dem Wahlrechtsraub der Christ­
lichsocialen seine Zustimmung geben. Der niederöster-
reichisch« Landtag hat sein Urtheil sich selbst gesprochen,
er ist ebenbürtig dem Luegcr'schen Gemenderathe. In den
Kreiftn der Landtagsmehrheit herrscht ein beispiellos rüder,
anwidernd roher Ton, auf die gemeinen Beschimpfungen
Schneide r's gäbe es nur eine Antwort
(Rufe: Landtagspülcher! Pfuirufe.) Redner verurtheilte
vom Standpunkte der Arbeiter die Wahlreform in
^schärfster Weise. Der Landtag habe ein Komödie auf
geführt, es sei ein bewußter Schwindel, von einem den
Arbeitern eingeräumten Wahlrecht zu sprechen, mehr als
auf zwei Mandate in der vierten Curie können sie nicht
rechnen. Graf Kielmannsegg scheine sich mit Lueger voll­
kommenausgeglichenzuhaben, eristdasAusgleichen gewohnt.
(Unterbrechung seitens des Polizeicommissärs.) Die Ge­
schichten, die Lueger im Landtage vorgebracht, könne er dem
Pummerer erzählen, der glaubt sie aber auch nicht, weil
er ihn zu genau kennt. Alle, die ihres Wahlrechtes beraubt
worden sind, erwarten, daß die Regierung sich nicht für
das allzu durchsichtige Manöver der Christlichsocialen ein­
setzen werde. Der Referent beantragte eine Resolution,
in der die Wahlreform als ein freches Attentat auf die
Rechte der Arbeiter, voll von bodenlos niederträchtigen Ein­
schränkungen, hingestellt, und Denen, die an diesem
scandalösen Wahlrechtsraub sich mitschuldig gemacht, die
vollste Verachtung ausgesprochen wird. Von der Regie­
rung, die wohl nicht den Verdacht auf sich laden wird, daß
sie Lueger zu Dank verpflichtet sei, sei zu erlvarien, daß sie
diese Wahlreform nicht der Sanction unt-rbreiten wird.
Unter brausendem Beifall wurde die Resolution einstimmig
angenommen. Der Saal leerte sich langsam, die Arbeiter
stimmten das Lied der Arbeit an, das immer von Schmäh-
rufen auf Lueger und auf die Regierung unterbrochen
wurde. Als der Cominissär gegen eine Gruppe, aus der
diese Rufe ertönten, einschreiten wollte, entstand im Saale
eine lebhafte Bewegung; einigen anwesenden Vertrauens­
männern gelang es jedoch, die Ruhe wieder herzustellen.
Die Versammlungstheilnehmer schlössen sich auf der
Straße den demonstrirenden Genossen an.
demonstrative Charakter der Promenade mehr hervor. Die
Sicherheitswache hatte an der Mündung der Himmelpfort­
gasse auf den Ring so Aufstellung genommen, daß sich
der ganze Zug auf die mittlere Fahrbahn bewegen >^wd in der
Richtung zur Oper marschiren mußte. Die Zahl der
Theilnehmer Ivird auf mehr als fünftauscn ge­
schätzt. Anfänglich bewegten sich die Massen ohne Rufe
und ohne Gesang. Bald ertönten jedoch Pfui- und Niedcr-
rufe, das Lied der Arbeit und der Socialistenmar^ch
wuldkn angestimint, und Rufe und Lieder pflanzten licp
durch die Reihen fort. Tramwah- und Wagenverlehr ge-
riethcn ins Stocken. Beim Hotel Jmperial war wieder
Wache derart aufgestellt, daß die Marschirenden au di-
liiile Fußallee gedrängt ivurden. EiN großer Theil de-
Zuges hatte es trotzdem vermocht, in der Nahe des Grand
Hotel auf die Stadtseite zu gelangen, und iN di^en Reihen
wurde besonders laut gerufen und gesungen. Die Wache,
die mit Pfuirufen empfangen wurde, schritt eiN und zer­
streute die Massen. So kam der Zug bis zur Verlängerung
der Operngasse und Kärntnerstraße. Dort ivurde ein
Theil gegen die vormaliae ElisabethbrUcke abgedrängt, ver­
einte sich aber, vom Schill-rplatz her wieder auf d-n Ring
kommeiid, mit der 5^auplmasie, die singend und unter Pfui­
rufen tvciterzoq uiid zur Babenbergerstraße kam. w
wieder ein Theil gegen die Mariahilfersiraße abs-drangt
wurde. Die Wache räumte auch die Arkaden der
Hosoper, da dort KoPf an Kopf Leute stanccn, d» laut rn
die Menge riefen. Die Räumung ging anstandslos bor
sich. Die gegen Mariahilf Abgedrängten o-reiN'gten sich
theilweise später mit der .Hauptmasse, d.e bis zi^.
Bellariastraße kam. Hier sperrte aber Wache zu F ß
und zu Pferde den Ring der ganze.iB reite
nach ab und suchte die Anrückeiiden gegen die Bu^
gast? abzulenken. Das gelang auch ^um'
Rur eine kleine Abtheilung vermochte -s- d-n Marsch über
den Ring fortzusetzen. Von den gegen die Burggasse Ge­
leiteten sprangen Viele über das Niedere Eisengitter der
A»L» d,» --d 1° »»d»
* (Eine Ncise durch die westliche Türkei.)
Die nächste Monatsversammlung der k. k. Geographsicben
Geselljchast findet am Dienstag den 27. d. im Fcstsaale
des Lcst.rrcichi'chen Jngcnicur- niid Architeltcnvcreins,
1. Bezirk, Cicherbacbgasse Nr. 9, um 7 llhr Abeuds siatt.
In deiseltcn w rd Dr. Carl O e strei ch aus Frank-
surt a. M. über sein- Neisen in der westlichen Türkei
vortragcn. Dr. Oestreich unternahm in den Svmmer-
inonaten dcö ZahrrS 1839 im Auftrage der Geoprapbisch n
Gesellscha't eine längere Ncrse zur wi''enschastlichen Er^
sorschung dcr Gedirg.- d r Lalkan-Halbinsel. Wie aus
seiner ersten Rei e» iuelche daS ötiliche Albanien zuin
Ziele hatte, denülzte er llcslüb, den Knotenvunkt der
innermaccdonijchen Bahnen, zuin Eingang in daS
größtrntheils noch gänzlich unbekannte Land. Ueber cin tiS
zu 2500 Nieter ansragcndcs (Nebirge. daß noch zu »entdecken
ivar, erreichte er die große, aber säst unbegangcne-straße
Ka'kcndclcn'Monastir und besuchte von dieser letzteren
Stadt auS die großen dessarchitchen Seen, den Prcslm-
und Ochrida-See. In Mciiast:r, cni Ostrovo-L-e uird in
Vodena beivegte er sich aus bekanntem Dodin. doch sübrte
^ seine Weiterreise nach der Station Gcrgcli der macedon:-
schen Bahn wicdernm zur Ersorschung c.nes höheren Ge­
birges. Bon Dolran, nur bO Kstomctcr von Salonichr
ciitsernt, wurde aui einer intereü'antcn Route östlich der
Bahnlinie über Strumica. Jslib und Bad Kaplan
UeSküb wieder erreicht. Die Heimrcise geschah vonMilro-
witza über Ipek, die Hochburg des Albanesenthums,
Berana, der Zankapsel dcr Albanesen und Montenegriner,
und Plevlje nach Sarajevo.
* (Eine f^riedcnekundgebttng.) Die öfter«
leichische Gesellschaft der Friedensfreunde veranstaltete
gestern Nachmittags im Fcstsaale des Ingenieur- und
! Architcktcnvercins eine Friedenskundgebung. Nach einigen
! Vortrügen der russischen Nationalcapelle unter Leitung
der Frau Nadina Slavianskh nahm Baronin
Suttner das Wort und führte aus, daß zur Be-
WMhßMIZMWW
die Kriegspartei in jedem Lande gerichtet, gegen Nationa­
litäten wird da nicht gekämpst. Die heutigen Versamm-
Iheiw aus oic" s^i,i,k>licki um I lungen haben einen traurigen Hintergrund. Seit drei
Lu-u- d» «'Ä.! »"d d!-
räumte. ""'m< ssind
^a f n"n g^^n°vmg7^ s^ah7e^d°72'-! w^gunaenU' dVe" Bestrebungen^ der Friedensfreunds
Theil der Verhafteten wurde nach Ausnahme des Na geführt; gehemmt sind di-selbeii^allerdings,
nales wieder in Freiheit gesetzt.^ ocl ndsurcliinr geführt nicht. Frau v. «uttner be-
Wieli. 25. Februar.
.(Der Hof Budapest.) Aus Budapest
wird gemeldet: Der Kaiser wohnte gestern um 7 Ihr
?)rilh einer stillen Messe in der Hoscapelle an. Uin
6 Uhr Abends fand beim Kaiser eine Tafel st^t. Heilte
ertheilt d:r Kaiser allgemeine Audienzen^ Der Kaiier
reist Mittwoch Abends nach Wien ab.
Franz Salvator und Erzherzogin --iarie
Valerie besuchten gestern Naänmttags m si.r die
Pariser Ausstellung bestiminte Hußarcnabtheilung und
wurden daselbst von den Mincst.rn Lukacs.und .ß^du.
empsangen. DaS erzherzogliche Paar wird Mittwoch
Früh nach Wien ahreijen.
. (Ballfest bei Erzherzog Friedrich.) Sonntag
Abends gaben Erzherzog Friedrich und Genialin Erz­
herzogin I s a b e ll a in ihrem Wiener PalacS das zwcite
Ballscst dcr Saison. Demselben ivolsiiten vom Hose die
aber acl avsurciriiii --— ,-
sprach bierauf die Ergebnisse der Friedcnsconfeienz, tvclche
die Griindlage zu einer internationalen JustiZ gelegt habe.
Zwei Weltanschauungen stehen im Kampf- gegeneinander,
die alte und die neue Weltanschauung, das Entwickliing--
gesctz werde den Sieg der neuen Weltanschauung brmgcn
und zu edleren Zuständen führen. Die ncm Welt­
anschauung führt den Kampf für Freiheit, Gluck i^nd
Wohlstaiid, an Stelle des Völkermordes soll ^mkerfricdcir
treten. (Lebhafter Beifall.) Zum Schluss- wurde eine
der Berner Centrale ausgegebene Resolution
von
von
Baronin Suttner zur Verlesung gebracht.
* (Hochschuknachricht.). D-p. Kaiser bat den
Stud cnprätcct-.n iin sürlibitchvslimen Prosessor
Dr ^obllnn Haring zuiu autzeroiLeNtlmi^n irose,,
§S KiNnrcäsies an °der theologi'chen FaeultSt der
Universitüt in Graz ernannt.
* (Dcr eifersüchtige Krüppel.)
Nr. 4 der Georg Sieglgass-^ im. Be^rke^^ llbie^^^^dw
E g!7?7rr ^oH I K il^Eitlw-'^Ln msi'dem Htzl
Die Promenade auf der Ningstraste.
°" Aus allen Bezirken waren Arbeiter in die Stadt
geströmt. Zunächst entwickelte sich in der Schcllinggasse,
in der Himmelpfortgasse und auf der Seilerstätte ein leb­
haftes Treiben. Diele Arbeiter hielten sich rings um daS
Etablissement Ronacher auf. Beim Eingang zum Saale
standen Ordner mit rothen Abzeichen. Die Ueberschüssigen
strömten der Parole gemäß auf den Ring Viele Arbeiter
blieben gleich auf dem Ring und hier entwickelte sich vom
Stadtpark bis zur Oper ein lebhafter Corsa. Die Zahl
der Promenirenden wuchs ständig. Die Polizei hatte ein
beträchtliches Aufgebot an berittenen und Wachleuten zu
Fuß vorbereiten und alle Straßen besehen lassen. Als die
Protestversammlung um 11 Uhr beendet war und die
Theilnehmer aus dem Saale in die Sch-llinggasse und
durch die Himmelpfortgasse auf den Ring strömten, änderte
sich das Bild. Es kam Bewegung in die ganze Masse
und durch die Naüiirung dcr zerstreut Gehenden trat der
Prinz Max von Baden, der Minister des Aeußern Gras
Goluchow Ski mit Gcmalin. zahlreiche Mitglieder der
Aristokratie rc. bei.
. ('Anna Frcii» v. Deck.) Während des Sonn­
tags war das Befinden der schwer crkraniten Baronin
Beck weniger günstig. Erst Abends trat wieder eine leichte
Besserung ein.
. (Gin Ballfest beim Grafen Clart,.) Wie
uns aus Graz bcriäitet wird. fand vorgestern dort bei
dem ehemaligcn Ministerpräsidenten Stattha ter Grasen
Clartz ein glänzcnd.s Ballsest statt, der dem Corps-
commandavt FZM. v. Succovaty, LandeShanMiann
Gras Edmund Attems. die Gcncralttat, dre Spitzen
der Behörden, zahlreiche Mitglieder dcr Aristokratie,
Bürgcrme.stcr Dr. Gras nnd Andere anwesend waren.
' (Ernennungen.) Dcr Fina,i,im nister hat bei
den Linikuverzemungssteuerämtern rn W»ci> dre ^eriva.tcr
Julius Oppeuaucr, Iolepl, Protiiva. .UoiS
Stockliammer und den Oberau'tSconl.otor Carl
Tor ,1 a« zu ObcramtSvcrwaltern rn der cchteir sicangS-
classe crnannt.— Der Iu,tlzivinlst:r tmt vc,setzt: dc
GertchtüLdjuncten, Wenzel Michael PaklerSki in
nnä) Eo!otw!na und (si-eNklt-
umcz in Solotivtna nactz Kiakowiee.— Der Ackcrbau-
W,a,)r,gen Berner im g-memsam-n .Hau--
balte. Berner war vor einigen Jahren aus
kommen, wo er Kahnbauer war und sich hübsches G-lp
erspart hatte. Er ist ein Krüppel; sein r-cht-r SA 'st
viel kürzer als der andere, so daß er sich l-sm <^h.n
der Krücken bedienen muß. Die Kmndl war stmcr -i
jeder Noth enthobeir. Vorgestern feierte nuir B-rner seii^ n
Namenstag und fuhr Nachmittags mit-
und einem gemeinsamen Freund- dein
Weber, in den Voltsprater. wo s.e bis 1 Uhr Nachts d
Voltssängern beisammen blieben. Sie hatten S'^wlich vcel
aeistiq- Getränke consumirt, waren Alle etwas angeheitert
und kehrten in einem Einspänner in dsi Wohnirug rn der
Georg Sieglgasse zurück, wo Joseph Weber ebenfalls d e
Nacht^ vcrbAirgen sollte. Gegen 2 Uhr Morgens erwacht-
Berner plötzlich und sah. daß Weder die Kaindk kußte
und koste. Er wurde darüber furchtbar aufgeregt, gnsf
unter das Bett, wo der Koffer offen st^"^'
L7vcr heraus und lud die Waffe. Als ihn das Mädchen
ängstlich fragte, was er mit dein Revolver wolle ant­
wortete er zornbebend: »Dir einen D-nkzettK geben Si
sprang aus dem Bette und fluchtete in d)- Küche, der
Krüppel setzte ibr jedoch nach und feuerte zwei Schusse gcgci^
ihre,! llntcrleiü ab. Die Kaiudl sank blutüberströmt
zusammen. Berner feuerte dann zwermal gegen Weber,
dcr schon bei der Thüre stand und durchgehen wollte und
minister Hai den RechnilngSunterossicicr critcr Classe d.^s Maie i„ den Rücken. Hierauf kehrte
Iniauteric-Regnncnts Leopold It. König der Belgier
llcr 27 Franz Fink zun, AmanuensiS an der Bidliottzek
der Bergakadeinie rn Lcobcn ernannt
lro l!)N 0Ll0e ku t-tzu V''-'
Rasende die Waffe gegen sich. drückte zweimal den Revolver.
Hahn, es knackte, doch beide Male versagte die Waffe.


[ 2023-06-29 10:49:27.845 - 19000226 - Seite 5 ]
at.
irr. 58
'V^so, Llovtüx
ireues MlsLsr VLKdiLtt.
26. I'sdrusr 19Ö0.
8
Berner stellte stch dann selbst der Polizei, wo er erzählte,
daß er mit der Kaindl seine Ersparnisse gänzlich auf­
gebraucht, und daß sie jetzt, da er mittellos, sich von ihm
hätte losmachen wollen. Berner wurde in Haft behalten.
Die Verletzungen des Kutschers sind nicht schwer; er dürfte
bald geheilt sein. Dagegen sind die Verletzungen des
Mädchens lebensgefährliche; es dürfte kaum mit dem Leben
davonkommen.
^ (Bolkststnmliche Universstütscursc.> Heute
Montag, halb 8 Ubr Abends: Dr. A. Ltöhr,
Lchilosophie in fswankreikb und England im 19 Jahr-
^ndcrt,^ 1. Bestrk. Christtneneasse t'ir.6. Akadcm schcs
GymnailumtFejtiaa?- Dr. A. Kreidi. Phnsioloaic d.--«
Menilben: Die Phnsio'oxie der .stimme uiiv Svracbe
dircc:ioii
eingeleitet ivurdcn, in der letzten Zeit mehreren Personen
durch Ringiversen Gold- und Schm.ickgegenstände heraus­
gelockt. Die Berhasteicn wurden dem Landesgerichte ein­
geliefert.
(Preir.vre im Crrcus Henry.) Heute Montag
"" Hcnrv ein großes militärisches
unter dem Titel „Die Boeren' zur
ManZge-Schauftück
ersten Ausführung.
Einrichtungen dcr k. k. Tetephoneentraie II."
* (Groster Brand in Paris.) Aus Paris,
26. d., wird uns telkgraphirt: In den großen Alkohol- und
Oelmagazinen der Firma Dcpinay u. Comp. in
Saint-Quen nächst Paris brach gestern Früh aus bisber
unbekannter Ursache ein großer Brand aus. der trotz der
rastlosen Thätigkeit der vereinigten Feuerwehren aller
Stadtbezirke fast den ganzen Tag fortwüthetc. Die
brennenden Flüssigkeiten ergossen sich bis auf die Straße.
Bei den äußerst schwierigen und gefahrvollen Lösch-
arbtiten verunglückten zahlreiche Feuerwehrmänner. Durch
das Explodiren von Petroleummassen erlitt auch eine große
Anzahl Neugieriger, die sich dem Feuerherde zu seh: ge­
nähert hatte, Brandwunden. Im Ganzen wurden
an loOPersonen mehr oder minder be­
denklich verletzt. Der Schade wird auf
zwei Millionengcschätzt.
* (Gründungs-Licdcrabend.) Der „Lehre-
rillneu-Damenchor" hätt am 2. März seinen
28. ^rülldungs-Liedergbeud mit Tauzkränzchen in d:u
* (VereinSknlcnder.) Heute Dtontag: Wiener
lausmännischcr Verein, 8 Uhr Abends, Bortrog des
Schrisigellers Herrn E- B. Zenker: „Ueber die Haupt-
slröniungen der modernen lociaten Bewegung."— Theo-
sorhilchcr Verein, 8 Uvr Abends, ini S'.xungSsaale d s
Geinelncehauses, 9. B zirk, Währingerstraße 2kr. 43,
öfscntlichcr volksvcrsländlichcr Vortrug des Schr.ststellers
>ä:dwin B ö h ni e aus Lcipzig: „Das Gebcimiiiß des
menichlichen GstickeS." Elntrilt frei.— Attgemeiner Sstcr-
reichischer 2ka:url>eiluere n, Lrl-grupve Ruüctphsh-im-
Füiisbaus, 8 Uhr Äveiids, im Ortsgrvpprnlocale,
14. Bezwk. Gren-gasste stkr. 1, Vortraa des Herrn Doctor
L. Will lern itz: „Ursachen d-r K-ankh-elt." Emiri t
frei.— Verein zur Fürsorge für V inde, Geiicralver-
sammlung, ö Uhr Nachmittags im Saate des Blindcn-
inNituts, II.2. WittclSbachstraße Nr. 5.— Jüdi,che Ver­
einigung „Jordania", Verein von Handclsangcstelltk-.i und
Beamten, 8 Uhr Abends. 2. V,.zirk, Greolergasste stkr. 9.
Vortrag des Gemeindeiothes Lucian Bruniier: „Demo­
kratie und Juden^hum."
!" (bin Lebensretter.) Die Statthalterei batd:m
Reservezugsiührer Hermann Hornung des Divisions-
Artillerie-Regiiuents 2kr. 4 für die loährenü der Präienz-
dienstzeit mit eigener Lebensgefahr beivirkie Rettung
zweier Personen von der Gesalr des Absturz.s von einem
Eisenbahnzuge das Lebensrettunqsdoiiceur von lOO K.
zuerkanni. El. t. C- Grai Uertüü-Gylle.ubaud Hut dem
Unterossscier aus dem gleicken Anlaß die belobende 'An-
erleniiung des Corpscommandos ausge-vrochen.
* (Erstickt.) JLie schon gemeldet, ist om 24 d..
Mittags, in der Nordbahnrestauration Floridsdorf der
zugereiste 38jährige Hausirer Joseph Rehak plötzlich
c^Itoiben. Es ivurde leftgesstellt. daß Rehak ein
Stück Fleisch, das ihm ein Gast geschenkt
h a t, baitig verzehren wollte, jedoch daran
erstickt ist. Die Leiche wurde in die Floridsdorser
Todtenkamnier gebracht.
* (Lobensmübe.) Die 21jäbrige Sängerin Lco-
Poldine Z. trank voroestern aus ttkothlage in ihrer
Wohnun;^, Hernals, Shringgasse, eine Löluna von cblor-
saurem Kali. Erst gestern äußerten sich d.e Bergistungs-
erscheinnngen. Aerzte der RettungSiiejellschast reichten ibr
Gegenmittel uns brachten sie ins Allgemeine Krankenhaus.
Fasching 1SV0.
(Der Oistihculn-.HauSblill.) Nur einmal im
Jahre wird iin Lrpheiiin getanzt, und zwar beim
lradltionclleii Hausball,-, welcher dicsiual am Faschmg-
inonrag, das ist beute, stattfindet. Lkach ker Vorstellung
Ivird das Pi^tcrre ausgeräumt uvd um 12 Uhr Nachts
beginnt der Tanz Beim Srpheum-Hausballe erscheinen
nicht nur die zahlreichen Artisten und Artistinnen soivic
die übrigen Angeitelll.n d s Hauses, sondern auch daS
bei der Vorstellung geweiene 'st-ubliciini bat freien Zu­
tritt. Elne Eintrittsgebüvr zum Balle >vird nicht eiu-
gehoben.
(BaNkalenber für sicutc.) Postball (Sophien-
säte). Kränzchen d:S Deutschen Echul.'ereins, Ortsgruppe
tlkeubau (Ronachcr), FamilienkrSnzcben (.traufmäunitcher
Saal). Katholisches Handelscassno tHotel Savoy), Ball
des Vereins der Oberösterieilber lAuqe GotlesX Hausball
(Drei Enqel-Täle), Kindercostüinkränzchen (Ziveites
KasseehauS). Männergeiangverein Favorit-n (Roseujäle),
Ball der EgerlSnd-r Gmoi (Gsaiivandner), Ball des
Zivölierbund (Marien ä e) Hausball (Bayer scher Host,
Hausdall (Orph-um), Maskenball (Wimberger, Stalchnerst
Gschnasball (Blumensäte).
mit Gesang „U n s e r e G u st i", mit Hansi Niese in der
Titelrolle zur Wiederholung.— Mittwoch und Freitag
wird der mit so großem Beifalle aufgenommene Einacter-
abend „Er, sie und er", „Abschied vom Regiment" und
„Abschiedssouper" (mit Hansi Niese. Helene Fehdmer,
Joseph Jarno, Julius Sachs, Carl Pfann und Gustav
Lechner in den Hauptrollen) wiederholt. Diesen drei Stücken
geht der Schnitzler'sche Einacter „Die Frage an das
Schicksal" (mit Joseph Jarno als Anatol) voraus.—
Nachmittags halb 3 Uhr wird heute und morgen be! er­
mäßigten Preisen der flotte lustige Schwank mit Musik
„Ich bin so frei!" zum 86. und 87. Male aufgeführt.
* Man telegraphirt uns aus Berlin: Halbe's
„Tausendjähriges Reich" hatte im Deutschen Theater
einen nur müßigen, zuletzt stark bestrittcneii Erfolg. Es
ist Las Drama der religiösen Exaltation, verlegt in das
RevoliitionSjahr 1848 in ein wcsipreußijches Dorf. Der
fremdartige Stoff wird unserem modernen Empfinden
leider nicht nahegebracht. Halbe wurde wiederholt gerufen.
Theater und Uunk.
Earl-Theater. Ein vollständig auSvirkaufteS
Haus rin Carl-Theater! Zu Gunsten des Kraukenunter-
slützungsvereins „Wohlthätigkeit aus Pietät" ging gestern
Nachmittags nach längerem Intervall das cuglitche
Schauspiel „Trilby" in Scene, mit Herrn Ferdinand
'Bonn als Svenvali. Der Gast spielte diesmal den
dämonisch-geuialcnAventeurcr noch däiimnischer als vor zwei
Jahren, da er diese Rolle hier creir:e, uns riß das Publicum
nach jeder Scene zu lebhafiem Beifall und zahllosen Her-
vorruscn hin. Auch ciu zweit.r Gast stellte sich in den
Dienst der Wohlthätigkeit. Frl. Marti,a Clemens vom
Jantsch-Theater, welche a's „Trilby" reizenL ouS.ah und in
den iniiiiter n 'Partien ihrer Rolle den richt gen Ton fand.
Auch in den trug scheu Accentcn l'ekundete die junge
Künstlerin ein crtigeS Talent. Herr Treu mann zeigte
sich als slMpathischer Torsteller, und Herr Czasia und
Frl. Senders belräjrigten ihren Ruf als d.e besten
Episodistcn.
* Der Spielplan des Theaters in der Joseph-
dadt wurde für die nächste Woche wie folgend festgesetzt:
Sonntag, Montag, Dienstag, Donnerstag und Samstag ge­
langt das gegenwärtige .^gstück dieser Bühne, per .Schwank
Aliihkrag.
Londou, 26. Februar. „Reuter's Office" meldet
aus Kimbcrley: Ein hier eingetroffener Ein»
geborner meldet, daß die Boeren in beträcht­
licher Stärke bei F o u r t e e n- S t r e a m s
einLagerbezogcn. Sie führen zwei Geschütze,
darunter eines von schwerem Kaliber, sowie
eine große Anzahl Wagen mit und zer­
st örtencineBrücke.
London, 26. Februar. Die „Times" veröffent­
licht nachstehendes Telegrainm aus Paardeberg
vom 21. d.: Das Lager derBoeren ist von
der britischen Artillerie in Brand
gesetzt worden, und es lvar den Boeren un­
möglich, sich während des Tages darin aufzuhalten.
So sind die Boeren zur Zeit thatsächlich auf
das Bett des Modderflusses, oder mit
anderen Worten, aus eine Flußrinne von zwei Meilen
Länge, 150 Fuß Breite und 150 Fuß Tiefe beschränk:.
Das Flußbett gewährt den Boeren aber guten
Schutz. Cronje sei mit Lebensmitteln
reichlich versehen. Er halte trotz vieltägigec
unaufhörlicher Beschießung noch aus, obwohl ein
Entkommen jetzt unmöglich ist.<
London, 26. Februar. Eine über Louren^o-
Marquez eingctrofsene Meldung der „Times" will
wissen, daß in den amtlichen Kreisen
Pretorias Bestürzung herrsche. Am
Dienstag hätte General Louis Botha aus Colenso
telegraphirt, das Boerenheer sei erschöpft;
man könnS sich nicht lange mehr vertheidigen. Präsi­
dent Krüger möge um Frieden nach­
suchen. Cronj e's Lage werde, soheißt
esweiter, alshoffnungslosbetrachtet„^
Stehn habe an Krüger telegraphirt, die Bürger des
Oranje-Freistaates hätten alle brauchbaren Leute der
Republik, ohne Rücksicht auf die Nationalität, nach der
Front beordert. Nach seiner Ansicht siebe die Ver-
nichtungder Streitkräfte der Repu­
bliken bevor, und er bitte den Präsidenten
Krüger, sofort Friedensunterhand­
lungen einzuleiten. Unter denMafeking be­
lagernden Truppen soll Unzufriedenheit begonnen
haben. Sie sagen, so heißt es, sie thäten viel besser
daran, ihre Farmen zu beschützen. Sie möchten ihre
Waffen niederlegen und nach ihren Heimstätten zu­
rückkehren...
Viener Vörsc vom 26. kebruar.
Die Vorbörse eröffnet: auf bessere Berichts aus
dem Ltiikegebiete fest, ohne bemerkenswerthe Beivegung.
Creditactlkn 237.30, Länderbank 118.-70, Staatsbahn
138.10, Lombarden 27. Alpine Montangesellfchajt 273,
Rima-Murani)er 318.50, Adria 257.
Im iveiteren Verlaufe waren Montanwerthe jchwackier,
dagegen Lombarden fest. Um halb 11 Uhr notirten: Credit-
aclien 237'20, Länderdauk 118, Staatsbahn 138, Lom­
barden 27.40, Alpine Montangefellichaic 272 75, Nima-
Äiuranyer 317.75, Präger i>ifen 591, Türkenlose 126-50-
(Reue Wiener Trainway- Eesellsckiaft.)
Die Einnahmen vom 18. vis 24. Februar betrugen
27 246 K. gegen 27,<92 K. im Zadre 1899. Hiezn vom
1.Jänner bis i7.F.bruar 19),899K. ('104 l.':2.K.st Geiommt-
ininme vom 1. Jänner bis 24. Februar 218.115 K.
(-232 244 K ).
(Betriebsausweis.) Die «Ltaatsbahn
weist für die Dekade 11. bis 20. d. eine Einna. me von
12)19,140 K. aus (Z- 17 246 K) und seit 1- Jänner
6.512,260 K. (- 37.286 K.).
(Insolvenzen.) D-rCred itorenverein ver­
öffentlicht uachaehend: Jniolvenzen: Em'.l C. Czer»
winski's Wwe, Handelsfirma in B ünn; Marco
Gelich, Kaufwavn in Zara; Francesco Cipriotti,
Handelsfirnia in 'Po!a: Jeicph Bruder, nickiprot.
.staujmauli in 'Prag, .Königliche Weinberge; Johann
Maitzen, nich:prot. Lederhcndlcr in Pettan; ?llltonio
Cap. Bontempo fu Giovanni in Rovigno.
Handelsdepeschen vom L«. Februar.
Rew-Zork, 24 Februar. Wechsel auf London Calüe
Transfers 4.88. Wechsel aus London (60 Tage. Sicht)
4.63Vt, Silber (per Uuze) 59^/t.-


[ 2023-06-29 10:49:27.845 - 19000226 - Seite 6 ]
6
'Wiso, ^ovts^
^enss 'ks^dlatt.
26. ^'^raai' 1900.
r^r. 5ö
Maben.
Die x. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten. daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
rel-vL-u-Nummmn LoeaU »84. Jnternrbaa:
Automobilismus.
die Pall-Wgchk.
(Privüttklteramm .?rcukn N'.cuec Taüblatt^.)
Piru, Februar.
Der viiorrlt Lu SriL-0us-t.
Die Nennen und Festlichkeiten der .Semains äs
spLu" haben hcu'e ihre Fortsetzung mit dem Zeennen der
Schuellfahrer, dem Oircuit än Laä-Oasst, genommen.
Die Rennstrecke war: Pan- TarbeS—Aire—Dax-
Bayonne—Pau, 335 Km.
Der Start der Wagen begann um 9 Uhr -^or-
uultagS und folgte in Intervallen von je M ^ccundcm
ES starteten: RenL de Knyfs. 16 p,erdekra,tlg; Glle«
Hourgicrcs. 12 pserdekrajtig; Bozon de Perigord. 12pterde.
kräftig; E. Loraine Barrow. 12pserdekrüftig: PaScauli,
löpferdekräftig: Charron. 12pserdekrästig; Girardot.
I2pfervekräftlg. und Baltou.
Die Motocyclistcn wurden um 9 Uhr 11 INin. av-
gelaffen, aber nicht in Intervallen, sondern in einem
Rudel. Es waren: Beconnais. llpscrdekrüstig: Baras,
Rigal. 5 bis llpserdekrästig: DSmont. Ipserdekrchtig;
Zoyeur und Villemain, Delisle und liabadrc.
Erste Eontrole in Saint-Sever. 137 Km.. vom
Start: Ren< de Knhsf um 11 Mr. Giraud 11 Uhr
9 Miu.. Bozon 11 Uhr 13 Min-, Ckarron 11 Uhr
1t Min.. Baras 11 Uhr 55 Min.. MarceLin 11 Uhr
57 Min., Osuiond 12 Uhr.
s^wcite Eontrole. Saint'Eticnne-de»Bahonne,
229 Km., Wendepunkt: stlenö de Knvfs 12 Uhr .10 Min.,
Perigord 12 Uhr 50 Miu., Giraud 1 Uhr. Marce'llin
1 Uhr 24 Min., DeliSle 1 Uhr 33 AUu.
Das Ziel. Pau, 335 Km.. wurde wie folgt passirtl
Die Wiener Drärz-Propositionen, welche der
letzte Trabrennkalendcr veröffentlicht. bicten zu be­
sonderen Bemerkungen leinen Anlaß. Die Dotation i>t
gering doch ist dies nicht anders möglich, da die übrigen
Meetings mit ihren systemistrten Zuchtrennen und werth­
vollen internationalen Eoncurrcnzen so große Sumimn
verschlingen, daß nur ein geringerer Betrag (90,000 K.)
für das Eröffnungsmeeting iibrig bleibt. Das inter­
essanteste Moment der Ausschreibungen ist die von uns bereits
erwähnte größere Ausdehnung der Altersgrenze. Wenn
man bedenkt, wie viele Rennen Dreijährigen allein, wie
viele nur Bier- biS Sechsjährigen offen stehen, daß
ferner in allen Elassenrennen älter als achtjährige Pfcrde
aiisgeschloflen sind. so kann man sagen, daß eine noch
weitergehende Schließung der Rennen für das ältere
Material als in den vorliegenden Proposttionen erst wieder
im Laufe einiger Jahre möglich sein wird. Für die
Importeure liegt aber iii den neuen Proposttionen ein sehr
wichtiger Fingerzeig, was eventuell noch mit Chancen ein­
geführt tverden kann.
^ynlkland 2:13V2, der iin Vorjahre im Gestüte
Holleschau des Grafen Rudolph Wrbna als Stallion thätig
war. ist in den Besitz des Dömördcr Gestütsherrn Georg
v. Eherne! übergegangen.
Der Wertk, der Erfahrung. Es ist eine be­
kannte Thatsache, daß alte, ersahiene Radfahrer sich nie
eine andere als eine erlstelasfige Maschine kausen. Sie
baden durch die Erfahrung gelernt, daß die theuere
Marke eigentlich die billigste ist und lauen sich deshalb
durch den niederen Änschaf'ungspreiö nicht verlocken, eine
milldcrclasstge Marke zu ivählcn.
N,:U. „Vorwärts". Heute Montag. 7 libr
Abends, uLäklerverianimlung ini Elnbhrim. Um 9 Uvr
äuß.ist wichtige Äueschußsilzung.
Radfahren.
Eorrgresr der I. 0. L. Man telegraphirt uiis
aus PariS: Das Eomite der Intsrnation-cl O^clistZ'
Association hat die I>at1ona1 Oz-clivA AssociaUon als
regierende Sportbchörde für Arnerika anerkannt. Für
Deutschland bleibt der statns gno ausrecht.
Banker schlug, wie man uns telcgraphoch mit­
theilt, in Biskra in einem lMatch daS Tandempaar
Parinac-Bourceret. Dafür mußte er sich in dem
-Hauptrenncn vor Parmac beugen.
Nennen in Pan. Anläßlich der Antomobilwoche
in Pau wurde gestern, so telegraphirt man uns, ein
60 Km.-Straßenrennen von Pau nach Soumonlou und
zurück veranstaltet, und zwar mit AutomobiliLhrung. Sieger
blieb Dangla in 1:20. Bonnevie in 1:26 wurde Zweiter
und Ratinaud in 1:29 Dritter.
Wagen.
Rens de Knysi (Fahrzeit: 4:46:57)>
Dozon de Perigord (5:33:52)...
Hourgicres (5:51:52)....,.
Pascault (6:24:01)
Girardot (6:55:05)
Barrow (7:10:29) .6
Giraud (7:31:00) 7
Motochcles.
Marcellin (Fahrzeit: 5:47:14) j I, 1
Deltsle (6:21:0.5) ....... 2
Osmont (6:52:^
bewcoiing erzielt, sondern es wird dabei nur die Nudcr-
arbcit ausgeführt und dadurch eine Vervollkommnung m
der Rudertcchnik erreicht. Das Boot oder der eigens dazu
conüruirtc RuderlLjicn schwimmt auf der Wass^flache
und ist so festgebunden, daß eine Belvcgung des Ruder­
apparats unmöglich ist. Da aber der Wasserw.derstand,
wenn man in einem festgebundenen Boot mit gewöhn­
lichen Rudern arbeitet, ein zu großer ist, so werden die
Ricmenbläiter, um den Widerstand auf dassKbe Nweciu
zu bringen, wie bei wirtlichem Rudern, durchlocht. >-.d-
wohl der hohe Werth des Bassinruderns schon seit vielen
Jahren fast allgemein anerkannt wurde, huldigte man
/
>-


[ 2023-06-29 10:49:27.845 - 19000226 - Seite 7 ]
»r. 55
V^so, Llovtsss
Xsues Clever l'sAdlatt.
26. I'sdrvLk 1900.
dnnselben nur sehr wenig, und erst die schönen Resultate,
die einige Rudervereine Deutschlands damit erzielten,
-hatten zur Folge, daß es bei vielen Ruderclubs des
Rachbarreiches praktisch durchgeführt wurde; nun hat es
endlich auch in Wien Eingang ge^nden. Der Donauhort
hält seine Bassinruderabende jeden Dienstag und Freitag
im Dianabade ab. Die erste Uebung fand bei ziemlich
zahlreicher Betheiligung seitens der Mitglieder des
Donauhorts letzten Dienstag statt.
Iußvcrlk.
Wiener gegen Wiener Engländer.
0:».
Mit einem der Matches, die alljährlich als Kraft­
probe unserer einheimischen Fußballspieler veranstaltet
werden, ist gestern die Wiener Frühlingssaison unter den
besten Auspicicn eröffnet worden. Auf der Praterbahn stand
ein Team, bestehend aus den besten Wiener Fußballern
einer Mannfchaft hier ansässiger englischer Spieler gegen­
über, und ein äußerst zahlreiches Premiören-Publicum
wohnte der Austragung der Matches bei. Die Wiener
Praterbahn mit ihren sonst so vortrefflichen Einrichtungen,
ilren gut angeordneten Sitzplätzen und Tribünen leidet
bekanntlich an einer mangelhaften Zufahrt, und die Be­
schaffenheit derselben hat sich im letzten Winter wenn
möglich noch verschlechtert. Sowohl für die zu Wagen
kommenden Zuschauer, wie auch für die Fußgänger, die
wohl oder übel den Fahrweg mit benutzen, wäre die
Instandsetzung des letzteren sehr zu wünschen.
Entsprechend dem ausgezeichneten Zustande des
Bod.n?, gestaltete sich das Spiel recht interesiant und
phr'tnreich. Das schöne Wetter that ein Uebriges und so
war das Publicum bald in der besten Stimmung. Die
Wiener hielten sich überraschend wacker und verdienten den
ihnen häufig gespendeten Applaus. Sie haben in den letzten
Jahren ehrlich und mit Erfolg daran gearbeitet, es ihren
Lehrmeistern, den englischen Sportgenoffen, gleichzuthun
oder ihnen in ihren Leistungen sehr nahe zu kommen. Das
bewies auch der Verlauf des Spieles. Als Schiedsrichter
Fuchs das Zeichen zum Beginn des Spieles gab, standen
sich folgende Mannsc*-aften gegenüber:
Wiener. Thor: Mollisch; Vertheidigung:
Leuthe und Reler; Deckung: Wagner, Roland und
Gilll); Angriff: Links, Eipeldauer; Stürmer, Roller und
Hoffmann.
Englällder: Thor: Nicholson; Vertheidi­
gung: Dr. Menzies und .^arry Löwe; Deckung:
Chambres, Foh, Gramlick; Angriff: Shires, Blyth,
Smith, Redfern, Arnold Löwe.
Die Engländer haben Abstoß, doch vermögen die
Wiener die Offensive zu ergreifen. Dann gehen die Eng­
länder vor. Man gewinnt den Eindruck, daß das Spiel
ein sehr scharfes werden würde, denn auf beiden Seiten
setzten jetzt schon die Mannschaften Alles ein, um einen
Erfolg zu erringen. Aber sowohl die Vertheidigung der
Wiener als die der Engländer arbeitet tüchtig und vereitelt
jeden Erfolg. Namentlich Dr. Menzies glänzte auf Seite
der Engländer als Endback. Wir haben ihn selten so gut
gesehen wie gestern. Nach geraumer Zeit schienen die
Wiener günstige Chancen vor dem Goal ihrer Gegner zu
haben. Doch war Nicholson auf dem Posten und hielt die
wenigen Schüffe brillant. Auch Mollisch, sein Vis-L-vis
im Thore der Wiener, hatte zu thun, und zwar in Folge der
besseren Angriffsreihe der Engländer ungleich mehr als
Nicholson. Einige Male ging zwar auch Links am Forward-
flügel der Wiener vor, doch waren die Mittelstürmer zu
schwach in der Unterstützung, währed der rechte Außen­
stürmer der Wiener zu langsam war. Hingegen arbeiteten
Deckung und Vertheidigung der Wiener ausgezeichnet, jeder
Einzelne war ganz und voll auf seinem Posten.
8alk-tirns kam, und keine Partei'hatte einen Er­
folg erzielt. Die Kräfte hatten sich so ziemlich die Waage
gehalten. Es mußte also in der zweiten Hälfte deS Spieles
darauf ankommen, wer mehr Glück im Schießen haken
würde. Das Spiel b^ann, und die Engländer gingen im
Rush zum Thor der Wiener, wo nun Mollisch wiederholt
bradurös rettete. Die Engländer waren sichtlich im
Vortheil, doch wollte kein ordentlicher Schuß aufs Goal
gelingen. Mollisch fing Alles. Da entschließt sich Nicholson,
seine Unthätigkeit im Goal aufzugeben und im Feld zu
spielen. Er wechselte mit der Position Foys' als Centre-
half, was sich unter Beifall vollzog. Von jetzt ab blieben
die Engländer fast durchwegs in der Offensive. Nicholson
zeigte ein brillantes Spiel, er ist zweifellos noch immer
unser bester Fußballspieler. Doch auch er vermochte den
Engländern nicht den Sieg zu verschaffen. Nach längerer
Zeit kamen auch einmal die Wiener zum Angriffe, wobei
sich Foh im Goal der Engländer hervorthat. Wenige
Minuten später ist der .Kampf zum Goal der Wiener ver­
legt. Unter dem Jubel der Zuschauer wurde nun in kurzen
Intervallen der Ball von Mollüch wiederholt abgewehrt.
Gerade als die Wiener tvieder vorgingen, wurde liiuo
derlündet.
Es war einer der schönsten Wettkämpfe, die wir in
Wien gesehen haben. Das Match zeigte, daß wir sowohl
englisches, als einheimisches gutes Material besitzen. Der
schwächiie Theil der Wiener Ivaren die Forwards, doch
standen die der Engländer .richt besonders höher. Beider
seit» waren Deckung, Verihcigigung und Goalman
gezeichnet.
aus-
Berlin. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Der Berliner
Fußball-Club Preußen schlug den Dresdener
Sportclub 9:1," ------
IechLen.
Äkadkmie des Iclijlclvbs der BfLeiere der k. k.
laiidwrhe.
Der Saal des Militär-Casinos in der Strauchgasse,
der schon oft der Rahmen für fechterische Veranstaltungen
war— fanden doch hier die ersten Armee-Turniere statt
— bot Sonntag Abends ein prächtiges Bild.
Naturgemäß herrschte die Uniform vor, neben dem
schlichten Rock des Landwehr-Ofsiciers waren fast alle
Uniformen der Armee zu sehen, die glänzenden Toiletten
der Damen, da ja ein Ball dem Fechten folgen sollte, ver­
vollständigten den reizvollen Gesammteindruck, den das
Ganze bot.
Unter den Klängen der Volkshymne erschien Erz­
herzog Rainer um 8 Uhr im Saale, begrüßt vom
Präsidenten des Clubs, Rittmeister Richling; der Erzherzog
verblieb bis zum Schlüsse des letzten Assauts. Der Reichs-
kriegSminister hatte sein Fernbleiben schriftlich entschuldigt.
Unter den Anwesenden bemerkten wir den Corps­
commandanten G. d. C. Grafen Uexküll-Gyllenband,
GM. Schönaich, den Stadtcommandanten FML. d. Engel,
Oberst v. Jgalffv, Major Padowetz, den Hosrath, Vor­
stand der deutschen Botschaftskanzlei Pieszczek, den
deutschen Consul Dr. v. Vivenot. Die Fechterwelt war
zahlreich vertreten, wir bemerkten .Herren vom Haudegen,
Union-Fechtclub, Athletiksport-Club, .Hellas, Fechtclub
im Staatsbeamten-Casino, Vereinigung deutscher Fechter
in Purkcrsdorf. Um nur einige Namen zu nennen, führen
wir an: Dünkelberg, Oberl. v. Gregurich, Kufahl, Joseph
und Richard Wimmer, Friedmann, Minas, Gruber,
Kainz, Weiler, Nowak, Stiasny. Von Meistern waren an­
wesend: Barbasetti, Franceschinis, Ludwig, Werdnik.
Wie die .Herren vom Landwehrosficierclub fechten,
weiß jeder Fachmann; den Rang. welchen seine Mitglieder
auf allen Turnieren einnehmen, haben sie in ritterlichem
Kampfe errungen und bewahrt.
Wir können uns heute
darauf beschränken, die hochinteressanten, von unserer
Fechterwelt mit größtem Interesse erwarteten Assauts der
drei italienischen Amateure, die heute als die ersten ihres
Landes gelten, zu betrachten. Neben den Amateuren er­
schien auch Meister Della Santa, früher an der
„Lcole ruilitaire" in Sophia, jetzt Lehrer des Brünner
Fechtclubs, auf der Planche, um mit Meister RYschanek
zu arbeiten.
Als erster der Gäste erschien Liebmann (Trrest)
gegen Obcrlieutenant Pleplar im Fleuret auf der
Planche. Liebmann ist ein ausschließlicher Schüler Bar
basetti's und hat niemals einen anderen Meister gehabt,
ein Affaut erster Klingen, entzückend für jedes Fechterauge.
Uittler L 60 ., iVisn, VI/ 2, 8 ekiii 3 lMLg 88 ö 5.
ruiä renonLniii'tLst« äer kür
5ie nun llie sllende8ie ^anke:
104
öriMMutscM
vö viM-Loiitoll L 60.
chrÄ- lwä vlerrLäerlx
Lr 1 dis 3 tersoneo.
MäüMRKII,
j ILr»tss ortrr.
^ LsrNLuseL-Lmw
LLt cler
LLVotodir
Lvsi I., «vsi ll. t'rsis«,
l sro ril. L'reis i
ttLimutltol»
Osneislr-ertretar tür Oesterr-blagarn a. LamLuism
veeelbsb aued NieLsrlrZS uuä
Wehst (Mailand)-M a t t a u s ch folgten; unser
heimischer Fechter war ein würdiger Gegner des Italieners,
dessen stürmische Attaquen oft an der Ruhe Mattausch'
scheiterten. Es folgen Dr. Ceni (Florenz) gegen Docto:
H. Müller, ebenfalls Fleuret, ein prächtiger Assaut.
Den Schluß der ersten Abtheilung bildete das Assaut
Della Santa-Ryschanek. Der Brünner Fecht­
club hat eine gute Wahl getroffen, als er Della Santa
gewann, die dortigen Fechter werden unter der Leitung
eines solchen Meisters bald in der Fechterschaft eine Rolle
spielen. Zwei Meister, gleich corrcct und elegairt arbeitend,
standen sich gegenüber.
In der zweiten Abtheilung sehen lvir Liebmann
gegen Dr. Camillo Müller auf der Planche, Letzterer
ficht als Linkser mit dem französischen Fleuret. Es ist
ganz erstaunlich, wie Dr. C. Müller als Kunstlinkser die
Waffe beherrscht. Jeder praktische Fechter weiß, daß ein
Kunstlinkser selten die Fertigkeit eines ManncS erreicht,
der von lAebnrt aus aus den Gebrauch des linken Arme»
angewiesen ist. Dr. Müller hat durch eiserne Ausdauer
eine geradezu verblüffende Sicherheit in Stoß und Parade
gewonnen, nur bleibt der Ausfall mit dem linken Fuß
öfters zu kurz.
In dem Säbelassaut gegen Dr. Ceni (Florenz) sahen
Wir eines der interestentesten Gefechte des Abends. Die
„Traversone" scheint eine der Stärken des Florentiners zu
sein, dem die hohen Hiebe seines Gegners oftmals sehr un­
erwartet kamen. Das Assaut Weysi-Ryschanck
(Säbel), ein formvollendetes Gefecht von Anfang bis zu
Ende, war ein würdiger Schluß des Waffenfestes.
Der Fechtclub der Landwehrofficere hat seinen vielen
und großen Verdiensten um die Fechtsache ein neues hin­
zugefügt. Bei dem heutigen tiefen Eingehen^ in alle
Phasen eines Assauts und dem viel größeren Verständniß,
welches in der Fechterwelt für die Waffenkunst erfreulicher­
weise vorhanden ist, tragen Veranstaltungen wie diese un­
bedingt zur 5iebung und Verbreitung der Klingen­
führung bei. Aufrichtigen Dank wird jeder Fechter den
Club sagen, welcher, der Einladung folgend, das Waffen-
fest besuchte. Specieller Dank gebührt dem Präiidenten
Herrn Rittmeister Richling, Dr. C. Müller und Meister
Ryschanek, ein Trifolium, auf welches der Club stolz fern
kann.
Francesco Taczliabo. Jiu Frantsurter Fechtclub
Hermannia wirkt seit dem 1. -Jänner Meister Tagliabo
aus Nom als Lehrer. Es ist auf dem F-chtboden der
Herinannia mit ihm ein ganz anderer (?>eist eingezogen.
Las systematische Weien des italienischen Meister-» und
die Erkenntniß seiner gewaltigen Ueberlegenh-.it haben
eine lebhafte Begeisterung geweckt, und es tummeln
sich an jedem Fechtabend eine grosze Zahl von jungen
und alten Schülern unter der Leitung deS Äieisters
mit der ungewohnteu italienischen Waff^ Der
Director der Lcaola MLgistrsIs Hot Tagliabo ein
äußerst schmeichelhaftes Schreiben an die Hermannia
mitgegeben, und man steht, daß da-Z gefvend te Loö
nicht übertrieben ist. Der geschmeidige Italiener ist von
einer Behendigkeit utid einer Sicherheit des Auges und
der Hand, die gleich bewundernswerth sind: er versteht
es außerdem aber auch> seine Kunst Anderen mitzu­
theilen, und alle seine Schiiter stnü von ihrem ncnen
Lehrar begeistert. Ti: Hermannia setzt die größten
Hoffnungen in das neue Engagement und sieht den
nächsten Turnieren mit großen Erwartungen entgegen. Die
Mitgliederzahl beginnt bereit-? ganz erheblich zu wachsen,
und immer neue Jnteressrnten sinden (ich auf dem Fecht-
bsdcn ein. die bisher nie gesehene Wasscnfübrung zu
studireu. Der modernen Kunst ist somit wieder ein neuer
Platz gewonnen, und bald werden wir wieder auf dem
Standpunkte stehen, wie zur Bliithezeit der Fechtkuust im
1,ö, und 16. Jahrhundert, ;ür Zeit d.r Marxbrüder und
Federsechter. Damals herrschten eine Kunst und
gleiche Waffen in allen deutschen Landen; der Fechter
aus Straßburg konnt- i» Prag, der Ulmer in Breslau
fechten, er fand gleiche Schule und gleiche Waffen.
Der Zwinger.
Der VLtsrIoo vn?. Am Donnerstag hat auf
der Ebene von Altcar lei Liverpool der Lup
seine Fortsetzung genommen, uud zwar bei ziarkem Regen.
Der Favorit, MrS. Gruudh, wurde in der dritten Ruuüe
von Eherrh Whisky geschlagen. Die stcesul^oie waren:
Dritte Runde: Hawthorn VI, -2:1 aus, schlägt
Wild Irish Lad.— Eherry WhiSkn, 7:1. schlägt
MrS. Gründn— Get Hold. 11:4. schlägt Glcnarlie.—
Lavishly Elothed, 6: laus. schlägt Eountcß Udston.—
Gimcrack, 15:6 aus, schlägt New Melody-- Fearleß
FootstepS, 11:10, schlägt Blackheath.— Rare Luck,
5:-1 auf, schlägt Dear Weywood.— P-.:nce Falcon,
6:4 aus. schlägt Scidlitz.
Vierte Runde: Hawthorn VI. 6:1 schlägt
Eherry Whisku.— Lavishly Eloibed. 5:4. jc^uagt Get
Hold.— Fearlcß Foctstep-s. 9:4 aus. schinzt Gimcrack.
Prince Falcon, 6:5 am. schlägt Rar: Luck
Am Samstag wurden die säumte, sowie die Eut-
scheiduugsrundc gelauien.
Fiinite R u nde: Lavishly Elothed, 6:5 schlägt
Hawtho.m VI.— Fccrleß Foolstep-', 9:1 anst säilägt
Prince Falcon.
Entscheidung: MessrS. Fawcctt's Fcarleß
Footsteps schlägt des Herzog von Leed's Lavijl'ly Elothed.:
Wetten: 9:4 auf, für Fearleß FootsteP-?,.


[ 2023-06-29 10:49:27.845 - 19000226 - Seite 8 ]
^^USS Klüver
26. I'edmar 19M.
r^r. 55
?ülching 1900.
5!aufulcinnischcr Ball.
Die Reihe der großen Elücfeste des heurigen
Karnevals wurde vorgestern mit dein Knufmännischen Baste
glanzvoll abgeschlossen. Die Tanzröunion der Wiener Kaus-
mannschaft erfreute sich. wie in den früheren Jahren, eines
außerordentlichen Befuches aus allen Gefellschaftskreifen.
und eine stattliche Schaar von blühend fchönen Frauen und
Mädchen in prächtigen Toiletten gab auch dem heurigen
Balle ein charakteristisches Gepräge. (Zine herrliche Scenerie
bot die vom Director Baumgärtner ausgeführte Saal-
decoration; auf der Estrade hatten von den Patronessen
Platz genommen die Damen: Sophie v. 5laschen-
reuther, Emilie L e d e r e r, Mathilde v. Lindheim-
Vivenot, Minna Pfeiffer Edle v. W e i ß e n e g g,
Clara P o l l a c z e k, Stephanie W i e d m a n n.
Um 10 Uhr erschien der Protector des Balles, Erz­
herzog Ludwig Victor, in Begleitung seines Oberst­
hofmeisters Rittmeister Graf Max Thun-Hohenstcin, und
des Dicn.fikämmerers, Overücutenant Graf Runimers-
kirch. Der Erzherzog lvurd: vom Handelsminister Frei-
herrn v. C a l l, dem Vicepräsiden'en des Wiener kauf­
männischen Aercills Jsidcr P o p p e r, dem Comite­
obmann Richard Tunkler Edlen v. Treuinield,
dem Obmannstellvertretec Baurath Robert Brunner
und Herrn Jacob Langer empfangen' und auf die
Estrade geleitet, wo er sich mit den ihn empfangenden
Herren, sowie den Patronessen unterhielt. Der Er.zherzog
conversirte unter Anderem mit dem Handelsminister, dem
Stadtcommandanten FML. Freiherrn v. Engel, den
Sectionschefs Dr. L i h a r z i k, Director des Postspar-
caffenamtes Wacck v. 2 rlic und Beck v. Manu­
ll e t t a, dem Handclskammerprästdenten M a u t h n e r,
dem Truchseß Pfeiffer Edlen v. Weißcncgg, dem
Fabriksbesttzer Gottlieü Lcderer und dem Industriellen
Otto Pollaczck.
Jnrwischen wurde unter Rabensteiner's Leitung der
Tanz mit folgenden Paaren eröffnet: Fräulein Regine
Abeles mit äoerrn Ernst Adler, Elsa Amon mit Rudolph
Sieh, Carla Askonas mit Otto Hirsch, Irma Baumgartcn
mit Benno Rotbziegel, Gisa Berger mit Dr. Carl Bürger,
Nkllv Berger mit Gabriel Falk, Juliane Bernfcld mit
Johann Effenberger, Mißt Bittner mit Franz Bucek,
Hanna Blau mit Siegfried Bürger, Marianne Freund,
mit Georg Boschan jr., Emma Fuchs mit Richard Zweig,
Paula Katzmaher mit Richard Scifert, Hedwig Klopp-
holz mit Siegfried Ratzersdorfer, Frieda Klein mit
Friedrich Reicher v. Hohenblum-Sirnitsch, Hilda Klein mit
Hugo Hucber, Alice Lederer mit Robert Brünner, Edith
Lederer mit Adolph Löwenstein, Jenny Lederer mit Oscar
Bukowitz, Fritzi Leibkind mit Fritz Keller, Gertrude
Lciner mit Fritz Ehrenfest, Mitzi Leiner mit Hans Schwein­
burg, Olga Löwy mit Edmund Nyitrai, Tutzi Münch
mit Dr. Emerich Frank, Albertine Neider mit Eugen
Kunert jun., Valerie Niernsce mit Hans Bauer, Grete
Pappenheim mit Heinrich Lob, Marianne Quittner mit
Siegfried Levissohn, Martha Ratzersdorfer mit Richard
Kurmayer, Bertha Si-kenberq mit Ludwig Wertheimer,
Irene Stern mit Carl Berger, Martha Stummer von
Traunfels mit Georg Demetriades, Mitzi Suppancic mit
Moriz Melzer, Paula Thieben mit Otto Beck, Clara
Vaugoin mit Otto Wertheimer, Herma Vogl mit Hugo
Steiner.
Erschienen waren außer den bereits Genannten:
Geh. Rath Sectionschef Bela Freiherr v. W e i g e l s p e r g,
Rector der technischen Hochschule Oberbaurath Christian
Ulrich, Polizeiobercommissär Dr. I. W. Robitschek,
Generalrath Adolph Wiesenburg, Präsident des
Gremiums der Wiener Kaufmannschaft, Handelskammer­
rath Leopold Pollak, Handelskammerräthe Wilhelm
Boschan, Dr. Emil Medingcr, Wilhelm Neuber,
Wilhelm Pollak, Leopold T r e b i t s ch, I. M. W o l f-
baucr, Reichsrathsabgeordneter Dr. Dusan Baljak,
die kaiserlichen Räthe Joseph H a i d e r, .Heinrich Edler von
M a t t o n i, Hermann R o b i t s e k, Adolph R u z i c k a,
die Armenräthe Adolph B e r n f e l d, Jsidor Mautner,
Alois Reich, Julius Reis, Carl Schütz, der Director
der llnionbank Otto Wiedmann, Gcneraldirector
Hermann G e n t i l l i, Director Dr. Moriz Gallia,
Professor Dr. F. Kukla, Börsenrath Leopold Langer,
Exporteur Albert I a n o w i tz e r, die Industriellen
Friedrich Goldbergcr de Buda, Fritz G er­
klär du s, Carl Lang, Paul Ritter v. Leon, Joseph
Georg Müller, Adolph N e u m a n n. Max Quittner,
Carl Sickenberg, I. Alfred Vogel, Franz Edler von
Wert he im, D. Wurmfeld u. v. A.
Die Damenspende, nach einer Zeichnung des Comits-
mitgliedes Siegfried Ratzersdorfer, stellte ein reich ge­
schmücktes Portal mit beweglichen Rollbalken vor. Auf
demselben ist mit Bezug auf die langjährigen Bestrebungen
des Wiener kaufmännischen Vereins wegen Einführung der
Sonntagsruhe der Vermerk: „An Sonntagen geschlossen."
Capellmeister Ludwig Domansky vom 25. Infanterie-
Regiment, welcher die Vallmusik exccutirte, widmete dem
Comite eine beifälligst aufgenommene Polka Frangaise:
„Exportbestrebungen."
fDcr bafcticrüoll,') welcher unter den genossen­
schaftlichen Fachbällen einen hervorragenden Rang ein­
nimmt, bewährte sich auch Heuer als ein vornehm-heiteres
und gemüthliches Faschinasfest. In den apart decorirten
Sophiensälen hatten sich die l)ekanntesten Kaffeesieder mit
ihren Familien eingefunden; groß war auch die Schaar der
erschienenen übrigen Schankgewerbetrcibcnden und der niit
diesem Gewerbe in Verbindung stehenden Geschäftsleute.
Den Ball eröffneten folgende Paare: Präsidentin Olga
Cichinger mit Präses Carl Schliritzauer junior, Mina
Haslinger mit Hans Eidenböck, Amalie .Kiefhaber mit
Johann Ceranke, Fritzi Volkert mit Friedrich Proksch,
Helene Zehler mit Alois Pichler, Julie Kirsch mit Richard
Volkert, Fritzi Stöhr mit Ludwig Ganzinger, Lina Stöhr
mit Dr. Leopold Hirsch, Melanie Stcjan mit Eugen Brix,
Anna Niklas niit Wilhelm Wiemer, Mizzi Dworak mit
Robert Bayer, Jenny Wortner mit Franz Aymeih, Anna
Mortner mit Julius Grunert, Christine Ceranle mit Carl
Lohberger, Ntizzi Lohberger init Oscar Kaspar, Marie
Herdlitschta inii Emil 5taspar, Laura Kaspar mü Anton
Fischer, Rosa Trötter mit Rudolph Sedlarz, Adele Volkert
mit Eduard Brix, Stephanie Loibl mit Friedrich Bauer,
.Helene Wegscheider mit Franz Gottlieb, Aiizzi Görner
mit Duschan Jovits, Jenny Bachmann mit Richard
Seifert, Niarie Kröll nlü Victor Stojan. Unter den Ball­
gästen sah man den Vicebürgermeister S t r o b a ch,
Gemeinderath N i e b a u e r, den Director der Eisfabrik
Hladik, Magistratsrath P o s s e l t. Magistrats-
commiliär Dr. Ripka, die Familien Stöhr mit den
beiden schönen Fräulein Frieda und Lina Stöhr, .Hof­
bäcker Johann B r e u n i g, die Bäckermeister Wolf­
bauer und Kantor, .Hotelier Johann N i e d l, die
Spielkartenfabrikanten Piatnik und Glanz, Gast­
wirtb Joseph Rain. ferner die Cafetiers Denk. Eichinger,
Engelmaycr, Fränkcl, Götz, .Haslinger, .Heffenmcyer, Kern,
Moser, Pavr, Pleininger, Pührmayer, Reisenleitncr, Riedl,
Rößlcr, Sesser, Spcrrer, Staudigl, Stenzl. Wortner,
Zehetmayer, Frauenhuber, Mathias Ratz, Frau Greittnger,
Frau Ceranke, Rudolph Weißlirchner aus Mödling.
Georg Müller. Egkher, Maendl. Grünwald, Franz Pro-
haska. Spitzer, Schöffel. .Zeininqer, Scharinger. Johann
Wortner, Andreas Edel, Robert Dworschak u. A.
Getanzt wurde mit hingebungsvollem Eifer. Den Cotillon
arrangirte Professor Raben st ein er mit gewohnter
Meisterschaft. Um das Gelingen des schönen Festes machte
sich das' Ballcomitö, mit dem Genosienschaftsvorsiand
Herrn Carl Schliritzauer und dem Vorstandstellver-
trcter Herrn Ferdinand Wortner, besonders verdient.
Die Damenspeude zählte zu den schönsten des heurigen
Faschings: sie stellte ein vcritables Drehbillard mit Queue,
Kegeln und Kugeln dar.
(Hotelicrball.) Der WohlthäligkeitSball des Unter­
stützungsvereins der Gastwirthe und .Hoteliers Wiens—
oder. kurzweg genannt, der Hotelierball —^ ging oin
20. d., nach zweijähriger Pause, wieder im .Hotel „zum
goldenen Kreuz" in Scene und bewährte abermals seinen
zwölfjährigen Ruf als vornehmes und gemüthliches
Familienfest. Ein Eliteball, auf welchem sich Frohsinn,
gepaart init Eleganz, frei und unbehindert entfaltete, war
auch das diesjährigeFest. mid eineFülle schöuerund liebens­
würdiger Frauen und Mädchen in kostbaren Ballroben gab
demselben eine reizende Staffage. Die Comitemitglieder
trugen die von der Kochkuiiftausstellung her bekannten
Alt-Wiener Costüme (blauer Frack, weiße goldgestickte
Weste graue Hose), wie auch die Damenspende an die er­
folgreiche Ausstellung im Jahre 1898 erinnerte. Dieselbe
bestand aus einer großen Anzahl photographischer Ab­
bildungen der Kochkunstausstellung in einer prachtvoll aus­
gestatteten Enveloppe. Unter den Anwesenden befanden sich
der Vicebürgermeister S t r o b a ch, Genosienschaftsvor-
steher der Gastwirthe Herr Wenzel Kühn. ferner die
Hoteliers und Restaurateure, die Herren Leopold S e, l e r
(Präsident), Ferdinand Heger (Vicepr^'d-iit),
W Baier (Cassenverwalter) und Joh. Gluck (Schrift­
führer), die Comitemitglieder Altinger, Bauer. Donibacher.
Dungl, Heß, Hopfner. Joseph Janetschek Klein, Kolbeck.
.Krischke, Kummer, Johann G. Rode, Gustav v. Ruhling,
Sckineider, Scholdan, Spanna^I, Weigl, Weissenberber,
Westermeyer, Wolfert, Wrzal. Zillinger und Zwierschuh.
der Genoffenschaftsausschuß P e n z, der Restaurateur
Johann .Haus Wirth mit seiner reizenden Tochter
Fräulein Fritzi Hauswirth, Restaurateur Nicolay sammt
Frau und Tochter, Otto Schäfer und Frau aus
Olmütz, Herr Netterer und Frau, Hotelier Carl
Riedl. Restaurateur Andreas Kührer sainmt Frau,
Diglas, die Vertreter Mahner und C. v. Milde (Jules
Mumm), Weinhändler Erthal und Sohn, Victor Poduschka
und Disponent Czepiczka (Pilsener ActienbraiiereH Stein
und Schuster (bürgerliches Brauhaus), Carl Schnchel-
bauer vom Wiener .Kellnerverein, Adolph Skoda und ^ranz
Fürst als Präsident und Schriftführer des Kellner-Elite-
balles ec. Dein Junqe-Herren-Comits gehörten an: Anton
Erthal, Rudolph Erthal, Anton Honamann. Franz .hana-
mann Adolph Hauswirth, Ferdinand Heger, Johaiin
Jindra, Anton Lehmayer. Anton Prohaska, Xaver Sand-
maier, Leopold Uehlein, .Hans Weigl, Jacob Westermeyer.
Fritz Wieninger. Durch schöne Toiletten fielen insbesondere
auf die Damen Seiler, Kührcr, Schindler, .Heger, H>efi,
Dungl. Janetschek, Zillinger. Lanz. Baicr. Kolbeck und du
Fräulein Elsa Weigl, Fritzi .Hauswirtb. Sophie Leh­
mayer, Mizzi Nicolay und Andere. Die Ballmusik exec^irte
in trefflicher Weise die Cavelle Drescher, den Tanz
arrangirte mit Eleganz Herr Fränzel.
(Ball der Lvicncr Bcrutcchnikcr.) Das alljähr­
lich wiederkehrende Kränzchen des Centralvereins der Bau-
techniker Oesterreichs in Wien wurde Heuer unter dem
Protectorat des Staathalters Grasen Erich Kielniansegg
im Hotel Savov" als Ball der Wiener Bautcchniker ver­
anstaltet. Das Patronat war fast vollzählig erschieiien.
ebenso die Vereinsmitglieder und zahlreiche mit der Bau­
branche in Verbinduiig stehende Geschäftsleute. Bonr
Patronat waren anwesend: Oberbaurath Lsrchitett Mmiael
Fellner, Ingenieur und Baudireetor der Wiener Bauaesell-
schatt Rudolph NcitiiS Bode, Architekt und Baudireetor
Oscar Mezz (Ehrenmitglied des Vereins), Baurath Pro­
fessor Julius Deininger, Baurath Liidwig Baumann,
Stadtbaumeister und Vorstand des Vereins der Bau­
meister Niederösterreichs Anton .Krones, Stadtbaumeister
lind Vorstand der Genossenschaft der Bciu- und Steinmetz-
meister Johann Reinhart. Stadtbaumeister Alois Schuh­
macher (unterstützendes Mitglied des Vereins), Architekten
Joseph und Anton Drexler, Stadtbaumeister Gustav
Aglmeister, Stadtbaumeister Carl Quidenus, Architekt
Franz .Kupka und Stadibaumeister Joseph Prokop.
Ferners bemerkten wir die Herren: Statthalterei-Rechnungs-
director Joseph Kyßling, Baurath I. Klose, die Architekten
Carl Stephan und Adolph Bügler, den Präsidenten
des Oesterreichischen ECenbahn- Beamtenvereins Joseph
Schlüssclberger, Baurath August Hanisch, die Stadtbau--
meister Ludiv. Biber, E I. .Halten, Fr. .Hos, Adolph
Langer, Oliideniis jun., Krones jun., Rudolph .Kazda,
Schönthal, Kaiser, Over-Jngcnieur M. Papacck. die In­
genieure R. und E. Brascb, Sta'.liialterei-Jngenieur Koch,
die Fabrilanten Fritz und .Hübne'-, Deckert und .Homolka,
.H. Heim u. A. m. Zahlreich erschienen wäre:: auch dit
Vertreter des bautechnischen Vereins „Akropolis", sowie
die Akademiker aus der Wagner- und Luntz-Schule. Den
Ball eröffneten unter der Leitung des Tanzmeisters Herrn
Fr. Kubicek nackistehende Paare: Frau Baumeister
Prokop mit Herrn Julius Seemann, Paula
Quidenus mit Blaschle. Jenny Schuhmacher mit
L. Biber, Lina Quidenus init Eugen Waniek, Paula Schuh­
macher mit Ad. Bügler, Elsa Deiniger mit Bernb. Bloch,
Renada .Kazda mit Otto Spitzenbergcr, Mizzi Eilcs mit
Al. Rous, Gabriele Schreiber mit Otto Wytrlik, Gabriele
.Kyßling mit Fr. Czada, .Hermine Czada mit A. Hanger,.
Helene Holzmann init Franz Hawlisih, Hermine ScemailN
mii I. Wolf, Ernestine Schufinsky niit Ad. .Haan,
Bertha Ladewig init Jac. Sellner, Henriette B.ckebrtv init
Fr. Schlesinger, Leontine Bügler mit Hugo ^.^chustcr,
.Herinine Vekehrty mit Theod. Titze, Jda Hossmann mit
Wilh. Burian, Mizzi Pelikan mit Jarosl. Bublik, Margot
Riegele mit Ant. Roglmaier, Josepbinc Nassö mit Carl
Sänger, Mizzi Bügler mit Fritz Eiles, Mizzi Hanisch
mii Gust. Römischer. Lilli Wntrlik mit Ich. Gerbartl.
Nach 10 Uhr erschien der Protector des Balles, Graf
Crich Kielmansegg. Oberbaurath Fellner stellte dem
Statthalter die Herren des Patronats, sowie die Herren
Baurath Klose. Baurath Hc.nisch und Architcllcn Carl
Stephan vor. Dem Obmannc Herrn I. Seemann, welcher
die Mitglieder des Comites vorstellte, sprach der Statt­
halter die vollste Anerkennung für das überaus gelungeire
Arrangement aus. Das rührige Ballcomiis kaun somit init
dem glänzenden Erfolge vollauf zufrieden sein.
(VN. Kicnthalcrtränzcticn.) Das am 10 d. in
Wimbcrger's Sälen abgebaUene siebente Tanzsesi der
„Kientkaler" zei.ote auch in dieicni Jahre vvii der zu­
nehmenden Beliebtbklt und zugleich der uiigebundenen.
dabei aber iminer decenten Fröhlichkeit uasercr alpin, u
Bälle Auch bei den ,,.K i e n t h a l e r n" gmg es diesin>K.
ivie in früheren Jahren, recht lussig zu, und die buii::n
Volkstrachten aus allen Alp nqaucn, die wir hter zu
schauen bekllinen, gaben im Vereine mit den grünen Neissq-
guirlanden und dem die Stirn vnnd ahichlicßend.m Lsilde
ein gar farbenprächtiges, lebendiges Geinälde. Man libtte
sich in daß romantische .Höllentbal versetzt: links dräute
purpurroth der Gipiel des LchneebergeS herab, im Vorder­
gründe war die gastliche Hotelwirthschast von Karserbrunn
init seinen ^Nebengebäuden zn sehen und hinter diesen
schloß der .Krunihachgraben mit dem Kriimbachssein^ das
Bild ab. Der wirknngsvolle Pr^svect war Ju Werk dec-
akademischcn Malers .Herrn Ferdinand Reinp. o ie
Damenipende ivar tener ganz origiiiell gerathen .run
verital'lks Bauernorchesler spielt zuni Tanze aus. Gleich­
sam als Motto steht solgendes „G'stauzel" daraus:
..Eh' wann i mei Dirnvl
-ltt andern Bnam liaf-.
Eb' tanz i mir a
Bis af d' Knia meiai iZliaß'.'
Wir wollen aber doch hofien, daß dies bei den
„Kienthalern" bloS ein sromnicr Vorsatz geblieben ist. Zu
deiu kchönen Tanzseste waren die Freunde der „.Keenthaler"
in hellen Schaaren gekommen. AiichJi ele alpin. Körper-
schaiten hatten Vertreter gesandt. So der tNiederöster-
reichische Gehirgsvereiii -Herrn Vori'randstellvertreter
Joseph Terz er, der Oesterreichische Touristenclub
das Aurschußmitglied -Herrn -Ha aii. Ferner waren
vertreten die alpinen Gesellschaiten Almbleamln,
Alnisteriidl Alpenrose, Alpensreunde, Enzian.^ Frainer.
-Haller, Mürzthalcr, tlkatiirsrcuude, Ncißihaler. Stulilecker.
Voisthaler. Wiener Bergsieigerbund li. A. Von auswärts
waren erscbienkn: .Hotelier Grein er niit seiner
schönen Frau, sowie -Hcrr Pfei sier aus .Kais rbrunn.
H-rr Bruno .Kronich vom Erzherzog Ott^-Haus
(Rax) Herr Obersörster Würringer sammt Tochter
aus Türnitz bei Mariazell, ferner Fabrckant M ayr
sanimt Töchtern, Frau Zdobinska, Herr Dr. van
Schura li. v. Ä. An der Spitze des Eomites standen
Herr Joseph .Halmscblager und Herr Fcrd. t)N a N r
jun. Den Blumenverkauf leitete in ausgezeichneter Weife
Frau Büzzi K a u b a. Getanzt wurde mit einer t.chst und
Liebe, ivie sie nur unseren berggelvvhnten Alpinisten und
ihren lebenssrischen Dirndln zu eigen ist und menn
sie nicht aufgehört haben, tanzen sie heute noch."
<'Postbal1.> Am 12. d. sand iin Wiener Colosseum
der Wohlthätigkeits-Postball des ReichsvereinL der Post-
und Telegraphenbedienstcten Oesterreichs statt. Wie iin
Vorjahre, so tvaren auch Heuer alle Räuinc dieses Praevr
etabliffements init Ballgästen bis aiif das letzte Pläh-vei:
besetzt. Das Publicum bestand nicht nur aus Post
angehörigen, sondern zumeist aus den bürgerlichen .Kreilen
Wicus. Das Ballcomite in Uiiiform waltete mit gr."ß'er
Licbenswürdiglcit seines Aintes. Die Danicuspcnbc. ein
volltönendes Posthorn, rief freudige Ucberraschiuia ve-aor.
Unter den Ehrengästen sah man: .Hofrath R. v. rt a:u: c r,
Hofrath Effenberger, Rcgierungsrath Pelz, Over-
bauraih G r a u f i e l d, Oberpostrath .H a b r d a, die
Obercomisiäre Plosch und S u ch a n e k, Pas':uspcc!c>r
G a iN L, Postcoinmlssär S ch iN! d t, Post O.'crconirawr
Smutny uird viele Postbeamte, ferner Prinz Llois
L! echten stein, Professor Wollny, Dr. Carl
Riedr samint Familie, und als Vertreter auswärü.zer
Gruppen des Vereins waren erschienen der Obinann bcs
postalischen Gesangvereins vvii Brünn. Glückwiinschlele
grainme liefen von Prag, Brünn, St. Pöl>eii, Assig an
der Elbe ein. Das Vallcomitck-, an dessen Spitze -Herr Joseph
Jonak stand, hat sich seiner Aufgabe bcstciis eniledigt, und
es ist ein gutes Reinerträgniß zu erwarten.
(Der Wiener ^ildtiaiicrucrcin) veianssaltet an>
27. d. in den „Drei Euael"-Sälen aus der Mieden ein
Ocsterreichische« Volksfest mit Tanzkrällzcheu.


[ 2023-06-29 10:49:27.845 - 19000226 - Seite 9 ]
l
55
^'eues VV^ieuer ^'a^dlalt.
26. redruLr 1 M 0.
ILZ.b^'LlbL' ^ILUCL '^^L^MLL'LL^'LLLA.^bLA.-^
ttof-8ui-g-I5ostsr.
Lr. kewiuklv.
^rl. Lchlküngcr.
Sr. Pali!,kii.
Hr. !/!öii:?lcr.
L'r. AkSka.
FlI. A.il:»u.
«ll'Lns 7 Uhr. end- naL S Uhr.
Der Bidüotbckar.
Schw uk i» 4 Acten vcn G. v. Moser.
M-rölan^, Gur>bentzer-.
Ldrth. resien Tox-t:r..
HarN) ^.ror-land, sein Neffe
Macdonaid
Let^'srr Maeeonald, d. Neffe
LvaL))edster.«L.irv'sCeunne
Sarah Gild^rn, tz^ouver-
nante bei Liar.'ln^d.
Lern Armar sie.^ GsrLnchh.
PatriiDeerserri MarSld.
Gibien. Sih^irer...
^rau Dickicu. LirLhin
von -olbair....
Ned^rt. B.bliotbetar..
Jodn. Lavlwerricncr bei
I^2r-lanv.....
Trip. Gcrichttkonnni^iar.
Eli-i Exrmtcrcu^^^
?^rl. S-IhrL.
Sr. Lchreinrr.
Hr. Uralter.
Hr. crimrug.
s^r. Krü-.
Hr. Tdilnig.
Lr. KraLer.
Hr. AUmann.
Hr. Wlit'.
Hr. Brauner.
T^nstag den 27. (zum ersten N?alc): „Juzeud
von hsute.* »Erhöhte Prri^c.)
MlNwoch den 2 rj: ..Jugend ron heute.^
1. MLr;: .Hauff-. 1. Theil.
Tvnnerffag den t.». L.
Frei'ag den 2 .: ,Jugend von deute.-
Lamüag den 3 .: .ÄAneS Jordan.-
Lonnkeg den 4. '?-ackinl.:> 5 tön'g Heinrikh V.'
ÄbereZ: ..Kuhrmann Hemchel.-
Ro.'ltag den 5 -: ..Jug'nd vcn heule."
Tltnstag den 6: .Crprirnoe.-
tiof-Os)0i'n-'slioLiei'.
c»d: N2ch V-IO Uhr.
Lii L!iz 7 U r.
Die Fledermaus
Lomtl-fie L^ver in drei Acten nach Meilhac
und H i!ör,y'z, 8 ereNon'' frei bearbeitet von
C. Haffner nnd Richard Eenee. Mufft von
Johann Strauß.
Habriel von Eisenstein.. Hr. Lchrödter
Roialinde. seine Jrau.. Ar. Sedlmair.
Krank, Gefängnißdirector. Hr. Nitscr.
^rinz OrlosS.u Frl. Bcetli
Ll^eo. sein Seiauglehrer,-^-
vöutsLkes Volks-Itieatel-.
«.isenz> .8 Uhr. Ende nrch >',U 1 Uhr.
Äiif der Donncnseite.
L» 8 ipiel in 8 Suk;Hg 7 n von ESror Biumen-
ius!
thal und iSustliv Kadridurg.
Egdu Freibcrr u. Ceiidorf Or. LuI ch!rL
Tdcnu, leine Lchseiter
Sücharo ». Lrick....
Heinrich rkuniinel....
Lnroüne, >c:ne grau..
Uälbc. deren Techt r..
Heinitz, knn'IHSndler..
gra^iz, Tiener bei Sqen
.Fr Ldil
. Hr. Lramer
. Hr. Trro!t
. gr. MaNinell,
. gr. Äidach-Retty
. Hr. W,iZ
Hr. Lchwei-er
ksimunlI-IkeLier'.
ilnian;> ,8 Uhr. Ende urn 10 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Beruh. Buchbinder,
v. Schneller. Lberff .... Hr. Dopv
Äaborv.Betenv.Ritkmc'.st.r Hr. Ttlallcr
Jo er-h Edler, cberlreur.. Hr. Jen en
Tr. Carl Huber. Licutcuai.t Hr. B:'.rg
Nicki v. Dlendi. Lteurenaur Hr. Bach
Beta v. Stanvt. i^eulenaut Hr. Etaud
^ösU^
Schwart. Corporal .... Hr. Lachier
Kabik^'ü. Gefreiter...^
Jean, Treuer bei Wummel Hr. Teutsch.
Lvir^r
Tienstag Leu 27. Nechmi'trgS: ..Im weißen
Rbsc" rrbenLL: EÄuf der Sonnenskire.- «-
Mittwoch den 26 .: „^.'kel Ton«.-
Tonnerstsg den 1. Mcrz (ermäßigte Preise):
»Tas v-er e Gebor.-
Freilag den 2 .: ^Tie Lüc;nenn.-
Lannian bn 3. (zum .rffen Male):
.Ma:h a 4 GoLingw."
Sdnntng den 4. RachuiittaLS: „"hryffs.-^ fchreidek-.- Abend
Gol ^n. Siecrur Hr. lZroßmann
» 7 ar'eld. Ein!.'Fre»u.'illigcr ^ir. Sein
Ju'ic v B.'teffn ... .Fr^.Thercn
Gvttiicb Freil.ch, Pritiaiier Hr. Stranmcyer
Berlha, »eiue Fr u.... Fr. Anatour
Heiene, Beider Tochter.. »rl. Het ev
Rosa Blanken, Sinv:... Fr. Mvtiari
F. Mrrz: „Riobe.-
'Tl-reitaq den 2.: „Sprechen Sie mit Mama.-
den 3.: „Die
ttaisei-judiläums-ZikiclitksLie^ ''d 7 n^ 4 .'?!a 4 °!iu^^^^ .--r «->
Srcndron.»
Ende um 10 Uhr.
Ln!ang' ,8 Uhr.
Joseph Lanner
au- Alt-Dien mir Gesang und
LebonZbild
Tanz iu 2 Adth.ttungen und v Bi.dcrn von
F. Rodler. Mu»:k nach Lonner'schen Motiven.
Sckwnauer. Band abr kanr. Hr. Lräael
Deffea (Zattin Frl. Kai!
Johanna, seine Tocht.r.. Fr. Ralowitfch
Jorcvü Lanner Hr. Fröden
Plarnr. Gerksührer.... Hr. Bauer
Fanny Jotns Fr'.. Maver
Neder. Wunh „zur Sonne- .»?r. ^rverenz
Pammeu. Primgeigcr... Hr. stanzig
Joh. Strauß. S. condgciger Hr. Srödr
FranzTrahanek.Diolag ig.-r Hr. Leicht
Jaromir Edler v. Ralesty Hr. v. Lenor
Lr. Falke. Atvocat
Tr. Kliov, Rotar
Adele. Stubenmädchen
RosaUnLeuS....
"Hl Bey. ein Egypter
Hr. Naral.
Hr. Reidl.
Hr. Schiirenhelm
Rowanoo, deisen Freund. Hc. Hermann
Kricek, Hrrnist bei Larrner Hr
Svkora, Schneidr^r
Murray. ein Amerikaner. H
Ramllffn. (^iar.dt.-Alrachä Hi
Fr. Förster.
Hr. Stehmann.
^r. Horwitz.
. r. Äarian.
Hr. GodlewSkv.
Hr. Stoll.
Frl.v. Thann.
Nakowitsch
. Hr. Röhrich
. Hr. Horak
. ^r. Lieberzeit
August R. v. Pommerseld. Hr. Ascher
Kathi. Frl. Angerer
Ma:i ..... ..... >r. Rakowitsch
Emma Frl. Fcnzella.
^^allein, Kräutler.
Dabi, be'en Frar
Ncttl, dessen Tochter... Frl. Linzbaurr
Lord Middleton
Aosch, Gerichtsdiener
Jda,^ ... Frl.v.Thann.
SiLi.'- Frl.v. HaentjeoS.
Minni. s^^... Frl. Schlkinzer.
?»rih4, sZS^..- Kr. B-i-r,
Lolniik, I--- Frl. Tom.»cgo
Fauft:ue
s)van. Samm.wLiener deS
Al. Grasell!.
Prinzen Hr. Koschat.
TLoirei'Loir'e:
Dienstag den 27.: „EZ war einmal.-
Mlttwoch den 28.: „Die Königin von Saba."
DtUtnerstag den 1. März: .Fra Tiavolo."
F:ert.:g den 2.: „Ton Juan
LamstLg den 3.: »Der Bärenhäuter.-
Srnntai den 4.: „Die Meisterftnger
Nürnberg.-
Montag deu 5.: „Lroletta." (L.u TravialL.)
r^si>erto!rv:
Dienstag den 27. Nach«.: „Tie TeusclS-
Mühle am LSie«:rberg.- Abends: „Der
Hohl im Kord.-
Mittnoch den
Tonnersrcg
„Die eigene
Freitag den 2 .: „Der wilde Rittmeister.-
Samstag den 3. Noch.m. (Schülervorstelluog)
..Conrad Lorlaui, irürgcrulen'tcr von
Wien.- AderrdS: „Joseph Lanncr.-
Lonntag drn 4. Rachm.: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge.- AbevdL: „Tie eigene
Echlinge.-
Moutag den 5. (zum Besten des Bereins
zur Gründung eine- Gymnasiums im
18 Bezirk, zum erstrn Male): „Ter Fechter
von Ravenna.-
Tieustag den 6 .: „Der Rechtschaffene."
Ikeatei- 3N c!er Viisn.
An'aiiz 7 Uln. Sndr noch >/,>v Uhr.
Die Ttiefmama.
k"pe>ct!k ili .8 A.:e,i »aih Henneoiiin S und
I.L fk.n,n2s pnp»' vrn Ludwlz
Hcid. Nuiü von Lkö Hrld.
tharun te la BouceniLre. Hr. Siauipirtro
iluna. seine Frnu s.rl. d. Nadaq
Sristide. I. Lohn erster Ede Hr. Po^in
Tcr Pr.nz von Cyvcrn. t-r. gelix
Bodin-Ändrr, Profcjscr.. Hr. Ioiephi
Eoealie Fr Rrichrderz
Tod, Ailinmerdiener... Hr. Walloer
Paccaud, Tiener Bvdin's. 44. Ewald
-7^° 'Tän^rinnen^^ Sr°,
?>erre, Qberk.llner ... Hr. Ilörner
tziose. Slubenmädchen.. Frl. Lenoir
Jean, ein Aauernburschc. Frl. Psauter
^reF>«rt<>ia7«:
Tlknstag den 27.: .Tie S:iefmama.-
Winwock, dkN 28.: .Die Slikfmaina."
Donnerstag d-n, 1. Mär, slSastsPiel ilnnie
TirlcnS): .Mawicll' Nitouche.-
Freitag deu 2. (ltzastspiel Annie Tirkentz)
»Der arme Jonatdaa'
Lamstog den .8. sBastspiel Annie Tirken»):
,!i^r Lpeinball.'
Sanulag den 4. Rachmittagi: .Ter griechische
^lave.-Sb^d» lSastspiel Annie TirlenS):
.Mamsell' Siitouche.»
sch:uecdcr." Aden:»: .tzliooe.E
Monrag den 5.: .Eariisrr."
Tirnstag den 6.: .Tie dritte Sicadron'
Iksaisn in äs? tossfLiacit,
Aa'ang ^/,3 Uhr.
Ich bin so frei!
(I.» ÜAI2S äs 0d«L VlLLlw.)
Schwank in .3 Acten mit Mus.k von Georges
Fendeau, bearbei:et von Ltto Eisenschltz.
Tr. H-ppolute Penrpout. Hr. Maran
Gabriele, deffen Frau... Fr. Pohl-Meiser
Dr. Mengi^ourt Hr Psann
General Petitpcnt .... L'r. Sachs
Clem^t'ne. dessen Nichte .Frl.Nova^
Liil, Erccutriync-Tanzerm. Frl. B''lme ..
Lieutenant Corrgnon... . n».» s;rau Lournoi...- --
Elienne, T ener
Lsrl-rköLtsr
Geschlossen.
Treiieittolre:
Tienstag den 27. Februar dir Samstag den
8. März (lZasllpiel Miß Mary Halion):
.Rhotrpc.-
tsnisek-Ibests?, k. k. prater
Ansang ^8 Uhr.
Pariser Leben.
Aomische Operette in 4 Acten von Carl
Lreumann. Musik von JagucS Lfsenbach.
Baron de Gondremark.
Baronin Chrlstine...
Rooul von Gardescu
Hr. Augustin
Frl. Stoll
Hr. Manth
Rodiner Ckicard Hr. Petza
Soutram Lhanmiätce... Hr. Wilzek
Metella ^l. Clemens
Jean Frick Hr. Pohl
^osper, ^dienter.... Hr. Pohl
Pomps di Matadore-.. Er. Element
Madame Quimper-Aaradec Fr. Cbarles
Madame Folle-Bervure.. Frl. Weiser
Gabriele, HandfchuhnSherin Frl.Goldek
Josef Panout. Lohvdieoer Hr.
., Sneidillger
Ürbain, T.ener ..... Hr. Lmon
Pauline, Stubenmädchen. Frl. Wohlmv
Clara Al.Alsen
Leome Frl. Spann
L., 5.
1461
ckes
lxünZflscbtMlisZ
c-eno8re88Lliafi dilllenl!«!'
Kiinsiler V/ien8.
,!-!3gsn'
— TsAlieli voll 9 KLs 5 Vlrr.—
LLii1rLtt8prsrL ev Heller.
Lonn- nock I'«1sr'tL§eL Llr
2 VLr 20 HbNor.
1462
m. 7^W6LXS
24 Mrri:
?Rk:i8 50 LK0XLX.
Zoie! MWdLZ'tzLi'.
l-NI.
^okÄnx S T lrr. klirtreo 1 tl.
Vorverlraur «v Irr.
LsoLerinttl'vEovl»:
i(ol:h!Ve!tdrL Nerkiodsrimg
üss dostedsLäsL
intoreLsuLien LroxrLninis!'. i
TLtz LnrsrieLii >vrobntio (^rotssciueZ.
.e^ci irr» Liliinrä Ssloon.
ss^^'N.HiLrs,'
<7ss3g.-Lr86^un^ 7, Ls^rm x»räe. 8 Virr.
Im LLffseiiLULv Ll.Ferinsiinrisik
eiy. dla EI:! FiaL. .'PS 1464
8slon rnoäerns? V/uncte?
I.. rLalv^Vlatrin;;
TäxlicU .,41>ci»6a s.,? Ilav:
SvnsLiiouoUs VorsteNnnA
uoä f?I. l)s^VL^?gst7.
Neue rätbselhalt-?. unergründliche, hier noch
nie gczeig-e C^werimen e des LccultiSmu-,
Sow.namdulisnms. Ps7chologie, Frrruvirkung,
Anamneftik und Spiritismus. Der Meifter«
spuk von Rc au. Mödling u. Bruooez. TaS
Viiech- »ud Seh-Medium.
Jeden Sonn« und Feiertag ""Dyl
.L Vorfteüungkn, um L Uhr u. 7^-s Uhr.
Sperrfftze 4. 3. 2 u. 1 Krone. Billets von
10 Uhr Früh den ganzen Tag im LorstcllungS-
local». Kokowratring Nr. 7
Degen Privatvorstevung Auskunft im
Lcrstevungsloeale. 1943
LouiS
Lrstnse,
iadricirt seit 20
jeder Art uad
Jnvalidea-
Fahrrad- Fadrik,
S-!VZ^-
ohIiS Nr. 7.
GohIiS 1.
Jahren sör Fupieidende
»>. heilgnmnasniche ^ecke
L»raf:en-Sc1bftfahrer (JnvaUden-ira^-
rädert mi! H»rndhebelberrieb. Tausende oerr»»
geliefert. Berlangen Sie (gratis) P^o^ecre
und Äbditdllvgen. 2271
Fr. Leeb
Hr Slr.rßny.
«::iang -/,8 Uhr.
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radier. Couplets von L7tto
von Otto Eisetischitz,
Musik von Rudolph Raimanv.
Aa'parTiger,gew.Fabrikant Hr. Maran
Gusti, besten Tochter... Fr. Hann Niese
Fabian Tiger, dessen Bruder Hr. Schmidl
Sturm, Lderst i. P... .Hr. Door
Friederike, besten Tochter .Hr».Spieler
Lili Ltnrm. besten Schwester Fr. Pohl-Mcisrr
Peter Hofmanv, Jngemeur Hr. Beraun
Ctzausonette Frl. Palme
Sanvor Panlan, Beamter. Hr. Jarno
Korhi, Stubenmädchen.. Frl. Schleinitz
Mugl, HatrSbesorgcr... Hr. Kopsaus.
Im 2. Act: „Wie man morschirt-. Marsch-
Quodlibet: im 3 Act: „Tu glaubst eS nicht?
— ich schwör' es Dir". Couplet, gesungen von
Haust Niese.
Tienstag den 27. Nachmittags: „Ich bin so
frei:- Ab nds „Uwere Gusti.-
Ai'twoch den 28.: „Die Frage an ta-
Schicksal.- „Er, sie und er.- „Abschied vom
Regiment.- „Absch^dssouper.-
Tonnerstag den 1. März: „Unsere GuA.*
Freitag den 2.: „Tie Frage an das tzchicksal.-
„Cr. sie und er.- „Abschied vom Regiment.-
„Abch^edrsouper.-
Samsiag den 3.: „Uns«s Gusti."
Ul-Lnia-IIiestvi'.
1. Bkjirl, rsoll-eile Nr. 84 (Ur.gia.kos).
Alls.ng )j8 Uhr.
Die Negulirung des Eisernen
Dhores.
Nach Transvaal.
SsLLZISo- »lp-eum.
delile h. WW 1 -ö bis 8 Mi" Ldeiiüz.
Liei»»lcke-8»I«ir I., LLdsudsrZerLhrLsss Nr, 5.
LsstNSr'L Um
I.grijk!eMasktu-L<)Sümr.u.I>omluos-§eihanSalr.
Große SluSwahl. Billige Preise.
2S02
MSeßMAliiselie LLliSWlskWckcM
r^ii k'olZs Lesotilrisse» 6er siebenunäviei-rigstsn o«-6ent-
licksn Keneral-VirrSLMMlung 6sr L^ctionLrs 6er r
Preise der Plätze: 1 Mttelloge fl. 1L,
VS 8 kgzMMUMLIZZGWZM
von««,-tz äsn Ssst'snkspstts.
.^sZieuraLiOiii (^suerall
in Inest.
1681.
rogegla^ien: 1L.
Nach der Borstellung: „T'Tchrammciu". 2301
Nuhborserstrahe 4, LeUphon 8L89. T, 3>o:henlhurmstraje 16 (Bazar).
120
Tnvi'Iei'rllriid» Istate rboelre!
Die (He 8 e!! 8 eliakt veiÄcstert:
s
I'K'iinr» ^«kloc, gLiLutirt ee5t Lor6eLux,
xor^^ klüseliv ^r.
8 t. .Sutieu,§ 6 rLutirt eebt Lor 6 saux, lOib
per ^/^ I'lLsclie Lr. 1.80 kme^replioden
krsLLa vör 2 olli lisi LbuLkAS vo 2 24 klLSüdsil.
6M M7
Heule Montag.' ,8 Uhr Abends:
Aum 1. Male:
aus dem TransvLRlkriege
Grobes mitttärisches Manegeschausrück mn
Evolutionen, Cascade-Ritttn rc. in 8 Bildern
arrangirt und iu Scrve gesetzt von T:reetsr
Henry, eusgesühr' von ca. 150 Personen
Auf"''—-
g) e?ap»<r»!ien unä kenterr m rUsu luoxiicdsii 6001-
I dmLbiouev llas äes ^evsclieii; I
lb) xsAeu ds 6ebülläev, deveßliekell 6e-I
I° xeustLiiäsn uuä kslätrückteu;'
se) JeLsev.
ä) ^exeii "Z'l'nnsporrsckril.en !oik IVarreu, krockucte,!
8c!ü3e etc.
lAeusrLl-.^§ 6 rltso 1 rLkt in Xv'isr»
im IlLULö 6er Ksbellscksft
ußerbem nnr noch ilmrUge- Austrrk::
von^ Mist Iklaire ^HeNor mi^ ihre.
dloflisfsrsnten. IVisu, I., Reiolrsrs.tlistrasss 13.!^
L., MZITLVL'LLrrLLL'lLl ^17. 2.
j


[ 2023-06-29 10:49:27.845 - 19000226 - Seite 10 ]
"^ien, LlvQtLA
Xenes ^^ieusr 'kaKdlatt.
26. I'tzdruLr 1960.
Xr. 55
(22. Fortsetzmig.)
(Einzig nlliorisirt: llkbersktzwig.)
Jer Sreicnlirzk.
Aus dem Russischen von P. Boborykin.
„Lesen Sie ihn nicht, d-zu haben Sie später Zeit.
aber nehmen Sir ihn mit, er gehört Ihnen— stecken Sir
ihn in die Briestasche."
„Wie, sollte gar?" blitzte es durch Mednikoff's Kops,
und er siihlte, wie ihm das Blut in die Wangen strömie.
„Stellen Sie keine Fragen an mich. Proseflor, all
das ist vorbei, und was vorbei ist, das ist gut. Ich glaube,
Puschkin sagt das? Dieser Brief siel mir zufällig in die
Hände— es ist schon lange her. Ja, damals konnte ich
überschnappen, mir selbst oder Jemand Anderem den Hals
abschneiden, und dieser Bries, diese vier Seiten riefen eine
seelische Krise hervor. Nein, der Ausdruck ist zu ab­
gedroschen. Seither schlug und biß ich um mich, wie in
einem eisernen Käfig, suchte nach einem Ausgang— lange,
lange. All das läßt sich gar nicht erzählen! Aber dafür
befreite ich mich von der früheren Sclaverci, der schänd­
lichsten, die es für einen Menschen, für einen Mann geben
kann. Sie haben sie ja auch erfahren— wir sind Brüder,
beinahe hätte ich gefagt Waffenbruder, Hahaha! Aber ich
sehe, daß in Ihnen Alles längst erstarken ist, daß Sie
seelisch frei geworden sind. Gleich wie Sie eintraten, karim
daß wir einige Worte miteinander gewechselt hatten, hörte
mein Mißtrauen gegen Sie auf. Ja, so war es. Sie
kamen aus ärztlichem Pflichtgefühl hieher, allein das war
nicht Alles, Sie wollten sich auch selbst beweisen, daß Sie
nichts mehr zu fürchten hätten, daß Sie nicht mehr im
Sclavenzustandc sind. Sagen Sie, ist das nicht so?"
Die Verlegenheit Mednikoff's war noch nicht ver­
schwunden, denn nun konnte er nicht länger zweifeln, was
für ein Brief in die Hände des Fürsten gefallen war. wovon
er sprach, wovon er sein Herz erleichterte. Aber es war
nicht leicht, den paffenden Ton zur Entgegnung auf diese
Beichte zu finden.
Der Fürst ergriff seinen Arm und hielt ihn mit
starkem Druck unter dem Ellbogen fest.
„Ich verlange keinerlei Rechtfertigungen oder Bc-
theuerungen— was auch damals, in der Vergangenheit
' vorfiel— ich laffe Alles zu. Alles, hören Sie?" flüsterte
er. Der frühere Iwan Elatomsky existirt nicht meqr.
und Sie sind ihm keinerlei Rechenschaft schuldig. Das
Motiv Ihres Bruches ist mir klar, Sie hatten eben
Charakter, Temperament, Sie wollten sich nicht in einen
leblosen Gegenstand verwandeln laffen und schnitten sich
selbst ins lebendige Fleisch. Wohl Ihnen! relias lei!"
Dieser italienische Ausruf führte Mednikoff zu jenen
qualvollen Tagen zurück, da er selbst nur zwei Schritte von
etwas Wahnsinnigem oder Schändlichem entfernt war.
„Wozu die alten Wunden aufreißen." unterbrach er
ihn, wobei er selbst das Gemachte seiner Worte fühlte.
„Wunden! Die sind längst verheilt. Aber diese
Heilung brachte etwas mit sich, wozu ich in meinem sechs­
undvierzigsten Lebensjahre gelangt bin. Nicht wahr, beim
Lichte der Theatcrlampen könnte ich noch ganz gut die
Rolle des ersten Helden in einem Liebesdrama spielen?
Diese Jugendlichkeit ist eine wahre Ironie des Schicksals."
Er trat zur Balconthür.
„Sehen Sie nur, wie schön! Dieses Stück blauer
Himmel... und die Schattirungen von Grün aus den
Hügeln ... wie das Alles glänzt, dem Aug- schmeichelt
und lockt ... Und all das ist ein verrätherischer Be­
trug... Sogar Jene, die die Bilder der Natur so herrlich
zu besckireiben verstanden, auch sie vermochten dem tödtlichen
Gedanken von dem unvermeidlichen Ende nicht ganz zu
entgehen."
Auf dem Schreibtische lag ein Buch; der Fürst ergriff
es und kehrt: damit zum Divan zurück.
„Hören Sie zu. Toctor. Eine halb- Stunde, ehe
Sie kamen, laS ich dieses herrliche Ding da. Sie haben
es zweifellos auch gelesen und werden erkennen, von wem
xZ ist— nach den ersten Zeilen. Der Verfasser war damals
noch keine vierzig Jahre alt und doch, wie giftig wehte ihn
schon der mächtige, russische Wald an, den er mit seiner
Feder so zu beleben verstand!"
Langsam, mit nervös vibrirender Stimme begann
er vorzulesen, indem er bei einzelnen Worten innehielt und
seinen Gast anblickte.
„Aus dem Schoße der ewigen Wälder, aus dem un­
sterblichen Schoß- erhebt sich ein und dieselbe Stimm-.
Du kümmerst mich nicht," spricht die Natur zum Menschen,
sich herrsche, du aber sorg-, daß du nicht sterbest."
„Schreckliche Worte, Doctor, schrecklich in ihrer
Wahrheit! Sorge, daß du nicht sterbest! Wenn du doch
weißt, daß alle diese Sorgen sinnlos sind, daß du der Ber-
nichtung geweiht bist. lind dann diese Stelle.
„Der unveränderliche, düstere Wald schweigt finster
oder brüllt dumpf, und bei seinem Anblick dringt das Be­
wußtsein unserer Nichtigkeit noch tiefer in das mensch
liche Herz."
„Das ist aus Turgenjeff? Sein Pessimismus ist
bekannt ... In „Genug" gibt es noch hoffnungslosere
Töne."
„Posirt er etwa? War er etwa dafür verantwortlich
daß dieses schreckliche Gefühl ihn gerade in der Blüthe
seines Talents überkroch? Hören Sie zu, wie das klingt nach
moderner Pose oder wie das Weinen kläglicher, menscklich-r
Ohnmacht: „Sckiver wird es dem Menschen, dem Geschöp'
eines einzigen Tages, gestern geboren und schon heute dem
Tode geweiht.. ." Gott, wie genial ist das gesagt!"
Und mit halbgeschloffenen Augen, bleich vor innerer
Bewegung, wiederholte er aus dem Gedächtnisse:
„Dem Geschöpfe eines einzigen Tages, gestern
geboren und schon heute dem Tode geweiht.. ."
„Das ist eine ziemlich elementare Wahrheit, Fürst."
Allein, jener hörte diese Bemerkung nicht, sondern
fuhr zu lesen fort. „Schwer wird es ihm. den kalten, theil-
Nllhmslos auf ihn gerichteten Blick der ewigen Wahrheit
zu ertragen.. ." Doctor. dieser Blick weicht nicht von mir,
ich kann ihm nirgends entgehen. Sehen Sie, was das
Talent ist— ich hätte lange und ungeschickt Alles vom
Grunde meiner Seele vor Ihnen ausgebreitet, und der
Dichter, der Künstler hat Ihnen mit einigen Zeilen Alles
gesagt und erklärt... Ihnen, dem Weisen, dem höchsten
Arzt der Seelenkrankheiien, den zu finden ich mich so
sehne.— Gerade in Ihnen."
Er blätterte hastig ein Paar Seiten weiter.
„Und noch eine Stelle: „In diesem Augenblicke, auf
dieser Stelle fühlte ich das Wehen des Todes, ich spürte,
ich berührte fast seine unaufhörliche Nähe.. ." B.os zwei
Worte... „Unaufhörliche Nahe", und Alles ist gesagt.
Erinnern Sie sich, auch der Anfang der Erzählung.
„Frühlingswogen".. ." „Dort in der Tiefe rührt er sich
wie ein böser Fisch und schwimmt plötzlich in die Höhe...
Die Jahre aber vergehen, und Du hörst auf, zu begreifen,
wie es noch möglich ist, zu leben. Aber Du has: keine Kraft,
diesem Wahnsinn ein Ende zu machen, Du bebst wie ein
comähULer Feigling und schwimmst bewußt, sclavisch in
den Rachen dieses Ungeheuers, dieser Boa, die Alles ver­
schlingt. Alles, Alles!"
Aus diesen Ausrufen des Fürsten klang es wie
Weinen; Mednikoff betrachtete ihn durchdringend, mit dem
Blick d:s Professors, und es schien ihm, daß er ein richtiges
„Subject" mit einer ganzen Scala seelischer Zerrüttungen
vor sich habe. Wie hatte er sich nur täuschen lassen und mit
ihm ein Gespräch in einem Tone füyrcn können, den er sich
um keinen Preis hätte erlauben dürfen?
Aber in seiner Seitcntasche steckte ein Brief und er
wußte, mit welcher Absicht und an wen er geschrieben worden
war. Alles, worauf der Fürst anspielte, hing mit wirklichen
Thatsachen zusammen.
„Verzeihen Sie. Doctor, ich habe Sie ermüdet!" sprach
der Fiirst, indem er sich erhob. „Ich hatte Ihren Besuch nicht
erwartet, ich war in keiner Weise vorbereitet. Nehmen Sie
mich, wie ich bin, nur erlauben Sie mir oeradeso gegen Sie
zu sein, so lange Sie hier sind... Ich verstehe, Ihre Lage
eine- heikle, aber Ihr Gewissen— nicht das trockene,
berufsmäßig- wird Ihnen zeigen, wie Sie sich zu benehmen
haben. Vielleicht werden Sir heute noch, wenn Sie heim­
kommen, Alles zum Teufel schicken und den Staub von Ihren
Sohlen schütteln. Ich denke nicht. Es wäre eine Sünde
Einen zurüzustoßen, der Ihnen so entgegenkam wie ich
es that."
„Offen gestanden. Fürst." sagt- Mednikoff aufstehend,
„ich habe von Ihnen eine solche Ladung erhalten ... es
ist nicht leicht, sich davon zu erholen."
„Haha, ist das etwa eine Anspielung auf das Stück
Papier das ich Ihnen gab? Das ist längst vergangen und
über Vergangenes wächst Gras!... Keinerlei Erklärungen
und Rechtfertigungen! Niemand trägt die Schuld... Die
Wahrheit blickt uns Alle an. Nochmals, verzeihen Sie. daß
ich Sie so lange zurückhielt."
Der Fürst drückte ihm kräftig die Hand. begleitete ihn
bis zur Thür und sprach auf der Schwelle halblaut:
„Ich weiß, wir sehen uns wieder!"
(Fortsetzung folgt.)
'^9 00^ »d ^lsv ^esid
9 30
Ivnsdruck..
5 38
2üried..
9 >2,
»n Vsrv.,.
12 45!
6evt..
lO 28
S 05!
LlrrssiUs
..
.
..
6 Ob.
,»ll
L. k. Oesierreiokisollv D 8 tNstsdsdrrsn.^ AildikiNg W!l AldklWkss.
Oiltix 25. 1900.—— L»
lVisn—^vIdei'g—Paris—llenk.
7 4s>
6. 1»
10 SO
.>> oo
Wien—pontafel—Veneckig—kkom unck ztallanll-llenu».
VVisll IVsstd. »n>,>'7 4L
1Vi«ll'^
1 L7
12 iSN.IO 30
v SSl 8 45
10 40!.
7 4i1
4 27
6 0»
I I 05
K SS
12
8c>ii»kM.x«>i imsodsll IViev lUlS kLris.
/.visekev IVSigl nml LüricS.
^ 1Vi«n—k»ris SS
^ 8 »5^ 9 SS
Wien -Köin—krüssel-k.onllon.
11 20
x 4 25
IM 4«
L 4 54
"8 25
2 12
12 5^
^rl> rVio» We»t>>..
I»v ll»inr .... »b
-e 45 4 35
! 1« 5? 11 28
1 23:.
2 0Ö!L 2 55
S 2S!>-l1 II
12 04
4 43
»v.... »d
,, .....
4 8 15
° 10 11
L 4 50
9 2»
10 47
5 5N
oltsna«-^
2 2g.- 5 44
ti2 2ir 4 00
5 33-t 10 00
s
7 50
vv looväov (üdvr
VUssingev). »d
Iionäon (üdsr
Z
:
Wien—Loren -Lries-^eran.
7 4S IVlkll 1V«stb. 4S ^b!'9 1.5
47 4S!..». rVi-o SuLK.. I,. I. ft94.>
5 1 42 4 48! »n kc>rsv-6ri«s »d I 11 00 8 38,12^.^
7 S6 2 59! e 57 v„ rie»° 8 49! 6 ssl 8 18
* Oebsr Ivosdruek.— 'i' Osdsr VzH»c1r
>Vi8n vvä Nrinr.
^ ,, von Oslvvils naek Xöln.^
rLkrtäauvr: H iev—I^oväon 29^ oäsr 33^/, Slvväsv.
Wien —»^iinoden—Paris.
7 4S i 8 SS^-8 SS 1Vi«° »5: 6 5»
6 S5l7 4 4S
S 25 -12 «3
eovZ 7 2S
* vvä blüvedev.
-s 5'clrlLk- uvä LxsissvLxtzn IViev—?Lns.
6 oO
5 10
5 ÄO
(VVesId.)
Ztrsssdx.
S lS
9 08^11 10^ 9 54
9 30^^ 3 10 »V
10 »5^r'
7 111 8 SS
-9 VN
14
7 18
9 02
2 15
7 55
11 55
7 35
V
V eneärx
r
9 04
7 33
2 10
7 SS
z «5
2 4.S
12 20
10 28
4 45
112.".
6 .35
1Ü1« 2 :i o
V.SrU1i.ver: IVisn—VsnsSißi 16 8t., ivien —Nvm so 3t.
l-uxusrug Wien—blirra-Lannes.
Vl^rlsdrt täxUcd.
Xvs>!°,8 von 8>. votorsbure ooS 1V»rsc>i»o >ll IVien 8. s.
vienst.x, Lo-okluss ll»c>> iVoisoSoo oiM 8t. vstetidnix ^sLso
9 IN
6 »8
7 2S!
11 2S i
2 2S>
3 12 l
SciilLt-
! »n IVioo i:orili).Iu.1iok.
»d IVion 8üiU)Lluidok.
. »ll-»!11 32
.. ,2 00
.»>! 9 15
. u>! s SS
Kirr» »S 19 00
^„ OLnoss .^1100
ooS 8poi-«v»xell U'ien—c»lloo«, d«r.v. 1V»rscd»o—
Orovss.
iLdriLrosr: Mon-OLnoes 27»/. 8t., vstervborx—SS 8t.
>Vi«i! St 8t„ Orous»—votersdllrz 72'/, 8t,
Wien-pger-Kassel-(itöln)—/tsotien.
8 2SN0S» L. r. S. v.
6 Nl 7 40>> »ll Nxer
2 45 lins, c»sss>
g OS. i„ Xöln
10 32! V. Xrelien
/iusßunftLdui'öLU liei' k. I<. Oksteri'. 8 l 33 t 8 balinen in Wivn, I., )oli 3 nne 8 ga 88 e 29.
Vort»«!°st r»krl!»itsll-4orx»d«, Nitdoilunss von Xuriaiiktoo, Hl-rok von k-SriilLnoii im r-sciiookorintts.
Uoirtoro sioL »iicii io »Uen ooS 2 «itll 08 --V«is°SIois-eo siiilitlicU.
vio KtoSiroN-n voll 6.«« XK-llL» di- 5.5» krSIi rillS Surci, kott« Llillllt«°ri«eill d-roi-iillot.
»ll^> 7 2S! 9 2N
»d I! 955 11 >9
517! 24«
. 8 24
<1. l655
67S1
Am 28. d. M.. Bormittags S Uhr. sindet b-im k. k.
Crecutionsgcrichte Wien, Abtheilung^ ^ustiz»
vaW 2) die öffcntlickie Bersteigerung
ron in die Franz Henierlknecht' che Loncursmasse ss-Kör,gen Förde-
nmgen in Bausch und Äogen um jeden Preis alS einheitüches Ver-
i»ögen^,chec^^ltatt.^^^ Bcrzei-dniß derselben bei den, Masse-Bernmlter
Dr ^osef Povpcnberqer, Hof- und Gcrichtsadvocat,
Mariahilferstraße Nr, I». oder am B-rsteigeruugstage beim
k. k. Executionsgerlchte zwi,chcn 9 und 9^2 Uhr >9S4
d!s L-sservs kLr pr»ttisedv 8»v,- »vä Klr»»»
Lostüwv »Is 22
»odto «»»»apilleiol»- 8rU»»-I»or<1v, »-r L»-»
lou^illtirt «eilt, wollll 3!« vorä« m«t»rM«i>» mit ,1l»ll° d
Soiiifov- dockillolt ist. l'iir «i«x»ni« OortSm» dovorroxt
w»ll«-t 0 vLSvr,Sl«r »„iNooopol" Sol»>le»dora»
mit isiaor UoS»iv-I iüsckiirllt«, i«ri1»i>t«L: m-tiill LLodLIsr,
6ummi-8peeiZii1ät6n
Lciiitloe^« rralt»
kSNILSL ^lSvdSL', krLL,
Preise. Da- ganze Jahr geöffnel.— Prospectc.
f., j(srntn6rsirg88ö 45
(Loll« icru»er»tr»»»« L) '4
11 ro«


[ 2023-06-29 10:49:27.845 - 19000226 - Seite 11 ]
1
Xr. 55
IlloutsA
^6068 ^V^ieuer IsAdlatt.
26. I'ebruLr 1900
Vsill, »nxenelmie, mitÜO
, 8LKKLVL
li-,'V0ssgLöii!jö öspsodtö ^zgkWittsI.
I42S
LMLAM
c,8en u. Pepsin in ksitb. Poem. püi-
, dlutoeme, bleieks. pesuen, Xinciee.
lebe 8^
mir^iesL, Lr1k,7°L erc.
I. ?su1 Liebe, leirclisn s. L.. Sre5k!eu.
Icb Zlnna (ziüsg
--
ksster VsrsiodsrllNKL-LLsiLlt
ir^
I>Ls vsr sinx:srsl,lts .^ctieii-t!8el,»l»8tkrn. H;üren orter Hevtrles:
I. prni,8poi l8el»»r»8 ZIon8t lro»r
6. <°t rxe» I nltiN« tier ?lSN8eIiS»
. »ull leddiiMirinKlicilv Liseu-
n<»ll vk>i'8ieilier»NLOii);
7. lit'Leu LiiiI«mcIi»8t»Iil.
Hie 6ese'.I-.IiL:r. äerell Vireotioil
V.. .^^i-. !i>. jin
.! ill 6er -ranrell Aollsrctiie vertretell. in H iei» üiireli iiire
SSnee»I-.^k:«^itt8cIii»ft, I., v«iL 8t-L»^8« >». L t in,
visonkn ii» I'ra-x, ei LvI^pIatL >r. 23.
.-^lie Vertreter nlln .^^entell errkeilell Versickerullxs-
t)e6üriti§ell I-ereit^illibLi .^nsicnntt uv6 lleliillell Versiciierull'^s
snrrLxe entxexell.
in Ln«lnpo8t>
ei^ellen Hau-s ?ick deünäet-
lriewern
. kr :.tugen
Mieicn-^oreleu-<>aar, k:abe okches rn>
r^olqe 14ir:o!rat.ic1'eliVeLr2ucüeLmeiner j
se'dsteriiuiden n Pomade erh.ilr n. Tie»
ielde ist uou d.-u bi-rük^mkeittN A rt ri­
tzten «''s >>
als das sinzig- Mitte! gegen
Aus'aueik d.r i^aare. ;ur Förderung
d s SachIthuni«de:selben.z::r S ärkung
des Ha rrH'odens anerkannt worden, ne
be'ördert bei Herieu
einen vollen.
kräftigen Barnr'uck's und rerteibt 'ckion
na-d turze l G draucbe wwrdl d-m
Aov^» a s Luli Hart.''^Lre i'a ür'.ick»c.'
Silan< und Fülle und ^l'-en
vor sr ihze.til^em !.--,'ran n NL in daS
böi'ste Alter.
Preis e.neS Tle.,ers 1 fl., 2 f!
:r fl., 5 fl.
Poftversandt täglich bei Por
etn cndnng des ir-'uT. ch l r^ci-i«. V.M-r g ar lb^nstiazeso.
Ntödel auf riiaren. 12023
grg:nuber d. Etevdan'elirurke 4S014! Äiöbel auf Natcn! 31282
Feuerfeste Patent-tiaffettea, ^r_ «umv-'.dor !»sr ah- :, 4. »,r, »8.
feuerfeste lfasfeii,! Möbel auf Tl>eil;akilunff und
gebrauchte und ncue, billig't bei jleihn-cise. Tb. '-ocholler, l. Ldlrrgaue 4.
2. Bcrqer, Wien, I. Bc;irk/._ 36330
Wipplingcrstrastc Nr. 29. >Bor,immer- und KüchenmSdel,
^ ^so auch gedieg matte u. volit.'lvrobel.
näcbsldem Te!egkaxhcuamt.
if'erren Nebcrziclier fl. 3.—,
Herren Menr;ikosi fl. 4.—,
öarco fl. !4.-
<;ro^e2l!iswahlt> ?>o»,lrrvl 0 bclnkanst
man am b:':cn und diUMdrn VII.
Breiteg.asielä. Aos.Sabcrger sSiachf.
2SOI6
Aaouet fl 4 -. Niübct auf fliaten u. letl>wetse
-°n,«ra.u 4,b H-. 1 ..N 0 (-chwcmm.).^ Tischlermeister, VII.
Niariehtlfcrstrasie 22. 204vo
^ co Rothbrrger.
I Steph inSvliU 38928
.lieituufts-ÄiLcuIatur
ItiV tfluldcn
mnd abacaibcn. Ndr.Erv. 1-8SL mod:rnc. alideut chr. matt.Nuhholz-
,v^ älu?stattung d-tedeud aus:
flr->7.,„nr,-,.!n,> „k-. Rn,N»>,»--», 2 .Ld-n.
2 Letten mit hohi^n Auüätzen,
2 Äettelnsätzen (i^lastique),
Perlen. Gold und §ilb r uerden p sen-rei
ausgelöst und die Äegenstände zum höchsten
Preise derah.r 2t4lü
Spitrer. I. rrobkoioittvlay I.
36081
2 Matratzen.
2 Äachtk-'srchen mit Marmor,
1 Sa'Änsch mit Marmor.
1 complett-Z Da'chicrvice,
1 Söaschtischspiegt'l,
1 Tltau.
1 Lpeii'etiscb,
4 ^'edrrspüel,
2 Carniuen,
1 Lroüir. sur Küche
1 Tisch..
Berrarlschelne 9742 1 Crerenz ..
über Gold, Bnll m: n rc. u erl en aus Eigenem (ÜesllMMkprciä fl. 165,
auszktöst, der M briverth sofort ausd ahlt, .f^-:er hochelegante Gold« und Mahagoui«
Ciukaa: von Gold und Zuwelenwaären., La'ons, re,,en> gestickte Plüsch. Salon»
., 2. !garni:uren fl. LO. :öOt» complete Doh-
r k^ nungseiuiiLnrngen für alle Stänke von
I. Wradc ri 2^ und I. .X adenplatz 2.^ hjA im Panerre und
Vervsändete Lose
werden ausz löst. der Mebraetraz bi- sum
vollen TagcScnrse -usb^zahlt, sowie die­
selben Löse g'gen k.eine Monat»ratrn
roulanteft mit soforng'm Spirlrechte^
zurückverkauit.
Wechselfrubc Qtio Lvtt>. I Tchotten-
rittg 26. Ecke Gonzag-gau'e 9673
(fompl. Geschäftselurichmnpc»
^rNaSschttder. Lvecereika >en, Selcker',
Fleischer- Ernri- ungen, S ellaz n, Tis'^^'
Pul:.'. Eomrto,rmö.el. feuerfeste Caüen kauit
und verlau't Samek. LlV. Reindorsgasie 18.
88ö3
1. Stock Engroö Lager ^ür Dlrd.rrerkäuier
m Souterrain. Eroncs Möbelalkum 30 tr.
rm Souterrain. Großes Möbelalkum 30 tr.
MöbelharlS Brull. VIH.
Üllscrftratze I I. nächst Schoitrnthor.
OslLLsK^
Visü, I., Ssilrr^LLSs S.
, Bersasicheiue werden aus
> i^'igencm ausixe> ir und zu den büchftcn
! P-r.is.'i'. heravlr. IV. Daaggaüe 13. 37Ä87
l,. Ich kaufe Möbel. 353iz
Ärktioscn, S.'s4>rr» ganze 8crlan-iis4.iileo.
>-. Vollan8er. VIII. riochgas-- 27.
L
5<
3
L
I
»
vss in fest eilen Orten äer
0 -II. Llone.rebie einxetülirt«
' '^^:2L-!:!U2^7u-L!!Ü^ÜLIz
sä Ztrsu;;.v?ieu^
IV.. IlLrZLretiisLstrLLes 12
S
Die serr ckem.)LLre l^72 deZtellenäs
dIQcrxLtLLZLQS 1490
,, OrMMs- LllM
een^ 7 n rlitnlieäer"'von'"i''!!'83 sür eeitsims unä i^Ltit^L^LiLitsn,
l.-^brer- uns 8esmtenverc! Ln!7°'^^^^°^^^°^^° rri^snIeiLsn
ver^N'I. t 6 ie ai) 5 oIllt ^erLuk- li- l)» deünäcb
losu. Ieicbt nLbenäe. LsLirk, SLuerumarkt 10
mit Lllen t erbö.s.-!er-^ n.aak-r Stei>!i»iiLpI»tr.
^ Ortlink^iioii von lO—^ llr rrnck von
e. vor-i?^^ ^i^enäs. .Ln I'erertÄLrsn von
k)—I I i.r.— ILIiir- iintl sü^lSVkL-
'.,, vS>-«.^>'nr!e XrLireien. Diserets nnck
MLSciUne ller(.,eßsell' i Ln/rrierksLnis 6s1iLii<11rrir,x. .^rrcti drieü.
vor-i
2Ü§1ie!lste
x
I.
x
6
r
R
L
.vsrt, Lürpussdetrieb
IN. Vcr.'-eblussl>ki8ten
"HVe-rtUkiui-' I7r. 2 Ü.25.S2
Hlerti-i»,„ 5„ 32.—
4ve:bLt1. Trebsieit, L^slir. Lr-
ILIltir. )lLSiIiinon, äie .-i .Ii in
äer probeieit niclit vorruZlicli
deiiübre», nelime icb Lnstanäs-
los Luk meine Ki sten retour.
VerlenAen 8 ie Preisliste, XLb-
mvster llnä .Lnerbennnn^en.
L Lpscislisf
o
SleckiQÄinsQt« versOQckst.
«kvttS!
2äS8
Dr. SisLS.'s
llbkUML-- a«
ll6lIlV250bS
füe /Irm ti. s 20. 6ein 1 50.
t^n,e->Vsckea 150. Aobret
120. küe!ochüen Preise für
Model. Herrenkleidt-r, Äelt'acheu, Berlanen.
'chajten, Fai iräber und Claviere. S. .^rauß,
^ 2. Matz ein-dorfentraße 47. 35597
Zwei graste Ncstaurations-
herdc sammt ^lesscl billig zu
verkaufen. IX. Wäliringer-
strastc 22 (?keuwaidl>of).
3N777
Ntöbel preiswurdig unter
Gara tie. Th. Sochcller. I. Ldlergass-' 1.
36531
Tchlaf- und Speisezimmer,
ich barock, beim Kunsttischler W. Sch'ma
billig zu hadea. VI. Gumvcndorferstraß«
^ 106, L8340
Nr.
Im renommirtcu
Möbel-fpr-is, ljssxuient
Jacques LLallis u. Co.,
nur
I. Lingcrstraße 2,
werden die colossalen Bor-
rathe solider Salz- und Pol-
stcrmöbcl, als: prachtvolle
Talons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer in
Meine Patent-Kinderwagen, allen Stylarten und Holz-
Miladal-. Siz-n und Likgkn. sind di- anitUNgcn ,U dcu billtftften
m°,usch--,,-n. and tiuikftcn.^Pttis^ Preisen verkauft.- originelle.
7x"°AflttKia'h/echte Leder-. Teppich- u. Tuch-
40167 Möbel, Bilder, Lüster, Tep-
-Kindcrbettcn aue> Massivciscn, Piche, Portieren :c. ,u über-
i-b- Ikiiilich. wkiden billi,ft adgkgid I raschlnd billigen Preisen, rei-
biu73r°d'7°8.'''"''" i arrllngirte Heiralsaus-
kiWVMsedVsedö.
Weltdsrülmt smö meine ge^etzl. geschüsren s
arzillch fmpfobl. Erfindungeri. Es erist n!
Nirgends AehullLc?. Sicheres. Prosre.'te
n Eouoer: gegen 30 kr. ra Mar!:::. I
Atelier für privil. Apparate,
Wtcn, IX, Tiirkeaftratz« Nv. 4!
tLvr -tizni 8—S. 5-6. 2168!
lü» k«N!^ioui8tei»l
HMsKs Mla,
, stockboch. steuer'rci, in größerer Staöi
c'drrösrerr. billigü zu verkaufen. Ge.
l ich.ltzre La-re im Pillenvierre: m't vrachr-
! voller Allsncht i"s tz-birg.'. Massiv gpvau:.
'mit 2 Sod.inpg n -l le 6 Pic::n mu
!zugcvör. abg.ichlo itn: Vorzimmer, ^>'a
Srogmai-n.^31 lZ.st ss., clcg. Garni­
turen^"'
kauten gesucht.
'"^etreldk-man t 13
Kinderwagen auf Raten!^ .^O fl. aufw. Preis
Scherz, Alserstraß. 4Ä, im Hote ItNalSfi sTaNtD fikgen 30 1k.
38816 ^Ur r I. Lln gerttra fte 2. 40454
Tic böchstcu Preise für ab-: 135
ab-: U:n 135 sl. zwei Zimmer
Sklegt^errenNeiver zadit Franz Rerchknfeld. ikrachrrove polrtirte Möbel, und zwar-twe»
^l. Wallgajse 13. nächst dem Raimund- lValzendett.n. 2 Trahkmvtratzen, 2 Tov^el-
i^eatcr. 34266 i ckinonniers. Waschkasi-n. Sch Mdiv.. Spen'e-
—- ^'b20 i Schlafzimmer, englisch, matt
0er batia isl billik^ zu ver- und v rgodtt, mr tchlcm Marmor für
kaufen. 11!. Linden gmse 2o. Tb. I. 38520 1. Zlnaelstraße 6, l.S'ock. 40284
Prima CUühstrümpse 30 kr.. ^.peisetisch und ss^Lcssel nltd.
u:kikrlll ,!iz Haus ,u .35 Iri. Ikd'i d°ltb°l N.. Tkcoi--t onsd v-n mi, f-inkm T-rxich.
und wcibkS Licht, auch Lutiki und andc-e engt-tl,ich, u0 fl. L-Idn.iarni» r b'id-leg
Glühlicht. 3 II. ^-S.s!., Mgudnft gkl 3LU fl.. w ort zu--
eiuschlagioc Lrt
Dcstdehnstraste
32653 kaufe.n
4"285
Herren- nnd Damen-
ConfertioNz Teppiche:r.
Italienisch gcschniörcs Herren-
z»>:nirr. comviri, ini! Sanii.ur. um halben
Preis zu vertauicu. I. Singcrtlraflr k.
I. Stock 4o-r>6
8mpir-. Plahagoni-, Salon-
8chlL'-und kreis-zimMer alles mit ichnur n
Don Cavaliercu I 18 IZ Bronzen. Tepciche. «-rhillg. Lust r, ist um
nbgelcgke Serrenkleiber i» beftem."jit. da^n Ir is an Priuate u vertäuten.
flanLc,elegant u.icttr Iiiltia im kkletdcr- I. Singcrstrnflc t>, 1. St. 4.287
Zw°gÄflr.'r7.^-7/ck'.'°''^°^nbk^^ Co^plttes Sveise- iHid^chl^
SoleI:>toNal",ault>Sle.8eilei hai,s,all Qbnner. aetiei i ^arb itel. b ch-um Zb' ll.
Herrenkleidcr, iisii
zu verkauien. I Singerftratze t>- l
24Z«
Kr. krsZZ
«lie..:. Se-iUil^ar. u. Sre:ia!i.irzt f. dr?c7e:e
r.cn- u. Hamleldru, ordm.rt in sei.ier
staatlich eoncesnoarrten Avftalr von
10—5 u. Abends v. 8—S. Beste Behelfe
der Neu-ert. elekrr. Bäder u. Lpreratr z.
Nerven-, NückenmarfK- und fraurn.rr^.tlichen
(riir.'n. z. Blasen- u. Gcschwürbellch un^. z
itvt'twng und GesichtSenchaarullg. Humanste
Rücksicht. Prompte Lriefbeantwortuug.
VlTL, r. r^LLL ^«S«pd,-Öa»1 7,
Ecke Nothenchurmstr.
LSlia nvcl KINiF in
xröL»tsr
bvi 1
I§ULt2 ^roll,
4Vieii. l.
^t^xkrti1vK'r1^^ri8!«v Xn. .2,
LsodAt Lor 6r^r.aojrLerL.1rorio,
lar rLrvori'vIooLl.
^- letlüstbödeu, elelt.'. Beleuchtung, H^u^r-
... sLa::.o Pu..!
te ephcn. ca. schaN.g Pe..!
und viutigarl.n Berulu.'. r verdet?n. --
Lnerte unur „W U. N»»-. 4« an Siudolf
^ LZieu. 2210
U.
Mofie.
I)l'. lliP'tlir-i!!!'.,
!ii1,
LxeeialarzI für äußere Lrantbciien, Nerven»
chwichk'ic. s. m. als 20 I.. ord. v. g—6
Sonn- und Feiertage von 3—1 Uhr.
SikN, I., Gluckg. 3, nächst d. Lodlowievluki.
ük. Seinc Jnsrrumenla!' (wie sie Laien
L.ipreiren i, nur cin' m n UiSaittlche, duich
oiel.Lhrige IräT-i crt..ö^e Lehändluog sührr
ge,-u Nervenschwach.- zum Liele. 1488
Elu wahrer Lchat;^
für all- durcb frühz-ci.g- iticrcrrungei^
irrv.-.ntr- ,st das b rüd-u-e s-eri-
Von Herrfchaiten abgelegte Winter» >,
rocke. Jaauero. Wracks, Sa^onriäcke,^
4028
fl.
St.
Preis 2 st— Lese s Fedcr. der an
den folgen leider. Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder-1
Herstellung,
beziehen durch d,is
Magazin in L:ivzig. Nennlarktl
Nr. 21. scwie durch feoe L^uchd'. lg. Io?
So'enrc.. alles in eleganter^arou n. l
ln besten» .^^nstande, zn »il.errarchend 2 rillil 1 ^lNkN^
Antch>iirnbc»and!hci!e
' nud Werstzruge.
ri.r eugl'.'che Herren- und Tvmenl^ostüme. i» ^acsl'i !! 378595
.. .^r, ttra.en. Reg-nmart^l. .r.rest. ^^xKinig:e^»äL^uasch»uen u. Fahrrad«
w^dru °ll noch me dogrn-eienen sra-rrr-itrn» Fobr.ks.,t-S-rInn-
v-rkaui: .-^on -ur cinen c°niv--:cn Firib. ->>orz.-Uanqane U-3 dn3-. :t? ng
ahr-. -der -cmlli run ug. 3.20-.-..r. .ang. v-mas-^ifichcu., Howe-. örc,». ..l-st-aur.,
-rüder fl. 8. ,csr nur ,l^ 4t>, rci--. Nrrikiucr., Lcbirag,, St.»zLÄ-,
Iiub-r fl. 14. leiir ,inr fl. 4 .5, hrdr^ter». Pariicr jkurre.iilfl-
iruber u. I.i^ jcy» nur d e, iidic, sur ^^s^,,.,^ o oiilaii,« .: 4 ah!u:i--.SerIcr 6 ite<
cin- ichone L-mmrrbo^ 'rul,^ ruonri.> 3 .: na.- nde u. -ra,.at- lo fl.>
,e»t nur fl t.4 ,. ZS 2 uo -71 --n— 77 -.-!
Nusschlienlifl, iui Tuchecsicu- --lNfler-tt.Rlng:fl,l,w,eii-'Nahma-
-gkfä,äst Wien, I^Jasomirgotk- -^"^ 77. "^--487
I strafte ti. beim stevhansplaö.
Elnzlg in diesem Genre desteheuses
- Geschäft >v LLieo
'Polke-OIaismoror, 4pfcrdig,
Berlag?-
mit ^chneckcllsteucrong, neuestes Modell,
dorzü^tlch erkalten, zu verfaulen bei Mittler
u. Tv. Dicn. VI-2 Hlr chcnx. 18. 39672
Wi-n rorrarüig in 2l. Meifrrik sl
Buchhandlung. I., WollzeiLe 6.1
Jahluugserlcichtcruag ^u. >..a.. iw-..-n. >1-^ vir-ch -n?.
gcivähreu w'r bei Beitelluag (Elektromotor, 1 'Pfcrde-
solld llvd elegant gearbeiteter Iraj: sur L»chsc!sridoi. aedrauchl. aber in
Löwh!z°^s^/°»,7
1 u« I» 36543 !ErpeLirton« 38594


[ 2023-06-29 10:49:27.845 - 19000226 - Seite 12 ]
'Wien, ^lontLZ
eues^ levsr l'LAdiLtt.
26. kebniLk 1800.
Xr. 55
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
l., Schulerstraße Nr. 17.
Heiratsantrag.
Witw-r, in den 50-r ynheen, jll,endl.
eni-ll. Silchrinuns, lnthol., Großhändler.
Sefitzer sehr werihdoller Redlilälen. ei,,
villn u. Souid
lagertid. 3>ur gegen Schein 37239
Luche mit allllinstehcnder
uneigennütziger Tome ehrbare Bekanntschalt.
Antrage e beten unter „Auscich.ig 40bl19"
an die Exp. 40509
Geld- und Hypotlielren-
Kerkelir.
458,000 L. zu 5'/,
auf
zweite Saussüye
tsrhol. I>« ir, g. n zurerö.den. Paltls. Pl 5 -h,
Dtnrtahilierslraste  Ecke der N ttbao-
galt Tlelevli"7, 107b9
Larleheu verschaffe ich rasch
und coulant den Hrrren k. u. I. Liticicrcn s
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Anstand. Mädchen, ivelchcs
lesen Ulld schreiben laun, w:rd ausgenvmln.
Waise devorzugt. XVl. Hasnersrra^
im Cckgeschast. 3901o^
ktartcnschneidcrinnen werd.
kesuchl ui'.v dauernd ^kschasrigt. H-
Schonbnrgüraße 7. Dämel.< >80-«.
Rrnlitnten-Nerlrehr.
In Mariahilf, Zicglcrgaise,
oetzenüber der Kirche, sind r»vei eltganie
öauser. II Jahre kcuerfrei. sebr drllrg mit
15.000 bis 20.000 «. Anzahlung zu ver­
lausen. Unter .Baumeister 31796* pofll^.
V. Hund-lhurm. nur gegen SLein. 31'dd
und couranr oen «-rrren I. u. r.> jch^^m^bMüdÄn Ät"t^r^ U^teriO!^^.
S'"? Us^t .,Sr°nE?„ -dUgat. G-s-ttierrt
Herrcnmodegeschäft mit sehr
gutem Ertrkgniß. zahlreicher Kuude^tkreis,
billiger Zins. sofort zu verlausen. XN-I
Schöubrunnerstraße '222. 404.33^
Gcmischtwaarenlzeschäft ist
UM jeden Preis zu verlaufen. II. Perrin'-
-osie 9. 404M
Zinscu und mehnährrge Amortnanon. Ge-
ballSvornterkung oder Bürgschaft. Zuschrlsten
erbeten unter „Unftiit dig vofrl
H L. Prntcrftrake. 16810
"00.000 Kronen, ri. HauS-
sätze sind sofort zu plactren. V. d. L:at-
halrerel autoris. Hvporhtkardureau Wen. >U1.
Lenaugasse 16. Telepdon 5038. ^2.3098
3'/.—Saussäye sosorr^
B. d. Statthi.lt.'rei autoris. H'.wothelenbureau
LScil, VU1. Lenaugasse 16.
Baucrvdit, 37o. für die Bau^
zcit. Bon der LtaNhalterei autorts.Hü?otdkIar>
i'ureait Weil, VlII. 2-naugasl:
Ait-r,' störn« solider E^^'alirr und lang-
Gesucht F-ran.zösin gesetzten
Alters, streng soliden Charaktere, zu 7s.
Mädchen. Nur mit prima Aefnenzen und
Zeugnissen versehene wollen Antrage
,L. A. 38517- au die brp. 9nbrn.
langen
unter
3X511
'.Ilr. 3038.
Haussäye zu 4 Perccnt so-
fort, auch ohne Lormerlui
I. Bellanastroße 4. Thür 8
Jüngere ttöchin für 2lltes
Wird neben Stubenmädchen ausgenommen.
Große Wäsche außer dem Hause. Vorzn-
ftkll», von ;> bi- 11 Uhr.^
^Ilr t>. Tb. 14.
Lctzrmädchen wird gegen Be-
zahtnng in einrr Nalurbluin-nliandlung
' sofort ausgenommen. I. Rothgasse 6. .»8».^
In Währing, liottage
^ Viertel. Genß- u. Hofstattgaffe. ist c,n schoneS
^ Eä- unv Mttteldsus. ganL bewohnt, sehr
l billig -u verlausen. Lle eleltrische Badn
I verkehrt in turzer Zeit direct dorthin. Unt.
!:^E.ift.0 ^97. p-stl. V. ounl^t^^n,
ttzleoante Cottage-Villa lm Wieden,
Coriage Wühring, 1 Lloci bockt, g^^"
Eiurken, vom Eigerthümrr, WLHring, Ldcl>
ho'gäls! 17, diroct zu vrrlLusen. Z2VV3
^Villen Vaupläse lu Mauer.
grosatliges Sptculationsobject. billig zu
rerkaufcn oegen Anzahlung. Antrage unter
..G. L> 32'557" an dre Cxp. 82
N-rmiethungru.
Nermischte Anzeigen.
Patcute, Marken und Muster
durch Ingenieur V. 'kisvLIsr,
Paleutauwalt, Wien, Aiaria-
bii ferstraße Nr. 37. 755731
"PrivalVetectiv.geprnfterHach-
MLNn, gew. s. k. Ctiminal.Aohoitnvoltzist,
übernlmnit dt-'ct-eic uuitrüge lchwieiigN r
iirt ^oievh von PeUel. I. Stnuh.n-
N.ttiaa» IN 97216
Gew. k. k. Wiener Tetective
Stevhan ChodonnSkli, II, Wetnlrguben.
gnise 3 (nobkll Carllhkuterl, ertheilk Räch
und Hilsk in drn schwterigsttn Priv-gt
angeleg uhciton, 38726
Mufik-Inkrnmente
und
Mustkalir«.
Clavier-Ein
Tausch und Miethe.
Bevoriastrahe 4.
und Verkauf,
Albin Förftl, l,
11191
Bcrntzard ttotzn,
Wicn, r. HiniinolpsortEasse Nr, ÄU,
Wrosjtcs Lnger von
Clavicrcn, Pianinos,
Harmoniums.
AlleinigkS Tepol und RcPrL'entanz dcr
I, u, k, Lftcrr, Hosliesoranten
Steinwat) und Bliithner,
Wiener ttlavicrc i7S8S
auS den rcnommrrlesten Fabriken.
Neue Ltutz'U. Mtgnouslügelv.fl !520,
ueue PmutnoS von fl. 2^9 auswärts.
Uederiv. Instrumente w»rd, in Tausch oenom
Sluyflükel aus Privatdi:^
ru vermielhen Döblinger Hauptstraße 38
L. Stock. 38917
Bor Znjolveu;erk!ärttng
werden s^ch Kaufleute, Gewerbetreibende und
Fadrikantcn lWten und Provinz» wegen
raschen discreten AnSgleiches und nöthiger
Geldbeschaffung. Ordnung von Klagen und
drohenden E;ecution''n an Aler. Langer. I^.
Porzellangasse 38. Sprechstunden von 3 brS
6 Uhr. Telephon 15S33. 3v6<4
^500 st. H. Satz nach Spar-
casie gegen maßlgs Lerzinsuog gesucht. Arr.
in der Exp. 38i46
Tarlcheu aus Lose u. Wc^h^
pupie» dl» zum voürn llurrivertb«
cou autell. Wcitzsclftulte iLtto EPits.
Wien, I, Tcholtenrtug '.rtt, 21106
Kerschiedene Antrage.
Antrag für straucn!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich em>
pbohleni.- Buch: „Bon der Frau— für dre
Frau" von Frau Tr. Hein. Mit Äbichrrft auS
rauienden von Tankichreiben. diScrct ver­
schlossen zu bezrchen gegeo 50 kr. rn Brief­
marken (offen 30 kr.l von Frau A. Kaupa,
Berlin S. W. 205», L'ndenstr 56. 68678^
Tcpptchkiopserei und -Aus-
bewahrung,
m, Lber-Weitzgnrt-rliratze
Tcpvichc ivordoit itiit.rblOb 5 bis 6 Lnindou
acgeholt, geklopft und retournirt. ebenso
werden alte Teppiche schnellstens reparirt nno
wie neu hergerichtet. Ioh- Wachnda. 16682
CapeUen und Bilderuhren
mit Musikwerk, e-gener solider Erzeugung,
für Niederverläufer billigst. Qillig'S Ber-
lagS- und Kunsthandlung, Wren.
Ekumpergasie 41. 19724
Jurist in
anFks. Stellung
bei^^t. Cred.-Institut ersten Range-, Christ,
übernimmt Bermögensverwaltungen und
.^äuieradministrallonen. Antrage erdeten au
C. Leopold, VUl. Zoscphstävterslraße 11,
1. Stg,, 3. Sr.. Tbür rech s. 38044
Atusikautomat für Gast- u.
Kaffeehäuser billig zu vcrl. H. Schiittcl-
ft raße 17. 39108
Sport.
:: Jacodi's! k
vereinigte FahrräLer-Aabrils.
Niederlage, 70760
IX Porzellongasse L8,
^erirt Fahrräder, Modell 1900, praktisch.
Neuerungen, größte Eou ance, Umtauich,reeller
Radsahrunteir,ö.r gial. Anewptehl. honorirt
Zablungbe ilki chterungen, Teleph on 1 2 946.
Zug^ör und stiohmaterial
Eugros
für Händler und Iabrikauten
Bock u. Hallender, III. Hanpt
strafte Nr. 72. 305i8
Einkauf gebr. Fahrräder
jeden Quantums. IX. Berggasse 3. Th. 1.
^ 30865
ÜOIeizende Damenräder tk
Greger, Waffen, Reminyton, 99er Modelle,
um halben Preis. IX. Berggafse 3. 30862
Räder-Reparaturen aller
Systeme sachgemäß, rasch und billig. Näder«
Umtausch. Opel. Filiale II. Untere Donau-
strahe 45. 21031
IL. Calcium llardid .llg. 40 ir.
I. Kärntnerring. Canovogasse 5, Opel n. Bey«
schlag. Filiale 1 l. Un«^. Tonauslr. 45. 21034
;^i !":::: r: r r: r:
Bevor Sie ein Siad konsen. besichtigen Sie daS
Jahrradlager VIII. Blinvengasse
HaunS T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwa- Passendes
finden! Graste Auswahl. aNe Preislagen!
i Tandems, Gepäck-dreiräder l
l Umtausch nberfahrener Räder l
Specialität: Luxits-Tamcn- u.-Herrenräder.
EngroS und Ettdctail 31967
Fahrräder um jed. Preis zu
Verkaufen. VII. Lerchenfelderstr. 36. 34473
Ein tvenlg benutztes Herren
rab und ein neues Damenrad sind billig
zu verkaufen. I. Kärntnerring 14. Teppich
geschast. 40195
Geübte Maschinnähcrinnen
sür skivk Rock- wkid-n vusgenommkti, I I.
Ctikgengosic 9. 2, Stock. 39191^
tNeisebeglcitcrin für Tame,
welche 1lX)0 fl. Kaution stellen tonn für
anvertrauteS Gepäck, wird gegen freie
Station unv gute; Monatsgehalt aufgenom-
«ädereS I. Maria Theresienstraße 32-
»1, ALvocalurslanzlri. Iwischen^E'^^^ud
iüid Schostcn^
Mariknbad aufgenommen.
3. Ct.. Td. 16. 89894
rb"'2l.
6 Uhr.
Taillen-
I. Gisclostraße 6, ...— ---—
Nur jzcpr. ßtindcrgärtnerin
tnit s-lbliitidigki »ivd-rpsl-g-, guch «Iw°r
Clovier- und 6lemenlarunterrlchr. bdchN
einfach, reinlich und nett, zu 4^
Kindern gesucht. ^^ahreSzeugniß crwitnicht.
A. 9. B.. VI. Mollardgasie '29. 1- Stock.
Thür 4 und 5. 400.0,
Echte Haarzopfe 38003
oder Lrehrr, 60 llmlr, lang, ohne lkinlage,
zur BcrvollslandigtiNg der Frljuoen zu st, 1,50,
2 fl,, 3 fl., Zöps- ovne tSürtel, gtrich tu».,,
6 fl. Für 50 Ir. iverdrn aus gusgesalleur«
öaureu dieschönstcu^öpieod.Fris, ts-Baiideaux
versertigt. A. Blaschc, 3, K., Radetzkmtr, 10,
Etagang sür Tainen untrr drm xLuslhor,
Tamen, die Hcbammcnhilfc
beniZthigen, finden diöcrete liebevolle Auf­
nahme gegen mäßige- Honorar. H. B..
VIII. Laudongaffe 18. 29411
Tamen empstehll sich unt. Lis-
cretion. die an der Wiener Kl nit bedicustet
gewesene Hebamme Eliie Horn. I Grünanger«
gasse 8, 2. St., früher I. Singcrstraße 18.
Tamen, welche diserete
Hebaminrnhtlse brnölhigr», rmpfirhlt sich
M, St, l Sol.s g ries 23, 3, St, 35382
Damen scden Standes finden
uutrr Tiscretion Rath und Hilse bei laug-
jührig r proktisttur, d-p,om. an dcr Wirnrr
Uuiversttot gevrüsiu- -ö bam mr. Srp Aiinmer,
Tramwan-HaOeN-llt. Vm, Lerch«»telder.
strafte 71, Thür Sl. 85936
Unterricht.
Tüchtiger Clavierlchrer erth
Unterricht in und außer Haus'. Stephan
Gisser, Vll. Kaiserstraße 100, 2. St.^T^^11.
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Junger Comptoirist, gleich
zeitig Lerläufer für Niederlage einer Weinr
arobdandluna. gesucht. Schöne Schrift er­
forderlich. Offerte unter »I. N. 87719"
an die Erprd. 37719
Tüchtiger Hcrrenklcider-
zuschneider, der praktisch ist, mit JahreS
zeugnisien, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wird sofort aufgenommen.
Anträge mit Photographie erbeten an Anton
Mtdricly, Civil« und Milttärschneidcr,
Brünn. 397<>5
L LsrtrL.
Geschäftslocal sammt Eiu-
allcrerstcr Posten,
, Hauptstraszc, per
Mai zu vcrmicthcn. ÄuSkunst
Slnton Piick, I. L^tärntnersttasre
Nr. 51.
32557
Ntaucr, prachtvolle Villa
mit S ollung, gcg it Auz zu verk. Ai>tr, unt.
„H, Ä, 32556" a n dt- Ttp 32558
Landbcfiü.prachlv., m. Mtichw.
u. großem i^inkommen ist pre'Sw. ü^v^n
linzahlg. zu verkauf n. Avträge nur. „H. G.
Nr 32956^ an die Crv 32226
Schönes steuerfreies i^a ,:jtns-
HLU«,> 700 .ftino, im 5, Sozlrk, nahe zwei.-r
Ltraßeubuhmns prctswürdig zu vorkauten
od r gegen kleine« Sbieci zu vertaunhen,
Tirccte Antr, uuter.A,B Nr. Z"
H, Ssitrll.
Mehrere Wohnungen,
bestehend auS» Zimmern u. ^adtnet
sammk rerchl. N dciiraumcn, au>« comsor.
ladelste eingerichtet, zuvermlelh-o II Rra"r
pruße str. 34, «estrophos. 38kk3
Bauplatz, circa 80 ^u.-
Lllastcr, IX. Löblichgasse 9,
mit ttcllcrglcichc zu verkaufen.
Auskunft bei G. Bettelkeim.
IX. ßiolittgassc^5^
3 St. höh. Haus. XIX. Be;..
Nt 1 kleineoi Nurten, 5 MlNutcn von der
Ttadtbahnstaüon Nustdorkerstraße, Ainserkrag-
°>b 3000 fl., Trci» 34,500 fl„ Sporca'i-
17,500 fl„ Anzahlung nack, Uebcretnlowmen,
zu verkauten. Briete erbeten unter .HouS-
taut 38153" postlgg, VIII 2 B-nnovlatz,
Mädchen vom
Einfaches
Lande, tuelches waschen kann, wird aus,en,
III, Marollanergaffe 10, tzochparl, link-
an. 4008t
vo n 10 Udr-
Mädchen für Alles, daS mil-
kochen lanu, wirdaufgenommen.
IX. Marianneugaflc 32. 2. Lt.,
Thür 23. t0693
Gasthattsköchin für auswärts.
ftu Ipr. II. Am Ta dor 28, Tb 28. 40667
' 14 fl.
«tädchr
tvasln v. Lande, 10—1^
Lohn, zu zwei jungverbetr. L,-utru geuicht.
Praterstraße 68, Parterre, Thür
Verkaufe oder vertausche
mein dreifrontigeS Eckhaus im XIII. Btz.,
ÄiuL 7000 fl.. Preis 77.000 fl.. Nehme
Umbauhouk, Villa oder Paugiündr in W»en
in Zahlung. Auskunft XVI. TdaUastraße
Nr. 3. 1. Stock, Thür 9. von 12 biS^Mr.
m. Sorir».
Botschaftcrvicrtcl, m. B.,
Steohgasie 2. nahe Sladroa«.. bv^"-'
und Belvederegartcn. -rzleich o^er-.
2 Gofsenzjmmcr, gr. Aiker-Tl, -i.
Eleg. Zimmer, .Hochpart.,
mit separ. Eingang. 111. Sli:
Hochelegante Wohnungen,
2 Zimmer, I ualünet und 3 Zcm- l
Bädern und sonst. ZugehSr, e!-!ir,»-
licht, nächst dem Sradtvork. III.
gasie 1t. ab Mai zu
Gasscnladcn mit Wohnung,
III, Ungar,äffe 14, ab «ai zu v->
IV. Ls»1r».
Herrschafts Wohnung im
ir. Bezirk, Brahmsplau ,5, g-,.-n'! .!'!
Theresiauuai lTrlgncritratze), i gr,
3 gr, Zimmer, 2 gr Sadmete, Kader n"'
' Stiasoeranda, gr. Korz,, 2 Tienr.:,
! Unche, Speis, 2 tilosel», «ai, «lekir.
sosoil ode r Mai zu beziehen. 2,> >33
Gasscnlocal mit Wohnung,
Zimmer, Cadinet üuchc.
Siellen-Oesuche.
Männliche Kategorie.
Pensionist, Beamter, 40 I
alt, ISjodr, Zeugn,, der deutschen, ungari­
schen und slavtschei, Sprache nrächtlg, sucht
Stelle, auch auswärts. II. Etuwerstraße
Nr. 16, 2. Stock, Thür 14. 38070
Junger, arbeitsain. kommis
!Mkt, sucht Stellung hier oder Provinz,
- .4- z
38870
Christ,
II. üastellezgaffc
Otto B,
mit
Kinderloses Ehepaar
langjähr. Zeugn, bittet um L-usiMtst-r
Posten, Der Mann ist Maurer, II, Denrs-
gaste 6, I, SI,, Th. 13, W, Scha^hans».
Tücht. Monteur für Gas-,
b'-im Lausdesorger,^ 3772
Lchreibmaschinc, Briefe,
Adreffc» aus eigener Maschine, Schre
sowie kaligraphische Arbeiten, Zcick
arbeiten und Illustrationen, englische
ungarisch- beuische U-berl-ungen m„
prompt und billigst auSgesUbrt, Gcs.
unter »B, D,"^, Währingergürsel 13l
Nr, 8,
40157
Stellen-Oesuche.
Weibliche Kategorie.
Anstand. !-
mit J-dreSzeugntffrn,
III. Mohigaffe 22,!
bittkt um Stelle
3. Stock. Thür 2
32104
Junges gesundes Mä!
aus gutem -Jause, welches Vorliebe z-
»eru ha', rin schönes oacre tes Deutsch svrichi
wünscht bier oder auswärts alS Fröi,le>>
unterzukommen Hilsk auh betm Un'.err e
nach F, '!>!,, IX, Berggaffe 20, l Sties
S. Stock, Thür 18 37640
langjährigen Zeugnisien sucht Stelle,
37691
38470
unter .Dauernd 39879" an die Exp, 39879
Gcschäftsdicncr für Buch-
druckerci im II. Bezirke gesucht. Offerte
un ter ,S. 40136" an die 8rp. 40136^
Lehrling, Chrift,
„, tvird in
der G-mischtwa-renhandlung des ^Johann
Hsndnkr IN LeoberSdoif an der Südbayn
19616
Lindner ...
sofort aufszenommtn.
erlau
Modiffenarbeiten.
Marie Kahlow
werden. VIII, SchlSsselgNsse!»8, ti.
Thür II. IS135
Hausverkauf! Prachtgebade,-
XVI. Bezirk, beim Jos pl-städter r^hnbole.
elegant au-g.'stortct. Srerreljabrerparleien. g
bester Posten. AinK 9700 tl., LastkN 77,000 r
Gulden Preis 110,000 fl. Auskunft XVI. I
Ttaliastraz- 3, I. Lt,, Th, 9, von 12 t„
1 Uhr
Hochclcg. Haus, nächst der 9
inneren Stadt, vollbewohnt, steuerfrei, billig
zu verkaufen. Antrügt unter -Anzabiung
60.000 A. Nr. 39772^ an die Exv. 39..2
Haus mit Gasthaus, nahe,
bei Wels. Oberösterreich, mit Gemüse- und r
Odsk-artea, Kegelbahn, ist mit 10.000 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Näheres I.
«ürrnerring 17, im Safleehause. von 10
diS 11 Uhr PormitlagS. 40086
Geschäfts-
Ketheiligungen.
Stiller Compaguou gesucht
mit einigen tausend Gulden (Herr ob. Dame)
-u ertragnigreicher Fabrik, unter »A. Z.
?!r, 36107" an die Lxp, 36107
Geschilfte.
An- und Verkäufe.
Gute sehr alte Bäckerei ist
Iroukb-ilihalb-r ,u d-rlaus-n, Au^kunst
» in der t^rp, 27711
Pralcrstrafte ö2 in der
e freauenteu „(Vzerntn-Passaae" .kleine
c Locale mit Portale, für jedes HVeschaft
geeignet, billigst. 284ti5
Flcischhauergeschäft ist bill.
zu verkaufen. XVII. Eltcrleiuplah Nr. ?.
29300
Verrcichniß von verkauftichen
t Geschäften ,eder Are. insd.fondere
. besiereu Gen'ischtwaarrN'.Parfumerie«.
. Pfaidierg. Svecerei' und Delicatesfen»
geschäften, Ulasche u. BZirkwaareug,
Braiititw-ing., Kelrhwaareng. 6^on.
' dtkoreien, Holz- u.KobIrna, Mtlcha.
' erhalten Kantor unentgeltlich beim TlUg.
^ lverkehrsanzetger, I. Krugerstrage^l,.
- OlutcS Papiergeschäft tvcgcn
- Krankheit zu verkaufen. Avr. lZrv.
^ Stadtgcmischtwaaren- und
- D-li-ateffengischäsl, »elt -ingerlchtet,, ist
'' preiSwerih zu verkaufen. I. Strauchgaffe 1,
- Gemifchtwaarengeschäft. .36035
' :: IGasthaus- Concession:::
» für den IX. Bezirk, mir oder oblle Cnl-
richtung billig zu vergeben. Näheres IV.
* Maraarethenstr. 40. 2. Et.. Tv. 11. 38033
Gut gehendes Gemisi^^t-
' waarenyeschäfr ist sofort zu verkaufeu. V.
»Tranzensgalje 6. 38323
9 Gemischttvaarengcschäft mit
> Wohnung zu verkaufen. II. Rothenstcrngaffe
^ Nr. 20. .38874.
Altes gut geh. (vasthaus s.
Eartcn ist sosort wegen TodebsallS ,u ver-
lausin, Adr, l^rv, 39752
Gut geh. Papiergeschäft der
Schulen ist billig zu verkaufen. II. Tarwin-
^ goi'e 29, H. -Ltiastnv. 39822
e. Engros-OZeschäft in bestem
gt Betriebe ist svsart wegen Nichlb-stt-itnn,
mehrerer Geschätte ,n verlausen, Brlese erb,
unter ,0, o, 39872» an die öxv, 39872
V. Ld-trlc.
1 groste und 1 kleine ebcu-
erdige Werkftätte mit D-tNvsIrasI' -, ,e ,u
vermiethen. V. GrieSigasie 36.^
'Atelier, gros;, elegant aus-
GußhauStzraße 12.-
Gassculaden m. Nebenrämn
vermiethen. IV. 0-
VL. SvLlr^
Mariahilferstrasje, in
mittelbarster ?zäde derselben. V'..
gaffe 24. sind schöne
' allem Eomfort auSgestaNele Lvv
UU-
Eleg. Wohnungen mittler.
he 34 und 38, zu
Atelier, Nordlicht, nächst d.
kadrmic, VI. SttNlvendorferstroße 34 uod
8, ab Mai zu vermietbrn. Auch eui^M''
7.9771
VIII. Lsrir».
Schöne Gassenwohnung,
Zimmer, Vor;.. Baveji.Uiiitr^'
che rc. VIII. ^elcheilfelderstrave ?l7.
.. Stock, vierrelj. Zins fl.. von cer
Partei sofort gegerl Nochlaß adzuneb:
^ nlr keim Sanedeloraer.
Soutcrrainlocal, hoch geleg-,
14 Oeffnunyen. bell, trocken, si^lort tu r"
mietden. VIII. ??!orianiaaffk .V>.
Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Cabinci, Diener, Badezimmer,"
zimnier. per Ntoi su vermie-r'n. 1 >1-
Florianigaffe 50,
Strahenbabn,
"LaVt-stille "der -',-5-', i"-
5,' -20
H. Sdrtrir,
Zwei Gcschäftslocale nächst
dem )ublläum- 1 deater, guter.
großes für fvabriksnicverlaye. ein k.kii,.'7'i
sUr T-licat-ff-ngeschäst g-iignri, s-r-^-r 9,
—' z,,sar, v,i!';n s» t>!-
nchergaffe 14, I! ro.
27-'< i,
Gasscnlocal per Mai zu ver-
mikiben. IX. Hahngasie .39.
XIV. »sLlrlL.
Zu vermiethen Wohnung, best.
aus 3 Zlmm'ktt, Cabinet, Lrnche. Bo ',.5-
abacscblossel'em Gauä. engl.
Zins 115 fl.. 4 Minuten vom'
kuotenpiinkl Meldlinü'Hauptsir.:s.-'
Gvmnasinm und Realschule. XI>.-.auo
kchrergaöe 6. 3^.,.»
XVIII. »vLlrk.
Klassenzimmer, Eabinct u.
Küche im Parterre sogikich zu verpu-!'i
Währing, Lacknergaffe 94.
Kandtuoiiliuttgctt
für den SommeirUlsentbrilt.
Am Wörther-See in staub-
srcier Lage i» crner kwoirn Villa sind e, es
hübsche Zimmer, auch mit Küche, an ruhige
christliche Parte, zu vergedcu, Znichr. an
„Dr. L. 300" posilagrrud Ncubon,
Zreglergalie. 10862
Lerantwvrtlichrr Redacteur: Sigwund Hahn. Druck und V-rla,: „Gteyrermühl"; verantwortlich: «mauukl Wilhelm. Farbe: Jranz v. Iurtendach, Wr.-Neustadt


[ 2023-06-29 10:49:27.845 - 19000226 - Seite 13 ]
Ein ExWlptaL 4 k
AeLaLtum:
St«dt, Stbhrshol Ar. S <«»ga»-
der
Wwes Wiener
Ein Exemplar 4 k
^ämuserLüansprnse.
^ a«:
» L»0 L
«r*«-»xia,krgnff«,„ mi
^.. sLsok
kNrdttt«o»»d2»ker>ite»>vart«:
StaLI, EchulerstroKr 17.
'AränuNtrakoL^mise.
s L s» »>
Abead-Ausgsbe des ^Resen Weser Tagdiatt".
Werg«».». »rr»>>»Ia>»««,<>L. S L Kv L
vieakPdr,« L0 L— ir
ülo >»»»r«» Lsnü«; dk«
mmES^ L 40 L
««rrurn, tSL— k
Rr 55.
Montag, den 26. Februar 1900.
34. Zahrgasg.
PMHr SrmWs.
Wie uns mitgetheilt wird, wurde gestern!
Minags Ministerpräsivent Tr. v. Koerber inl
Bud.^pcst vom Kaiser,n längerer Audienz empfangen,
in weicher er üder die politische Lage Bericht er­
stattete. Ministerpräsident Tr. v. -Koerber und
fnnanzminister Dr. v. BSHm-Bawerk sind
l ere.ts wieder in Wien eingeiroffen.
D.:s Abgeordnetenhaus hält heute
um Uhr Nachmittags eine Sitzung ab, in der
-u.mchst die Debatte über die Recrutenvorlage fort-!
gesetzt wird. Die deutsche Fortschritts-!
nartei tritt heute um 11 Uhr Vormittags zu^
einer Berathung zusammen; die V.reirngung
oer verfassungstreuen Großgrund-!
besitzer versammelt sich um 2 Uhr Nachmittags, i
„Narodnl listy" befassen sich in einem Wiener j
Berisitte mit den gegenwärtigen Beziehungen^
des Volenclubs zur Rechten. Dieselben!
l aben eine Lockerung erfahren. Da die geiammte i
Majorität nickt im Stande gewesen sei, die Be-!
tUdignng und Unbill vom 17. Ldctober vorigen
Jahres abzuwenden und da sie nicht willens i'ei,
s.ch IN den Conseouenzen dieses casus dsIU mit
den Czechen solidarisch zu zeigen, so müsse sie schon
gestatten, daß sie diese Consequenren allein und auf
jene Weise durchführen, welche sie für geboten er­
achten.- Hingegen habe sich in dem coidialen Ver­
hältnisse des conservativen Adels, der Slovenen und
Croaten zu den Czrcheu nichts geätrdert. Sollte sich
der Polenclub durch Herrn v. Jaworski zu irgend­
einer Diversion lsinreißen lassen, dann könne schon jetzt
g.u.cldet werden, daß in diesem Falle sich alle anderen
Äruppender Rechten enger aneinanderschließen werden
und daß diese Annäherung auch nach Außen in Er­
scheinung treten werde. Möge die desiniiive Stellung­
nahme desPolenclnbs wie immer aussallen,die übr'grn
slavischen Parteien werden in der ihrigen keine
Aenderung eintreten lassen und es bestehe die Absicht,
in den nächsten Tagen eine gemeinsame Conserenz
der Vertreter des Czechenclubs, des Clubs der con-
kervativen Großgrundbesitzer und des Südslaven­
clubs abzuhalten. Der letztgenannte parlamentarische
Verband hat bisher drei Sitzungen abgehalten.
welche der allgemeinen politischen Lage überhaupt
und der Regierungserklärung im Besonderen galten.
Es sei einstimmig anerkannt worden, es liege für
diese Partei kein Anlaß vor, diese Position, sei e-
gegen die Regierung, sei es gegenüber den Czechen,
aufzugeben, es seien im Gegentheil neue Motive
für die oppositionelle Haltung hinzugetreten.
In einer Betrachtung über die L a ae in
Oe st erreich sagt die Berliner „Post'': Wer die
einschlägigen Verhälinisse kennt, der konnte freilich
von vornherein nicht rm Zweifel darüber sein, daß
verborgene politische Kräfte unermüdlich tkiätig sein
würden, das Zustandekommen einträchtiger Be­
schlüsse in der Verständigungscvnferem zu ver­
hindern. Es ist der slavisirte feudale Adel, der in
Böhmen zwischen den beiden
stets die Rolle des Mephisto spielt. Diese
-Herlkn, die Abkömmlinge deutscher Geschlechter,^
sind heute die schlimmsten und unversöhnlic^ten
Feinde des Deutschthums, zum Theil sind dabei
Empsindungen mit im Spiele, wie wir sie stets bei
Renegaten finden— namentlich pflegt leider ja
gerade der Deutsche, wenn er zu eivein anderes
Volke ilbergegangen ist, mit doppeltem Eifer dessen
Interesse zu vertreten. Zahlreiche Elemente dieser
Gruppe hassen den Deutschen allerdings weniger
aus nationalen Gründen, als weil sie in ihm den
Verfechter des österreichischen EinhenSstaateS sehen,
während der böhmische feudale Al»el gerade von
F-ssigkeit und innere Kraft dieses Reiches irre
machen lassen, allen falschen Beurtheilungen des
übrigen Auslandes zum Trotze."
Zur Entwicklung der Handelsinieresscn zwischen
Frankreich und Rußland, sowie zur Wahrung
der russischen Interessen beschlossen, ivie aus Peters­
burg telegraphirt wird, russi'ckc Bmrlcn im Vereine
mit der russischm Kaufmannschaft die Begründung
der ersten russischen Handelskammer in Paris. Da
diese nationale Einrichtung dam beisimmt ist, deui
russischen Handel zu dienen, übernahui der russische
Botschafter in Paris, Fürst Urussofs, das
Ehrenpräsidiuln der zu gründenden Handelskammer.
Wie aus C o n st a n t i n o p el telegraphirt
wird, protestirten drei Botschaften bei der
feindlichen Brüdern^ Pforte gegen das beabsichtigte Gesetz betreffend die
- Minenconcesslonen als gegen das Mincii-
concessionsreglement und gegen die Verträge ver­
stoßend. Die anderen Botschafter werden sich diesem
Schritte anschließen.
Die Ernennung eines russischen General
confuls für Indien erregt in England, das
sich eben über die russischen Truppenbewegungen an
der afghanischen Grenze zu beruhigen begann,
neuerliche Unruhe. Es wird zugegeben, daß Rußland
vertragsmäßig das Recht hat, überall dort Consuln
zu ernennen, wo andere Nationen Consuln ernennen
oürfen. Anderseits wird aber aus der Thatsache,
daß keine andere Nasion einen Consul in Indien
dem Föderalismus erhofft, daß erden Schwarrenbem^ bat, der Schluß gezogen, daß Rußland in dem
und Genossen die Herrschaft in Böhmen verschaffen solll vesonderen Falle nicht das Recht habe, einen Consul
Das Blatt bespricht sodann auch die Haltung der in Indien zu ernennen. Den Haupteinivand gegen
Jungczechen gegenüber den ausmartigen Fragen der! die Ernennung drückt „Glvbe" folgendermaßen aus:
Monarchie und sagt Hiebei: „Wir in Deutschland haben j „Während Rußland sich in ganz Britisch-Asicn
allerdings ke ve Ursache, eS zu bedauern, wenn das l Quellen für Juformat'.onen schaffe:', kaun und
Ezechenthum so offen seine Karten aufgedeckt hat. Denn""''
es dürften, wie gesagt, nunmehr auch noch den
letzten staatsfteundlichen Elementen in Oesterreich,
die sich betreffs des polisischen Jungczechenthums
bisher Illusionen hingegeben haben, die Augen auf­
gegangen sein. Wir verfolgen den inneren Streit,
der sich mit der Wiedereröffnung des Reichsrathes
entspinnen wird, mit der warmen Theilnahme, die
für einen treuen Freund des österreichischen Gemein­
wesens, wie es das Deutsche Reich ist, selbst-
verstäiidlich erscheint. Wir werden uns auch durch
schasst, weiß England absolut nichts aus officiellcn
Quellen über den Verlauf der politischen, mllitSiffcheii
und ccmmerciellen Unternehmungen in Russisch.
Asien. Vor einiger Zeit wollte die indische Regierung
einen Consul in Taschkend ernennen, aber von
Petersburg wird consequent geantwortet, daß keine
andere Nation bisher im Genusse eines derartigen
Privilegiums war und daß England daher in einer
Abweisung keine gegen Großbritannien gerichtete
Spitze sehen dürfe. Wir können uns n'cht zur
Ansicht bekehren, daß eine derartige e nseisige Politik
diese Kämpfe nie in unsere« Vertrauen auf die j auf die Dauer von Denen, die unter ihr leiden.
-34- 8orrs«i>»ll4-)
(Nachdruck ««rtoteii.)
Jas Thllmgchtimitz.
Ztoman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermiue Frarrkeasteirr.
Hilda wollte rufen, aber die Stimme versagte ihr.
Dü- fellzebannt starrte ste nach der Stelle, wo ste den
2.:-!!en gesehen hatte. Die Ephcuranten bewegten sich
im Abendwinde, der über den Teich dahinstrich, dann
reifte das Mädchen ihre Kleider zusammen und lief gegen
t '-s Schloß zurück. Ihre Nerven waren auf das heftigst:
erschüttert.
In dem Vorhofe begegnete ste dem Haushofmeister,
der sich so weit vergaß, sein: junge Herrin etwas neu­
gierig anzustarren.
„Es ist ein Telegramm für Sie getommen. Miß
Eorringion," sagte er, die Augen wieder senkend. „Es
lllm 'mon vor einer halben Stunde an, aber es gelang mir
«rst jetzt, Sie zu finden."
Hilda nahm das Couvert ruhig zur Hand und ent­
lieh den Mann mit einer stolzen Geberde; dann steckte
ste das Telegramm in die Tasche ihres Kleides und eilte
auf ihr Zimmer.
Ein Gefühl von Furcht hatte sie ergriffen. Hatte
sie in dem verfallenen Thurme wirklich ein Gespenst ge-
l:-cn? Und bedeutete sein Erscheinen etwa Unheil für sie
od'r den Mann, den ste liebte? Sie hatte ja schon etwas
Derartiges gehört.
Sie öffnete das Couvert und las die darin enthaltene
Mittheilung mit weitgeöffneten Augen und hochklopfendem
Herzet- Sie lautete:
„Erbielt erst heute die Nachricht von dem Tode
meines Bruders. Mrs. Carrrngton und ich werden morgen
bei Dir sein. Banc Carrington."
ZwölftesCapitel.
Der nächste Morgen brach sehr stürmisch an. Ver­
schwunden waren der klarblaue Himinel und der leuchtende
Sonnenschein; ein scharfer Wind wehte durch das Thal
und der Regen klatschte unaufhörlich praffelnd an die
Fensterscheiben.
Hilda war eine Frllhaufsteherin von langer Gewohn­
heit und war bei TageSanbrucb schon unten in den Wohn­
zimmern. Ihr Gesicht war bleich und ihre dunkeln Augen
hatten einen ermüdeten Ausdruck. O, wie froh würde
sie sein, wenn dieser Tag einmal vorüber, die Begegnung
mit ihrem Vater überstanden und all die vielen Leute
wieder fort wären! Aber in all dem Düster, das ste
umgab, gab es einen hellen Punkt— Victor würde
da sein!
Die Dienstleute heizten die Oefen und Kamine der
Empfangszimmer und Hilda hüllte sich in einen langeii,
wafferdichten Mantel; dann ging ste ins Freie hinaus. Sie
war keine verzärtelte, junge Dame, die sich vor Wind und
Regen fürchtete, sondern ein kräftiges, widerstandsfähiges
junges Mädchen, das von einem Leben voll Mühsal und
Entbehrungen abgehärtet war; und es verursachte ihr ein
gewisies Vergnügen, dem Sturm trotzen und die kalten
Regentropfen im Gesichte fühlen zu können.
Sie ging durch den großen Hof über die Rasen­
plätze in die Anlagen hinaus, und die Dienstleute, welche ste
sahen, schauten ihr verwundert nach. Der Morgen war fast
noch dunkel, und in dem Regen sah Alles unklar aus. Der
Teich und der alte Thurm lagen östlich vom Schlöffe und
nahezu eine Viertelstunde weit davon entfernt; und es
führte ein schmaler, gewundener Weg unter hohen Bäumen
dahin. Auf Befehl des verstorbenen Baronets war hier
durch Jahre das Unterholz nicht ausgerodet worden, denn
der Platz war als unheimlich verrufen und wurde von den
i Schloßbcwchnern gemieden.
„Ich bin gestern Abend erschrocken," dachte Hilda
etwas verächtlich von sich selbst, „über eine thörichte Ein­
bildung erschrocken! Aber es ist ein schrecklicher, ein ab­
scheulicher Platz! Ich werde den Weg frei machen und di:
Hälfte der Bäume umhauen laffen. Wenn die Sonne nur
hie und da hereinschcinen könnte, würde diese beklemmende
Luft verschwinden. Sie erweckt Gedanken an einen Mord!
Das Waffer hat gar keinen Glanz. Ich werde den Teich ab­
leiten und hier einen Blumengarten anlegen lasten!" Es
gelang ihr nur mit Mühe, ihre Angst und Erregung zu
unterdrücken. „Ja, es ist schrecklich hier; kein Wunder, daß
dieser Ort selbst von den Vögeln gemieden wird!"
Sie schlug den Rückweg ein und betrat das Schloß
durch ein Seitenpförtchen; der Haushofmeister stand mit
undurchdringlicher Miene dort. um ste zu empfangen. Er
nahm ihr den triefenden Regenmantel ab, während das
Mädchen sich das Haar glättete und die Regentropfen von
der Stirne trocknete.
Der forschende Blick des Haushofmeisters war ihr
unangenehm, und ste wandte sich plötzlich zu ihm und
fragte ihn:
„Wie heißen Sie nur? Ich habe Ihren Namen ver­
gessen."
„Bartlet," erwiderte er ehrerbietig.
„Ja— jetzt erinnere ich mich. Sagen Sie mir— iil
der Teich sehr tief?" fügte ste, schon halb abgeTiandt, hinzu.
Der Haushofmeister war von dieser Frage sichtlich
unangenehm berührt.
„Ja. Miß Carrington, er ist sehr tief und sehr ge­
fährlich. Ich habe meinen verstorbenen Herrn wiederholt
l erwähnen gehört, daß er fünfzehn Schuh tief sei."
„Ich danke Ihnen, Bartlet."
! Si- wandte sich hastig ab, und der Haushofmeister
I schaute ihr mi: sonderbaren Blicken nach.
(F«tsetz'.urg!olgt,r


[ 2023-06-29 10:49:27.845 - 19000226 - Seite 14 ]
I>siie8 Wiener ^devtlbiLtt.
L6. L'öbn^ai 19M.
Xr. 55
anqenommen werden wird. Es ist einfach unertrüglich,
daß eine Nation in der Lage se n sott, Spionage
mid polilischen Einfluß im Gebiete ihres Nachbars
auszuüben, während sie dem Nachbar ein Gleiches
in ihrem eigenen Gebiete verwehrt."
Srr snirasrilmnilche
Ein angeblich aus Pretoria stammender Situa­
tionsbericht der „Times" schildert die Lage der boeri-
schen Streitmacht und der bocrischcn Staaten als
eine bereits gänzlich aussichtslose und verzweifelte,
einen raschen Friedensschluß als das einzige Heil­
mittel. Es ist selbstverständlich schwer zu controliren,
ob diese Meldung verbürgt ist, ob sie der wahren
bocrischen Auslastung entspricht. Die militärische
Situation rechtferligt an und sür sich eine so voll­
kommene Hoffnungslosigleit der boerischen Macht
nicht. Verzweifelt scheini eigentlich nur, und zwar seit
11 Tagen, die Situation Cronje's. Die Lage am
Tugela ist, nach den Londoner Berichten, unver­
ändert, und äußerst langsam nur gewinnt General
Bullcr bei seinem fünften Versuche Terrain. Bei
Sterkstroom sind sogar britische Unglücksfälle einge­
treten, bei Colesberg halten die Boeren ihre Positionen
fest, im Oranjestaaie zeigen sich Avantgarden von
Zuzug. Es scheint auch gar nicht nöthig, die Auf­
hellung der britischen Kriegslage im Westen zu über­
treiben; die thatsächliche Wendung der Dinge auf
jenem Kriegsschauplätze genügt, um den Ernst der
Lage für General Cronje zu kennzeichnen, der seit fast
zwei Wochen Einschließung und „Bombardement"
trotzt. Fällt er, so sind 8000 Mann für die Boeren
verloren; das ist ein Sechstel ihrer Macht, also sehr
viel, aber nicht Alles. Das Wünschenswertheste wäre
ein Selbstbescheiden beider Kriegführenden. Die
Boeren haben genug gethan, um ihre kriegerische
Tüchtigkeit zu bewähren; der Kampf Cronje's raubt
ihnen nichts von den: erworbenen er mehrt ihn
eher. Die Engländer stehen nun mit ihrer beinahe voll-
ständigenMacht in numerischerUeberlegenheit auf dem
Plan, sie haben Erfolge erzielt— auch das könnte
beitrcigen zum Ende des blutigen Ringens... Eine
sehr interessante militärische Würdigung Cronje's
bringt „Standard"; das Blatt schreibt:
„General Cronje ist offenbar ein Feind, der
unsere? Stahles würdig ist. Der Boercn-Commandant
bat den Ruf als erster „K a m P f- G e n c r a l", den er
bei seinen Landsleuten seit dem Tode Smit's, des Siegers
von Majuba, genießt, durchaus gerechtfertigt. Die Trans-
vaaler tvaren schon lange der Ansicht, daß, was Schlauheit
und unerschöpfliche Hilfsquellen, sowie alle Feinheiten der
„Veldt-Kriegführung" betrifft. Niemand dem alten, schlauen
Taktiker gleichkommen könne, der im Jahre 1881 die Gar­
nison von Potchefstrom zur Uebergabe brachte, der die er­
müdeten Krieger Jameson's nach Doornkop gelockt hatte.
Vielleicht ist Cronje nicht allzu gewissenhaft, aber er ist offen­
bar ein tüchtiger General. Er beging einen Fehler, indem
er General French gestattete, nach .Kimberley vorzudringen;
allein er machte diesen Fehler mit der Schnelligkeit und
Energie eines gebornen Soldaten wieder gut. Die
Strategie der Boeren während dieses Feldzug'es war oft
zerfahren und unsicher, allein in diesem Falle handelten sie
rnit großer Entschiedenheit. Wären sie einige Stunden
länger noch in Magersfontein geblieben, so würde ihre ganze
Streitkraft der Gefahr ausgesetzt gewesen sein, zur Ueber­
gabe gezwungen zu werden, sobald einmal Lord Roberts
mis seinen Truppen sie umzingelt hätte. Allein Cronje
entschlüpfte, ohne einen Augenblick zu zögern, durch das
ihm offen gelassene Loch zwischen der Cavalleric und der
Infanterie-Division und brachte es fertig, nach Osten zu
entkommen. Dieser Marsch loar eine glänzende That,
allein die englischen Truppen marschirten noch besser (da
sie nicht, wie Cronje, an ihren Train gebunden waren),
holten Samstag Nachts die sich zurückziehenden Boeren ein
und fanden sie, wie einer unserer Berichterstatter sich aus­
drückt, in einer wahren Todesfälle. Die Boeren hatten
sich an den Ufern des Modderflusscs in einer Stellung ver­
schanzt, die von der englischen Artillerie von den benach­
barten .Höhen beherrscht wird. Trotz ihrer Müdigkeit
zeigten sie doch unseren Truppen kühn die Stirn, und eine
der blutigsten Schlachten dieses Krieges wurde am letzten
Sonntag geschlagen. Ein großer Beweis für die Zähigkeit
der Boeren liegt darin, daß sie an jenem Tage im Stande
waren, dennoch das Feld zu behaupten."
TtlkgmMie.
^kiUisihc Lahlltn.
H'onftantinopcl, 25. Februar. Gegenüber an­
haltend irrigen Meldungen steht fest, daß die bis­
herigen russischen Schditte in Betreff des
EisenbahnbauesindenGrenzgebieten
gegenRußland und P ersten keinen be­
stimmten formellen Charakter trugen und eine Con­
cession für eine bestimmte Linie nicht verlangt wurde.
Me vorläufig nur kiesen allgemeinen, nicht genau
hräcisirten Charattcr tragenden russischen Schritte
werden, so weit sie bekannt sind, in den interesiirten
ujsxeisen als berechtigt anerkannt und haben
schon" st scherseits, da sie das projectirte Bagdad-
Meistedetz nicht zu berühren scheinen, zu keinen
^"sum, m v o r st e l l n n g e n Anlaß gegeben. Man
deutscherseits damit, zu erklären, daß
'»WV.V^X^d-dbahn.UnK-n-hm-»,
dürfte es sein,X X
mehr die erfors k
welches eine so große Capitalsbeschaffung bean­
spruchen wird, und dessen finoncieUe Ertragsähigkeit
weder genau erwiesen, noch gewährleistet ist, keine
schädigendeParallelbahn und keine ein­
zelnen, den Verkehr von der Hauptlinie ablenkenden
Zweiglinien als Concurrenz concessionirt
werden dürfen.
vie Liobkrilsilllg drr Landlaee.
Prag. 26. Februar. ri v a t t e le g r a ni m)
„Narodny listt," melden: ES besteht die Absickit, die
Landtage an: 22. Aiärz z u s a n> in e n t re t e n zu
lassen. Die Session derselben soll bis Mitte Mai dauern.
Paris, 26. Februar. Der nationalistische General
Voisin unterlag bei den legislativen Wahlen des
Departements Jsbre gegen den radicalen Candidatcn.
Tagesbericht.
virttlor v. I-liuitr.
Seit den ersten Vormittagsstunden drängt sich dos
Publicum in großer Menge in das Foyer des Carl-
Theaters, um den daselbst aufgebahrten Leichnam
Franz Jauner's zu sehen. Die Leiche ruht in einem
doppelten Metallsarge, der Oberkörper ist mit jenem grauen
.Hausrocke bekleidet, den Jauner daheim mit Vorliebe zu
tragen pflegte. Auf Wunsch der Familie wurde der
Leichnam nickst, wie üblich, in schwarzes Gewand gehüllt.
Von dem Sarge ist der äußere Deckel abgehoben, der innere
verschlossen; doch kann man durch eine Glasplatte den
Kopf, den oberen Theil der Brust und die gefalteten
Hände erblicken. Die Gesichtszüge des Todten sind voll
kommen unverändert, das freundliche Antlitz, das er im
Leben zur Sckiau trug, ist ihm auch im Tode gewahrt ge
blieben. Das .Haupt ruht auf einem weißen Atlaskissen, und
nur an der recbten Schläfe siebt man drei Nelken, welche die
Todeswunde verdecken... Auf dem Sarge ruht der
große Kranz der Familienniitglieder, zu Füßen des
Sarges sind gleichfalls Kränze niedergelegt und die Wände
des Foyers tragen zahlreichen Blumenschmuck, denn es
sind dem Todten weit über 100 .Kränze gewidmet worden
Vormittags kamen noch prächtige Blumenspenden vom
Präsidium des Deutschen Bühnenvereins, vom Aquarium
theater in Petersburg (Diretor A l e x a n d r o f f), vom
Kaiserjubiläums-Stadttheater, von Frau Schratt, von
Gräfin Wcstphalen, vom Josephstädtertheater, von Di
rector Jarno, Carl Weinberger und Frau, ein gemein­
samer Kranz von Carl S t r e i t m a n n, Hansi Reichs­
berg, Paula Worm und Adolph Müller, ferne:
vom Cassen- und Chorpersonal des Carl-TheaterS und
von den Regisseuren Spielmann und Stein
berger gemeinsam. Um 1^11 Uhr nahm die Familie
Jauner's von dem Todten tieftraurigen Abschied. Dann
wurde das Publicum zur Aufbewahrung zugelassen.
Der Leichenzug wird nach 2 Uhr das Carl-Theater-
Gebäude verlassen. Vor dem Portale wird ein Chor ge­
sungen, und wenn sich der Zug in Bewegung setzt, werden
Posaunen vom Balcon dem scheidenden Director ein
Lebewohl nachsenden. Der Zug wird sich durch die
Asperngasse, über die Aspernbrücke und über den Ring zum
H o f o p e r II t h e a t e r bewegen. Auch dort soll ge­
sprochen werden. Erst auf dem Schwarzendergplatz werden
die Wagen bestiegen und dann fährt der Conduct auf den
Ober-St. Veiter Friedhof.
Das Regiecollegium des Carl-Theaters be
schloß gestern Abends, vorläufig die Aufführungen von
„Rhodope" fortzusetzen und mittlerweile die Wieder­
aufnahme der schon halb vergessenen Operette „Girofle-
Girofla" vorzubereiten. Es handelt sich zunächst darum,
nebst den täglichen Kosten für die Miethe und die Be­
leuchtung auch die nöthigen Mittel aufzubringen, um den
Arbeitern, den Nkusikern und den Choristen die am 1. März
fälligen Gagen auszahlen zu können. Es sind dies die
Gagen für die zweite .Hälfte des Monats Februar. Erst
dann, wenn es gelingen sollte, die bezeichneten .Kategorien
von Angestellten voll zu befriedigen, würde auch zur Be­
gleichung der Forderungen der Solisten geschritten werden,
unter denen sich gleichfalls Mancher befindet, dessen Lebens-
vcrhältnisse sehr beengt sind. Die nächsten zivei Wochen
sollen die Probe erbringen, ob die Collegialität in der
Schauspielergesellschaft stark genug ist, um ein gedeihliches
Zusammenwirken im Affociationsvcrhältnisse als möglich
erscheinen zu lassen. Die Ankunft des Moskauer Theater-
directors Schulz wird für morgen erwartet.
8er Slrikc der Hshlcusirbelltr.
Die Industriellen gegen die Verkürzung der
Nrl'eitszeit.
Der Centralverband der Industriellen Oesterreichs
hat in seiner gestrigen Sitzung einstimmig folgende R e-
sol'ution gefaßt:
Indem der Centralverband jene Anschauungen
vollkommen ausrecht hält, die er in der gemeinsamen Pe­
tition industrieller Verbände vom 21. d.'niedergelegt hat,
gibt er aus Anlaß der jüngsten Vorgänge im Abgeordneten­
hause seiner Ueberzeugung neuerlich dahinAusdruck, daß von
der Frage der gesetzlichen Verkürzung, der
Arbeitszeit im Bergbaut die Gelammt-
industrie -Oesterreichs auf das empfind­
lichste bet rossen wird. Der Bergbau war seiner­
zeit binsicbtkich des Normalarbeitstages nur ein Versuckis,
ol'jcct und soll es auch diesmal wieder sein. Unser aus
vielen Wunden blutendes Reich ist aber weniger denn je
geeignet zu einem Experimente, das kein anderer Staat
bisher gewagt Hot. Nur die völlige Zerrüttung unserer
innerpolitischen Verhältnitsse und die geschwächte Wider-
standstrast unserer staatlichen Institutionen gegenüber
agitatorischen Bestrebungen erklärt es, daß die inter­
nationale Socialdemokratie gerade in dem relativ
schwächsten Staate Oesterreich ihre Forderungen zuerst.er­
hebt und mit Gewalt durchzusetzen droht. Umso noth­
wendiger erscheint es, daß sich alle Anhänger der staatlichen
Ordnung und alle Freunde einer stetigen, doch ruhigen
wirthschaftlichen Entwicklung zusammenschaaren und jenen
Ansturm abzuwehren trachten, welcher in seinem End-
erfolge die natürlichen Productionskräste des Landes ent­
wurzeln und damit auch die industrielle Arbeiterschaft
selbst ihrer Existenzmöglichkeit berauben müßte.
Wien, 26. Februar.
* (Personaluackiricbten.) Der Minister deS
Aeußern Gras Goluchowski ist gestern Nachmit agS
Von bier nach Budapest abgereist— Ministerpräsident
Dr. v. Koerber und Finanzminister Dr. v. Böhm-
Bawerk find gestern aus Budapest wieder hier ein-
getrosten.
* (Trauung des Prinzen Lobkowitz.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Die Trauung des
Corpscommandanten Prinzen Lobkowitz mit der ver­
witweten Baronin Edelsheim-Gyulai hat heute
Vormittags in aller Stille in der Ga-nisonskirche in Ofen
stattgefunden. Außer dem Brautpaare ivaren die Trauungs­
zeugen anwesend, und zwar der Generalstabsoberst
.Koller und der Adjutant des Corpscommandanten
.Hußarenrittmeister Graf S z i r m a n.
* (Frühlingspräludicn.) Der für die laufend«
Woche von den professionellen Wetterpropheten heraus­
gegebenen Prognose muß das Zeugniß ausgestellt werden,
daß sie wirklich zutrifft: sehr kalte, gegen die Morgen
stunden sogar eiskalte Nächte, denen sonnenhelle und
auch sonncnlvarine angenebme Tage folgen. Und
ein solcher lenzmäßiger warme: Tag tvar
auch der gestrige Sonntag. .Keines der bisherigen
Carnevalsfeste vermochte eine solche Attraction zu üben,
wie gestern die schöne Sonne: alles strömte aus den engen
Wohnungen hinaus auf die Gassen, dem Praier zu, um
sich der lvärmenden und belebenden Sonne zu freuen...
Ueber den Ring, den Ouai und die lange .Kärntnerstraß:
und Rothcnthurmstraße wälzten sich von Mittag ab riesige
Ntenschcnmassen nach dein Prater, und aus den Fahrbahnen
tummelten sich Fiaker, Privatequipagen, Einspänner,
Bicyrles, Autoinobile und Omnibus sonder Zahl. Von
den froben Gesichtern der Menschen konnte man es förmlich
Herablesen: Gibt's was .Herrlicheres als ein sonniger
Frühlingstag im— Februar? Die lange „Nobelallee" der
Praters mit den .Hunderten von Gefährten in ollen
Formen, den vielen Reitern und der Legion Menschen zu
Fuß bot ein fesselndes Bild von unaussprechlichem Reize.
Die Damen trugen bereits Frühlingsroben zur Schau und
hatten doppelte Freude: an dem warmen Tag und an dem
Beifall, denn ihre chiken Frühlingsnovitäten bei allen
Kennern fanden. Auch der Verkehr auf der Stadt­
bahn war ein enormer, und Tausende von Ausslüglern
üenützten dieselbe.— Aus Abbazia, 2.Z. d., wird uns tele­
graphirt: Die heutige Corsofahrt fand unter außer­
ordentlicher Betheiligung des Abbazianer und Fiumaner
Publicums bei prachtvollem Wetter statt. Einige Wagen
waren sehr schön dccorirt, besonders jene des Fräuleins
Zoricicaus Agrain, der Gräfin Iosika und der Fürstin
P o d st a c k y- L i e ch t e n st e i n. Blumen, Confetti,
Serptntlnen wurden sehr viel geworfen. Zu bemängeln war,
daß für die Aufrecbthaltung der Ordnung nur mangel­
haft gesorgt war.
* (Vierfache Drauitiiq in der,'Hofl'ura.l Heute
B^uuittags fand in der .Hoibu'fl-Pfarrkir^e eine vier­
fache Trauimg statt. Bier ländliche Brautpaare, sammt-
lßkve auss^-Drtsckiasteu in Nied-rösterreicki, traten zur
aleichen Zeit Vor den Altar bin. iiiii den Ehekund zu
swtießrn. Die Zliiabrt der vier Brautpaare mit ihren
Angehvrlgeu verfehlte incht bei den zahlreichen Passanten
des Jolep.iplatzeS, wo diesclhcii die Wagen verli ßeu,
euiiges Auss.cheu zu erregen Die Namen der Brautpaare
lind: Johann Köck unk» Jiiliana.Kreun. Joseph Ret^uer
und Maria Krciin. Alot« Rosenhüglec und Elisadctb
.Heiter und Joliann Tschieck mit Theresta F.nz. Nach
vollzogener Triumig erhielt icde Braut aus der Seng-
U'cin's.1>en.He!rglsauSl'!aU::ngSsiiftunq denBetcag pon12<iK.
* (TaS Wappen Mcnzcl'S.) Die Nachricht,
daß Professor v. Menzel auf Wunsch des deutschen
.Kaisers eigenhändig sein Wappen für den Ritterstand
des Schivarzen Adlerordens zeichne, berichtigt die „Nordd.
Allg. Ztg." aus bester Quelle, nämlich nach tzlussage des
Meisters selbst, in solgender Weise: Der .Kaiser ließ den
Künstler um seine Meinung bezüglich der Gestaltung des
Wappens ersuchen, hatte aber dabei zugleich seiner
eigenen Idee mit Stift und Wort Aus­
druck gegeben. Professor v. Menzel fand, daß des
.Kaisers Entwurf ein so guter und für ihn so überaus
ehrender sei, wie er ihn selbst nach seiner Bescheidenheit
niemals als Wappenschild genomn.en hätte. Dieser Ent-
lourf ist dem Wappen Adolph v. Nlenzel'S zu Grunde ge­
legt worden, welches jetzt im .Heroldsamt seiner Voll­
endung entgegengeht. Der Künstler selbst hat, wie er p'i-
stchert, keinen Strich an dem Wappen gemacht.


[ 2023-06-29 10:49:27.845 - 19000226 - Seite 15 ]
26. lÄmi« ZS00.
* tc^ie u. s. w. eine Steigerung der Erzeugungskosten
5 bis 10 Percent mit sich gebracht habe. Im Hinblirke
au' die ohnedies gedrüllte Preislage wurde deshalb be-
, 'icn, e>ne entivrcchende Preiserhöhung für
Fabricate der Bugholzmöbclindustrie ein­
treten zu lassen.
* (Tcr große Brand in Saint-Ouen.) Bei dem
gestrigen sreßen Brande in Saint-Lucn, über welchen ein
Tei ,,^ämm IN der ersten Ausgabe unseres heutigen
berichtet, sind, wie uns aus Paris ergänzend
tciegraphirt wird. im Ganzen 130 Personen, davon un»
gesähr zehn Per onen schwer, veriegt worden.
H^aschingdicnstag-Rcdoutc in den Sophien-
-stion.) Für die legte Nedoute in der heurigen Saison,
w>e!che morgen Dienstag in den Sophiensälcn stattfinden
wJd, gwl sich allenthalben das lebhafteste Interesse kund.
-vart-nrerkaus ist ein brillanter, und mehr als die
st'sti'te der Loge sind bc.eiis vergriffen. Es wird speciell
> arauf aufmerk'am gemacht, daß auf dieser Elite-Redoute,
""i' West Fr der Zutritt den ^men nur in eleganter Maske,
Hirren nur im Frack, weißer Cravate, Claque oder
i.i.w rrhut gestattet ist, der Tanz erst um 1 Uhr
ä.lorgens beginn!.
* l^turz eines Kindes vom Fensterbrett.)
1.iesteru Nawmittags stieg im Hause dir. 41 der Halmgaste
im zwcit n Stock der süu jährige Leopold AL-
Schonberg 2 2 Grad, irindsttll, halb bewölkt; Bndwers
19 Grad, SO 3, bewotkt; Tador 2'8 Grad, SO 3,
kalb bewölkt; Krcmsmünster 0 8 Grad. LNO 2, heiter;
SchcibbS 02 Grad, O 1. Nebet; Anfsec O Grad. windstill,
lei'er. --- Wrtterbcrichr aus Edlach bei Reichenan:
Temv.ratur Marimum ch-11V, Grad Rkaumur, Mluimum
0 Grad Riaumur. Heiter, ruhig.
* (Pötzleinsdorf- Gcrsthofer MaSkcnzug»)
Nach dem lebiiasten Zntercste, welches dieser Zug ver­
anlagt, verspricht derselbe sehr großartig zu werden. Die
Gruzpen sind 'rereits alle fertiggestellt, und der Zug
wird Faschtngdienliag. /Nachmitiags 2 Uhr, seinen AuS-
gang von Pörsteiusdors auS nehmen Als Eintrittskarte
virsb ein Programm» 20 H., welches au den dort
posiirten Gasten zu laden ist.
* (Im Slrrest vom ScPlaeze gerührt.) Der
47jShriae Schuhmacher Franz Vodak, H-tligenstädter-
srraße Nr. 119 wohuhast, wurde Samstag Nachts 11 Uhr
in der Gerslhoserstraße angehalten. Aus daS Polizel-
commistariat gebracht, ist er dort plötzlich gcstorbrn. Ein
Schlagansaü hatte seinem Lcdeu ein Ende bereitet.
(Lebensmilde.) Der 73jährige Taglöhncr Joseph
K„ Margarethen, Zicgclosengalie, wurde wegen eiues
Ichweren Leidens in das Wiedener Krankenhaus g bracht.
Samstag nach Mitternacht erhängte sich der Greis im
Jiolirzillimer mitt ls eines Tajcheiituches an d^r Bett-
leine.— Aus d m Ceritralfr rdhoje wurde gestern, llkach-
miitagS ein circa 35jäl>7iger Maun röchelnd au gesunden.
Während deS Transportes i:i die Ausnahiiiskanilel starb
der Unbekanute. Er hatte stch au? clnem Revolver eine
.Kugst> die rechte Schläscug-aerd gesagt. Der Selbst­
morde ist mittelgroß, hat dunkelblondes. kurzgeschnitleueS
Haar. hohe Stirn. blouLcn Schnurrbart, logenannte
.„Fli^e^vnd graue Auge n. Er trug mit ^Seb" aewärkte
In erurm Krankensaale der zweiten gynäko-
wgtschen Klmtk des Allgemeinen Kraukeuhauses versetzte
sich, am 22. d. dre 33chhrige Patieniin Gisela S. in einem
Anfalle von Geistesstörung mit einer Hutnadel einen
Stich ,n der link-n Brustteite. Dir Verletzte wurde der
psychilltriilhen Klinik übergeben.— Der Magaz nsausseher
Johann L. hat stch henle Vormittags im Prater, hinter
der Ciarda, aus einem Revolver eine Kngel in den Kopf
gejagt und sich schwer, verletzt. Aerzte dcr FreiwMgen
Rettunasgeiellichaft leUteteu ihm erst! Hilze. Ti- Ursache
des Selbstmordversuches ist nicht bekannt.
NstaLr, M«A m- lileralllr.
Vom Theater an der Wien.
Im Sonntagsblatte wurde in einer Berliner Depesche
mitgetheilt, daß ein Consortium, welchem auch Herr
Weisse vom Deutschen Dolkstheater angehört, das
Theater an der Wien für 15 Jahre gepachtet habe und
Herr Rotier vom Dresdener Resrdenztheater als Leiter
fungircn werde. Wir haben schon vor einigen Tagen er­
wähnt, daß in unterrichteten Kreisen an das Zustande­
kommen einer Abmachung mit dem bezeichneten Consortium
nicht geglaubt werde. Die Nachricht tinrd auch jetzt von
competenter Stelle als unrichtig bezeichnet. Wie man uns
nämlich aus dem Theater an der Wien berichtet, hat
Fräulein v. Schönerer den Auftrag ertheilt, die
Meldung von der Verpachtung des Theaters an das er­
wähnte Consortium zu dementiren. Auch das Mitglied
des Deutschen Volkstheaters Herr Weisse erklärt, daß
er durch die Nachricht des Berliner Blattes, er gehöre dem
Consortium an und sei Mitpächter des Theaters an der
Wien. überrascht worden sei. In Schauspielorkreiscn wird
die Zahl der Offerte, die theils wegen Ankaufes, theils
wegen Pachtes des Theaters vorliegen, auf nicht weniger
als 17 beziffert. Wir haben schon berichtet, daß unter
den ernsten Candidaten der Intendant Emil Claar aus
Frankfurt und Director Angela Neumann aus Prag
genannt werden. Wie es heißt, trifft Herr Neumann
morgen in Wien ein.
* Franz Tewcle, dcr sich kürzlich auf eine größere
Tournee begeben, hatte überall, wo er auftrat, grotze Er­
folge zu verzeichnen. In Meran hat dcr so beliebte Komiker
stets vor ausverkauften Häusern gespielt und sein mehr­
maliges Auftreten in Basel hat ihm nun auch dort viele
Ehren eingebracht. Die „Baseler Nachrichten" schreiben
beispielsweise über Tewele's Auftreten in Schönthan's
„Goldener Spinne": „Das war ehrliche, von künstlerisckier
Verve getragene Burleske, ein Entrain, ein Mouvement
(leider fehlen hier der deutschen Dramaturgie noch die Kunst­
ausdrücke). wie sie eben herrschen muß, wenn eine Posse
über die Scene geht. Herr Tewele schuf in dem Klingenberg
eine Figur von einer naturwahren Komik. Jeder Zug war
genau aus dem Leben zur Groteske entwickelt, der
Situationswitz stets der Witz der Situation, und nicht
hineingesetzt, wie die Brillanten in den Styl des Schmock,
kurz, eS war in Maske, Mimik. Wort und Spiel eine
künstlerische Einheit, dazu eine so aus dem Vollen schövfcnde
Laune, daß auch dieses Stück der leichtesten Genres
dadurch geadelt tvard."
Repertoire deS Carl-Theaters:
ZZenstag den 27. Lebruar: „Rhodope.s^Mittivoch den 29.^.
„Das Modell." Donnerstag den 1. März: „Rhodope."
Freitag den 2.: „DaS Modell" Samstag d 3.; „Rhodope."
Sonntag den 4.: Abends: „Die Gersha."
,; i
Gtttchrssaal.
(Tie indische Gauklerin.) Die ungarische
Tafchendicbin Clara Bajcsi, über deren Verurtheilung
zu sechs Monaten schweren Kerkers wir im Sonntagsblatte
berichteten, mußte ins Jnquisitenspital gebracht werden.
Sie brach, wie wir in unserem Berichte erwähnten, nach
Verkündigung des Urtheils in lautes Weinen und Jammern
aus. Als sie dann in ihre Zelle abgeführt werden sollte,
wurde sie von einem schweren bnsterischen Anfall
heimgesucht. Sie geberdcte sich dabei wie tobsüchtig, man
mußte ihr eine Zwangsjacke anlegen und sie in dies..i
Zustande ins Jnquisitenlvital bringen.
(^Gine ^lage gegen Director Blasck.) Heute
hätte »ch ern Lenat des CivillandeSperichtcs mit einer
gegen Director Blajel vcm Cvlossevni angestrengten
Kla''" '"'"'" ""
age befasten sollen, welch: von der Künstlenn Anna
Schüssel eingebracht war und aui Zahlung von
1100 K. lautete. Es waren zu der Verbandlnng nicht
weniger als 28 Zeugen geladen. Dem Vorsi?endcn wnrde
jedoch bekanntgegeben, daß ein AuSgleich zustande ge­
kommen sei, und so entfiel die Verhandlung.
rvituer Vörlk oom 26. Februar.
Gestützt aus die Bulleiius voni Kriegsschauplatze
und die leperen Berichte aus den Strikegebieten. kam an
der heutigen Vorbörje eine feste Tendenz znr Geltung.
Lebhaiterem Interesse begegneten insbesondere Siaats-
bahnactien und Loindarden im Hinblicke aus die aus-^
gewiesenen Ncebreinnabnien und einzelne Jndui'triepapicre.^
wie nam'nstich paliziiche Karpathen-Pe'.rolcnmactieu,^
Königshoser Cem ntact'cn und ungarische Zuckersabriks- j
aciien. Eine ue:tcre avsevnliche Avance crz elken auch;
Adria-Äctien. Dacegen bli bcn N ontanmertbe mit.
Ausnahme vrn llc i»i-Niuraur.«: Acit.u vernachlässigt.!
Renten und Valuten nominell unverändert
Es notirten: Crcd'taciieli 237.10 b.s 1:37 kO, Länder- i
Hank 117 81 bis 113.70. llnionbank 1.55.10 bis 155,!
Anglobank 121.59, Baiikv rein 133 bis 135.25. Siaatr-
bahn 137.80 bis 13^50. L-mbarkLi 27 diS 27.60. Clbc-
thailahn 125.50. Sc aßenbadn lit. L. 136.25, lic. L
417.25, Galt,. Karpathen-Petrol. 211 bis 213. Tabak-
actien 142 biS 142.75, Eijenbahnverkehrsanstalt 222.40,
Königshostr Ceir.ent 192 bis 19350, Wagenlübactieu
181.50, Stevrermüht182LÜ, Ungarische Znckerindustrie
179.25 bis 180. Waffensabrik 187 bis 187.50. Türkenlose
per z-asia 126, p:r Medco März 126.50 diS 126.75.
Um 11 ilhr blieben:
Credit«c1ie>i 237.40, Ungarische Creditbank 187.2.5,
Läuderkank 118, Unionbank 154.75, Staatsbakn 138 40',
Lombarden 27.70 Alpine Monlangesellichajt 272.75.
Rlma-Muranyer 318 50, Marknvten 118.27.
Die Mittags vörie eröfinete mit behanptetelt
Cursen; Lahnen und i.e.abakactlcll sest.
Um s^/i1 Uhr notcrleu:
Creditactren 237L0, Ungaicische Creditbank 187L5,
Lälldrrbank 118.20. Unionbank 155.—. StacttSbahn 13K50.
Lombarden2750 Donau-Dainvljchissahrt-GejeUsibast—,
Alpine t-,250, Tabatacrceo 143.—. t!Aalrenle99 55, Ungar.
.Kronenrentc 94.05, Türkenloie 12650, Marknoten 118.27,
Rima-Nkurauher 31850, Präger Eisen 593.-.
(Capitalsvermehrung der Böhonfchen Mon-
tangesellfchast.) JnderheutestattfindendenVerwaltungs-
rathssttzung der Böhmischen Montangescllschaft wird. wie
wir hören, beschlossen werden, das derzeit 9'2 Will. Kronen
betragende Actiencapital durch Ausgabe von
2000StückneueActienL 400 K. auf die statuten­
mäßige Maximalhöhe von 10 Mill. Kronen zu bringen. Mit
Rücksicht auf das bedeutende Agio der alten Actien bedeutet
die Emission neuer Stücke zu einem entsprechend hohen
Curse eine Stärkung der-Mittel der Gesellschaft um circa
IL-r Mill. Gulden oder 3 Mill. Kronen. Wetters wird be­
schlossen werden, die Dividende für das Jahr 1899
mit fl. p e r A c t i c, gegen 36 fl. im Vorjahre, in Bor-
schlag zu bringen.
(Tie Industriellen an den Minister­
präsidenten.) In der gestern dom leitenden Comits de^
Centralverbandes der Industriellen abgehaltenen Sitzt.,
war die Enunciation des Ministerpräsidenten am 22.
Gegenstand einer eingehenden Besprechung. Die Versam
lung beschloß, aus diesem Anlasse Herrn v. .Koerb
aufrichtige und dankbare Anerkennung auszusprechen
sein in jenem Programm dargelegtes ehrliches und z^
bewußtes Wohlwollen gegenüber der Industrie und ib.'
Bestrebungen. Seinem Worte, daß er „die Zeit der 2
für gekommen" erachte, wurde durch die Einbringung cw
Gesetzentwurfes über Investitionen von 600 Millic^
Kronen der nöthige Nachdruck verliehen. Die Verwirklich
des neuen Regierungsprogramms würde erwünschte
Arbeitsgelegenheiten schassen und könnte so die Jndu;..
befähigen, auch bei der Ausge'taltung der socialen Wc
fahrtsgesetzgebung thatkräftig und opferfreudig mi:
wirken. Tcsbalb wurde allseitig der Hoffnung Aust 7
gegeben, daß die Regierung trotz der trostlosen in--"
politischen Verhältnisse in der Lage sein möge, die nöt-
Objectivität und C..ergie zur Erreichung ihres Ziel:
der Hebung dcr allgemeinen Wohlfahrt, zu entfalten.
(Grotze Insolvenz in Rutzland.) l.!
Mo stau wird uns gemeldet, daß das bedeutend: .Hände''
Haus der Gebrüder Scholajewydie Zahlungen einst^ :.
mußte. Die Passiven sollen über eine Million Rubel
tragen. Auch das Ausland ist betheiligt.
(Centrnlvcrband dcr Industriellen Oesec'
reichst) Gestern hielt das leitende Comite unter Voi-
des Abg. Julius Ritter v. Kink eine Sitzung ab.
neues Mitglied wurde der Verband dcr Knochen
arbeitenden Industrien aufgenommen, ko dag der Centr
verband gegenwärtig bereit' 32 industrielle B
bände vereinigt. Der Plan der mit der niederöi
rcichischen Handels- und Gewerbelammer in Aussickit
nommenen Enquete i-b c r den e. uto.: oir n
Zolltarif wurde acceptirt.
(Börse fitr landwirthschoftliösie Prodnc
sOrit>.-Ber.j Unter fortgesetzten Recrli'alionsverkcu
zu denen theils das günstige We.tcr und der bcvorstchl:
Beginn des FruhjabisrermiueS, zuni Tb:ile aber
schwächere Auslandsnocirungen veranlaßt ii, ist die Tcn:
hellte weiter veiilaut. Früi,okr-wci:en >rur
wuroe zu K.
bis K. 7.57, '.Nai-Juni-Weizen ::i K. 7.73 bis 7'.
Herbitweizea zu K 7 90, Fiüc!abrSI>.rn zu K.->
Frübsadrshaser zu K. 5.28 bis K. 5.29 gelcandclt.
Juni-Ncais not'.rte K. 5 35 bis 5.37, Äugusi-Septeui
Reps K. 12.50 bis K. 12.60.
(Spiritus.) lOrig.-Ber.j Ti Preise waren
eine Nuance schwächer. 100 Hektoliter prompte c-
tiogentirie 2staare wurden zu 39 50 verkauft und schließ .^ r
war 3960 Geld, 39.80 Brirs. Im weiieren Verlaaje
d e Stimmung wieder seslcr, und es wurden 700 H: c-
litcr zu 39.90 verkauji.
(Lchlachtvichmarkt.) Zu Markte gestellt wa n
beute: 3639 Stück ungarriches, 496^tück^galiz'.jck7 7,
667 Stück deutsch^, zusammen 4-7:2 Silick Schlachtvi^
132.25 bis 13125, Atp.ne Montangesell'lchait 274 b:s j
, 27250, R ma-Murauver 318 bis 319, B öhmische Mvutau
worunter sich 3895 Scöck Mastvieh und !'27 S:
B-:nIvlch befand-n. T oz verringertcn Austrieles ist l
Tcrdcnz, da an'aßlich des Faü.nbcairnis und deS Ais
Hörens der Kavfe zu Conserven:weckc>n df» Bedar'sirage
eine schwächere ist. e:ne n!alle, und gestaltet stch der A''atz
schwerfällig. Soweil sich aus den b Su:r vollzogencn Ver­
läufen er'ei^en läßt. konüte Primawaare den rorwöchcnt-
Ijchfn Preissiai'd nur 'chwcr behauvten. wädrcnb in den
anderen Torten tie Preiie ickwcchcr tcndircii. Es notirten:
Uniiarische MaNochien von -K. 25 d s K. 68, Prima bis
K 74, galiil'che^ron K. .''.t cis K.68, Prima bis K. 7'
extrem K. 80: deniiche iwn K. 56 kis K. 76, Prinic-'^^
K. 83, anSnal iiieircile K. 84; untergeordnete OucS'^u-
von .^. 42 its K. 50; Skicre und Kühe ran K"-—
.st. 67, Alles per Nieterceutner Lebendaew cht verden.
VerzchrnngSiteuer. -r Ihres
He'.nc, 26. Februar. (Tel) Der Br est an die
dcr Bergwerksgesrll'chast „Hibernia" betri'-^Äen Bc»
dieses Jahres 846563 Niark gegen 566
Decemder 1839 und. aeL.ep 594PS1 Mark
p


[ 2023-06-29 10:49:27.845 - 19000226 - Seite 16 ]
^sv, NovtLF
Literatur.
Ein culturhistorischer Roman.
Die literarische Hochfluth. die alljährlich um di-
Weihnachtszeit den deutschen Büchermarkt zu über­
schwemmen pflegt, hat diesmal em Werk daraus zurück­
gelassen. wie es bei dieser Gelegeuhen nrcht leicht SU
finden ist. »rein Buch im Goldschnittstyl mit dem nn-
vermeidlichen Zusatz: „De-7f auf k/mem Wechnachtst:^^^^
fehlen", kei.es von einer jener literaturgeschichtlrch gEcht^n
u..d buchhändlerisch patentirten Roman-Fumen d,e M
durch ihren Ruf verpflichtet glauben, die Welt zu Weih­
nachten jedesmal mit einem neuen Opus zu beglücken,
auch dann, wenn ihnen gar nichts eingefallen ist, nein,
das Buch, von dem hier die Rede sfin soll, is^ ganz
anderer Art. Es heißt .EYsen" (B»l,i, F. d°ntane
u. Co.), tragt die Nebenbezeichnung „Mutscher Adel um
IHOO" und hat Georg Freiherrn v. Ompteda Zilm
Bersasser. Was dieser in dem Buche gebcn will und auch
wirklich gibt, das ist «n großes. umfaffe^eS CiiUur-
aemalde vom deutschen Adel der Gegenwart. Das Buch ist
somit ein Seitenstück zu seinem Roman Sylvester von
Geher", worin er das Leben der armen Offi'ucrsfam^Iie.
das .glänzende Elend" deS Off'ciersstandes g-schild-rt
hat. Die «Zrundlage deS neuen Luches ist sedoch mel um-
kanoreicher, sein Personal weit zahlreicher, denn der Be^
fafler will nichts Geringeres, als ein getreues Spiegelbild
Denkens und FühlenS. deS Thuns und Lassen? einer
weitverzweigten preußischen Adelsfaiiiilie geben. Er thut
eS mit der ihm eigenen peinlichen lNrundlichkeit und Wahr
heitSliebe und erzielt so ein Gemälde, daS durch seine lin-
übertreffliche Lebensti-ue geradezu fra^irt. Schon der
Anfang des Buches ist ganz Ompteda: Er sendet der Er-
Zahlung nämlich den genau nach dem Original gehaltenen
AuSzug über die Familie der Freiherren und Gr^asen von
Eysen aus dem .Gotha" voraus. Darüber wurden die
Romanciers der alten Schule ebenso die
wie die der jüngsten, denn beide verachten b:e Wirklichkeit,
die .gemeine Deutlichkeit der Dinge", aber Ompteda bat
ganz recht daran gethan; es ist leere, l>^rliche
Aeußerlichkeit. sondern ein treffliches Mittel, den Eindruck
der Wahrhaftigkeit des Erzählten zu erhöhen; überdies ist
eS für den Leser auch sehr bequem, ja fast nothwendig,
wenn er die äußerst zahlreichen Mitglieder der Farnilic
Ehsen überschauen und säch deren verwandtschaftliches
Verhältniß zu einander klar machen will. Meser pem.
liche Wirklichkeitssinn Ompteda's dürfte auf Zola zurück­
zuführen. das heißt: durch diesen getvrckt worden sein—
vorhanden ist er ohne Zweifel immer gewesen, denn so
etwas läßt fich nicht aneignen, yn s«nem R<,man
..Drohnen" ist der Einfluß Zola's oder besser: Zvlascher
Romantheorie nicht zu verkennen; nur hat d» .^uler
die Principien des Meisters viel strenger durchgeführt als
dieser selber, dessen Realismus sich ja nur aiif daS
massenhafte Beiwerk beschränkt, während er 1M Wesen, so­
wohl in der Handlung als in der Psvchologie ferner
Romane, den überschwLnglichen, phrasenhaften Romantittr,
der Zola im Grunde ist. nicht verleugnen kann. Bet
Ompteda ^gegen erstreckt sich die peinliche LebeiiStreüe
auch auf die Fabel und auf die seelische Charakteristriiiig
der Personen, er ist Realist, Naturalist durch und durch
In .Drohnen" steckt er aber noch zu tief im Milieu-Ballast
der Zola-Technik, was diesen Roman überaus schwerflüssig
und ermi'.md macht; in .Sylvestn von Geye^ lind
.Eysen" aber hat er sich davon befreit und die Idee deS
Realismus in einer Weise verwirklicht, die ihn w"t u^r
seinen berühmten Meister emporhebt und in die erste Reche
der deutschen Erzähler stellt. Ohne jede Uebertreibung darf
man behaupten, daß keiner von dielen den Realismus so
streng und vollkommen bethätigt wie er, daß er in dieser
Hinsicht kaum erreicht und gewiß nicht übertrosfen worden
ist. Man darf aber deshalb ja nicht etwa glauben seuie
Werke seien nur nüchterne Photographien der Wirklichkeit
^ das ist ja die beliebte VorwursSphrase der Gegner des
Realismus— durchaus nicht! Denn sein Realisinus ist
nicht äußerlich, nicht seelenlos, sondern erfüllt und geleitet
von einer außerordentlichen Seelenkenntniß, dafür legt die
frappirende Lebenswahrheit und Lebendigkeit seiner Ge­
stalten das beredteste Zeugniß ab. In seinem neuen Buche
ist sie umso mehr zu bewundern, als er bei den Haupt­
personen zugleich mit der individuellen auch die typisch:
Charakteristik gibt. In den verschiedenen Gliedern der
Familie derer von Eysen wollte Ompteda die verschiedenen
Typen des deutschen Adels darstellen, so ist Graf Leo der
glatte, leere GesellschaftScavalier, seine Gattin die Mon-
daine, Baron Heinrich ist der Grandscigneur von staats»
mSnnischer Bildung, Baron Ernst der biedere, polternde
Landedelmann, Baron Rudolph der strebfaine, pflicht­
eifrige Ofstcier undso weiter. Dabei sind alle diese markanten
Typen aber weit davon entfernt, starre Schablonen zu
sein, erfteuen sich vielmehr der allerpersönlichsten
Individualität. In dieser innigen Verschmelzung des
Individi'ellen mit dem Typischen liegt vielleicht der größte
Vorzug des Buches. Den Inhalt hier wiederzugeben,
wäre ebenso umständlich, ja beinahe unmöglich, als zweck­
los; eS handelt sich ja nicht um eine einzige Geschichte,
sondern um eine ganze .stette von solchen, es gibt keinen
eigentlichen .Helden", keine „Heldin'' darin. soNdem d>e
Familie derer von Evsen ist gewissermaßen der „.Hew deS
ganzen Luches. Ompteda ist kein Genie, sein Buch ,st nicht
das aus einem Guye erstanden: Werk eines solchen, aber
er tst ein großer Künstler, und sein Buch eine herrliche
Mosaikarbert aus den feinsten Beobachtungen. Dabei ent­
behrt es keineswegs der Größe. Vermag Ompteda auch
-nicht zu blenden und hinzureißen, so weiß seine schlicht-
uned tieft Wahrhaftigkeit doch nicht inindec zu fesseln, ob-
schon".erst nach und nach. Wenn das Buch hier uicht alS
Meistetii^werk bezeichnet wird, so geschieht dick- nicht so sehr
darum, y^xeil diescs Wort durch maßlosen Mißbrauch schon
entweithec! ist, sondem weil der letzte Theil merklich ab­
fällt. Mag Vsein, daß der Verfasser den gewaltigen Stoff
Nicht mehr z-^'sammenhalt-n konnte; wahrscheinlicher jedoch
> dürfte eS sein.x daß er sich aus irgend einem Grunde nicht
X mehr die erso« perliche Zeit genommen hat, das Werk in
derselben ruhigen Weift zu Ende^
hoffentlich baldigen, Auflage lei^ °bheEen Netze Abn
dessenungeachtet, und trotzdem auch die
eiiiwandftti. nämlich etwas zu nachlässig 'st. bleibt di^es
Buch eine künstlerische Leistung von culturhistori,cher Be­
deutung. wie die deutsche Erzählungbliteratirr nicht nur
im letzten Jahre, sondern schon seit langer ->eit keine zweite
auszuweisen hat. Hiit ab!
Theodor v. Sosnosky.
* Gabriele Reuter: .Frau Bürgelin
der weiblichen LLserinnen in Aussicht gestellten Genuß.
Man erinnert sich noch des beispiellosen äußeren Erfolges
von Aus guter Familie" derselben Verfasserin. .Frau
Bürgelin und ihre Sohne" dürfte de sselben kaum -rr-'ch-n.
aber nicht etwa. weil der jüngste Roman der beliebten
Schriftstellerin künstlerisch nicht auf gleicher Hohe >uit dein
ersten Erzeugnitz ihrer Jecei steht, sondern wkil er dieses
in jeder Beziehung thurmhoch üb-r'-agt. .Aus ^tcr
Familie" ist ein T-ndenzwerk. ausdestaitct mit allen Bor­
zügen und Fehlern eines solchcn. Wie bekannt, ist die Heldin
.ükgathe .Heidling", ein junges Mädchen das ihre ganz­
seelische und Pbystsche Veranlagung für di- Liebe und die
Ebt bestimmt, und das äußere Verhaltniss: verhi^ern.
ihrer Bestimmung gereckt zu werden. Was bei dein Mann
als natürlich gilt. ist Lei der Tochter .aus guter
ein Verbrechen. Aqath« findet wegen mangelnder Mitgift
keinen Gatten, besitzt aber auch nicht die m->ralis»e Kraft,
die st- umschließenden Ketten zu brechen Sie unterliegt iN
dein Kämpft und endet in einer Nervenheilanstatt. Jeher
Satz. jedes Wort, jede Silbe in Buch ist eine
flammende Anklage gegen die bestehenvc Wcktordnun^ .^n
^fsrau Bürgelii^" hat sich Gabriele Nei.ter zu ihrem besseren
Selbst zurückgefunden. Auck dieser Roman sommt einer
großen Beicht- gleick. aber sie ist so objectiv geholten, das
„Ich" tritt nur künstlcrisch bildend, niemals durch den
harten Wortlaut in den Vordergrund, daß wohl nur iN der
Seele wenigerAuserloählter dasBewußtsein sich regen tvird,
daß sie hier einer Offenbarung der weiblichen Psyche gegen­
überstehen, wie sie gehaltvoller, feffclndev und
vollendeter kaum geträumt werden kann. Gabriele .tteuker
versagt es sich, iir Frau Bürgelin scheinbar völli, zu ttin
von ihr aufgeworfenen Problem Stellung zu nehmen. Day
s: es aber überhaupt ausgegriffen hat. die Art und Weise,
in der sie eS entrollt, bedeutet schon für den tiefer iN das
Wesen der Dinge Eindringenden eine Stelluirgnahme auch
ohne glossirendt Randbemerkungen und subjeciivr KriM.
Agathe Heidlirm erweist sich schwächer als die sie fesselnden
Verhältnisse, Frau Bürgelin bricht der Kampf wit ihrer
ureigensten Weibernatnr, deren .Ketten sie geistig abgestreift
hat. deren Druck sie sich aber nicht allein physisch, fondern
auch psychisch nicht zu entziehen vermag. Frau Birraeun
ist ein verschämter, aber iinmerhin ein Absagebrief der
streitigsten Amazone an die grundlegenden Prinüpien «r
Frauknbeivegung.' Auch dieses Werk tvählt als «toff das
Verhältniß der Frau zum Mann, aber Gabriele Reuter
hat iS aus der schwülen, erotischen Atmosphäre von .Aus
guter Familie" gerückt in das edlere, reincre Bereich der
Mutterschaft. Man könnte .Frau Bürgelin" mit Recht die
Tragödie der Mutterschaft benennen. Die gcistia hoch­
gewachsene Abkömmlingin deS schoktischen AdelSgeschlechtes
ist Mutter mit jeder Fiber IbrcS Seins. Mutter mit einer
Jntensivität und Glnth der Leidenschaft, deren nur dclS
Wesen fähig ist, dessen Möglichkeiten in jeder Richtung bis
an die Grenzen bes Erreichbaren enttvickelt sind, ober sie
ist nebstbei, oder besser gesagt eben deswegen auch modernes
Weib, das heißt ansgeriistet mit allen Tugenden, aber auch
mit zahllosen Schattenseiten, die nun einmal die voll­
ständige Befteiiing der Persönlichkeit bei der Frau bedingt.
Sie liebt ihre Brüt mit der Leidenschaft der Löwin, aber
nicht um ihrer selbst willen, sondern nur als ein Theil
ihres Selbst. Auch in dem hehrsten Gefühle, das Weibes-
brnst zu dui-chglühen im Stande ist. vermag sie es nicht,
auch nur für eine flüchtige Stunde bes eigenen Selbst zu
vergessen. Sie will beglücken, aber ncich ihrer Weise, ohiw
Berücksichtigung der Wünsche, der Eigenart Derer, denen fic
das Leben geschenkt hat. Auch der Wille eines das Dutzeird-
maß überragenden Vaters Pflegt souverän zu herrschen iiber
die Familie, die er begründet hat, nur beguügt er sich dann
mit der ehrfurchtsvollen Beugung unter desen Tyrannen-
toillen und fordert^ als ftlbstvei stündlichen Tribut^ der
Dankbarkeit kein wärmeres Gefühl von Denen, die er seine
Macht unbarmherzig fühlen läßt. Für das Weib bedeutet
eS den Todesstoß, dort nick-t wiedergeliebt zu werdeii, wo sie
getäuscht, durch die Kraft der Empsinduiig. die in ihrer
Brust lodert, wähnt nicht nur aus dem Bollcn geschöpft,
sondern auch verschwenderisch gegeben zu haben, und da­
durch ein Anrecht altf Gegenseitigkeit zu besitzen. Wirck
„Frau Bürgelin" als psychologische Studie erschütternd, ^o
kann es, was die techniicche Ailsfüiiciuig anlana', geradezu
als Meisterwerk gelten. Des pikanten Rei:.?. dessen die
Mehrzahl der Leser heute bei der Lccüire von Werken, vie
aris der Feder von EvaS Töchter stainme», nicht entrathcn
können, ftitbebrt es allerdings vollsiänvig. Auch nicht ler
leiseste hysterische Anklang trübt die "ollc-ndkt. Harmonie
des Bildes. Es bildet ein wiirdigcs tii-genstiick zu Marie
Ebner's nnsterblicher Avotheose der Mutter'ckast „Der
Dorflump". Mit der Deröffentlichung von ..Frau .^ilegelin"
hat sich Gablielc Reutcr ein Anrecht erworben, dereinst
von ihren engeren Geschlechtsschiociterii als ..nnscre ^Reuter
bezeichnet zu werden. ä.
* Ziir Jabrhundertn ende. aber erst kiw.ge Wochen
nach Neujahr, hat sick e r: alter, lutiiger und treuer Frecrud
der Deutschen init einem satirischen Jal'.rbuche eingestel.t:
mi. dem im Verlage von .Hoffmann >i. Eo. erschienenen
Almanach d c s'.K l a d d e r a d a t s ch für Z 000. Er
zeiat daß di- führciiden Geister dieses nambastc,ten
deritschen Witzblattes mit der Zeit rüstig vorgeschritten sind
AuS der großen Reihe vielfach durch satirische um.
Heinrich Seidel. A. Flach? besonders hervorgehoben Eme
kleine Probe von SpruchwerShcit ser hier angefügt. Sie
rührt von Julius St inde her. der sie imter der Ueber-
sckrift .ZarathustiöseL" 'm Almanach veröffentlicht. Mch
der Weiseste spricht zuweilen Wahrheiten, an die er selbst
nichc glaubt.— Rathe nicht Jedenr. sich selbst k-nnm zu
lernen, er könnte schlechte Bekannticacft machen.— Wmn
man endlich weiß. daß man nichts w-iy, ist m°n zu alt um
noch etwas zu lernen.— Die Natur erzeugt Keime 'n
Ueberfliiß— nnr mit dem Caviar ist sie sparsain.—
Dos Lest- Mittel gegen die Seekrankheit ist «n- Reift m
die Schweiz— also sprach Zarathustra am Ende deS
JabrhiinderiS.'
* Von Capstadt bis Aden, Neisesstzzen und
Colonialstuditn von C. Waldemar Werther. Oberlreut^
nant im 2. Garde-Feldartillerie-Regiine^. Mit
Illustrationen, Verlag von Hermann Paetel. Berlin.—
vorliegenden Studien kommen zu rechter Zeit, d^n sre oe-
handeln zum großen Theile solche Fragen, wie s's Seg:n-
wäriig in Aller Mund- sind. und sch'ld^^Stadie und
Landschaften jenes großen „schwarzen" WeMheilE^S
denen wir täglich, ja stündlich mit lebhafteste Intest^
Nachrichten erwarten. Die Abschnitte über den Oranje-Frer-
staat. Transvaal. Natal und die Telageba' bieten ga^
besonderes Interesse, und wenn auch Durban, PretE
und Kimberley nur mit fliichtigen Strichen gezeichnet find.
so erfährt man aus diesen literarischen Momentau^E
denn doch so manches Wiss-nsw-rthe. und di- rasch hin-
geworfenen Notizen haben umso höheren R-iZ. alS sie von
einem erfahrenen Afrikareiserb.- niedergeschrieben wurt^.
Das Buch. das übrigens der großen Colonisationskunfi der
Engländer möglichste Gerechtigkeit widerfahren lahr, wrrd
nicht ohne Nutzen gelesen werden.,
* Das achte Gebot." Roman von 3«"^
Wald au, Dresden und Leipzig, C. Pierson'S Verlag
1900.— Der Titel dieses Buches ist etwaS >»rfanglrch
und geeignet, die N-ugi-rd« aufzustacheln, doch haben sich
schüchterne Leser und Leserinnen vor dem Inhalt Nicht se^
zu furchten. Der recht flott geschriebene Roman, der
lich mit „Novelle" richtiger bezeichnet Ware. erzahN^
Schicksale eines jungen Mädchens aus -tn-r neuen
familie, das durch Private, wie materiEr ^uckMm
anlaßt wird, in das adelig-weltliche Damenstrst vo»^
zu treten, und durch die böswillige D-rl-umdMg r^r
frömmelnden Umgebung in den Tod getrieben wn^^
auch die Composttion der Novelle in ihrer °uße«n
rung allzu einfach und durchsichtig. s° v-rdient d« sc^^e
Zeichnung einzelner Charaktere aufrichtr^s I
besondere die Schilderung auS d-m Interieur deS Strf^^
ist in scharfen Umrissen gehalten wie Überhang mt dem
Ganzen offenbar eine Satire auf das
alt- und ncuarisiokratischcr Kreize beabsichtigt ist.
Buch verdient Beachtung.'
' Bon Dr. jft-anr Marstn M a y e r^
dem Wiener Berftge. von Wilhelm Bra-müt^^^
in zweiter Auslage eine GeschicbteOet
mit besonderer Rücksicht °ul da« .Cultnrlrt'ei.. Da«
da« neben der politiscben Gesidubte
Wicklung, in Sitten. ir,ewoouyeiic>,
der Arlz^eit— also in Kunsi. Lissenscbast, ^"dmtrie und
.Handwerk- äußert, b-iond-re ainftlt wrdm^^^^^
gibt -ine tibersichtliche Darstelliing der GesLlcke der 0,wr
rricki chen Völker, ihrer «xchselftitigen BEbungen und
Verbindungen miteinander. ^'rZ. Ueber«
Ausbaues des Ssterreichls-ben AiaatevV Crne klare Ueb^^
ficht der loichtigstcu culturhistorischen Vk.onientc
Veriveisungen aus Quellen mid HilzStchrlktei
ständigen dieses kilrzgesaßte G-schrch-Swerk
. Süddeutsche Familien üch^ Geprüft«
R-cePte für eine gute Hausmannskost. Bon Emil.«
KieSlinger in Wien. Verlag von
in Rcutlingen.— Die Verfasserin bittet mit
ein treffliches Haiidbuch allen jenen Brauen iind Mädchen
die keine passende Gelegenheit habcii, f^ die >^°"tbehr
lichen Kenntnisse zu einer rationellen Kochlunst ^eignen.
2"
MMZKW
möglicht jede gewünscht- Auskiinst. F"'Verhältniß zum
Geboieneit ist derPrcis von LKronen 40.HeVern sehr billig.
* tlk enc Düch«r. Bartus. Im Lande der Bo.tt^
> Auflage, gebunden ,K. 0.60:. i 0 er. Der .Karst und leine .Hobleii, gebundtti 6.
Nc'idbanscn, sOkal'r Figgc. ft 2 40^; R.etkch Di° g,cn-
kuntt in der zweiten.Halste d-s 10. v-iahrbiinder^..
:>koscii'eld-Vuchenau. Kreuz rind .Halbmond, .? 7 k>.^en ans
der "ürkei Pnlgarien, Grirc>'enlaiid :c., .K. -l. l-chlllcr.
ssv' Ältae^ich.tt i'ieftru:,g 2t -H, Band 1 9^7
K. l2: Schilre, Ercnnc-.ui'.gen an Richard .^agncr,
.K.> eZt: Sknnbacb. Treu nud Glanbc» l:n ^-erkil-r .>v 1.
Walvacti, SonneiiUcd-r im >>ahr-s>'.nge. r-
sänge aus T-.rel.. gc-bnnS-'r 0. v.
stkach Süden. Rerke-Erinnerungei,. K. 1.
4u.-li)-k'roue!i Uominircvne«? 1bi,>—Iv0.>, >K. l 0-, Dankt,
6ons äs la ä^occ, .K. t '20.
I v« ciauucv i u r S«I< und iinixistiii».
l n, «.LPiillUsi «uchbandlg., Sr«»r»


[ 2023-06-29 10:49:27.845 - 19000226 - Seite 17 ]
r^r. 55
>'eaes Wieoev
26. k'sbinsr 1900.
5'
ÄLgemeiller Irsgekaßcn.
Wir ersuchen dringend, wenn gscjchz^^itig
mehrere Fragen gestellt werden, jede derselben
cluzeln auf eiu separates ^latt schreiben und
alle für diese Rubrik bestimmten '^Iriefc an den
,'Fragekasten des R. Wr. Tagblatt, 1. Bezirk,
Ttehrerhof" adressircu zu wollen.
ErNehung uud Lluterricht.
-"i. 2. „Rehr im Gebirge" gehört zunl politischen
^ ürk Wiener-Neustadt.— Rafaela. Nur an Lehrer-
uldung-anstalren.— R. T. Die Rechenbücher von
:nik dürften stch dazu am besten eignen, und zivar jene
nir die inerte und fünfte Bollsschulclaffe. —^ Wette in
Pillerodorf. Der Februar diese- Jahres hat 28 Tage;
" ist aus jedem Kalender ersichtlich. Das Jahr 19M ist
kein Schaltjahr, weil nur jene .Hundertjahre" Schaltjahre
Imd, die durch 400 iheilbar sind.— P. F. Die Gesuche
um Unterstützungen aus der Pestalozzi-Stiftung sind bis
Juni an Herrn Tirector Waas in Wien, H/1,
Grüne Thorgaüe Nr. 7, zu richten.
Nerwaltungs- und Gewerdesuchen.
2. W. 1. Die Gastwirthsconcession kann mit dem
.'zuse nur in dem Falle verkauft werden, wenn dieselbe
,f dem Hause radicirt ist; anderenfalls ist vom Käufer
dk- Hauses um die Uebertragung der Conceffion im ge-
ivöbnlichen Wege bei der Bezirkshauptmannschaft ein­
zuschreiten. Die Gemeind: des Standortes des Unter-
ki-bmens ist kraft gesetzlicher Bestimn.ung vor lZrtheilung
i'er Conceffion von der Gewertebehörde zu hören und hat
d'e Gemeinde ein Recursrechr, falls ungeachtet der Ein­
wendung der Gemeinde die Conceffion ertheilt wird.
Nmen auf die Spur eines Denuncianten zu helfen, ist
ba wir Ihrem Kreise vollständig sernesiehen, wohl
b'um möglich: auch fällt'bies wohl kaum in den Rahmen
d°'^ Fcagekastcns.— tff. 4.U. Sie können die feuchte
.-^ourcrrainwohnung ohne Kündigung ve 'laffen, da dieselbe
ch IN nach den Vorschriften der Bauordnung als Wohnraum.
^! geeignet ist und daher als solche gar nicht vermiethct!
:den durfte. Macht der Veimiciher Ihnen Schwierig-'
keilen, so zeigen Sie ihn wegen Vermietbur.g der fanitäts-
und bauwidriaen Wohnung beim magistratisckrn Bezirks­
amte behufs Bestrafung an.— Fosef B., 2t. Polten.
Dos Gesetz bestimmt keine percentuellen Abzugsbeträge,
sondern berechtigt bei Ermittlung des Personaleinkommen­
steuerpflichtigen Einkommens in Abzug zu bringen: die
Erhaltungskosten einschließlich der Abschreibunaen, welche
einer angemeffenen Berücksichtigung der entstandenen Wrrth-
ve-mmderung des Inventars oder Betriel-smaterials ent­
sprechen. Dasselbe gilt von einer Realität. Die Angemeffen-
bei: der Höh« der vorgenommenen Abschreibung ist, sofern
sich dagegen Bedenken erheben, durch Sachverständige fest­
zustellen.— .ack>. völlig lmmer; und g-sabrlos.—
Abon:re:-:in aus Lcr Märcl,--i,igassc. Wenn der üb^
Geruch au- dem rrotz l.ä.:s:zer -Ausspülung mit
desiasicirendcn Mundlvä-ssern nicht :>«rNeht, so kcwrnt cr
wahrscheinlich aus dem Magen,, und ist ein- ärztlrche Unter­
suchung nothwendig.— CurioA. Das Waschen öeS
.Haares mit Camillcnthee hat nur die Wirrung, daß das
Haar davon etwas lichter wird.— Gertvrid 1660. Gegen
Ergrauen der Haare ist zu empfehlen Einfetten desselben
^t Nußol, da dasselbe etwas dunkelt.— A. H. in R.
Wenden Sre sich an einen Specialisten für .Hautkrankheiten.
— .K. 2. 106. Ihre Antwort ist am Montag den 5. d.
bereits erschienen. Für das späte Erscheinen können wir
Nichts, da die Fragen alle nach der Reihe des Einkaufes be-
anttvortet werden und der Einkauf eben ein sehr großer ist.
— Zlvanziqjährigcr Leser, Briinn. 1. Es besteht ein
solches Institut in der Rotbentburmstraße in Wien Die
genauere Adresse finden Sie im Lehman». 2. «ussee in
Steiermark hat ein mild, s Klima und ist deshalb sehr wind­
still. 3. Ebenfalls Aussee oder noch besser Bad Fusch oder
Hkiligenblut.— Lina. Gegen Röche der .Hände ist zu cm-
Pfehlen häufiges Einschmieren v: elv-n vor dem Schlafen-
gehen mit Glycerin, Morgens Waschen mit Mandelkleie.—
Vitveift. 1. Acute Nierenentzündungen sind meistens heil­
bar. 2. 4 bis ö Pcrcent Eiweiß wird loohl nicht richtig
sein, da das sehr viel lväre, es wird beißen 4 bis 5 per.
Mille, gleich 0.4 bis 0,5 Pcrcent. 3. Eine Nieren­
entzündung ist bei diesem dauernden Eiweißgehalte gewiß
vorhanden. 4. Diät, die in jedem einzelnen Falle der
Arzt angeben muß. 5. In mäßigem Grade nicht.
6. Warme Bäder sind sehr gut, der Ort ist Nebensache.
Dies Alles kann Ihnen aber doch Ihr Arzt ausführlicher
sagen.— Nibelungcnstrophc. 1. Ja. 2. Da ist eine
ärztlich« Untersuchung nothwendig. 3. Nein, denn die An^
sichten der Militärärzte stimmen in Bezug auf Militär^
psllichtigkeit mit denen der Civilärzte nicht immer überein.
— Lahmann n. Tcuscl. Erkundigen Sie sich darüber
im Medicinischen Decanat der Universität.— Nur für
Natur. Die betreffende Krankheit der Speiseröhre ist
zum Gliicke eine sehr seltene. Das einzige Mittel, welches
den Patienten noch längere Zeit am Leben erhalten kann,
ist die Anlegung einer Magenfistel und Ernährung von
diese: Fistel aus. Dem Arzte fällt hier also meistens die
schwere Aufgabe zu, den Patienten zu trösten und ihm
seine Schmerzen so viel als möglich zu erleichtern. Wenn
in Naturheilbüchern darüber zum Beispiele zu lesen ist:
„Eine Frau merkte, daß sich ihre Speiseröhre immer mehr
verengerte; sie konnte schließlich kaum mehr ein wenig leere
Suppe esse::. Die früher so robuste Frau war zum
Skelett abgemagert. Der Arzt gab sie auf. Da wandte
sie sich der N a t:i r h e i l m c t h o d e zu. Sie machte sich
täglich zivcimal einen Heublumenwickel um den Hals,
nahm öfteis Wasser mit Essig gemischt in den Mund und
trank Wasser. Schon nach acht Tagen fühlte sie sich ganz
gesund, konnte wieder arbeiten und Alles essen"— so
können Sie nach dem oben Gesagten den Mrth solch
lächerlicher und leider auch gefährlicher Krankengeschichten
ermessen.
Diverses.
Lelicnsüistig. 1. Leider wissen wir Ihnen keinen
anderen Rath, als den Jnseratcntheil der Blätter zu lesen
und auf die angekündigten freien Stellen Offerte einzu­
senden. 2. Jede größere Buchhandlung wird Ihnen den
Derleger nennen können. Das Weitere hängt ja von der
Prüfung der Arbeit ab. Diel Hoffnung dürfen Sie aber
darauf nicht setzen.— Bcdaucrnstvcrthe Jugend 19.
1. Auf Grund des Arbeitsbuches werden Sie ein Diensi-
botenbuch erhalten. 2. Muß nicht, aber zu empfehlen wäre
es schon. 3. Sie müssen einen Arzt fragen. 4. Wenden Sir
sich an eine Schiffsagentur oder an das Rciseburecru
von Schenker u. Comp. auf dem Schottenring.— Wels.
Forstwiribschaftliche Mittelschulen find in Bruck a. d. M.,
Weißwasser in Böhmen und Weißkirchen in Mähren.
Dieselben bestehen aus drei Jahrgängen. Aufnahms-
bedingllng: Absolvirtes Untergymnasium oder Unter­
realschule und Nachweis einer mit gutem Erfolge zurück­
gelegten einjährigen Lehrzeit bei cinein zur Aufnahme von
Forffzöglingcn ermächtigten Forstmanne. In Weißwasser
ein Alter von 17 Jahren, Schulgeld von 60 K. Per
Semester, 20K.Einschreibgebühr. Beiläufige Kosten jährlich
U60 K. Es gibt acht Stipendien. In Weißkirchen ern
Alrer von 16 Jabren. Weiteres erfahren Sie be: den
genannicn Anstalten.— Trostlos. Eine TranSferirung
ist gänzlich ausgeschlossen, jeder Schritt Ware Zwecklos
und dürfte eher schaden als nützen.— >scho»-
seid. Polhpracrmosync bedeutet Dielgeschaftigkeit.
Artift. Ein Befähigungsnachweis wohl nicht, aber Sie
müssen auf irgend eine Weise darthE könncn, daß Sie
für den Posten geeignet sind.— -schachmatt R. F.
Er muß mit der Dame ziehen, ein anderes Verlangen zu
stellen, haben Sie kein Recht.— Adolph Groll,
Floridsdors. 1. Das im Hartleben'schen Verlag er­
schienene Buch von Ruprecht, Preis K. 2.40. behandelt
auch Conservirung von frisch gelegten E:ern. 2. Wcrs für
ein Adreßbuch meinen Siet 3. Haidtnger. Selbstadvocat,
Preis K. 8.40. Wenden Sie sich an die Buchhandlung von
R. Löwit, Rolhentburmstraße, die Ihnen gerne weiter«
Auskunft ertheilen tvird.— H. 2t., Mieden. Sie
finden die Antwort in: heutigen Fragekasien in
derselben Rubrik rrnter der Chiffre „Wels".—
Vr;istcnz. l. Uns unbekann:. 2. Wenden Sie sich neuer­
dings an das zuständige Ergänziing-bezirks-Commando.
—- L. L. Stuböct. Wir glauben nicht, daß Sie auf
diese Tocumentc sicki wo Geld leiben können. Versuchen
Sie es im Wege eines Inserats.— Gnftav. Sie müssen
uns die R'.iinmer des Blatt:-, in welcher dir Insolvenz
gemeldet wurde, angeben, da wir über derlei Sachen keine
Auitnchnungen fübren,— Wette 87. Wenn Sie nach
Transvaal reisen wollen, müssen Sir die Kosten auS
Eigenem bestreiten. Ein solckes Werbebureau eristirt
nicht, a:«k> d-r Geicrndie Dr. Levds wird Ihnen kerne
Mittel z::r Reise geben. Im Uebrigen erkalten S:e ja
keinen Reisepaß.— O. O. Wenn tsie Skident der
Medicin sind, genügt es. Wir glauben aber. daß gegen­
wärtig solche Stivendien nickt mcbr verlieben werden.—
Llottd. Wenn Sie bei der Stellung nickt assenttrt werden,
wird man Ihnen einen Reisepaß über Ersuchen Ihres
Vater- oder Vormunde- geben. Gesuch in Wrcn an die
Polizeidircctien, in der Prcwinz bei der zuständigen Bc»


[ 2023-06-29 10:49:27.845 - 19000226 - Seite 18 ]
X
liriLhauptmannschaft. Giltigkeitsdauer abn nur biS zur
vor Allem die Bewilligung des Vaters oder Vormunds
vorliegen. Das Ersuchen können Sre mundli..) der dem
betreffenden Bezirksgerichte stellen. Stempellosten gering.
— Neugieriger in Ld. Ist in Schottland. Die.^^reff
ist richtig.— Lkbonnent 66. Eiiie Begründung ist n^t
erforderlich, angenehm wird es Ihnen nicht sein, lvenn Sie
dann als gewöhnlicher Soldat weiter dienen müssen.—
Wie lange. Nach Ablegung der Richteramtsprufung
zwei bis^ drei Jahre, mitunter noch früher.—
Täglicher Leser. 1. Nein. 2. Eine Forsterschule ist in
Aggsbach bei Melk. Aufnahmsgesuche stirb den ^ed^^^^
österreichischen Forstschulverein, 1. Bezirk, Wallfischgas^e
Nr. 13. zu richten und ber der Direction iN Aggsbach bis
Ende Mai zu überreichen. Dem eigenhändig geschriebeiren
Gesuche sind beizuschließen: Geburtsschein, vMende..s
17. Ahr), ärztliches Zeugniß über die Physische Eignung.
Abgangszeugnis der Bürgerschule. Zeugniß über di- ge­
nossene^ Forst- und Jagdlehre ber einem Forstmanne,
Sustentationsrevers oder Gesuch um ern Stipendiurn. ge-
schrieben vom Bater oder vom Vornrund. Schrrlgeld 40 K.
Jntcrnatkosten jährlich 860 K. Prospect erhalten !^e au
Ersuchen von der Waldbauschule in Agg-bach. Weitere
Schulen sind in Gutzwerk bei Mariazell, rn Hall uird in
Mißkirchen.— bngländer. Ja. Sie u'usscn Ihre Lehr-
befähigung erweisen. Fragen Sie b^ Landesschulrathe
an— Natk, 111. So lange der Mann lebt kann d;e
geschiedene Frau nicht heiraten. Somit entf^en die
andren Fragen.— Vcrlastcn. Weiidcn Sre sich air den
Obmann des Asyls für mißhandelte Kinder, Herrn Heinrich
Feigl, 9. Bezirk. Glasergasse Nr. 3. oder an den Verein
RLBZMM
müssen.,
Au mehrere Emscnder: Antwort auf Ihre
Anfragen kann wegen Raummangels, respeetive
wegen späten Einlangens, ers» im nächsten
„Fragekasten" oder unter den täglichen „Ant-
Worten der Redaetion" im Lause dieser Woche
erfolgen...^
Wir ersuchen wieder-ro'.t drängend, uns
keine Briefmarken zu schicken.
Traurige Beamtenswitwe. Ihre Frage ist uiis ganz
merkwürdig erschienen. Sie ersuchen um Bekanntgabe eines
Vereins, der arme Beamtenswitwen unterstützt, und ver-
langen von uns gleichzeitig die Bekanntgabe von Gesellig-
keilsvereinen, wo sich alleinstehende r^rauen zerstreuen
können. Sie wollen also von dem einen Verein eine Unter­
stützung erlangen, um das Geld dann in Unterhaltungen
anzubringen. Sie begreifen, daß wir zu solchen Betteleien
die Hand nicht bieten wollen.— 2. F» 3a. 1. Geben
Sie das Fell einem Gerber. 2. Nein. Ihre weiteren Fragen
zu beantworten, gestattet uns nicht der Raum, zur brief­
lichen Erledigung von Anfragen fehlt es uns an Zeit.—
Siebenstern. Die elektrische Linie Siebensterngasse, von
der Stiftgasse durch die Westbahnstraße bis zur Kaiser-
straße. ist in die erste Bauperiode eingereiht und muß läng.
stens im Jahre 1901 gebaut werden.— Wohnung. Wir
haben diesen Uebelstand erst vor wenigen Tagen in unserem
Blatte besprochen und auf Abhilfe gedrungen.—
F. 8l., Biclitr. Das beste Geschäft macht der Händler;
tst nichts weiter als ein Zufall, und schade umS Gelv.—
Vinccnz. Wenden Sie sich an den Gabelsberger-Steno-
graPhen-Centralverein, 2. Bezirk, Ezerningasse Nr. 14,
wo Sie ausführliche AuSlunst erhalten werden.—
Frieda L. „.Humoristisches Declamatorium für
Dilettanten" von Elise H-nle, Preis K. 6.30, und daS von
derselben Verfasserin herausgegebene, aus drei für sich ab­
geschlossenen Bänden bestehende Werk: „Was soll ich
dcclamiren?" Ferner die vom Komiker Friese heraus­
gegebene, aus 12 Bänden bestehende Borträgesammlung.
Preis per Band 4 K. Wenden Sie sich übrigens an die
Buchhandlung von R. Lewit, Rothenthurmstraße; diese
wird Ihnen gerne weitere Auskünfte ertheilen.—
Bcamtcnstvittve. Gegenwärtig sind bei allen Bahnen
Mädchen angestellt, die bei den Controlämtern. im
Secretariat und bei den Personrncassen verwendet werden.
In erster Reihe werden die Witwen und Waisen der
eigenen Bediensteten berücksichtigt. Sie können schon einen
Versuch bei den Staatsbahnen machen. Stempel 1 K. Eine
Audienz beim Minister Mittel wird kaum möglich sein.
Wenden Sie sich vielleicht an den Ehef des Präsidiums
im Eisenbahnministerium, Ministerialrath Dr. Förster.—
Arpad. Als Ungar werden ^ie bei den österrechischen
Staatsbahnen keine Anstellung erhalten. Wenn Sie g
prüfter Heizer sind, so wenden Sie sich an die ungarische..
Staatseisenbahnen in Budapest. Sie können aber auch bei
den bosnisch-hercegovinischen Staatsbahnen angestellt
werden.
»»
*
R. 100. Näheres können Sie beim Universitäts
Portier erfahren.— Miasmen. Entweder Schriftsteller
oder Journalist von einem Vereinsmitglied empfohlen.—
Rccrut. Eine solche Verordnung existirt thatsächlich.
Wenden Sie sich ruhig an Ihren Compagniecommandanten
und tragen Sie Ihre Bitte vor.— Strebsanlkett. Bringen
Sie Ihre Bitte nach dem Einrücken beim Rapport vor.—
B. L. 1. Bei den Bahnen ist ausnahmslos Matura erfor­
derlich, bei der Post und im Rechnungsdienste genügt die
Absolvirung einer Mittelschule. 2. Nein, nur können Sie
nicht auf Staatskosten dienen. 3. An die betreffende Be­
hörde, es würde sich aber sehr empfehlen, die Maturitäts-
Prüfung abzulegen, ohne die heutzutage bei dem ^oßen
Angebote kaum eine Stelle zu erlangen ist.— Obcr-
bcamtenSwittve und Tochter. 1. Ja, wenden Sie sich
oirect an den Touristenclub. 2. Die Beiträge bei den ein­
zelnen Bereinen sind verschieden. Vielleicht kann Jemand
unter Ihren Bekannten Sie in einen Verein einführen?
— Leser, Hietzin^> Warten Sie die Hauptstcllung ab,
bei derselben können Sie die Bitte stellen, sofort einrücken
zu dürfen.— Lembergcr Abonnent. Sie müssen ein
Vorzugszeugniß vom Beginne bis zum Abschlüsse der
Studien austveiscn können.— Etvig dankbar. Solche
Stipendien gibt es aber nur für besonders talentirte
Schülerinnen am Conservatorium. Wenden Sie sich an eine
Theaterdirection.— ^injäl-rig 6700. Wenn Sie taug­
lich sind, werden Sie assentirt; mit Rücksicht auf die hohe
^Losnummer ist es vicht ausgeschlossen, daß Sie in .die
Wieirre Nealttäleoverkehr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden gründ-
bücherlich an neue Besitzer übertragen:
Zm Bezirke Leopoldstadt: Das Haus Obere
Tonauslraße Nr. 45 an Sigmund Weiß voi^ Ioieph
Sucharipa; daS Haus PraterUraße Nr. 30 an Slgmund
Oppenheuii von Ernst Pucher; das -^us Zw^ggasw
plr. 4 an die Firma Fr..Sck!midt von Wttbclm Fricher;
die Häuser Borgarlensiraße 'Nr. 203 und Wa.dmuUergaye
Nr 14 an Ludwig Ouitkner von Louis und Lazar Zerner:
das .Haus Wolfgaug Schmattlegasse an Mendel und
Lerki Kramiijch von Leontine Bügler; daS Haus PaN-
raihgasse '.>ir. 4 an Leo Freii,errn v Beulwitz von Heinnch
uud Fanny Sorttch; das Haus S:u>vergane Icr. 13 an
Franz uud Francisca Lubina von ^'eopold Hkrinann:das
Haus Große Sperlgasse ßkr. 37» an Ludwig und 2essie
Skrainka von Joseph Marek; das Haus Stromskaße
'Nr. 63 an Helnrr-d Enaler von Otto Wlcher; die Bau-
stelle G.-E. Z. 4114, Bäuerlegasse an Georg Hadl vM
Heinrich Weiner; die Baustellen G.-E. Z- 474.3, 4i04.
4705 an Nloriz KarwiÜ von der Uaron;BaugeleUichafk;
die Baustellen G.-E-Z. 4717, 4719 Pa>ttiskraße an'Morir
Bauer von End u. üomp.; die Baustelle G-E.
Klosterneuburgerstraße an Ernst I. Humbert, Franz
TaneS und Hermann Koller von der Allgenieinen
östcrreichitchen Baugesellschast, sosort wetterverkaust an
Noberk Rigel.
Im Bezirke Wicdeo: DaS HauS Johann Strauß-
gaste Nr. 26 an Carl und Marie Theimer von Carl
'Baron: die Baustelle G -E. Z- 392 Klagbaumgasie an
Michael Laurer von Theresia Laurer.
Im 'Bezirke Margarethen: Das Hans Untere
BräuhauSgaste Nr. 57 an Johann und Dorothea Man-
mtlian von Emil und Marie Bader: das H91. Wattmann-
gaste, an Einanuel Eduard Schweinburg und Hugo Lpecbt
von Franz 'Okirschi: die 'Bgut'tellen G.-E Z. 275 und 389
an Johann Klopscr von Franz Klein. Iu Penzing:
Das HauS G.-E- Z. 48, Gyrowetzgaste, at, 'Paul und
'Marie Stepnitz von Ernst und Theresta KrauSgrnder;
die Hälljer G-E. Z. 214 uud 215, Llnzer'ir-ige, an Jot-ann
und Cäcitie Heuderoer von 2'öenzet <5wutz: die Bin ielle
G-E Z 478 an AloiS Wild von Jul-.us F allet: die
BausieÜe G.-E. 1423 an Heinrich und Lev- i.' L'and
von Tberesta Kuß. In Obec-: o. i. 2'
stellen G.-S. Z 106 >licd 610 an Flerinu .Euter-.
Ferdinand Kerndl: in U n t e r- 2 i e v r l n g: 4> a.:-
stellen G.-E. Z. 573 an Wilhelm Fl,cher :on .H.!::-....^
Fischer.
^ür Giqcrrettcnrauckier
Willstdu wiüen. wie viel Sternleiu
Steh'n am blauen HiinlnelSdom.
Dann zähl' einfach all' die Blättlern,
14SS Die verraucht iverden von ,,Griffon".
Viiokllkäligkeiis-
AaskeL-keäollte!
kLiosiLZ; äev 3. Alrlri
m Konseder's?raedt-8aa1.!
v»U-ZIii8»lL:,
L. L.kk!. 8ÜSÜ88 tzerrZvI.)
krokssnor LkkvLrL LLdsnntolLvr.
L«r>«» ull VorrertLve« tl. 1 .V 0, 4 ?«rkl>llsi> ü. S, »v
ä»r 6 »»»» xsr kervoo ü. L.'
v»» i»t ävm VerewsHi^^loi»-.
ULtsrsiütrunxs-Versiü äss.LällküukU'LUoi^s
äsr »Nsuvr xsviäwsr.^
Oas OonrLIs s
I« s.Os»». VoIK»-r,>tL»x-).
Vo» Ir. Ir. oo»o«»»toLl» ts»
lür Li,Ktrot»vNi»Ul
^Lliue8 keieti, VI!., ^si-ia!ii!f6k-8ti-L88S 40.
Vtzdernlmvir älsvon
IvvLS-u. n.
VeleptAvnQiT»- -' 4
Nt»rt« rsrtk» SranelotLhItLssmond 3. IL»LkeI»»U8
^ ^rLtar, Ssr s1»rrrrt»oL«L
26. t tki:
Vorivirisr «ssLsudaH.— Orosss ksäouis.
tisuclvrvocis äsr sslrünsc^u ^sstrsir
l.',» 11 ruiä 1 itUr XoeUis: «»Ueraiiriitii-unLe» uncer
l.sitaur äss tpLurursisiors lii'irii'si. -i
1r» gemütLIisdSQ; 0u»rts»« »rL-lt-r-rx-r n»l»
»»»-«r».— Ssrrsuksirs tw M irr., »u usr
1 ü., l>Lrssic-rr-IU»iilsritll»r1«Lk0^, kerrlcuLSLrirsrrsir
Lloresn i>'»Lotur>js-vtsnut»je äsn Ui. >. drnsr^,
Let-ter «ro8>,v «. äsute, -V«
Ivsxsr dosonävr» prv1»vrt1rälL«r
Mkll Wä KoMsMll
Iivopolä Maxer,
IViUtten! Lkv
kie 'nen kcinderwag«" iaupu, ve-
Nchäg u Ll- oder iügen sir U0«
cineu reich Mustrir.en Ua a.rg
orakc» »nv iraiico von den nev>»
hciglen'ichen, cucn Ucegrn ucii
Sceen verN llbarrn wnie» lvmiuea. Umpsohiecc
von är,ili»en rcapaciiviev! Grdbte R.tnUchdii
ps.hft! cic-gonzi r4.li
4 .. U»,,n,»nn. l. l. irivä-kiiumS.Iuhadc-r,
Hvtsn, VI, «lUisrx»»«» v.— stlilnicc
VNI.. Älierftr.,«!-- 4 -^.- civr w rulohn,
NachLhwun.'.'N wird orwarnc; rui cu>>, >v>nn odcnil» -ud: Lchiihniail»
am itiodcn d» >a ngenr> .'.
Druck uud Verlag: ..Ltclirermn»,!"; verantworittM:
Cmanuel Wilbclm»
Lerantwvittlichir Redacteur: EiLMUnd Hatzn. t

