
[ 2023-06-29 10:36:59.602 - 19000122 - Seite 1 ]
4I
Ein Exemplar 4 k
Inii»k»It«i,)lkise:
Für Wien.
vlerge». und Srendblatt in »Ile,
Wiener Zri 1 nng»veriihleißcll aLjn«
holen:
vron-tNih ... 8 L. 80 I».
Mt tSglilh einmaliger Anstell-ng:
Monatlich .... 3 L. SO L.
Licrieljähri, ...» L. 8 V te.
Mir ttglich zweimaliger Zastellung:
Monatlich ... 3 X. d.
BrcrieliLhrig... I 0 L.— l>»
Kerintioi:
l., Strnrrrbos «r. 3, I. Eis»
(Singang rrothealhllimstrahe)
Egp«dttt»n» UdMintUratimu,
JnserRteo-Boreau:
L, Schuicefirahe Rr. 17.
Aeues Wiener
Ein Exemplar 4 K
krä»vikilitimll>iirrist:
Für eesterreich-Ungarn.
Morgen, und LbendbiaN mit «og.
llch einmaliger Posivcriendunz:
Monatlich .... 3 L. «t» tr.
Tierteliährig.. 13 X.— I».
tzaldjäbrig ... 83 X.— ir.
Sanjjähria
Sanzjährig ... 43 X.— ü.
Mit täglich zweim.Polloeiscndnng:
Monatlich .... 4 X. 43 d.
BierleliShri, ... ,8 X.— L.
halbiährig.. s» X.— k.
»anjiährig ... 48 X.— X
gnsernt, für daS «»»land
üoernch»e» all« eenommirtea
Unonncen-Bureanr.
Demokratisches Orga«.
Für das SluSland.
Mit täglich nnuial.PostNeri-ndung:
Für Teutschland vierlelj. 13 X.
gür alle anderen dem Welwo!i>
verein angehärigen Länder 18 X.
Bei den Postämtern oierlellahrlg:
In Deutschland 8. 5 L Ilsr^, in
Italien lO 91 Xr., Schioeiz u.
Bulgarien 11.15 Xr.. Monlciiegrr
u Lerdien lv.M d:eanplen
13 Xeon.. Rumänien 13 Xi
»r. 20.
Montag, den 22. Jänner 1900.
34. Jchrgrwg.
Das »»Neue Wteoer Abendblatt" erscheint
nach S llhr Nachmittags.
Sie LlllbobmSnnerconftrcnz.
Gestern Vi^rmittags versammelten sich die Club-
vbmänner der Linken unter dem Vorsitze des Abg.
Dr. Funke, um in erster Reihe über die geplante
Verständiaungsconserenz Berathung zu pstegen,
sowie auch hinsichtlich der Nominirung der sür die
Conserenz in Aussilht genommenen Tclegineu Be­
schlüsse zu sassen. Der Conserenz, die von 11 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags währte, wohnten
d'e Abgeordneten Dr. Funke, Dr. Groß,
Dr. Pergelt sür die Fortschrittspartei, Dr. von
Hochenburger, Professor Kaiser. Professor
Hosmann v. Wellenhof für die deutsche
VolkLpartei, Dr. Baernreither, Graf Stürgkh,
Freiherr v. Schwegel für den Großgrmidbesitz,
Ritter v. K i n k für die freie Vereinigung, Fürst
Liechteu stein und Dr. Weiskirchner, Letzterer
in Vertretung des verreisten Dr. Lueger, für die
christlichsociale Partei bei Von mehreren Rednern
wurden während der Debatte Angelegenheiten in
Erwähnung gebracht, tvelche die Einholung einer
Aufklärung seitens der Regierung nochwcndrg
machten. Aus diesem Grunde begab sich Dr. Funke
nach der Conserenz zu dem MinisterpräsiLenteu
Dr. o. Koerber.
Heute werden vorerst die Clubs der deutiche»
Volkspartei und der Fortschrittspartei
zusammentreten. Die Clubs werden nach Anhörung
oes Berichtes der Clubobmännerconleienz zu den in
Discussion stehenden Fragen, Verständigungsconfe-
renz und Nominirung der Telegirteu, Stellung
nchmen.
Ueber die Berathung der Elubobmännerconfe-
rrnz gehen uns noch folgende Mittheilungen zu:
Zunächst wurde das rn der „Wiener Abendpöst"
verlautliarte Regierungsprogramm einer eingehenden
Erörterung unterzogen. Mehrere Stellen fanden bei
den Abgeordneten Anklang, während einige andere
Punkte angefochten wurden. Allgemein bezeichnete
man es als wünschenswerih, daß von Seite der
Regierung Erläuterungen zu den bemängelten
Stellen gegeben werden. Sodann gelangte man zur
Berathung über die Verständigungsconsereni. Es
lag bereits eine Einladung d s Ministerpräsidenten
Dr. Koerber an Dr. Funke für die Verständrgungs-
confcrenz vor. Eine Nominirung der Dele^rten
wurde nicht vorgenommen, vielmehr ble bt die Wahl
derselben den einzelnen. Clubs überlassen. Eine
wesentliche Abweichung von der bereits bekannten
Liste wird nicht erfolgen.
D'e Clubobmänner beschlossen, dieVerst 2 n-
digungsconferenz zu beschicken und die
ehesteEinberufungoesReichsrathes
zu verlangen.
Die Verständigungsconferenz
wurde sür den 29. d. einberufen. Von der Linken
werden nur jene Clubs zur Verständiauugsconfe-
renz eingeladen werden, die in der Clubobmänner-
conserenz vertreten sind.
Der Lbmann des czechischfeudalen Groß­
grundbesitzes Gras Palffy hatte gestern eine
Unterredung mit dem Ministerpräfidenlen Dr. von
Koerber.
!Wi
F.rtsequiig de» RomaoS »Da» roth» Vaud» doa
llkterr« E«l»» Sitte 8.
rruttletsa.
Das Ende vom Lied.
S°n Emil Marriot.
„Sie sollten wieder heiraten." In allen Tonarten
hörte er es singen, dieses Lied: „Sehen Sie. Herr Werk-
führer, ein Mann ohne Frau mit drei kleinen Kindern
auf dem Halse, das geht nun einmal nicht. Auf bezahlic
Leute ist kein Verlaß, die wollen mir ihre Taschen füllen
und betrügen Sie hinten und betrügen Sie vorne. Und
Ihre armen Kinder, die ohne Mutter sind, die den ganzen
Tag sich selbst überlassen bleiben und auf diese Weise
in beständiger Lebensgefahr schweben! Von dem Schaden,
den sie an ihrer Seele nehmen, ganz zu schweigen. Wer
weist sie denn auf den rechten Weg? Wer sagt ihnen, was
sie thun und was sie lassen sollen? Die Dienstboten? Daß
Gott erbarm'! Man kennt diese Race. Und haben Sie
denn, was Sie brauchen? Ihre gewohnte Ordnung, Ihre
wohl bestellte Häuslichkeit- Nichts haben Sie!" Und immer
klang das Lied. das er von allen Seiten singm hörte, in
den gleichen Refrain aus: „Sie sollten wieder heiraten."
Aber der Werkführer wollte nicht wieder heiraten.
So überaus glücklich war er in seiner zwölfjährigen 6he
nicht gewesen: seine Frau hatte, bei allen ihren guten
Eigenschaften, die er keineswegs bestritt, auch ihre Fehler
gehabt und hatte ihm das Leben oft recht sauer gemacht.
Und der Abschluß: die lange Krankheit, die tausend Launen
der reizbaren und ungeduldigen Kranken und endlich das
bittere Sterben, dieser Abschluß lag dem armen Witwer
noch in allen Gliedern, und er verspürte nicht das leiseste
Verlangen, die immerhin riskante Geschichte von Neuem
anzufangen.
Man möge ihm Zeit lassen, sagte er und fügte etwas
heuchlerisch, um die Diänger los zu werden, hinzu, daß
LtiAN-x LLer -ss At-irrllNsspregrLVA.
Aus Prag wird uns berichtet: Bis auf eine einzige
Ausnahme befassen sich heute sämmtliche hiesigen Blatter
mit der neuen Regierung und ihrem Programm. Die
„Bohemia" sagt: Oft genüg sind Worte dieser Art
von „leitender Stelle" in den österreichischen Völkeistreit
hineingerufen worden. Der so bedenklich abwärts führende
Weg der inneren Politik Oesterreichs ist von jeher mit
guten Vorsätzen gepflastert gewesen,lund dröhnende Hin­
weise auf die Nothwendigkeit einer Verständigüitg und
ernsteren Erfassung der drängenden Fragen des Volks-
seinr Frau erst seit einem halben Jahre todt sei, er sie
noch nicht vergessen habe, und daß es seiner Empfindung
widerstrebe, so bald schon an eine neue Ehe zu denken.
Natürlich suchte man solche zarte Bedenken zu be-
slbwichtigcn. Er vergesse ja seine Todte nicht, wenn er, den
Kindern zu Liebe, eine Frau nehme. Ja, einige wollten
von der Seligen selbst gehört haben, wie sie gewünscht
habe, ihr Mann möchte sich, wenn er sie verloren, schnell
wieder verheiraten, der Kinder wegen. Sie hätte sogar
Eine für ihn ausgesucht. Und man nannte ihm die be­
treffende Dame.
Von Alledem glaubte er kein Wort. Die Selige
war, zumal seit sie krank und durch die Krankheit reizlos
geworden, sehr eifersüchtig gewesen, und hatte ihm eine
Scene gemacht, wenn er in der harmlosesten Weise von
einem Frauenzimmer sprach. Und gerade Jene. die sie für
ihn „ausgesucht" haben sollte, hatte sie nicht ausstehen
können und hatte ihm einmal gedroht: „Du, wenn Du
Dich nach meinem Tode von dieser falschen Canaille fangen
läßt und sie heiratest, dann komme ich bei Nacht als Gespenst
und dreht Dir und ihr den Kragen iim."
Davon sagte er nichts und meinte nur, die Be­
treffende sei keine Kinderfrcundin, und Eine, die Kinder
nicht mag, könne er nicht heiraten. Ueberhaupt höre und
lese er so viel von schlechten Stiefmüttern, daß er seine
Kinder vor der Gefahr bewahren wolle, eine solche zu be­
kommen. Es sei so unendlich schwer, eine richtige Wahl zu
treffen.
Seine Freundinnen waren über diese Worte fast
entrüstet. Er hatte, seit er Witwer geworden, so viele
Freundinnen, daß ihm oft ganz bange davor wurde. Wie
die Pilze schössen sie aus der Erde, waren immer da.
hätschelten und streichelten seine Kinder und nahmen ein
so warmes Interesse an. seinem Schicksale, als ob es sie
näher anginge, alS alles Ucbrige auf der Welt. Daß er sich
dafür so undankbar zeigte, ihnen nicht vertraute und sich
nicht leiten ließ von ihnen, verargten die Trefflichen
ihm sehr.
Wohles haben allemal den Prolog gebildet, so oft neue
Regierungsmänncr ans Werk traten. Aber nicht an die
argen Enttäuschungen, die dann regelmäßig folgten, son­
dern nur an die Wahrheit dessen, was da wieder ge­
sagt wird, und an den unabweisbar mahnenden
Ernst dieser Wahrheit wollen wir gegenüber diesem
„Rcgierungsprogramm" denken. Zusammenklingend mit
jüngst vernommenen bedeutungsvollen Kaiserwortm hat
die Kundgebung des neuen Ministeriums wahrlich vollen
Anspruch, überall gehört und beherzigt zu werden. Wir
begrüßen sie mit aufrichtigen Wünschen, wir begrüßen
sie mit Erwartungen, die freilich nur in einem Punkte
zuversichtliche sind— darin nämlich, daß es keines­
falls ein Widerstand der Deutschen
Oesterreichs sein werde, welcher der Erfüllung
ernster und ehrlicher Absichten, eine bessere und friedlichere
Gestaltung der Verhältnisse herbeizuführen, sich hemmend
in den Weg stellen würde.
Von czechischen Blättern-ist es Dr. Nieger's „H l a I
Naroda", der sich sehr befriedigt über das
Ministerium, besonders aber über die ausgiebig:
Vertretung des czechischen Volkes und
seiner Interessen im Cabinet äußert. Das
Blatt meint: In verhältnißmäßig ruhiger Zeit ergreift
Herr v. Koerberdie Zügel der Regierung, die Persön­
lichkeiten des Cabinets haben durchwegs eine gründliche
sachli^ Qualification; er ist da thatsächlich zu einer
sorgfältigen Selection gekommen. Auch dir czechische Sache
hat in dem neuen Ministerium ihren Vertreter und diese
Wiederberufu!'^ eines czechischen MinisterL hat sicherlich
ihre gewichtige Bedeutung. Der BerlrauensmLnncrcongreß
vom November 1892 verlangte eine ausgiebige Vertretimg
im Rathe der Krone, und was damals Geltung hatte,
müsse auch heute gelten. Durch die Errichtung eines
czechischen Ministeriums wurde also factisch eine Forde­
rung erfüllt, welche lange von czechischer Seite gestellt
wurde.^
Das erzbischöfliche Organ, die „Katholicke
listy", wiÄ durchaus nillit in Abrede stellen, daß die
Stimmung im czechischen Volke eine der Regierung
absolut feindliche sei, doch verlangt es, daß sich die
Keine richtige Wahl! sagten sie empört. Als wenn
sie nicht wüßten, was er brauche und wie eine Frau be­
schaffen sein müsse, um seinen Kinden eine gute, eine
wahre Mutter zu sein! Und sie nannten ihm Die und
nannten ihm Jene und erzählten ihm von einer Dritten,
die nur einen Witwer mit Kindern heiraten wollte, um
der Welt zu beweisen, daß es auch brave und liebevolle
Stiefmütter geben könne, und dem armen Manne wurde
schließlich ganz wirr im Kopfe. Alle diese Damen wollten
ihn heiraten? Er war sich gar nicht bewußt gewesen, ein
so begehrenswerthes Geschöpf zu sein.
Aber er ließ sich nicht unterkriegen, sagte Nein und
wieder Nein und wurde am Ende grob. Er wollte Ruhr
haben! Und er sorgte für seine Kinder, so gut es ging,
nahm eine Wirthschafterin ins Haus, die Haus und Kinder
zu betreuen hatte, und ging am Abend nicht selten ins
Gasthaus, wo er mit seinen Freunden trank und Karten
spielte und sich sehr behaglich fühlte. Zu Lebzeiten seiner
Seligen hatte er das nicht thun dürfen. Umso mehr freute
er sich jetzt seiner Freiheit, und vergnügt ging er nach
Hause: die Kinder schliefen bereits, wenn er kam, und es
empfing ihn keine erboste Ehefrau, die ihm eine schneidige
Gardinenpredigt hielt. War das angenehm, diese Ruhe
und Stille!
Aber... die Wirthschafterin. Im Anfang ging
Alles schön und gut. Die Kinder hingen an ihr, die Frau
behütete die kleine Schaar, war sparsam, ehrlich und hielt
das Haus in Ordnung. Bald aber rückte sie mit ihren ge­
heimen Wünschen heraus: sie wollte geheiratet werden.
Darum gab sie sich ja alle diese Mühe und darum war sie
überhaupt ins Haus gekommen. Der peinlich erstaunte
Witwer sah sich die Person nun erst genauer an. Sie war
älter als er, hager und bar jedes Reizes. Er beobachtete
ihr Wesen und fand sie bei näherer Prüfung falsch, süß­
lich und klatschsüchtig. Und diese Häßlichkeit! „Das sind
die Schlimmsten," entschied er bei sich. „Diese Süßlichen
haben wenigstens zehn heimliche Teufel im Leibe."
Er lriegte eine Höllenangst und verabschiedete die
!


[ 2023-06-29 10:36:59.602 - 19000122 - Seite 2 ]
LlovtLF
^Visiier
L2. .ISmier 1d00.
^r. 20
czechische Delegation nicht a prioi-i feindselig derselben
gegenüberstelle. Die Jungczechen haben der neuen
Regierung gegenüber leinerlei Acrbindlichkeiten und dau
Best-, was sie thun können, sei die Bethätigung der
„Politik der freien Hand".
„Narodni listy" meinen, die Regierung muffe
in ihr"Programm das Moment der „Gerechtigkeit"
einfügen, auf das sie vergcffen zu haben scheint. Die Ant­
wort auf dasselbe geben übrigens die Adressen der
Landtage von Böhmen, Galizien und Dalmatien vom
Jahre 1898.
Ueberaus kühl ist die Aufnahme, die das Cab-.net in
der „Politik" findet. Das Blatt schreibt: „Also hätten
wir wieder ein neues Ministerium, oder genauer gesagt,
ein anderes Ministerium. Ein Cabinetswechsel bildet ja bei
uns seit langem keine Sensation mehr. Wir produciren so
wenig Staatsmänner und consumiren so viel Minister,
daß schließlich der Bedarf durch Surrogate gedeckt werden
muß; das heißt durch Beamte, die man zu Ministern er­
hebt oder als Leiter in die Ministerzimmer abcommandirt.
Seit Taaffe hatten Lei uns mehr oder weniger alle
Cabineteeincn bureaukratischen Einschlag. Am stärksten trat
derselbe aber bei den jüngsten Regierungen hervor, die als
„Neutrum" in die Welt, in der man politistrt, eintraten.
Weil, der Parlamentarismus stockt und die Berfaffung
brachlicgt, ruft man neuerdings eine Beamtenregierung,
welche die verworrenen innerpolitischcn Verhältniffe ent­
knoten soll. Es scheint wirklich, daß man bei uns in Allem
und Jedem blos an der Oberfläche haften bleibt und nach
der ersten flüchtigen Wahrnehmung Entschließungen faßt
und sie in Thaten umsetzt. Könnte man sonst von einer
Machtsteigerung des bureaukratischen Elements die Heilung
von organischen Schäüen erwarten, deren Urgrund eben in
der unverhältnißmäßig großen Machtfülle der Beamten­
schaft liegt? In die Tiefe mußt du steigen, soll sich dir das
Wesen zeigen." Auch die Thaten des Ministers Rezek will
das Blatt erst abwarten, das folgendermaßen schließt:
„Kühl bis ans Herz hinan die Ereigniffe an sich heran­
kommen lasten, das nluß die nächste Taktik unserer Ver­
treter im Parlamente sein. Wenn nicht alle Anzeichen
trügen, treiben wir der Entscheidung in dem oder jenem
Sinne zu. Peinliche Vor- und Umsicht, Klugheit und
Zurückhaltung ist also mehr als je vonnöthen. Noch besteht die
Majorität der Rechten und unsere Abgeordneten werden
sich hüten, den Spaltpilz über ihren Nährboden hinzu-
streuen. Wie wird sich Herr v. Koeröer zur Majorität ver­
halten? Der Herkunft nach neigt sein Cabinet zur Linken.
Da eine politische Bigamie nicht recht möglich ist, bleibt die
Frage offen, wie sich Herr v. .Kocrber zur Rechten
stellen wird."
Ungarische Stimmen.
BudaHcst, 21. Jänner. Die Blätter besprechen
das neue CabinetKoerber an leitender Stelle. Der
„P'e sterLlohd" schreibt: Die in der „Wiener Abend­
post" veröffentlichte programmartige Erklärung gibt sich
allerdings so zuversichtlich, als hätte die neue Regierung in
der That einen solchen Beruf— und es muß wohl so sein,
denn anders wäre der Cabinetswechsel gar nicht zu ver­
stehen. Man sollte doch meinen, daß den Augenblicks­
zwecken, denen ein Uebergangsministerium überhaupt dienen
kann, auch das frühere Ministerium sehr wohl hätte dienen
können, zumal ja das entscheidende Problem, die Verstän­
digung zwischen Deutschen und Czechen, n'chr m der
Machtsphäre der Regierung, sondern in den Dispostt-.onen
der nationalen Parteien liege. Oder eignen sich die neuen
Männer vermöge ihrer persönlichen Qualitäten^oder ihrer
Beziehungen zu den Deutschen und Czechen bei,er zu dem
ehrlichen Maklerthum als ihre unmittelbaren Vorgänge:-
Wir wissen es nicht; wir haben nur den Eindruck, dag
durch das Ministerium Kocrber das österreichisch- Ver-
fassungsleben seineletzteFrage andie ^t reite
den Parteien und Völker stellt.
„Budapesti Naplo" meint, die erste Aufgabe,
die sich das Cabinet Koerber stelle, nämlich den Frieden
zwischen den Deutschen und Czechen zustandczubringen, sei
äußerst schwierig. Bisher sei das Ende eines jeden
solchen Versuches ein niederschlagendes Fiasco gewesen.
„Budapesti Hirlap" sagt: Das Cabinet
Koerbe'r wird von der ungarischen politischen Welt mit
keinen schlechten Gefühlen begrüßt. Koerber
ist als ernster Mann mit nicht unbedeutenden politischen
Fähigkeiten gekannt.
Das ,^^Budapester Tagblatt" sagt: Wenn
wir auch in Ungarn lebhaft lvünschen müssen, daß die
Mission Koerber's von Erfolg begleitet sein möge, so können
wir uns nach den Erfahrungen der jüngsten Vergangenheit
der pessimistischen Gedanken nicht ganz ent-
schlagen, ja, wir müssen offen aussprechen, daß tvir be­
fürchten, auch Dr. Ernst v. Koerber toerde nicht als
Triumphator das Ministcrpclais verlassen. Es ist
zweifellos richtig, daß das Ministerium Koerber ganz
anders, nämlich viel kräftiger und imposanter
vor die Oeffentlichleit tritt, als zahlreiche der anderen
glücklich überwundenen österreichischen Ministerien. Das
neue Cabinet trägt vor Allem nicht den Charakter eines
Momentministeriums an sich, wie andere Regierungen
Oesterreichs aus der letzten Zeit.
„Magyar Hirlap" meint: Im Programm des
neuen Cabinets Koerber ist etwas enthalten, was schöner ist
als die Schrift oder das Wort, nämlich eine That. Das
Cabinet wird mit einer fertigen Vorlage in die Friedens­
berathungen eintreten. Es ist dies schon ein Fortschritt,
eine Besserung. Auch betreffs des Ausgleiches ist das
Cabinet Koerber in einer günstigeren Lage, denn in
dieser Frage kommt ihm das kait saaoinpli zugute.
LtlrgrMme.
öcr südafrikanische Lricg.
Die Ucbcrschreitunq des Tuqcla.
London, 21. Jänner. Das „Reuter'schk
Bureau" meldet aus dem Boerenlager am
Spionskop vom 16. d.: Kurz nach Mittag
wurde bekannt, daß 300 Engländer eine große
Demonstration gegen Colenso und
nördlich der Oliviers Hoek-Briicke ge­
macht hatten, welche von den Boeren einige Tage
vorher gesprengt worden war. Gegen 5 lihr sah
man, wie sich l a n g e I n f a n t e r i e e o l o u n e n
abwärts und längs der Waldungen bewegten,
welche die Zmartkop genannte Hügelkette bedecken,
und dann von Zeit zu Zeit zwischen den Bäumen
verschwanden. Um 0 Uhr tauchte» sie wieder
Frau, die nun natürlich kein gutes Haar an ihm ließ und
ihm wie den Kindern alles Mögliche und Unmögliche nach­
sagte. Doch darum, kümmerte er sich nicht; und da es kaum
anders ging, nahm er eine zweite Wirthschafterin ins Haus.
Diesmal war er vorsichtiger gewesen und hatte Eine
gewählt, die katholisch war, sich von ihrem Manne, mit
dem sie sehr unglücklich gelebt, geschieden hatte und sich nicht
wieder verheiraten konnte. Sie war jünger und hübscher
als die Andere, auch derber und aufrichtiger. Er meinte,
ein: sehr glückliche Wahl getroffen zu haben, und in der
ersten Zeit zeigte sich auch keine Spur vom Gegentheil—
bis der Ehemann eines Tages vom Schlag getroffen und
sie dadurch zur Witwe wurde. Damit hob die alte Plage
von vorne an. Nun wollt- und erwartete sie, daß er si-
schleunig heirate. Da er sich weigerte, gab es Scenen und
Thränen. Und grob konnte das Weib werden— es war
ganz unheimlich. Wie wohl begriff er nun den Ver­
storbenen, der es mit dieser Person nicht ausgehalten hatte!
Und er sollte dc.4 zweite Opfer werden" Besten Dank!
Nach einem fürchterlichen Krach verließ sie sein HauS,
und er wagt- nicht mehr, ihr eine Nachfolgerin zu geben.
„Wenn ich nur noch eine Mutter bättc oder eine Schwester
oder eine Tante!" dachte er bekümmert. „Ai.s so Jemanden
könnte man sich doch verlassen. Oder wenn ich do s
wenigstens eine ledige Cousine hätte. Nein, nein: eine
Cousine nicht. Die wollte wahrscheinlT; auch geheiratet
werden. Warum sie nur Alle auf die Ehe so versessen sind?
Gott mag es wissen: ich weiß es wirklich nicht. Aber sie sind
nun einmal so, und es stehen nur zwei W:,. pffen: ent­
weder nachgeben oder sich ohne sie behelfen."
Der zweite Weg erschien ihm als der bessere. Und zur Noth
ging es ja auch. Freilich: die Magd schaffte Manches bei
Seite, und die Kinder waren ziemlich verwahrlost und un­
gezogen. Aber er tröstete sich: es war so immer noch besser,
als wenn sie eine schlimme Stiefmutter hätten. Seine
Freundinnen fuhren emsig fort, sich für ihn zu bemühen,
-trugen ihm „Partien" an und machten ihn mit Damen be­
kannt. Er aber blieb widerhaarig und verstockt. An einer
.Jeden hatte er etwas auszusetzen, keine gefiel ihm, und
so schob er, um sich mit Anstand aus der Schlinge zu ziehen,
immer die Kinder vor: „Mir wäre ja bald Eine recht, ich
bin nicht anspruchsvoll. Aber meine Kindel! Ich darf nicht
unbesonnen wählen: die Kinder hätten den ärgsten Schaden
davon. Bis ich nicht von Einer überzeugt bin, daß sie
wirklich im Stande ist, fremde Kinder zu lieben, nehme
ich Keine."
Und dabei blieb er. „Sie sollen keine Stiefmutter
kriegen, die Armen," dachte er. „Dazu habe ich sie zu lieb.
Vielleicht wäre unter den Vielen, die man ihm an­
trug, Eine, mehr als Eine gewesen, der es Ernst war mit
dem, was sie gelobte, und iiie seine Kinder geliebt hätte.
Da Keine ihm gefiel, verwarf er Alle, ohne genauer zu
prüfen, schützte vor sich selbst und vor den Anderen ferne
Kinder vor und wiederholte immer wieder, daß die Kinder
keine Stiefmutter bekommen sollten.
Und dann— nach zweijähriger Witwerschaft—
fand er Eine, die ihm gefiel. Auf der Straße lernte er sie
kennen: eine hübsche, dralle Person, deren runde Formen
ihm in die Augen stachen. Und da prüfte er nicht erst
ängstlich, ob sie auch die richtige Mirtter für seine Kinder
wäre, ob sie gut sein würde zu seinen Kindern. An die
Kinder dachte er gar nicht. Er wollte das Weib haben, für
sich haben, und so niußte sie auch den Kindern recht sein.
Und er hat sie geheiratet. Er sieht ganz genau, daß
die Kinder es nicht gut haben bei ihr, daß sie verschüchtert
sind und verängstigt, und sich vor der Stiefmutter fürchten.
Aber er ist verliebt in das Weib und darum machtlos vor
ihr, und so schließt er die Augen, um nicht sehen zu
müssen, wie seine Kinder leiden, und sagt noch— so weit
geht sein Selbstbetrug— daß e: sich der Kinder wegen
wieder verheiratet habe, daß Kinder eine Mutier haben
müßten, die sie überwache und erziehe... und trenn die
Kinder blaue Flecke haben, oder eine rothe, vccschwollene
Backe und roth getveinte Augen, ist er feig wie Andere in
seiner Lage, thut, als wenn er nichts davon sähe, und hütet
sich, eine Frage zu stellen.
Und das ist das Ende vom Liede, vom wohl­
bekannten. alten Liede.
am nördlichen Ufer auf und ruckten
in aufgelöster Colonne nach den hart
am rZlufie gelegenen niedrigen
Hügeln v o 7. Gecken üulü^ halicn sie ihre
Oteltung völlig ein^cnvmmen, ivährend sich die
Boereulruppen ruhig verhielten.
Hoffnungen in Lndiismith»
Ladosmitk,20.Jäuiicr.(.,Reiiter"-Mcldung").
^er Feind hat. wie man annimint, neue
Achtzöllige' Geschütze aufgefahren. Das
Bombardement war in dcii letzten Tagen cm
heftigeres, doch war der angerichtete Schaden nur ein
qcriiiger. Drei Mann wurden verwundet. Die
Truppen find über den erfolgreichen
Bor marsch des Generals Buller er­
freut. Nian hört deutlich den Donner
der Geschütze Buller' s und sieht Granaten
platzen.
Der Vormarsch der bntsatzarmee«
London, 21. J-änner. „Neuter's Office" ineldet
aus Pretoria vom 19. d. (Freitag): Die eng^ifcheii
Truppen waren heute Früh noch daran, den Ougela
zu überschreiten und Stellung zu nehmen, ee^lne
Schlacht wird binnen Kurzem erwartet.
London, 21. Jänner. Das Kriegsamt erhielt
eine Depesche des Generals Buller aus Lpearmans-
Lager vorn 21. d., wonach Geireral L^ttleton
in der Absicht, Warren die Feststellung der Ltrer'.-
lräftc der Boeren in den Berschanzuugen vor
Potgietersdr-ist zu erleichtenr, gestern (Samslag) eine
forcirte Recognoscirung aussiihrte und
die Boeren zwang, 'den ganzen Tag in den Laus-
grüben zu verbleiben. Die Engländer hatten zwer
Todte und zwölf Verwundete. Zwei Mann werden
vermißt.
London, 21. Jänner. „Neuter's Office"
meldet aus Spearmans-Lagcr vom Gestrigen,
(Samstag) 7 Uhr Abends:
Die Schanzwerke des Feindes wurden den
ganzen Tag mit Granaten beschossen. LitUetoa's
Brigade rückte vor und besetzte einen 2000Aards
vor der Position der Boeren gelegenen Hügel bei
Brakfontein. während eine Compagnie Schurzen,
welche mit der Luftschifferabthellung vorgegangen
war, ein heftiges Fener ans den Verschanzungen
des Feindes auszuhalten hatte. Das Gcschütz-
uud Gewehrfeuer der Truppen Warren's hält
ständig an. Der Feind ist jedoch bis zu dem
Augenblicke, wo di^es Telegramm abgeht, nicht
aus seiner Stellung gedrängt
worden. Das Granatfeuer war so heftig, das;
das den Erdboden bedeckende Gras Feuer fing.
Die Truppen Dundonald's überraschten
Donnerstag (18. Jänner) 350 Mann des Feindes.
Die Engländer ließen, auf einem Hügel stehend,
den Feind ruhig herankominen. Als sie das
Feuer eröffneten, machte der Feind keinen Versuch
es zu erwidern. Der größere Theil des Letzteren
floh, der Rest soll die weiße Flagge gehißt haben.
General Warren im Kampf.
London, 21. Jänner. General Bulle.-
telcgraphirte an den Staatsfecretär des Krieges aus
Spearmans-Lager vom 20. d. (Samstag) 9^/^ Uhr
Abends:^
General Clery mit einem Theile der Truppen
Warren's stand heute von 6 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends im Kampfe. Durch
wohlberechnete Verwendung der Artillerie gelang
es ihm auf eine Entfernung von etwa drei
Meilen einen Bergrücken nachdem
anderen zu nehmen. Jetzt bivouakircn seine
Truppen auf deiil eroberte li Terrain.
Die wichtigste Position liegt indessen noch
vor ihnen. Unsere Verluste sind Nicht schwer.
Bis 6'/, Uhr Abends sind etwa hundert Ver­
wundete hiehergebracht ivorden. Die Zahl der
Todten steht noch nicht fest.
London, 21. Jänner. „Neuier's Office'
meldet aiiö Spearnians-Cainp vom Heutigen 9 U h r,
30 M i ii. Früh:
Geiieral Warren stcht fortgesetzt
ini Kaiiipfe Er hat den Feind auc'
drei Positionen verjagt. Die In
fanterie rückt unter heftigstem
Feuer ununterbrochen vor.
London, 21. Jänner. Eiiier Depesche
des Generals Buller aus Spcarmws.
Lager voin Heutigen, 10 Uhr V o r in i t t a g S,
zufolge ivurden iN dem gcstngen Kaiupfe am
Veutersspriiit zwölf engliche Officiere
und 279 Soldaten verwundet. Ein
Ossicier ist feineu Verivundungen erlegen. (Venters
pru'.t ist ein Bach, weicher von Aston Hoines in
üdlicher Richtung fließt und sich in den Tugela
ergießt.


[ 2023-06-29 10:36:59.602 - 19000122 - Seite 3 ]
i
irr. 50
>V!ev,
Xeaes ^Vrsvsr I'rr^dlatt.
52. ^Lllver ^000.
Die.l^pcrationen der Division ^rcnch.
London, 21. Jänner. Eine im kiiesiqen Kriegs­
amte eingctrofseve telegraphische Meldung des
Generals Frcnch besagt: ,.Jch machte am
19. Jänner mit Cavallerie uid Geschützen eine
Demonstration aus Hebron zu; sonst ist
die Lage unverändert."
Die .Operationen Methuen's.
London,21. Jänner. Das„Neutcr'sche Bureau"
meldet aus Modder-River vom 20.: Es
lausen fortwährend B?r chte über Verluste ein,
welche die Bocren durch das Granatfeuer
der Engländer erlitten haben.
Vom Beginn -es Monats.
London, 21. Jänner. Der in Pietermaritz-
burg besehligende L?sficier sandte ein Telegramm,
enthaltend etwa 30 weitere dkamen von Soldaten,
die am 6. d. bei Ladhsmith getödtet oder
verwundet worden sind.
Der Dank -er Gefangenen.
London, 21. Jänner. Das „Neuter'sche
Bureau" meldet aus Pretoria vom 18. d.: Zwei
britische Hauptleute und 13ö andere
Gefangene, welche die Besatzung von Kuraman
bildeten, sind hier angekommen. Einer der Officicre
richtete an die Behörde ein Schrechen, in welchem
er für die Behandlung auf der Reife, die 14 Tage
dauerte, seinen Tank aussprach.
Nusiland und -ie Nc-e Bülow's.
Petersburg, 21. Jänner. In Be'prcchung
der Rede des Staatsministers Grafen Bülow sagt
die „Nowoje Wreinia": Die Beantwortung der
Interpellation hatte eine viel lebhaftere Färbung,
als nach dem Eintreffen der Nachricht von der
Freigabe des Dampfers „Bundesrath" zu erwarten
war. Indem Graf Bülow gegen die Beschlag­
nahme der Schiffe protestirtc, erreichte er
weit Wichügcres als die Entschuldigungen Englands.
Er hat die Möglichkeit der Verwirklichung jener
Pläne, welche in London gefaßt wurden, um den
neutralen Handelsschiffen den Zutritt rn die
Delagoäbai zu verwehren, wenn nicht
ganz beseitigt, doch bedeutend abgeschwächt,
^n der Frage der grundlosen Beschlagnahme
neutraler Handelsschiffe hat die englische Regierung
unbestritten eine volle diplomatische
Niederlage erlitten.
Der Petersburger „Herold" sagt, die Rede
Bülow's verbinde Festigkeit mit einer realpolitischen
Beunheilung der Verhältnisse.
der vrciilillld als Zollvereia.
Paris, 22. Jänner. (Pr ivattelegr amm)
„Memorial Diplomatigue" meldet: Anläßlich der
Erneuerung des Dreibundes, welche
nach Ansicht der politischen Welt sicherlich stattfinden
wird, werden die drei alliirtcn Mächte auch einen
Handelsvertrag abschließen, so daß Oester­
reich, Deutschland und Italien einen ausge­
dehnten Zollverein bilden werden.
Nahrungsmittel als Äricgscontreban-e.
Berlin, 21. Jänner. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Washington: Die englische Regierung
gab zu der Frage, inwieweit Nahrungs­
mittel als K r i e g s c o n t r e b a n d e
gelten, folgende Erklärung ab: „Unsere Ansicht
geht dahin, daß Nahrungsmittel, die nach «nnem
feindlichen Lande verfrachtet sind, nur dann als
Kriegscontrebande angesehen werden können, wenn
sie für die Streitkräfte des Feindes
b e st i m m t sind. Die bloße Vermuthung,
daß die Nahrunbsmittel diese Bestimmung haben
könnten, ist Nicht genügend; es muß
vielmehr erwieseu werden, daß dies zur Zeit,
zu welcher die Beschlagnahme erfolgte, thatsächlich
der Fall war."
Berlin, 21. Jänner. Wie das Wolff'sche
Bureau aus Washington meldet, hat die amerika­
nische Regierung bisher gegen die Erklärung
der englischen Regierung, daß nach einem feind­
lichen Lande verfrachtete Nahrungsinittel
als Kriegscontrebande angesehen werden
können, wenn sie für die Streitkräfte des Feindes
besffmmt sind, keinen Einspruch erhoben.
Die Äbbrroflllig der Nililäralkaches.
Paris, 22. Jänner. (Pr ivattelegramm.)
Betreffs derRückberufung des Wiener
Militärattaches richtete ein Mitarbeiter der
„Patrie" an den Kriegsminister Gallifet die
Frage: „Wie verhält es sich mir den Militär­
attaches ?"
Gallifet antwortete: „Einige Journale
meldeten, daß die Posten der Militärattaches in
Berlin, Wien und Rom abgeichaffi seien. Das ist u n-
richtig. Wir haben diese Militärattaches abberufen,
um uns der Haltung der drei Äi ächte
anzupassen, welche die Initiative init der Ab­
berufung ihrer Lffieicrc ergriffen. Wir haben
auch unserenMarineattache aus Ber­
lin abberufen. Aber in unserem Sinne ist diese
Niaßnahme nicht. Wenn es den Anderen acfallcu
wird, ivicdcr Ncititärattaches abzu>cndcn, werden wir
die französischen Ofs e'ere nach ihren Hauptstädten
schicken. Es liegt nichts Anderes vor und die Frage
ist daher nicht verwickelt."
Dcrliiler AcrsouillTN.
Berlin, 22. Jänner. (Privattelegrainm.)
Dem Fürsten E u l e n b u r g ist eine neue Aus­
zeichnung zugedacht; der Kaiser wird dem
Botschafter in den nächsten Tagen, w^e die „Natwnal-
zeitung" incldet, seine Berufung ins Herrenhaus
„aus allerhöchstem Vertrauen" mit­
theilen.
Finanzniinistcr M i g u e l ist s c i t m e h r e r c n
Tagen bettlägerig. Er leidet an Influenza.
Eine Gefahr scheint nicht vorhanden zu sein, aber
der greise Minister hatte neuerdings öfters solche
Fieberattaquen durchzurnachcn. In den letzten
Budgetdebatten des Abgeordnetenhauses sprach er
so malt und leise, daß ein Verstehen vielfach un-
inöglich wurde.
Gcnlisscn Tuclhrni's?
Gcniia, 21. Jäiiner. (P r i v a t t e l e g r a ni m.)
Der „Secolo" meldet aus B u e n o s- Ä y r e S, daß ein
Kausinann Nalncns Bloise seinein Geiellschaster
Niccardi 20,(XX) Pesos veruntreute und cutflol,. ivoraus
sich Niccardi auS Berziveifluiig erschoß. Die Polizei pilog
in Folge desicn Erhebungen und fand hiebei in den Bureaus
Riccardi's Tocunieute, aus ivelchen hervorgehen soll. daß
sowohl Niccardi als Bloise Mitschuldige Lucchcni'S
gewesen waren und unter falschen Nameu nach
Ainerika gekouimeu seien.
Bu-apcst, 21. Jänner. Die in Folge der Erd-
abrutschung zivischen den Stationen BudinScina und
illoviinarov der Zagonaner Localbahn eingetretene
Verkehrsstörung wurde behoben und der gesammtc Verkehr
wieder erössnet.
London, 22. Jänner. Der Herzog von T eck ist
heute Älachts gestorben.
Der Novellist Blackmore ist gestern gestorben.
Madrid, 20. Jänner. In der Kammer ver­
las Finanzminister Villaverde einen Gesezentwurs
betreffend die Eonversion der Ipercentigeu amortistr
baren cubaNischen Hypoth karschein: der Emission
18L6 und 1890, sowie der philippinischen Hhpo-
thekarobligationen in eine immerwährende Ipercenüge
innere Schuld.
Tagesbericht.
Joseph Kaim llhwer erkrankt.
Wie uns aus Frankfurt a. M. telegraphisch ge
meldet wird, ist dort der Wiener Hofschauspieler Joseph
Kainz an einer Lungenentzündung schwer erkrankt.
Wir berichteten schon m der Vorwoche, daß Herr
Kainz, der sich gegenwärtig auf einer langen Tournee b:
findet, in Zürich, woselbst er damals gastirte, sich eine
heftige Erkältung zuzog, sein Gastspiel abbrechen und
einige Tage pausiren mußte. Die (ßemalin Kainz', dir
sich in Wien befand, reiste von hier nach Zürich, um ihren
kranken Gemal zu pflegen. Trotz seiner Unpäßlichkeit setzte
aber Herr Kainz seine Gastspielreise fort und begab sich
von Zürich zunächst nach Franfurt a. M., wo er am letzten
Freitag zum ersten Male auftrat, jedoch recidiv wurde.
Aus der Erkältung entwickelte sich eine Lungenentzündung.
Ein Telegramm unseres Frankfurter Corresponden
ten vom 21. d. meldet: Nachdem Herr Kainz in Zürich
den Influenza-Anfall überstanden, war er letzten Donners
tag in Frankfurt eingetroffen, um hier sein Gastspiel zu
absolviren. Trotz Abmahnens des Arztes
trat er Freitag auf. Er gab den „Hamlet". Durch einen
starken Katarrh behindert, war er genöthigt, mehrere
Scenen mit dem Sacktuch in der Hand zu spielen. Samstag
trat er in „islorituri" auf, und sein Unwohlsein schien
beseitigt. Der Künstler war im Vollbesitze seine: Kraft,
die Stimme klang klar und stark und die Leistung des
Gastes riß das Publicum, das am ersten Abend mit
Kainz' Hamlet-Auffaflung nicht ganz einverstanden war,
zu stürmischem Beifall hin. Entweder hat nun Kainz
seine Reconvalescenz zu früh unterbrochen, oder er hat sich
im Theater vom Neuen erkältet. Genug, er hatte eine
schlechte Nacht und der Arzt constatirte heute Früh die
Symptome einer Lungenentzündung. Die Kunde von der
neuen Erkrankung des Künstlers rerbreitete sich rasch in
der Stadt und rief die allgemein te Theilnahme hervor.
Die heutige Ausführung der „Nauber" wurde natürlich ab
gesetzt. Der Zustand des Patienten war während des
Tages befriedigend. Das Fieber war war zeitiveilig hoch,
aber nach Aussage des behaud-'nden Arztes liegt kein
i Grund -u Aesorqniffen vor.
der Strike der Tahlcnarbeiter.
Prag, 21. Jänner. Heute Nachmittags sind drei
Bataillone des 11. Infanterie-Regiments unter dem
Eommando des Obersten R. v. Leth von hier ins Kladno-
Schlancr Strikegebiet abgegangen. Längstens morgen Frül,
gehen vier Bataillone, und zwar drei Bataillone aus
Theresienstadt und eines aus Kaaden, nach dem Auflig-
Teplitz-Dux-Brürer Kohlenrevier ab, welch: unter dem
Eommando des Obersten des 94. Infanterie-Regiments
R. v. Pomianlowski stehen werden. Mit der Leitung der
politisch-administrativen Aciion im ersteren Strikegebiete
wurde Stattbaliercirath Dr. Paraubek in Prag und
mit jener im zweitzenann.en Strikerevier Statthaltereirath
Rapprich in Gablonz betraut.
Aus dem nordbodmischen Nevicr.
Brüx, 21. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
HeutefandenhierundinMaltheuern zwei stark besuchte Berg-
arbeiterversommlungen statt, welche ruhig verliefen. In
Brüx besprach Zeller die Situation und führte aus, daß
die Forderungen der Bergarbeiter berechtigt seien, weil jetzt
die Conjunctu: auf dem Kohlen markte eine
günstige ist. Die statistischen Daten leweisen, daß sich die
Kohlenproduction vermehrt hat, die Preise und Dividenden
gestiegen sind. Trotzdem weigern sich die Unternehmer, die
Forderungen der Arbeiter zu erfülle,u, die doch bc-
scheiden uudcrfLllbar sind. Beweis dafür sei,
daß das AckerbaumlnsteriumaufdenAerar-
schächtcn bereits theilweise die Forderungen bewilligen
will. Die Mittel zur Unterstützung der Striken-
den— fuhr Zeller fort— können freilich bei der voraus­
sichtlich großen Ausdehnung des Ausstandcs nicht aufge­
bracht werden; wenn also die Arbeiter glauben, daß sie ohne
Zuschuß von außen nicht werden aushalten können, dann
mögen sie nicht striken; aber die Situation dränge zum
Strike und auch die Solidarität mit dcn bereits in Ausstand
g:trctenen fordere es. Es wurde dann eine Resolution an­
genommen, in welcher beschlvtien tvurde, auch hier die be­
kannten Forderungen einzubringen und vollste Solidarität
zu wahren. Darunter befindet sich die Forderung, daß nach
Wiederaufnahme der Arbeit keinArbeiterwährend
eines halben Iah es entlassen lverdcn darf.
D:n Delcgirten der einzelnen Gruben wird untersagt, mit
den Unternehmern zu verhandeln. Die Unterhandlungen
sind ausschließlich dem Strikecomitä reservirt, welches aus
zwölf Arbeitern und den zwei Reichsrathsabgeordneten
dieses Wahlkreises, Zeller und Schrar. mel, sowie
den Vertretern der deutschen und czechischen Gewerkschafts-
commiffion besteht. Der Sitz des Comites ist in Turn bei
Teplitz.
Tux.
Tux, 21. Jänner. (P r i v a t t e le g r a m m.)
Die heutige Bcrgarbeiterversammlung war von 2000 Theil-
nehmern besucht. Es wurde der einstimmige Beschluß gefaßt,
auf den Forderungen zu bestehen und in dcn Strike
einzutreten. In Bruch, wo man eine Versammlung
abzuhalten versuchte, wurde dieselbe behördlich aufgelöst,
die Ruhe aber nicht gestört. Die Gendarmerie wurde heute
wieder verstärkt; morgen trifft ein Bataillon Infanterie ein.
Die Gasanstalt stellt morgen den
Betrieb ein. Die Bäcker sind nur noch auf
einige Tage mit Kohle versorgt.
Tcplitr-Tchönau.
Tcplitz-Schönau, 21. Jänner. (Privattele-
gramm.) Der Strike gewinnt im hiesigen Revier immer
größereAusdehnung. Heute haben zahlreich- Berg­
arbeiterversammlungen stattgefunden, in welchen beschlossen
wurde, morgen Montag in den allgemeinen
Strike einzutreten, in weitere Verhandlungen mit
den Bergwerksbesitzern nicht einzugehen und auf den auf­
gestellten ^ordcrungen zu verharren. Die meisten
hiesigen Etablissements haben wegen
Kohlenmangels die Arbeit eingestellt. Die
elektrische Kleinbahn kann den Betrieb nur noch acht
Tage aufrechihalten.
Morgen trifft hier ein Bataillon Infanterie ein; auch
nach Tux geht ein Bataillon ab. Z u r h e u t i g e n N a ch t-
schicht sind die Arbeiter auf keinem Schachte mehr ein­
getroffen. Im hiesigen Revier sind bisher ausgeblieben:
In Brüx auf 7 Schächten 1036 von 1^3 Arbeitern, in
Tux auf 35 Schächten 2416 von 2895 Arbeitern, in Teplitz
auf 9 Schächten 1025 und in Aussig auf 5 Schächten 1116
Arbeiter.
Aladno.
Kladno, 21. Jänner. (P r i v a t t e le g r a m m.)
.Heute Vormitkags fand hier eine von 5000 Personen be­
suchte öffentliche Versammlung statt, in welcher mehrere
socialistische Redner zum Ausharren aufforderten, indem
sie die Situation als besonders günstig bezeichneten und
darauf verwiesen, daß morgen die Arbeiter des nord-
w e st b ö h m i s ch c n Braunkohlenreviers und des
Pilsen-Nürschauer Gebietes auch in den
Strike treten würden.
Morgen wird an sämmtlichen Schächten eine Kund­
machung erscheinen, worin die Arbeiter aufgefordert
werden, innerhalb dreier Tage die Arbeit wieder aufzu­
nehmen, widrigenfalls sie als ausgetreten betrachtet und
ihre Ansprüche an die Bruderlade verlieren würden. Heute
Abends traf in Kladno ein Exirazug mit einem Bataillon
Infanterie ein.


[ 2023-06-29 10:36:59.602 - 19000122 - Seite 4 ]
ISeries Vierer l'gxdiLir.
L2. .kSLlier 1RX).
;>r. 20
Aus dcul wcstböl'mifcheu Ilevicr.
!^1. Iuiunr. Lc:!cn-- !::Z Lü e st b ö h Ii: i s ch e n
2 c r c; b c:'.!- A: i i e II t I r c i n s wurde de:i Arücitcrii
eine irusprrcrnlwc !.'75::c:I-"h'.!!!z und friir Tcputatwhle
uuir: der Lidin^;unJ s,U 7 ,:st'^>d:u, dcist sie sich aui Strire
nichi bcihe:lie;cn. ^ie liliiieiter dc5 Ausiriii- und Loyrrn-
schachles lchnicu d e: Z Anbot ab und crllärtcn,
Montag nicht c i n Z u f ah r e ii. Tic Arbeiter des
SuUoö- und 5':lsss.-i chir^ nahmen daZ Anbot st^tl-
schwcigcnd zur td» in!..'.ß.
In Hl) otieschcu und Nürschan fanden heute
Lcrgarbeiicroersaininlungen statt, an welchen ungefähr
20M Arbeiter theilnahinen, die sich solidarisch erklärten und
beschlossen, morgen die Arbeit einzustellen.
Die Redner ermähnten die Arbeiter, stch während des
Etrites ruhig zu verhalten.
r Aus dein Mährisch-Ostraucr Nevrcr.
' Mährisch-T^strau, 21. Jänner. (P r i» a t t e l e-
gramm.) Die zahlreichen Versammlungen, welche heute
stattfanden, verliefen sämmtlich vuhig. Im Arbcilerhcim
sprach vor LOM socialistischen Arbeitern der Wiener sz^ührer
Habermann, welcher unter Anderem cussührte, man
möge doch nur 14 Tage ausharren, dann müßten
sämmtliche Industrien stillstehen und alle
ForderungenderArbeitererfüllt werden.
Nur dürfe man stch durch Kündigungen und Entlaffungs-
drahungcn nicht ins Bockshorn jagen lassen.
Der Landespräsidint Graf T h u n ist hier ein­
getroffen, um sich persönlich über den Stand des StrileZ zu
inform.iren. Cr conferirte mit den Üeit^rn der Behörden
undden Dirccioren der Werte über die Lage und traf ver­
schiedene Anordnungen.
Von den fter'criscben Gewcrken.
Tagor, 22. Jänner. (Privaitelegramm.)
Bei den gestern in Cilli zwischen den Eewerlen und den
Vertretern der Kohlenarbeiier statiaefundcnen Verhand­
lungen bewilligten die Gewerke folgende Zu­
geständnisse: Allgemeine fünsperccntige LohncrhöLung,
LOpercentige LobnerhLhung für Sonntagsschichten, acht­
stündige Arbeitszeit für Grubenarbeiter, Diiarticrzulagc
von drei bis vier Kronen für verheiratcie Arbeiter und
Oelbezug zum Selbstkostenpreise.
Trifail, 22. Jänner. (Privaitelegramm.)
Nach Bekanntwerden deS Resultats der iu Cilli zwischen
den Gewerken und den Vertretern der Arbeiter stattgehabten
Verhandlungen. fand hier gestern um 6 Uhr Abends eine
von ungefähr 2000 Arbeitern des Trifailer und Sagorcr
Kohlenreviers besuchte Versammlung statt, in.welcher mit
Nücksichr auf die von den Gewerken gemachten Zugeständ­
nisse und mit Rücksicht auf die derzeitige mangelbifte Orga­
nisation beschlossen wurde, dermalen c. f den Gruben in
Trifail, Sagor und Hrastnigg nicht in den
Strikc einzutreten. Die Versammlung verlief in
vollster Ruhe.
Die Situation in Deutschland.
Berlin, 21. Jänner. (P r i v o t t e l c g r a m'nn)
Nach weiieren Berichten aus den Kohlenrevieren erhält sich
die Erwartung, daß Deutschland von größeren Stiikes ver­
schont bleiben wird. Indessen gährt es im sächsisch-thüringi­
schen Revier. In Wcißenfels haben 6000 Berg­
arbeiter eine zehnperccntige Lohnerhöhung, neunstündige
Arbeitszeit und Einschränkung der Frauenarbeit gefordert.
Für die Beurtheilung der Gesammtlaae dcs deutschen
Kohlenbergbaues kommt in Betracht, daß entsprechend d^m
Aufschwünge des deutschen Wirthschaftslebens überall
während der letzten Jahre beträchtliche
Lohnerhöhungen stattgefunden haben, so daß der
unmittelbare Anreiz zu Ausständen fehlt. Inzwischen
richtet sich die Industrie auf eine weitere Kohle n-
vcrtheucrung ein, da zu der Strenge des Winters,
wie der Einschränkung des Wasserstraßentransports und
den enormen Anforderungen aller Werke
jetzt noch der österreichische Ausstand als Moment der
Preissteigerung hinzutritt.
Wien, 22. Jänner.
* lErzhcrzoq Eugen) ist von seiner Krankheit
wieder vollkommen hergestellt und konnte sich heste Vor­
mittags zum ersten Male w'eder in die Divisionskauzlei
begeben.
* ('Aus dem lFinanzministcrium.) Der neu-
ernaunte Finauzminister Dr. Eugen Ritter Böhm
v. Bawerk, ivel'chcr wegen UnivohlseinS durch mehrere
Tage das Zimmer hüten mußte, erschien l eutc Vormittags
lm Finanzininisterillm. wo im Präsidialbureau d!e Vor-
stelllinq der Präsidialbcamken durch den Legatioiisrath
v. S ch e u ch e n st u h l stattfand, worauf der neue Minister
vssicicll seine Agenden übernahm.
,* (Marrgt^af Carl Pallavicini ch) Gestern
Früh ist die Leiche de^ auf so iragische Weise dahin­
geschiedenen Markgrafen Carl Pallavicini, mittels
Wesibahn aus Melton in England hier eingetroffen un8
wurde bald darauf auf. m StaatSbahnhof überführt. Um
halb 1 Uhr .Mittags wurde der Sarg -m i der Leiche und
den Kränzen, darunter auch solche von dem österrreichisch-
ungarischen Botschafter in London und den Mitgliedern
dieser Botschaft nach Kisielek, der Besitzung des Markgrafen
in Ungarn, weitcrbefördert, tvo dieselbe heute Früh eingc-
troffen ist. Von Kisielck wird die Leiche mittels Leichen­
wagen nach Anyas überführt und daselbst in der Familien­
gruft beigesetzt.— Die ticföctrübten Eltern dcs jungen
Markgrafen sind gleichfalls gestern aus London hier ein-
getiosfcn u.n begeben stch von hier nach Kisielck.
'* (Erncunungcw im Putcntaintc.) Der Kaiser
bat dem Prästdenteiistellrertreter des Va>entaintes,2ect:onS-
ratbe Dr. Vaul Tebutz tarirei den Titel und Ebaratter
eines Ministerialrathes verlieben. Der Leiwr des.Hand.ls-
i.iinisterinniS hat 'm Verionalsiaude dcS Patentamtes die
Obercoimnisiäre Robeit Brüniier. Earl Hüll er und
Alexander istundeiistcin er zu Vauratbcii, den Obcr-
comniissar Dr. Eamillo Wesielv znni teckniisten Ralb:
und den Coinmisiür Jgiiaz Dickl zum Obcrcomniiiiär,
secucr den Kanzleiadiunctin des Pateiilauites Carl
Bcdnar :uu: Archivdi:cc:or erna.unt.
* <^Bon Tr. Gabriele v. Bossairer) erhalten
tvir folgende Zuschrifi: „Seh: geehrter Herr Redacteur!
Bezugnehmend auf den in Nummer 17 Ihres gelckätzten
Blatiis voin 13. d. erschienenen Artikel ,.E!n weiblicher
Arzi" beehre ich mich, mützutheilen, daß mir niemals eine
kaiserliche Bewilligung zur Ausübung „hilfsärzt-
licher Acrrichtungcn" ertheilt worden ist, sondern daß
ich auf Grund meines Wiener Maturitätszeugnisses und
der in Zürich erworbenen Diplome als Doctor der ge-
sammten Heilkunde und tzraitischcr Arzt in der Schweiz
zur Nostrisicarion derselben in Oesterreich zu.zelaffcn und
nach Ablcaung säminilichcr medicinischen Rigorosen an
der Wie»e: Univcrstiät am 2. April chM zum Doctor
der „Z esa in m t c n" Heilkunde promwvirt und damii zur
Ausübung der Praxis der „gcsammtcn" Heil­
kunde in Oesterreich berechtigt wurde. Für die Auf­
nahme der vorsichenden Feststellungen in Ihr geschätztes
Blatt im Vorhinein höflichst dankend, zeichne ich mit
dem Ausdrucke> vollster Hochachtung Dr. llniv.-Med.
Gabriele Br. v. Possaner."
sSaral) Bcrrchardt in Uniforii:.^ Wie er­
innerlich, hat Sarah Bernhardt, welch: in Nostand'Z
neuem Werke „Der junge Adler" die Roll: des Herzogs
von Rei^stadt spielen Irird, gelegentlich ihres Wiener Gast­
spieles. im Schönbrunner Lullschlosse sehr eingehende
historische Studien gemocht. Die Künstlerin beschäftigt stch
seither säst nur mehr mit ihrer neuen Rolle und geht ganz
in den Details derselben auf. Auch trägt sie jetzt zu .Hause
nur die bekannte historische Uniform: Weißen Waffcnrack,
Beinkleid, seidene Strümpfe, Schärpe und Degen. So
empfängt sie ihre Intimen zum Dejeuner, und es ist strenge
Vorschrift für alle Freunde des Hauses,. die geniale
Wirthin mit der ehrfurchtsvollen Anrede „Monseigneur"
oder „Hoheit" zu begrüßen. Wer sich ganz besonders be­
liebt machen will, der treibt selbst Eostümstudien und inackit
die „Göttliche" rcspcctvoll darauf aufmerksam, wenn noch
irgend was an'Tracht und Benehmen uninilltärifch und
unzeitgeinäß ist. Das künstlerische Hofceremoniel, mit dem
sich Sarah umgibt, hat natürlich schon Manche erheiternde
Episode veranlagt. So ließ sich kürzlick einer der be­
kanntesten Schöngeister der Pariser Gesellschaft bei der
Künstlerin melden. .Hat .Hoheit Ihnen eine Audienz bc-
willigt?"sragte man ihn.— „Ho^ii?!"— „.Haben Sie eine
Kart: bei stck/?"— „Freilich!" antwortete der Besucher er­
staunt; ^nst wurde cr nämlich auch ohne Karte eingelassen!
Nach einer kurzen Wartezeit erhielt er den Bescheid, daß
„Monseigneiir giauhcn wolle, ihn zu empfangen", spkgt
völlig bcrivirrt und gespannt. dem führenden Diener und
steht plötzlich bor einem zierlichen Jüngling in Uniform,
der ihm lachend die Hand entgegenstreckt und ihn nach
Neuigkeiten au- Nizza fragt. Es ist „Monseigneur" Sarah,
der weibliche Herzog von Nnchstadt...
* (Der ikod» dcS Tr. ^ostanccki.) Wie aus
Krakau telegraphisch geinelde-t wird, haben, die zum Ab­
schlüsse gebrachten Untersuchungen bezüglich der Ursache
des Todes Kostancoti's ergeben, daß man eine P e st-
infection entschieden ausschließen könne.
Trotzdem werden sämmtliche Vorsichtsmaß­
regeln durch zehn Tage, vom Sterbetage an gerechnet,
beobachtet werden. Der Pwtomedicus Dr. Merunowicz
verbleibt bis auf Weiteres in Krakau.
* (Die Regulirung dcs Schtvarzaslusscs.)
Kürzlich empfing, wie tvir bereits berichtet, der Statthalter
und nach ihm der Referent des Landesausschusses v. Pirko
eine Abordnung von 35 Wasscrintercssentcn dcs politischen
Bezirkes Neunkirchen, darunter die Bürgermeister von
15 Gemeinden mit dem Bürgermeister von Rcichenau N.Lang
an der Spitze, dann den Brziiüshauptmann, den Abgeord­
neten des Bezirkes, Vertreter der Firina Schoelle: und Co.,
Papierfabrik „Schlöglmühl", Brcvillier und Eomp. Und
Andcve. Die Herren brachten die dringend noth­
wendige Regulirung des Schwarzaflusses
zur Sprüche und ekbaken- sich die Unterstützung der inaß-
gcbe^iden SkeUen. Sie erhielten die Dersicherukw, daß zur
Sanirung der Verhältnisse am Schwarzaflussr stsson im all-
xremrlnen offenkllchmi Interesse estrmS gest-el-nt »verde und
misse, wühl aber nllr bawn, wenn auch die Wasserinteressentcn
^ich ern der, Kassen Ver Rkdulirunz Vr^ekU^n witrden.
Hoffentlich lvittben Lid nüN eingeleitKen Schritte Halb deN
Erfolg Vvli-n, daß mit Srreinkki> Kräften an dke A§stels»ng
aller Uebelstände gtschkittvn wird. Staat, Land »lib auch
dk v^esivkiH Mrn haben allen Grnn^, Nr Actron that­
kräftig zu nnterstLtzrn. denn die iinincr wiederkehrenden,
imiser gröf/re Dimensionen annehinenden Hochloaffer der
Schwärzn sind eine allgemeine Calainiiät. Die letzte Ucber-
fluthung im September vorigen JahrcS vernichtete drei
Menschenleben und die starke steinerne Brücke in Payerbach,
j gefährde!- aber auch die Wiener sockwuellculciiuug. die an
einzelnen Stellen bereits bkosgelcg! war und die, wer weiß
welchen Schaden, erlitlen hätte, wenn die Hochtluih noch
etwas länger gewährt halte. Di; Eorreciur der Sch.warz.r,
die in Folge des ungcrcgelien Wasserlaufi^S cber einem Wild-
bach ähneU, ist unbedingt nothwendig, denn ihre weitere
Verwild.rullg miißre selbst bet Ucineren Hock>wLsscrn immer
größer und immer schxeercr gutzumachende Schäden im
Geiolge haben.
* k.Hockisickuilirachriccht.t Der Kaiser bat den auß r-
ordeiiiticveu Pro'c'ior Dr. AlvbrnS D o p s lv rum
orbentlicteii Professor der augeineinen und ösierreichifchen
Geschichte an der Uaiverntät in Wien ernannt.
(L-cun cin Elcpl-n::t sich langweilt.) Ein
aufregender Borfall, der glücklicherweise einen guten AnS-
gang nahm. crcignelc sich, wie uns aus Genf geichrieren
wird, beim Einireifen der Menagerie Pianet zur lnarigeii
Jännww.essc in dem dortigen Labnhofe. Wäbrcr.d die
Mcnageric-Ängcstell.en und zablreiches HiltSpkrsonal dc:
Eiscnbakn mit dem Aülad:n der Wagen mit den wilaen
Tbieren beschäftigt waren, empfand derMcnage7ie-EI:''^:nt
eine gräuliche Langeweile. In seinem Tran-portwagen
ohne Bedachung seit einigen Tagen cingcsckla-en und an
der Prvduction seiner „Künste" zur Erletierung dO
Mcnagericpublicuw.s verbindcrt, tvar „Tom" stbr crlwn!,
als cin Jolllrächter des Babnbofes sich seinem Gesinzni^e
näherte und nicht nur fre::ndliche Worte für ihn lnene,
sondern ihm auch necS reickli.ch Zucker lpcndcic, den
Zollwächier.zufällig iu. ver Ta.''che mit sich führte. Der
Zuckervrrrath war aber nach und nach erschöpft, und rnmr
früher als es Tom lieb war. So sehr cp auch iaeüer:
Süßigkeiten v-rlanate, es konnte ihm nicht cntsprrmen
werden. Lielleicht schmerzte To:n noch mea: >.ls die Ver­
weigerung iveitcrer Zuäerspcnden der Ged.rnte, der Gef-ell-
schaft des Zollwächtcr-e bald wieder beraubt zu werden.
Um nun Nicht neuerdings in langcr Weile zu vergehen,
packt: Tom kurz entschlossen mit dem Rüssel den Zoll-
loächtcr beim Kragen und suchte denselben in seine Be­
hausung zu ziehen. Ein zweiter Zollwächter sah die seinem
Eollegcn drohende Gefahr, sprang herzu und packie den
bereits in der Luft schwebenden Freund Toms bei den
Beinen, um denselben auf die Erde hcrabzuziehen. Sofort
aber packte Tom auch den .zloeitcn Zollwächtcr und hob auch
diesen in die Lust. Diese: konnic stch aber wieder losmachen
und Hilfe herbeiholen. Als diese bcrzukam, hatte Tom
b-rciis den zuckerspendendcn Zollwächter in seinen Käfig
gezogen, wo der Mann sich keineswegs gemüthlich füblte,
und. zwar umso weniger, als in dem Wagen Toms eine
Dogge untergebracht war, die alle Lust zeigte, dem un­
gebetenen Zollwächter niit ihren scharfen Zähnen zu Leibe
zu gehen. Der Leiter der Menagerie und das herb:ige:i'!e
Hilfspersonale befreiten den Zollwächtcr von seinem un­
freiwilligen Aufenthalte im Elephantenkäsig.
* (Entzic-unq dcS PofldcbitS.) DaS Mini­
sterium deß Innern bat unterm 10. d. der in tstew-Pork
crickinnenden Zeitjckirijt „Rovv, -iiwt" aus Grund des
8 26 des Prcßgcseties den Vostdebit für die ini Reichs-
rathe vertretenen Königreickic und Länder entzogen.
(Tic Tamc mit den „funkelnden Augen".)
Die Staatsanivaltschafl in Karlsruhe verfolgt eine an­
gebliche Mrs. Burton aus England, die sich in Heib.l-
bcrg Miß Blomfield aus England, in Freiburg Miß
Brassey aus Paris genannt hat, in Wirklich! i' aber
Sybille M o l i n a u x- B c r t r a m, früher verehelichte
B i: ck, gebornc Shaw, am 16. Juli 1552 zu London ge­
boren ist. Sie war im Jahre 1894 in Frankfurt am Main
wegen Diebstahles verhaftet, ist dann wegen Geistes­
störung entlassen worden und 1895 aus einer Irrenanstalt
unter Mitnahme von 1340 Mark entflohen. Jetzt wird sie
wegen Diebstahles und Betruges verfolgt. Sie ist elegant
gekleidet, spricht mehrere Sprachen, ist klein, schlank,
zierlich, hat wohlgepflcgten Teint, dicke, gcröthct: Nase,
mehrere falsch: Zähne, eine Warze auf der linken Wange
und „funkelnde Augen".
-* (Selbstmorde in Währing.) In Währing
haben sich Samstag Abends der Finanzobercommissär
Oscar H. und der absolvirie Hörer der Rechte Paul Sch.
erschossen. Die zwei Selbstmorde stehen in keinem Zu-
sainmenhangc, doch sind beide auf dasselbe Motiv:
momentane Geistesstörung zurückzuführen. Ueber die
Selbstmorde wird uns berichtet: Obcrconimissär H., ein
tüchtiger, pflichteifriger Beamter, war seit zwei Jahren
verheiratet und in Bekanntenkreisen galt die Ehe als eine
sehr glückliche. Samstag Morgens ging H., nachdem er
sich von seiner Frau und seinem im zartesten Aller
stehenden Kinde toi: gewöhnlich verabschiedet hatte, ins
Bureau, itr lcar ruhig und gelassen lvie immer. Da H.
Mittags nicht zum Essen na.ch Hause kain, wurde seine
Gattin unruhig, sie erklärte stch aber schließlich daS Aus­
bleiben ihres Mannes mit Anitsgcswäftcn, die ihn in der
Stadt zurückhielten. Abends empfing Frau H. die Nc.ck>
richt, daß der Obercoinmissär stch im Elosct eines Hotels
in Währing,einc Kugel in die liiiie Brustseite gejagt habe.
die den sofoAigen Tod hcrbciführke. Die Familie H.'s
ist über die That umso trostloser, als für dieselbe gar
leine Gründe bekannt sind und es muß daher angenommen
<werden, daß H. in cincin Anfalle von Geistesstörung den
Selbstmord begangen habe.— Der zweite Selbstmörder,
der cbsolvirte Jurist Sch., war ein rränllicher junger
Mann, der Freunden und Eollegcn gegenüber ofimals
äußerte, er werde stch einmal das Leben nehmen.


[ 2023-06-29 10:36:59.602 - 19000122 - Seite 5 ]
Isr. 2S
HovtLA
Xeues ^ieusr 'ka^dlLtt.
22. Z^Ziulsr 1900.
t>a dieses für ihn gar keinen Werth habe. Sch.,
der bei feiner an den Postbeamten W. verheirateten
Schwester wohnte, legte im November vorigen Jahres
feine letzte Staatsprüfung ab und hätte im März das
Rigorofum bestehen fallen. Ein furchtbares Kopfleiden
benahm ihm in der letzten Zeit allen Lebensmuth und er
sagte, die Krankheit werde ihn in den Tod treiben. In den
letzten Wochen befand sich Sch. in sehr gedrückter Stim­
mung, er mied jeglichen Verkehr und blieb oft tagelang
allein zu Hause. Das war auch Samstag der Fall.
Schwester und Schwager waren um 4 Uhr Nachmittags
weggegangen. Als sie zum Nachtmghl heimkehrten,
wollten ste durch die Magd Sch. aus seinem Zimmer holen
lassen. Die Magd trat ein— im Zimmer blieb es ruhie
Plötzlich stieß ste mit dem Fuße auf einen Körper, der i
der Mitte des Zimmers hingestreckt lag. Sie schrie entsetzt
auf. Man machte LiLt und fand Sch. auf dem Boden
liegen. Der Tod dürft' zwei Stunden vorher eingetreten
fein. Sch. hatte der Magd noch geholfen, den Kinderwagen
über die Stiege tragen. Dann war er auf sein Zimmer
gegangen. Den Schuß hatte Niemand gehöret. Obwohl
schriftliche Aufzeichnungen nickst zurückblieben, ist es
sicher, daß sich der Jurist wegen seines Leidens ge-
tödtet hat.
* (AnSzeichnungcn.) Der Kaiicr hat dem bei
der Statthalterei in Lin, in Berwendung stehenden
Bezirkshauptinann Hugo Fre'herrn Conradv. Eyb e s.
seid anlaßlicki der erbetenen Uebernahme in den zcit-
lickicn Ruheland in Anerkcniung seiner pflichttreuen und
erfvrießlichen Dienste das Nlttrrkren', des Franz Joseph-
Ordens verliehen.
* (Die Mutter der deutsctien Kaiserin.) Aus
Dresden, 21. d. wird telcgraphirt: Ein um 1 Uhr
Mittags über daS Bcstnden der Herzo-in Friedrich von
Schleswig-Holstein ausyegebenes Bulletin lautet:
Die soeben vorgenommene Punction ist ohne jedm
Zwischensall glücklich vertausen. Das Befinden der hohen
Patientin ist in Folge der durch die Punction verminderten
Alhenlnoth ein wesentlich besseres.
* (Silberne Hoäbzcit.) .Herr Julius Kreiner,
k. k. Zahlmeister beim landcszahlamts in Salzburg, feiert
am 30. d. mit seiner Gattin Dtonika, gevornen
Gänger, im Salzburger Dome das Fest der silbernen
.Hochzeit. Dem Jubelpaare wird L.r Tag noch ganz bc
sonders dadurch verherrlicht, daß dessen einziger Sohn
Julius Kreiner, Steueramisadjunct in St. Gilgen, in der
gleichen Kirche und zur selben Stunde seine Vermälung
mit Fräiflein .Herni ne G u n d e i, Tochter deS Amtr-dieners
Gundei, in Salz'mrg feiert.
* (TLegcn Mordversuches steckbrieflich ver­
folgt.) Das Kreisgericht Pilsen verfolgt den 31jährigen
Br.iuer Emil Gärtner aus Mittelbach bei Pilsnitz in
Sachsen, wegen Verdachtes des au Barbara Gärtner
in Blattnitz versuchten Mordes.
* (Das Drama im Cisenbahneoupse.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Das Liebespaar, das
sich Samstag auf der Fahrt nach Dresden erschossen
hat, entstammt besseren Gesellschaftskreisen. Walter
Schulz war der Sohn eines "-onsuls in .Hamburg, der
in den letzten Jahren freilich wirthschaftlich zurückgegangen
war. Der junge Mann war Reisender eines Mann­
heimer Geschäftshauses und wohnte als solcher hier
monatelang in der Bernburgerstraße. Von Haus aus
stark verwöhnt, trieb er beträchtlichen Aufwand, nament­
lich nachdem er Anna Lau kennen gelernt. Dies Mädchen
ist die Tochter eines angesehenen Fabrikanten in Essen, der
ste wegen ihres lockeren Lebenswandels verstoßen hatte.
Als Buffetdame einer amerikanischen Bar in der Friedrich­
straße hatte ste zur Lebewelt engste Beziehungen.
* (Vom Eisenbahnzuge gctödtet.) In der
Nähe von Gloggn itz wurde gestern Früh auf dem
Schienengeleise die Leiche eines jungen Mannes von etwa
20 Jahren gefunden, der von dem Eiscnbahnzuge über­
fahren worden war. Der Unglückliche war mit einem
schwarzen Salonanzuge bekleidet und hatte an der linken
Hand zwei werthvolle goldene Ringe und einen Siegelring
ohne Gravirung. Papiere oder Schriften, welche auf die
Identität schließen lassen würden, wurden nicht vor­
gefunden. Es ist nicht constalirt, ob ein Selbstmord oder
ein Unglücksfall vorliegt.
* (Localitäten für gewerbliche ^ackischulen.)
Das Ministerium sür Cultus und Uutcricl,t hat kürzlich
^ alle LandeSschulrä'he einen Erlaß gerichtet, welci,er die
Berücksichtigung des Localitätenbedaries der gewerblichen
Fortbildllngsickiulen bei auszuführenden dkcubauten sür
allgemeine Bolksschulen betrifft.
^* (l^rschoffcn anfgefnnden.) Der Kellner Franz
Stöger, der seit 19. d. in Verwahrungshaft war, weil
ihn seine unklaren Angaben verdächtig gemacht hatten, an
dem Tode seiner Geliebten, der Friscurin Josephine
Benischko, schuldig zu sein, ist gestern Vormittags bei
gleichzeitiger Einjcellung des Verfahrens in Freiheit
gesetzt worden. D-r Zettel, der, wie wir bereits gemeldet,
Samstag gefunden wurde und der, von der Hand der
Benischko herrührend, den Abschiedsgruß der Unglücklichen
enthält, hat -inwiderleglich bewiesen, daß die Frau sich selbst
erschossen hat.
* rabiater Gatte.) Der Geschästsdiener
FM K c i gl, Oltakring, Richard Waguerplatz Nr. 9,
mißhandelte gestern Rachmitrags leine Gattin in so cnt-
setzllcher Weve, daß l>c von den Na.chbarn aus den
Handen des WuchenchS befreit werden mußte. Die Frau
l^a!te mel-rerk -^erleliungen un^ e:ne Schnittwunde ani
Hal,e, die ihr, wie sie angibt, der Manu mit einer Hacke
r-grsitgt hat. Keigl wurde verhaftet.
* (Unfall auf der Stadtbahn.) Bei der Aus
fahrt eines Lastzuges auS der Station Hauptzollamt nach
dem Praterstern wurde gestern um halb 6 Uhr Abends
ein Waggon aus dem Geleise gehoben; der Personen­
verkehr zwischen Hauptzollamt und Praterstern mußte sür
eine halbe Stunde eingestellt werden.
* (Sulzcr-Gedcnkfeicr.) Die Gesellschaft sür
Sammlung und Conservirung von Kunst- und historischen
Denkmälern des Judenthums veranstaltete Samstag
Abends zur Erinnerung an Professor Sulzer im kleinen
Mustkvereinssaale eine Gedenkfeier. Derselben wohnten bei:
Albert Freiherr v. Rothschild mit seinem ältesten Sohne,
Hafenbaudirector Oberbaurath Tausstg, Prosessor Ritter
v. Weilen, Landesgerichtsrath Dr. Spitzkopf, die Com-
ponisten GänSbacher, Jgnaz Brüll und Epstein, Re-
gierungsrath Profeissor Oser, Professor Heinrich Müller,
Professor Udel, Architekt Fleischer, die Gemeinderäthe
.Helbig, Müller, Baurath Goldschmied, Zifferer, Doctor
Stern und Dr. Goldmann, Director Heller, kaiserlicher
Rath Bogt, Frau Schiff-Königswarter, der Präsident der
Eultusgemeinde kaiserlicher Rath Klinger mit den Vor­
standsmitgliedern und dem Secrctär kaiserlicher Rctth
Dr. Lieben. Zur Aufführung gelangten nur Com-
positionen des verstorbenen Meisters, welche von den ver­
einigten Chören der beiden Wiener.Hauptsynagogen unter
Leitung Professors Joseph Sulzer, des einzigen noch leben­
den Sohnes des Meisters, vorgetragen wurden. Nach dem
lllequiem las HofsLaiispieler Ritter v. Sonnenthal
eine von dem Schriststeller Dr. M. Löwy verfaßte
Biographie Sulzer's vor. Minutenlanger Beifall folgte
dem Vortrage des Künstlers.
* lVolksthümliche Uuioerfitätscursc der
Wiener Universität.) Heute Montag, 7'/, Uhr
Abends: Dr, A. S t ö h r, Teucschc Pkflo'op^en in der
zweiten .Hälfte des 19, Johröunüerts, 1. Bezirk,Cbri'iinen-
gaffe Nr, (!, Akademilebes Gvmnanum (Festsaal):
Dr, A, Kreid l, Phystoloai- des Menschen: Die Lebr-
von der Verdauung und E nnbriing (mit Erve-imenten
und Demonstrationen), Bezirk, Währingerstraße Nr. 13,
Phylcolog sches Institut,
^ (Neue Wiener Bürger.) Das Bürgerrecht der
Stadt Wi-n wurde verliehen den Herren: Anton Roth-
bäck, Fleischhauer: Franz Geißler. Schrifienmnlcr und
AnNreich r: Carl Neindl, Friseur; Anton Jakisch,
.KüchengürtnerFranz Slavicek, Tischler: Simon
Cernv, Gastwirth: Egon G o t t w a l d, Gesellschafter
der Firma .Krollmann und Go twald; Joseph Janau-
schek, Gemischtwaarenhändler: Johann Weidinger,
Stnccatnrcrmcister: Franz Pschick, Buchdruckerüsactor;
Joseph Fa >tenbauer. Privatbeamtcr; Johann Strobl,
EinspSuner-Eigenthümer; Georg Pollak, Tischler.
* (Die Uhr des ermordeten Fabrikanten
Glanz.) In eiuer Psandleihanlstalt wurde eine goldene
Spindeluhr eruirt, bezüglich deren der Verdacht besteht,
daß sie mit der dem ermordeten Fabrikanten Joseph
Glanz in Steinabrückl geraubten identisch sei. Die Uhr
wurde am 13. November v. I,, also zwei Tage nach der
Ermordung deS Fabrikanten und dessen Wirthschafterin,
verpfändet. Es wurden Schritte eingeleitet, um das
Pfandobject agnoscireu zu lassen.
* (falsche Silbcrgnlden.) In Wien ssnd in den
letzten Aionaten Lö durch Guß hergestellte Silbcrgulden
salsificate beauständK worden.
* (Tausend Tiubel Belohnung.) Dem in Lodz
wohnhaiten Leopold Landau wurden während der Eisen­
bahnfahrt Sosnowice- Warschau ein Collier mit
33 Brillanten und eine goldene Uhr mit Monogramm
T. I-. Nr. 34332 und kurzer Kette gestohlen. Auf die
Zustandebringung sind 1000 Rubel Belohnung ansgesetzt.
* (Todesfälle.) Vorgestern ist hier Frau Sabine
Grünspan geborne Spiel gestorben.— In Greiu
an der Donau verschied am 18, d, die Kaufmannswitwe
Frvu^Elisabeth H o l z e r im 71, Lebensjahre. Sie war
als Wohlthäterin allgemein beliebt.
* (Der älteste Lottocolleetant in Baden 1^.)
Vorgcstcru 'Nachts ist in Baden der Lottocolleetant Carl
Meystrik, welcher durch 40 Jahre auch die Tabak­
trafik am „Laurenzerbergl" in Wien innehatte, im
75. Lebensjahre gestorben.
in Wien .bM fl.. .Katholischer Schulverein 2000 fl..
Anthropologische Gesellschait in Wien 200 fl., Wiener
Volksbildungsverein 500 fl. (sür die Einrichtung
von Volksbibliothekeu), Congregation der Schu^
schwestern vom 3, Orden des befligen Franz Seraphin
5<X) fl.. Germanisches Nationalmuseum in Nürnberg
100 fl (Jahresbeitrag), Congregation der Schulschwestern
im 3. Bezirke, Aposielgasse, 600 fl.; Schulgartenverein
im 17, Bezcrke 150 fl,. Verein für österreichische Volks­
kunde 600 fl, Wiener pädagogische Geiellschast 200 fl..
Erster W'ener Volcsbildungsverein in Margarethen 100 fl.,
K, k. geographische Gesellschaft 300 fl., Congregation der
christlichen Scvulbrüder in Fünfbaus 1500 fl,. Verein zur
Pflege des Jugendspieles in Wien 500 fl., Schulverein
für Beamt-ntöchter 600 fl., Congregation der Töchter des
göttlichen Heilandes 200 iT, Convent St. Ursula ÄOO fl.
Der Jahresbeitrag der Gemeinde für den Oester­
reichischen Volks schriftenverein wurde von
5 fl. aus 25 fl. erhöht.
* (Kleine Nncihriiihten.) Seit November
vorigen Jahres wurde in den Frühstunden in mehrerm
Wiener Bezirken Bettzeug, welches auf die Gangfenster
zur Lüftung gelegt worden war. gestohlen. Als Thäterinnen
wurden vorgestern die auS Wien abgeschaffte Wäscherin
Elisabeth Tittler und die Hilzsarbeiterin Rosina
I e s ch e k verhaftet. Sie haben in der Jossphstadt, in
Ottakring, Hernals und Währing Bettzeug im Werthe
von einigen hundert Kronen gestohlen.
* (DereiiiSkalcndcr.) Heute Montag: Wissen­
schaftlicher C ub, 7 Uhr Abends, im Saale des Oester­
reichischen Jiigenieur- und Architeltenvereins, 1. Bezirk.
E^enbachgasje Nr. 9, Vortrag des Herrn Joseph Beck:
„Studienren'e in Sicilien" (Vorfiihrung eigener Auf­
nahmen mittels de.« Skioptikons).— Oesterreichisch-
ungariiche Colonialgeiellichait, 7 Ubr Abends, im Saale
des Staotsbeamtcncannos, 1, Bezirk, Sviegekgasfe Nr. 15,
Vortrag des Hof- und Gcrichtsadoocattn Dr. E. F. Weist:
„Süd- und centraiamerikaniichc Colonialprojecte."—
Allgemeiner öst-rreichischer Äkaturhcilverein, Ortsgruppe,
Rudolpksheim-Fünibaus, 8 Ubr Avensd, in Rittler's
Gasthaus, 14, Bc irs, Grenzgasse Nr. 1, Vortrag der
Frau Müller-Ficbich über: „Franen-echte", Ein­
tritt für Jedermann frei.— Canisius-Kirchcnbauverein,
7 Uhr Abends, im großen Munkvereinssaale, General-
versamm'ung,— Wiener inedicinisches Doctorencollegium,
7 Ubr Abends, 1. Bezirk, Notbentliurmstraße Nr, 21W,
Vorttag des Professors Dr. R. v. Basch: „Cordigle
Tyspllve und Lungenödem."
* ('Abgängig.) Aus Baden berichtet man uns:
Der hiesige bekannte Claviermacher Johann Nadda ist
seit vier Tagen abgängig. Da die execntive Feilbietung
fe.nes Hauses bevorstand, befürchtet die Familie Radda's
daß derselbe einen Selbstmord begangen habe.
* (Lebensmüde.) Der 17jährige Znckerböckergchilfe
Johann Ech. stürzte genern Früh auf dem Praterstern zu-
lammcn. Den Aerzten der Freiwilligen Rcttiingsgesellscbaft
gab er an. Aetzammoniak getrnnken ,zn haben. Man reichte
,hnl Gegenmittel und brachte ihn ins Spital der Barm­
herzigen Brüüer. Das Motiv des Selbstmordversuches
wollte er nicht angeben,
* (Flüchtiger Fabriksdircctor.) Der belgische
Staatsangehörige Prosper Goß. der als gewesener
Director der Eemeiitfabrik in Odessa die Summe von
40,069 Rubel veruntreut hat, wird s'tcckbrieflich verfolgt,
* (Aufgefnndene Leiche.) Der seit mehreren
Tagen vermißte Gemischtwaarenverschleißer Joseph
Schassarlk, 6, Bezirk, Kopernikusgaffe Nr. 6, wrirde
am 20 d, bei Klosterneudurg, nächst dem Weidlinger
Wege todt aus-esunden. Er hatte sich an einem Banm-
erkän gt^ und war dann, da der Ast abbrach, herab-
gefallen. Schafsarik war in der letzten Zeit geistesgestört
(Subventionen.)^ Der Stadtralh bat für da?
Jahr 189!1 nachstehende Lubventioncu bewilligt: Vercii
österreichischer Ze-,chenlchrer 200 sl., Genossenschaft der
inldenden .Künstler Wiens 10M fl.. Verein für Knaben-
Handarbcit in Oesterreich 600 sl.. Teutscher VollSgesang-
verein in Wien 2oO fl., Privat-Mädchen-VolkSschnke der
Barmberzigen Schwestern vom heiligen Vincenz von Paul
I iu Währung 500 fl., K. k. zoologisch-botanische Gesellschafi
Fasching ISOO.
(„Akropolis"-Kränzckicn.) Aus kleinen An­
sagen hat sich das K.änzchm des Bautechnikervereins
Akrovolis", welches am 13. d. im Tberefiensaale des
„Hotel Savoy" abgehalten wurde, zu einer der diitin-
guirtesten Faschingsuntcrhaltunqen emporgearbeitet. Das
Protectorat hat das Ehrenmitglied des Vereins Gras
Hans Wilcz e k in liebenswürdigster Weise übernommen
und überraschte das (lomitt durch sein Erscheinen auf dem
Feste. Dcrs Ehrenvrästdium desComites hatte Regiernngs-
rathCamilloS itte dasEhrenpräfidinmdesTameneomites
Frau Rcgierungsräihin Leopotdiue Si^te übernommen.
Das Hnreneomiti, aus jungen Architekten bestehend,
welche ihre ersten Studien an einer höheren Staats­
gewerbeschule erwarben, wurde von einem Damencomitt
auf das elsrigste unterstützt. Das TecorationScomitt mit
den Herren Architekten W. Deminger. E. -hoppe,
H. Mayr und C. Krin. wußte mit geringm Mitteln
eine vornehme und moderne Saaldecoration herzustellen.
Einige von Mitgliedern gezeichnete Ansichtskarten landen
allgemeinen Anklang. Dem Tanze wurde in eifrigster
Weise gebuldigt, wozu die Cap-lle Drescher das Ihrige
beitrug. Unter den Gästen vemerk'e man außer den
Genannten die Herren Hoscapellmeiner .Hans Richter,
Banrath Deininger, Sectionsrath Felgel, Ober-
reckmungsrath Mellin, Proscpor Dr. Penk, die
Architekten v. Schurda, Stephan n» Pecha,
Bügler, Ttadtbaunieister S ch» ni a ch er, S ch i n d le r,
Steinmetzmeiller Wotzsgruber. Hostischler D übel l,
Falwikant Polla k, Tapezierer .Kriß u. A.in. Den Ball
eröffneten folgende Vaare: Otbmar v. Leirner mit
Frl. Mlizi Klnmmcrth, Siegfried Sitte mit FrO Bertba
NUchel, Eniil .Hovp: m't Frl. Jenny Hulauicky^ Wunibald
Deininger mit Frl. Jetti Dübeü, Franz Bcrnmgartner
mit Frt. Elia Deinineer, Carl Kobliichek mit Frl. Mizzi
Bügler, Joseph Olbricht Mit Frl. Anna Schindler. Josepü
Walek Mit Frl Ncda Salzer, Ckriitoph Stumpi mit
Frl. Giji Edliuger. (samillo Kriß mit Frl. Jenny Schu­
macher, Adolpv Schlous init Frl. Adele Nküllcr, Carl
Hulanickh mit Frl. Helene Ciöchek, Heiuricb Tüdcll init
Frl. Leontine Bügler. Carl Bcdstiebcr mit Frl. Valy
Lchneidcr. Franz Pomeisl mit Frl. Cäcilie Wilhelm,
August Bielohlavek init Frl. Erna Stephann, .Heinrich
Hackl mir Frl Rosa Wolssgruber, -Hugo Ludwig uiit.
Frl. Thesa Baumgaitner, eiligen Fclgcl niit Frl. Mathili.
Richter, Äugnst Loibl uiit Frl. Elsa Dübcll. Ludwig
Sciz mit Frl. Olga Schneider, Ludivig Biber mit
Frl. Bertha Ladewig.
(„Wicn im Mond.") Maler Schmid ist
bereits vollarif beschäftigt, ::m den Sophicnsaal in eine
parodistische Mondlandschaft i:mzugcstalten, in welcher
morgen Dienstag, der „N a r r e:i a ü c n d" des
Wiener Männerges.rngvereins abgehalten
wird. Der Einzug der Gruppen mit zahlreichen originell-n
und witzigen Figuren ist auf I 2 O Uhr festgesetzt. Die
Productionen des Vereins, ein Quodlibet von Kremser-
Schier sen. und ein neuer schneidig:: Marsch von
C. M. Ziehrer, beginnen um 10 Uhr. Kartenverauf
Vereinskanzlei, 1. Bezirk, Canovagasse Nr. 1, täglich von
5 bis 7 Uhr.
(Thoater-ls'oMmball.) Donnerstag den 8. Februar
find:t ini^Cursalon (estad pirk) unter dc.m Patronate der
Damen Frau Thereje Biedermann, Fräulein Eusti
Klug. Fräulein M. M i Ist 0 n, Fräulein Ilona v. Nadav,
Frau M O t t m a n n- S t c f a ,i i d e S, Fräulein .Han'i
Reich sberg. Fräulein Pold, Pitsch und Fräulein
Paula Worm, Mitglieder dcS Theaters an der Wien,
ein T h e a t e r- C 0 II ü m b a l l. arrangirt von den
Herren Heinrich Bcrtboldy und Georg Palko, Mitglieder
des Theaters an der Wien, start.


[ 2023-06-29 10:36:59.602 - 19000122 - Seite 6 ]
WIM,' «orNLA
K^SUSS rsAVlLN.
22. ^Lonsr 19 lX!.
t^r. 20
 mit Tan-!rtinzä)ell. /r
Dienstag den 1. Februar findet daS sechste Cost ü ni-
kränzchen des kausiiiännischen SüngerchorS.Engels-
berabund" im Hotel Wimbcrger sta't.,^.'
Die Bediensteten der lZisenbahn Wren- As P a ri g
in Wien veranstalten am 1. sfebriiar ,n miimtlichen
RestaurativnZlocalitäteu auf dem, Aspangbabnhofe zur
Unterstützung hilfsbedürftiger Familien einEifenbahu-
^'^^Äe Tu r n v e r b in d ll n g „Eiche", veicanstaltet
Samstag den 3. Februar im „Hotel Eontlncntal ern
gefchlonenes CosiümlrLnzchen und dürite daSie'.be gleich
den früheren einen animirten Verlaus nehmen.
Der Roßauer Lliännergefangverei n der-
ÄL LikLL'-'°"§°«Ä:
M.- .. -«- i° -«.
verein veranstaltet am 3. Februar lm Etabl stemcnt
Stalehuer ein Costümsesr..,^
Theakrr, Rm- md Äleralitr.
Hofopcruchcater. In der morgigen Aufführung
des „Don Juan" hätte Fräulein Hcrmine Vofctti vom
5)ofiheater in Wiesbaden zum ersten Male vor das hiesige
Publicum treten sollen. In Folge plötzlicher Unpäßlichkeit
des Fräuleins Michalek kam es schon gestern dazu. Man gab
den „Freischü tz". Fräulein Bosetti. die zufällig iM
Theater anwesend war, als Mittags die Absage des Fräuleins
Michalek gemeldet wurde, erklärte sich sofort bereit, in die
Bresche zu treten. Sie debutirte nicht als Zerline. sondern
als Aennchen, und zwar ohne jede Vorbereituttg. Dieses
merkte man am Abend nicht. Die junge Dame, die ei..e
Wienerin ist, und erst vor zwei bis drei Jahren das hiesige
Eonservatorium absolvirt bat, fang und agirte mit einer
Sicherheit, wie wenn sie sich in einem längst gewohnten
Rahmen bewegte. Die nicht große, aber völlig ausreichende
Stimme klingt hell und frisch und ist auch gut gebildet.
Die Arie „Kommt ein schlanker Bursch gegangen" wurde
mit Wärme und Empfindung vorgetragen. Fräulein
Bosetti, mit deren Gastspiel ein Engagementszweck ver­
bunden ist, erbielt vielen Beifall. Ueber,,ihre Fähigkeit im
Besonderen wird erst nach ibren anderen, Gastrollen ein
entscheidendes Wort z:. sagen sein. Die Agathe der Frau
Förster und der unübertreffliche .Max des Herrn
Schrödter fanden wie immer so auch diesmal die An­
erkennung des Publicums.^ —rp—.
* Aus Berlin te'legraphirt man uns: A a-
nunzio's „Gioconda" wurde in einer Matinee der
Secessionsbühne im neuen Theat cr zum ersten Mal:
in deutscher Sprache zur Auführung gebracht, und zwar
mit tiefgehender Wirkung. Bon den Darstellern war
Fräulein Bertens (Silvio) und Herr Christians
(Lucio) hervorragend.
* ImCarl- sowie Raimund-Theater finden
in dieser und nächster Woche Wiederholungen deS Wechiel-
aastspieles statt. Im Carl-Theater gelaugt Mittwoch
den 24. d. „Carriere", Freitag den 26. „Der Melneid-
bauer", Montag den 29. „Unser einziges Kind und
Dienstag den 30. „Sprechen Sie mit Mama" zur Dar­
stellung. Im Rarmund. Theater kommt Mittwoch
den 21. d. „Fatinitza". Freitag den 26.- „Eine tolle
Rächt" mit Fräulein Bettn Stojan,^ Montag den 29.
„Die Geisha" rnit Miß Mary Halton und Dienstag
den 30. „Das Aiodell" mit Fräulein Bcttv Stojan zur
Darstellung. Der Billetverkauj für diese Gastvorstellungen
beginnt heute an den Casfen des Carl-, respective Raimund-
Theaters.
* Aus Prag wird unS gemeldet: Gestern g'ng im
neuen Deutschen Theater zuin ersten Male die nngarifche
Oper „Meister Roland" in Scene. Der Componist
(bekanntlich der Intendant der Budapestcr Nationaloper
Gras Zichy) wurde wiederholt geruftn.
* Die japanische Ausstellung der Secession
war gestern glänzend besucht. Man sah den Unterrichts»
minister v. Hartel, Eiienbahuininisier v. Wittek,
Öberstkäminerer Grasen Traun, Baron Weckbecker.
Hosrath v. Stadler u. A.
Aus drm PMclli».
Lso-DiLmanitzn
(?ari8er Diamanten -Iinitationen)
lll «ovr Sola- vLa SIId«rr»»»llir«!Sl» üdeetreSseL »Us
DiLurkuri-IniitLeioLeQ an Qva ÜLiiorv-
Les» ksver. LrocUv-rcsävlL, OdrxvvIiLxv, kwxe, Lulliiks,
voUiers miä SL»r»od»isoIl iür
„i!«r W!stitek!-)ioAigin",
nur I., ltsrntnorrtrszss kt,». 51. vis-a-vis iter vpei-,
niie I., ^itlei-garse kte. 3, näekst liem lluss lladsburg.
AM- 8oQst iil rvieu ^oins
krsio« in Scl-sureurtsnü ersiekÜiLii-— Miuirlre«
kroiskLiswxo tUr Uio Oroviiu- xr^Us.
L. striv. LLl 5 er ker< 1 illlllll 1 s-?sorädLdll.
Attfhebunc, der Beschränknnc; der lagcrgeldfreielt
Zeit bei der Eütcrabgabc in Eswiccim.
Die am 10. November v. I. kundgemachte, mit Erlaß
des k. k. EisenbahmmllisteriuiiiS vom 17. Novemvec v,I.
Zalst .52929/16 genehmigte Herabsetzung der lagergeldire.en
Zeit sür in Oswiecim anlangende., ,n gedeckt gebaut^
ru bcsörderude Frachtgüter tri.tt mit 22. Jänner I.
außer Kraft.
LsrrsQ- riaä vLmell-LLllsviLuIiL
in vvieMiiilrixog 892
ilis ktsävüts"'.
LcbubisLLrsa-babriirs-IlieäerlLgL 9. tt. k'oiiaic^ 6o,
indader: Lei'illollj fLSSkI,
r.. 12
1 'rio 3 t, 6 ors 0 7.
Nalhtrag.
?ss ßsAMlnijEilö in WödNliWkMskmz.
Ueber die gestrige Berathung der Club-
ob Männer wurde folgendes Communiqui aus­
gegeben:
„Die Clubobmännerconferen; der deutschen
Parteien der Linken war gestern Sonntag Vor­
mittags im Abgeordnctenhause versammelt. Zur
Berathung waren erschienen: von der deutschen Volks-
parteidieAbgeordnetenDr.v. Hochenburger, Dr.von
Hofmann-W ellenhos und Professor Kaiser;
von der deutschen Fortschrittspartei die Abgeordneten
Dr. Funke, Dr. Groß und Dr. Per gelt;
von dem verfassungstreuen Großgrundbesitz die Abge­
ordneten Dr. Baernreither, Freiherr v. Schwegel,
Graf Stürgkh; von der christlichsocialenVcreiniging
die Abgeordneten, Prinz Ltcchtensteiu und
Dr. Weiskirchner; von der freien deutschen
Vereinigung der Abg. R. v. Kink. Die Abgesrd-
neten Dr. Geßmonn und Dr. v. Grabmayr
hatten ihr Fernbleiben entschuldigt. Der Abg.
Dr. Lueger weilt seit einer Woche aus einer
Urlaubsreife im Süden und war daher am Er­
scheinen verhindert.
Nach eingehender Besprechung der neuesten
Gestaltung der politischen Lage gaben die ver­
sammelten Obmänner ihrer Anschauung über­
einstimmend dahin Ausdruck: Die Ob-
männcrccnfcrenz der deutschen Parteien der
Linken billigt die von der Regierung bekannt­
gegebene Absicht, eine Verständigungsaction
zwischen Deutschen und Czcchen in Böhmen und
Mähren .durch Berufung außerparlamentarischer
Confcrenzcn von Vcrtraucnsmännem der beiden
Volksstämme alsbald einzuleiten und gibt Hiebei
der Anschauung Ausdruck, daß Vertreter
aller nationalen Parteien dieser beiden
Ltronländer zu diesem Behufe zu laden sein werden.
Die Obmännerconferenz geht jedoch bei der
Beschickung dieser Conferenz seitens der durch sie ver­
tretenen deutschen Parteien vondcrErwartungaus,daß
der Reichsrath spätestens noch im Lau se des
Monats Februar 1900 einberufen
werde. Die Clubobmännerconferenz der deutschen
Parteien der Linken legt auf die baldigste
Wiederaufnahme der verfassungsmäßigen Thätig­
keit des Parlaments umso größeres Gewicht,
als die bedrohliche innere Lage des Reiches von
Tag zu Tag dringend der Wiederherstellung ge­
ordneter» politischer und ^nationaler^ Verhält­
nisse, die Lösung wichtigster wirthschaftlicher
Fragen und eine intensive Tbätiakeit der
Gesetzgebung und Verwaltung in dem seit Jahren
schwer vernachlässigten wirthschaftlichen Bereiche des
staatlichen Pflichtenkreiscs erheischt. Die Versamm­
lung bevollmächt-'gt den Vorsitzenden Abgeordneten
Dr. Funke, dem Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber von diesem Ergebnisse ihrer Berathung
Mittheilung zn machen.
Budapest, 22. Jänn:r. Der Club der liberalen
Partei beickloß in feiner gestrigen Conferenz, die Zn-
sckirift deZ Ministerpräsidenten an die beiden Häuser des
ReickrstageS bezüglich der Entscheidung des Kais-rS in
Betreff der Quote zur Kenutuiß zu uehmeu.
London, 22. Jänner. Eine Depesche des
Generals Buller aus Spearmaus-Camp
vom 21. d., 9 Uhr Abends, meldet: „General
Warren hat den ganzeuTag hindurch
den Kamps fortgesetzt, hauptsächlich auf
dem linken Flügel, welcher ungefähr zwei
Dteilen vorgedrungen ist. Da das Terrain
sehr hügelig ist, tann man schwer bestimmen,
wie vzel an Boden bisher gewonnen
wurde; ich glaube jedoch, daß wir
ernstlich vorrücken."
Wltlltr Vsrft vom 22. Nusrr.
Die Vorbörit eröffnete reservsrt. Credit 234,
Staatsvatzn 13:1.70. Lombarden 21.50, Alpine 274.50,
Satgo-Koblcn 319, Rudo phs'oütie 143, Türkeulo'e 127.
Im weiteren Vertäute blieb die Stimmung unver­
ändert reiervirt, bloS A.pine schwach. Um ft,11 Ubr
waren Credit 2:13.90, Uugariscke Credit 185.50, StaatS-
j bahn 133.70. Alpine 271.50, Rima 333.25, Türkcnloje
126.80.
(Die ^usionirung der ungarischen Eiscu-
werkc.) Aus Budapest wird uns telegraphirt: Von
gewöhnlich gut unterrichteter Seite verlautet, daß die
Rima-Muranher Eisenwerks-Actiengescllschaft t>:m-
uächst eine außerordentliche Generalver­
sammlung abhält, um der Direction die Ermächtigung
zum Ankaufe der Werte der Unionblechgesell-
schaft, wie auch der A n d r a s s y's ch e n Werke zu er­
theilen. Diese Generalversammlung soll auch die auf d'.e
Rima-Muranher entfallende Quote von der Erwerbung
der Hernadthaler Gesellschaft bestimmen. Gegen­
wärtig sind nicht weniger als neun Eisenwerkdirectoren in
Krompach und Schönbrunn mit der Schätzung des
Effectivwcrthes der Hernadthaler Werte beschäftigt. Noch
im Laufe dieser Woche wird dieses Tirectorencomitö sein:n
Bericht erstatten, auf Grund deflen dann in der nächsten
Woche die Verhandlungen über den Anlauf der
Hernadthaler Werke beendigt werden ,dürften.
Erst dann werden die Derhandlungexr über den Abschluß
des österreichisch-ungarischen E i s e n c ar t el l s an die
Reihe kommen, welches einerseits die Contingentirung der
Fabrication, anderseits den Dertaufsvreis und den Ver­
kauf selbst regeln soll. Für daS Cartell ist eine Dauer von
fünf Jahren in Aussicht genommen. Derlaufsstellen sollen
in Wien und Budapest errichtet werden. Die Vereinbarung
der Details dürfte noch längere Zeit in Anspruch nehmen.
Zu erwähnen ist, daß die ungarische Roheisenproductwn
1899 circa 6'2 Mill. Metercentner betrug, und zwar pro-
dncirten die acht cartellirten Werke 4, von den nich^rte.-
lirten dir Union und die Andrassy'schen Werte 760,<^, dw
Hernadthaler 450,0M Metercentner; von den cartellirten
entfielen auf die Rima-Muranher 45. auf die Diosdyor
und auf Resicza je 15, auf Kalan 11 Perccnt.
(Tentsch-östcrrcichischcr Moorderc^) Aus
Budweis, 21. d.. wird uns telegraphirt: Heute fand
hier unter Borsitz des Obmannes des Bohmerwalbbundes
Landtagsabgeordneten Tas chek, und in Anwesenheit des
Präsidenten der deutschen Sectton des Landesculturrathes
für Böhmen. Dr. S ch r e i n e r. die constituirende G-neral-
versammlung des Deutsch-österreichischen MoorvrrenrS statt.
Es wurden Resolutionen betreffs Preiserhöhung des
Thomasmehles und Frachtentarifcrmäßigung dieses Dünge­
mittels einstimmig angenommen. Zum ersten Präsidenten
wurde Graf H. von P laz (Salzburg), zum zweiten Graf
Ferdinand Vuquoy-Hauenstein. zum dritten
Dr. Schreiner, zum Schriftführer Winterfchulleitcr
Schreiber (Staab) und zum Cafsier Sigmund Groß
gewählt.
(Die amorlkanifche brnto«) AuS Waihrngton,
21. d.. wurde telegraphirt: Der Schlußbericht des Ackerban-
bureauS ,reist für die Schätzung der Ernte-Ergeb-
Nisse folgend- Zahlen auf: Weizen 517 ,.304,000, Mai»
2.078,144,000. Haier 796.17ZD00 Bujhels. Der DnrL-
schniltSsiand beträgt per Acre an Weizen 12,3. au
Mais 25P und an Hafer 30L Bushels.
(Das 2r.zio bei Zollzablungcn.) Für den Monat
! Februar di->es Jahrcü wurde iestgejetzt daß 'n deniemgen
Fällen, in welchen bei Zahlung von Zöllen statt Gm>.-
gnlden SilbrrgulLcn ?ur Vcrwcndnng kommen, cro 2tul-
gcld von 20'/k Perccnt zu entrichten ist.
(Neue Tviciier Dramwav- GcscNsäliaft.)
Die Einnabmen vom I t.Zünncr PiS 20. ^cänner betrugen
25.681 K.- gegen 29 506 K. iin Oaure It-R., .Viezu vom
1. Jänner bis i:i. Jänner 55,-5:17 K. (56165 K ). ^^cwmuit-
> summe dom 1. Jauuer bijZ 20. Jänner 81.2^^ Ä..
I (65,611 K.).


[ 2023-06-29 10:36:59.602 - 19000122 - Seite 7 ]
«r. L0
^kevss Wisaer^
L2. .iLllUsr 1900!.
Sport.
Die p. 1. Eiusmd« von Marwscripkn wrrdrn gcberen,
dt'? Papier wir auf einer Seite zu beschreiben.
r«lq>-«u.I?ii«m«r»: Soeair »8^ Ivterurd«»» 1SVSS.
Wermen.
LtMltll M Ähzll.
^^ Mre»»ttel«ir«»uo d«» »rrc,«» Diener ra-tlatt'.),
Skizza, 21. JSnuer.
0r»r»L L« la VMv L« Mvv, 20.0lX> Francs,
Steeple-chase, 4V00 M. Mons. Ch. Bar'bolomew's 4j.
br. St. Sewiramis W Kg. (Wcsi) 1, Moni.
R. Mauraio's 4j. br. St. Melibie 64 Kg. 2. Baron
d« Cholet'S 4i> br. St. Andace 60 Kg. 3. Taun:
Crabe Lj. 67 Kg., TancarviUe bj. 77 Kg., ?tancy
Cole 6i. 67 Kg. Totalisatenr 43.50:10, Platz-
wetten 25, 17:25. Siegte mit einer l'änge. Trei
Längen zuMck die Dritte.
«ln« Lem Jocketzclub. Neu ausgenommen wurden:
Als Jabresmttglieder: Gras StaniSlans Heinrich Badeni;
Graf Rudolph Bellegarde, Rittmeister un 1. Uhlauen-
Regiment und TienstkSmmerrr der Kronprin',esstn»Wi1we
Erzberzogtu Stephanie; Castmir Ritter v. ChlendowSki.
Minister a. D. und Kämmerer; Gras Nikolaus Des-
sours-Walderode. Lieutenant im 14. Dragoner-
Regiment; Baron Jaroslav DobrzenSkt,. Ober-
lientenant im 6. Dragoner-Regiment; Stephan Horthh
de Nagy-Banya, Rittmeister im 13. Hugaren-
Regiment; Prinz Lothar Metternich; Major ^ron
Rosen, schwedisch-norwegischer Militärattache; Baron
Schilling, zweiter Secretär der rujstjcheu Dotschast.
'Minterspork.
vir Nti-erfchall im Lonfllanfen dcs V. L. V.
Salchow fchtSnt Hügel.
^ »«1 Dr.
Berlin, 21. Jänner.
Dus der West-Eisbahn am Bahnhos, Zoologischer
Garten, hat heute bei starkem Thanwetter und sehr ge­
ringem Besuch— es waren etwa 150 Zuschauer an­
wesend— das Wettlanseu um die Meisterschaft im Kunst-
llud Schuelllausen d:S Deutschen EiSlauf-VrrbandeS statt-
gesllnden, verbunden mit einigen anderen Concurrenzeu.
Kunstlaufen um die Meisterschaft d e s
Deutschen Eislans-DerbandeS.. Der Sieger
erhält deu Titel .Meister des Deutschen Erslans-Ber-
dandes im Kunstlaufen für 1900" und ein goldenes
Ehrenzeichen, gegeben vom Verbände, nebst einem Werth­
preise, gegeben von den Berliner Berbandsvereinen. Dem
Zweiten und Dritten je ein Ehrenzeichen, geAebeu vom
Verbände. Sieger jür 1897: Herr Carl Zenger vom
Münchener Eislaus-Berein. 1898 und 1899: nicht anS
gelausen.
Salchow (Stockholm)..^. 1
Hügel (Wien) ........ 2
Holthe (Troodhjem) ..... 3
VerbandS-Knastlanseu für Junioren.
SverS (London) ....... 1
Steiner (Wien) ....... 2
Paarlausen, Dame und Herr.^,
Frl. M. Bohatsch-O. Bohatsch (Wieu) j 1
Miß M. CavcS-E. Spers (London).. 2
Frl. Neubeck-Stahlberg (BcrUn) ... 3
Paarlausen, zwei Herren:
Carl und Gustav Euler 1.
*''
Die Niederlage Hügel'S, der in aukgezeichucter
Verfassung an den Start ging, ist eine zirmli-^ Ueber-
raschllng; freilich maß man noch abwarteu, welche Ver-
hältnisie dabei mitgespielt haben.
Du Geschwister Bohatsch und Bruder Euler
habe, mit ihren Siegeu in den beiden Paarlaufen die in
sie gesetzten Hostnllngeu erfüllt, Antou Steiner hat
mit seinem Ersolge im Junior-Kuustlausen selbst die Er­
wartungen seiner Freunde übertossrn. Im Ganzen kann
Wie» mtt den Erfolgen gewiß zufrieden sein.
Zur Vellmeißerschall im Knnßlöufku.
Heute Abends f^9 Uhr findet in dem vom Wiener
Mhletiksport-Club in liebenswürdigster Weise zur Ver­
fügung g^eÜtrn Sitzungssaale eine Sitzung deS Ehren­
präsidiums, daS sich aus Artlaß der Veranstaltung der
Weltmeisterschast im Kuktsilaufen gebildet hat, statt.
.Eduard Engelmann. Löeredeffen Betheiligung
an der Weltmeisterschaft in letzterer Zeit ziemlich bestimmte
Gerüchte circulirten, hat sich nunmehr definitiv entschloffen,
her dieser Concurrenz nicht zu starten. Für diesen im
Interesse des Sports gewiß nur sehr zu bedauernden und
von Engelmann nur schweren Herzens gefaßten Beschluß
ist der Umstand maßgebend, daß es ihm das herrschende
Thauwetter unmöglich machte, das ohnehin erst spät auf­
genommene Training bis zum 23. d. zu beenden; unge­
nügend vorbereitet an den Start zu gehen aber wäre für
Engelmann gleichbedeutend mit einem leichtsinnigen Aufs-
spielsetzen der bisher erworbenen Lorbeeren.
Gilbert Fuchs kann als voraussichtlicher Starter
bei der Weltmeisterschaft betrachtet werden. Auch wenn sich
sein Name heute Abends nicht unter den für dieses Laufen
Gemeldeten finden sollte, istdamit nicht gesagt, daß er aufdie
Theilnahme verzichtet. Denn Fuchs, der erst seit kurzer Zeit,
aber mit umso größerem Erfolge trainirt, wird seine
Nennung nur abgeben, wenn es ihm l.'.: Eisvcrhältnisse
der nächsten Tage ermöglichen, in der Condition noch
weitere Fortschritte zu machen, und er wird daher von dem
Rechte der Nackmcldung voraussichtlich Gebrauch machen.
Heute Abends 8 Uhr ist Nennungsschluß für
sämmtlich: Concurrcnzen des Weltmeisterschaftsmeetings.
Nennungen sind zu richten an: Training-Eisclub,
17. Bezirk, Jörgerstraße Nr. 28.
5ch»ecslhuh-WcltlaNl ia Gra;.
Gestern hätte der vorzüglich vorbereitete, vom
Verein steierischer Slilau-cr veranstaltete Wettbewerb im
Schneeschuhlaufen und Springen in Mariatrost nächst
Graz stattiinden sollen. Niit großen Kosten wurde die
Strecke hergerichtet und ein tadelloser Sprungwall mi^
selten schönem Auslauf erbaut. In letzter Stunde mußte
tagsvcrhcr die Veranstaltung abgesagt werden. Es i>t
zwar noch genügend Schnee au Ort und Stelle, um die
Benützung von Schueefchllhcn zu gestatten, das Coniitk
fand jedoch für einen iportkichen Wettbewerb die Oualität
dcsjelven zu schlecht vnd stellenweise zu dünn. Die Grazcr
halten eben daran'-, daß eine sportliche Veransta'tung in
allen Punkten „fix" ist Es war eine unerwartet große
Anzahl Nennungen auch von auswärts eingelangt. Wien,
Budapest, Mürzzujchlag und mehrere Orte des Seinmering-
gedietes und Obersteicrs überhaupt waren durch ihre
besten Mannen in der Nennnngslcste vertreten.
Sollten die Witterung und die Schneeverbältnisse
eine Besserung erfahren, so findet der Wettbewerb mit
dem gleichen Programm nächsten Sonntag den
26. d. statt.
Kilsek
'8 sgIls5!!lllllS llllll
tii!de«sIis>n>Lr- vspol
«>e«. l.. -«SI>l-rd«k! 5.
Elegant, mit allem Comsort eingerichtet, Herren- und
Damen-Garderoben, verschließbare Garderobe-
Äastcn. Pneumatrc-Tchlllrädcr.
Vslocli'om.
1. Lex., LLrntnerrinA, LLurvLeLses 5,
v8 vW-övMll L 6o.
äre!- imä vlerrsäeriß
Ivr-1 dis 3 ?er8«2e!k.
MäUkvsLeL
Lrito»
Lirl äen»' L^xelder^r
LsstMikil-LkNeü
sut äer
L2. Oeroder
rvsL I., II« ^relss,
ein III. I'rels:
8»v»5»ürlteL»
xe^OQuen LUl
Oonsrslrertroter tttr Oesterr.-Toxnrn n. llnwänien:
Zt IX., 8e4»1j«:K»LS«e lt,
- voseldsb Lneü IlisäerlaZs nnL sirrazs.
Madfahren.
Nadfahrcn in Japan. Wir lesen in der „Rad-
Wcli": .Wenn dei: Japaner irgend etwas als nützlich für
stch erkannt Hot, so zögert er nicht, es mit beiden Händen
zu erfassen. Ein glänzendes Beispiel dafür bietet der Er­
folg, den der Radsport in der kurzen Zeit seines Be­
stehens in dem japanischen Jnselreich bereits zu ver­
zeichnen hat. Vor wenigen Jahren noch waren Räder
völlig unbekannt in dem östlichen Jnselreich; erst 1896
wurden sie eingeführt, und zwar in Osaka zuerst; schon
zwei Jahre später aber gab es mehr als 6000 Räder in
der Stadt; Tokio hat heute circa 18,000 Räder in Ge­
brauch, und auf allen Straßen und in beinahe jeder Stadt
des ganzen Königreiches trifft man auf Radfahrer. Die
Post- und Telegraphenbehörden benützen das Rad zur
Uebermittlung ihrer Sendungen an entfernte Orte, die
Geschäftshäuser haben es in weitem Umfange in ihren
Dienst gestellt, und dem Vergnügen und der körperlichen
Uebung dient es dort so gu. wie bei uns. In den
größeren Städten: Tokio, Osaka, Uokohama, Kyoto, Kobe,
Nagasaki rc. sind überall Radfahrbahnen oder Radfahr­
wege angelegt, außerdem sind die Straßen des König­
reiches im Allgemeinen in gutem Zustande, und das Klima
ist vom Frühjahr bis zum Winter das denkbar ange­
nehmste für das Radfahren. Natürlich existiren auch eine
ganze Anzahl von Radfahrclubs, aber auch hier haben, wie
in China, bisher die Frauen allgemein noch nicht zum Rade
gegriffen. Seit dem 17. Juli des letzten Jahres ist das
ganze Land den Fremden geöffnet worden, und so bietet
Japan heut: ein weites Feld der Bebauung für die Fahr­
radindustrie. die umso erfolgreicher für unsere deutschen
Fahrradhändler zu werden verspricht, als gerade das
deutsche Rad im Allgemeinen dem Japaner sehr sympathisch
ist. Der Einfuhrzoll auf Fahrräder beträgt 23 Percent
der Werthes. Eine erfahrene Persönlichkeit der amerika­
nischen Fllhrradindustiie in Japan, der seine Landsleuie zu
einem umsangreick:cn Import ermuntert, gibt ihnen den
Ratb. jedes Rad einzeln zu verpacken, Rahmenwerk und
Räder sorgsam z-a umhüllen und jedes Rad für sich in eine
Kiste zu thun, damit eine gegenseitige Reibung cmsge-
schlosskn ist. Billige Maschinen werden allgemein mehr
verlangt als theure. Die Räder müssen leicht sein. und
nicht allzu hock, und dann sollten sie in lichten und
freundlichen Farben gehalten sein. Zwei Fahrradfactoreien
gibt es in Japa^, die eine in Tokio, die andere in Osaka,
aber die wenigen Maschinen, die st: in den Handel bringen,
sind geringclassig und haben wenig Nachfrage. So sind
die Japaner auch heut: noch auf den Import von Fahr­
rädern angewiesen, und ihr Land orriet der Fahrrad­
industrie einen guten Markt."
Noricum-Gkpäcks-Dreirad Die Fahrradwerke
Cleß L Pleising, Graz. die Erzeuger der .Norrcum-
K-ttenlos", haben sich nunmehr cntichlossen, den Kegcl-
rödcr-Äntri-b auch an Gepäcks- Dreiräd e r anzu­
wenden und solche aus den Markt zu bringen. Aujällige
Aufragen sind an die Fabrik nach Graz zu richten.
Das Wichtigere. A.: „Waren Sie aus BehrendS
Hochzeit?"— D.: „Nein, st- ist doch verschoben worden.
An dein Tage sand ein große» Damenrennen statt, nv'
daS mußte seine Braut doch mitmachen!"
(„Radsitr-Humor.-)
Aütomobikismus.
Professor Gzischek wird am 6. Mär; im Club
der Eijcnbahnbeamten einen Vortrag über den gegen­
wärtigen Stand des AutomobilismnS halten. Dem
Vorirage durste wahrscheinlich der Präsident des Clubs.
Eisenbahnminister Dr. v. Wittek. beiwohnen.
Automobill- Feuerspritzen. Die nafiovalen
und internationalen Concurrenzen der Feuerspritzen werden
während der Pariser Weltansstellnng bei Vinc.nnes dom
13. bis 19. August stattfinden. Die Vereinigung der Lösch-
mannschaiten Frankreichs und Algeriers wurde mit der
Zusammenstellung dcS Programms betraut und hat auch
die Aussührnugsmaßnahmen zu trelscn. Man wird bei
diesen Concursen Gelegenheit haben, die Leistungen der
mit Elektricität, Benzin vdcrTamps betriebenen automobilen
Feuerspritzen miteinander zu vergleichen und Ersahrungen
hinsichtlich des automobilen Transports der Feuerleitern
und des sonstigen Löschapparats rm Falle eines Brandes
zu machen.
IußbaK.
Politik und Sport. Das „Pragec Tagb^tt"
schreibt: „Aus dem ersten deutschen Fnßballtag in Leipzig
wird unter Anderem über die für Ostern 1900 in Aussicht
genommene Reise einer Leu scheu Fußballmannschait nach
London entschieden werden. Die englische FußbaU-Associa-
tiou hat bereits die vereinbarten Zieljejpejen zur Ver-
sügung gestellt, indessen ist eS ziemlich sicher, daß in Folge
der augenblicklichen politischen Lage die Rrije der d-nt.chcn
Mannschaft noch London vis aus Weiteres verschoben wird."
Leipziger Fußbalktag. Beim Le pziger Fnßbqll-
tag. der am 27. und 28. d. stattfindet, werden unsere
Fußbaüclubs nicht vertreten sein. Es kam:n zwar Ein­
ladungen, doch erhielten speciell unsere führenden Clubs
solche nicht. Im entgegengesetzten Fall» Hütten untere
Clubs oder daS Comitk zur Bcranstaltung von Fußball­
wettspielen sicherlich einen od-r mehrere Delegirte nach
Leipzig entsendet. Der Deutsche Fnßballclub in Prag
wird den Fnßballtag osficicll mit zwei Vertretern
beschicken.


[ 2023-06-29 10:36:59.602 - 19000122 - Seite 8 ]
^Viev, LlovtÄF
Xeues ^V^ieuer laxdlall.
22. ^Lmisr 1900.
I^^r. 20
ttof-Sui-g-Iksatsi-.
ilnsang 7 Uhr.
Ende vor '/zIO Uhr.
Letzte Liebe.
Schauspiel in 5 Acten aus dem Ungarischen
des L. Doczi.
Ludwig v. Ansou. gen. der
Große, König v. Ungarn Hr. Arastel
Elisabeth, die Königin.. Frl. Bleiblrcu
Maria von Drugeth... Fr. Kallina
Bubek. Kanzler Hr. Löwe
Stephan Laczfi von Apor,
Wo;wode von Siebenb. Hr. Reimers
Servaz, sein Knappe... Hr. Treßler
ZulluS o. MonoSzlai, gen.
Tuczi, Marias Page.. KlcmenS
Lorcnz v.To!h> Hr. Daulsrn
Simon i Hr. Preckill r
Szerba) Hr. Sommer
Barbo Pantaleone. Gesandter
von Venedig Hr. Schreiner
Francesco Carrara, Herr
von Padna Hr. L winSky
Francesco, sein Sohn.. äc. Tevri. nt
Katharina, seine Tochter. Fr. Tcvrienr»R.
Anselma, d. Milchschwester Frl. Haeberle
Contarini, Doge v. Venedig Hr. Kracher
Tandolo, ocnet. Edler. .Hr. Elmhorsi.
Dienstag den 23.: „Der MarquiS von
Bil'emer."
Mittwoch den 24.: „Agnes Iordan.^
Donnerstag den 2b.: „Nathan der Weise."
Freitag den 26. lzum ersten Male): „Die
Damen Lebardieu.- (Erhöhte Preise.)
Samstag den 27.: „Die Damen Lebardieu."
Sonntag den 28. Nachmittags: „Das Kathchen
von Heilt ronn." Abends: „Tcr letzte Briet."
Montag den 29.: „Dle Damen Le'bardieu."
Dienstag den 30: „Hans." „I lovs
Nof-Opei-n-Iksatöi-.
An'ang 7 Uhr. Ende um '/,10 Uhr.
Zum ersten M-le:
Es war einmal ...
Eine Märchenoper in einem Vorspiel und
drei Auszügen von Alexander ^emlinsky.
Text nach Holger Trachmann'S gleichnamiger
Komödie von Maximilian Singer.
Der König Hr. v.Reichenberg
Die Prinzessin Fll. Kurz
Der Prinz von Nordland. Hr. SchmcdeS
Kaspar, sein Begleiter.. Hr. Hesch
Ein Freier Hr. Pacal
(^ste Hofdame Frl. Pohlner
Der Schweizer Hr. Marian
Der Hauptmann der Wache Hr. Stehmann
Ein Herold Hr. Felix
Ein Student Hr. ^euß
kL«I>ei*tQ!i70:
Dienstag den 23.: „Don Juan." (Zerline,
Frau Hermine Bosetti als Gast.)
Mittwoch den 24. (bei aufgehobenem
Abh.nnement): „Die Fledermaus"
Donnerstag den 2b.: „Es war einmal."
Freitag den 26.: „HonS Heiling." (Anna,
Frau Hermine Bosettr als Gast.)
Samstag den 27.: „Der Wildschütz."
Sonntag den 28.: „ES war einmal."
Osl-i-i'KsLtei-.
Anfang Uhr.
Wiener Blut.
Operette in 3 Acten von Mclor LLon und
Leo Stein. Musik von Johann Sirauh.
Für die Bühne bearbeitet von A. Müller jun.
gürst Vpsheim-Gindelbach. Hr. Stetnberoer
Balduin Gras Zedlau... Hr. Spielmann
Gabriele, seine Frau... Frl. Szoyer
Temoiielle Francisca
Eagüari, Tänzerin... Frl. Siding
stagler, i. Baier, Earroussel-
besitzcr Hr. Inlet
Pepi Pleininger, Probir>
Mamsell Frl. Dirkner
Joseph, Kammerdiener.. H>
Gras Bitowski...,
Comtslie Tini Grubau
Eomtesfe Libusta Brtlk
Eomiepe Mini Pelserberg.
Der HanShosmeister des
Grasen Bitowsli ....
Anna, Stubenmädchen..
Ein Fiakerkutschcr
r. Trenmann
Brandt
. .^rl. Horst
Frl. Winkler
Frl. Entre»
Hr. Wormi
Frl. Rosenberg
.. ^-asta
Kachi j Wosch.rmadl^^ Schulz
Ein Deutschmeister.... Hr. Strial
liexiviitoir«:
Dienstag den SZ. Enseinbles): „Der Meineidbauer."
Vsutsctlö8 VoII<8-1'lieaiei'.
Ansang h;8 Uhr. Ende nach Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Aufzilgen von Oscar Blumen­
thal und Gllftav Kadeldurg.
Egon Freiherr v. Sandorf Hr. Kutschers
Tbesta, seine Schwester.—
Richard v. Bricl ....
Heinrich Wummel
Caroline, seine Frau..
Käthe, deren Tochter..
Heinitz, Kunsthändler..^
Franz, Diener dci Egon
Jcan, Diener bei Lümmel
Dienstag den 23.: „Onkel Toni."
Mittwoch den 24.: „Auf dcr Sonnenseite."
Donnerstag den 2.b. (ermäßigte Preise):
„Dtk Berschwellder."
Freilag ven 26.: „Onkel Toni."
Samstag den 27.: „Auf der Sow enleite."
Sonntag den 28. Nachnlittags: „Kabale und
Liebe." Abends: „Onkel Toni."
Montag den 29.: „Auf der Sonnenseite."
Fr Odilon
Hr. Krämer
Hr. Tnrolt
Fr. Martinelli
Fr. Albach-Retty
Hr. Weiß
Hr. Schweizer
Hr. Teutsch.
Naimunlt-l'köLiöl'.
Ansanz ^8 Uhr. End« um l0 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernh. Buchbinder,
v. Schneller. Oberst.... Hr. Popv
Gaborv.Betessn.Rittmeister Hr. Thaller
Joseph Edler, Oberlieut.. Hr. Jensen
Tr. Carl Huber. Lieutenant Hr. Burg
NiSi v. Plenyi, Lieutenant Hr. Bach
Bela v. Stanhl. Liemenant Hr. Staub
Schwart, Corporal.... Ov. Lackk'er
Fabiyiv, Gefreiter... Hr. Göstl
Golden, Recrur Hr. Großmann
Karield, Eini.«Freiwilliger Hr. Seih
Julie v. Vetestn Frl.Thcrcn
Gottlieb Freilich, Privatier Hr. Ctraßmeher
Bertha, reine Fr u.... Fr. Anatour
Helene. Beider Tochter. .Frl.Heten
Rosa Blanken. Witwe... Fr. Monati
Feldeck, Geldvcrleihcr... Hr. SteNner
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Dienstag den 23.: „Sprechen Sie mit Mama.'
Mittwoch den 24. tGastipiel deS k. k. prw.
Carl-TheatcrS): „Fatmina."
K3i8eOjubiIäum8-8iarjtiksLtke
Carl-Theaters)
liünstlsrkMS
I., ksnrIspistL F.
IIS
/iqusl-ell/iuZStellung.
— DttUlieli von 9 bis 4 I7br. ——
Llnlrtdrsprvl» 6O NvUsr.
^2 Sovv- v2ck T'eiertLxo» Ld
2 Iir»r 40 HeUor.
äer
I'sdruar.
riio
Anfang 7 Uhr.
Ende um ^lO Uhr.
Zum Besten des Lanner-Strauß-Tenkmal'
schatzeS.
Zum ersten Male:
Josepl) L?anner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in 6 Al thcilungen von F. Radier.
Munk nach Lanuer'schen Motiven.
Schönauer, Band abr kint. Hr. Kräael
Dessen Gattin Frl. piail
Johanna, seine Tochtcr.. Fil. Nötcl
Joieph Lanner Hr. Fröden
Plamr. Wertführer.... Hr. Bauer
Fanny Johns Frl. Maver
Reder, Wirth „zur Sonne" Hr. Zwer»nz
Pammer. Primgeiger... Hr. Stanzig
Joh. Strauß, Secondgeiger Hr. Stchr
FranzDrahanek.Biolag-'igi.r.Hr. Leicht
Jaromir (Ldler v. Ralesty Hr. v. Lenor
Romanov. dessen Freund. Hr. Hermann
Kricek, Hornist bci Lanner Hr. Rakowitsch
Waldmann. Schuhmacher. Hr. Llnori
Svkora, Schneider .... Hr. Röhrich
Hallein, Kräutler Hr. Horak
Wabi, deyen Frau .... Fr. Lieber,zeit
Nettl, dessen Tochter... Hrl. Linzbauer
August R. v. Pommerfeld. Hr. Fischer
Kathi Frl. Angerer
Mali Fr. Rakowitsch
Emma Frl. Fenzella.
Dienstag den 23.: „Der Hohn im Korb."
Mittwoch den 24. Nachm.: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge." Abends: „Anno dazumal."
Donnerstag den 25.: „Joseph Lann r"
Freitag den 26.: ,Der Habn im Korb."
ramstag den 27. Älackm: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge." Abends: „Eine Liebes-
heirat."
Sonntag den 28. Nachm.: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge." AbendS: „Joseph Lanner."
Montag den 29.: „Der Habn im Korb."
Dienstag den 30. (zum ersten Male): „Der
wilde Rittmeister."
tant8ek-Ikkstor, k. k. pk-aien.
Ansang >/,8 Uhr.
gum ersten Male:
Donna Diana.
Lustspiel in vier Aufzügen von Moreto.
Deutsch von West.
Ton Diego Hr. Norini
Donna Dana, s. Tochter. Frl. v. Runegg
Donna Laura) Frl. Stol!
TonnaFenisa) ilttneNlchten 8^, KönigSmark
Don Cälar, Prinz von Urgel Hr. Suchancc
Don Louis, Prinz v. Beaine Hr. Gebharo
Dort Gaston, Graf von Foix Hr. Mauth
Perin,Secretärd. Prinzessin Hr. Rub
Floretts, Kammermädchen. Frl. Weiser.
Dienstag den 23.: „JubiläumSfreudcn"
Mittwoch den 24.: ,,Donna Diana."
Donnerstag den 25.: »JubUSumssreuden."
Freitag den 26. (zum ersten Male): „Hand
und Herz"
Samstag den 27.: „Orph'ns in der Unterwelt."
„^ne tolle Nacht."
.Die dritte EScadron."
samiiaz ven ir«.: or:ne zrscaoron.^
Sonntag den 28. Nachmittags: „Robert und
Bertram." Abends: „Sprechen Sie mit
Mama."
IkvJtoi- 3N äen v/ien.
An'an., 7 Ubr. Ende nach )4lO Uhr.
Der Tcchs-Ul,r-Zug.
Lpercite in drei Acicn (frei nrch Mcilbac'r
„Öecors"> von Victor Lson und Leo Stein.
Munk von Nichard Heuberger.
llomille Eolineau, Advocat. Hr. Joseph!
Henriette, feine Fron... Arl. Worm
Margot GrSsin Tnnazra. Frl. Sieichsberg
Edouard d'Andresy.... Hr, Pogin
Llivelie Frl.v. Naday
Der Mahd! vom Sudan.. Hr, Lunker
Der UnierprLiect ,Hr, stormann
Der Maire von Harfleur. Hr. Alexy
Leopold En"- Giampieiro
lllaireiie, Stubenmädchen, Frt, Milton
Susanne Godin, Hotelbes.. Frl, Klug
Toinetie ^l. Lenoir
Ctemence Fr. Städter.
Tieniüag den 2,3. bis Samstag den 27.: „Der
Sechs-Uhr-Zug."
Sonntag den 28. Nachmittags: „Mamsell'
Niiouche." Abends: „Der Sechs-Uhr-Zug."
Itiöstsl' in liei- tosvfstalit.
Ul-anis-Itieaisi-.
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 34 (Urania-Hos).
Anfang '/z8 Uhr.
Nach Transvaal.
Das hcilic;e Land.
Ansang >/,8 Uhr.
Die Frage an das Schicksal.
Lustspiel in einem Act von Arthur Schnihler.
Anatol Hr. Jarno
Max Hr Sachs
Eora Frl, Palme.
^rau Lieutenant.
(I.L äot äs Lrt8:1t4s.)
Bazideville in 3 Acten von Paul Ferrier und
Antony Mars, deutsch von B- Läon und
H. v. Waldbcrg. Mustk von Gaston Serpette
und Victor Rogcr.
Marquis Eastel-Brillant.. Hr. Sachs.
Hortense, seine Frau... Fr. Pobl-Meiser
Hrätigny Hr. Pfann.
Brigitte, seine Frau.. .Frl. Felsen,
(^amoisrl, deren Vater.. Hr. Maran.
Lagardette,) Hr. Hesse.
Lourkcbotte,> Lfficiere Hr. Ionisch.
Picquoiscau,) Hr. Beraun.
Mulot, OfficierSbursche.. Hr. Tuschl.
Nicole, Dienstmagd .... Frl. Moraw.
Hermance, Bauernmädchen Frl. Spieler.
FranyoiS, Bau'.rnbursche. Hr. Maihard.
Dienstag den 23. bis Donnerstag den 25.:
„Ich bitt so frei!"
Freitag den 26. (literarischer Abend, zum
ersten Male): „Talent."
Samstag den 27.: „Ich bin so frei!"
Sonntag den 28. Nachmittags: „Wie man
Männer fesselt." Abends: „Ich bin so frei!"
Montag den 29.: „TieFrage an daSSchicksal."
„Frau Lieutenant."
!! IgsglbllüSl!!
krim» tLxllvti krisol»^ ü. 1.— xr. L
vorssLckev trsvoo zscksr kostststä
Xacllrinbims: .1. üa
«tlLvUiros. vl^ULleL. 13618
on
Lsstsurai:» uuä llLls esd. LsiLI.
st88t3U>-3Nt 81.
I-, Di?!». s.
Vrixlik!,: -»rvsses Alili1r»r-<7»neer1.
Zkäen krkiisg: 0. kl. 2IL8RLK.
120
L.erwer'8
l. größle Masktn-Costümt- und boininos-leihiinülilt.
Große Answakil. Billic^e Preise.
1262
Mtt Bewilligung dcs magistr, BczirkSamIeS sür den I. Bezirk
lOSttnök-tivf, I., 6l-3>)en 29s, ttofp3i'toi'l-ö-l„ol)3l.
Heute Montag und morgen Dienstag 1331
VOLL s 2« 2 nri27.
rr»1« So.loLtlxrrog: »oa Loiikrllill» Sior Lsttforaro» 1.kt»lidsr.
8g>on mocisrnei' z^unäen
I.. lioIvLvi tttrlnkl V.
'I'iiAlioli ^lrenäs Illir: -"UtfA
SvnsLilonolls Vorstslinnß^
unci l^rl. 0/^Vk!fj50!k7.
Neue räthselhaste. unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente deS* Occultismus,
Somnambulismus. Psnchologie, Fcrnwirkung,
Anamnestik und Spiritismus, Der (^Zeifter-
fpuk von Resan, Mödling u Vriinocz. DaS
und Scl)-Medit»m.
Sperrsitze 4. 3 2 u. l Krone. BillctS von
l 0 Uhr Frül) de>r ganzen Tag im BorsteNnngs-
localk, Kolowratring Nr. 7
Jeden Tonn- und Feiertag
Ä Vorstellnngcn. nm 4 tthr u. '/«b< Uhr.
Wegen Privatvorstellung Auökumt int
BorsteUungSIocale. 528
-V5573ttv»tc:
clN7!zi7l'.L0d'.
liolöl siVimüblUl
146
äer OapeUo
e. VKL86MK.
^kissng >/28 tlki'. Lnil'ee 3Ü l »r>v Xiisd.nro.
IX-, 33.— Dvioptt. >'r. 14183,
I7LV!
SLV!
kiZoli-Irio. kieegiLo S keneLelto.
goedturiler LXK08.- M8Lk.
Oltl tlOItl. 7dk S Mitelexs.
LriolL Srsmrusvieü. lllovvSLrLsrui.
„rLlselie L^errtv."
,H mc Montag >j8 Uhr Abends:
iE' -loiLi Lx! "WU
Reichhaltiges Programm. Neu I Sensationell!
Constantin Marios mit seincm Einsationt-
Berwaudlungiact: „Trr Strolch tu den Lüsten"
Nur noch kurze Zeit: Mr, Batty mit seinen
5 Akrobaten-Bären. Ein Reiterinnen> Trio
von Frl. Josestne, Miß Henriette und Sign.
Piccardi, sowie Auftreten des gesummten
Künstler-Ensemble». ..Mazepva'S Ber»
bannung in den Steppen der Ukraine.''
Heute und täglich, 8 Uhr AbendS:
«rosse VorstellWZ.
Xell! 8en8LtioiieUe81'roxramm. Vari^lL, LaUel, VslläevIUe.
Darunter: Die schäne ZIU«. I-orvlll« in ihren Statuen moderner Meister. 2111«.
I-orctt«, Sportbilder mit ihrem Hunde Ben.
.^usseraou» SO er»t«l»«,«Izev Vurict^ X»n>i»«r„. "WU
Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Schrammeln". 1041
lagescasten: H., Nußdorserslraßc 4, Tcleph. 8589, I., Rothenthurmstraste 16 (Bazar).
MMettilsUW
„2llw ksbdlillll", I., vo1SsoIlMlägS88S 6, Usedxürt.^
8tz1ir oovafortLdsl; avoli svvLrirto 8Lb»rLrurls, SKin Isits dsl vakssi^SQ
krvioon uncl slv^LLtsr, souclsr vscllsQQLs. 1»^eio OlLvivrdvQütLiuxx.
6söLisb dis 3 Illir Xaelits. >>>—
I7V. 1 k'lLLLdelisL vorLilKllotlSL DLsoK^»Lii, vsLss luaä rotlr, 20 Lr.
1 OlLS LvinsQ it^IivQLsolivQ ^'sroauhbl^v^siL 16 260
kaben Annoncen unbeäinxt
tveun äiexelbcn von leisluvxsfäki'xeii k'irmeu
erla-ben ivoräell uu6 m riveclisntLpreckenäsk',
sussüUister k'orm in iien xeeieneten 2e!tunxen
unii Leikscliriften ruin ^^FFpuclc xelunxsll. Lern
>n8eriron!ien ?ublilcuin ein ssStvi88enIu»llei' 8s-
rültier in ullen ?rsxen cu sein, iveleks 8ick
tnif (li)ss88unik unci .(lu8stLUullA Fei- (lnnoncsn,
lVttkI Fer ^eitunzen e(e. bcriellen, dnk 8icli 6is
unterrsiciinets ,(lnnoncen-8.rpe!i!tion von jeder
mr ds8on6eren ./^us^.vbs j;s8tellk. .Isiis gs-
veönscdle Iiiformstion 80ivisIIüxe und
2 s^(unx 8 lc!it 2 lo^ 8teden Ko8ienlrei cur VerWxunL.
-Annoncen-kxpeäitilin lrucloll zzo88s
I., ZLilel-Liätte 2 lelepiion 2644
7


[ 2023-06-29 10:36:59.602 - 19000122 - Seite 9 ]
L
1
Xr. 20
^iev, 2 Ic>QtLA
^seaes W^iellei' 'kLAdlatt.
22. .lümier 1600.
^Uk°ÜL!(g 686 t 2 t 6 N OliSk' l'M 8 Ll^ 3 UfLN 8 tSN Sin MLNig V 6 N 8 t 3 U!rl 6 N Vtz^LQPLN,
U. 5. !iiNLi 65 ?Hemdeli mit Hand.Zchlung
...^^ fl. I 30. 2..50. 3.
Leiorn-Hrmden mit Stickerei-Sn'a-
. .... 3 2.50. 3.-
«der PhantLlic.Eurnirung fl. 4 .—. 6 .—
Damen Hosen.
Ehiffon-Hosenmit Stickerei u.S 2 un:che^I.
Au,putz.. .kl. 1. 2 z, 2.-. 2..50
Batttft.Hofen mit Spitzen oder Stickerei
geputzt ft. 2.50, 3.—, 6 .—
Damen-Nachthemden.
(slUffou-Nachthemderi, Kränen rnd
Mauchrtten -us Ltickerei', vorne
Eaumckien.AufPllg fl. 1. 75. 2.50. 3 .—
Lto. Ptzantasie ft. i.—,
Battist-Nachthcmdcn mit ü jonr mid
Eiickerei fl. 3.50. 4.50. 3 .-
Damen-Corsetten.
<5hitfon.Corsettru mit Stickerei und
ßÄLn?i;'°;k.^4'U-.25.2.-.3.-
Vatt,st-<5orserten mrt Stickerei vter
Epr^en,irerch garnirt.. fl. 4.50, 5 50
6 .—, 12 .—
Damen-MterrLcke.
b!iti7»n-i!lnstani>sröcke mit S4umchen
und Liickerei-Briont. .fl 1.75, 2.25,
... fl. 3.—. 5—
Bartift-Anstanddröcke m,t Spitzen oder
Stickerei-ftioinnt und Säumchen-Auipun
„. fl. 3.50, 4.5Ö
dtp. m pan, reicher Anrfübrung fl. 10—
(?I>inon- <5oftüm> Rocke mit breiten
«kulerei Lolanti. fl. 2.25, 2.75, 3.50,
Batiist-boftüm-Röckc mit Svitzcn-
Volonts nnd Etniätzen reich verckert
.. fl. !>.50. 6.50, 10.—
blothrocke mit Paflepoile-Volant in ver­
schiedenen Fnrben... fl. 4.50. 5.50
. fl. 6.50. 8.50
Moire-NöckemitreichgezogenemSchnur!-
Solnnt in ollen giiben.... fl. 5.50
^ kl. 6.50, 10.
Halb Eeldenrocke ,n sehr seschen
^- -kk- lO-50. 12.50
Rein Setdenrocke tn ollen Farben, ver
schicdenc Faronr, von fl. 12.50 14.50,
dto. mit sebr reichen Spitzen geputzt von
fl. 15.^—. 17.—, 20.—, 50.—
Tochröckc mit hohem Boiant und Allo4.
tüusputz fl. 4 50, 5 50, 6.-
Schlafröcke, Negliges.
Barckient.Tchlafrock in allen Farben,
iehr seiche «rageniavon.. fl. 7.50. 8.50
FlaneU-Lchlasröcke mit Sortcn-Auiputz
sehr chic gemacht... fl. 14.50, 16.50
Barcheiit Regligv-Iacken mit seichem
«ragen n. 3.50, 4.50, 5.50
dto. in Flanell mck Wollslon, sebr apart
fl. 5.50. 6.50, 7.50
Schiirrrn.
Herren-Hemderr.
iTdiffon-Zchürze, gute Qualität, init Hcrren-Hemden bester Qualität mir
Eällmchen garnirl 65 kr., 85 !r. fl. 1.50
Stichcrei-Träger Schürie in Satrist,
iebr s.-iS gemacht, fl. I.7S, 2.50, 3.-
bto. «n Spitz- fl. 5.50
§chw. Cioth. Schür,-in Pl,sie, sehr
xraltisch, mit Stickerei fl. 1.40,2.-, 5.—
Damen-Strämpfe.
Schwär,e Strümpfe. Q11 ck' eaosgo gar
echtsärdig, n»l Topvelsohle, Loprxlier>e
fl. —.75, l.—. 1 20, 3.50
Färb. gestreifte Strümpfe, ma checht,
,4. -.75. I.-, 4.50 b!» fl. 4.-
Eaier Strümpfe in sebr schönen Farben
pdN fl. 1.50, 2 -, 2.50 4.50
TaschenLiichcr.
> Taschentücher mit farbigem
. st. 4.20, 4 50. 40.-
L-ineu- Battist- Taschentücher
mitLüonr fl. 2.50, 3 50, 4.50. 4 5.-
V» Baltist-Taschentücher mit hand-
geftickten Emblemen L fl. 5.—, 6 .-. 7 .—
Phantasie üjonr Rand.... fl. 45 .—
Herren-Hemden.
glat.er Brust.. .fl. 1.50, 2.—. 2.50
Hcrren-Hemden bester Qualität init
Läumchen-ä)rust st. 2.50
HerrernHemden feinste Qualität mit
Piquct-Hohlfaltrnbrust..... fl. 3.50
Speisegarn ilure».
Speiseaurnttnrcn, 6 perlönig. Tamaft
HauS.tinen fl. 3.50, 5.50
I2veijanig, Tainast' '. .n 9.-.' 42 .—
öoeiie «iinrnitnren, 6 Äers.. n lonr-
Soeiie «iinrnitnren, 6 Lers.. n ,onr-
2aniasl Garnitur mit grollen Servietten
fl. 42.- bis 48.-
Kasfecgarniturcn, farbig Tamast mit
grans-u, Oversdnig... fl. 3.50, 5.—
Kaffeegariiitur, »gonr, meiß, Foild,
Tesfln
. fl.'4.'- bis 8. 50'
Handtricher.
Lciuen- Handtücher,
Tutzend
Tamai'i, per
. fl. 3.50, 4 50
Leintücher.
Rein-Leinen, obne fltaht, p.r Stück
fl. 2.50, 3.-, 4.— und höher.
Herrcn.Nachthemden mit waichechter
Bordüre ,u.... fl. 4.75. 2.—, 2.50
H-rren>Bcin!l-ldrr aus engl. Sradl zu
- kl l-bO. 2 .-
Grosste Auswahl tu engl .Herrcu-
Siorcarlikelu. Preise billigst.
Letten.
C^hiffon-Toppel-Bett, bestehend au;:
2 Caprice,
4 Po-ster,
2 Teckenkavven,
mit Säumchen garnirl..
Mit Einsatz geputzt ...
mü Ansatz garnin...>
fl. 4 7.—
ü. 30
-fl. 32
8
MB
!c. u. li. HoL-
luiet'ek'üiiL
S
KsWGr Ms


[ 2023-06-29 10:36:59.602 - 19000122 - Seite 10 ]
>Vl8II, vloNtLF
Xenes Diener IsAkIatt.
Männer 1900.
Xr. 20
X. IL. 068t6rL'6!L!!i86!l6 ^8tA2t8lZA!Lll6ü»
"6ilLiL Oetoi>sr 1899.
Vien—/^sldesg—p-li'is—Lenk.
»Z 00^ »d ^Visii
S 30^ .--^---
S 38-
I<^ür2:v««e LuKSVSrdiniIunxen
Veneillg—Nom unü k!^si!2n6-Kenua.
s is
12 4S!
l0 28!
6 0L!
e Ob
. »n^
. »d
' I
> ... .»i>
I r»ii»
7 431
6 :t3
w 30
3 oN
g
7 13
7 10
1 57
12 50 1» 3»
e L'-ij 8 ck5
1» 40,.
7 43
4 27
6 OS
11 os
6 33
12 20
1 10
' 8e3I»3v»x«n rviseben IVieo uvil ?Lris.
Speis« vLxsn 7i.i,edea 1Vür«rI unä Lsried.
rs3r13»,:or: IVieii—Isris SZ Sl»i>3«i>.
»d^ 8 »Sj Sirs
^'ien—Xöln^ Lpüssel—l-on!lo3.
11 20
»8 25^ »b
4 25
2 LS
12 57
i
127t»
12 04
AN
4 »4
4 43
Hb
9 2 k>
»U
10 11
10 47
4 50
ö »0
..
7 dO
8 10
'
-
-»»^
. »b
Hoelc V. 8oÜ»n6 .,
*6 45! 4
1 O»? 11
VVikn—koren—Lsiss—^ersn.
»7 4511^900 'SOO ^-3 lV!e° VesUi^ »°>»'7 4b t7 ^b!'S IS
--- iI. 1^3«° SLüd..«!. -1945
i I .» 8oi«n-<-rie» .3l!l100! 838,124-,
8 49 8 33! 8 1!«
l'42
17 43
b k:l,. -.'—:
7 3S! 2 39 6 57 V. Ukr»°
» vsder Io°,dr°c1-— 1 r-dsr Villscli.
2 00,
. -... 2 5-1
9 23 L1I 11
Uri« s 3 44
112 24 1 4 00
5 33 E^ 00
:
« SclllskMsxsp iMisco-ll »,es »on sismi.
1 ,. eav Osienäo vsck üülo.
Scdlss- pvä Spei8v,r»^«s rvisciso IVien—Ostepäe.
ksdrlösner: IVisn—I-oväüv 291^ vier 33'/, Slulllea.
S IS
8 S5!r 4 45
3 25,; 12 O»!
8 00Z 7 2b!
!-»
8 30
5 10
3 so!
Wien
>Vien—s^llncken—?2i'l5.
7 45': 8 SL«'8 2S^^^ .-X'6 45: 6 52
!: I l^esld.) !r
»nÄüvcden»d 9 02^11 ^0 9 54
„LtrLssdg.,, 9 30^ 3 1030 AÄ5I102O^ ^Viev L. k. L.
„r»ri...,. 10 25^? 40 8 35 6 01 7 40,, kxsr..
, !V -h !r 24.5^1102^. c.-,«I
-0 32>: ,4,
/^uskunfisbui-kLU äen k. k. ösiei-,-. 8iäAisbLkn6n in V,/ien !., lo^snnesgüsss 29.
.IV- °i„.1 änrcd tstt« Llmolenrinero v''r«icdn»i.
vl« >'»el^trei1en von 6 
, Veneäix
»!>-', >"7 43
-1sil7iiä
., 9 4.5
9 04 12 20
7 :i» 10 28
2 10 4 4.5
7 33!ll 2.5
3 05 8 »5
11 10 2 »0
r»>u43r>!e,: V7i--—Venpäix 16 8t.. Wiev
—kow 30 St.
l.uxu32ug >Vien—k^irrs-Lsni'eZ.
Ver^eiirt »d 1L. r^ovewbsr rLxUed.
Xosedlv,, von 8L. ?orer»dvr^e vnä ^V»r»ctl»o in >Visa S. v. j».Z-o
0iensr»x. Lll°clOuss v.cd^>V»r°v5L« miä St. kot»r,dure ^«.Isn
9 10 6t. ?oter»dnrx... 32
^V»rsck»o
»u V> ien Xor6d»bvbos
Vzvn »»»»««»»»»
^.
uv4 Sx.slseivLxeQ ^Vj«v—0»nne».
r-.3,iä»°-r- IVies-Ossne» 27 8t.. I'-teest-vex—O.iille» 63/, St..
c»i>u«-—IV'e» -iO St., Oliive»—?»Iersdll,x 72 St.
6 »8
7 23
11 23
1 31
2 24
S-Uii-
egei—Lasse!—(Köln)—^evken.
,» X 7 2.3 9 20
»d I 9-151119
.! 317 240
->I.
, <1.! 6 u»
LMsIist
l.8!?L!»llM77kZ
^ 3 t-^
1179
r. Gross
— ü. !r. Piiv. ZüMlin-Gtselllchttst.
bc.iuc.,.stc 1899/1900
Hchnrü^ngs-Uerbmdmrgen.—
Wien-Atnsien
ii;iti
9L^
911
837
928! Trieft
10»8
210
223 7^!
g03
(-vor;..
Vcnediq
Mailand
Floren-,
11^! 733 >, ^lom
700, 136 an Neapel
au 918^ 9^
al>l P^^ 802
»l» 80U
! 6^ 71"
l 210,E
l 805 103
! 6>0 8»0
1112^ 980
ab! 2-0^11^
i^jrellller-.s!ollie.
*1VI8!io^! 710 ab Berlin ... an 6io *820
Wiell-^llll-Trrlik
(Meran-Älreo-Niva).
9l2 ab Wien... air 820
7i2an Villach. -abE
1"j, Bo-,en-Grics«i. 4-1
Meran.
Trient.
Mori.
Arco..
Riva.
2lla..
239
31«!
400^
5,09
52e>-,.
41 >lt von
10—3 u. AdcndS v. 8-9. Best. Peliclse
der Nknze», elMr. Bädcr u. ilpparnt« ,.
Nerven.. Rückenmarks» und Irauenärztlichcn
lluren, j. Blaien. -. Gkl-dwürbelildiunii. ,.
Si»i-Mina und GesichtSknibnarnng. Humanste
Rückilüit. Prompte Briesbeantworlunft.
I. P'rnitr 3o»«i>I>s-y»»l 7,
Ecke Roldcnlhurmstr.
Lrsts LswcorLtLisciis 90
OräMtiolls- LvM
5or galieiias uaä 8anblcrLaLisibsii,
Ilsrveasclivälllis mi4 I'rLv.aiilei^sii
^len. I., rrozsiiiis I.
«i-tlinnlion vor» 10—51^ uitck^oii
7—n» r'kr.».derrcl».^ Perertneell voia
— Illnl- luick «Srivver-
öossornilo Xrrnsisn. OiLered« 10n4
»rUinerstsnins Selisnäluvs- .3.ilcl» brieü.
XL. Vom 11. Lsdrnnr 1800 »Q K-S-Set
nioti <1ls ^stnlt I.. I!»uernm»rlt11».
WL v "ßs S1,
poUtlrt, »ltLentsoL n. LLrovIr
tll passer .^usivabl. 108
m., §siä1Z!isss Nr. 37,
silllZnrll-Tlrok.
.RorelüUnstr. krsiseonrnLtg 8^6^^
seLllnns von 30 lrr. vrisIrnLrken
vi'. str»rtm 3 iiv,
Spccialirzt für Lustere Krankheiten, Nerven,
chwäche rc. s. m. akS 20 I.» ord. v. 9 6»
Sonn- und Feiertage von 9—1 Ubr.
Wicn, I.. Sluckg. 3, nächst d. Lobloioitzvlatz.
XL. keine Instrumental- (wie sie Laien
Lnvreiien), nur eine wisienichaiMche, durch
vieljährige Praxis erprobte Behandluug führt
gegen Nervenschwäche »um Ziele. 88
^'».rttii-.- u»
122^ 1121012^ !? Leipziq...«!.
— 11^ 8»o, Dresden.-
Münclien. u
850;iiio
1141
ZOS
448
409
309
7^
302-
.°f08
lll^ab Innsbruck. an12iv
1^1^ av ^«innsvrrrcr. un
5^'an Bozen-Griesad
82^ 738. Meran... <^-
-t-" 8^> 722!
ßOOlE 102-2,
*8^! gi2, 225
634! 602
Trient
Verona
Mailand
Floren;
110 ll^l 3,- Nom..
6i2j 7»o!aii Neapel.
838
635
71?
.1^22
1l^
>,io
2^
K20
955
6n2
307
140
157
1155
925
900
621:
822
640
->33
9^
8>d
7"
448
105
610
ll12
255
" Nord-Süd.Exvretz-(LuruS.)Zug zwischen Berlin und
Mailand täglich. Bon -ilnsong Tcccmber an zweimal wöchentlich
bis Nizza (CanneS) und zurück.
800! 800iab
622^ 611-an
822 712
700, 423j
108 1(,03,
14-2
252
522
738
739
828
930
1008
8"
3I6
400
609!
528
411 an
Budtipest
tilaoenfurt
Billacti.-'
Innsbruck.
Münclien.
Bo;en:Nric§
Meran.-
Trient..-
Mori.--
4lrco..-
Niva...
2lta....
an! 922!922
ab!ll1282o
10^ 61b
302
lll'o
42'
30»
318
047
107
1-250
.)3Z
Lkl». kös,
prIvUos
Oftenlle-Tricft-E.itprejlzug
(einmal wöchentlich).
8t. ^!eter5kusg-rsitikn-)ti,;zL-(k).sireßzug
(Wien-Niz;a-l5aiine-Z tciqlici)).
Montag !l000!ab L?ondon.- an' 4b0 Freitag
dto. 40«! 8 Estcndc.. 1Ö»b^ dto.
Dienstag 'lioo,"-' Wien S.-B.» 622abSt.Pctersl'g. an 1122
Montag! 6.,2.^abWarschau. an- 2^4
ab Wien S.-B.. an! .5b5
anX'eobcn.. -ab! 2io
ZVcnedia- -^ 8-i2
Mailand.. 1022
vNi;;a.... A 122-
anff'annes... ab llib
Samstag
Freitag
-!
!»e MMw
.^LLieui'Ä^ioLl Oenerali
In. Irisst.
H.S312
it,"oen .'UlLriennung,:n
ansgezeichnLw lllircn nur vci
zvi!>i. Köllmer, Mieii,
IX., Scruitemelsr l»
k. k. handelsg. vror. LÜerkstätte
für Uhren-Crzengung n. Rtpn«
ratur. Gröntcs Wiener Uhren-
lagcr. Tret Jahre Garantie.
Händler lO'^/«. Uhren'Kata-
loqesür Cinsendung einer.5 kr.»
Marke arat'S irnd iraneo.
4 0
poä LOvvmr.is
TLLVLÜ L NLSINMIU.
I., Käi-ntknei-8ti-L88ö 9, k!elt1U-,llu> äurrd itUaU-d »Un,«iulsdk»moll ulekl x».iin»okt ru «orN»».
vie Oesellselirltt ver8iehert:
!a) OrDpilrrlit^N vnä in allsn mvxUcden Oonl-
! binationon anl öas lieben äes Hlonseben; I
!d) xexen bei Osbänäon, bevkesslicben lae-
Aeastsinäen unä k'oiälrucbten;^
o) xessv;,
ä) L-xen '8'l'»N8N»»'t8r'!ir»g«kN mik fVaareo, kroclucts.i
Lcbitks etc.
RT Thck, liillißkr-,!
als überall, mit semstcm ilroma, ä. Psd.I
st. 1.-. 1.25.1.50, 2.-,allerseinst si. 2 50.
liefert in >/„ >/„ '/«.'- °d.'/,» P,d. Pocketen.
3 !Lsd. auf einmal veisendet porione,
Aiireruüi n's Srporlhiii.o in Dkod'l 3.
6sLsrs.!-,^§oQtLvbs.tt in Hv^ien
1111 Nsuse liei' lsSssIIbcliLft.
sL.^ M Z?. 2.^
AI rbNLösrskIie
Lbsmm's-Lpee'sZUMsn
LLt»loLo xrittl».
s?/isii, l., ntilöi 8irgS86 45!
(Loiro irruxsr-itrn»»« 2).
r -4« I «. I» r u« n»^'
!


[ 2023-06-29 10:36:59.602 - 19000122 - Seite 11 ]
20.
^en68 1'aAdlatt.
22. ^3111161 1900.
o668
1 'l' 0 U 88 e 3 UX..
I rsi
>^ien, l., Opsi-ln-ing !9, !. 8locl<.
„Von cker frno,
kur ckis prall I»
Qo»Qrd«ltr-
' Ued«. V»^
r Lve)» V,^
20 LttLLsr 1a (oirea
k. K,ui>!> ill .. .. .»
ii-->i» s V. AS
Vsin, »nxvnekinro, niiltke
, iLdlstbsn,
I6V6 8 GünL-clonäuiL^o-
ligsvossgLenüg elflsodtö ^ggskunittöl. 35
u. Pepsin in tisitd. porm. pür
blutarme, disiaks. prauen, Xincker.
^leisok-
äis ILebis'scden Lrtrsets rwä ist in sNeQ
dessorev vroZAerieu, veLicatessov- 12830
LsriMexsi: fssnr Li,
Livkiss- u. risised-Lxtrsel 6is., LUolls-gsMdlli-g.
rr
rr
»a
HZ
Mchtk-
Eklüffk
Krisch-
Cgnlerven
empsiehlt in bester Qualität die
Conserven Aktien Gesellschaft
vormals Josef Ringler's SSljne. k. u. k. Hof­
lieferanten, Kozc« (Südtirol).
Preiscournnte gratis und franko.
init Hissn, LaUr.^ock etc.
5 iebe, leirrke« g. r.. Sreräev.
unc! sn den iolAsn^sn l'sgsn
IlLsdmittLZs 5 dis 8 lldr,
Vorstetxerrrnx stnsr rotelrliLltlxen SanirirlrrnA
veriLLufen:
i Vorstetxerrrnx stnsr rotelrliLltlxen SanirirlrrnA
tsdfi^Zi'giiüsgt!!, sjgMUig, LlizlrjUg Mg MWikg
iWSll
zum Theile enthaltend dre «chliotheten des -f (tzrafen Er. (Seoots und des Herrn
Friedr. Goldschmidt.
viit ItesstzlniLla^eQ (ein I'iselilreiQ- v.
eui Dei>rus-I)smpt'kH896l),Lvsr VVLSser-
P1HVP6Q, OnrupliQLLeliüisn Qncl
vleki.i'isolier DelenolifkiriALLrtlLAH,
^<1 AelleDvbaturxelsise rvlie^
n. t
ele^trisclior
sonders ^oeigriLt. i
^ernor drei 60 l 0 rnien-.^pvLrk^to mit
^ur.5ord!asen. eLn 11eser>0ir seif ülKV
soLr Keservoirs 600^
.VnsLüLttH ertlitzilrLidosekir-, i
.^dvoost. A'i'aiipau.
Lnfjcjunrjnl dildofsr L KavLoIidur§
eixicllkii I. ire,!., HoAnkr-»
Au7li!»iSl,ila>i>g und Auskünitc dalclnst.
Hasnkrrr»«,« 2,
242
UM'
G ßD Z
»alia una in
8rö»»tsr
b«>> l 74
U. R 8 AMLNN sc ZZÄLM.
V/Vien, V., Oei'esg38S6 26,
kiieäerl 3 §s: V., Zabändrunnerstrassö 74.
lk'Ldrik vor»
Medsü-'Zprli'Lsräsll
Xatfeeiieräcn, Lpiessdrst- unä Krillir-
H Uasokinen, sorvta stegulir-püliöken.
>7 Te1op1»0ll
Gra;, Gra;baich-Cck Maigasse, OeffcntlictikeitSrccht, fiaats
I§°rts Lron,
^ loi», I., »aus, sehr gesunde Nälimlictikeiten,
rexrotttiair-dtrueusv 3,
nLeLsr dor
toa r'Lrrsrroloo»!.
Pensionat, eigenes
aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge,,,.
Preise.— Bollständige Vertretung der Eltern. Schüler
gute Lehrerfolge, mäßige
—,'tretung der Eltern. S
aufnähme auch mit Schluss des I. Semesters.


[ 2023-06-29 10:36:59.602 - 19000122 - Seite 12 ]
W^iev, ülvQtLZ
?kv»ss IsAdlstt.
22. 5 Limsr IScX).
rrr. 20^^
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
, Mein süßes Trutscherl
Ich a^^deal- Dein >n trcner Liebe auch in
der Ferne, denn nur. wer d.c Sehnsucht
kennt. Wkt8. was ich teide. Louis 8rt't>4X
NceNe Heirat vermittelt die
Admiaistratian de«„Jn«eI!tgen,.Journal»
Gudapeft. Dorösmarligasse?.). Genaue
^^nfornlatronen gegen 30 ^r. in Ülneiniarken
Damen vorgemerkt von 2000 fl. b. i MiNioa
Mitaist. LlScreter Versandt. ÄolÄesrer
Grfolg. 95973X
Vermischte Ameigen.
Patente, Marke» und Muster
durch Juszenieur V. Pisvkler,
Patentanwalt, Wien» Biaria-
hilferftraße Nr. 37. 75S7Zx
Allgemeiner Verkehr.
Kaufs- u. Verkaufs-Anträge.
feuerfeste Casseu,
aebraurhtc und neue, l>illis;er
als überall bei Emil Weinrr,
Wahnnngo-Ginrich-
tmrgen u. diverse Mötrel.
XÜ.
Möbel für Krautpaare.
Wegen Uederfüllung werden metzrer« Barock-
und engiistbe Tchlaf» und »LpeiseK^mmer
- «..r... Möbel-
Ledersefselfabrik, XN. Vez.,
Schöndrnnnerstratze 152, Sladtbahn^ite.
stell! «argarethcuqürtcl. grahartiges Lizer
von schönen Selleln und FauteutI-, solid und
billiaft. Alte Sessel modernillrt. 7S72llX
sehr billia verkanst beim Sanft- und
ttschler E-dl-iek, V.L, Untere Braudiw».
gafte 84. g4S7lI
r Möbel auf Raten:
Vl. lat! I 35fll 51
grofleAiiSwa i,,,
„lun, am beftc» »nd lltlligslr»
«reitegafse lS, Jos Habrrgcr^S Nach?
,^eitttngs-8)tlrcu1atur
wirdavgeflcben.Adr.Exp.i
I38Z51
Versatzscheine 7i845i
über Gold. Brillanten ic. werden au» Eigenem
ausgelöst, der Meärwertli sosort a»Sbe,aöli.
Einlaus von Gold- und Juwelenwaaren,
Ubren!c.
Juwelier Bernl». lllroSz.
I. Graben Sk> und 1 Nabciihlatz 2.
Bcrpfaudetc Lose
w rden ousgelösk, der Meirbetrag bis zum
vollen Tagescnrse ousbezahlt. sowie die-
s.lbcn Lose gegen fl-inc Monatsraten
coulantest mn s forNacm Epiclrechte
zurüSverkaust.
Wechselftube Qtto Tpi«. I. Schotten-
ring 2K. Elke Gonzagagalie. 743011
Verjatzscheiue dcS k. k. Bcrsatz-
amteS üver Goid u. Silber gekanit. Wädrnig.
Antonigalle 88. l. Stock. Tv. l 4. 835951
Kaufe Kleider, lverlassenschaften.
Bersatzschkin" iv>rden ausgelöst. Htrsch-
bein. Johann Nepomuk lvoaelglaN
Nr. k>.^ 870201
,'ju verkaufen sind billtq
2 g.oße gebr. Sochherd-. 3 grobe Supser-
kessel, 1 Eafeberd. 1 Noft. Beim lkortler
des Hotel „lLictoria", IV. Favoriteiiltrab.
907871
2l5 Gulden
Die moderne Wohnungs­
Ei,Achtung
aas matt Nuschol, >vi altdeutschen Styl.
beliebend aus
2 Doppelkäften mit Slliudladcn,
2 Betten mit hohen Äuisatzcn,
2 Beveinsatze (Elnstiyne),
2 Wotraycn,
2 Nachtkästch'n mit Marmor»
1 Waschtiich mit Marmor,
1 comyietk» Waschserrice,
I Waschtischspiegcl,
l Syeisetilch.
6 echte Ledersessel,
953031
l TecorationSdivan mit Plüsch und Teppich.
2 Earnissea,
2 Bilder.
rgeinimanvouen. loiioe» »u»,
incistdegchrtc Äuöstatlnng für durgcr.
sich- Srelsc.
derartige Einrichtungen zum
2o0 comvlele- -----
e HeiiatSanSiiatlungen
fl. v» l'iS fl. KMttls im Parterre
sür Wiederverkönser im Souterrain.
Möbelhaus Brüll,
vm. «lserstrasic Nr. 11,
ioi etgeuen .Hanse.
Möbelhaus.
Jaeques Wallts u. Co.,
I. Siugerstraße 2.
verkauft zu tief reducir
Preisen wegen Demoliruna!
Hauses folgende Möbel:
.;0 Salongarnituren,
60 Lchlafz. u. 80 Svetsezimmer
30Herreuzimm.,Möbel,
Lüster, Spiel-, Schreib-
Salontische, Spiegel, Uhren
Teppiche, solvie complet
samlnengestcllte und rci
arrang. Heiratsausstattu
Maschinr«,
Maschinenbrstandlheile
und Merkxeuge.
;; Jacodt s! 3785Si
Iveretnigte Nahmalcht»«» ». Fahrrad-
FabrikSntedcrlage,
IX. «orzmlaugafle ltSS, oherirt Singer-,
lliingschillchen-. Howc-, Greiser-, ElasNgoe-,
Strohhul-, Kürschner-, Schüng-, LuSzuck-.
Milfteiftechmaschincn, Pariscr flurbelstnl-
Maschinen. lVonlantc >iatiIungSerIeichre-
aaei«. lOlut nahenoe gebranchte 10 fl->
Damen von Tis'iineliou,
welche den Beistand
eluer praltischen langjährigen allrinftehenden
streng dILcrewn an der Wiener Kl,nik gelernten
an der Wiener Ur.iverülät gevrü^tea u. dlpiom.
Hebainlne n,it grotzer PranS bedürseu,
tmpsicblt sich Frau I. L..
Wien, H. Novaragaffe Nr. 51,
nahe
Hochparterre, Thiir I.
der lliorddahn. Tramw-nhalleftelle.
921981
Dame«, welche discret ^eb-
ammenhUse denöthlgen, empfiehlt sich M. St^.
I. Tieser Graben 22. l.Sl., Lh. 7. 923641
Unlerricht.
Juuger'Pariser gibt Stunden.
Honorar müßig dei H. Pros.
voorLIa-r, '-viariahttferftr.
300 Liter Milch, prima, be­
ständiger Abnehmer g-gcn CauLirn gisuchN
Unter „H i,,
„H. 22242" an die Erv. S2242X
Täglich 200—äOO Liter prima
Hcrrschaslsmilch wird gegen sichere Zahlung
am JadreSichlnfi und Eaution gesucht. Unter
„HerrschasiSmilch 93399" Lrp. 933991
Antiquitäten, etnz praü>t-
volle Möbel, 2 herrliche Mar-
morcamius wegen llebersied-
lung zu verkaufen. Von 12 bis
2 Uhr, Palais sserstl. Wicn,
III. Stammgäste Nr. 12,
1. Stock. 954061
Antrag für fraucu!
Unentbehrlich siir Frauen ,ft daS ärztlich em­
pfohlene Buch: -Bon der Frau— für die
Frau" ron Frau Tr. Hein. Mit Abschrift auS
taufenden von Tanlschrcibcn. diScrct der-
sitiloft n zu beziehen gegen 50 Ir. in Bries.
warten fofien 30 >r.) von Frau A. kaupa,
Berlin S. W. 205a, Lindenstr. 56. 686781
Herren- und Damen-
Confection, Teppiche rc.
Von Kavalieren 757021
abgelegte .Herrcukleldcr tii bestem .^u-
staude, elegant» sehr billig im Kleiber-
magazin „Znin Lesterrcicher.» Stadt,
Singerftr 4 4. Stork. aegenüber dem
„L,vtcIRohaI,"a»lliKIeivcrleidanstalt
Herreuklctder, 757031
von Herrschaften adaelegte lRiiiter-
röike. Jagnets, Fracks, SalonrScke,
Hosen rc.. alles in eleganter Favon u.
in bestem Zustande, z» liberraschcnd
Tamenluch, 120 Etin. breit.
in allen Farbe--, früher fl. ll.NN, jetzt nur
Isz kr. per Meter, auSichliehiich im Tuch-
reilengeschas!, Wien, 1. Jasomtrgott-
straste 4Z, beim SiephonSylatz. 884l»21
Schöne Teppiche, ttnüpfe^
Smyrnä, Belom, Perser, preiswürdig zu
Prciscourant für 30 kr.
Nur I. Singcrstraße 2. 963:
Möbel firr italien. geschnttz,
Herren-, Schlaf, und Speisezimmer, com
mit Garnitur, um halben Preis
verkansen I. Singerftraste Nr.
Mezzanin. 983321
billigst abzugeben.
Mezzanin.
i. Singer^ra^e^
Sckilafzimmer, englisch, m
und vergoldet, mit echtem Marmor
180 s1. 1. Eingerstrasze 6. 1. Stock 94
Spcisetisch und 6 Sessel, altd.
Empir-, Mahagonl-,
I.Ängerstraße 6, 1. St. 9476l
Italienisch geschnitztes
stmmer, complet. mit Garnitur,
Preis zu verlaufen. I. Singer
I Stock
94,62
CompleteS Speise- und Schi
zimmer. gediegen gearbeitet, beide um 35'
zu verkaufen, l. Etugerftratze 6, 1.
Möbel in riesiger l
nnd in allen Stvlarten zu
Preisen nur bei Spira, VU.
gasse 1 und 2.
Wegen Transferirung
ein altdrutfchti Schlaf» unb Spelseziniy
sowie Borzimmrr- unb liüchcnmödel
verkaufen. 1VU. Ldriibacherstrasje l^
Thür 5. 91678^
Altdeutsches
verkau'el'. IV. WilN^lrake 37 88790^
llntcr günstigen Zahlungs-
bedingungcn liefern wir solid
und elegant gearbeitete Herren­
garderoben. I. Löwp u. Sohn,
I. Adlcrgafle 4. Teleph. 2308.
9I9ll1
Ltdr truvfchc, von Herr'chasren abgeltgte
Voll- und Strastcntoiletlcn
werden billigst verlaust. (Auch gekauft. Täg­
lich von 3 Uhr illachmittagS btl lO Uhr
Abend». Samstag. Tonn- und Feiertage den
ganzen Tag. Caroline Poppei. II. Tabor-
... -zgr ß.
strasze 36, 4. Slock. Thür
924071
zu »erkauseu
gaste 47.
beim Tischlet, VI.
Au Private zu verkau
wegen Ucbersicdiung: 2 schöne Bibliot
lasicn Ivit Spiegelglas, Bureaumöbcl,
Schreibtische, l Schäeibplilt, 1 Aktenl
mit Rouleaux, l Actenkasten mit Föchei
......... -htjsch^amp,
l Sopha. l' Tisch, 2
2 Borzimmerkasten.
VoumittagS bis 5
Hcugaste 20. Th. 5^
u seh,
hr s«.
en von l l
!achmittogS.
nittagS. Il
937731
auch einzeln, Schreibtisch. Waschscrt
Eisenbett, Teckcn. Portleren. Borhä
Bilder. Teppiche, billig wegen Abreise.
Nachmittags zu sehen von 3—6 Uhr.
Mari- Theresienstrasie Nr. 9,'
HanSbesorge
944081
Ein eisernes gedrauchreS
24zöll>gi» «ollgaltex in gutem Zustand«
Iviid wegen Ersatz durch ein grösterci Gatter
verfault. Dasselbe stebt noch diS 25. d. M.
tm Betrieb zur Bestchtigung im Sägcwrrk^
von I. goitzner üi Tra-.ikirchcn. A.-Te.
9Z5141
6 K. Angabe: Singer- u. Ning-
schiffchen.Nädmaschlukn aus Raten. Scherz,
günshauS, Westbahnhos, GerlincrsOafi^^A.^
Am dUllggr« Eiuger- u. ^tng- 2
schtstchen-Nähmaschinen, neu u. gebraucht, auch g
auf Nateo, bet Scherz. 4SAlserstrahe4:z.^
93591X sl
Musilt-Inkrumenle
und-
Mnsilralirn.
Beste DezuqSauelle sür^
neue und iibersptelte Elavicre w
ist I. Saphir's Etabliffement,
Pratcrflrai;e iä.-!. 851761^
Amerik. Harmoniums r
in eleg. Anisübrung mit schöner gsongsarde 2
werden aushcrft billig verkauft oder
veriniethct bei 851751-
F. Saphir, Draters-raste Nr -.28.!
Bernhard Kohn,^
llLtcn, 1. vtiuuirlpsortglrne Nr.,
Krvhtc» Lager von„
Clavicrcn, Pianinos, c?
Harmoniums. v
l MeinigeS Depot und Repxä entanz der
^ k. u. k. östcxr. -ofliesexanten
Steinivah und Bliithncr.
Wiener Elavierc 853321
mlS den renovimixtesicn Fabrileu.
, Neue Stutz- II. Sfllgno»fluge1v a l4-e<>, i
. neue -Vtaxtuo- von fl. -.L8U auswärts
Ucberspielte Clavtere, bestens
, erhalten, u« 160, 180, 220 st.. fxe>»saitige
- Ttutzfiuael um 230. 280 biS 350 fl. neue g
> Bösendvrser Stutzfiüael zu vexlausc» und v
zu vermiethtn. Aelteie Tlaviere liwrden
I IN Umtausch genommen. Vivigste Leibge.'
r bllbr b. I. Gugl. 1. Hobir Markt 9. 8.5400X
StuSsiügel und Pianino,
lk 7 Sctav, uvadertrefflich im Ton, ledlersrel.
- moderuste lloustrueiivn, iabelbast billig, zu
s verkauscn. VlII. Alberlgaste 27, 2. Sti^e,
l 2. Slock. Thür 17. 908441
u Richard Bachner'S Elavicr-
Ein-, Verkauf and Leihanftalt, 11. Labor-
M strahe 11. Auch Stimmunyen. sto667X
- Musiialien
r, werden b-fleni gelaust und umgetauscht bei
k, Ludwig Doblinger, Mufikalienausiguar. I.
i, Torot^ergasje 10. 768251
Sport.
'! I Jarobi'ö r!
drretuigle Fahrrüder-FabrlkS-
, -Niederlage, 707601
s: IX. fvorzeUanaafsr S8,
^ offerirt Fahrräder. sModell 1900, praktifckie
v. Steuerungen, gr»stte Eoulanee. Umtansch reell.
" Radfahrunterricht grat. Anempsehl. lionorirt.
Zahlung-erleichterungen. Telephon 12946.
Geld- nnd Hypothelren-
Kerlrehr.
- 624,000 X. zu 5°/a
. zweite Hauösätze
t. inTbe!det6>gen zuvergeben. Panl H.Plöcki,
Marlahilkerstroste 70 lTcke der Neubau-
gaste. Eelcvhon 73953X
kn Dgr der Jnsolvcuzrrkläruug
wende sich jeder üaufmank^ Baumeister,
Private an mich, gleiche ohne Veröffentlichung
st aus. verschaffe nöthigen Credit. Unter „Rasch
er. und diScrN 93555" Crp. 93555X
i.u. Legate» Erbschaften. Tcpo-
siten, .HailSlätze, HauSavtheile, stiente,-.
gruchigeuuste kaust und belehnt Franz
N FörsU. I. «ellari-strasie 4. 691971
- Verschiedene Antrage.
" Echte Haarzöpse vssstsi
oder Drcber. 60 Enttr. lang, ohne Einlage,
zur Bervollsländigung dcr Frijnrca zu fl. l.50,
„ 2 fl., 3 fl., Zöp>e ohne Gürtel, gleich lang,
6 fl Für 50 kr. werden an» ausgefallen, n
„1 Haare die schönsten Zöpse od. FriietS-Bandcaux
verfertigt. A. Wasche. III. Radetzkysiraste 10.
' Eingang für Damen uniär dem HanS-hor.
Damen finden dtscrete
Aufnahme, liebevolle Pffeae und separirte
tk» Zimmer zdr Entbindung. Mme. Gogoditfch.
ge, 1. rrsrberaaste .3, 3. Stock. 75680X
Prakttsche Hebamme emfieihlt
er. flch. Mösfigei Honorar. Separtrle Zimmer.
ION. Loudongaffe 18 940791
und geivlssenbaft ciu Lehrer, ^schritten
er .Herbaxt 01001" an die E,-ped,tion
clen. 910011
Tiurre
d Maurer-
Jn Mödltug hat
Tllnrsmn, sttrckiitett »nb
mctfrcr, elegant auSgefiaNete Em- und Zwei.
somilienbäuler zu vextansen. AnSkuns!: Bau­
kanzlei. Carl Ludwigplatz 1<>, ge^ea-
über deui Bahndoke.
Iür Bauspeculanteu Land­
besitz mit »iclcu Vaup-Ltzen sibr Villen,
Saiivdäuscr vxeisivcxth zu rerlauscn. Gest.
Anrx. unier „Bauspeculanteu r>8»S8»
an die Exv. 909581
Schoner Baugrund am
Sernalser Gürtel »N. gegeuüber der
Stadtbahn, zu berkaufen. Auskunft
wird ertheilt IX. Kinderfpitalgnkse
Oir T, 4. «t.. Tb. 4». von 8-lo Uhr
Boxut.. von 3—4 Uhr Nschm. 909671
Prachtvolle Villa in Mauer
mit schönem Garten. Stalung ,n versauleu.
^ VunSt-Sa-,»«»»»»»
Gif. Anlr. unter „SchonsteLageVVSKS
au die Exp^ 909591
Villa
trisrigeu Gründen
zu Schlkfldkrprcis auS
tünden zu verkaustu. «dr. ,Sxp.
934881
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Für den Verkauf sehr solider
bevorzugt. Telbstgeschrieb.ne aus-
Anträge mit gcriauer Lngad« der
m usd derzeitigen Tüängkc^t Unter
8. 88295" an die Err. 88295X
Verkäufer, khrist.
lnng,
aesuLt.
für
ik. Nur
wollen !^fi>rte' senden iint.
Nr. 93438" an die Erp.
934381
Allllieldungen bei I. Ritter, IVl.
ifie 2, 3. Stock, von 2-6 Ubr
oaS. 936371
Lelirjungc sür Tchildkrot u.
lfenlteingalavtcriewaaren ausgenommen,
ina, llrol. V. Wedraalle 18. 0541.5
LcdcuSstellung für sklnder-
sttümzulchnetder. Gesucht wird nur erste
rast sür ,ros«S WellbauS. Onerie und
ebaltSaniprüche untre ,L. 8. 92788" an
e 927881
Hausadmintstratiou übernimmt
al» Nebenbelchöftigllng versiner. vcrtraueu».
würdiaer Herr. Unter HauSadnüniftrator
Ni. 84276" poftl. 11. Porzellangaste.
942761
Haus zu vertause» 4nit Bor-
llNd Rl-ckgar-cn- in «Sdling, TurnergaSe 8.
1. Stock, Thür 4. AuSkuust daselbst. 025591
An-
Geschafte.
und Verkäufe.
Alte gute Bäikerei ist krank-
^tkhalber zu verkauseii Adr. Exp. 825411
Gut geh. Holz- und Kohlen-
geschäst zu verlausen. II. Schütrrlürahe 53.
858691
Holz- und Kohleugeschäft
wegen UnglückSsall» um >edeu Preis zu rerk.
ivil. Waktgaste 74. Tb 24. 816891
Ein sehr gutes Gemtscht-
waarengeschäit mik anstoß ndem Holz- utü
koklenvandel. 2 Austräger, ist sosort zu
verkausru. Adr. Sxpediliou. Azenteu ver-
beten. 924871
Ernrsumgcschäft, XV
Maria-
r.
dilscrsirasieist wegen kasteehauSül
nahm- preiswürdig zu veikauseu. iädr. ll 7 p.
Offene
Weibliche
tellen.
ate gorie.
Mädchen sür Alles
mit guten Zenguisten erhalten sosart
nneritgeltlich
des Tüicncr Hauöfrauen-
Gcübte Monogrammsttckcr-
VI. Hirschengaste 15, 2. Stg.,
921731
Stock.
Einfaches reines
ädchen für ÄllcS wird lc'
hkK und da- Ätachtmahl
braves
Lilly O>esi. VU.
936021
lvatennäherin, geübt, auch
Zuschneiden» wird siir die
ivinz unter sehr günstigen
Bedingungen cngagirt. Offerte
unter „Erste Kraft 04280" au
die Exp. 942861
Lelirmädchen wird gegen
Bezahlmiq in einem NaturblumengeichSste
sofort aiifgen. 1. Rolhgaste 6. 944901
Eine alleinstehende eHrau
zwischen 30 und 40 Jahren, deutsch lesen
und schretdcn kundig, wird als HauSbälieri»
gegen S'Ution vou 1000 fl. misgenommen.
Auikllnlt V. Wimiucrgaste 22, Tbür 6,
zwischen 1-3 Uhr. 949031
Sicllen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
50 Kronen Demjenigen, der
mir einen Posten als Eincassierer od. besterer
Bureaudiener versckulsti: bin cantionSlähig.
H. W E„ l. Bäckerstrasie 26. 9Z3741
In Bade- und Waffcrheil-
anslalt sucht tüchtige» aeschuIIeS Bade-
drenerehepaar Posten. Bicisach empfohlen,
gewandt, ehrlich und nüchtern. Sei. Zu-
Fristen an F. MnSriegler, 1VI. Grund
stcingaste 6. 1. Stock. 934541
Gewesener Eisenbahn- und
SpkdittonSbeamter, deutscher und bdhmstcher
Eorrespondent, bittet sofort um Posten.
Briese erbetcu unlcr „Tüchtig 03707" an
die Expedition. 037071
Stellen-Gestrchs.
Weibliche Kategorie.
Trafikvcrschlcisrcrin sucht
Rlichenau an der Cüdbah»
840N6X
Stelle. I. S.,
Nr. 137.
Realttäten-Verlreljr
Eine Kttustinühle
werk (Vollgatter)
conftanten BZasserkraft v. 75» Pferdekr.
an der Balln gelegen, in herrl. Kec^end, des.
Lur Z^abrikSaiilage ge:tgn., wird wegen ein-
Säge-
einer
zur FabrikSaiisage ge: tgn., wird wegen
oett. Familienverhältn. verk. (Ebenso ist eine
Godawasicrfabrik mit Vierdepot nnt bedent.
Knndenlreis: in einem qrStzeren. v. Fremdeu
stark freau. Markte, a.d. Badn -etegen. ver»
käust. «nfr. an W. Wlletal. Mant. 9tted..L)est.
83283X
S2846X
Sehr gute sseinputzerei ist
preiSweith zu verkauseu. «br.
Gclegenhettstauf!
Pserdesteischdank,' täglich 10 Kroue-- Rel»-
gewinn, sosort zu v riause». 11V. Stieaen-
gaste 13. l. Stock, Td. 6 Zalar. S3S241
Präger Selchwaaren- und
TeUeatestingeschäst ist preiswürdig zu ver-
kausen. Adrcste zu der Erv. 836401
Gcunschtwaarcngeichaft um
360 fl. zu v.-rkauseu. 111. Eicheuftraüe 23.
034551
Gut
seltene Gelegenheit.
gehender Gemtschlwaareuverschleiß, billiger
stin». Anflellung halber bMlg zu verkaufen.
Ädr.Exp^
938511
Gemischtlvaareugeschäst
wegen vorihelbaltcr Anstellung dringcnb um
1400 K. zu vcrkaufcn. Nachweisbare Losung
40 K. Lierteli. Zins bis Februar zahle
ich. Adr. Exw 908511
Eint. Flcischwaarengcschäft
luf einer ih-ubtitrasie, wixbeullich .3 Lchseu,
.3 flälbcr. ist billia zu verlaufen. Anziunit
VI. Wallgaste 7, Tb. S. 93937X
Vermirthnngen.
Zimmer, Eabinet, .Küche gleich
zu ve ztrven. V. Leitaeb-aste 11. 7 64991
Praterstraße 70, (Dogenhof),
gröbere und Neiuere,
sWvhiNni-geii, auch eveulucll
^' besond
2 ganze Stockwerke,
gnrrii, tn voriiedmem StM, feine
erS-fiir Hotel
^lsil. feine
zierzt« rc.
ipenfloo, aroffe Biircaur,
gcetgnet.
Elegante Ausstattung,
Auszug, clcktr. Licht rc. 8i459i
zu venn. VI.
Wohnungen
mit Verpflegung.
L'
' s
Hocheleg. Wohnungen uächst
der Inneren Stadt, mit eicklr und Gaslicht,
List, ab Februar und Ma> zu vermiethcn.
VI. Gumpendorscrstraße 34—38.
KlcloeS Maaoziu 95561
I. Gumpeudonerftrahe 34—88.
Zimmer n. Küche gleich zu bez
V. 1.'engebgaste 11. 9A504L
Modttrtks (Fäffen^mmer,
rx. Schwarzipanierstraf e 1b, St, an
stabilen Herrn zu venniethen. Räberes in
der Advocatur-ronzlet daselbst 95797X
Greislerlocal iu drei neuen
bewobnten Hättsern, guter Posten, gleich
vermielhen. XIV. TreihauSgasse 26.
Bet gebildeter Dame ein sehr
feiner MittagilischV-Wienstrafie 17,1 Siock,
Thür 12, 937081
Zur Brust wird ncugedorucs
Klnv. nur von desferem Hause, genommen.
I. G-, U. Siordbahnstraße 8, 1.
Welcher edle Kindcrsrcund
wäre geneigl. einen Sjädrigen gnaden «ege»
6 fl. monatlich in Ikost ober als
zunehmen? Brlele erbelen unter -Blond
Nr. 95510' postlag. IX. Poriellongassr,
»5510X
»Lldrruszv uvcrii»»?»«» u.er""»
verantwortlicher Redacteur: Sigmund Hahn. Druck und Berla»:- Stevrermühl" r verantwortlich: Einanuel LÜtthelm. Farbe: Franz v. Iurtcnbach, Wr.-Neustadt


[ 2023-06-29 10:36:59.602 - 19000122 - Seite 13 ]
L
Ein Exemplar 4 k
Aedaetivll:
Ltad.'. Sleyrerhüs Nr. 3 (Euigoxa
von L:r Ro-hrnthurmstra^).
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 ki
^räNLNLrationsprcise.
/ür Nir^:
r>! >k:. ..-rZ caurq 5
üik.'.-.olüs.. S L L0 ti
cl.-.-ili!i,«ri)^üeLiilg la«
brus S L 20 L
A.: zi»«tr>!>Ujrr ZuKiLmig
ll-7-^ ^-.'4.. L ka Ii
ErOkLitio» nild Jaftreten-Bu««»:
Stadt, Schulerstraße 17.
Nr. 2V.
.Adend-AllSpllbe des „Neuen Mener TagblE^.
^ränumeraiionspreise.
^r Sksterrrtch-Un-ar»:
«ergca- u. LLe»dLiLltm«i>»ll.» L 60 d
>»»r!«li°rrig 1U L— Ii
Mit s«,»r»!rr de« Lbowb!-»»««
merulLtch ...... 4 L 40
Vierrellä-riz LSL— L
Montag, den 22. Jänner 1900.
Ler „AUgeuicine Fragekaften- befindet sich
auf Seite 4, 5 und 6.
poKUkhr KseSjthM.
In der Clubobmännerconferenz
der Linken wurde, wie uns mitgetheilt wird, die
Zu'ummenseZung des l^b-nets beanständet, und
zwar wegeil der Berufung der Minister Baron
tLall und Baron Giovanelli als ausdrücklicher
Vertrauensmänner der katholischen Volksparter im
Cabuict. Ferner wurde beanständet, daß der Minister
Rczek nicht blos ein Minister ohne Porre-
>L-Uile sein dürfte, sondern daß er vielleicht auch dazu
berufen sei, einen gewissen Einfluß auf den Gang
der Berständigllngsconserenz auszuüben. Eine der
artige Jngerenz würde also paneimäßig aufgefaßt
werden mu'en. Der Lbmann der Clubobmänner-
confcrelrz Dr. Funke wurde daher beauftragt,
vom Minstterpräsideitten Dr. v. Koerber dies­
bezügliche Aufklärungen zu verlangeu. Diese Auf-
klärnngen sind nun deran gewesen, daß die Partei
erklärt, keinen Anlaß zuhaben, gegen
die Regierung euer arisch aufzutreten.
tstach den neuesten Dispositionen loird die
VerstSndigungsconferenz erst zu Ansang
des Monats Februar zusammentreten.
^ -üis Budapest wird uns gemeldet: Mlnister-
präsideiit Dr. v. Koerber wird in den nächsten
Tagen hier erwartet. Es sollen bei diesem Anlasse
die VcrhaLdlungen zwischen den beiderserügen
Reg-erungen bezüglich des Zusammeutrittes der
uorendevütatioui^u staltßnden.
Aus Brönn wird uns telegraphirt: Heute
!rak aus der Cabinelskan.stei die lZntscheidung hier
i:.n, daß das A b o l i t i o n s g e s u ch des Ber-
r leid'gers der sieben wegen Demonstrationen in
BrÜ!'" angeklagter Ezechen abgewiesen und
lomit keine Amnestie gewährt wurde.
Das rumänische Cab inet hat eine
tln^bil'ung erf.hren. Da der Ministerpräsident
und ?RinDer des Innern Herr Cantacuzene
5en Wunich kundgab, vom Ministerium des
Inn-rn cn'.ao.en tu werden und nur das Prä-
ndmm ohne de onderes Portefeuille beizubehalten,
ta>, wie telegraphisch gemeldet wird, der König
gellern Früh einen Act unterzeichnet, durch welchen
folgende Veränderungen im Ministerium vollzogen
wurden: Hrrr C a n t a c u z e n e wurde vom Mini­
sterium des Innern enthoben und bleibt Minister­
präsident ohne Portefeuille; der bisherige Finanz-
mlnister General Mono wurde zum Minister des
>mnern, der bisherige CultuSminister Ionescu
zltm Flnanzminrster, der bisherige Miiiister für
onmtliche Arbeiten Istrati zum Cultusminister
^d der Deputirte Johann Gradisteanu zum
MiNilter für öffentliche Arbeiten ernannt. Die
übrigen Minister behalten ihre Portefeuilles bei.
.geMtztec Seite geht uns zur
d,h l s i P P i n e n s r a a e folgende Mittheilung zu:
Die Anfragen, welche Teuffchland, England, Frank­
reich lind Rußland an die Regierung zu Washington
bezüglich ^er P h ilippineu richten, erklären sich
aus der Lituation des Archipels und der offen
34. Jahrgang.
(Nachtruck vcrdotrn.)
Ills Lhirrmgcheiinkik.
Roman aus dem Englischen.
Lecrrbeitet von Hermine Frankeusteiu.
Sie läuictc, und die Hausmagd kam, um das Thor
'' "-'nen.
. T, Miß Carrington, wie spät Sie kommen!" rief
d- Maill)en au-, ohn: Hildas Begleiter zu bemerken. „Sie
: o.-. Lemnen," siäfierte sie, „und ich würde mich nicht
Mindern, wenn Sie einen tüchtigen Sturm bekämen;
. ibrn Sie ihr nur keine Antwort schuldig, Miß."
Sie s'.chr plötzlich ganz betroffen zurück, als sie Hildas
^'kgleiter laut auflachen hörte. Hilda weidete sich an ihrem
>, atseZen.
„O, fürchten Sie sich nicht, Sara; Sie haben ja
Mr. Linton ickion früber gesehen. Er ist mein Freund. Sie
-rben mich immer vertheidigt, und ich werde Sie nie ver-
S?:.r kicherte krampfhaft und vergaß sogar an Miß
rE -'ezan Ä Thür- zu klopfen, ch- sie dieselbe öffnete— -in
arg.o Teraeb-n. Dann tra: sie mit hochrotem Eesichte
vor Li: crüaunte und -entrüstete Schulvorfteherin hin.
„Ich litt; Ma'am, Miß Carrington ist hier,"
s-S!e se.
kam. dich! hinter dem Mädchen. Ihr Kopf war
^'lz rurüer 2 cwor''cn. ihre großen, schwarzen Augen glänzten,
und sie tra: ooU Zuversiü-t auf i:: dem Bewußrs-in ihres
oerorstebenden Triumphs.
Die Schulvorfteherin trat ihr gegenüber. Eine Fluth
do.r z::nigen, belchinipfeuden Morlen brach von ihren
Lippen. Dann hielt sie aber plötzlich erschrocken inne und
rief aus:
„S, Ü.'iis:c: Linton!"
Mächte genöthigt, jene Anfrage zu stellen, welche
die limerikanische Regierung zwingen wird, bezüg­
lich ihrer Philippinenpolitik Farbe zu bekennen.
kundigen Planlosigkeit der amerikanischen Colonial-
volitik. Die Siegesdepeschen- des Generals Otis
rnden nicht emmal in Amerika Glauben, alle Welt
weiß, daß die Truppen der Filipinos den Unab-
hängigkeitskampf mit Ausdauer und Zuversicht
weiterführen. Was aber erst in jüngster Zeit bekannt
wurde, ist der Umstand, daß das Haustein der
Filipinos, die man bisher für unbedingte Anhänger
der Amenkaner gehalten hatte und mit denen die
amerikanischen Jingos und Imperialisten Reclame
für die Annexion machten, nach Kenntnißnahme der
Botschaft Mac Kinley's erklärten, die Herstellung
des Friedens sn nur dann möglich, 'wenn die
Annexion als eine temporäre bezeichnet werde.
Demnach ist die amerikanische He^chaft im Lande
e Bajonnete angew!e>em und
nur auf d e Bajonnete angeivleskn^und da können
E-ln Ostasien vokitiich oder commerciell cngagirten
Mächte nicht länger ruhige Zuschauer bleiben.
Denn durch den nun schon einjährigen tmeg stockt
der gesammte Handel, und die europäischen Kauf­
leute haben noch außerdem darunter ru leiden, daß
der amerikanische Generalgouverneur, General Otis,
amerikanischen Händlern Licenzen ertheilt, mit den
^^ockirten Häfen Handel zu treiben, während die
Ausländer unnachsichlig davon ausgeschlossen bleiben.
Angesichts der Perspective eines ewigen Bürger­
krieges und der einseitigen Begünstigung des
amerikanischen Handels iahen sich die betheiligten
ver südafrikanische Nrieg.
Wenn seit gestem nicht viel des Neuen in
Afnka vorgefallen ist, stehen wir einer „ununter­
brochen fortdauernden" Attion gegenüber, deren
Chancen schwer zu berechnen sind. Eine Reihe von
Depeschen, fast durchwegs englische Quelle, deren
chronologische Folge nicht ohne Mühe festzustellen ist,
constatin die fortdauernde Offensive der britischen
Truppen, welche in Mei ungleich starken Colonnen
unter Buller und Warren operiren. Nach der
gegenwärtigen Orckrs äs datLiIls zählen die
Truppen Buller's, unter welchem Twisionär
General Clery »ommandirt, vier Brigaden:
Hildyard (ze ein Bataillon West- und Qst-
Surrey, Tevonshire und West-Yorkfhire), Little-
ton (je ein Bataillon Scots-Rifles, Kings-Füsiliers
Schützen und leichte Infanterie), Barton (je ein
Bataillon Füsiliers, Royal-Dublin-, Royal-Welfh-
und Royal-Jrish-Füsiliers), Fitzroy Hart (je ein
Batmllon Jnskiüing, Connaught-Jäger und Royal-
Dublin-Füsiliers). Drei Bataillone (Somerset,Grenz-
truppen und Schützen) stehen außer Brigadeverband.
General Warren verfügt über je ein Bataillon
vom Dork and Lancaster-, South- Lancafhire-,
Dorset- und Middle-Esfex-Regiment, 9 Feld- und
1 Gebirgsbatterie bilden die Artillerie, 2Hußaren-
Regimenter die Cavallerie dieser Truppen, deren
Liste aber nicht vollständig erscheint, da die Cavallerie-
brigade Tundonald fehlt. Die Brigade Barton ist
gegenüber der boerischen Tugelaposition bei Colenso
zurückgelassen worden. Die übrigen Truppen sind
feit 16. d. auf dem Wege westwärts längs des
südlichen Tugela-Ufers und versuchen es nach
diesem als Umgebungsbewegung charakterisirten
Marsche und nach der fast kampflosen Passirung
der Potgieters- und Trichards-Furth am Norduser
des Tugela Boden zu gewinnen, um dem belagerten
Ladysmlth von Westen Hilfe zu bringen.
Boerischerseits liegt heute eine lakonische
Depesche aus dem der britischen Colonne Warren's
zunächst liegenden Lager vom Spi o n s-
Sie starrte ihn einige Secunden betroffen an, dann
wandte sie verwirrt das Gesicht ab.
Bictor legte seinen rcchtm Arm beschützend um
Hildas Leib, und sie schaute voll Dankbarkeit zu ihm auf,
obwohl ihre Lippen zuckten und alle Farbe aus ihren
Wangen gewichen war.
„O, Mr. Linton"— Miß Morgan's Gesicht war
noch immer abgewandt— „es kränkt mich bitter, daß Sie
ein Zeuge dieser schrecklichen Scene sein mußten, aber
dieses schlechte, schlechte Mädchen macht mir das Leben zur
Hölle! Sie verläßt die Schule ohne Erlaubniß— ja,
sogar gegen mein ausdrückliches Verbot— und wandert
zur nächtlichen Zeit— die schamlose Dirne, die sie ist—
mit den nichtsnutzigsten Dorflumpen umher —"
„Wie können Sie sich unterstehen? Wie können Sie
es wagen, solche Dinge von mir zu sagen?" rief Hilda aus,
mit vor Hohn und Verachtung blitzenden Augen einen
Schritt näher auf sie zutretend.
„Sie boren sie jetzt, Mr. Linton? Ich kann sie
absolut nicht mehr beherrschen, und ihr schreckliches
Temperament wird ihr Ruin sein. Es ist schon ihr Ruin
gewesen, denn Sir John Carrington hat bereits seine Hand
von ihr abgezogen."
Sie wandte ihren Kopf jetzt gegen die Beiden, und
ihren Lippen entfuhr ein leiser Schrei, denn Mr. Lintcn's
Arm lag um den schlanken Leib des Mädchens; und Mr.
Linton vertrat ihre Sache— das erkannte sie sofort an
seinem erhitzten und ärgerlichen Gesichte, an seinem ent­
rüsteten Blicke.
„Miß Morgan," sagte er in scharfem Tone, „ich habe
Sie bisbcr immer für eine meiner Achtung würdige Dame
gehalten! Außer Sie erklären mich für einen „Dorf-
lumpen", ist Miß Carrington an dem, was Sie ihr bos­
hafterweise zur Last legen, völlig uni^uldig! Was ihren
-Dnkel betrifft, ist sie ganz unabhängig von ibm und bedarf
weder seiner Freundschaft noch seiner Wohllhätigkeit.
Binnen Kurzem— äußersten Falls in einigen Wochen—
wird sie meine Frau sein!"
Die Schulvorsteherin schlug außer sich vor Wuth und
Unglauben ihre Hände zusammen.
„Unerhört!" rief sie aus. „Ein solches Kind! Wie
können Sie es wagen, sie zu hintergehen? Und wer sind
Sie denn überhaupt, Mr. Linton? Ein Fremder, wahr­
scheinlich ein Abenteurer, der ohne Zweifel schon irgendwo
eine Frau sitzen hat! Und sie ist Sir John Carrington's
Nichte. Aber Sie werden keinen Penny von Sir John be­
kommen. Er verstößt sie vollständig, weil— weil— o, ich
kann Ihnen nicht sagen warum"— was die volle Wahrheit
war. „Und was Sie betrifft, Sie abscheuliche Derrätherin, so
müssen Sie diese Liebschaft mit diesem jungen Manne schon
seU Wochen fortführen! Gehen Sie! Keine Stunde länger
dürfen Sie unter meinem Dache bleiben!"
Sie wies mit zitterndem Finger nach der Thüre,
während ihr Gesicht sich von Leidenschaft völlig verzerrte;
aber Victor Linton entgegncte ihr kalt und scharf:
„Madame, Sie waren so liebenswürdig, mich einen
Abenteurer zu nennen; aber immerhin bin ich ein Rechis-
anwalt und werde Miß Carrington vor Ihrer bösen Zunge
zu schützen wissen!" Voll Heftigkeit fügte er hinzu: „Sie
haben absolut kein Recht, ihr die Thüre zu weisen, oder Sie
müssen jeden Penny von dem Gelde zurückgeben, das ihr
Onkel für ihre Erhaltung bis zum nächsten Jahre bezahlt
hat! Und überdies soll sie ordentlich behandelt werden, oder
Sie werden gezwungen werden, die erbärmlichen Verleum­
dungen, die Sie auf ihren und meinen Charakter häuften,
zu beweisen! Ich glaube, Sie werden jetzt verstehen, daß ich
mit mir nicht spaßen lasse! Hilda, bist Du zufrieden?"
Sie schaute ihm fest und vertrauensvoll in die Augen.
„Du weißt am besten, was zu thun ist, Bictor. Ich
fürchte mich nicht vor Miß Morgan."
(FortseLUng folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:59.602 - 19000122 - Seite 14 ]
)lont2x
Xeaes VViensr' ^dsnGeschützkainp> dauerte öeii gan.zcn Samstag hin­
durch; am Sonntagmorgcn. brachte Warren auch ferne
Infanterie und gewann einigen Boden, doch schwächt
eine heute Vormittags cingetrofscue Londoner Depesche
den optimistischen Charakrer der früheren Meldungen
ab coni'tatirt, daß das sehr couvirte Terrain die
Bedeutung der bic-herigen Vortheile nicht ab­
schätzen lasse, gibt ,edoch der Hossniing Raum, daß
man nun „ernstlich vorrücke".
Das ii't eine etwas unbes'timiiite Hossniing. Die
Situation ist auch heute, wie sie vor drei Tagen
war: bedrohlich für beide Parte e n.
Die Boeren sind uin ihre Lage nicht gerade zn
beneiden: im Rücken ein allerdings eingeschlossener,
aber noch köinpfender fester P atz, in der Front
und linken Flanke ein überlegenes Engatzheer sich
gegenüber— nur wenige Stunden ist ihre Ver-
theidigungslinie von der Belagerungslinie gegen
Ladysmith entfernt. Aber auch die Engländer
sind nicht beneidenswerth: General Buller hat
feine gewagte dlction unternommen, ohne neue
Verstärkungen abzuwarten, vielleicht weil er sie eben
nicht zu erwarten hatte, llitd wenn auch die
Teleg aphencensur in Turban der übrigen
Welt diese bevorstehende Aetion halbwegs
verborgen hat, den Boeren ivar sie durch Feld­
eisenbahnbauten, Transportvorbereitungen ii, s. w,,
nicht verborgen— das bewies ihr eiliger Ritt
nach Westen und die nuninehrige Vertheidigung
der Schanzen jenseits der Trichards- und Pot-
gietersdrist. Die Ucberraschung aber wäre das
gewichtigste Moment des Erfolges. Nun müssen
Warren und Buller eine leichte HalbrechtSzichung
gegen Ladysinith machen, die, über— starke
Schanzen geht. Bleibt der .Kampf noch einige Tage
stationär, so neigen sich die Chancen des Erfolges
wieder den Boeren zu: „rasch vonvärts" wäre
die kräftigste Chance der Engländer.
Die Lränipfc am Dugcla.
London, 99. Jänner. (Privattele-
g r a m m.l Der „Times"-Correivondent bei der
Colonne Warren telegraphirt über den Fortgang
der englischen Angriffe wälirend des gestrigen
Sonntags gegen die Boerenposition
vier Meilen nordivcst.ich der Trichards
fürt. Das englische Gefchühfencr begann nni
7 Uhr Morgens. Die Boeren antworteten mit
Gewehrfeuer. Langsam rücktcdie langgestreckte englische
Plänklerlinie der Hart'schcu Infantcric-Brigadc
gegen den Feind vor, jeder Terrainvorthcil wurde
ausgenützt. Gegen Abend waren die Engländer bis
fünfhundert Schritte vom linken Flügel
der Boerenposition angelangt, die hierauf
vom Feinde im Stich gelassen wurde. Die
Morgenblätter commentiren Buller's gestrige Depesche
überaus hoffnungsvoll. Die ^Times" meint:
Falls Warren fortfährt, langsam aber sicher
Boden zu geivinnen, dürfte der B o e r e n- W i d e r-
stand in Natal binnen nächster Tage gründlich
gebrochen werden.
London, 22. Jäntier. Einer Meldung der
„Times" aus Spearrnans-Lager vom
Gestrigen zufolge befindet sich die S t e l l u n g der
Boeren vier Nk eilen nordwestlich von
T ri ch a r d sd r i f t. Die Vertheidigiinqsiverke des
Feindes bestehen hauptsächlich aus niittejst Steinen
hergeftctiien Lerschanzungcn, die sich längs eines
Gebirgsvorspunges nach vorne ausdehnen, so daß sie
einen Halbkreis bilden. In der letzten Nacht
räumte der rechte Flügel des Feindes seine
Stellung,
London, 99. Jänner. Dein „Renter'schen
B n r c a u" wird aus L p e a r in a n s- L a g e r
vom 91. d. Abends gemeldet: Die Generale Clery
und .Hart rückten gestern nach anbaltendein Ge-
seehte 10«90 Pards' vor und bezogen ein
Bivouak. Während der diacht untertsielten
die Boeren ein unregelmäßiges
Geivehrscner. Die britischen Vorposten enviderten
das Feuer nicht. Bei Tagesanbruch eröffnete
der Feind ein heftiges Feuer. Die englischen Ge­
schütze, in deren fiiähe die Truppen während
der Nacht gelagert hatten, erwiderten das Feuer,
und der Kampf war alsbald wieder in
vollem Gange. Die britische Feldartillerie
warf massenhaft Shrapnells in die feindlichen
Lcrfchanzungen. Das erste Kopse wurde
bisherigen Kriegspraxis jinit gefälltem Bajonnet genommen,
zu bringen und der^ Der Feind ging auf das nächste Kopse zurück.
'' Das Artilleriefeuer der Boeren ließ etwas nach,
augenscheinlich in Folge Mangels an Munition,
aber das .Knattern des Gewchrfeuers ertönte den
ganzen Tag über. Die Engländer nahmen
drei Positionen des Feindes.
Vom Norb-ttricqssckianp'atz.
London, 29. Jänner. „Reiiter's Office"
ineldct aus Mochiidie vom 12. d.: Eine
Boerenpatrouile ver>uchte,d e Gaberones-
Station in Brand zn setzen, was jedoch
durch Panzerzüge verhindert wurde. DerFeindcnttam.
Einer Meldung desselben Bureaus aus
Gaberones vom 14. d. zufolge erkundete Oberst
P l n IN c r d e Stellungen der Boeren an den
.Krokodilsällen. Die Eifenbahnbrücke südlich von
Gaberones ist wiederhergestellt.
Die amcrikaniscfic Tanitätshilfsnekion.
London, 99. Jänner. „Reiiter's Office"
meldet aus Loureni^o-Marguez vom Gestrigen:
Der Hilfssecrctär des Innern in den Vereinigten
Staaten von Amerika, W. Davis, traf hier ein
und stattete dein Generalgouvcrnenr einen Besuch
ab. Der Genera'goiiveriicur, welcher Tavis sehr
freundlich empfing, bat dieseu, dem Präsidenten
Mac Kinley den Ausdruck seiner freundlichen
Gesinnung zu übermitteln. Die Regierung
von Transvaal gab dem .Hilfssecretär Davis
bekannt, sie werde den Salonwagen des
Präsidenten Krüger senden, um Davis
nach Pretoria zu bringen.
Die angebliche 2^timmung im Boerenlager.
London, 99. Jänner. Der Correspondent der
„TiINes" in L o u r e n p o- M a r a u e z meldet
seinem Blatte vom 20. d., er habe von bestuntcr-
richteter Seite erfahren, daß die Boeren-
tri: vpc ii ivegen des v o l l st ä n d i g e n B! ß-
lingeIIs der Angris e a n f L a d y j m i t h
und der Unfähigken, anderwärt? Fortschritte zu
machen völlig enrmiithigt seien. Die
Nk a n n f ch a s t c n hätten alles V e r-
traueii verloren und die Ansicht ge­
rn ifiert, daß es iinilug fei, ohne Aussicht aus
einen eventuellen Erfolg Menschenleben aiits Sviel
zu setzen. Die T r ii p p e ii f ü h re r ivürcn
derselben A ii s i ch l.
Ttlcgrmiime.
Scr blhwiigtr drs öultans.
Paris, 22. Jänner. (P r i v a t t c' e g r a m m.)
In einem aiiS Paris an den Sultan gerichteten
Briefe tritisirt dessen flüchtiger Schivager Mahmud
Pascha in schärfster Weise das ganze Regicruligs-
systcm und die Umgebung des Siiltaiis. Mahmud
heschivert sich schließlich über seine uiigerechte hinter­
listige Verfolgung.
Sic Nuiilcncnlsliiriduuli.
Budapest, 29. Jänner. (Privattelcgramm.)
Im nnaarijchen Abgeordnetenbause gab
es beute eine iiiebrstündlg: Debatte über die Gesetz­
lichkeit der O. n o t e n l> c i'ti IN I» u n a durch die
.Krone. Abg. P o l o n i> i von der llnabbün>;igkeitSpartei
begründete einen Beschlusiantrag, nach ivelchcm die
.Oiiotcnbki'liinmmig durch die .Krone nicht ;nr.Kenntniß
genonnnen loerden solle, sondern daß das.HauS einen
2,'>gliedr!gcn AuSschuß enticndc. welcher unter Berusnng
aus die Ungesetzlichkeit der Ouotenentschechiing durch die
.Krone eine Adresse versässe, in ivelchcr die K r o n e er­
such t iv i r d, diese C n t s ch e i d u n g a u ß c r .Kr a s t zu
setze n. In der Begründung l atic Polonyi aiisgesü!ir>,daß die
Vorbedingungen sür die Entscheidung des Moiiarä>en
fehlten, iveil in Oesterreich keine varlanientariichen In-
stände Herrichten, da das Varlanieni vertagt ivnr, und daß
mithin die Bedingungen, ivelchc das ttzcictz znr
Entscheidung der Rrone vorschreibl, nicht vor­
handen waren. Auch berief sich Polonvi daraus,
daß der Abg. Forscht im österieichisch.'n ReichSrathe
habe, die Krone müiste bei 35 Percent enlichcidcn. wevu
die b-id.m 'llarlamente üch nicht einigen. Es bezieh: istch
dies aus ein Versprechen, welches die ungarische Regie­
rung bezüglich der O.uot: gegeben hab.-, und zwar nicht
das üabinkt Tzell, sondern Las demselben vorangegangene
Eabinet.
Abg. H o d o s s i; vo:i der liberalen Partei bekänwst
den Beschlußantrag, »voraus dann schließlich Minisier»
Präsident Koloinan T,zell den tKachweis führt, daß i«
Oesterreich v riasiungsmäßige Zustände herrschten, weuu
auch das Parlament vertagt ivar; es wären alle Vor­
bedingungen, welche das Gesetz vorschreibt, vorhandcu ge-
ivesen, ehe die Krone ihre Entscheidung fällte.
In der Abstimmung wurde hieraus die Ouoten-
en.scheidung durch den Monarchen not überwiegen­
der MaioritSt zur Kenntniß genommen.
Scavdlllscenen m rilltm LlNiceNe.
Lemberg, 22. Jänner. (P r i v a t t e I e g r a :: m.)
Gestern Abends veranstaltete hier der bekannte, unter der
Leitung der Nadinc Slavianska stehende russi-
s cheSängerchorein Concert, wobei es zu lärmenden
Demonstrationen seitens polnischer Akademiker kam.
.Kaum erklangen die ersten Töne eines rukstfchen Liedes,
so begannen die polnischen StudenKn faule Cier auf
die Estrade zuiverfcn und stimmten im Saale
das Lied: .Noch ist Polen nicht verloren" an.
Unter den Bersammelten brach eine Panik aus;
während die Meisten dem Ausgang zustürzten,
entstand zwischen der ruthenischen Jugend
und den polnischen Demonstranten ein Hand­
gemenge, so daß schließlich eine Miliiärabthei-
lung und Polizei intcrveniren mußte, uni den Concert-
saal und die Straße, vo r wo aus die Fenster oes Saales
mit Steinen bombardirt wurden, zu räumen.
32 Akademiter wurden verhaftct, in später Nachtstunde
jcdoch aus freien Fuß gesetzt.
Berlin,
die
22. Jänner. (Privattelegrermm.)
Nachdem die socialdcmokrafischen Abgeordneten
Bebet, A n er, .Heine und Schippel es ab­
gelehnt haben, mit D^lbrück, Wagner,
S ch IN o l t e r und Sering über die
Flottenfrage in einer Volksoersainmluiig
zn disciitiren, erbietet sich Tclbrück nunmehr, iu
einer von Socialdemokraten einzubernsenden Bolks-
vcrsaminlilng zn sprechen, falls ihm >reie§ Wort
zugesagt werde. Die Antwort hat er noch nicht
nhafien.
Paris, 22. Jänner. Der
sich fiir ermächtigt, da? auf der
Gerückt, ivonach die Regierung
zur Deckung dec Kosten der
Mehrung ein Anlehcn
„Figaro" erklär:
Börse verbreitere
enischlossen wäre,
F l o t t e n v e r-
von einer
Mi liardc aufzunehmen,
d e m e n t i r c n.
entschieden zu
Togcsbcrillii.
ver Strike der ?ro!j!ei;l!rbci!er.
Dic Situation in aller. Sirikegevieten ist eine sehr
ernste geworden. Aus den einzelnen Revieren liegen unS
außer den in der erster Ausgabe d:' heutigen Plattc-
bcreiis veröffentlichten Meldungen no.ch folgende Tele­
gramme unserer Corespondenten vor:
Kladno, 22. Jänner. (P r i v a! t e l e g r a m m.)
Aon den 8.50 Mann d:L 11. Jnfa-iteric-Regim-ntL. welches
gestern Früh hi-r eingetroffen, blieb d-.c .Häisir in Kladno,
drei Compagnien gingen nach Liüusll als Besatzung für die
Schächte, zlvei Co:npagnien besetzten die Stoats^arnschächt:
inMotischin und eine Compagnie die Schächte der
Buschtiebradcr Eisenbabn in Dobv.
Aussig, 22. Jänner. (P r i v a t t- l e g r a m in.)
Gestern fanden in Maria-Schein und in Karbitz
zablieick besuchte Versammlungen statt, in welchen alle
Rcdner für den Ausstand eintraten. Es Ivnrde einstimmig
beschlossen, mit dem heutigen Tage in den Aus­
stand z u t r e t e n, wenn den Forderungen der Arbeiter
seitens der Werkbesstzer nicht entsprochen werde. In Folge
dessen ist der Strike auch im ganzen politischen
BezirkAussigallgemcin, denn auf den Schächten
des Bezirkes ruht jede Arbeit.
Aussig. 22. Jänner. (P r i v a t t- l e g r a m m.)
Der Ausstand im Aussigcr Bezirke ist nahezu ein all-
gemeiner. Sämmtl.che Schächte striken,
lediglich im Gustavstollcn und in der Lauragrube der Brüx-r
Bergbaugesellschaft wird noch gearbeitet. Die Zahl der
Strikenden beträgt etwa 5000. Die Werksbcsitzer verhalten
sich noch ablehnend und erklären, weder dic Forderungen
bewilligen, noch sich in Unterhandlungen einlassen zu könneir.
Mehrere Vetricbsuniernchmungen haben den Betrieb ein­
gestellt.
Heute Früh ist nicgt ein Mann mehr
angefahren. Dic Ford-rinigen der Arbeiter sind die­
selben wie in Klabno und Pilsen, nur mit dem Unter­
schiede, daß hier als Minimallohn für die Schicht vier
Krone,: verlangt wird. Dic Wcrksbesttzer hielten
sich den Forderungen geg:-vber ablehnend und gaben
durch öffentliche Anschläge bekannt, daß sie die Forderungen
^ erklärte, daß Vtinisterpräsidcnt Elary sich geäußert j weder anerkennen, noch mit den Strikenden in irgendtvelLe


[ 2023-06-29 10:36:59.602 - 19000122 - Seite 15 ]
Xi. 20
^Vlso, FlovkLA
i^sues LdeväklLttT'
- L2/^Lulsr^19w.
U7:!cihand!u?.g7?. zu tretkn beabslch.^'gcn. EZ hrrrscht schon
j«gt großer Kohlenmongel. Einige kleinere Unternehmungen
mußten bereits ihre Bet.^eoe einstellen, die größeren
dürften im Lauf: der Woche nachfolgen.
Tcprit,, 22. Jänn-r. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Ein Bataillon Infanterie ist zur ?(utrechtha!!ung der Ruh«
hier eingetroffen und wurde bei den einzelnen Schächten
vertheilt. InDux wurde dir Gendarmerie tierfiärkt.
Äarlsbad» 22. JLuner. vorgestern Abends und
gestern Früh haben bei neun Werken des Karlsbader
Bezirkes circa 455 Arbeiter ihre Forderungen überreicht.
Die Arbeiter verlangen 1 fl. 80 kr. Sckichtlohn oder
eine entsprechende Ibpercentige Lohnerhöhung, acht­
stündige Arbeitszeit, doppelten Lohn siir die LonntegS
arbeit und drücken außerdem noch andere kleine Wünsche
aus. Die Antwort aus diese Forderungen wird von den
Arbeitern binnen drei Tagen gefordert.
Pilsen, 22. Jänner. Die Meldung, daß der Der
Walter des Kohlenmagazins der Pankrazzeche am West
bahnhofe m Pilsen, von plündernden Weibern verjagt,
sich flüchten mußte, wird als unrichtig bezeichnet.
Thatsache ist blos, daß uugesähr zwanzig Weiber gegen
den Willen dreier Bahnangestelltcu einem Waggon
Kohlen entnahmen. Die Erhebungen über diese Affaire
find im Zuge.
Pilsen, 22. Jänner. Auf den zwei Schächten des
Pil'ener politischen Bezirkes in Littitz wird heut- voll
zählig gearbeitet.
Mahrisch-Ostrau, 22. Jänner. (Privattele-
gramm.) Die heutige Frühschicht zeigte das neuerliche
Anwachsen des Strikes. Von sämmtlicbrn 40 Gruben des
8k«vi°rs arbeiten nur noch drei mit voller Belegmann-
schast, nämlich die Wilczek'scke Johann-Maria, der
Witkowiher Jdaschacht in Hruschau und der Eugeuschocht
in Peterswald. Neu in Strike getreten find heute der
Jo'eph'chacht, Peterschacht. Michaelschach.^. der Nord
bahugrubcu, der Salmschacht VIl und der Drei­
faltigkeitsschacht der Wilczekgrnben. zusammen 4000
Mann. Aus den übrigen Gruben weist die An­
fahrt ähnliche Zahlen wie Samstag auf. Heute
Früh ist die Ansahrt vollkommen ruhig ver­
laufen. Es werden keinerlei Beeinflufiungcn gemeldet.
Für Aufrechterhaltung der Ordnung sorgt die Gendarmerie.
Gestern fanden zahlreiche und mastenhait beiuchie Ver­
sammlungen statt. Sämmtliche Führer spracken für das
Ausharren im Strike. Es wird eine längere Ausdehnung
deS Strikcs befürchtet.
Der Aokzlenmanqel in Prag.
Prag, 22. Jänner. (P r i v a t t e l c a r a m m.)
In der vom Präger Stadtrath« in Angelegenheit des
Kohlenmangels in Prag eingesetzten Commis­
sion theilte der Bürgcrmeisterstellvertreter Dr. SrL
unter Anderem auch mit, d-r Statthalter habe der
Deputation der Commission mitgetheilt, daß für die
Präger Stadtgemeinde zwölf Waggon .'kohlen unterwegs
seien und daß in den nächsten Tagen wiederum
Kohlen aus den Falkenauer Revieren, und
zwar täglich zehn Waggons einlangen werden.
Die Mitglieder der Commission sprach:», ihre Ver­
wunderung darüber aus, daß die Menge dieser beizustellen­
den Kohlen derart gering sei, daß mit zehn bis zwölf
T^ggon Kohlen täglich kaum die allernothwendizsten Be­
dürfnisse gedeckt werden könnten.
Der Berwaltungsrath der Präger Clektiici-
tatsunternehmungcn zeigte dem Stadtrathe in
einer Zuschrift an, daß er gezwungen i'ci, den Verkehr
dereleltrischen Bahnen in Drag wegen Mangels
an Kohlen einzustellen. Damit aber der Verkehr nicht
vollkommen stocke, wird derselbe auf den Hauptlinien
durch Pferdebetrieb aufrechterhalten werden.
Das Eisenbahnministerium bat der Präger
Handelskammer in Erledigung ihrer telegraphischen Br-
schwerde, betreffend die unzureichende Wagen-
beistellung seitens der Eisenbahnen für inländische
Kohlentransporte, mitgetheilt, daß die Eisenbahnverwal-
tungen aufgefordert wurden, die JnIandSwagcn
thllnlichst nur zur Deckung des .Kohlenbedarfes im I n-
landezuverwenden.
Versöhrrullg der Arbeiterfülirer in M.-Dstrau.
Mälirisch-Oftrau. 20. Jänner (Privattele-
gramm.) Als bemerkenstvertheste Erscheinung in der
Bewegung ist heute zu constatiren, daß seit gestern eine
Versöhnung aller Führer der Arbeiterparteien,
der socialistischen sowohl als der czechisch-nationalen
nsolgt ist, Abg. Berner bat diese Versöhnung bewirkt,
illdem er dem uational-radicalen Führer Tondrpch zum
sfriedeu im Jniereiie der Einigkeit die Hand geboten hat,
ot.'le'ch noch Samstag Abends Voudrpch die socialistischen
Führer rn einer Vcr'ammlung angegriffen und einen
Tumult hervorgerufen hatte, der zur Au lksung de:
Versammlung jährte. In der gestrigen Verwmmlnng
duldete man es nicht mebr, daß dic socialistischen Führer
augcgnffen wurden.
-t.^!eie Erscheinung läßt ein Ausharren der
rbeitcr im Lohutampse erwarten.
Wien. 22 Jänner.
' (Herzog Frnuz von Deck ch.'s Wie bereits ge­
meldet wurde, :st heule 'Nachts tn London Herzog Fcanz
von Teck gestorben. Herzog von Tcck wurde am 27. August
1837 zu Wien geboren. Der Verstorbene wär ein Sohn
des Herzogs Alexander von Württemberg aus seiner
morganatischen Ehe mit der Gräffn Claudine v. Rhedcv. die
seit 1835 den gräflichen Titel vonHohenstem führte. TerTitel
„vollTeck"rührt vou einem kleinenHerzogthum inSchwaleon
her, das im 11. Jahrhundert an Beichtvld von Zähriugcn
gelangte, dosten Enkel Albrecht sich seit 1186 Herzog von
Teck nannte. Die ^Nachkommen Albrechts erloschen im
Pcannesstamme im Jahre 1439, nachdem schon in dem
letzten Viertel des 14. Jahrhunderts das Herzogthum
tbeils durch Kauf, theils durch Eroberungeu an Württem
borg gekommen war. Den Titel von Tcck führten als
dann die Herzoge von Württemberg. 1863 erhielten die
Kinder dcS Herzogs Alexander von Württem
berg, der. wie erwähnt eine morganatische Ehe
eingegangen war, den württembergisä)en Fürstenstand
unter dem ükamen von Teck und 1871 der gestern ver­
storbene Fürst Franz den nach dem Rechte der Erstgeburt
erblichen Herzogstirel Herzog von Teck war württem-
bergitcher General-Lieutenant ä 1» rults und großbritanni-
scher Generalmajor. Im Jahre 1866 vermalte er sich mit
einer Tochter des Herzogs von Cambridge, Mary
Adelaide Prinzesnn von Großbritannien, die vor drei
Jahren geitorben isst. Die dieser Ehe entstammende älteste
Tochter. Prinzesnn Victoria Marn (Dtap). ist seit 1893
die Gemalin des Herzogs von Aork, des ältesten Sohnes des
chstinzen von Wales. Der Verstorbene trat in jungen Jahren
in das österreichisch-ungarische Hußareu-Regimeut Nr. 11,
dessen Inhaber seiu Vater war, machte den italienljchen
Felüzug 1859 mit und verließ 1865 die österreichischen
Dienste. Von den drei Söhnen des Herzogs von Teck ist
der älteste. Fürst Adolphus sein Nachiolger in der
Herzogswürde, und steht gegenwär'.ig als Lbersstlieuteuaut
in Pietermarigburg (Natal).
* (Professor Perirter über das Wetter
schiefzen.) In der vorgestrigen Monativersammlung der
österreichischen meteorologischen Gesellschaft hielt der
Director der Centralanstalt für Meteorologie, Professor
Dr. Pernt er, einen Vortrag über das Wetterschießen.
Man habe, sagte der Redner, den beim Schießen erzeugten
Schallwellen die Zerstörung deS Hagelbildungsproceffes zu
schreiben wollen, allein es spreche sehr viel gegen dieft Auf
fassung. Wabrfcheinlich wäre wohl, daß die bedeutend«
Energie des Lus. strbel-inges. der in die Wolken eindringe,
durch mechanische Erschütterungen hindernd auf den Hagel-
bildungsvorgang wirke. Es wurde auch an die Wärme-
wirkung der Schüsse gedacht, wxlche die warme Luf:
in die Höbe führen und dadurch die Schmelzung
der Eisiörncr erzeugen. Diese Auffassung ist
aber nach den phystkalischen Gesetzen unhaltbar.
Eher könnte man daran denken, daß durch das Schießen, in
Folge der Herstellung verdünnter Luftwege, ein früh­
zeitiger stiller Elekiriciiätsausgleich eingeleitet werde,
wodurch ein .Hauptfactor bei der Hagelbildung, die großen
elektrischen Vorgänge, zerstört würde. Zum Schlüsse stellt
Redner die Frage, wie man sich gegenüber den Versuchen
zu verhalten habe. Er erklärt, daß es nach den aemachten
Erfahrungen bei den Schießoersuchen in St. >athrein
nicht möglich sei. sich einfach ablehnend zu verhalten; die
gewaltige Energie des Lustwirbelringes und ein Auffteiaen
bis in die Wolken sei sic>.ergest-llt und somit die Möglich­
keit einer Einwirtung auf die Hagelbildung nicht einfach
zu verneinen. .Wenn wir," schloß Redner, „den Dor^
gang, wie die Einwirkung stattfindet, nicht verstehen—
wir verstehen ja auch den Vorgang der .Hagelbildung noch
immer nicht— so ist dieses Richtversteben kein genügender
Grund für die Leugnung der Möglichkeit. Weil wir aber
keinen tieferen Einblick in diese Vorgänge haben, können
wir auch nicht erklären, daß die Derhindei' z der Hagel­
bildung, die Abwebr des Hagels durch das D-tterschießen,
eine nicht existirendc Thatsache sei. Wir müssen an­
erkennen, daß die bisherigen Erfahrungen manches Er-
muthigcnde für die Fortsetzung des Wetterschießens haben,
und unsere Aufgabe kann es :.ur sein, durch genau-
taiistische Erhebungen und weiteste Ausbreitung eines
dichten Ecwitierbeobcchtllnzsdienstks. sowie durch ein­
gehendes Studium der ganzen Frage zur sicheren Er­
kenntniß der Vorgänge durchzudringen."
* (Der Destcrrcichischc Iugenieur- und
Llrch-Aektenverciu) hat in einer am 20. d. unter dem
Vorsitze seines Vorstandes des He-rn Dbcrbergraihes Anic.n
Rücker abgehaltenen Geschäftsversammlung die nach-
tihende Resolution einstimmig angenommen: Der
Desterreickische Ingenieur- und Architekrcnverein stellt an
die ständige Delegation des dritten österreichischen
Ingenieur- und Architektentage-, indem derselbe die bis­
herige Thäiigkeit der ständigen Delegation in Angelegen­
heit des Gise-entwurfes betreffend die Berechtigung zur
führung des Jngcnieurtitels befriedigt zur Kenntr-jß
nimmt, das Ersuchen, mit allem Nachdruck dahin zu tvirk-n,
1. daß in Hinkunft daS Recht zur Führung des Jngenieuc-
titels nur den Absolventen der technischen
Hochschulen und der Bergakademien zu Leobeu
und Pribram im Sinne des Gesetzentwurfes zuerkannt
iverde; 2. daß dieErbringung der Studiennachweise
und Prüfungsbclege nicht, nur jenen Technikern,
welche nach den Bestimmungen der Dienstordnung für das
P-ri'onale der österreichischen Siaatsbabnen förmlich als
aösolvirte Techncker anerkannt worden sind. nachgesehen
werde, sondern daß dies: Erleichterung auch für die im
Staatsbaudienste stehenden Techniker Geltung haben soll;
daß aber diese Begünstigung jedenfalls nur auf die Zeit vor
Geltung des in Rede stehenden Gesetzes zu beschränken
wäre; 3. daß weiter? unter allen Umständen hiniangehaltcn
werde, daß im Privatdienst stehende, nach ihren
Studien nicht berufene Personen, welche unberechtigt den
Jngenieurtitel führen, diesen Titel auch in Hinkunft bei­
behalten, und daß allfällige Ausnahmsbestim-!
mungcn nur auf solche Personen beschränkt werden sollen,
tvelchc vor Erfassung deS Gesetzes im Dienste des Staates,
eines Landes, einer Gemeinde mit eigenem Statut oder einer
zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Lerkehrs-
anstalt oder Jndustricgesellschaft stehen, insoferne diese
Personen überhaupt eine der im§ 2 genannten Schulen
besucht haben, und daß in einem solchen Falle vorher die
Einvernehmung der betreffenden Staalsprüfungscommission
jedenfalls stattfinden müsse; 4. daß endlich allen jenen
Personen, welche im Sinne des zu erlassenden Gesetzes zur
Führung des Jngenieurstitels berechtigt sein sollen, eine
dementsprechcnde Bescheinigung ertheilt trerde.
* (stkerre Schönheitsmittel der Dankccdame«.)^
Wir lesen in der „Köln. Vztg.": Die reiche Modedame der
Rew-Norkcr Gesellschaft hat jetzt, wie uns aus New-Zork
berichtet wird, eine neue Liebhaberei. ..Eine einfach ge­
kleidete Dame, die veeU xroorueck (wohl gepflegt) ist, ist
bei weitem mehr chic und anziehender als eine sich ver­
nachlässigende Schönheit", so lautet das Motto, das im
Sprechzimmereincs bekannten Schönheiisdoctors der fünften
Avenue zu lesen ist. Grooming— ist das neueste Wort
der Dankeedame. In einem der neuen Dictionäre wird es
mit Reinlichkeitswuth übersetzt, aber der Begriff ist Vieh
tveiter und umfaßt alle Arten der neuesten Schönheits­
mittel, die von den alten kosmetischen Mitteln sehr ver­
schieden si.nd. In den Bereich des Grvoming gehört vor
Allem die neueste Behandlung der A:.gcnbrauen. Die Augen­
brauen sollen eine Dogenlinie darstellen, durch die das Auge
erhöhte Schönheit und Glanz gewinnen soll. Man erzielt dies
mit Hilke eines zierlichen Rasirmessers, und es erfordert nur
tvenig Zeit. Hat man die Augenbrauen erst in Bogenlinien
gezogen, lo kommt es darauf an, zu verhindern, daß sie
wieder dst frühere Form annehmen. Das Rasiren der
Augenbrauen ist natürliü besonders für buschig: Augen­
brauen Vortheilhaft. Das Gefich: soll außerdem durch diesen
Proceß einen undrfinirbaren, reizvollen Ausdruck erhalten.
Eine andere Modelaune ist die Parfümirung des Haares.
Ein leichter Anflug von Veilchen, Iris- oder Sandelholz-
dufr gehör! jegt zu der Haarfrisur der vornehmen Ameri­
kanerin. Das Parfümiren der Haare muß sehr sorgfältig
gemacht werden, um. einen zu starken Geruch zu vermeiden.
Es geschieht daher mit einem aus Paris stammenden
parfümirten Pulver, das in allen Haarfarben hergestellt
wird; beliebt ist besonders die r.:uesie, röihlichc Schcttirung.
Als die Dollarkönigln Mrs. Coia Porter vor einigen
Jahren ihr Haar in Veilchenwasser wusch, erklärte man
Las damals noch für verrückt.
* (Die Lcichenseicr Tr. Kostanccki's.) Aus
Krakau wird uns tclegraphirt: Gestern fand hier die
Leichenfeier für den verstorbenen Assistenten Docto:
Kostanecki unter Thci'nah.me von mehreren hundert
Personen. CoVegen des Verstorbenen :c. statt. Da Docto:
Kostanecki Mitglied der socialdemokratischen Dartei war,
hatten auch zahlreiche Arbeiter an der Feier ibeilgcnommen.
Dic Familie Kostanecki's ist noch intcrnirt. Da das
Gerücht verbreitet wurde, daß ein Schwager des Ver­
storbenen, Dr. Stcuermark, unter verdächiigen Er­
scheinungen erkrankt sci, Lesuchre Professor Lujwid dic
Jnternirten. Er fand Alle bei bester Gesuno-
heit. Zwei Meerschtoeinchen, denen Blut aus de: Milz
Kostancckis eingeimpft worden ist, sind gesund ge­
blieben.— Aus Lemberg. 22. d.. .wiio iclezraphiri:
Die „Gazeta Lwowsta" theilt in einer Ebiorr^i'^ro: mit,
daß in Krakau ein Pest fall nicht constatirt
worden sei.
* (Gin vernlisztcr Dssicier.) Aus Preß-
burg wird uns telegraphirt: Lberlicutenant K. G. vom
72. Infanterie-Regiment ist seit acht Tagen spurlos
verschwunden. Er stand seit dem verflossenen
Sommer wegen hochgradiger Nervosität in ärztlicher Be­
handlung und rückte zu Neujahr, anscheinend geheilt, zum
Regiment eim Seit Montag ist er nun abgängig, und es
wiro befürchtet, daß er einen Selbstmord verübt hat. Alle
NachsorsLungtn biieben bisher vergebens. Der Vermiß'.:
isl ein Grazcr.
* (Todesfälle.) Gestern starb b'er Frau Cäcilie
Abelcs, Witwe nacp dem Bö»sefle;ckästs nbader Herrn
Atvls Abeles. TaS Leichendegävgn.ß fludei Dienstag um
>a!d 11 Ukr Vormittags vom Cev:racjciesho;c(iiraelltiiche
Adldeilung) auS >:atr.— Ja 2t e u r i t s ch e i n starb
gestern an Lungenentzündung der dortige Bürgermeister
Dr. Heinrich Preisenhammer im Älter von
70 Jahren.
* (Der Tchusimann als Kunftkritiker.) Aus
Berlin wird folgendes neueste Beispiel vrn „Schau­
fenstermoral" berichtet. In der Kunsthandlung von Kelle?
und Reiner erschien ein Schutzmann, auf dessen Geheiß die
Nachbildungen einige: sehr bekannter Kunstwerke aus dem
Schaufenster entfernt werden muß:cn. Unrcr den Bildern,
die das sittliche Gefühl verletzt hatten, befand sich
Aöcklin's bcrübmtes Gemälde aus der Schack-Galerie
„Nereiden"; ferner wurden zwei R:,':oduciioncn nach
Werken Siemiradzki's und Veiih's beanstandet. Als der
Schutzmann d 2 vsus aufmerksam gemacht wurde, daß
Böcklin ein schr berührmer Maler^Ii. und daß sich daH


[ 2023-06-29 10:36:59.602 - 19000122 - Seite 16 ]
Wiso, ÄOOtüA
22. ^.mrer 1900.
8r. 20
Original des Bildes in der Schack-Galerie befände, soll
er geantwortet haben: „Das ist mir ganz gleich; ins Schau­
fenster gehört so 'waS nicht!"
* (Der Ccntratverciu zur Bekiistigung armer
Schulkinder) in Wien besteht seit dem Jahre 1887 mit
dem Sitze im neuen Rathhause zu dem Zwecke, um arme
Schulkinder, welche der nothwendigen Nahrung entbehren,
mit Mittagskost zu versehen. Derselbe hat seit seinem
Bestände schon iiber ZM.OM Gulden fiir die Beköstigung
verausgabt, beköstigt dermalen täglichmehrals8000
Kinder in 30 verschiedenen Ausspeiseorten in sämmt-
!i(^n 19 Bezirken Wiens. Der Verein verausgabt täglich
800 K. in Ausübung seiner Vercinsthätigkeit und ist be­
strebt. nach Maßgabe seiner Mittel seine Thätigkeit in
einheitlicher, wohlorganisirter Weise von Jahr zu Jahr zu
erweitern und zu vergrößern. Der Tentralverein zur Be­
köstigung armer Schulkinoer erfreut sich seit seiner Grün­
dung der jährlichen Unterstützung durch d^n Kaiser und
wird seitens der Gemeinde Wien in außerordentlicher Weise
gefördert. Trotzdem ist der Verein nickt in der Lage, allen
wahrhaft bedürftigen Schulkindern eine Mittagskost zu
verabfolgen. Mitglied-beiträge der Spenden werden dank­
barst entgegengenommen im neuen Aathhause. 1. Bezirk.
Lichtenselsgaflc Nr. 2. 5. Stiege, Präsidialbureau, und
mittels des von .Haus zu Haus circulirenden Sammel-
bogens.
* (bin geplatztes WasserlcitnngsrohrO Heute
Morgens barst vor dein Hau'e Nr. 42 der Hernalier
Hauptstraße das Hauptrohr der Wasserleitung. TaS
Master strömte hieraus zunächst in die Kellerräume, we cke
bis zu iiner Höhe von 1.!,^ Metern iuundirt wurden,
und spulte dann in die im Parterre gelegenen Locale
eines Uhrmachers. Käsehändlers und Ztickerbäckers. Die
Wafiermengen in den GeschästSlocalitäteu wareit zu
gering, UNI hier einen nennenswertl-en ^ckaden zu ssisten.
DaS Master wurde ini Lau'c des Borinittaas aus den
bezeichneten Räumen ausgepumpt und die Leitung selbst
in der Straße abgesperrt. TaS TroUoir an der Unsall-
stelle wurde durch daS abströmend: Master zerüört und zu
beträchtlicher Diese gesenkt.
" (LLetterbcricjit vom 22. Jänner«) In
der nördlichen Hälfte von Sestcrreick-Ungarn sielen ziemlich
ausgebreitete im Allgemeinen mäßige Niedersckläge. Das
Meer ist leicht bewegt. Trüb, neblig, stellenweise Llicder-
schläge und mild wahrscheinlich.— Metierdcrickt aus dem
Gebiete der österreichischen StaatSbahnen: Lteu-Zagorz
— 2 Grad. O 1, meist bewölkt; Skolc —1°9 Grad
windstill, bewölkt; (szernowitz —5 6 Grad. N 2, bewölkt;
M.-Schönberg —3'4 Grad, ,vindsiill,trüb; lLger —08Grad.
windstill, bewölkt; Budwcis— i Grad, SW 2, bewölkt;
Tador- 4 Grad. SO 2. bewölkt; Klattau— 2-6 Grad. O3.
Schueesall; Neumarkt —2 Grad, windstill, Nebel>
Austee —0 4 Grad, windstill, bei'er; Scheibbs— 16 Grad
windstill, trüb.— Wetterbericht aus l^dlack bei Reichenau:
Schön, ruhig. Temperatur -f- 2 Grad Röaumur, Minimum
— 4Vs Grad, Ntaumur.
Herrn v. Gu Venus auf Zahlung eines Betrages von
16 fl. erhoben hat. Es handelt sich bei diese: .Klage um
die für Niederöfierreich und speciell für Wien pruicipiell,
und financiell bedeutsame Frage, wer für erkrankte Wiener>
Pfründner die Spt i a l s k o st e n zu tragen habe. Als der
Krankenonstaltsfonds den Ersatz der Verpflegskosien einer
im Wiener Allgemeinen Krankenhause durch 18 Tage ver
pflegten Wiener Pfründnerin verlaimic, erklärte der
Landesfonds. daß er zuu. Ersatz- der Verpflegskosien sur
Wiener Pftiindner nicht verpflichtet sei. .<>ie
Fiuanzprocuratur als Vertreterin des Krankenanstalts­
fonds beruft sich in ihrer Klage auf ein Protokoll vom
31 December 1891. worin sich der Landesfonds ver­
pflichtete. die bisher für mittellose, im Allgemeinen Kranken­
hause in Lfl-ge befindliche Wiener geleistete Quote von
23 Percent auf den ganzen Betrag zu erhöhen.
Der geklagte Fonds, der heute beim Reichsgerichte
von Dr. Porzer vertreten wird, steht auf dem
Standpunkte, daß zwischen Wiener Pfründnern und
den übrigen zahlungsunfähigen Wienern ein Unterschied
gemacht werden muffe. Für erstere habe die Verpflegskosten.
die nicht durch die Psründnerquote gedeckt waren, dc.
Bürgerspitals- und der Johanncsspitalsfonds geleistet. Die
Commune Wien habe die Verpflichtungen dieser Fonds dem
Krankenanstaltsfonds gegenüber durch einmalige Zahlring
eines Betrages von über eine Million Gulden abgelöst
und hab: daher der klägerische Krankenanstaltsfonds selbst
die Verpflegskosten kür die Wiener Pfründner, die im
Allgemeinen .Krankenhaus in Pflege find, zu tragen.
Wir werden über das Erkenntniß berichten.
( sl. zur Errichtung eines Btsmarck'
Aügcmrintr Iragkkastcn.
Wir ersuchen dringend, wenn gleichzeitig
mehrere Fragen gestellt werden, jede dersell»«»
einzeln auf ein fekiarates Olatt schreiben und
alle für diese üiubrik bestim;:,teu Briefe an den
„Fragekasteu des N. Wr. Tagblatr, 1. Bezirk,
Steyrerhof" adreffire» zu wollen.
Tcnknmi's in'Eacr tnoolvi'rte, crfloß heute nachsiehcnLcs
Erkenntniß: Dur» die angetocktenen Enticke,düngen
der politiichen Bll örden, betreffend die Ststirung deS
Bescklusscs bat ein: Pelletziing des Rechtes aut Wakriing
und Pileac der Nationalität nickt tiattgesnnden. DaS
Reichsgericht ging von der Erwägung aus, daß int ge-
gcbenen Falle eine Verletzung der öffentlichrcchtltcheu
Jntercsten des Staates nickt staltgenruden, weil eben eine
unzulässige T c ni o n st r a t t o n vorlag.
Verhchllllg ciues PostdeftaudLulen.
erq und Pilsen in der Zeit vom 15. Februar
bis 15. Juli abgehalten. Die Anmeldungen find an dir
Direction der betreffenden Anstalt zu richten.—
III. Gruppe. Die Referenten in der vom Unterrichts-
Ministerium einberufenen Enquete zur Reform deS
Zeichenunterrichtes waren die Herren Profeffor Bardisch
und BürgerschuUehrer Zahne.
und Eisenvapieren vorgenommen und im Än'Änst, hieran
erfuhr jchließlich ,anch^ die Ge!ammttenden> eine Ab-
jckwächung; dock hielt, sich die Reaction in engen Grenren
Eine lestk .Hollung l eknndetcn Unionbaukactien,^ Lom­
bard n und' Straßenbabnacti.ii. Reuten und Devisen
umjatzlos. ..^
Es notirten: Eredilactien 234 10 bis 233.60, Ländcr-
bank 115.75 bis 115, Unionbank 155.50 bis 156, Staats-
bahn 133.80 bis U13.60 Lombarden 24.80 bis 25,
Bu:chtiehrader Ut. L :106 bis 305, Prag-Duper ltz.
Straßenbahn tit .V 148 25. Itt 8 114. Alpine Montan-
gefeUsckast 274.75 bis 271.25, ^leima-Muranper Gewert-
Ickait 334 bis 333.50, Rudolpbshütte 142.50 biS 143 50,
Salgo-Kohlengewerkickaft 319, Brüxer Kohlenqewerksckaft
392 bis 387..50, Sckodnica 377, Tadakactien 137.2.5. Sleyer-
mühl 170, Oesterretchijcke Maffenjabrik 187, Suiimeringer
180.50 bis 181, Wagenleihanstalt 176, Türkenioje 127 25
bis 126 50.
Um 11 Uhr blieben:
CrediWctien 323 70, Nngarifche Credltbauk186. Länder-
Theater und Ikvvß.
Die Erkrankung Kainz'.
Wir berichteten bereits in der ersten Ausgabe, daß
Hofschauspieler Joseph Kainz in Frankfurt a. M.
an einer Lungenentzündung erkrankt sei und sein
dortiges Gastspiel in Folge dessen abbrechen mußte.
Ein heute Vormittags aufgegebenes Telegramm
unseres Frankfurter Correspondenten berichtet uns
nun: Kainz' Zustand ist unverändert, die
Anzeichen seien eher günstige. Die Nacht war ruhig.
Die Temperatur ist heute Früh 3715. Mittags findet
ein ärztliches Consilium statt. Des Künstlers alter Haus­
arzt. der gestern aus Berlin hier eingetroffen war, fft
Abends wieder abgereist. Kainz wird von seiner Frau
gepflegt und wohnt im „Hotel Schwan". Der Patient -st
heute gutgelaunt und sogar bei Appetit.
bank 117). 2:aattzl)ahn15:i.70.'>!ombarden 25. Straßenbahn
lit. X 149, Llip n- Monrangeiellickaft 272.25, Rima-
Muranner Gewe.-Isch.mk 333 25, Dürkenloje 127. Mark-
noten 118.20 per Easka.
Die MittagSbörf: eröffnete ln Folge der ,ur
die Engländer günstigeren Nackrickten vom Kriegsfckcu-
platze niit einer Revrije.
Um "/.I Uhr »otlrten:
Ereditactien 234.—, Ungarische Ercditbant 186—,
Länderbank 116.50, Unionbanl 155.50, Staatsbahu 133.80,
Lombarden-2t.LO Donau-DampsichMahrt'GeieUickaft—
Alpine 273.75, Dabakact.en —. Mairente 9U75,Ungar
Kronenrente 95.05, Dürkenlosc 127.—. Marknoten 118.20.
Brürer 388, Böhmische N.ontan 418, Rima-Mllranver
333.Ä1. Präger Eisen «UO.._,,
(iurje von '/.2Uhr: Eredit 234, Ltaatsbabn 1.34,
Länderbank 116..-0, Alpine 273.25, Präger Eisen 612.
Dürkenloje 127. Lkuhig.
* Wegen Unpäßlichkeit deS Herrn Krastel gelangt
heute im Burgtheater statt „Letzte Llebe" „Der Biblioihekar"
zur Ausführung.
Gerichlssaal.
(Tic Fiuanzprocuratur gegen den Lander«
ausschust.) Das Reichsgericht hat sich heute mit einer
Klage zu befassen, die Per .Krankenanstaltsfonds, vertreten
durch die Finanzprocuratur. gegen den Nied-rösttrreichischen
..Landesfonds zu .Handen des Landmarschalls Joseph Irei-
(Börse für landwirthscüaftlicüc Producte.)
IOrift.-Ler..k Trotz durchwegs sesierer AuSlandSberichte
hat der Verkehr in Derminen an Lebh^stigkci-c nicht lm
Gerinosten zu gewinnen verp-och'. die Dcndenz war aber
dock etwas tesicr und es wu d n Frühiahrcwerzen zn
K 7 94 bis K. 7.95, Frübmdrsvawr ru K. 5.10, '.Nai-Jniii-
Mais zu K. .5.-29 gednndekt. Es nonrten ierner: Früh-
jahrskcrn K. 6 80 bS K. .ik2 August-September-Reps
K. 11.80 bis K. 11.90.
(Tpiritus.s iOrrg.-Bcr.I Die Preise haben beute
etwas angezogen uns es war lür vrcnipte contingentnne
Maare K. 39.— Gels, K. .39.40 B-c,e..
(Lll,1actitvich'.narrt.) Zn Niartte gestellt waren
hellte: 3207 Ltück ungarnches. 7koi S^ück galffisches, 763
Stück deutsches, zusammen 47.56 Siück Schiacklvich.
worunter sich 3791 Sluck Niastvieli und 956 Stück
Bffnlvieh befanden. Der Llustrieb an regulärer Waare
war deute uni 1.',0 Stück höher als in der Vorwoche.
Trotzdem eröffnete der LNarkt bei guter Lkach rage in
ziemlich lebhailer Stiinmung und sind bei den bicher voll-
zogeiren Verläufen die Preijc behauptet g> bliebe». Cs
notirten: unga.ilibe Niastochien von .51 b^S 70 K., Prima
bis 76 .st., ansiiahiiiswcijt- 78 .st.: gaUziicke von .H Us
70 K., Pr'ma bis 74 -st; denlicke vou .58 bis 78 K..
Prima bis 83 K, untergeordnete Oualistiteii von 41 bis
54 K.; Sliere und stülie von 1t bis 68 st. Altes ver
Nisiercentner Lcbendg«m:ck: .rctuuvc 'VerzPrungsnener.
-?lcw-sts)ork, -.0. Jännkr. (Kaoe-teiegrainm. Schluß)
Wechiel aus London Eavle Dransjers 4 87^.^» Meckiel auf
London ..60 Tage Sicht) 1.83b/i, Silber (per Unze) 59 ^/ 5.
Uerwaitungs- und GeVerbesachr».
Nudolph Bl. Sie müssen sich vor Allem groß-
jährig sprechen lassen, was zum Zwecke der Gewerbe-An­
meldung anstandslos und raschesiens seitens des Bezirks­
gerichtes, an das Sie sich mit Ihrem Vater mündlich oder
schriftlich (1 .K.-Stempel) zu wenden haben, durchgeführt
wird. Sohin ist zur Erlangung der Concession als Gas-
und Wasserleitungsinstallateur die Erlernung des
Mechaniker-, Schlosser- oder SpänglergewerbeS, und eine
vierjährige praktische Verwendung im Fache nachzu­
weisen. Das Gesuch (8 K.-Stempel) ist an die Statt-
halterei zu richten.— Goulant. 1. Das Concessions­
gesuch ist direct an die Statthalterei zu richten. Auf-
s^chrift: An die hohe k. k. niedcrösterreichische Statt­
halterei! 2. Die Ertheilung der Concession für Hypo-
thckarvermittlungen und dergleichen hängt hauptsächlich
von der Frage des Localbrdarfes ab. 3. Ein freies Ge­
werbe kann sosorr mit der Anmeldung in Betrieb gesetzt
werden. Sie brauchen auf die Erledigung des Concession^
gesuches nicht zu warten, dürfen aber nur das freie Ge­
werbe ausüben, sonst Strafe. 4. Sie sagen ja selbst
„approrimativ"!— Auguste L» Die Dienstboten»
prämienfrage wurde wiederholt, zuletzt im Fragekasteu
vom 1. d., erschöpfend beantwortet.— Aflcnz. Wird die
Verbesserung einer bereits durch Patent geschützten Er­
findung von dem Inhaber des Stammpatents angemeldet,
so stehr es demselben frei, für die Verbesserung entweder
ein selbständiges Patent oder ein vom Stammpatent ab­
hängiges Zusatzpatent zu erwirken. Ergibt sich, daß die
gewerbliche Verwendung einer zur Patentirung ange­
meldeten Erfindung die Benützung einer bereits patentirten
Erfindung voraussetzt, so wird das Patent mit dem Bei­
sätze der „Adhängig-Erklärung" ertheilt.— A. R.,
Abonnent, 3. Bezirk. Ihr Sohn hat selbständig zu
fatiren.— 2l. A., Kolomea. Wir sind beim besten Willen
nicht in der Lage, uns durch Ihre Hieroglyphen durchzu--
arbeiten. Eine leserliche Anfrage ist doch das mindeste, waS
wir erwarten können.— B. T. A. 50. Die Anzahl der
Mitglieder ist gleichgiltig. Liegt ein Verein vor, so ist die
Anzeige zu erstatten.— Ein fleißiger Leser. Ihre Vor­
stellungen über den Vorgang bei Eoncesstonsverleihungen
sind ganz irrig. Zurückgelegte Concessionen werden nicht
aufbewahrt und gelegentlich wieder verliehen, sondern er­
löschen durch die Zurücklegung von selbst. In der Regel
wird gleichzeitig mit der Zurücklegung ein Neuansuchen
um Verleidung derselben Concession am selben Betriebs-
orte überreicht, und man spricht in diesem Sinne von:
Concessionsüdertragung.— Joseph Br., III. Nach den'
Bestimmungen des a. b. G. B. können Ehen zwischen
Christen und Personen, welche sich nicht zur christlichen
Religion bekennen, nickt qiltig geschlossen werden. Will
daher ein Christ eine Nicht-Chrillin (also Jüdin, nicht aber
Protestantin, Ivclche ja auch Christin ist) heiraten, so muß,
er eine Civilehe schließen und zu diesem Zwecke confessionS-.
los werden. Wird die Braut vor der Trauung Christin,
so sind beide Tbeilc Christen und die Ehe kann kirchlich
geschloffen werden. Zur Vornahme des AufgeboteS,
ill ein keckswöchentlicher Wohnort im Aufenthalts-,
orte nachzuweisen, und Zwar,, wenn die Brautleute
IN verschiedenen Bezirke» wohnen, in beiden Bezirken.—
l-'ine dcrnkbnre Ab-'nuentiu. Geaee: die ßlbwersung deS
Ansuchen., um Vkr!k^hvng de- Zuständigkeit, läßt sich gar
nichts m,-tthcn; in dieser Sacke enffcheitet die Gemeinde
inapvkllavel.— A., Trauteniru. Wenden Sie sich
mittels Gesuch (1 .K.-Stempel) an die Bezirkshaupt-
Mannschaft mit dem Ersuchen um Feststellung.der Zu-,


[ 2023-06-29 10:36:59.602 - 19000122 - Seite 17 ]
r^r. 2!)
^lovtL»
klieass ^Isver.^t»evZd1sri.
22. .iLulisr 1900.
< 2 !: dürfen fe!'5ch nichf aus ein: -asche Er-
!ed.u^unz .eck^nen, da derlei .esonderen Reckkstiteln beruhenden Bestimmungen
Abbruch a-'-^ehen.— Ncell 22. Es is: dem Apotheker
strenge veruaien, geheime Einverständnisse mir Aerzten
rum Nachibcile der kranken und lausenden l^ersonen zu
unier.'alten. Auch ist es dem Arzte untersagt, sich heimlich
mit dem A.wtbek'Tr zu verstehtn vdrr den Gewinn gemeinsam
zu rbeilrn.
Für Zaus u«r> Famittr.
^ Lilly. Zu: Bereitung von Patience-Bäckerei, auch
c^-eduld-lüisquiis genannt, wird fester Schnee von 2 .stlar
mit 14 Teta Zucker und 8 Deka Mehl gerührt, bis er recht
a!::: i':. dann Vanillezucker darunrergemischi und mit
einer Tüw kleine, nur 3 Ccntimeter lange Bisquiis ge-
maLr. dieselben zwei Stunden getrocknet und reckch langsam
upd kühl gebacken. Man kann auch mit der Düte alle be-
teebigen Buchitacen aus das mit Wachs bestrichene Blech
Zacken und diesechen backen wie die vorigen. Beim Ab-
a-bwcn 00 m Bleche erwärmt man dieses, um sie gut herunter
zu t:ringen.— Marianne. Versuchen Sie die Marmor-
t?lar:e auf folgende Weise zu reinigen: Vermengen Sie ge-
dschten Kalt mit einer starken Seifenlauge und tragen Sie
me'en Brei auf die Platte auf. Nach 24 Stunden nehmen
Sn d:e Mail« weg. wafc .'n den Marmor mit Teifenwasser
und spülen ihn mit reinem Wasser ab. Sollte dies nicht»
nützen, so müßte der Marmor abgeschliffen werden.—
Tanlitar S. An jene Orte, wo Ameisen wahr­
genommen werden, stellen Sie glatte, auf einer Seite stark
mit Honig bestrichene Bretichen auf; oald wird die leere
Seite von diesen Thicrchcn wimmeln, welche mittels eines
Holzes schnell in einen Waffcrkübel gebracht werden. Dir
Lrettchen werden dann wici^r hingestellt und mit dieser
'Thätigkeit forigesabren, bis alle Ameisen vertilgt sind.
Wenn gestoßener Schwefel auf Papier gestreut, und in
bie Schubladen oder siasien gelegt wird, vertreibt dies
alle Ameisen aus Zimmer und Küche.— P., Neun-
küchcn. Die Costümc und Toiletten bei diesem Ballfest
können beliebig gewählt werden, nur müssen sie in weißer
^arve gehalten sein. Die Ecstüme lehr 'chon zu beschreiben
äst unmöglich, da das Fest noch nicht stattgefunden hat.
Auch die .Herren wüsten in .veißen Cosiümcn oder
mind. iens im Frack mi: einem weißen Mäntelcken um-
gebana:, erscheinen. Das Fest findet am 18, Februar statt,
linier den Ballnachrichlen werden Sie nach dieser Zeir eine
>aenaue Beschreibung desselben, sowie der originellsten Eo-
ilüme lesen tonnen.— Pictro. Sie haben vergessen anzu­
heben, ob das Costüm für einen Herrn oder für eine Dame,
jung oder alt, gehöre. Eines stLickt sich nicht für Alle!—
Langjährige älbonucnrin. Die Kcchschule des Wiener
L'ausfrouenvereir.s, 1, Bezirk, Renngaste.— Heria
And Trudchcn. Welche Aüonnentin sendet uns
nn Re-e.^i eines guten leichten Kinderzwiebacks?—
Lilly s^-erbcr, Midkolee. 1. GießenSiewarmenEssigauf
e:nrn beißen S:>.oder aus ein Plätteiscn und lasten Sie
den Dampf an den Wänden der Zimmer durch die Veiten
und Möbel, in denen siq Moiren befinden, ziehen. Von
drrsem Tauidf werden sie gctödter. Durch öfteres Räuchern
rnit diesem Essiodampfe schützt man überhaupt die Zimmer
oder Möcri, in denen sich noch keine Motten befinden, vor
denselben; auch läßt sich dieses Verfahren bei .Kleidern und
Pelzwerk anwenden. Besprengen Sie den Teppich vielleicht
auch noch, bis alle Moiren vertilgt sind, mit einer Mischung
drn 7 Gramm gepulvertem spanischen Pfeffer, 1 Gramm
Ramrberöi, 1 Gramm Tervenrinöl, 1 Gramm Bergamottöl
und Gramm Wverceniigem blltohol, lassen einige Tage
lang die M'i'^'mg ein einem ivormen Orte ste^n und
filiriren. ste rann. Diese Flüssigkeit riecht nicht unangenehm
und hinrerlißr bei echtsärbigen Stoffen auch keine Flecken.
2. Schw!'st '-.7 Theil Benzve, I 7 Theil ÄdelmoschuL-
törncr, etwas Üloichus und Ambra. Will man die Füllung
einfaiLer i'nd l-'s,,xir kersiellkn, 12 nimmt man Rosen,
Rosenüolz, F- iner Vcilchenwurzel, Orangenblülhe,
Vanille, Benzoö aoer Nkaitraul.— Zvtileva. Alle Farben,
welche in Wasser löslich sind, lösen sich in demselben, auch
,'nn sie von Gtwebefasern aufgelauol tvorden sind; wenn
^ic also einen Kleiderstoff mit Ani-nr järben, so geht die
Farbe deim Waschen zUm Th.iie ivieder aus,— ivtahz-
bonbous. Diese Ihre Licblingsnäsckerei können Sie sich
auch selbst herstellen, Sie Wchen hiezu 50 Deka geröstetes
Gerstinmalz mir l'^ Liter Waper bis zur Hälfte ein,
seihen den Absud durch und lajzen darin 50 Deka
Zucker bis zum Bruche sieden, das heißt bis ein Tropfen nach
dcm Erkalten von einer Glasplatte abspringt. Dann gießen
Sie den Zucker auf ein: Marmor- oder Glasplatte, die mit
reinem Oel oder zerl-issenec Butter bestrichen ist und
schneiden iün init einem eingefetteten Messer in viereckige
Stücke.— -Hcrminc L. Wir sind nicht in der Lage, so
viele Fragen zu beantworten; kaufen Sie sich ein Kochbuch.
— Fnnigc Bitte. Sie können den Firniß von den Fenster­
scheiben mit Terpentinöl entfernen.— Abonncntin
f^vägel. Sie können unechte Borten oder Treffen von den
echten folgendermaßen unterscheiden lernen: Halten Sie ein;
Probe davon etwa einen Zoll hoch über eine nichttanchendc
Lichtflamme und schon nach einer halben Minute werden
Si: eine Veränderung der Goldkarbe erkennen, sobald die
Vergoldung unecht ist. Da? Gold oxydiri nämlich auch in
der Hitze nicht, während Messing oder Kupfer Sauerstoff
annehmen und deshalb ins Braune üb«rge:,en. Gold
ui.d Silber behalten ihren metallischen Glanz.—
;s!osa Um Tapeten anzukleben, verwendet man ein
Gemisch von Kleister und Leim. Man läßt dazu Kilo­
gramm Tischlerleim über Nacht in einem Liter Effiq auf­
weichen, erwärmt ihn dann am Morgen bis zur völligen
Lösung und vermischt diese mit einem Eimer voll.Kleister,
der aus gleichen Theilen Roggen- und Weizenmehl mit
Wasser gekocht wurde.— DoctorS^atkrTl. Sie können auch
bei Frostweiter die Fenster putzen lasten, nur müssen Sie
hiezu denaturirten Spiritus verwenden, der selbst bei hoch­
gradiger Kälte nicht friert. Der Fensterschwamm wird zu
diesem Zwecke mit dem Spiritus benäßi und mit demselben
schnell über die Fenster'hciben gewischt, von welchen sich so­
fort aller Schmutz löst: nun wird rasch mit einem eben­
falls mit Spiritus leicht benetzten Fensterleder nachgewischt,
und nach zwei Minuten wird die Scheibe trocken, rein und
klar sein. Das ganze Verfahren muß sehr rasch geschehen,
da der Spiritus sehr rasch verdunstet. Sie könnm auch eine
Handvoll Alaun in warmem Wasser lösen und die Scheiben
damit abwalchen und dann mit einem leinenen Tuche
trocknen.'
Allerlei Mtssenswerthes.
kUilancnlieutcuant V. Die deutsch: Abstammung
der Namen der Wochentage ist iolgeude: Sonntag
inittcldeutich »uvt»». Tag der Sonne, läteiniich ches eoUs.
iväter ckis» ckoiiümicll 8. daher französisch ckimsuche;
Montag von ölsvst»?. Daa des Niondes, iran.önsch
Iiillckj von !uva Mond: Dienstaa vom altnordischen
l.^r, altbochdeutich /in, bäurisch stör oder isri, daher
eiiglisch luösäox. schwäbisch Ast»x, bäurisch sttttsx:
Mittwoch gleich Äitie der Woche, irüher F untsust»^,
woher das englische VeävesÜLr, lateinij.d äie» slercurii,
iranzösisch mercrscki; Donnerstag von Itror, Donnergott,
lateinisch .lori- ckie», weder französisch senil; Freitag von
tnL vdcr lriiex, nicht kreise, la einrjch clie» V«nsri>, iranzösisch
renchrecki; Samstag doni alikochd. ssmd»rtsa, der Abend vor
dem Sonntag, lat inisch äise LLtnrvi, englisch LataräL/—
D. G. Die böbere Geodäsie ist jene Wissenschaft, die dos
Abmessen und Darstellen der l^rdoberflächc mit Rücksicht
auf die wabre Gestalt der Erde lehrt, während die niedere
Geodäsie oder die sogenannte praktische Geometrie auf die
wahre Gestalt der Erde keine Rücksicht nimmt, sondern die
Erdoberfläche als vollkommene Ebene betrachtet. Selst-
verständlich kann die niedere Geodäsie, ohne ungenaue und
unbrauchbare R-sultate zu ergeben, nur auf eine kleine
Fläche, zum Beispiel oas Gebiet einer Stadt, ange'vendet
werden. Bei Veimeffung eines Landes hingegen mutz nach
den Grundsätzen der höheren Geodäsie vorgegangen werden.
— Max. Um auf Glas zu zeichnen, nimmt nlan Lampen-
schwarz, da- mit Gummiwaffer und etwas Salz verrieben
wird. Mit dieser Farbe zieht man die Linien miitels eines
Pinsels oder einer Feder.— Earoline A. Perlen, ob
echt oder unecht, müssen sehr p->rsicht!g gereinigt werden,
da auch die schwächste Säure sie beschädigt. Selbst die
Schweißsäure ist den Perlen nachtoeili^, daher werden
Perlencolliers, die um den nackten Hals getragen werden,
manchmal trüb. Um die Perlen zu reinigen, gibt man ste in
abgekühltes Wasser, in dem Kleie und sehr wenig Alaun
gekocht wurde und reibt sie sant zwischen den Händen,
spült sie dann in lauem Wasser ab und trocknet sie sorg­
fältig mit weißem Seidenvapier.— David T. Spiegel
werden blind entweder in Folge der Abblätterung des Be­
lages oder, weil die äußere Oberfläche durch die Atmo­
sphärilien, Säuredämpfe u. dgl. angegriffen ist. Im ersteren
Falle muß der Belag erneuert werden, im letzteren der
Spiegel frisch geschliffen werden.— L. L. Die Flug­
maschine des amerikanischen Professors S. P. Langleh ist
ein Drachenflieger. Die Maschine hat vier feste Flügel und
wird durch zwei Schraubenpropeller dorwärtsgetrieben,
die mittels einer kleinen Dampfmaschine bewegt werden.
Langley machte seine Versuche von einem Schiffe aus,
das auf dem Potomacfluß schwamm. Nach vielen ver­
geblichen Versuchen gelang es ihm endlich, im Mai 1896
circa 300 Meter tveit in 'iner Höhe von 7 bis 10 Metern
mit seinem Apparat zu fliegen.
«esmrdhektsplle-,!.
Win'cr. Für einen zu Wimmerln neigenden Teint
ist Waschen mir Bimssteinseife sehr dottheilhasi.—
Möglich. Da läßt sich nichts verordnen, ohne
vorherige Untersuchung. Gehen Sie auf eme .Klinik
für innere Krankheiten oder zu einem Arzt.
— M. 1VOO. Liehe Antwort unter .Winter''.
— Dankberre Schöicheit« 1. Die Entfernung des KropfeS,
ist in manchen Fällen durck inner: Behandlung und eine
Salbencur mcgnch. ln anderen Fällen kann nur eine
Operarion halsen. Die Enlscheidu::z rönnen wir nicht
treffen, sondern nur der Arzt. der Sie untersucht hat. 2. Ist
uns nicht retannt. 3. Durch Elekirolyse oder Rönigen-
strahle». We:den Sie sta> an ein derartiges Institut. Die
Adressen finden Sie nn Lebmann. 4. Wurde schon oft be­
antwortet. 5. Siehe Lnuoorr unrer .Winte'".— Back­
fisch 17. Wir würden Ihnen rathen, derartige gefährliche
Experimente zu unterlassen. -- Olga Sch., Enzers-
dorf. Ueber die Behandlung der Kopfschuppen
haben wir schon sedc oft gesprochen. Lesen
>->ie genau die Rubrik „Gesundheitspflege".—
B. Aiadlcr. Da es sich wahrscheinlich um eine Haut­
krankheit handelt, an der auch der .Haarboden participirt,
so fragen Sie einen .Hautarzt.— Vindobona. Meistens
Trockenhtil. Einfetten mit Vrillantine.— Hermiire
Pcllau und OhncMagen. Wohl komm! es .n sehr seltenen
Fällen vor. daß eS gelingt, den Magen zu entfernen. Ein
Theil des Darmes suncrionirt dann. als Magen. Meisten-
überleben jedoch die Kranken den. Eingriff nicht. Da e-
ssch um eine Wette handelt, lhitt es uns leid, daß die Ant­
wort erst heute erscheint, doch ist die? durch den colossalen
Einkauf an. Fragen zu erklären.— F. W. XII. Nach
einer Lungenentzündung ist die Lunge oft empfänglich für
eine neue Infection. Man. muß sich daher vor Lchädlich-
kciten, wie Erkältung, Durchnäffung :c. hüten. Eine gut
geheilte Lungenrntzündung läßt oft gar keine Folgen zurück.
— Polli 9kr. 100. Die beste Methode ist die elektro-
lytische. Begeben Sie sich auf eine Klinik im Allgemeinen
Krankenhause.— Lickitbraun. Waschen mir Camillen-
thee macht die Haare etwas Heller.— Blonde Frnra.
Da ist eine ärztliche Untersuchung nothwendig.— G. P.
Gegen erfrorne Füße ist zu empfehlen Abreiben der­
selben mit Schnee oder Waschen in Fra.izbranntwein.
Die Frostbeulen können mit Jodcollodium ein­
gepinselt werden und sind dann weniaer schmerzhaft.—
Raus. 1. Des bat der Arzt zu entscheiden. 2. Versuchen
Sie einen eisenbältigen Leberi^an.— Tnnkbav 1906.
1. müssen zuerst die Schuppen entfernt werden. Dies
geschieht durch Waschen des Kopfes mit Schmierseife, Ab­
spülen mit lauem Wasser und Einölen mit Mandelöl.
Muß alle vier Wochen wiederholt werden. 2. Waschen mir
Franzbranntwein bebevt oft die Rothe. 3. Da ist vorerst
eine Untersuchung der Augen nothwendig. Ohne dieselbe
kann gar nichts verordnet werden und ist dies nicht unsere
Sache.— H. (tz. in ". Es gibt hier eigene orthopädische
Jnsiituie mit Cursen für Aerzte. Die Adreffen finden Sie
iin Lehmann oder in medicinischen Kalendern. 2. Ist uns
nicht bekannt. 3. Eine eigene Uniernehmung besieht dafür
nicht, doch werden solche Apparate aus Wunsch von den
besseren Bandagisten und in den orthopädischen Anstalten
selbst hergestellt. 4. Jedenfalls gehört dazu die Einwilligung
der Stadtverwaltung. Ob Privaikliniksn staatlich con-
cepionirt sein muff ist uns nicht beronnt doch dürfte die
Concession nicht verweigert tvercc...— Gesundheik.
1. Solche Waschungen sind, mit Vorsicht geübt, sehr gesund,
doch soll das Waper nicht ,zu kalt sein. 2. Das bat der
Arzi zu entscheiden. 8. Gesunde können es zur Abhärtung
t^un. 4. Am beste? ist e., die Procedur mit einem großen
Schwamm vorzunehmen. Nach der Waschung, die blos kurz
Iwuern soll, frottirt man die Haut mit einem rauhen
Handtuch.
Krvrrse».
N. A. 100. Wir tonnen Ihnen die gebundenen
Monatshefte unseres Blattes von den von Ihnen genannten
Monaten aus den Jahren 1869 und 1871 zur Einsicht zur
Verfügung stellen, selbst aber mangelt uns die Zeit, wegen
eines leider oft korkommenden Localvorfalles die alten
Zeitungen zu durchblättern.— Langjähriger Llüonnent.
Sie muffen ein genau specisicirtcs Verzeichniß sämmtlicher
Effecten anlegen und vom magistranschen Bezirksamt
Ihres Wohnbezirkes bestätigen lasten, daß die Effecten
thatsächlich Heiratsgut sind. Mit dem so adjustirtrn Ver­
zeichnisse begeben Sie sich zum deuischen Generalconsulat,
wo dann die Vidirung erfolgt. Dieses Document ist dann
dem Frachtbriefe beizuschließcn, worauf das Gut zollfrei
nach Deutschland eingeführt werden kann.— Dr. B. in
Prosrnitz. Der BOressende hat bei seinem Ergänzungs-
Bezirkscommando um die Aciivirung anzusuchen. Näheres
wird man Ihnen bei dieser Stelle mittheilen.— .lv


[ 2023-06-29 10:36:59.602 - 19000122 - Seite 18 ]
v
82. Mwsr 1900.
daher eZ sich da lohÄ. auch v-mste »IdrcmtitLtell
Tabak. respectioe Cigarrttrn zu hezirhkn.—
Bedürftige, eifrige L^eri« K. R. Wenden Sie sich
schriftlich an das Cnratorium der Baronin Hirsch'schen
StiMng, 9. Bezirk, Wasagaffe Nr. 8.— Gold- und
KrollcMvät>rung. Nachdem die Goldwährung noch nicht
rillgefiihrt ist, werden die Goldstücke zu Kronen 20 und 10
mit Agio gehandelt. Die Wechselstube war also ganz im
Rechte, ein Aufgeld einzuheben.— Viacta. 1. Es ist doch
viel einfacher, bei der Clubleitung direct anzufragen, als sich
an uns zu wenden. Wir müsiten ja das Gleiche thim. 2. Ein
besiimmtes Alter ist nicht vorgeschrieben. 3. Im Reclam-
fchen Verzeichnisse finden Sie eine grotze Auswahl solcher
Einactcr.— Robert G. 1. Ja. bei fleißiger Uebung nach
Dictat, mit ansteigender Geschwindigkeit und aufmerk­
samem Wiederlesen. 2. Weizmann, Lehr- und Uebungs­
buch für Gabelsberger'sche Stenographie für die theoretifche
Aneignung, ftrner dir „Stenographische Lesehalle", Re­
daction. Wien. 2. Bezfik, Praterstraße. 3. Für die Ver­
wendung in Kanzleien, Comptoirs u. s. w. jevenfalls 80
bis 90 Worte bei entsprechender allgemeiner Bildung und
guter rascher Auffassung— O. D. 38. Die Ziehungs­
liste der ungarischen St^aats-Wohltbätigkeitslotterie ist in
jeder Tabaktrafik und auch in der Wechselstube
HÄtlich.— G. Schönpflug, Wintcraasse. ES sind deeZ
die sogenannten „Kurzen", die etwas sorgfältiger gearbertet
sind.— Sr. W. 17. Schul- und Zinskreuzcr sind bei
Bemessung der Personaleinkommenfieuer in Abzug zu
bringen. Die Schul- und ZinSkreuzer betragen 9:25 kr.
von jedem Zinsgulden.— Kleeblatt. Fragen Sie in
der Direction im Künstlerhause nach.— Lorcnz Sz.
Sie müssen sich an einen Thierarzt wenden.
Tarokpartie Cafe Bajoni. Sie haben vollkommen
Recht, der Svieler hat thatsächlich Renonce gemacht und
muß das Spiel zahlen.— N. N. Eine besondere Vor­
bildung ist nicht erforderlich, nur die Erlernung des
Fiandwerkes ist entscheidend.— E» Der nieder-
österreichische AmtZkalender.— I. S. War eine Nonne,
der Vorfall spielle sich in Krakau ab.— Luise M.
Das Comitelocal der Weißen Redoute befindet sich im Ge.
bände der Rettungsaesellschast.— Alter Abonnent,
Przcmhsl. Die Reise geht über Lupkow-Mezö-Laborcz.
Budapesi-Agram-Warasdin. Eine Eisenbahnstation
Dachsberg koinmt nicht vor. Wollen Sie vielleicht uns den
richtigen Nmnen mittheilen, worauf wir Ihnen die Route
angeben werden. Sie können ein Fahrscheinheft erhalten.
Wenden Sie sich diesbezüglich an die Personencasse in
Ihrem Wohnorte.— Eine Wette. Meinen Sie Angeli?
Der ist nicht mehr jung. Oder Pochwalski? Bei diesem trifft
das „häufig" nicht zu. Oder Ferraris? Dieser hat den
Kaiser und den deutschen Kaiser gemalt.— Pechvogel.
Das Buch können Sie im Verlage der „Wiener Mode"
oder in jeder größeren Buchhandlung erhalten. Bezüglich
des Loses erhalten Sie Antwort von unserer Administration
unter „Antworten der Administration".— Cafö Wit-
bofner. Ist Renonce und zu zahlen.— Landsti:afte. Die
von Ihnen genannte Ausbildung wäre nur durch den Besuch
der graphischen Lehr- und Versuchsanstalt zu erzielen.
Dieselbe umfaßt eine Lehranstalt für Photographie und
Repioductionsverfahren, 7. Bezirk, Wcstbahnstraße Nr. 2-5,
und besteht aus einer Vorbereitungs- und Zeichenschule,
2. aus dem ersten Curse für Photographie und 3. dem
zweiten Curse für Photographie und Reproductionsver-
fahren.— K. W., M.-Oftrau. Zur Verlobung „Ihrer".
— Paula 21. Im 9. Bezirk, Garnisongasse Nr. 4, be­
stehen öffentliche, unentgeltliche Heilcurse für stotternde
und stammelnde Knaben und Mädchen.' Wenden Sie sich
an den Leiter derselben Dr. Coen.— Langjährige
ALouuentiu. Die letzte Ziehung der Theißlose findet
am 1. April 1930 statt. Die Versicherung eines Loses hat
den Zweck, den Besitzer vor einem Cursverluste zu schützen,
wenn das Los mit dem kleinsten Treffer gezogen wird und
der Curswerth des Loses höher ist, als der kleinste Treffer.
In diesem Falle bleibt es Hnen anheimgestellt, enlweder
ein neues Los oder die Differenz zwischen dem kleinsten
Treffer und dem -^'urswerthe zu fordern.— Joliaun
HüLl. Fragen Sie bei der LottogefällsdirectioN in der
Ltiemergasse Nr. 7 an. Dort wird man Ihnen eine
Ziehungsliste zur Verfügung stellen können.—
Luua IN». Wenn nicht Platzmangel herrscht, werden
Sie zur Aufnahmsprüfung zugelassen werden. Im Ab-
weisungsfalle Beschwerde an den Londesschulrath.—
Zukunft. Mit dieser geringen Vorbildung kennen Sie
weder eine Staats-, noch eine sonstige Stellung in einer
Bank oder bei einer Bahn erhalten. Wir würden Ihnen
empfehlen, in Ihrer gegenwärtigen Stellung auszuharren
und Alles anzuwenden, wodurch Sie vorwärts kommen
können.— Abbazia, sauber lauft'ö. Senden Sie die
Cigarrenspitzen an den Vorsteher des zweiten Gemeinde-
bezirkes, Herrn Mumb, ein. Aus dem Erlöse derselben
werden arm: Kinder ohne Unterschied des Glaubens mit
Winterkleidern versehen.— Cafs Union, Mährisch-
Lftrau. Die Schrift auf Ihrer Karte ist. derart ver­
wischt, daß sie nicht zu lesen ist. Wollen Sie daher die
Anfrage erneuern.— Kastauicnhaiu. Der 2. December
1878 fiel auf einen Mittwoch.— K. H. 5. Sie müssen
sich an das Präsidium des Landesgerichtes wenden.
— Lipoihckc, Tobitschan. Wir bedauern, nicht dienen
zu können. Vielleicht vermag daS österreichisch-ungarische
Generalconsuwt in Paris Ihrem Wunsche gegen Ver­
pflichtung, allfällige Kosten zu bestreiten, nachzukommen.
>— E. At. K. Nein, nichts als Humüug.— Asyl Nr. 8.
Uns sind nachstehende Institute bekannt, wo alte Leute
gegen Entgelt als Pensionäre Aufnahme finden: Malfatti,
Institut in Innsbruck, Jnnallee Nr. 11; Asyl Salzburg-
Rindenburg unter Leitung vo.. Ordensschwestern, das
Kronprinz Rudolphspital der Barmherzigen Bruder in
St. Veit an der Glan und schließlich das evangelische
Diaconissenheim in Gallneukirchcn. Auch in Wien gibt es
ein solches Institut: Witwen- und Waiscnhort, 9. Bezirk,
Eisengasse Nr. 23. Näheres erfahren Sie, wenn Sie sich
brieflich an die genannten Institute wenden.— Deutscher treserl
M^iciner. 1. Bund deutscher^ AVolgegner in Oester-.j^-irLtzg
reich, 8. Bezirk, Breitenfeldergasse -idr. 20. 2. Wenden Sie
sichln die Direction des Oesterreichischen Lloyd in Trrest.-
Cautiou 19vtt. Wenden Sie sich an das Spar- und
Vorschnßconsortium „Währing" des Ersten allgem.einen
Beamtenvereins. 18. Bezirk, Carl Ludwigstratze Nr. 8.
Die genannten Papiere wie auch der Hausantheil können
als ^iratscautionen verwendet werden. Die Vorschriften
über den Erlag der Cautionen finden Sie in der „Vor­
schrift über die Heiratscautionen im Heere", Circular-
verordnung vom 11. Juli 1887, Präsidialnummer 3685,
Normalverordnurlgsblatt XHI. Stück, sammt Nach­
trägen. Sie können dieselbe in der Hof- und Staats­
druckerei um 8 H. per Bogen erhalten.— Treuer
Abonnent in Hbbs. Solange Sie in Oesterreich wehr­
pflichtig sind, können Sie nur nach vorhergegangener Ent­
lassung aus dem Heeresverbande in eine fremde Armee
eintreten. Sie müssen sich deshalb erst an das ReichSkriegs-
ministerium wenden, ^ind Sie nur noch landsturmpfiichtig,
dann müssen Sie sich im Wege der politischen Behörde
erster Instanz, in Wien Magistrat, an das Landesver­
theidigungsministerium um die Erlaubniß zur Aus-
wanderung wenden. Wenden Sie sich an den Vertreter von
Transvaal, Dr. Leyds in Brüssel.— f^rauz ZciS. Wir
bedauern, nicht dienen zu können. Wenn Sie in einem
Conversationslexikon nachschlagen, werden Sie das Ge­
wünschte finden.— ^rauz Mit dem 1. Jänner 1900
tritt der neue Posttarif in Kraft, nach welchem der Preis
der inländischn Correspondenzkarten mit 6 H., die
Recommandationsgebühr mit 25 H. bestimmt wurde. Eine
Gebühr fiir die Zustellung von Zeitungen wird nicht mehr
cingehoben werden.
An mehrere ^Kinseader: auf Ihre
Aufragen kann wegen Raummangels, refpective
wegen späten Eiulaugens, erst im nächsteu
„Fragekasten" oder unter den täglichen „Ant­
worten der Redaction" jm Laufi dieser Wschs
erfolgen.
Wir ersuchen wiederholt dringend, »ns
keine Bricsma^cn zu schicken«
Wiener Nealitätenvertedr.
Nachstehende Häuser nrid Baustellen wurden gründ«
Lücherlich an neue Besther übertragen:
Jm Bezirke Landstraße: Die Häuser Hießgasse
Nr. 8, Kübeckgasse Nr. 4» HörneSgane Nr. 20 an Carl
-Hossmann junior von Jacob Liudtner und ^Hermine
Nosenjeld:"
llseld: die Häuser TiMergasse Nr. 1 und Nr. 3 au
Dri Günther und Dr. Willfrird Rodler von Doctvr
Wilhelm Rodler; die Häuser Erdberasiraße l'tr. 58 und
Nr. 60, Dietrichgaste dir. 3 an Anna Ferner, Ankon und
Carl Janko. Caroline Schwarz, Marie Logar von Anton
Janko: das Haus Schlachthauszasse Nr. 23 an Franz
und Johanna Böiel von Joseph und Marie Niemecz-k;
die Häuser Dietrrchgasse Nr. 19, 19s und 19d an Franz
Böjenkovi von Joseph Bösenkops; die Realität
G.«E Z. 1371 lehcmalige St. Mcrrxrr 1'inie) an die Lau'
und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen in
Wien von der Wiener Tramwav-Gesellscbaft; die Bau­
stelle G.-E Z. 2883 Eslarngasse au Carl Haas von
Gottlieb Bettelheim.
Jm Bezirke Wieden: DaS HauS Johann Stranß-
gasie Nr. 39 an Heinrich Lahina von Philipp Löw; das
Hans Wiedcner Hanpksiraßedir.28 an Samuel und W lhelm
Schalllnycr von Karl Bandenbacher, Fritz TobiS, Adolph
Nagel. Dr. Emil Breu«r. Tbere'e Bcend ck. Marie
Drescher, Juli; Berkowitsch: daS -HauS Große Neugasse
Nr. 6 an Julius und Ferdinand Ritter v. Senfried von
.Heinrich Seciert; daS -hanS Favoritenstraße 9 an
dre Bau- uno BetricbSceselüchast siir ßüdtiscve Straßen­
bahnen in Wien von der W.ener Tramwav-Gcsellschaft;
das Hau- Schikanedergasie dtr. 1 an Ada berr und
Kathcrrina Hanak un» Johann (Hans) Holielder von
-- .......
Valentin Stergar; das Haus Goldegggasie Nr. 26 an
Cajetan Miserowskkti von den Erben nach MattbäuS
Baver; daS Hau» Gußhaussiraße Nr. 1.5 an Gottlieb
Bettelheim von Franz WaaS; das HauZ Große Neugasse
Nr. 28 an Friedrich und Bertba Löblich von Andreas und
Marie Pächter; LaS HanS Starhemberggasie dir. 37 an
Eduard und Josepba Köder von Johann nnd Vtagdalena
Lichtblau; daß.ha'.'.s.Hengass« Nr.60an Dr Mar und Pania
Landan von LaoislauS v. Oery; das Haus Wohlleben-
aasie Nr. 4 an Gabriele Nuß von Frftherr v. -Heine-
Geldern: die Baustelle G.-E. Z.^ 1162 KolsLitztvaasic
an Jacoo Gärtner von Josevh Singer; die Baustelle
G.-E. Z. 1249 an Anna Rieß von Josevh Suckaripa.
Jm Bezirke Margarethen: Das -HauS Ein-
sicdlergasse Nr. 11 an Leopold und Jolmnna Zebctner
von Josevh und Eva Mraz: die Häuser Untere
Bräuhausgasse dir. 17, 18. 19, 20 und Schönbrunner-
straße Nr. 7.5 an min. Heriuine Liepenseld von Marie
Liegenield; das HauS Siebertgasie Nr. 6 an Charlotte
Jndrak von Franz Djörup: das HauS.högelmülleraasse
Nr 8 an Anna Strizck von Älcis Beer; daS Haus
Schönbinnncrßraße Nr. ,129 an Johann Schlesinger,
Arnold und Caroline Seit! von Eduard Augnft Englisch;
das Haus Schallergasse Nr 40 an den UnlersiützungSvercin
sür H dämmen in Wien von Emannel d'owicki; die
Baustellen G -E- Z. 217, 219 Fockygasse der proiocollirteii
,Frrma R. Bauer, Fabrik der k. u. k. ausschl. vriv.
Bauer'schen Kalcwasserseiie in Wien, vom nicdervsicr-
reichischen Bauverein: die Baustelle G.-E, Z. 2055
Steinbauergasse an Johann Kral von Alsred Sachs.
Für Cigarcttenrauckicr
^?cin scböneS Fräulein, darr ich'S wagen,
Ein Cigarettchen anzutragen?"
„Schön Dank, mein .Herr, ich rauche schon.
Doch bitt' ich ein's— Papier ,,Griston".
IZLv seLzneickL-xsileii
I3S
t StLLtsdkäilltkir-viiiivmöll
liefert k. n. k. Hosliejerant. Vlisa, dsariLbitter-
b 29. PreiScouraut m Zahluassbedingmjfe-jraucv.
Statt jeder desonderell Anreige.
Vom tieftten Schmerze gebeugt,
geben wir allen Vorwandteu, Freunden
und Bekannten diachrzcht. daß es dem
Herrn in seinem unersorschiichcn Rath-
jchlusse geiallen hat unsere tb-ure, liebe­
volle r^tttn, resp. Schwesier,Schwägerill
und Taute, die Frau
Sülliue WnsM
grb. Spirl
in der Blüthe ihrer Jahre auS dem
Leben abmdcrufell.
Sie vcrfchied am 20. Jänner 1900,
nach kurzem tchmerzvolleu Leiden, im
Aller von 44 Jahren.
Das Leicheubegäugniß findet
Dienüag den 23. Jänner 19M, um
11 Uhr Vormittags, auf dem Centtal-
sricdhofe (ifrael. Abthlg.) statt.
Jaccznes Spiel
a!» Brudrr.
Hugo Spiel
a!» ereffc.
Johann Grünspan
al» S-itr.
Laura Spiel
alL SLwä-erra.
Leouie Spiel
all sachte.
Kranzspenden werden im Sinne
der theuren Berblicheneu r crnke»d
bS 3 abgelehnt.
M
t-
David Vogel und Frau
geben hiemit üeserschütiert im ei­
genen Namen, sowie im Namen
sämmtlicher Anverwandten die be­
trübende Nachricht von dem Ableben
ihrer innigstgeliebten Tochter, be-
ziebung-weise Diutter, Schwester
uno Schwägerin, der Frau
Wlik Abkiks
Kallfmani'.switwc
welcheSonniag den 21.JännerIdlXI,
um 1 Uhr Früh, nach langem,
schmerzvollem Leiden sanst ent­
schlafen ist.
Das Leichenbegängniß der
theuren Verblichenen findet Dienstag
den 23. Jänner, um V?11 Uhr
Vormittags, vom CenttalsrieLhofe
(ijrael. Abtheilung) aus statt.
Wien—Tescheu, den 22. Jän«
uer 1900. sss
Dklhtttechulscho Arbeiisr,
S
Eic «tneu!N»dkN»a<>-n laM.n, de»
sichlig-n Ece oder ltgen Sie gld
eine» reich iUuiIr.r!en
cr>ur« urd irwieo ro:> de» neu.»«
hog.c.» jchen, ^uin Liefen >!»d;
Slden vrritelldarril Wagen komme«, cänroiohlens
ool irEiche» ^^avacikütenl <8rozl« ReroUch. rü z
Hüchlte Eleganz! l0LL
L, risnin!ti>.',, k. k. 't-invUe-inmi-Jndader,
Wloa, vr.«— cz^'.iale:
vm.. «llierkirahr 4a.— «°r weridloseu
5lLcha!>!Nnag.'a wird bcwari«: nm eL, lo.nn obcnste ende SchQy»»ie
am Ivodei, d« Wagen? ist.
L.uck uud Verlag: ,,Lteyrcr»nuk,l"; veranlworluc,;:
Emanuet Wilhelm.
DezumtworUicher Redacteur: SiLmuud Hahn..^
räch den neuesten Merdoden stdern.mm:
Znichristea erbrlkn an Db. .Herdek. IV., r«»lvtsir-tze la.
AsIrrs» sn-8L°os.
Eomptoirist dieser Branche wird zn acccptiecn
gcsnclit. D?fferte unter „Bersirta. d. Er-i.
:- lSoO)
Klunln-asäie-peotect-ärrd-üiai-w-,
to8r:pbri-^''me>äongen->w.lll:resii i
I-Ser-itooer.zraalvnvLLSS-b!!'-?-^

