
[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 1 ]
Ivda»r»N»»i»k»istr
Mir Wien.
M»r>n>- und Abendblatt in >H«i
»iener Zettunxtverichleiie» adj»-
hottn:
«onatli« ...» X. »o >».
vtit iSqiil- einmaliger Zuftelinng:
Aanatlich .... !i X. Li> li.
kietteljähri, ...» X. 2« li.
viit »iiglich jweinialigcr Anftrlluag:
«anallt» ...» X. LN tt.
vierreljLhrig... I0 X.— ti.
Einjelue Sremplare in Sien:
Morgendlatt^ l»,
«enddUltt 4t».
ArLicllN:
L. «teyrerhai Rr. 3, I. Sia»
(S 1 og«i»S SrotheathunnSr,be)
GrV«-tttou, LrdmtatRr«tt«»,
Inserate« Vnrean:
L, Schlllerilraie Rr. 17.
W»s»r-t« fitr »a» «»»lmi»
tteinehwe« alle re»»m»trte»
>««l»c»».v»rr,»7.
^r.173^
Aeiles
Demokratisches Organ.
rrL!lrirn»r!,«,k,lst:
JSr Lefterreich-Uage»».
vlorgen- und kldendblatt mit tlig«
li4 einmaliger lHostnersendu»,:
rlcnailick, .... S X. 8l» L.
vierteliLbrig.. 1« X.— I».
Halbjährig ... SO X.— i»,
»°n.>,ähiig ... 40 X.— k.
rrit täglich zweim.Boiluersendung:
MonaUich .... 4 X. 40 t».
«ienkijahrig... IS X.- k.
Haldiährig ... «4 X.— k.
«anziädrig ... 48 X.— I».
Aür saS SlnSland.
Illit tSgliü einmal.Pollversenbllngl
Kür reuilchlana rieriel, 48 X.
Für alle anderen dem Weildoit-
«erein angehörigen Länder 48 X.
Bei den Postämtern dietteljährig:
In DeutiLIand 8.Sb 41«rtc. in
Italien lO S4 b'r., Lmweig u.
Bulgarien U.lläk^.. Maneeneir»
». Serbien 1ll.SV k>., Legdriea
1L »r».. «nmänieii ISli^ca.
Dienüag, den 26. Juni 1900.
a4. Jahrgang.
Sas Glüik im plirPiir.
So ist denn wieder.Hochzeit im Hause Oester­
reich; diesmal ohne Ent'altung höfischen Prunkes
und glitzernder Pracht, ohne orficielles Äkasscnam-
gebot, sondern still, schlicht, wie wenn ein Biirgers-
mann die Erwählte seines Herzens zum Altar rührt.
Es ist bereits gesagt worden, daß die Ehe, die der
Erzherzog Franz Ferdinand einzugehen beabsichtigt,
oder bester gesagt oie Formen, unter deren Beob­
achtung sie vollzogen wird, in staatsrechtlicher Be­
gehung eine ilteuheit bedeute. Man sieht nicht einen
Wnzen vor sich, der aus Rang und Würden ver­
zichtet, um sich außerhalb der durch dynastisches
Herkommen festgestellten Grenzen zu verehelichen,
sondern im Gegentheil, eine männliche Erscheinung,
die mit starkem Willen an beidcm sesrhält: an
der Krone wie an der Liebe. Und man
braucht kein Dichter von Benis und am aller­
wenigsten ein Hospoet aus Neigung zu sein,
um von der Vereinigung solchen Wollen-
und Fühlens erwärmt zu werden. Der Dhronsolger
Oesterreich-Ungarns hatte die Wahl unter den
Töchtern so vieler Fürstenhäuser. War aber ehedem
die Vermälung eines Kronenanwärters oder eines
gekrönten Hauptes in erster Reihe ein Act der
Politik, an den Allianzen und Verträge geknüpft
wurden, der langwierige Kriege beendete oder um­
gekehrt um der Abtheilung willen solche entfesselte,
so hat unser Zeitalter dem Rechte der Fürsten,
Menschen zu sein, größeren Spielraum gewährt.
Familienbeziehungm beeinflussen nur noch mäßig
v^m Gang der Polittk, das Volksinteresse ist
weit ausschlaggebender als königliche oder
herzogliche Gevatterschaft. Trotzdem wird an
dem Brauche festgehalten, daß sich die Re­
gierenden untereinander verschwägern, und dieser
Ueberlieferung wurde schon manches bittere
Herzensopfer dargebracht. Wie ein romantischer
Schein lagerte es über der Jugend Kaiser
Wilhelms I., dm das, was damals als Staatsraison
galt, nöthigte, auf ein Ehebündniß mit der schönen
Fürstin Radziwill zu verzichten. Mit dem Einiger
Deutt'chlands hat es indessen das Schicksal gut
gemeint; der Pflicht entt'proß das Glück, und seiner
Fortsetzung deS Romans „Mütter- von H. W.
Dudeoey, deutsch von Sl. Berge r, Seite LN.
Zseuilleton.
Neues aus der Naturkunde.
eSt»» V!»zriwhie Hüttker».— Der Zclbstibcilab der Jnsectea.— Der
tkamPs gegen die Phystoxri-o.— Maläria urd Sttddenl»iswlrsu»g.—
Ursache der ikrbgeiuchr.— Mach'L Magnali: nr.)
Gelegentlich schnellt sich, wie ein silbernschuPpigeZ
Fischlein in einem sommerlich brütenden See, aus der
schwerfälligen Fluth der belehrenden Literatur ein liebens­
würdiger, frischer Schriftsteller an die Oberfläche. Da
freuen wir uns denn wieder herzlich über den Glanz, über
rdie Wärme und Feinheit unserer Sprache. Leidet sie doch
noch mehr durch die Sorte von Autoren, deren Sätze den
gewissen Apothekerschachteln gleichen, von denen ein halbes
Dutzend ineinander stecken, als selbst durch den harten,
trockenen Ton der Amtsstylisten. So eine erfrischende Er­
scheinung unserer Tage ist der manchem Leser vielleicht
nicht mehr unbekannte Wilhelm Bölsche. Wer aber dessen
„Liebesleben in der Natur" noch nicht kennt, der nehme
es jetzt gleich mit auf Urlaub; denn etwas Entzückenderes,
als im Schatten des Waldes diese eigenartig prickelnden
Naturschilderungen zu lesen, kann ich mir nicht leicht
denken. Ja, das ist Einer! Wie der mit dem Instrument
der Sprache hantirt, voll Kraft und Anmuth, voll
Originalität und Klarheit, voll Ernsthaftigkeit und Humor
zugleich! Eine schöne Aufgabe harrte seiner. Unter den
von Dr. Diercks herausgegebenen Lebensbildern „Männer
der Zeit" konnte selbstverständlich das eines Ernst Haeckel,
des hervorragenden deutschen Naturforschers, nicht fehlen.
Es war,eme Ihre, die Aufgabe Wilhelm Aölsche
Verbindung mit Augusta, der Tochter Weimars,
gesellte sich die Neigung bei. Nicht bei Allen war
es so, und mancher Große war ein Einsiedler auf
dem ^rone. Erzherzog Franz Ferdinand hat einen
.Kampf ums Glück geführt, und daß er ihn ge­
wonnen hat, ist wohlthuend vom menichlichen
Standpunkt aus und geht dem Oesterrcicher warm
ans Herz, welcher sieht, daß Treue und Stand-
haftigkeit, diese echteste Bürgerlichkeit der Gesinnung,
in diesem Fürstenherzen stärker sind als die Ueber-
liefening, die Etiquette, der Glaube an die Unantast-
barkeit höfischer Toctrinen.
Und dabei bleibt auch noch für die Hofpoeten
genug Arbeit. Die Erwählte des Erzherzogs ent­
stammt einem Geschlecht, welches unter anderen
heraldischen Zeichen auch den gekrönten doppelten
Reichsadler im Wappen führt. Zahlreiche Mono­
graphien schildem die Verdienste ihrer Vorfahren
um Kaiser und Reich, und einer derselben, Graf
Nudolph Chotek, gehörte zu den Staatsmännern,
welche die Gesichichte als josephinische bezeichnet hat,
wie er denn auf einem seiner Güter dem unver­
geßlichen Kaiser ein Denkmal errichtete. Erzherzog
Franz Ferdinand aber hat nicht nach den Ahnherrn
und dem Wappen seiner Braut gefragt. Im Strom
des Lebens begegnete er dem Weibe seines Herzens
und nahm fiir sich das Recht jedes Mannes in An­
spruch, der Stimme zu folgeir, die ihm zurief: Hier
findest du dein Glück. Die Alternative, auf dieses oder
auf die Erfüllung feiner hohen Bestimmung ver­
zichten zu müssen, blieb ihm^ freilich erst nach hartem
Ringen, erspart. Er wird am Donnerstag einen
feierUchen Eid ablegen müssen, in dem er seine Zu­
stimmung zu dem künfttgen Range seiner Gemalin
bekräfttgen und vor Allem aussprechen wird, daß
auf die dieser Ehe entsprießenden Kinder die Erk­
und Standesvorrechte des Vaters nicht übergehen.
So will es das Hausgesetz, so das Princip der
Ebenbürtigkeit und der fürstlichen Legitimität, so
das Gesetz der Gewohnheit, von dem ein großer
deutscher Dichter, trotzdem er ein Freiheitssän^er
war, sagte: „Das Jahr übt eine heittgende Krast."
Es ist vielfach die Doctorsfrage aufgeworfen
worden, inwieweit gegensätzliche Bestimmungen einer­
seits für Oesterreich, anderseits für Ungarn be­
stehen? Unbeschadet der Lehre von der Einheitlich-
cinzuveitraucn. Denn diese uns von der Verlagshandlung
Carl Reißner in Dresden freundlichst überreichte Biographie
des Jenenstschcn Gelehrten ist eine Erquickung, wie ein
kühler Säuerling an einem heißen Tag«. Sie ist gegen alle
Regeln der gewöhnlichen Lebensbeschreibungen verfaßt. Das
sind wohl sieben Capitel; aber jedes mit der Triebkraft
eines geistsprühenden Springbrunnens! Eine milde, aber
packende Sprache, ursprünglich, angesucht, adäquat dem
Gegenstände, auf der Grundlage solider Kenntnisse und
Erfahrungen. Sie stimmt zu Ernst Haeckel, wie die Be­
gleitung zu einer mit natürlicher Begeisterung erfaßten
Melodie. Mit feiner Empfindung für das Wesen des von
ihm geschilderten Mannes hebt Bölsche eine der wichtigsten
Eigenschaften Haeckel's zum ersten Male energisch hervor,
nämlich die kraftvolle, unerschütterliche Gesinnung des
großen Naturforschers, eine in unserer Zeit nicht scharf
genug zu documentirende Qualität eines führenden Geistes.
Dafür wollen wir dem Autor die philosophische Ueber-
schätzung Haeckel's gern zugute halten und den lieben Mann
vielmehr bitten, seine reizende Muse sich nicht einer allzu­
langen Muße erfreuen zu lassen.'
Daß wir jetzt mit viel Verständnißreicheren Blicken
die Borgänge in der lebenden Natur zu betrachten vermögen
als unsere Vorfahren, verdanken wir zweifellos zum großen
Theil Ernst Haeckel. Er ist einer der wichtigsten Pfad­
finder. Seitdem er, Darwin'S treuester und genialster Mit­
arbeiter, das naturgeschichtliche Aufllärungswerk begonnen
hat, sind nach ähnlichen Methoden, wie er sie geübt, eine
linzahl geheimnißvoller Erscheinungen bei Thieren und
Pflanzen enthüllt worden. Wie zum Beispiel hätte man
in früheren Zeiten ohne Wunderannahme die Enistehung
einer solchen Fähigkeit, wie es der Selbstaderlatz gewisser
Jnsecten ist. erklären können? Der Leser kennt wahrscheinlich
die Thatsache, daß Jnsecten, namentlich Käfer (Maiwurm
Md anhere Blasenkäfer pnh^ unser Warienkäferchen), wenn
kett und Untheilbarkeit der österreichisch-ungarischen
Monarchie, tvelche die pragmatische Sanctton ver­
kündet, hat tnan Widersprüche aufgefunden,
tvelche in Bezug auf die Ebenbürtizkeits-
frage zwischen hüben und drüben herrschen. Zweifellos
sind diese controversen Punkte ausgeglichen, und
iväre noch ein Dissens vorh.anden, so könnte er sich
nur um Formalien dreben, um Titulaturen und
Etiquettesachen, nicht aber um Staats- und Erb­
folgerechte. Wie anders in anderen Zeiten! Da
war nicht Alles glatt und geordnet, nicht Alles
widerspruchslos, und mit schweren Besorgnissen
blickten oft die Völker auf das Keimen und Aus­
gestalten der Erbfolgesragen, die mit ihrem tragischen
Inhalt oft ein ganzes Jahrhundert ausfüllten.^ In
solchen Perioden'sreilich mögen die Conflicte zwischen
Pflicht und Herzensneigung furchtbarer gewesen sein.
Aus der sonnigen Höhe eines Zeitalters stehend,
welches das modeme, das conftitutionelle, das
gesetzmäßige ist, mag der Erzherzog ernst zwar,
aber doch mit weniger beschwertem Gemüth
die Entscheidung getrosten haben, welche ihm
das Glück sichert, ohne den Völkern polittsche
Bangigkeit zu bereiten. So sehen denn diese nur
ein Bild der Liebe vor sich, umwoben von der
Romantik.
So oft neben der Geschichte auch Sage
und Dichtkunst das Andenken an Heiraten im
Erzhause überliefert haben, war dies immer
nur dann der Fall, wenn cs sich um wirkliche
Liebesheiraten handelte. Wie wundervoll leuchtet
noch nach Jahrhunderten die Gestalt Maria von
Burgunds, die chren Erwählten, den ritterlichen
Marimilian ettquettewidrig und schön mit den Worten
begrüßte: Willkommen, du edles, deutsches Blut! Sie
war wohl aus fümlichem Geblüt, spricht man aber
von Liebe und Romantik, damr nennt man die
Tochter Carls des Kühnen neben dem Bürgers­
mädchen, der Welserin. Erscheinungen wie diese be­
hält das Volk in Erinnerung, und darin blecht es
sich gleich in alter und in neuer Zeit. Und darum
hofft und wünscht es auch, daß der Prinz, welcher
den Weg der Liebe und Treue ging, ohne auf seine
hohe Sendung Verzicht zu leisten, immer auch von
den Doppelgenien fürssilicher Macht und menschlichen
Glücks geleitet sein möge.
sie erschreckt werden, einen Tropfen Blutes aus den Bein-
gelenken oder aus dem Munde absondern. Wie die „Natur"
jetzt berichtet, hat der französische Zoologe Cueiwt definitiv
festgestellt, daß dieser Aderlaß unwillkürlich als Antwort
gewissermaßen auf den hervorgerufenen Schrecken erfolgt.
Warum aber? Weil das Blut diefer Jnfecten Stoffe ent­
hält, die dem Geruch oder Geschmack der insectenftessenixn
Thiere widerlich oder gar giftig sind. In der That hinterläßt
das die Haut gelb färbende Blut des Marienkäferchens Leim
Kosten einen scharfen Gefchmack und Geruch. Die freund­
lichen Leferinnen haben jetzt während der Ausflüge aufs
Land Gelegenheit, sich selbst davon zu überzeugen, und auch
davon, daß schon ein Tropfen von dem Aderlaßblut eines
Maiwurmkäfers oder einer spanischen Fliege genügt, um
auf der Haut des Armes ein« Blase zu ziehen (die aber
weiter nichts schadet). Die Bauern versichern sogar, daß
ihr Vieh, wenn es aus Versehen Maiwürmer (es sind keine
Würmer, sondern weichhäutige Käfer mit dem poetischen
Namen Meloe) hinunterschluckt, ernste Gesundheitsstörungen
erleide. Was aber die Natur manchmal für Spässe macht:
den Fröschen schaden diese Blasenkäfer gar nichts, dagegen
spucken sie ein zufällig mitgenommenes Marienkäferchen mit
allen Zeichen des Widerwillens von sich. Nur ein besonderer
Unstern verführt unsere quackenden Wettermacher zu einer
solchen Mahlzeit. Und so bleibt denn Marienkäferchen hübsch
unbehelligt und gesund, und konnte seine Art erhalten.
Während sich aber dieses kleine Thicrchen mit Erfolg
gegen seine ihm gegenüber riesenmäßigen Feinde wehrt,
plagt sich der große Mensch seit Jahren in schwerem Kampf
gegen ein nichtsnutziges, aber winziges Jnsect. Denn die
Reblausfrage ist noch lange nicht erledigt. Allerdings hat
man an manchen Orten durch Einführung amerikanischer
Rebstöcke wieder bessere Erfolge erzielt, aber «in directeS,
rcchicales Gegenmittel gegen diesen Unhold in Zw-rggejtqlj


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 2 ]
4^
>Visr-, VisiistLtz
?<erl68 ^sirei' 'fkKdlatt.
/
26. .Irwj 1900.
Kr. 173
Die chinesischen Wirren.
Tic Thätigkeit der „Zcnta".
Laut bisher von S. M. Schiff „Zenta"
eingelangten Ziachrichten befinden sich von der Be­
mannung folgende Detachcnients ausgeschifft:
P e ki n g 30 Mann; bei der combinirten Truppe
des Admirals S e y m o u r 25 Mann; in Tientsin
48 Mann; das bei der Erstürmung der
Taku-Forts betheiligt gewesene Tetachement
von 20 Vtann hat sich bereits wieder eingeschifft.
Die österreichisch-ungarische Flagge wurde gemeinschaft­
lich mit der deutschen aus dem Südfort Takus gehißt.
Tschifu. welcher Vcrtragshasen vorgestern" noch
ruhig gemeldet wurde, ist laut gestrigem Telegramm
angeblich bedroht. „Zenta", welche Tschisu behufs
Kohlenergänzung vorgestern anlief, hat zur B e-
schützung derConsulate einDetache-
ment von 15 Mann dort zurück­
gelassen und ist heute mit Depeschen
und Post der Eonsulate mit ganzer Kraft
nach Taku abgedampft. Der Verkehr zwischen der
Taku-Rhede und Tschisu wird durch Kriegs- oder
andere Dampfer regelmäßig bewerkstelligt, und
können Depeschen für die „Zenta" im Wege des eng­
lischen Consulats in Tschisu expedirt werden. An
Bord S. M. Schiffes „Zenta" Alles wohl.
Aus Tschisu, 25. d., wird telegraphirt: Laut
Berichten von der „Zenta" haben sich ander
Erstürmung der Forts von Taku auch
österreichisch-ungarischeMarineoffi-
ciere in der tapfersten Weise be­
theiligt. Genannt werden insbesondere Linien-
schiffs-Fähnrich Stenner und Seecadet Petri,
welche sich später wieder auf der „Zenta" ein­
schifften. M
Linienschiffs-Fähnrich Stenner und See­
cadet Petri hatten— wie man uns in Wien
mittheilt— das Commando der Mannschaft
der „Zenta", welche sich an der Erstürmung
der Forts von Taku betheiligte. Ihr ziel­
bewußtes Commando befeuerte die Mannfchaft und
führte sie zum Erfolg. Beide Dfficiere sind
aus der Marine-Akademie in Fiume hervor­
gegangen, zu deren tüchtigsten Zöglingen sie ge­
hörten. Linienschiffs-Fähnrich Enist Stenner
wurde im Jahre 1892 aus der Akademie aus­
gemustert. Er wurde im Jahre 1874 als Sohn
deutfcher Eltern geboren, steht somit im sechsund­
zwanzigsten Lebensjahre. Stenner hat trotz feiner
Jugend schon mehrere große überseeische Expeditionen
mitgemacht. Der Seecadet erster Claffe Enist Petri
steht im zwanzigsten Lebensjahre. Er wurde erst im
Juli des Vorjahres aus der Fiumaner Akademie
als Seecadet ausgemustert.
Tie Erstürmung tion Taku.
Vor einem Monat noch herrschte Ruhe über
den chinesischen Gewäffern, und ganz besonders die
große Pforte, welche durch die Barre des Peiho
nach dem Herzen Chinas führt, bot den Anblick
tiefsten Friedens. Auf den Lehmwällen der Taku-
Forts schilderten gelangweilte chinesische Posten, im
Hafen lagen einige jener wenigen chinesischen Kriegs­
schiffe, welche im Kriege mit Japan der Katastrophe
gab es bis jetzt nicht. Nur die spanischen Weinberge sollen
sich sehr rasch von der Reblausplage erholt haben, angeblich
darum, weil die Bauern in Spanien Knoblauch zwischen
die Reben pflanzen. Warum übrigens die Franzosen dies
nicht nachgemacht haben sollten, ist nicht ganz klar. That­
sächlich berichtet man aber jetzt, daß endlich ein Weinbauer
im Departement der Hochpyrenäen ein unfehlbares Mittel
gegen die Phylloxera entdeckt habe. Sehr complicirt ist das­
selbe nicht, denn es besteht nur aus gemeinem— Kamin­
ruß. Die Antoendung soll möglichst im Winter geschehen,
weil der schmelzende Schnee (aber allerdings auch der
Regen) den Ruß bis zu den äußersten Wurzeln hinunter­
fuhrt. Der Ruß macht hiedurch übrigens nur seinem alten
Ruf als Jnsectentödter Ehre und gilt, nebenbei gesagt,
schon lange als Düngmittel ersten Ranges. Der erwähnte
südfranzösische „Hauer" soll schon seit sechs Jahren fort­
gesetzte und erfolgreiche Versuche in den Bergen von Ronsan-
Soubigan gemacht haben. Um die von der Reblaus be­
fallenen Rebstöcke zu retten und ihnen die frühere Lebens­
kraft wiederzugeben, ist nichts nothwendig, als daß man
im Winter am Fuß eines jeden Stockes einen bis andert­
halb Liier Ruß auszuschütten hat. Diese Bersuche wird
man hoffentlich auch bei uns prakticiren, was umso leichter
möglich ist, als doch der Preis des Mittels kaum in Frage
kommt.
In der Tiefe unter unseren Füßen bergen sich aber
noch ganz andere Gefahren, Gefahren, die nicht nur die
Weincultur, sondern die Gesundheit der Menschen selbst
.bedrohen. Vor nicht langer Zeit hatten wir Gelegenheit,
über den Zusammenhang zwischen dem Siimpffieber
(Malaria) und zwischen Mücken (Mosquitos) zu berichten,
der nach Ansicht einiger Forscher, namentlich R. Koch's,
bestehen soll. Gewiß war ein sehr niedriges Wesen, ebenso
niedrig wie die Bacterien, die Ursache der Malaria; man
I am Ualu-Fluß entgangen waren; von europäischen
Kriegssahrzeugen war nichts zu sehen. In den letzten
Maitagen änderte sich das Bild. In Folge des jäh
zu solcher Riesengröße angewachsenen Boxer-Aus-
standes wurde es in den Flottenstationen der fremden
Riächte lebendig; Alles, was von schwimmendem
Material in den Häfen von Wei-hai-wei, Port-
Arthur, Hongkong, Shanghai, Simonoseki vor­
handen war, ivurde aufgeboten, und sogar in
Cavite-Manila wurde es rege, und jeder Tag sah
neue Schiffe aus ihnen anslausen, alle mit dem­
selben Curs gegen die Peiho-Mündnng. Dieser nautische
Aufmarsch vollzog sich mit solcher Rapidität, daß am
5. d. bereits 24, am 14. d. 34, am 18. d. 49
Kriegsschiffe aller Typen und Flaggen in die Front
vor der Peiho-Barre aufrückten, und zivischen heute
und morgen iverdcn vor Taku bereits nicht weniger
als 73 Schiffe versammelt sein. Es ist wahr, was
die Airzahl der Schiffe betrifft, rvar die Arnirada
Philipps H. dreimal stärker; allein ivas bedeuteten
jene Nußschalen von Gallionen und Caravellen
gegen die Mächtigkeit der heutigen Schlachtschiffe
und Panzerkreuzer! Hier auch nur vergleichen zu
wollen, trägt in sich selbst das Merkmal der Lächer­
lichkeit. Was Gefechtsstärke anlangt, sind die
heutige intemationale Taku-Flotte und die Flotte von
Anno dazumal geradezu incommensurable Größen. In
der Schlacht von Trafalgar, 1805, hatten die beiden
kämpfenden Flotten, und zwar sowohl die englische
als auch die alliirte spanisch-französische Flotte, trotz­
dem sie an Linienschiffen allein zusammen 60 Fahr­
zeuge besaßen, kaum den dritten !^eil des Tonnen-
gehaltes, den die Flotte von Taku zählt. Das heute
noch pietätvoll im Hafen von PortSmouth gehütete
Admiralschiff Nelson's, die „Victory", die nun über
hundert Jahre alt isi,deplacirte mit ihren 2000 Tonnen
kaum den siebenten Theil beispielsweise des heute
vor Taku verankerten „Terrible", der 14,200 Tonnen
und 25,000 Pferdekräste zählt.
Auf den 73 Kriegsschiffen wehen die Flaggen
von vier Kaiserstaaten, zwei Königreichen und den
zwei größten Republiken. Der Tonnengehalt sämmt­
licher 73 Schiffe beträgt 294,566, das heißt, populär
gesprochen, daß diese Schiffe ebenso viel .Kubik­
meter --- ungefähr 3 Millionen Hektoliter Waffer
verdrängen. Sie werden von mehr wie einer halben
Niillion Pferdekrüften (516,617) in Bewegung gesetzt.
Ihre artilleristische Armirung besteht zusammen aus
650 schweren Geschiitzen, welche aus ein einziges
Commando gleichzeitig 32,009 Kilogramm Eisen und
Stahl zu schleudern vennögen. Der amerikanische
„Oregon", welcher die schwersten Geschütze führt,
veMag aus seinen vier Riefenkanonen gleichzeitig
auf einen Druck auf den elektrischen Taster
3984 Pfund Panzergranaten zu entsenden. Außer­
dem verfügt die Flotte über 820 Geschütze mittleren
Kalibers, 26 leichte Landungskanonen, 252 Mitrail-
leusen, 182 Torpedo-Lancirkanonen. In dieser ganzen
Geschützzahl sind 578 Schnellseuerkanonen inbe-
griffen, die acht bis zwölf Schüffe in der Minute
abzugeben vermögen.
An der Spitze dieser gewaltigen Annada marschirt
England, dessen Schiffscontingent aber, wie man weiß,
im Nothfalle schon binneir höchstens drei Wochen
via Bombay und Calcutta verdoppelt werden könnte.
fand dasselbe, ein SchleimklUmpchen mit fortwährend
wechselnder Gestalt, stets im Blut der betreffenden Kranken.
Wie kam es aber hinein? Das war die Frage. Viele Um­
stände sprechen dafür, daß die Impfung durch Mosquitos
erfolgt, welche sich an dem Blut Malariakranker gesättigt
haben, und dann einem gesunden Menschen einen Stich
beibringen. Diese Ansicht macht in neuester Zeit viel Auf­
sehen. Erst Professor <§arl Schwalbe seht jetzt der Sache
einen Dämpfer auf, indem er auf Grund eigener Be­
obachtungen den Beweis erbringen will, daß es nicht die
Mosquitos sind, welche die Erkrankung verursachen, sondern
daß der Erdboden Stoffe enthalte, welche Malaria er­
zeugen können. Er weist zum Beispiel auf die Thatsache hin,
daß das Schlafen auf unbedecktem Malariabodcn sehr ge­
fährlich ist, während das Schlafen in einer Höhe von einem
bis drei Meter über dem Boden bedeutend schützt. Die an­
genommene Verbreitung der Malaria durch Trinkwasser,
in welches die Mosquitos ihre Eier abgelegt haben,
widerlegt Schwalbe durch die Thatsache, daß an
vielen Malariaorten dasfelbe Trinkwasser genossen
wird, wie in seuchenfreien Stadttheilen, zum
Beispiel in New- Aork, in Rom und so weiter.
Gegen die Mosquitoslehre spreche überhaupt vor Allein
das Auftreten der Krankheit auf Schiffen, auf hoher See,
wo keine Mosquitos vorkommen. Das Beispiel R. Koch's.
daß Rom von der Seuche frei sei, läßt Schwalbe nicht
gelten, da auch in der eivigen Stadt, sobald der
Boden aufgewühlt werde, gehäufte Malariafälle
aufträten. Nach seiner Ansicht handelt es sich bei dem
„Sumpffieber" nicht um thierische oder pflanzliche Gifte,
sondern um giftige Gasarten, welche eingeathme! werden.
Daher hält er für das Wichtigste genaue Untersuchungen
der Vodenluft während der Nacht ja Malariagcgenden.
Nicht Alles aber, ivas in dein Erdboden lebt und
ivebt, gehört in das Reich dessen, was die Götter bedecken
Nächst lLngland steht Rußland, diesem zunächst
Japan, dann folgen die anderen Staaten. Tie
gesammte Orckra cks datLille, die wir auf Grund
authentischer, bis zum vorgestrigen Tage reicheirdcr
Informationen mittheilen können, lautet wie folgt:
Tic Orckve cks ULlsklle.
England: Th urm k re u z er: „Centurio" (Flaggen-
schiff des Admirals Bruce), 10,500 Tonnen, 13,1<ä Pserdc-
kräfte, 36 Geschütze, 7 Mitrailleusen, 7 Torpedolancir-
Apvarate; „Barfleiir", 10,500 Tonnen, 13,221 Pferdekräste,
36 Geschütze, 7 Mitrailleusen, 7 Torpedokanonen. Panzer­
kreuzer erster Classe: „Terrible", 14,200 Tonnen, 25,000
Pserdekräste, 44 Geschütze, 4 Torpedokanonen; „Endymion",
7350 Tonnen, 10,662 Pferdekräste, 31 Geschütze, 5 Torvedo-
kanonen; „Ariadne", 11,000 Tonnen, 18,000 Pferdekräste,
35 Geschütze, 8 Mitrailleusen, 4 Torpedokauonen. Panzer­
deckkreuzer erster Classe: „Aurora", 5600 Tonnen,
85M Pferdekräste, 31 Geschütze, 7 Mitrailleusen, 4 Torpedo­
kanonen; „Orlando", 5600 Tonnen, 8500 Pferdekräste,
31 Geschütze, 7 Mitrailleusen, 4 Torpedokauonen;
„Undaunted", 5600 Tonnen, 8500 Pferdekräste, 31 Geschütze,
7 Mitrailleusen, 4 Torpedokanonen. Panzerdeck­
kreuzer zweiter Classe: „Buonaventura", 4360
Tonnen, 9136 Pferdekräste, 15 Geschütze, 4 Mitrailleusen,
4 Torpcdokanonen; „Pique", 3600 Tonnen, 9058 Pferde­
kräfte, 18 Geschütze, 4 Mitrailleusen, 4 Torpedokanonen;
„.Hermione", 4360 Tonnen, 9136 Pferdekräste, 13 Geschütze,
4 Mitrailleusen, 4 Torpcdokanonen. Depeschenschiff:
„Alacrity", 1700 Tonnen, 3180 Pferdekräste, 10 Geschütze,
2 Mitrailleusen. Torpedojäger: „Whiting", 360
Tonnen, 5900 Pferdekräste, 6 Geschütze, 3 Mitrailleusen,
3 Torpcdokanonen; „Fame", 310 Tonnen, 5400 Pscrde-
kräste, 6 Geschütze, 2 Torpedokanonen; „The .Hart",
275 Tonnen, 4143 Pferdekräste, 6 Geschütze, 2 Torpedo-
kanonen. Niederbord-Corvetten: „Daphne",
1144 Tonnen, 2000 Pferdekräste, 6 Cleschütze,
8 Mitrailleusen; „Algerine", 1050 Tonnen, 1490 Pferde­
kräfte, 10 Geschütze, 3 Mitrailleusen; „Phönix" 1050 Tonnen,
14M Pferdekräste, 10 Geschütze, 3 Mitrailleusen. Kanonen­
boote: „Lady Loch", 387 Tonnen, 500 Pferdekräste,
2 Mitrailleusen. Torpedozerstörer: „Otter", 330
Tonnen, 6300 Pferdekräste, 6 Geschütze, 3 Torpedokanonen,
(ikesammtzahl der englischen Flotte: 20 Schiffe,
89,275 Tonnen. 167,582 Pferdekräste, 391 Geschütze,
78 Mitrailleusen, 62 Torpedokanonen.
Rnßland: Thurm Panzer: „Pcttopawlowsk",
derzeit Flaggenschiff des Commandanten der gcsammten
internationalen Flotte, Viccadmiral Alexejcff, 10,960 Tonnen,
10,600 Pferdekräste, 72 Geschütze, 6 Torpedokanonen,
21 Officiere, 602 Mann; „Navarni",9476Tonnen,9000Pserde-
kraste,42 Geschütze, 26 Officiere, 596 Mann; „Sissoi Vcliki",
9500 Tonnen, 10,600 Pferdekräste, 26 Geschütze, 33 Mitrail­
leusen, 6 Torpedokanonen, 26 Officiere, 560 Manu.
Panzerkreuzer: „Rossija", 12,200 Tonnen,
18,450 Pferdekräste, 26 Geschütze, 38 Mitrailleusen, 4 Torpcdo­
kanonen, 28 Officiere, 810 Mann; „Rnrik", 10,933 Tonnen,
13,250 Pferdekräste, 30 Geschütze, 4 Torpedokanonen,
27 Officiere, 656 Mann; „Dimitrij Tonskoj", 5800 Tonnen,
7000 Pserdekräste, 39 Geschütze, 2 Torpcdokanonen, 22 Officiere,
483 Mann; „Admiral Konnloff", 5800 Tonnen, 6000 Pscrde-
kräfte, 32 Geschütze, 6 Torpedokanonen, 23 Officiere,
455 Mann; „Wladimir Monomach", 6000 Tonnen,
7000 Pferdekräste, 39 Geschütze, 2 Torpedokanonen,
23 Officiere, 471 Mann. Torpedokrcuzer:
mit Nacht und Grauen. Wie sollte in dem Humusreiche,
aus dem die Wälder keimen und die Fluren ihre Nahrung
saugen, nur das auf Vernichtung lauernde Untvescn
oder das Icbensmördcrische Gift Hausen? Weht uns doch,
wenn die ersten Lenzeslüfte die winterliche Melancholie
verscheuchen, aus dem Erdboden der Jedem bekannte^ die
schöne Jahreszeit verheißende Duft der Acker- und Feld­
scholle entgegen. Woher stammt der Duft? Nach neueren
Untersuchungen ist er ein Resultat von Bacterienthätigkeit.
In der Erde lebt, in Colonien von milchweißer Farbe ange­
häuft, ein winziger Keim, der den Namen Olaclotllrix
oclorikera erhalten hat und in diesem seine Eigenschaft
bereits verräth. Die einzelnen Bacterien sind farblos; sie
vermehren sich derart, daß sie sich fortwährend der Länge
nach in mehrere Theile theilen, die vorläufig miteinander
verbunden bleiben, und auf diese Weise lange Schnüre
bilden. Sie entwickeln einen Stoff, der sich leicht ver­
flüchtigt und dabei den eigenartigen Geruch erzeugt, den
wir an frischbearbeitetem Ackerboden wahrnehmen. Der
Pilz ist auf feuchten Boden angewiesen, kann aber auch
die Trockenheit verhältnißmäßig lange überdauern; er
verfällt dann in vollkommene Unthätigkcit, hat aber sein«
Lebenskraft keineswegs eingebüßt. Sobald der Boden
wieder Wasser erhält, entfaltet sich der Pilz von Neuem.
Gegen allerhand Gifte besitzt er eine große Widerstands­
fähigkeit, und kann nicht einmal durch Aetzsublimat ver­
nichtet werden. Die Abhängigkeit seiner Lebcnsthätigkxit
von dem Wassergehalt des BodcnS erklärt die Thatsache,
daß der Erdgeruch nach einem Regcnfall am stärksten be­
merkbar wird. und daß er in ausgetrocknetem Boden
überhaupt nicht wahrnehmbar ist. Auch der deutlichere
Geruch von frisch umgegrabener Erde ist in gleicher Weise'
zu erklären, denn in den tiefer liegenden Schichten des'
Lodens erhält sich stets genug Feuchtigkeit, um den Keimen
die Entwickluna ru aestattcn. Sobald. 7- ---^^je Oberfläche


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 3 ]
Sr. 175
1V!so, Vievstae
Ikeuss 'ks8^)I»tt.
56.^ 1900.
-„Gajdamak'", 4M Tonnen, 33M Pserdekräste, 9 Geschütze,
2 Torpedokanonen, 5 Qfficiere, 57 Mann; „Vsadnik''
«benso. Panzerkanonenboote: „Greinjatschik",
^492 Tonnen, 2000 Pferdckräfte, 14 Geschütze, 12 Qfficierc,
'161 Mann; „Odwazny" ebenso, mit 2 Torpedokanoncn und
-158 Mann. Klipper: „Razbojnik", 1334 Tonnen, 1786
'Pferdekräste, 17 Geschütze, 12 Lfficiere, 147 Mann; „Zabijaka",
'1200 Tonnen, 1194 Pferdekräste, 17 Geschütze, 12 Officiere,
147 Mann. Fünf o st sibirische Kanonenboote:
„Giljak", 963 Tonnen, 1000 Pferdekräste, 12 Geschütze,
2 Torpedokanonen; „Bobr", 950 Tonnen, 1150 Pferdekräste,
14 Geschiitze; .Korejec", 913 Tonnen, 15M Pferdekräste,
9 Geschütze; „Mandschur", 1224 Tonnen, 14W Pferdekräste,
14 Geschütze; ,.Sivuc", 943 Tonnen, 1125 Pferdekräste,
8 Geschütze. Diese fünf Kanonenboote, von denen Korejcc
und Giljak bei Taku schwer havarirt wurden, hatten vor
dem Schlachrtage zusammen 87 Officiere, 892 Mann.
Gesammtzahl der russischen Flotte: 19 Schiffe, 81,980
Tonnen, 101,655 Pferdekräste, 399 Geschütze, 38 Mikaillcusen,
38 Torpedokanonen.
Japan— weniger Schiffe, aber neueste und stärkste
Typen. Panzerthurmkreuzer: „Azuma", 9700
Taimen, 18,000 Pferdekräfte, 37 Geschütze, 3 Torpedo­
kanonen; „Tokiva" ebenso. Panzerdeckkreuzerzweiter
Classe: „Takasago", 4160 Tonnen, 15,750 Pferdestäste,
33 Geschütze, 5 Torpedokanonen; „Kasagi", 4900 Tonnen,
17,000 Pferdekräfte, 40 Geschütze, 5 Torpedokanonen;
„Takatsiho", 3700 Tonnen, 76M Pferdekräste, 15 Geschütze,
10 Mittailleusen, 4 Torpedokanonen; „Akitsuhma'', 3150
Tonnen, 8516 Pferdekräste, 18 Geschütze, 4 Mttailleusen,
4 Torpedokanonen. Ein Panze^reuzerdritter
Classe, 2700 Tonnen, 8500 Psertz^äfte, 18 Geschütze,
4 Mittailleusen, 2 Torpedokanonen. Torpedozerstörer:
„Toyobashi, 1200 Tonnen, 6000 Pferdettäfte, 6 Geschütze,
5 Torpedokanonen. Gesammtzahl: 8 Schiffe, 39,210
Tonnen, 99,366 Pftrdettäste, 206 Geschütze, 18 Mittailleusen,
31 Torpedo-Lancirapparate.
Jntereffant ist die enorme Pstrdckrast, welche den
Schiffen die ganz außerordentliche Geschwindigkeit von 21
bis 22 Seemeilen in der Stunde zu verlechen vermag.
Jntereffant ist ferner, daß die 103 schweren Geschütze allein
auf eine einzige Lage 4638 Kilogramm Stahl und Eisen
abfeuern können.
Deutschland: Panzerkreuzer erster Classe:
„Kaiserin Augusta", Flaggenschiff des Admirals Bendcmann,
6290 Tonnen, 14,092 Pferdettäste, 22 Geschütze,
16 Mittailleusen. 5 Torpedokanonen; „Hertha", 5700
Tonnen, 10,000 Pferdettäfte, 30 Geschütze, 4 Mitrailleusen,
3 Torpedokanonen; „Hansa", 5900 Tonnen, 10,000 Pferde­
ttäfte, 30 Geschütze, 4 Mittailleusen, 3 Torpedokanoncn;
„Gefion", 4900 Tonnen, 9828 Pferdekräste, 17 Geschütze,
16 Mitrailleusen, 2 Torpedokanoncn; „Irene", 4200
Tonnen, 8000 Pferdettäfte, 19 Geschütze, 16 Mittailleusen,
4 Torpedokanoncn. Kanonenboote: „Iltis", dessen
Lieutenant Hellmann gefallen und dessen Commandant
Lans schwer verwundet und mit dem Orden xour lo
wörit» decoritt worden ist: 895 Tonnen, 1300 Pferde-
kräftt, 4 Geschütze, 4 Mittailleusen, 1 Torpcdokanonc;
„Jaguar" ebenso. Gesammtzahl: 7 Schiffe, 27,790 Tonnen,
54,520 Pferdettäfte, 125 Geschütze, 64 Mitrailleusen,
19 Torpedokanonen..
Frankreich tS^'anzerkreuzcr er st er Classe:
„D'Entrecasreaux", 8123 Tonnen, 13,500 Pferdekräste, 32 Ge­
schütze, 6 Torpedokanoncn. Panzcrdeckkreuzer
zweiterClasse: „Jean Batt", 4109 Tonnen, 8000Pferde- I mit Ermächtigung der Regierung ihre Abreise
ttäste, 24 Geschütze, 8 Mittailleusen, 5 Torpedokanonen; von Peking vorbereiten
A Sunr NM .me° b«
4or?'-^onmn ^"Merd^ttäste°'^EGM Meldung eingegangen,
1o ^onnen, 9000 Pferdettäfte, -6 Gcfchutze,- Torpedo- E 20. d. alle Ausländer in Pekina
°wohlbehalten waren, jedoch alle Ge?
900 Pferdckräfte, 6 Geschütze. 4 Mittmlleuicn; „Lron", s a n d t i eb a s t <> n m„ s„
503 Tonnen. 5M Pferdekräste, 4 Geschütze, 6 Mtrail- tz st" r ge i ck, i s L^ n a a! i s ck e n b o^
leuseu. Gesammtzahl 7 Schiffe. 25,425 Tonnen, °^^'dVn'lis'L nVed^
49,120 Pferdettäste, 148 Geschütze. 18 Mittailleusen, rngri, a) en, Nle 0 e 1 geVranNt slNd.
17 Torpedokanoncn. Gesummte Bemannung 179 Officiere,„ -Kämpfe bei Tientsiu.
3514 Mann. London,^ 25. Juni. Ein Telegramm des
Bereinigte Staaten. Panzercitadellen- Tschifu vom 2^ d. besagt,
schiff erster Classe: „Oregon", der am 3. Juli 1898 'U. -i.lentftn em-
die Seeschlacht von St. Jago entschieden und zwei spanische ara.^.) .N die Meldung,^ daß eine kleine
Kriegsschiffe in den Grund geschossen hat: 10,288 Tonnen,^^ weier Gruppen mehrere
11,111 Pferdekräste, 48 Geschütze (darunter v i e r überwältigen-
Tausendpfünder), 4 Mittailleusen, 3 Torpedo-, l»scheN Streitmacht, etIva
kanonen;Panzerdeckkreuzcr: „Newark",4098Tonnen, M e l len westlich ientsiN s, i M
8866 Pferdekräste, 25Gcschütze. 4Mitrailleusen; Kanonen-^ estand en s ei. Man zweifle Nicht,
boote: „Nashevillc", 1371 Tonnen. 1750 Pferdettäfte. e- Admiral Leymour s Truppen gewesen seien.
14 Geschütze, 2 Mittailleusen; „Jorktown", 1710 Tonnen, Chinesische Kricgsvorbcreitungeii.
3392 Pferdekräste, 12 Geschütze, 4 Mittailleusen, 6 Torpedo- London, 25. Juni. Der Correspondent der
kanonen; „Helena", 1392 Tonnen, 1988 Pferdekräste, 16 Ge- „Dailt) Mail" in Tschifu meldet unterm
schütze, 2 Mittailleusen, 1 Torpedokanone; „Marietta", Gestrigen: Ich vernehme, daß der Gouverneur von
1000 Tonnen, 850 Pferdettäfte, 12 Geschütze, 1 Mitrailleuse; Schantung, General Danshikai, welcher
„Princetown" ebenso, dazu der Doyen der iiitcrnattonalen 11, 0 00 Mann nach ausländischerArt
Flotte, der 37jährige Avisoraddampfer „Mono- aiisgebildete Truppen befehligt, die
cacy", 1370 Tonnen, 870 Pferdekräste, 25 Geschütze, angeblich auf der Höhe europäischer
8 Mittailleusen. Endlich der am 1. Mai 1898 erbeutete Tüchtigkeit ständen und mit Mäuse r-
frühcrc spanische Kreuzer „Ton Juan d'Austtia", Magazinsgewehren, Maxim- und Feld-
1150Toniicn, 1500 Pferdettäste, 10 Geschütze, 5 Mitrailleusen, geschützen ausgerüstet seien, am 15. d. Befehl er-
2 Torpedokanoncn. Gesammtzahl: 9 Schiffe, 2.3,579 Ton- halten hätte, mit seiner Streitmacht
neu, 31,174 Pftrpettäfte, 151 Geschütze, 33 Mittailleusen, eiligst nach Peking zu ziehen. Die
12 Torpedokanonen. Jnstructionen sind in dem kaiserlichen Edict enthalten.
Italien und Oesterreich-Ungarn sind vorläufig Die Fremden in China,
durch drei Schiffe vertteten, und zwar Italien: P a n z c r- Paris, 25. Juni. Nach einem über Jndo-
d c cksch i f f e: „Elba", 2732 Tonnen, 6500 Pferdekräste, Ehilia eingelaufenen Telegramm des französi-
18 Geschütze, 8 Mittailleusen, 2 Torpedokanonen; „Calabria", s ch e N Eonsuls in Jünnansu, Franeois,
2476 Tonnen, 4000 Pferdettäfte, 30 Geschütze, 2 Mittailleusen, traf Letzterer Vorbereitungen, um am 24. d'
2 Torpedokanonen. Zusammen 5208 Tonnen. 10,500 Pferde- DünttanseN zu verlasseN.
ttäste, 50 Geschütze, 10 Mittailleusen, 4 Torpedokanonen.^ Ein Telegramm des französischen Consuls in
Oesterreich-Ungarn: Torpedokreuzer „Zcnta", Tschifu vom Gestrigen constatirt, daß in dieser
2300 Tonnen, 7000 Pferdettäfte, 20 Geschütze, 1 Torpedo- Stadt große Angst herrsche; doch sei bisher
Apparat. die Ordnung nicht gestört worden.
Die ganze Flotte zählt 1494 Geschütze, davon London, 25. Juni. Von Tschungking und
650 schwere und 816 mittlere, ferner 259 Mittailleusen, Ninpo sind von den dortigen Ausländern
182 Torpedokanonen, der gesammte invesftrte Werch dieser Bitten UM S fl) Utz durch britische
Flotte berechnet sich auf eNva 315 bis 317 Millionen I K a n o n e u b o o t e eingegangen, doch ist ein
Gulden.
6. ^-r.
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Nachrichten aus Peking.
gelangen, beginnt die Verdunstung des von ihnen ausge­
sonderten Stoffes, und damit entsteht der eigentliche
Erdgeruch.
Schließlich wollen wir mit Rücksicht auf mehrere dies­
bezügliche Anfragen hier noch einmal auf das jetzt viel
besprochene Magnalium zurückkommen und die technologische
Bedeutung dieser langgesuchten, von Doctor Ludwig Mach
(einem Sohn des bekannten Physikers und Philosophen
Professor Ernst Mach an der Wiener Universität) entdeckten
Legirung des Aluminium-Metalls hervorheben. Die
tvcrthvollste Eigenschaft des Aluminiums, sein geringes
specifisches Gewicht (2'64), konnte bisher nicht in dem
gewünschten Maße ausgenützt werden, weil es unmöglich
ist, das reine Aluminium mit schneidenden Werkzeugen
sauber zu bearbeiten. Die vorliegende Erfindung betrifft
eine Aluminiumlegirung, welche die Bearbeitung durch
schneidende Werkzeuge in vollkommenster Weise zuläßt und
dabei das specifische Gewicht des reinen Aluminiums sogar
noch herabseht. Durch zahlreiche Versuche hat der Er­
finder festgestellt, daß daS specifisch leichtere Magnesium
(1'74), in gewissem Verhältniß mit Aluminium legirt, dem
letzteren alle die Vorzüge hinsichtlich der mechanischen Vc-
aibeitung und der Festigkeit verleiht, welche dem
Aluminium in reinem Zustande fehlen. Diese Versuche
haben im Besonderen ergeben, daß, um die angegebenen
Eigenschaften zu erzielen, nicht weniger als 10 und nicht
mehr als 30 Gewichtstheile Magnesium auf 100 Gewichts­
theile Aluminium zugesetzt werden dürfen, und daß ein
Verhältniß von 10 bis 25 Theilen Magnesium auf
100 Theile Aluminium am günstigsten wirkt. Legiri man
100 Theile Aluminium mit 10 Theilen Magnesium, so
besitzt die Legirung dieselben mechanischen Eigenschaft>.n
wie gewalztes Zink. Eine Legirung von 100 Theilen
Aluminium mit 15 Theilen Magnesium entspricht einem
solches nicht sofort verfügbar.
Der Vicekönig in Nanking forderte
die Provinzbehörden durch eine Proclanration
ant, das leiseste Zeichen von Ruhestörungen
mit fest er Hand zu unterdrücken. Jn-
^- zwischen nimmt die Zerrüttung des Handels
d°. d°r.g-n
emenr von gestern dat^en ^Telegramm an den Ej°,e Depesche der „Times" aus Shanghai
.Ifimster des Aeußern, Telcasse, das; imch den Be- meldet, der Vicekönig in Nanking habe dem britischen
hauptungen de-, Eiscnbayn- und Telegrc^hen- Generalconsul in Shanghai mitgetheilt, daß sich in
direttors Scheng die fremden Gesandten Shanghai jetzt ein chinesisches Geschwader
ln Peklng und dre dortlgenEuropaer befinde, rvelches mit den Mächten zum
am 1 9. d. unversehrt waren und das; sie> S ch u tz e v o n L e b e n und Eigenthum in
den Dangtse- Häfen zusammenwirken
guten Messingguß. Kommen auf 100 Theile Aluminium wolle.
20 Theile Magnesium, so besitzt das Metall die Eigen- Mobilisirung der russischen Amur-Truppeu.
schaften eines weichen Rohgusses oder hartgezogenen Petersburg, 25. Juni. Ein kaiserlicher Befehl
Messlngdrabtes. während bei 25 Theilen Magnesium auf lautet: Indem ivir es für nothwendig befinden, die
100 Theile Aluminium die Legirung bezüglich ihrer Truppen des amurschen Militär-
mechanischen Eigenschaften dem gewöhnlichen Rothguß ent- b e z i r k e s auf den Kriegszustand zu
spricht. Diese Legirung kann, so wie Reinaluminium in hringen, befehlen wir dem Kriegsminis'ler, die
dünnflüssigem Zustande gegossen werden. Von den Guß- erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen. Gleichzeitig
stucken kann man bei der Bearbeitung lange gewundene befehlen wir, die notwendige Zahl von Militär-
Spahnlocken, wie b-E M,ssi„g „ehmen. Die abgedrehten reserven ans den Geb'ieten und Kreisen
Flachen sind piegelglatt und silberglänzend. Es ist möglich, der sibirischen und amurschen Militär-
G-winde Mit tiefem scharfem Profil zu schneiden, d,e b e z i r k e zum attiven Dienst einzubenlfen.
Bohrungen fallen sehr rein aus. Die Feile erzeugt einen ......
schönen, regelmäßigen, sauberen Strich, ohne zu „reißen" »französische Vcrilärkuugen.
und sich zu verschmieren. Man hört beim Feilen das ge- Paris, 25. Juni. Die „Agence Havas" meldet
wohnte charakteristische Geräusch. Bisher konnte man aus Saigon: Der K reu zer „Vauban" und
beim Aluminium nur grobe und mittlere Feilen anwenden, das Transportschiff „E aravane" sind
natürlich auf Kosten der Genauigkeit, diese Legirung ge- m i t 500 Äl a n n M a r i n e- I n f a n t e r i e
stattet aber auch die Benützung der feinsten Feilen. Reines ^und einer Batterie nach Taku ab­
gegangen. Das Avisoschiss „Bengal i" ist gleich­
falls nach Taku abgedampft.
Englische Bcrstärkungcn.
London, 25. Juni. „Reuter's Office" meldet
aus Simla vom Heutigen: Die nach China
gehende Streitmacht wird auf zwei
Brigaden erhöht, welche aus je vier
Infanterie-Bataillonen mit Divisionstruppen, einem
Cavallerie-Rcgiment, drei Compagnien Sappeuren
und einer Feldbatteric bestehcn werden.
Amerikanische Maftnahmcu.
Washington, 25. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Der Befehl zur Entsendung des Kriegsschiffes'
„Nkonad:rock" nach Taku wurde zurückgezogen. Die-
Aluminium kann man mit einem Messer wie Zink schneiden,
während die neue Legirung sich auch unter der Messer­
schneide wie ein Rothgußstück verhält. Doch sind besonders
die weicheren Legirungen (100 .-II. und 10 bis
15 A§.) sehr ductil, lassen sich kalt schmieden,
zu Blech walzen, zu Röhren und Draht aus­
ziehen, besitzen also auch noch diese sehr werthvollcn Eigen­
schaften des Reinaluminiums. Die Härte und die Festig­
keit der neuen Legirung sind so bedeutend, daß man a'us ihr
auch Achsen, Hahnwirbel und so weiter anfertigen kann. Die
Politur läßt sich bis zum Hochglanz bringen und ist von
außerordentlicher Widerstandskraft gegen den Einfluß der
Atmosphäre. Die Farbe der Legirung ist fair silberweiß
im Gegensatz zu dem etwas unscheinbar (grau) aefärbten
Aluminium. Nob. Franceschini.


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 4 ]
LS. ^Mck 1900.
Ur. 173
vom KriegSamt getroffenen vor­
läufigen Maßnahmen find außer­
ordentlich umfangreich undfehen
jede mögliche Eventualität in China vor.
Die Politik Japans.
London, 2ö. Juni. Die „Times" meldet auS
Dokohama vom Gestrigen, daß Japan in der
Frage der chinesischen Krise eine reservirte
Halüing einzunehmen cntfchlosien scheine und sich
darauf beschränke, das Concert der Mächte und das
Gleichgewicht beim Vorgehen derselben aufrecht zu
erhalten. Japan wäre jedoch augen­
scheinlich bereit, feine volle Stärke
im kräftigen Zusammenwirken mit
jeder Macht zur Geltung zu bringen, welche gleiche
Jnteresien mit ihm habe und eine entschlossene
Poliük ven'olgte, die auf die Wiederherstellung des
Friedens und auf die Hintanhaltung des
Uebergewichtes irgend einer Macht
gerichtet wäre.
^Weitere Meldungen stehe „Telegramurc".)
Wicurr Ängrlegcilhcitell.
Wien, 26. Juni.
Gestem Nachmittags ist der ungarische Minister­
präsident Koloman v. Szellaus Ratot bicr eingetroffen und
wurde um 4 Uhr vom Kaiser in längerer besonderer
Audienz empfangen. Hierauf hatte Herr v. Szcll eine längere
Conferenz mit dem Grafen Goluchowski. Abends reiste
der ungarische Ministerpräsident ab und trifft morgen wieder
hier ein.
Die Minister Dr. v. Harte! und Baron Call
treffen morgen aus Paris wieder hier ein.
Abg. Dr. Stransty hat, wie uns aus Briinn
berichtet wird, Sonntags in Bistritz am Hostein «ine Rede
gehalten, in welcher er sich eingehend über die Aufgaben
und Aussichten der nächsten Zukunft äußerte. Doctor
Stransky erklärte, er halte es für seine Person für noth
wendig, daß die Idee der Erneuerung der Rechten zum
nächsten Ziele der czechischcn Politik gemacht werde. Die
bisherige Rechte hatte zum Hauptprincip die Gleich
berechtigung und die Autonomie, welche jedoch auf dem
Papier geblieben sind. Sie sei eine Vereinigung für den
Frieden, aber nicht für den Krieg gewesen; als es zum
Krieg gekommen sei, habe es sich gezeigt, daß die so
genannten Staatsnothwendigkeiten, wieBudget^
prodisorium u. s. w., Herrn v. Jaworski und Herrn
Dr. Ebenhoch näher stehen, als das Pro­
gramm der Rechten. Nach ihrem Dafürhalten
hätte man einer jeden Regierung, mochte sie gegen die
Czechen wie immer vorgehen, Al^ses bewilligt. Die Rechte
hat ferner, trotzdem in ihrem Programm die sprachliche
und nationale Gleichberechtigung stand, die Sprachenvor-
lagen der jetzigen Regierung, in welchen die Gleich
berechtigung mit Füßen in den Staub getreten worden ist,
gebilligt und zum Beschluß erheben wollen. In dieser Ver
faffung hat die Rechte für die Czechen keinen Werth gel
habt. Man muffe jedoch den Versuch machen, sie zu einem
befferen Leben zu erwecken. Wenn die Clubs der bis­
herigen Rechten ehrlich und aufrichtig die Autonomie und
Gleichberechtigung vertheidigen wollen, sagt Dr. Stransky,
Wie wir es thun, so kann sie erneuert werden.
Als Beweis dieser aufrichtigen Disposition würde
bin Dringlichkeitsantrag dienen, der gleich in der ersten
Sitzung der neuen Reichsrathssession einzubringen wäre
und die Regierung aufzusordern hätte, sie möge den
Landtagen von Böhmen, Mähren und Schlesien
Landesg es etzvorlagen.betreffend die Re­
gelung der Sprachenfrage in diesen Kron-
ländern unterbreiten, welche auf Grund der vollständigen
Gleichberechtigung aufgebaut wären. Durch Annahme
dieses Dringlichkeitsantrages würde die erneuerte Rechte
ihrem autonomistischen Standpunkt Ausdruck verleihen
und dem Reichsrath die Sprachenfrage entziehen, wo sie
jedwede Arbeit hindern müffe, so lange sie nicht durch
Einvernehmen beider Volksstämme gelöst sein wird.
Dr. Stransky fürchtet nicht, daß im mährischen und
schlesischen Landtage die deutsche Majorität die Czechen
vergewaltigen will. Die Landtage der genannten drei
Kronländer hätten nicht das Recht, die Sprachenfrage nach
ihrem Willen festzulegen, sondern wären an das Princip
der vollen Gleichberechtigung gebunden. Be-
schlüffe, welche die Vergewaltigung eines oder des anderen
Volksstammes enthielten, dürften der Sanction nicht unter­
breitet werden. Die ganze Action müffe in allen drei
Landtagen gleichzeitig vor sich gehen. Die Deutschen
in Mähren und Schlesien hätten die Czechen als Bürgen,
daß ihren Connationalen in Böhmen kein llnrecht geschieht.
Redner würde wünschen, daß den Czechen in Mähren und
Schlesien ihre sprachlichen Rechte so ausfallen, wie das
Recht der Deutschen in Böhmen. Nicht im Octroi liege der
Ausgang aus den gegenwärtigen Wirren, sondern in der
eben vorgeschlagenen Lösungsmethode. Wenn die Polen und
die Deutschconservativcn für dieselbe nicht stimmen werden,
so werden sie damit den Beweis liefern, daß sie für
Autonomie und Gleichberechtigung leinen Sinn und kein
Verständniß haben.
In der einstimmig angenommenen Resolution wurde
Dr. Stransky und dem gesummten Club das Vertrauen
ausgedrückt; die czechischen Abgeordneten werden auf­
gefordert, zwar mannhaft, aber auch vorsichng vorzugehen;
es wird ihnen in Bezug auf die Wahl der Mittel unv auf
die einzuschlagende Taktik vollständig freie Hand gewährt.
(Aus dem Rakhhause.) Mt 1., beziehungsweise
2. Juli werden zwei neue MagistratSdepartementS (XlX a
und XIX b) inS Leben treten, welche Agenden übernehmen,
die bisher den Departements V (Magistratsrach Lins-
bauer) und XIV (Magistratsrach Dr. Waa S) zugewiesen
waren. Das Departement XIX», Abtheilung für
Straßenangelegenheiten, wird Magistratsrath
Villimek, das Departement XIX b, für Canali-
sirungSwcstu, Magistratssecretär Dr. Nüchtern
leiten.— Dieser Tage fand die Uebersiedlung des magi-
stratischen Departements VA, für Wasserleitungen
und städtischc Bäder, und der dazugehörigen bau-
är.ltlichen Abtlieilungcn und BuchhaltungSdepartcments,
dann des W a s s e rb e z n g s r e v i s o r a t s und des
Wasserleitungs-HandmagazinS aus den bis­
herigen LocalitSteu im neuen Rathhauie in das alte Rath­
haus (Innere Stadt, Wippliugerstraße Nr. 8) statt. Obige
Aemter fiihren eigene Einreichungsprotokolle, Kanzleien und
Registraturen. Es sind demnach von nun an sämmtliche
Acten und Zuschriften, welche Wasserleitung?- und städtische
Bäderaiigelegenheiten betreffen, unter genauer Bezeichnung
des betreffenden Amtes in das alte RathhauS zu senden.—
Wir haben schon berichtet, daß auch Heuer wieder der
Gemeinderath gegen Ende Juli auf Ferien gehen
wird. Dieselben werden aber durch eine festliche
Sitzung ain Geburtstag des .Kaisers
(18. August) unterbrochen. Zu dieser Feier, welche im Fest-
saale des RathhauseS stattfinden wird, werden außer den
Gemeinderätüen auch sämmtliche Bezirksvertretungen. Orts-
schulräthe und Ar-meiiräthe geladen sowie die Vorstehungen
der Genoffeuschaftkn mit ihren Bannern erscheinen.— Am
Vorabend werden alle städtischen Gebäude beleuchtet, und
verspricht man sich namentlich von der Beleuchtung des
Rathhauses einen großartigen Effect. Wie schon gemeldet,
wird auch die Bevölkenuig zu allgemeiner Beleuchtung auf­
gefordert werden.
(Die StadtrathSwahlen.) Die kommenden
Stadtrathswahlen wirbeln schon einigen Staub auf. Man
hört von verschiedenen Candrdaturen. Die Bezirksvertretung
Joseph st adt hielt sogar gestern eine außerordent­
liche Sitzung ab, deren einziger Gegenstand d:e
StellungnahmezudenStadirathswahlen
bildete. Bezirksvorsteherstcllvertreter Schneeweiß gab
bekannt, daß morgen im Bürgerclub die Vor
berathungen bezüglich der Besetzung der Stadtrathsstellrn
stattfinden sollen. Sowohl dir Bezirksvertietung als auch die
Wähler haben es als einen Mißstand empfunden, daß der
Bezirk Joseplistadt im Stadtrache in den letzten Jahren
nicht vertreten war. Bezirksrath Jell wies darauf
hiu, daß der Bezirk Hietzingdrei Gemeinde­
räthe hat und alle drei Stadträthe sind.
Die Joscphstadt müffe auch einen Stadtrath erhalten; die
Personenfrage soll nicht erörtert werden. Bezirksrath
Fuchsik bemerkte, daß man ganz ruhig die Personenfrage
streifen könne. Man müffe berücksichtigen, daß eine Stadt­
rathsstelle eine große Menge Zeit erfordere und sehr
wenig Entgelt für diese Leistungen geboten sei. Man
müffe auf einen Herrn Bedacht nehmen, welcher bereits
längere Zeit im Gemeinderath« thätig ist und die Ver-
waltungsgeschäfte kenne. Als ehemaliger Gewerkn-
treibender werde der von ihm Vorzuschlagend« dir Inter­
essen der Gewerbetreibenden entschieden vertreten. (Rufe
Hawranek!) Schließlich wurde der einstimmige Be­
schluß gefaßt, daß die Bezirksoertretung es als im Interesse
der Bevölkerung gelegen betrachte, daß ein Stadtrath aus
den Gemeinderäthcn des Bezirkes gewählt werde. Dieser
Beschluß wird dem G-meinderathspräsidium, dem Präsidium
des Bürgerclubs und den Gemeinderäthen des Bezirkes
mitgetheilt.
(Wahl des Bczirksvorsteherstcllvcrtrctcrs i»
Währing.) In Folge der Wahl des bisherigen Bezirks-
vorsteherstellvertreters Pach er zum Gemeinderathe
fand gestern in einer außerordentlichen Sitzung der Bezirks
Vertretung Währing die Neuwahl für diese Stelle statt.
Bezirksvorsteher Baumann leitete gestern zum ersten
Male nach dem auf ihn verübten Attentat die Sitzung.
Nachdem er für die ihm bewiesene Theilnahme gedankt,
wurde zur Wahl geschritten. Gewählt wurde Bczirksrath
Georg Spit schau mit 13 Stimmen.
(Bezirlsamt Brigittcnmr.) Das magistratische
Bezirksamt für den neuen 20. Bezirk Brigittenau
wird Montag den 2. Juli sein- Amtsthätigkeit in dem
HauscBrigittaplatzNr.16 eröffnen. An die Spitze des Amtes
ist, wie schon gemeldet, Magistratsrath Umbauer be­
rufen. Zum Kanzleileiter der neuen Bezirksvertietung,
welche vorläufig in dem städtischen Hause Wintergaffe
Nr. 34 amtiren wird, wurde Magistratsconcipist Doctor
Böhm ernannt.
(Preisgekrönte Wiener Architekten.) In Graz
fand kürzlich, wie mau uns von dort schreibt, ein Wett­
bewerb statt für Projccte zum Umbau des Stadtthcatcrs
zwischeu d-m Hauptplatz und dem Franciscauerplatz einerseits
und der Murgasse und AlbrcchtSgassc anderseits. ES waren
zwölf Entwürfe eingelangt, und bestanden die Arbeiten
mehrerer Wiener Architekteil den Wettkampf in ehrenvoller
Weise. Den ersten Preis erhielt Architekt lüeopolo Thcyer
in Graz, den zlveitcn die Architekten Joh. v. KrauS uitd
Josef Tökk in Wien, den dritten Architekt Gus'tav
Knell in Wien. Weitere drei Projecte wurden durch
„ehrenvolle Erwähnung" ausgezeichnet, darunter eines von
dem Ärchikten HanS Schimitzek in Wien, und zwar
wegen besonders beachtenSwerther Grundrißlösung.
(Die Tarameterfrage.) In der letzten Sitzuiig
wurde dem Bezirksratbe der Innern Stadt Äcnnmiß
gegeben von einer Zuit,'rift des Diagistrats wegen Abgabe
eines Gutachtens betrepend die obligatorische Ein­
führung des Taxameters bei Fiakern und
Einsvännerit. Bezir-ksrath Dr. Hein stellte den An­
trag, die obligatorische Entführung des TaxaineterS t>ti
Einspännern zu befürworten, bei den Fiakern es aber
dein freien Ermessen der Behörde zu überlassen. Bczirksiach
WaIdstein trat diesem Antrage entgegen, weil man
dem Einspänner nicht hemmend entgegentreten dürfe, und
stellte den Gegenantrag, dos Gutachten dahin^ abzilgeben,
daß es bei den bisherigen Verhältnissen
bleiben solle. Nachdem BezirkSrath Haider den
Antrag Dr. Sein und die chrtstlichsocialcn Bczirksräthe
Stark und Ketskemeti den Antrag Waldstein untrr-
tützt hatten, wurde letzterer augenoinlncn.
Tagtsbrriihl.
BküliSIliW iiks kfikrzslis Fimz Fklilim).
(Tie Eidesleistung am Touuerstag.)
Donnerstag Mittags wird sich in der geheimen Raths-
lube der Wiener Hofburg ein feierlicher Act vollziehen, der
Wohl in erster Linie private Angelegenheiten eines Mit­
gliedes des Kaiferhaufcs betrifft, zugleich aber von weit­
reichender staatsrechtlicher Bedeutung ist, da dieses Mit­
glied der dem Throne zunächst stehende Agnat des Hauses
.Habsburg ist. Erzherzog Franz Ferdinand, der
Neffe des Kaisers, wird in die Hände des Monarchen, vor
ämmtlichen Erzherzogen, unter Intervention des Ministers
des kaiserlichen Hauses, Grafen Goluchowski, und
in Anwesenheit aller österreichischen und ungarischen
Minister einen feierlichen Eid ablegen. Diese
Ceremonie bezicht sich, wie aus dem von unk gestern ver­
öffentlichten halbamtlichen Commentar hervorgeht, auf die
bevorstehende morganatische Vermälung
des Erzherzogs mit der Gräfin Sophie Chotek, auf die
Stellung seiner künftigen Gemalin und der
eventuell aus dieser Ehe hervorgehenden Descendenz.
Nachdem durcki diesen Act die in Betracht kommenden
Rang- und Thronfolgefragen geregelt sein werden, erhält
Erzherzog Franz Ferdinand vom .Kaiser die
formeile Bewilligung zur morganatischen Ehe
mit Gräfin Sopbie C h o t e k.
Die Bekanntschaft des Erzherzogs mit der Gräfin
Sophie Chotck datirt auf etwa sieben Jahre zurück. Den
Wunsch, die Dame zu ehelichen, hat der Erzherzog, wie in
Hofkreisen erzählt wird, vor etwa einem Jahre dem Kaiser
mitgetheilt und dem Monaröben die Bitte um dessen Ein­
willigung unterbreitet, worauf der .Kaiser es seinem Neffen
anheimstellte, die Bitte in einem Jahre wieder vorzubringen.
Als nun Erzherzog Franz Ferdinand nach Ablauf dieser
Zeit die gleiche Bitte wiederholte, erhielt er vom Monarchen
die angesuchte Einwilligung, wovon jedoch in Hofkrcisen,
trotzdem die .Heiratsabsicht des Erzherzogs schon ziemlich
lange bekannt war, bis in die letzten Tage ebenso wenig
verlautete wie von dem so nahen Termin der Vermälung.
Wie man uns mittheilt, sind die auf die Vermälung
bezughabenden Acten formell noch nicht sämmtlich erledigt.
Bei einer Anzahl von schriftlichen Vereinbarungen fehlt
noch die zur vollen Giltigkeit erforderliche Signatur des
Kaisers, die den betreffenden Schriftstücken erst in dem
Augenblick beigefügt werden wird, da Erzherzog Franz
Ferdinand den Eid betreffend den Verzicht seiner
künftigen Gemalin auf alle Rechte, die ihr sonst in Folge
der Vermälung zufallen könnten, und den Verzicht der
seiner Ehe eventuell entstammenden Kinder auf die Rechte
von Erzherzogen und Erzherzoginnen abgelegt haben wird.
Gestern Mittags erschienen die hier weilenden Erz­
herzoge beim Kaiser in der Hofburg, und es verlautet, daß
der Monarch sie zur Audienz berufen habe, um ihnen Mit­
theilungen über die bevorstehend« Vermälung zu machen.
Nach den uns zugehenden Jnformalionen wird der Act der
Eidesablegung ein besonders feierlicher sein. Erzherzog
Franz Ferdinand wird durch seine eidlich« Erklärung den
Verzicht seiner Gemalin und seiner Nachkommen auf
die den Mitgliedern des Kaiserhauses zustehenden Recht-
ausdrücklich für ewige Zeiten aussprechen. Der
Erzherzog wird schließlich geloben, daß er an den H a u k-
gesetzen des Erzhauses niemals rütteln
werde.
Die stantsrcchtlichcn Fragen.
Aus Budapest erhalten wir noch über die in
Betracht kommenden staatsrechtlichen Fragen nachfolgend«
Darstellung:
Die am Donnerstag in der Wiener .Hofburg statt­
findende Ceremonie soll nach zwei Seiten hin Aufklärung
sckaffen: Zunächst sollen die zur Erbfolge berufenen Mit­
glieder des allerhöchsten Herrscherhauses darüber Be­
ruhigung erhalten, daß Erzherzog Franz Ferdinand
selbst dann, wenn er bereits im Besitze der Herrscherrcchtc
sein wird, Nichtsthun werde, um die h a b S-
burgischen H a u S g e s e tz e, welche sich auf die Erb-
folge beziehen, zu Gunsten seiner nicht ebenbürtigen Ge­
malin und deren Kinder abzuändern. Die Angelegen­
heit der Eheschließung selbst beschäftigte die maßgebendsten
Kreise bereits seit wehr als zwei Jahren. ,uu da- die


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 5 ]
IL 173
'Wleo, viMstsA
I^eues
L6. ^fmi! 1SOO.
Anfchauungkn dn betheiNgtru PnsönNchreitm im Anfange,
als die Entschließung des Erzherzogs Franz Ferdinand
bekannt tvurde, noch stark von einander abwichen. So viel
scheint jedoch schon seit längerer Zeit als feststehende That­
sache zu gelten, daß nämlich die eventuellen Söhne
des Erzherzogs Franz Ferdinand zur
Thronfolge nicht berufen sein werden. Aus
diesem Grunde gilt in intimsten Kreisen der älteste Sohn
des Erzherzogs Otto, Erzherzog Franz Carl, als der
nächste Agnat nach dem Erzherzog Franz Ferdinand,
wobei vorausgesetzt wird, daß Erzherzog Otto gegebenen­
falls zu Gunsten seines Sohnes auf den Thron verzichten
würde. Erzherzog Franz Carl erhält demgemäß auch
schon seit zwei Jahren eine seincm-künftigen Berufe e n t-
spre Lende Erziehung. Der Kaiser legt großes
Gewicht daraus, daß der junge Erzherzog nicht nur einen
ungarischen Hofmeister habe, sondern auch eine theil-
weise ungarische Erziehung genieße. Der
Monarch bekundeie auch für die diesbezüglichen Fortschritte
des Erzherzogs Franz Carl großes Jntercfle, und der
junge Erzherzog muß jeden Monat wenigstens einmal mit
seinem ungarischen Erzieher vor dem Monarchen erscheinen,
um über seine Fortschritte Rechenschaft abzulegen.
Die feierliche Verzichkleistung im Namen seiner
künftigen Gemclin und deren Nachkommenschaft seitens des
Erzherzogs Franz Ferdinand soll also zunächst den Mit­
gliedern des Herrscherhauses Beruhigung bieten, daß die
Rechte der Ebenbürtigkeit unberührt bleiben. Die andere
Seite, nach welcher die feierliche Erklärung deS Erzherzogs
aufsteigende Bedenken beseitigen soll, ist die Frage der Erb­
folge in Ungarn. Seit den Kriegen, die der endgiltigen
Fußfassung des Hauses Habsburg in Ungarn vorangingen,
ist das Hauptbestreben der ungarischen Verfassung dahin
gerichtet, daßdie Erbfolge stets klar imdunbestritten
sei; daher auch dir P< ä c i s ir u n g der Thron­
folgefrage zur Zeit der Schaffung der pragmatischen
Sanction und daher das Bestreben, selbst den präsumtiven
Thronfolge^, wo dies nur anging, noch-zu Lebzeiten des
Herrschers krönen zu lassen, wie dies auch zu Anfang diese?
Jahrhunderts in Preßburg zu geschehen pflegte. Nun
kennt die ungarische Verfassung kein«
morganetische Ehe der .Herrscher. In Ungarn ist
jeder aus einer gesetzlichen Ehe des KönigS Stammende
erbberechtigt, wenn er römisch-latholischen Glaubens und im
Sinne der habLburgischen Hausgesetze auch Kaiser von
Oesterreich ist. Im Falle nun, daß die Hausgesetzc geändert
worden wären, wäre die Gräfin Chotek Königin von
Ungarn und deren Kinder Könige von Ungarn geworden,
während dieselben in Oesterreich tvezen des morgaaatischen
Charakters dieser Ehe von der Erbfolge ausgeschlossen
wären. Der Unterschied in der Auffassung des ungarischen
und des österreichischen VerfassungsrechteS war es nun,
tvelcher in d>.u Kreisen der ungarischen Regierung Gegen­
stand langwieriger Erwägungen bildete.
Wie verlautet, waren schon wiederholt seitens der
ungarischen Opposition Interpellationen in dieser Hinsichi
vorbereitet doch wurden dieselben stets auf die Ver­
sicherung hin zurückgezogen, daß eine entsprechende Be­
ruhigung erfolgen werde. Wie bekannt wird, ist die am
Donnerstag stattfindende Ceremonie, die ihresgleichen in
der Monarchie noch nicht hatte, ebenfalls auf einen Vor­
schlag einer ungarischen Autorität in
Sachen des öffentlichen Rechtes zurückzuführen.
Es bestätigt sich, daß Gräfin Chotek nach ihrer Ver-
ehelichung keinen anderen Titel als den einer
„Gemalin des Erzherzogs Franz Fer­
dinand" führen werde. Selbstverständlich werden der
Gemalin des Erzherzogs Franz Ferdinand die weiblichen
Mitglieder des .Herrscherhauses im Range vorangehen, selbst
trenn sie eine Rangserhöhung erhält. Was den Titel und
Rang der eventuellen Nachkommenschaft betrifft, so dürfte
dies der Gegenstand einer späteren Erwägung sein.
Don einem hervorragenden österreichischen
Nichtsgelehrten erhalten wir die folgende Darstellung:
Für Regelung der Thronfolge in unserem Vatcrlande
ist in unserer Gesetzgebung nur mangelhaft vorgesorgt; es
ist dies eine Lücke in unserer Verfassung. Im Allgemeinen
ist die Nachfolge entweder in der Verfassung oder im Haus-
gesetze geregelt, oder sie ist, wie dies in einzelnen europäischen
Staaten der Fall ist, der „Fortdauer des Hausgesetzes" über­
lassen, das heißt ein Punkt der Verfassung besagt, daß
mittels des Hausgesetzes die Nachfolge in bestimmten Fällen
decretirt werden kann. Solche HauSaesetze bilden aber einen
integrirenden Bestandtheil der Verfaffungsgesetze. Bei uns läßt
die Verfassung die Frage der Nachfolge unberührt. Die
Bestimmungen über die Succession sind bei uns in der
pragmatischen Sanction, deren Wortlaut
bekannt ist, und in den Hausgesehen, die nicht
publicirt, daher unbekannt sind, enthalten. Die Be­
stimmungen der pragmatischen Sanction kommen im vor­
liegenden Falle nicht zur Geltung. Dieses
Nachfolgegesetz beruht nämlich in allen seinen Verfügungen
auf der Voraussetzung, daß es sich um einer legitimen
Ehe entsprossene Descendenten handelt, läßt aber die
Frage, ob diese legitimen Descendenten einer ebenbürtigen
oder morganaiischen Ehe entstammen, vollkommen
uneiörtert. Es bleibt also in diesem Falle die Lösung
der Frage dem Hausgesetze überantwortet, das sich, wenn
nicht für alle Eventualitäten vorgesorgt ist, mit der
gegebenen Situation eben abfinden muß.
Der Eid, den Erzherzog Franz Ferdinand am 28. d.
Ableg en,^w ird, entspricht bekanntlich nicht den Gebräuchen,
welche gewöhnlich im kaiserlichen Hause bei der Dermälung
von Erzherzogen in Anwendung kommen. Er stellt sich als
ein Ausweg dar, als dasjenige Auskunftsmittel, durch daS
sich eben das HauSgefetz mit der gegebenen Situation ab­
findet. Der Erzherzog wird einen Eid ablegen, durch den
er auf die Succession und die sonstigen aus dem Erbrechte
entspringenden Ansprüche seiner Nachkommen Verzicht
leistet. In tbngarn wird nun der Inhalt dieses Eide?
gesetzlich i n ar t i c u l i rt, und damit erhält dieser
Eid die rechtlich zu fassende Garansie. Ob auch in der dies­
seitigen Reichsi^lfte, ähnlich wie in Ungarn, an die gesetz­
liche Festlegung des Eides geschritten werden oder ob die
Regelung dieser wichtigen Frage blos dem Habsburgischen
Hausgesetze überlassen bleiben wird, dessen Bestimmungen
llch der Oeffentlichkeit entziehen, wird im Schoß« der Re­
gierung noch erörtert.
Die vermögensrechtlicben Fragen in Be­
treff der künftigen Gemalin des Erzherzogs' und feiner
eventuellen Nachkommenschaft haben mit der staatsrechtlichen
Seite nichts zu thun. Sie sind selbstverständlich bereits
früher' im Wege rwn Privatverträgen, geregelt
tvordrn.^>
Aukgebot und Traunug.
Das Aufgebot des Erzherzogs Franz
Ferdinand und der Gräfin Sophie Chotek
wird, wie von sonst unterrichteter Seite verlautet, am Peter-
und Paul-Tage, Freitag den 2 9. d., in der Capelle
des Schlosses Retchstadtin Böhmen einmal für dreimal
verkündet werden. Die Trauung dürste ebenfalls auf
Schloß Reichstadt am Sonntag denl. Juli, möglicher­
weise aber am Montag den 2. Juli stattfinden. Die
Stiefmutter des Erzherzogs, Erzherzogin Marie
Therese, welcher das Schloß Reichstadt vom Kaiser für
den Sommer als Witwensitz zugewiesen ist. Wird der Ver-
mälung beiwohnen.
Es verlautet ferner, daß die Gemalin des Erzherzogs
Franz Ferdinand vom Kaiser für sich und ihr- eventuellen
Nachkommen den Fürstentitel erhalten werde.
D..z große, historisch denkwürdig« Schloß enthält in
seinen durch Höfe getheilten Tratten nahezu 200 Gemacher
und ist von eiifem schattigen alten Park umgeben. Das
Hochparterre bewohnt Erzherzogin Marie Th-rese. Der
Oberstock hat einen herrlichen Ausblick auf die Skabt und
das Gebirge. Die Ausstattung der Gemächer im Ober­
stock zeigt zwar sehr alte Bilder, Frescogemäldr und
Statuen von hohem Werth, tveist jedoch vornehme Ein­
fachheit auf. Im vorigen Jahre, anläßlich der Kaiser-
manöver,. bewohnte der Kaiser Schloß Reichstadt. DaS
damalige ArbeitscaLinct des Monarchen ist mit Möbeln
aus Mahagoniholz eingerichtet. Ztvei Gemälde in diesem
Gemache sind von besonderem künstlerischen Werth; das
eine ist ein Porträt Kaiser Franz I., das zweite stellt die
Werbung des Herzogs von Lothringen um Maria Theresia
dar. In dem Schlafgemach-, das Kaiser Franz Joseph
im Vorjahre benutzte, steht ein Betstuhl mit einem kostbaren
Crucifix auS Elfenbein; in diesem Zimmer Hai auch
während seiner wiederholten Anwesenheit in Reichstadi
Kaiser Ferdinand stets seine Nachtruhe gehalien. Historisch
denlnmrdig ist das ehemalige Billardzimmer Kaistr
Ferdinands, ein großer Saal, wo am 8. Juli 18?6 die Zu­
sammenkunft Kaiser Franz Josephs mit Zar Alexander H
stattgefunden hat. In diesem Saale sind Marmorbüsten von
Mitgliedern des Kaiserhauses ausgestellt. Der Audienzsaal,
dessen Einrichtung fast 3W Jahre alt ist, enthält werthvolle
Malereien an der Decke und den Wänden; dieses Gemach
war der ehemalige Audienzsaal des Herzogs Julius Franz
von Lauenburg, der Reichstadt in den Jahren 1666 und
1669 besaß und dort lebte. Im größten, tiefgelegenen Hofe
befindet sich eine Reitschule.
Die Stadt Reichstadt ist reich an historischen Denk­
mälern; einen fesselnden Anblick bietet die enge, größten-
theils von alten Holzbauten mit Erkern und Laubengängen
flankirte Zufahrtsstraße zum Schloß.
Don einer Persönlichleit, welche feit vielen Jahren
Gelegenheit hatte, dem Lebenslaufe des Erzherzogs Franz
Ferdinand besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden, erhalten
wir folgende Mittheilungen:
Erzherzog Franz Ferdinand, vder wie er sich selbst
schreibt und wie man ihn bei Hofe nennt, Erzherzog Franz,
ist ein starker Charakter, ein Mann mit klarem Blick und
energischem Willen. DaS hat sein ganzer LebenSgang be­
wiesen; so kennen ihn auch alle, welche jemals mit ihm
in Berührung getreten sind. militärische Kameraden und
Persönlichkeiten vom Civil. Er hat seinen Lebensweg sicher
und consequent beschritten; die Geradheit und Ursprüng-
lichkeit seines Wesens. Kine herzgewinnend- Einfachheit
und Liebenswürdigkeit haben rasch Jedermann, der vor
ihn getreten ist, für ihn eingenommen. Selten allerdings
sind auch über einen Prinzen so grundfalsche und dcs-
orientircnde Gerüchte verbreitet, selten ist ein fürstliches
Charakterbild so entstellt worden wie dieses; erst in den
letzten Jahren hat sich in dieser Hinsicht ein gewisser
Wandel vollzogen, und namentlich die letzten Kaiser­
manöver im Norden Böhmens, welche den Erzherzog in
unmittelbare Berührung mit weiten deutschböhmischen
Bevölkerungskreisen, auch mit hervorragenden Männern
dc- Volkes brachten, haben dazu beigetragen, den Prinzen
in der ganzen Frische und Unmittelbarkeit seiner Persön­
lichkeit, in ungekünstelter Leutseligkeit und seinem warmen
Interesse für jede öffentliche und bürgerliche Angelegenheit
zeigen. Damals erfuhren eigentliA auch^ir mil^isch^
Kreise erst daS Rechte über den Erzherzog, welchem der
5kaifcr einige Monate Vorher eine ganz besondere Stellung
in der Armee verliehen hatte, indem er ihn „zur Disposi­
tion des allerhöchsten Oberbefehls" stellte und ihm damit
gewissermaßen den Rang vor den General-Truppen-'
Jnspectoren einräumte. Das Avancement zum Generas
der Cavallerie erhob ihn dann auch formell zum rangs-c
höchsten General der Armee.
Der Erzherzog hatte seinen militärischen Dienst vow
der Lieuteimntscharge begonnen und in beiden Hauptwaffen^
der Arme«, in der Infanterie und Cavallerie, mit größtem:
Ernst und Elfer ausgeübt. .Besonders enge Bande ver--
knüpften ihn seinerzeit mit dem oberösterrichischen'
Dragoner-Regiment Kaiser Ferdinand Nr. 4, in welchertt
er die Rittmeistercharge bekleidete. Seine Kameraden iur
Lfficierscorpz staunten, als er beim Scheiden von seiner
Escadron seinem Nachfolger eine vollkommen zutreffende,.
cwZ eigenster dienstlic^r Erfahrung geschöpfie Schilde­
rung aller Soldaten und Pferde der Schwadron über--
sieferte. Während seines Aufenthaltes in den oberöster-'
rcichischen Stationen jenes Regiments hat der Erzherzog,
ober auch mit seltenem Kunstverständniß und scharfem.
Forscherblick so manches ehrwürdige Kunstaltcr-
thum in Dorfkirchen und Capellen, so manchen Schreirt
kunstvoller Arbeit aus Urdäterzeit entdeckt und wohl auchx
erworben, um sie später in seinen Schlössern und Samm-:
lungen aufzustellen.
Als Stabsofficier „diente" Erzherzog Franz iicki
böhmischen Jnfanierie-Rrgiment Nr. 102, dos in Benesc^m
und Umgegend, also in der Gegend seines'Lieblingsschlop es
Konopischt, ergänzungSzuständig ist. Als Oberst
commandirte er die Nadasdy-Hußaren in Oedenburg, ein.
Commando. das nachmals sein jüngerer Bruder Erzherzog
Otto führte. Sein letztes unmittelbares Commando war,
jenes der Infanterie-Brigade in Budweis. Man erinnert
sich vielleicht noch deS in seiner Einfachheit und Innigkeit
ergreifenden Abschi-dsbefthles. den der Erzherzog an diese
Brigade richtete, als ihn sein, auch durch die damaligen:
Ubicationrn beeinflußter^ Gesundheitszustand deml
Commando entrückte.
In Marintkrersen war der Erzherzog durch dick
große Weltreise bekannt geworden, welche er an Bord deZ
großen Kreuzers „Kaiserin Elisabeth" unternahrn. Bald
war er vollkommen „Marineur"; die Schiffsgenossen be^
wunderten aber auch den außerordentlichen Fleiß, mit
welchem er nach anstrengenden Tagesleistungen, Jc:gden,
Empfängen u. s. w. in späten Nachtstunden noch seir^
Tagebuch führte. Die Früchte dieser Arbeit repräsentiren!
die beiden -mposanten Bände seines Reiscwerkes, das den
Erzherzog als hellblickenden Beobachter socialer, Wirth-
schafilicher, militärischer Zustände, als Naiurfcrs^r,
Kunstkenner und unerschrockenen, si h-'-treffenden Jäger
zeigt. Den berühmtesten asiatischen Schützen, einen Rajah.
verblüffte der Erzherzog von Oesterreich durch die Ge­
wandtheit und Unfehlbarkeit, mit welcher kr Glaskugeln
und Rupien, die in die Höhe geschleudert worden waren«
im Fluge herabschoß. Der Erzherzog darf sich rühmen,
fast all- jagdbaren Thiere, Tiger, Löwen, Panther, Ele­
phanten, Elrnthiere und Ure nicht ausgenommen, erlegt zui
haben. Auf Schloß Konopischt sieht der Besucher zahlreich-
Trophäen aus jenen Jagdzeiten; sie erinnern daran, daß
dem Erzherzog gerade die beschwerlichste und gcfährllchsie
Jagd die liebste ist, und daß er nach seinem kaiserlichen
Oheim thatsächlich der erste Jäger Oesterreichs ch. Nccht
auf Jaadpfaden allein aber wandelte der Erzherzog da-
mals, als ihn die „Elisabeth" in ferne Welten fiihrte.
Sein Reiiewerk gewinnt eben jetzt, wo die ostasiatrsche
Frage so actuell geworden ist. ganz besonderes Jntereue,
und so manches neuere Ereigniß läßt ßch bei der Lecture
jener Bände gewissermaßen vorahncn. Der Manne hat
der Erzherzog seither eine warme Zuneigung bewahrt^
Seine Jnspiciiungen haben bewiesen, daß er die genaueste
Kenntniß maritimer Leistungsfähigkeit besitzt und auch di-
Weiterentwicklung unserer Marine auf moderner Basis
I-!°°
Umsicht als Befehlshaber größerer H-ereskorper. di- Klar­
heit seiner B-f-hlsg-bung und seines kr:t:,chen Urteils
haben die norbböhmischen Kaisermanover und die Manöver
des Pester vierten Corps, deren Leitung der Erzherzog
sozusagen ex ndimpto. in Folge eines Tramrfalles itt
dr! Familie des Corpscommandanten FZM- Pnnzew
Lobkowitz. übernommen hatte, b-w'-s-n. Auch das^
int-r-ssirt- sich damals lebhaft für dit Militärische B^
deutung. welch- der eche österreichische Erzherzog auf deiw
Manöverfelde bewährt hatte. Seine wärmsten Bewunderer
aber waren die Herren seiner Umgebung; damals siel auih
di- Unermüdlichkeit und vollkommene Fri,che des Erz­
herzogs auf. der nach großen Manöverlristungrn noch sn
viel Zeit fand. sein fernlagerndes altes Regiment Nr. 102
zu besuchen und mit „seinen Herren" von einst in einem
rauchigen Dorfwirthshause gemüthlich b-iscimm-n zu seim
Ebenso hatte er ja auch bei seiner Dalmatienrcise P^obeir
einer fast unerhörten R-stlosigleit und Anspruch-l° 1 igk-it
gegeben. Man sah ihn in einfachen Straß-ng 2 ,lhausern
neben den Gemeindevorstehern und Bauern, deren einfache^
MaLl theilend. „,^-
Von der militärischen Arbeit erholt sich der Ez-!
herzog gern in Konopischt, einem ehemals Lob^witz'schen
Schlosse, das er selbst nach seinen Ideen uiid Planen zu
einem stolzen, prunkvollen Herrensitz umgewandelt und mit
außerordentlichen Kunstschätzen« namentliA den-Wajsetz«-
!


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 6 ]
'6
>Vlsv» Disostn^
Ueues Mjellsi» 'rLßdlatt^
26. .rwü 19W.'
irr. 173
schätzen des Hauses Este, geschmückt hat. Dieses Schloß
.dürste Wohl auch der erste Sitz des neuvermälten Paares
^scin, und die mit erlesenem Geschmack eingerichteten
^Frauengemächer des Schlosses dürften die fürstliche
iGemalin des Erzherzogs aufnehmen. Auch die großartigen
sParkanlagen von Konopischt stnd nach den besonderen Au­
sgaben und Wünschen des Erzberzogs entstanden, der als
Botaniker erstaunliche Kenntnisse besitzt und als Rasen-
tcultivator seines Gleichen sucht. Lange dürfte die Ruhe des
,Erzherzogs allerdings nicht währen, denn die großen galizi-
ischen Kaisermanöver sollen ihn im September als Armee-
commandanten auf dem Plan sehen. In der Folge dürfte
'die Gemalin des Erzherzogs eben die jeweilige Residenz des-
jselben, in Wien also das Belvedere, theilen. Die Stellung
cher Gemalin des Thronfolgers ist genau umschrieben,
«genau vorgesehen worden; denn das Ercigniß der Der-
smälung kommt nicht überraschend, seit einigen Jahren
.kennt der Erzherzog seine Braut, und Diejenigen, denen
isein Charakter bekannt War, zweifelten bei der Innigkeit
zseiner Herzensneigung Wohl nicht daran, daß dieser
iHerzensbund zum Ehebunde werden würde. Darüber, daß
chir Thronfolge seiner Descendenz nicht zufallen könne, war
sman sich auch allenthalben klar; man weiß aber auch, daß
fder Erzherzog seinen beiden Neffen, den Söhnen seines
^Bruders Otto, in zärtlicher Neigung zugethan ist und stets
Len älteren derselben als präsumtiven Erben seiner Rechte
^eingesehen hatte. Von einem Verzicht seiner selbst auf die
sThronfolge war niemals die Rede; darauf deutete ja auch
!die hervorragende Stellung hin, welche der Kaiser gerade in
«den letzten Jahren dem Erzherzog zuwies.. ^,
: Wie::, 26. Juni.
* (Hof- und Pcrsoualnachrichtcn.) Erzherzog
iRainer hat sich gestern Nachmittags von hier nach
Hernstein begeben.— Großfiirstin Elisabeth
Feodorowna ist gestern von Franzcnsbad nach Darm­
stadt abgereist.— Der Herzog von Rosebery ist gelleni
aus London hier eingetros-en und in Fwhiier's „Hchel
.Jinperial" abgestiegen.— Der österreichisch-ungarische
Legationssecretar Ludwig v. Calleuberg ist aus Cairo
hier angekommen und wohnt im „Hotel Bristol".— Der
deutsche Viceconsul in Coustantinopel Ulrich v. Versen ist
^in Wien eingetroffen und im „Hotel Jmperial" abgesncgen.
— Der russische Consul in Lemberg Georg v. Belosevsky
'ist aus Venedig hier angekonnnen und rm .Hotel „Dester-
reichischcr .Hof" abgestiegen.— Der Kaiser hat gestern
'Nachmittags um 1 Uhr den zum General ernannten und
von Wien abberufenen italienischen Vtilitärattache und
.Mgcladjutanten des Königs .Hiimbert, Luigi Nava, in
besonderer Audienz empfangen.— Der ungarische Minister-
.Präsident v. Szell ist gestem Nachmittags in Wen ein­
getroffen.— Gestern ist Reichskanzler Fiirst Hohcnlohe
zu kurzem Aufenthalte in Zürich eingetrogen.
* (Coustrmation der Prinzessinnen von Curuber-
'land.) Aus Gmunden wird uns telcgraphirt: Der
König von Dänema.rk und dessen Bruder Herzog
Johann von Schleswig-Holstein trafen heute
hier ein, um am 28. d. bei der Confirmation der
Prinzessinnen Olga und Alexandra von C u m b er-
iand zugegen zu sein.
* (Kaiser Wilhelm-Tenkmal am Nordostsec-
canal.) Aus Kiel wird telcgraphirt: Heute fand in
Holtenau die Enthüllung des Denkmals Kaiser
Wilhelms des Großen in Anwesenheit des Kaisers Wilhelm
'statt. Der Feierlichkeit wohnten Prinz Heinrich und
Gemalin, der Fürst von Monaco, Prinz Koiohito Kanin
von Japan, die Staatssecretäre Graf Biilow, Graf
Posadowsky und Tirpitz bei. Unter den Officieren be­
fanden sich auch die Commandanten der hier liegenden
^türkischen, niederländischen und japanischen Schisse. Nach
.der Enthüllung legte der Capitän des niederländischen
^Kreuzers „Nordbrabant", van Würden, an dem Denkmal
leinen Kranz nieder.
^* (Von dcr italienischen Botschaft.) Aus R o m
wird tclegraphirt: Oberst D e l M a st r o wurde an Stelle
des scheidenden Generals Nava zum Militärattache bei der
'italienischen Botschaft in Wien ernannt.
* (Tie Gutenbcr10 Uhr Vormittags findet im großen Musik­
vereinssaal die Gutenbergfeier statt. Die Gedenkrede wird
von dem Buchdruckergehilfen Herrn Carl Höger gehalten.
— Aus Innsbruck wird uns gemeldet: Unter dem
Ehrenpräsidium des Kammerpräsidenten Buchdruckerei-
bisitzcrs v. Schumacher fand gestern hier eine großartige
Gutenberg-Gedenkfeier statt, an welcher Statthaltereirath
v. Fosselt-Csorich, Ministerialrath An der Lan,
Bezirkshauptmann Graf Schaffgotsch, Bicebürger-
meist-r Dr. Erler, der hier weilende Geheimrath von
BLlow, viele Universitäts- und Mittelschulprofessoren
theilnahmen. Universitätsprofessor Dr. v. Scala hielt eine
glänzende Festrede. In lebenden Bildern, welche rauschenden
Beifall fanden, wurden sodann Gutcnberg's erster Druck,
der erste Druck in Nordtirol und eine Apotheose Gutcnberg's
zur Darstellung gebracht.— Aus Belgrad wird uns tele
graphirt: Die serbischen Buchdrucker feierten im Kloster
Rakowitza bei Belgrad gestern das Andenken Guten
berg's. Daselbst wird eine Druckerei für geistliche Bücher
errichtet, damit man dieselben nicht mehr aus Rußland
kommen lassen muß.
* (Vcrmälung.) Gestern Vonnittags hat in der
evangelischen Stadtkirche A. C. in her Dorochecrgasse die
Vcrmälung des FZM. Rudolph Freihcrrn v. Mcrkl mit
Frau Ernesta Anna Kettle well stattgefunden.
(Ausflug der Eisenbastnbeamten.) Letzten
Sonntag unternahm der Club österreichischer Eisenbahn­
beamten und der Gesangverein österreichischer Eisenbahn-
beamten mittels Separatzuges der Nordbahn eine
Excursion nach Prerau und nach Neutits chein,
die glänzend verlief und allen Theilnehmern in an­
genehmster Erinnerung bleiben wird. Mehr als 200 Damen
und Herren, darunter der Vicepräsident des Clubs
Regierungsrath August Ritter v. Loehr, kaiserlicher
Rath Arthur Mayer, Centralinspcctor R e i b c r, der
Vicepräsident des Männergesangvereins der österreichischen
Eisenbahnbeamten Fischmeister, Chormeister Edmund
Reim, der Obmann des Vergnügungscomites Jnspector
Klein, Jnspector Spitzer und viele Andere nahmen
an dem Ausfluge theil und verließen um Uhr Früh
mittels des Separatzuges, den Vctriebsinspector kaiser­
licher Rath Meier und Ingenieur Kargl führten,
Wien. In Prerau wartete der Theilnehmer in
der Vahnhofrcstauration ein ausgezeichnetes, von der
Nordbahn beigestelltes Dejeuner. In Vertretung
des Regierungsrathes Ast begrüßte Oberingenieur
Ritter v. Loehr die Gäste, worauf Ingenieur
Reitler an der Hand der ausgestellten Pläne die
neuen Bahnhofanlagen in Prerau erläuterte.
Die Erweiterung der Anlagen geschah mit Rücksicht auf
den gesteigerten Verkehr. Dom Jahre 1888 bis zum
Jahre 1898 war die beförderte Frachtmenge der Nordbahn
fast um 60 Percent, auf 14'6 Mill. Tonnen, die Zahl der
Reisenden fast auf das Zweieinhalbfache, auf 11'9 Mil­
lionen gestiegen. In dieser Epoche wurde von der Nord­
bahn der Betrag von circa 16 Mill. Gulden für die Er­
weiterung der Stationen, für den Umbau ihrer Gebäude
und die Ausgestaltung ihrer Sicherungsanlagen auf­
gewendet. Die Gelciselänge, die im Bahnhof Prerau
1'8 Kilometer im Jahre 1841 betrug, ist nun auf
63'7 Kilometer gestiegen, die Zugüeförderungs- und Werk-
stättengebäude sind von 687 auf 10,1M Ouadratmeter
Bodenfläche angewachsen. Sehr interessant gestaltete sich
auch die unter Führung des Jnspectors Biebesch, des
Oberingenieurs Schneider und der Ingenieure Luft
und Lemberger erfolgte Besichtigung der elektri­
schen Sicherungsanlagen. Nach mehr als ein-
siündigem Aufenthalte wurde die Fahrt fortgesetzt. In
Neutiischein hatten sich zur Begrüßung der Präsident
der Localbahn Zauchtl-Neutitschein und Bürgermeister
dieses Ortes Dr. Schiemann an der Spitze des Ge­
meinderathes eingefunden. Wetters waren nebst der ge-
sammten Bevölkerung im Bahnhof der Neutitscheiner
Männergesangverein mit seinem Vorstand Preisen-
hammer und Chormeister Ulrich erschienen. Bürger­
meister Dr. Schiemann richtete an die Eisenbahner aus Wien
eine herzliche Ansprache, in welcher er sie auf das wärmste
namens der Stadt Neutitschein begrüßte. Nachdem die Damen
die beigestellten Wagen bestiegen hatten, begann der Einzug
in die festlich geschmückte Stadt. Einen besonders schönen
Anblick bot der alte Marktplatz mit seinen historischen
,Lauben". Während die flotten Weisen der voran-
schrei^enden Neutitscheiner Musilcapelle ertönien, wurde der
Zug mit Blumen überschüttet. So gingS unter Jubel mit
Sang und Klang nach dem Restaurant, wo wahrend des
Concerts der städtischen Musilcapelle ein Banket stattfand.
Den mit allgemeinem Jubel aufgenommenen KaiKrkoasi
Eracht R. v. Lo r. Kiviierliche: Rath Mayer erqov
sein Glas auf das Wohl der Nord- und Neutitscheiner Bahn.
Bürgermeister Dr. Schiemann sprach den Tank aus.
Es folgten nun Toaste auf das Localcomite, die Damen,
die Presse und das deutsche Lied. Nach dem Banket machten
die Theilnehmer der Excursion AuSflüg« in die reizende
Umgebung. Vor der Abreise der Wiener vereinigte ein
Wohlthätigkeitsconcert die Gäste und die Neutitscheiner
Bevölkerung. Der große Saal des sch'önen Vereinshauses
war dicht gefüllt, und das Publicum spendete den Sängern
des Gesangvereins der Eisenbahnbeamten sowie jenen des
Neutitscheiner Männergesangvereins stürmischen Beifall.
Im imposanten Zuge, welcher wieder überall freudig be»
grüßt wurde, begab man sich zum Bahnhöfe, von wo nackx
einem hcrzlil^n Abschiede um 7 Uhr die Abfahrt erfolgte.
* (Militär-Luftschiffahrt.) AusPreßburz
wird uns vom 25. d. tclegraphirt: Der heute Früh um
8 Uhr vom Arsenal aufgestiegene Jubiläumsballon mit
Oberlieutenant Rudolph v. Schrobt (3. Festungs-
artillerie-Regiment) und Oberlieutenant Johann Werner
(40. Infanterie-Regiment) sowie Lieutenant Cäsar
Stipcic (2. Fcstungsartillerie-Regiment) als Insassen
landete um 2 Uhr Nachmittags bei Preßburg.
* (Weltausstellung Paris.) Mit Rücksicht auf
den Andrang zur Weltausstellung hat eine große Gesell­
schaft direct neben dem Trocadero, das heißt neben der
Ausstellung vier große Hotels errichtet, welche unter der
Bezeichnung Ornruls Hotels <ln Nrocnäero betrieben
werden. Dieselben sind mit größtem Comfort eingerichtet,
führen vorzügliche Küche und bieten eine wunderbare Aus-
sicht auf die Ausstellung und das Seinethal. Die Preise
der Orancls Hotels 6u Troeaäero können mit Rücksicht
auf die außerordentlichen Verhältnisse als mäßige bezeichnet
werden. Auskünfte ertheilt die Agentur der Schlafwagen-
Gesellschaft, Kärntnerring Nr. 9.
* (Ehescheidung.) Aus Budapest wird uns tele­
graphisch berichtet: Wie der „Pcster Lloyd" mitcheilt, hat
heute der 2ldvocat des Barons Hermann Königswarte r,
Dr. Moriz Stiller, beim Gerichtshof inGroßwardcin
namens des Barons die Ehescheidungsklage
gegen dessen Gattin Melanie. geborne von
Blaskovics, überreicht. Baron Königswarter hatte
diese Ehe gegen den Willen seines Vaters, des
inzwischen verstorbenen Baron Moriz Königswarter,
geschlossen. Als Baron Moriz Königswarter starb, machte
sein Sohn, Baron Hermann Königswarter, der ausdrück­
lichen testamentarischen Bestimmung entsprechend, wonach er
für den Fall seines Ucbcrtrittcs vom Judcuthum
zum Christenchum aus dem Erbe zwei Millionen
Kronen wohlchätigcn Zwecken zuzuführen hatte, diesen
bedeutenden Betrag alsbald flüssig, -«ocit Wochen
schon sprach man in Budavcstcr und Wiener
Gesellschaftskreisen davon, daß die Ehe des Barons Hermann
Königswarter eine schwere Trübnng erfahren habe. TaS
Scheidiingsgesuch stützt sich aus den Z 80 des ungarischen
Ehegesetzes, welches als Sck,eidungSgrnnd „geflissentliche und
schwere Verletzung der ehelichen Pflichten" namhaft macht.
Der Ehe entsprossen zwei Kinder, von denen das jüngere
vor Kurzem starb.
* (ElaSbelcuchtung in Kaltcnleutgcben.) Die
Gemeinde K a l t e n l e u tg e b en hat seit Sonntag Gas­
beleuchtung. Das Erciqniß vollzog sich unter zahlrciAir
Betheiligung der Bevölkerung und der Cnrgescllschaft. Tw
Anlage ist ein technisches Meisterwerk, indem das RoMctz
von Wien in einer Läng- von nahezu 16 Kilometern geführt
ist. In feierlicher Gemeindcrathssitzung im neuen Rathhause
betonte Bürgermeister Dr. iu«l. Reich, daß es vor Allem
der Wasserheilanstalt des Professors Wintcrnitz zu danken
sei daß Kaltenlcutgeben einen solchen Aufschwung ge­
nommen hat und nun die Gasbeleuchtung eingeführt
tverden konnte.
* (Ucbcrtritt zum ProtosicrntiSmuS.) Aus
Siockerau wird uns gemeldet: Bei einem gestern durch
den Pfarrer Julius Antonius aus Wien abgehaltenen
evangelischen Gottesdienst, bei welchem auch der hiesige Ge­
sangverein mitwirkte, wurden acht Personen aus Bürgers­
kreisen. die ihren Austritt aus der katholischen Kirche ange­
meldet hatten, in die protestantische Kirche aufgenommen.
* (Kaisk-rhuldigiingon.) Donnerstag Abends
werden bekanntlich die wehrhaften Männer Wiens dem
Monarchen einen Fackelzug darbringen. Die TeE des
Zuges werden Ofsiciere und Militärbeamie außer Dienst
bilden. Sie werden ohne Fackeln marschiren und in
Paradeadjustirung sein. Zwischen 6 und halb 7 Uhr
Abends werden sie sich Donnerstag in Dominayers
Restauration in Hiehing versamineln. Die Muitar-
Veleranenvereine des Wiener Corps werden in voller Starte
ausrücken. Auch die nickt uniformirien Mitglieder dieser
Vereine dürfen selbstverständlich an dem Zuge theilnehmen.
Die AusgaR der Eintrittskarten in den abgeschlossenen
Raum in der Sckloßhofstraß-. ki 1 K.. erfolgt von heute
ab am Petersplatz Nr. 3 und am Festtage in Hopfner s
Restauration in Hietzing und Haslinger's Gasthaiis in der
Sch'önbrunncrstraße.— Die Mitglieder des Nieder­
österreichischen Sängerbundes, w-lche sich an
dem am 28. d. im Schönbrunncr Sckiloßhofe darzubringen­
den Ständchen bctheiligen, werden ersticht, zur General­
probe, welche am gleichen Tage um 6 Uhr Nachmittags
in Weigl's KatharinenbaNe stattfiiidet. pünktlich zu er-
scheinen,' da um halb 7 Uhr der Abmarsch in den Schloßhof
erfolgen inuß.— An dem Kaiscrhnldigungsfackelziia werden
sich auch die T a b a k t r a f i k a n t c n Wiens Letdeiligen.
— Die Theilneh'ner des K r i c g e r v e r e i n s der ehe­
maligen Unterofficiersgarden versamiaeln sich oin
28. d. von halb 6Uhr Nachm iltags angefangen in Wcgscheidler's
Restauration. Neubaugasse Nr. 31. Abmarsch von dort
vräcise 6 Uhc.^. Der^Vorstand der israelitjschen Cultus-


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 7 ]
lir. 173
Wisn, DitzvsiLe
Aieoes iVisokr
L6. .slllü 1900.
grmrinde hat beschloffen, zum 70. Geburtsfeste des Kaisers
die der Cultusgemeinde gehörigen Gebäude zu dccoriren,
'respective zu illuminiren, ferner in dem städtischen Tempel
in der Seitensteitcngaste sowie in den Tempeln der^ anderen
Bezirke, ebenso in den verschiedenen der Cultusgemeinde
gehörigen Instituten und Anstalten Fesigottesdienste ab­
zuhalten.
* (Talta-Tnrnier in Paris.) Aus Paris,
24. d., wird uns telegraphirt: Das internationale Salta-
Turnier, welches im Anschluß an das Pariser Schach­
turnier stattsand, nahm einen hochinteressanten Verlaus.
Die Vertreter Oesterreich-Ungarns, Schlechter und
Arody, welche mit Marshall und Weiß, dem Welt­
meister des Damenspiels, den höchsten Stand erreichten,
gewannen ihre Entscheidungspartien. Es fielen demnach der
«rstc und zweite Preis (15M Francs) zu gleichen
Theilen an Carl Schlechter aus Wien unv Nikolaus
Brody aus Budapest. Der dritte bis siebente
Preis wurde zwischen Weiß, Marshall, Maroczy,
Tschigorin, Barteling, der achte bis drei­
ze h n t e Preis zwischen Janowski, Pillsbury,
Showalter, Rosen, Marco und Mieses getheilt.
* (Vanedig in Wicn.) In den nächsten Tagen
wird das gegenwärtige Programm von Venedig in Wien
eine durchgreifende Veränderung erfahren, da für den
Monat Juli ein vollständig neues Repertoire
angesetzt ist. Die Operette „Die Landstreicher" wird heute
Dienstag zum vorletzten Male aufgeführt. Die Varie-tö-
vorstellung, sämmtliche Concerte und Gesangsvorträge
sowie ein Coriandoli-Eorso werden sich heute der Opcretten-
Dorstellung anschließen. Für Donnerstag ist die Erst-
cufführung der Operette „Orpheus in der Unter­
welt" angesetzt, und am darauffolgenden Feiertag
debutirt der Dompteur Boger mit der neuen, aus
zwanzig sehenswcrthen Thieren bestehenden Raubthier-
g: uppe, mit welcher er die staunenerregendsten Dressuren
ausfiihrt. Auch das gegenwärtige Variato-Ensemble wird
nur mehr wenige Tage auf dem Programm verbleiben, da
mit 1. Juli bereits ein ganz neues, aus erstclasstgen Artisten
von Weltruf bestehendes Ensemble engagirt ist.
* (Eröffnung des Noseggcr-Alpcnhauscs.) Sonn­
tag wurde, Ivic uns aus Graz berichtet wird, in feierlicher
Weise die Eröfftiung des auf der Pretul-Alpe 1660 Meter
hoch errichteten Roseggcr-Alpen Hauses vor­
genommen. Der Dichter selbst konnte sich nicht an der
F-eier betheiligeu, da er an Athembeklemmungcn leidet. Unter
den zahlreichen Fesrgästen befanden sich die beiden
Töchter Rosegger's, Anna und Grethe, in Begleitung der
Schriftstellerin Hermine Möbius aus Dresden. Die
Eröfftiung erfolgte durch den Obmann der Rosegger-
Gesellschaft Toni Schruff in Gcgenivart von 600 Theil-
nehmern, unter ihnen auch zahlreiche Ntitglieder des
Wiener Touristenclubs.
* (Todesfälle.) JiiBaden ist gcsterii die Rechnunas-
rathswitwe und Gutsbesitzerin Frau Chrisftiie L a tz e l s-
perger im Alter von 91 Jahren gestorben.— In Lands­
hut in Bayern ist, wie bereits geineldct, Philippine Frei­
frau v. Podewils, geborne Reichsftenn v.. Juiicker-
Bigatto, Mutter dcS bayerischen Gesandten in Wien Clemens
Freiherrn v. Podewils-Dürniz, nach langer 5kra'nkhcit iin
78. Lebensjahre gestorben. Sanistag Vorinittags Uin 10 Uhr
sand in Landshut das Leichenbegängitiß der Verblichenen statt.
* (Tcr Tramwatfftrikc in Budapest.) Wie man
uns aus Budapest telegraphisch meldet, wiirde im
Strikelager der Tramwaybediensleten eine Ltundmachung der
Tirection der Straßenbahnen asfichirt, des
Inhaltes, daß alle Strikenden, die sich bis 11 Uhr
Nachts zum Arbeitsantritt melden, anstandslos aufgenouimcn
würden. Unmittelbar darauf begaben sich die Strikenden
fchaarcnwcise zur Endstation „Stadtwäldchen", um den
Arbeitsantritt anzumelden. Slbends 8 Uhr
attakirten ungefähr 600 Strikcnde Ecke der Kerepeser-
srraße und des Josephrings einen Tramwaywaggon, den
sie mit Steinen bewarfen. Die Passagiere flüchteten und
kamen unverletzt davon; der Wagenlcnker wurde ver­
wundet. Sämmtliche Scheiben waren zertrümmert. Man
betrachtet den Strikc als beendet.
* (Verlorene Tchmuckgegenständc.) Dem
Großgrundbesitzer Armin Freiherrn v. Pop per, welcher
am 23. d.. Nachts, aus Schloß Bicsicza bei Sillein in
Ungarn hier eingetroffen und im „Hotel Bristol" ab­
gestiegen ist, ist im Staaisbahnhof eine lichtgelbe
Lederreisetaschc abhanden gekommen. Diese enthielt ver­
schiedene Acten, Bücher und Toilettegegenstände sowie ein
Etui mit drei großen Perlen, zwei Manchettenknöpfen mit
Perlen besetzt, ein Paar englische Krystallmanchetteiftnöpfc,
eine goldene Herrenuhrkette mit drei Perlen und einem
Rubin besetzt, eine lange Damenkefte mit Perlen und
Brillanten besetzt. Der Gesammtwcrth der Schmuckgegen-
stände betrögt 6000 K.
* (Das Gcivittcr vom Frcitaq.) Aus
Gbtzendorfa. d. L. wird uns geschrieben: Freitag den
22. d., zwischen 6 und 7 Uhr Abends, ging hier
«in heftiges Unwetter mit Hagelschlag, Wolkenbruch
und einem orkanartigen Sturm nieder; der
ganze Ori schien wie in eine Wasserhose gehüllt.
Tcr Sturm raste mit solcher Gewalt, daß viele alte Bäume
entwurzelt, Gebäude arg beschädigt und Hunderte von
Fensterscheiben zertrümmert wurden. Der Hagel prasselte
mit einer solchen Wucht nieder, daß Feldfrüchte und Futter-
sorten nahezu total vernichtet sind. Das Unwetter währte
etwa eine halbe Stunde und erstreckie sich, wenn auch nicht
in so bedeutendem Umfange, auf die benachbarten Ort­
schaften Pischelsdorf, Margarethen am Dtoos, Traut-
mannsdorf, Sarasdorf, Stixneusiedel und Galbrunn.
* (Der Aufstieg des Zeppklin'schcn Luftschiffes.)
Aus Zürich wird uns telegraphirt: Tcr Probe-
aufstieg des Luftschiffes des Grafen Zeppelin
in Friedrichshafen erfolgt schon ain Mittwoch.
* (Mnthmußlichcr Absturz vom St. Bcruha.rd.)
Aus Lausanne wird uns telegraphirt: Der Student der
Chemie Wotzaupf aus Liedau (Schlesien), der am 16. Juni
eine Bergtour nach dem großen St. Bernhard unternahm,
wftd vermißt. Man befürchtet, daß er durch einen
Lawinensturz den Tod gcftlndcn hat.
* (Vergnügungsfahrt dcS „Alpinen Reise-
Club" nach Salzburg.) Abfahrt Donnerstag, 28. d.
(Vortag zu Peter und Paul), 9 Uhr 5 Min. mittels
Sonderzuges. Die Rückfahrt taun innerhalb acht Tagen
mittels eines beliebigen Personenzuges angetreten tverden.
Fahrpreis für Mitglieher- alpiner Vereine dritte Classe
K. 9.50, zweite Classe K. 17.50, für Gäste dritte Classe
K. 10.50, zweite Classe K. 18.50. Fahrscheine sowie aus­
führliche Programme sind bei folgenden Herren erhältlich:
R. Möckcl, 10. Bezirk, Favoritenplatz Nr. 7; Franz Per-
schinka, 17. Bezirk, Hernalser Hauptstraße Nr. 12; Franz
Gäbt, 6. Bezirk, Gumpendorfcrstraße Nr. 83; Carl
Kehlendorfer (Kartenbureau), 1. Bezirk, Krugerstraße
Nr. 1; H. Miller, 6. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 93;
Joseph Kurz, 15. Bezirk, Scchshauser Hauptstraße Nr. 12.
* (Attentat auf einen Domherrn.) Aus Fünf­
kirchen wird telcgravhirt: Der Schneidermeister Mathias
Szabo gab heute aus den Nector des päpstlichen Seminars,
Domherrn Joseph Pozsgay, drei Schüsse und sodann
gegen sich selbst einen Schuß ab. Der Domherr ist nicht
lebensgefährlich, der Attentäter tödtlich verwundet. Szabo
soll die That begangen haben, weil Tomherw Pozsgay ihm
die Schneiderarbeiten ftir das Sennnar entziehen wollte.
* (Symphonie-Concerte iu Baden.) Heute
Dienstag findet im Curhaussaale in Baden das erste der
von der Badener Curcapelle unter Leitung des Capell-
meisters Komzak veranstalteten Symphonie-Concerte
statt. Zur Aufführung gelangen Werke von Anton Ddorzak,
Mozart, Hcllmcsbcrger und Robert Volkmann.
* (Auf dem Tandem um die Erde.) TerRadfahr-
club „Wiener Cyclisien 1889" beherbergt seit vorgestern
zwei interessante Gäste, Mr. James Hetzet und dessen
Gattin aus St. Louis. Das Ehepaar ist eine Wette um
5000 Dollars eingegangen, daß es binnen zwei Jahren die
Reise um die Erde auf dem Tandem machen kann, selbst­
verständlich mit Benützung der Tampffchiffe, aber nicht der
Eisenbahnen. Mr. Hetzet will hier in mehreren Radfahrclnbs
Vortrage über seine F-ahrten halten.
* (Hotel „stkothcr Ttadl".) Das schon einmal
in Aussicht genommene große Concert der Regimentscapelle
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 findet mit sehr gewähltem
Programm heute statt.
* (Bei der Bcrhaftung erstochen.) Aus Inns­
bruck, 24. d., wird uns berichtet: Der Gendarmerieposten-
fiihrer Schmuck hielt heute in der Nähe von Brixen ein
Individuum an, ivelchcs er als den Thäter der in letzter
Zeit verübten Kircheneinbrüche in Tradl und Rinn schon
seit mehreren Tagen verfolgt hatte. Als Schmuck zur Ver­
haftung des Verdächtigen schreiten wollte, leistete derselbe
einen derartigen Widerstand, daß der Gendarmerneposten-
führcr genöthigt war, von der Waffe Gebrauch zu machen.
Durch einen Bajonnetstich wurde der Angchalteite, dessen
Nationale bisher noch nicht festgestellt ist, sofort g e-
tödtet. Man bezweifelt übrigens, daß der Mann mit dem
Kirchenräuber identisch ist.
* (Ein vermißter Postamtsdicuer.) Tcr Postamts-
dicncr Joseph Notier, zugetheilt der Postambiilanz des
Blitzzuges Wien—Krakan, wird seil acht Tagen vermißt. Er
sollte am 18. Juni seinen Dienst antreten, behob auch die
ihm für die Route angewiesenen Postmcilcngclder von fünf
^onen und ward seit diesem Tage nicht mehr gesehen.
Nachrichten über den Verbleib dcS Vermißten sind an die
Gattin, Frau Roller, 2. Bezirk, Ospclgasse Nr. 19, zu
richten.
* (Selbstmord einer jungen Frau.) Wie im
Abcndblatre berichtet, ist gestern Abends die 25jährigc
Gatlln des Ingenieurs Anton W., Frau Gisela W., in der
Nußdorfcrstr-aße aus einem Fenster dcS vierten Stockwerkes
auf die Sllaßc gesprungen und nach kurzer Zeit gestorben.
Die Dame war Nachmittags aus Baden nach Wien ge­
kommen und hatte, nachdem sie ihre Stadtwohnung aus­
gesucht hatte, die Wohnungsthür von innen versperrt.
Nachbarn sahen Frau W. auf dem äußeren Fenster-
gesimse auf und ab gehen. Als nmn Anstalten traf,
die Bedanernswerthc in Sicherheit zu bringen, stürzte sie
sich in die Tiefe. Es wurde erhoben, daß sie, ehe sie in die
Tiefe sprang, eine P h o s p h o r l ö s u n g getninken.
* (Von der Schwiegertochter vergiftet?)
Man berichtet uns aus Brünn: Am 19. d. ist in U n t e r-
Heinzendorf der 64jährige Ausgcdinger Joseph
Hanisch unter Symptomen einer Vergiftung gestorben.
Am 22. d. wurde durch die gerichtliche Obduction der Leiche
festgestellt, daß ein Verbrechen vorliege. Vom Gendarmerie-
Wachtmeister Änderte und Postenführer Sedmera
wurde auf Grund zahlreicher Verdachtsmoment: die eigene
Schwiegertochter des Vergifteten, Namens Theresia
Hanisch, verhaftet und dem Bezirksgerichte in Hohen-
stadt eingeliefert.
* (Tövtnng cirics RänberS.) Aus Erofseto,
25. d., wird telegraphirt: Der Bauer Mancini tödtete gestern
Abends im Walde von LaScone den berüchtigten
Räuber Fioravanti, welcher seil etwa zwa:izig
Jahren die dortige Gegend unsicher gemacht hatte.
* (VcrcinSkalender.) Heute Dienstag:!
Physiologischer Club, 7 Uhr Abends, 9. Bezirk, Währinger-'
straße Nr. 13a, Plcnarversammlung. Aenderung des
Namens und der Statuten des Clubs. t
* (Zurückgekehrt.) Es wurde berichtet, daß seitl
Mittwoch die 29jA>,rige Marne Wondraschck, Gatlln'
eines GerichtSansscbers, anS ihrer Wohnung, Schlöffelgasse!
?tr. 9, abgängig war. Die Frau hatte ihre beiden Kinder-
mit sich genommen, und die Verwandten fürchteten, daß sie^
ihre Kinder und sich umgebracht habe. Samstag Abends isti
die Vermißte wohlbehalten mit ihren Kindern nach .Hause'
zurückgekehrt..-
Tlicaicr, KunÜ »iid liieraiur.
* .Herr Burg tritt am 28. d. in dem Schwank'
„Sprechen Sie mit Mama" zum letzten Male imf
Raimund-Theater auf. Er ist bekanntlich vom!
Herbst ab an das Deutsche Schauspielhaus in Hamburg^
engagirt.
* Die Operette „Rhodope" von Dr. Hugo Felix
(Text nach einem Motiv Augier's von Alex Engel) wurde'
vorgestern zum ersten Male in Berlin, und zwar iiw'
„Theater des Westens", mit sehr gutem Erfolg aufgeführt.
Die Titelrolle wurde von Miß ,Halton dargestellt.
* Die „Schliersccr" führen heute im
Deutschen Volkstheater zum zweiten Male den
„M e i n e i d b a u e r" auf.
* Wie schon angekündigt wurde, eröffnet heute Herr
W. Dingelmann aus Frankfurt a. M. im Bur g-
theater als Tell ein auf ein Engagement abzielendes
Gastspiel. In dieser Vorstellung tritt Herr Kainz zum
ersten Male als Melchthal auf.
* Im „Wiener Verlag" ist soeben das Drama „D i e
Wölfin" von Giovanni Vcrga (übersetzt von Otto
Eiscnschitz) erschienen. Dieses Stück wird bekanntlich;
anläßlich des Gastspiels der Berliner Secessionsbühnc im.
Theater in der Josephstadt zur Aufführung gelangen.
Grrilhtslaa!.
drr plorc.ß um den Äuihlaß Johauncs Vlnhms'<'
errbweisunz d:r ivrrwaudken.)
Die gestrige Verhandlung vor dem Civillandes«!
gerichtc über die Klage der Tonkünstlervcrcine Liszt und!
Czcrny und der Gesellschaft der Musikfreunde gegen zwer«>
undzwanzig Verwandte Johannes Brahms' auf An->
eikennung des testamentarischen Erbrechtes währte nahezu'
fünf Stunden. Um 2 Uhr Nachmittags verlündetel
der Vorsitzende Landcsgerichtsrath Dr. Kregczy'
folgendes^
Urtheil:- 's
„Die gesetzlichen Erben seien schuldig, das Erb­
recht der testamentarischen Erben, der-
Vereine „Czcrny" und „Liszt", auf Grund des'
Testamenis nach Johannes Brahms <1äo. Jschl, Juni 1891,
anzuerkennen und den Klägern binnen 14 Tagen
die gerichtlich zu bestimmenden Kosten zu bezahlen."
Dieses Urtheil stützte sich auf folgende Erwägungen:
Der Brief an Simrock war, so lange er in dessen
Besitz war, nicht als Testament aufzufassen, weil ihm in
dem Brief: das Verfügungsrecht offen gelassen war.,
Von dem Moment an, da Brahms den Brief an sich nahnr
und in die mittlere Schreibtischlade legte, wo er wußte, daß
sein Testament gesucht werden würde, war e: als letzt-
willigeVerfügungzu betrachten. Obzwar in Brief­
form, habe der letzte Wille den gesetzlichen
Charakter eines Testaments, da der ganze
Inhalt eigenhändig von Brahms geschrieben und unter­
schrieben ist. Daß die Briefbogen nicht geheftet und der
erste nicht unterschrieben ist, schadet nichts, da das Ganze
ein untrennbares logisches Ganzes bilde.
Zudem bezeichnete Brahms im Context den Brief selbst
als seinen letzten Willen. Der Gerichtshof kam
zur Anschauung, daß das Schreiben nach dem öster­
reichischen Gesetze, das alS Vollzugsort zur Anwendung
kommt, ein Testament ist, und daß eine Erbseinsetzung
der beiden tlägerischcn Vereine vorliege. Daß die Vereine
nicht als Legatare zu betrachten sind, ergibt sich daraus,
daß ihnen die Zahlung von Legaten aufgelegt wird.
Der Gerichtshof beschäftigte sich dann mit der Frage,
ob die drei Striche in der l^bseinsetzung einen Wider­
ruf bedeuten, verneinte jedoch diese Frage.
Nach der Aussage des Dr. Fellinger hat Dr. BrahmS
sogar sehr energisch sich gegen die Ein­
setzung der gesetzlichen Erben, seiner Ver­
wandten, ausgesprochen. Die Durchstreichungen.
müssen mit den Bemerkungen der. achten Seite in Zu­
sammenhalt aufgefaßt werden. Brahms schrieb sie, um sie
in seinem zu errichtenden Testament zu verwerthen. Zur.
Abfassung dieses Testaments ist es nicht gekommen, weil der
Tod den Meister ereilte. Es ist also das Testament trojp
der Striche als letzte WillenZmeinung auf-
z.ifassen.
Aus der Verhandlung selbst ist in Ergänzung
unseres gestrigen Berichtes nocki nachzutragen:
Dr. Joseph Reitzes beantragte im Namen der!
Verwandten des Verstorbenen, die Klage abzuweisen. Der
Brief sei nicht als Testament aufzufassen, weil ihm der
Mangel der Erbseinsetzung anhaftet, indem blos das Wort
„vermachen" darin vorkomme. Formell sei die Ausführung


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 8 ]
8
-ieves ^isvsr 'ksAblarr.
26. .^illi! 1900.
»r. 173
t>es eventuellen Testaments in das Belieben Simroct s ge­
stellt worden. Der Brief sei dadurch, daß er zurückverlangt
wurde, als Testament annullirt und schließlich, wie
Jeugen beweisen, mündlich von Bra!hms wider-
wufenworden.
Dr. Freiherr v. Mahr gibt zu Beginn der Ver­
handlung im Namen des Vereins Czerny die Er-
cklärung ab, daß nach langen und schwierigen Verhand-
ckungen endlich Präpositionen für einen Vergleich zustande
ckamen, wonach Vrahm s' Stiefmutter, Frau Caroline
B r a h m s, sogleich und gegen Sicherstellung in den
Bezug der ihr zugedachten Rente von jährlich 6000 Mar!
»gekommen wäre, während deren Sohn, Fritz Schnack,
'eine verminderte Rente gesichert werden sollte. Leider sei
,dcr Ausgleich, wodurch alle Absichten Brahms' zur Ve-
srückstchtigung gekommen wären, gescheitert. Der Lisz^
^Verein stimmte den Propositionen nicht zu. lLs sei jedoch
^gelungen, zwischen allen Jnteresienten, mit Ausnahme des
^Liszt-Vereins^ nämlich zwischen den gesetzlichen Erben,
der Gesellschaft der Musikfreunde und dein Czerny-Verein,
ein Abkommen zu treffen, durch welches für alle möglichen
Proceßergebnifle Vorsorge getroffen wird.
Dr. Langer, Vertreter des Liszt-Dereins ir>
»Hamburg, erklärte vorerst kurz, daß das Vorgehen des
iCzerny-Vereins, welcher den Kampfgenosien im Stiche
lasse und mit den Gegnern Abkommen treffe, ein noch
nicht dagewesenes sei. Johannes Brahms, der gcborne
Hamburger, der in Wien die zweite Heimat fand, wollte
die traurige Lage der Musiker in seinem Testament bessern,
und er testirte für die humanitären Vereine der Mupker
von Wien und Hamburg. Dieses Testament wird nicht
von Blutsverwandten angekämpft, sondeiin von einem
Speculanten Namens Lorenzi, dem die entfernten
'Verwandten Brahms' für seine Speculation dienen solleir.
^Er hoffe von der österreichischen Gerechtigkeit, daß diele
!Speculation, wie viele andere des Herrn Lorenzi, scheitern
Iwerde. Dr. Langer führt nun den juristischen Nachweis,
ldaß der Brief Brahms' an Simrock ein gilt iges,
jnicht widerrufenes Testament sei. Wenn
-Brahms ein neues Testament hätte machen wollen, so
^hätte er das alte vernichtet, lvas ihm Dr. Fellinger aus-
'drllcklich sagte. Die präcise Erklärung, daß der Liszt- und
!der Czerny-Verein blos Legate erhalten sollen, ist nicht vor-
lhanden, den Bleistiftnotizen auf der achten Seite könne
^ine solche Bedeutung gewiß nicht beigemesscn werden,
lsonst hätte Brohms den Widerruf sicher unterfertigt. Er
swar nicht willens, die Gesellschaft der Musikfreunde zu
lErben einzusetzen, sonst hätte er dies in aller Form gethan,
fdenn er war gewiß logisch und nicht unordentlich. Die
'Abänderungen, die Striche waren vielleicht Vorarbeiten,
^aber sicher keine Willensänderung. Brahms war^ im
»Schwanken, er war unschlüssig, aber geändert hat er seinen
ersten Willen nicht. Das Testament, welches im Jahre 1891
ian Simrock gesendet wurde, ist im Jahre 1896 auf sein
! Verlangen zurückgesendet worden. Dr. Langer gibt auf
»Befragen des Präsidenten zu, daß Brahms sich nachträglich
! geäußert habe, er wolle statt der klägerischen Vereine die
! Gesellschaft der Musikfreunde zum Erben einsetzen, und
'daß er zu entfernten Bekannten gesagt habe, daß dies
bereits geschehen sei.
! Der Senat beschließt sodann, Dr. Richard F e l-
'kinger als Zeugen einzuvernehmen. Dr. Fellinger,
Director bei Siemens u. Halske, gibt an, mit Brahms seit
!1881 befreundet gewesen zu sein.— Präs.: Sind die
^Bleistiftnoien von der Hand Brahms', Sie kennen ja die
»Handschrift?— Zeuge: Jawohl. (Nach Vorweisung des
tOriginalbriefes:) Ich kann mit vollster Bcstimmt-
iheit bestätigen, daß die Urkunde sammt Auf­
zeichnungen durchaus von der Hand Johann
Brahms' herrührt. Ob auch die Striche von ihm her­
führen, kann ich natürlich nicht sagen. Die von mir als
Verlassenschaftscurator übernommenen Schriftstücke ent-
ihalten keine auf ein Testament bezüglichen Aufzeichnungen.
^ Im Februar 1897— erzählt der Zeuge— bat
iDrahms mich um eine Unterredung über sein Testament. Er
sagte mir bei derselben, er möchte mit seinem Vermögen
ftwas möglichst Gutes stiften und wolle es der Gesellschaft
ider Musikfreunde, die Großes leisten kann, vermachen. Er
'theilte mir die Legate an die Stiefmutter und Truxa mit.
iJch fragte ihn, ob er Blutsverwandte habe, denen er etwas
'zuwenden wolle, was er energisch verweigerte.
»Daß er die klägerischen Vereine zu Erben einsetzte oder mit
»Legaten bedachte, kann ich mich nicht erinnern, crber es ist
»möglich. Jcki erkundigte mich bei Rechtsfreunden und gab
Fhm am 9. Februar 1897 ein Brouillon, wie ein Testament
»gefertigt sein müsse. Ich erbot mich, das Testament zu
»schreiben und Zeugen zu bringen. Brahms sagte: „Ich
»schreibe es selbst!" Daherwarich sehr überrascht, daß sich nach
!dem Tode kein neues Testament, sondern blos der Brief
ivn Simrock vorfand. Ich rieth ihm, das alte Testament zu
»vernichten und das neue Testament in der mittleren Lade
'seines Schreibtisches aufzubewahren, weil man es dort am
leichtesten finden könne. Seit der Unterredung bis zu seinem
Tode habe ich mit Brahms nicht mehr über das Testament
lgesprochen.
! Dr. Reitzes erklärt nunmehr, daß er den Brief als
^don der Hand Johannes Brahms' herrührend anerkenne.
I Der Gericktshof lehnte dann sämmtl iche
iDeweisan träge als irrelevant ab.
, Dr. Langer stellt den Antrag, Herrn Mandh-
'«zewski und Fräulein Conrad darüber einzuvernehmen, daß
Drahms zwar vom Widerrufe der Erbseinsetzung des
iCzerny- und des Liszt-Vereins svrack», aber daß er sie mit
Legaten bedenken wollte. Weiter beantragt Doctor
Langer die Einvernehmung des Fritz Simrock
darüber, daß Brahms die klagenden Vereine
oder die Gesellschaft der Musikfreunde, nicht aber
seine Verwandten zu Erben einsetzen wollte.
Schließlich stellt Dr. Langer den Feststellungsantrag, daß
der Gesellschaft der Musilfreunde kein Erbrecht zustehe.
Dr. Reitzes erwidert, daß in Hinblick auf das Ruhen des
Verfahrens über die Klage der Gesellschaft der Musik-
ffreull^e nicht v r..äj u diciell abgeurtheilt werden
tonne. Die Beweisanträge wurden als u n e r h e b l i ch, der
Feststellungsantrag als u n g e s e tz l i ch abgewiesen. Doctor
Langer behielt sich die Rechtsmittel gegen diesen Beschluß
vor. Hierauf hielten Dr. Langer und Dr. Reitzes ihre
Schlußanträge, und nach kurzer Berathung wurde das
eingangs erwähnte Urtheil verkündigt.— Nunmehr
wird die Gesellschaft der Musikfreunde gegen die beiden -r.on-
künstlcrverein: den Proceß fuyren.
(b'in Markcnstrcit vor dcm VcrlvaltungS-
gcrichtohosc.) Der Fabrikant Heinrich Zentner
hatte eine Anzahl von Wiener Geschäftsleuten, welche Fuß-
bodeneinlahöl unter der Bezeichnung „Stauböl" in den
Handel brachten, strafgericktlich wegen Markeneingriffes
verfolgt, nachdem er die Registrirung des Wortes „Stauböl"
als Marke erwirkt hatte. Einer der Beklagten, der
Fabrikant Max M u h r, klagte beim Handelsministerium
auf Löschung der Marke „Stauböl" als einer gesetzlich un­
zulässigen Beschaffenheits- und Bestimmungsangabe, wurde
jedoch abgewiesen, da das Handelsministerium die Mark:
für zulässig erachtete, und daraufhin vom Wiener
Landesgerichte in Strafsachen zu einer empfindlichen Geld­
strafe und Buße an den Markeninhaber verurtheilt.
Dieser Tage hatt- nun der Verwaltungsgerichtshof unter
dem Vorsitze seines Präsidenten Grafen Schönborn über
die von Max Muhr gegen die Entscheidung des Handels­
ministeriums ergriffene Beschwerde, welch« von Doctor
Julius Monath vertreten wurde, zu erkennen. Der
Berwaltungsgerichtshof hob die Entscheidung des Handels­
ministeriums im Sinne der Ausführungen der Beschwerde
auf und verfügte die Löschung der Marke „Stauböl",
toeil dieselbe ausschließlich Angaben über die Beschaffenheit
und Bestimmung der Waare enthalte.
(Ein Gerichtöadjunct akA Vertheidiger.)
Gestern sollte vor dcm Schwurgerichte unter Vorsitz des
Oberlandesgerichisrathes Dr. Trinks der Proceß gegen
dcn Gemischtwaarenvcrschlcißer Jgnaz F o r st n e r wegen
Betruges stattfinden. Wegen Erkrankung des Vertreters des
Angeklagten, Dr. Schlesinger, hatte Gerichtsadjunct Doctor
v. Türk die Vertheidigung übernommen. Nachdem
Forstner im Laufe seiner Verantwortung Personen
namhaft machte dir bestätigen können, daß er fein Geschäft
auf reeller Basis geführt, wurde die Verhandlung nach
mehrstündiger Dauer vertagt. Vertheidiger Gerichts­
adjunct Dr. v. Türk stellte hierauf den Antrag, den
Angeklagten bis zur Anberaumung einer neuen Ver­
handlung auf freien Fuß zu stellen, da jede Fluchtgefahr
ausgeschlossen sei. Der Gerichtshof gab dem Antrage
Folge. Staatsanwaltsubstitut Dr. Schulz erhob
geoen den Beschluß die Beschwerde, so daß Forstner bis zur
Entscheidung des Oberlandesgerichtrs in Haft bleiben muß.
(.Hochvcrrathsproccsz gegen die Leiter dcS
polnischen Nationalschaheö.) Aus Leipzig, 23. d.,
wird uns telegraphirt: Vor dem Reichsgericht begann heute
der große Hochverrathsproceß gegen die Leiter und
Agitatoren des polnischen NationalschatzeS im schweizerischen
Städtchen Rapperswyl, den Redacteur Leitgeber aus
Lstrowo und die beiden Dortmunder polnischen Einwohner
Malerowicz und Kolenda. Der Nationalschatz
sollte gegebenen Augenblicks die Mittel zur Erhebung
Polens hergeben, Ivorin die Anklagebehörde dcn Versuch
der Abreißung eines Theiles des preußi­
schen Staates vom Reiche erblickt. Die Verhand­
lungen werden zwei Tage dauern und theilweise unter
Ausschluß der Oeffentlichkeit geführt.
Sport.
^icilncnHamburg.
kDrlraUklreramm dcl ,Re-e» Wicurr TüibliN-.l
Hamburg, 2.3. Juni.
Ncnard-Rcnncn, 10,000 R.'ark, 2tXX> M. Herrn
C. v. Lang-Puckihos's und A. Schmiedcr'S 4j. F.-.H. Hut
ab v. Talpra Magnar a, d. HvcrcS 62 .Kg. (Jbbctt) 1,
Herrn B. Nauinann's Sj. F.-H. Altgold 6-t Kg. (Sopp) 2,
Herrn I. .MHn'S 3j. F.-H. W i n f r l e d b3 Kg. (Jones) 3.
.Herrn Weinberg s 3j. F.-.H. Fuoco (Wanie) 4. Nach
!»iampf mit Kopflänge gewonnen. Totalisateur 33:10,
Platzwettcn 16, 26 und 38: 20.
Jockey Sharpe hat wegen seines NittcS irn Derby
von den Stewards eine Verwarnung bekommen
und zwar „wegen unverantwortlich leicht­
sinnigen Reitens".
Die lnkcroalionaltn Ringkämpfc.
Fünfter Abend.
Die gestrigen Ringkämpfe verliefen unter starkem
Zudrang des Publicums in vollster Ordnung und Ruhe,
ohne daß sich in die Veranstaltung auch nur der geringste
Widerspruch in Wort und That gemischt hätte; es war
als wollte das Publicum seinen Fehler von vorgestern
wieder vollauf gutmachen. Vor dem Beginne der Kämpfe
theilte der Obmann des Schiedsgerichte" mit, daß die
Eliminationskämpfe morgen und Lbc:m..:gen zu Ende
gehen. Von da ab sind alle Diejenigen ausgeschieden,
welche bereits dreimal besiegt wurden. Die übrigbleibenden
acht Ringer liefern sich in der pouls ckinals die Ent­
scheidung, indem jeder mit jedem ringt. Wer am Ende die
meisten Siege zu verzeichnen hat, wird Gewinner des
Großen Preises.
Die Kämpfe selbst brachten bereits einen Gang der
porils tännia, den Gang Fengler-Van der Berg, eine That­
sache, die erst in letzter Stunde bekannt wurde, nachdem
durch die Nachricht Eberlc's, daß er dcn Ningkämpfcn fern­
bleiben werde, die Vorlämpfe eine kleine Verschiebung er­
fahren hatten.
An schönen Griffen und Paraden war der Abend nicht
reich. Je intensiver der Kampf wird, je bedeutender die
Gegner sind, die einander gegenüberstehen, desto starker wird
das Interesse am Ausgange, desto eintöniger und wenig
abwechslungsreich wird aber auch der Kampf selbst. Ein
solches Bild bot der Kampf Fengler und Dirk van der Berg.
Ein ewiges Lauern auf einen ordentliche:; Griff, eine
Massage ohne Ende.
Spielerei gab es gestern fast gar keine mehr. Ei
wurde sofort aus Entscheidung gerungen, nur Ahmed war
liebenswürdig und gab seinem Partner fünf Minuten
Galgenfrist. Der Münchener Achner dcbutirte mit einem
glänzenden Sieg über Desire, mit dem er sich die Sym­
pathie des Publicums im Sturm eroberte, und Pytlasinsti
glänzte durch seine überlegene, ruhige Technik, derentwegen
er nicht umsonst Meister genannt wird.
Die Ringkämpfe selbst verliefen folgendermaßen:
Bcaucairois wirft.Zwicker.
1 Min. 85 S-c.
Es sei hier erwäbnt, daß es in diesem Kamp'-: hcÄst
ungleicher Kräfte, wo 125 Kg. gegen 65 Kg. rangen, dem
schmächtigen Wiener gelang, Beaucairois durch einen famos
ausgeführten Armgriff niederzulegen, ein Coup, welcher den
abnungslosen Franzosen arg gefährdete. Freilich brachte er
Zwicker das Verderben. Denn, durch einen SLulterdrehgriff
rasch erwidert, lvard er dem Wiener schnell zur Niederlage
Pytlasinski wirst Pctri.
2 Min. 26 Sec.
Nach einem kurzen Getändel hebt der Russe Petri mit
einem Untergriff von rückwärts ausi richtet sich ihn, indem
er ihn dort eine Zeitlang hält, zurecht, und legt ihn sanft
und sicher dircct auf beide Schultern. Das war ein ruhiger,
slb"'-. i -'.'r Tod.
Nchucr wirst Tefir6.
39 Sec.
Das ist ein lustiger Recke, dieser Achner. Kein Feder­
lesens, keine Spielerei. Drauf und dram Ganz so wie
Landsmann Hitzler. Wie ein Tiger stürzt er sich auf den
Franzosen, fängt ihm mit dcm Arme blitz;chnell den Kopf
ab, den preßt er an die Brust, schwingt den Körper über die
Hüfte nach, und da liegt er, der braune Franzmann, und ist
besiegt. Das lrar ein Lour üen
der Hände auf den Körper des Gegners, ein wenig derb
zwar, aber dcn Verhältnissen angemessen.
Fengler macht plötzlich ein Zeichen des Unwillens,»
und begibt sich, den Kampf abbrechend, zum Schiedsrichter-
tisch, wo er über seinen Gegner Klage zu führen scheint
Don dort abgewiesen, kehrt er für kurze Zeit in den ein­
tönigen Kan:pf zurück, um bald darauf zu erklären, er»
gebe den .Kampf auf, da er nicht weiter ringen könne. Was.
ihn dazu veranlaßte, ist nicht bekannt, doch war es sicherlich
nicht Van der Berg. den ein Verschulden trifft, denn ee
rang correct und ließ sich nichts zuschulden kommen,^
Heute ringen folgende Paare:>^
>- JndenVorkämpfen:'
Achner-Hallmahcr
Pons-.Konietz!o
Jnderpouleckinals:
Robinet-Kara Ahmed
Beaucairois-Hitzlcr
D r. O t t o H.
Mir bitten um rcchtteittqe Er­
neuerung des Abonnewrnis, damit in
der Zusendung des Klattrs keine Ver­
zögerung eintrete, sowie bei Urkrr-
siedlungrn um Angake des lebten Auf-
rtttlsaitsortrs. eventuell Einsendung der
Uortodifferenr.


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 9 ]
Isr7173
wMMr AMiM
dnrk«^vstLt -rWcrk^-rr^',» n> Lini n-W25.r^iii'. 7 Utzi
^ev«8 ^ever?s«;blLtt.
tzcü a« See.
E^Ä.durg..
^'Si...
....
^r^Lraderg.
L»az1a...
^aüy^miel»
5«i .' I^.
^^erU, ...
H«vSurg..
-—tj rskt/ir-oua..
—!^ rerc^Sdui!^.
E-nttannlik^
Läm-..
HrÄmMeaLt^he
törocknrrimrs
LormvirL..
^drr ....
s^a.'eberg.
^«L.ivrg.
»-rvg.i,,«:
««rlZ^ME u--> N-q v°rüd-rg-h:-d.°. «mNä«°
k-°t-n'LLr,^,^n°^ N-rrkLntt--: Z°°-h»-nd- B-w-Ik-nz mt! ,°l.
ir o s
16»'
14-6 >-
ISL S
14-. O
176—
13 S S«W 8!
ISO S S—
17-0,—, i!
15- 6 S«W L 1j
Lm R8v!'L''Z LZLfermezrL
üdeE.ooOLwö« 6°,5e-o.-°°°ax°6e^
^näerosi Vi-^ruii.? Loorr's LLlsrinoM ist Ssisck-.
X-itumIcti vsrmiscdt
^ LlEsiimIcri ll»dsru bleici^vertdix.
Llll äls 2lsiks »L-orr«.- VsdsLu d-dea
26. ^UÄ 1SM.'
TcltgramM.
AM- "»L»" -L-
ÄllsdtmpMcum."
Liir »»IivtaKrr»;,,,!« I^ür
füglich« p1»««vxi-Li>I>1,ol!« S»Io!»- u»d L«1,--
ZiitkkAlitiomltWisMiiihcriiiias-
^ Actirii-Gksellschilst
^^ksn, I., V^Lskdui'Fgssss Ki*. 4
gegründet von k. k. priv. kiunions -^Ü7is1io3 M Siour-lL.
mit und ohne Prämien.
ö. Reise, (ai^ Seerei,'e.)D-rfichcrungen.
' ^^lrvNiwtvcrsictieruuflcn aller Art.
4. Unfallverfictzcrunaen von Kindern.
«öinüss
!kLlsi^vs 888 r^oo rwor-
rsivüisr 6üis.
Lixoue Xioäerlsx« rmä Vai-
tretun^ in
N?L,!., !8
(l.odleovrtr.f'LlüisX
ikeo veriLvKS »usärüeUieL
,^t11nsr LLNvrdrnnn".
LorledraLL
VorZstLiiv M^GsLLe;
lüMsLiLL^-
leSiS
^ 1 Lrona.
LaupttrsLer^
. Xeo-ien V7efiti. sevinoen.
Sie Vorgänge in (lhino.
Tic europäischen Truppen im Kampfe.
London, 25. Juni. Die Admiralität erhielt
heute vom Admiral B ru< e, ivelcher sich b-i Daku
^eftndet, eine vom 24. d. Latirte Depesche aus
^^schtfu, welche besagt: Die gesammte Truppen-
abthellung, welche mit dem Oberbefehls-
Tientsln verlassen hat, um
sich nach Peklng zu begeben, beträgt un-
g e s ahr2000Mann und besteht aus den
«esatzungsmannschasten der zusammenwirkenden
fremden Kriegsschiffe. Es war bisher un­
möglich, etwas zu unternehmen, um
^eymour zu Hilse zu eilen, da nur
^kaimt wurde, e^ sei a b g c s ch n i tt e ii, weil
^^lentfln abgeMonen sei. Tientsin hatte
s^eitde meinen Kamps aus Leben und
.^o d z u suhlen. Aus das Eintreffen der Nach-
ncht hiii, daßvom chinesischen Heere
Elfenbahnzügc bestellt wurde li, um
^ientfin anzugreifen, daß chinesische
.ln^penabtherlungen Tongku verwüstet, Takn ver--
und die Müiidung des Peiho unterminirt
^tten, wurde schnell beschloffen, Taku zu nehmen,
seitdem ivurden alle Aristrengungen gemacht, u in
ient 1 in zu entsetzen.
Mittheilungeu im cuglischcu Parlament.
ks-... unterhause er­
klärte der Unterftaatssecretär Brodrick, seitdem
die gegenivärtlge Krise in ein acutes Stadium qe-
tretm sei, habe jede Verbindung mit
der chinesischen Regierung auf-
zehort. Alle telegraphischen Ver­
bi« d u n g e n s ei e n u n t e r b r o ch e n. Die
Nachricht davon erhalten, daß
-0 000 Ruf sen von Kiachta aus in den
nordivefilichen Dheil von Ehina einmarschir't seien
und ,lch auf dem Marsche nach Urga besäliden. Die
Regierung fei noch o h n e j e d e N a ch r i ch t von
^ ei) mournnd den Gesandtschasten in
Peking. Ein von den russischen uiid amerikani-
fcheII Druppen am Donnerstag unternommener
Versuch, eine Verbindung mit Dient,"in herzusiellen
sei an dem Widerstand einer s'iarkeii
ch i n 6 f ch 6N 3Iöt^h6^Iung NLicheile^'t.
seither seien die von Hongkong abgegangenen
eingetr offen. Man glaube, daß
oOOO lavanische, 1000 deutsche und
:.000 französische Soldaten einge­
troffen seien oder in Kurzem eintreffen werden
Die Regierung habe jedoch keine Nachricht über
irgend eine Operation, die seitdem unternommen
worden wäre.
Oekonomied^artemcnt des finländischen Senates
Vorstellungen an den Kaiser
sowie die Onginale aller an den Gei'eral-
gonverneur Letzenden Schristsülcke in russischei:
Sprache abfassen. Vom 1. Jänner 1903 an wird
me ruI, I, che Sprache die Geschäst
spräche des Senates soivohl im mündlichen
als auch lm schnstlichen Verkehre, ausgenommen iiir
Justizdepartcnicnt, bilden. Vom 1. Öctobcr 1905
angefangen haben sich die Gouverneure, die
Gouvcrncmentsverw-altungen und die dem Senat
unterstellte Hauptverwaltung im Verkehr mit dem
Gcneralgouvenieur, dem Senat und den anderen über
Ihnen steyenden^Bchörden ausschließlich der
russischen prache zn bedienen.
»r besnmmt, daß Privatgesuche von
allen Behörden sowohl in der russischen als auch
IN der Landessprache entgegengenommen iverden
sotten. Die betreffenden Behörden haben unter
Leitung und Ausilcht des Generalgouverneurs recht-
zemg Maßregeln zu ergreifen, damit das Personal
der ihnen unterstellten Aemter zu den angegebenen
Zeitpunkten so zusammengesetzt sei, daß die Be-
dingungen für die erfolgreiche Einfühning der
russischen Sprache in der Geschäftsfilhnrng und in
der Eorrespondcnz dieses Amtes erfüllt werden.
i
^oSL emp5.:^»«1 IVeeUselst^i,«, IX. «er
.ULsrs.rsL-v^ llnL IxLitr H.-dLvd, 1VeeUL>-lLtllb«!
rx. Ls:!, ulirur^erstraLso 37.
L. k. priv. Lisenhaim ^Vieii-^ZPLIIA.
' Kundmachung.
Zerlängcrung der G i ltig ke its d an e r der
Ausflugskarten iin directen Verkehre Wien
,- -W.-A. und Hochfchneeberg.
7? Gilngkeitsdauer der im Verkehre ^!tvischen Wien
Hochichiiecbcrg eingcfiihrken Ausflugskartcn
wnÄ h^emit von einem auf sechs Tage ausgedehiir^
«uck iedoch sowohl bei der Hin- als
bei der Rückfahrt nur an einem Werktag bcnükt
^rdeii. ^azlviichcnüegcnde Sonn- und gesetzliche Feic'-tacic
werden ln dc- Giltigkcitsdaner eingerechnet. rr-'k.-ragc
mehrtägigen Aufenthalt im Eiscnbahn-
Lowl Hoanckuieebcrg können auf Grund der Ausflugskarleu
SpciiecoupoilS zu ei-mätzigten Preisen bezogen loerden.
L. k. priv. ii3is«r Psräinu».1s X<)r.Ibaüii.
«chldcr-PersournzugeS vou Wien
nach Luudcnburg ,n der lltacht vom 28. auf dcu
29. Zuui d. I.
f A'" Rkickleförbening der am 28. d. an dem Kaiscr-
Wien thcilnchmcnden
verichudcncr Vereine und Corporationen wird in
der -^cht vom 28. aiis den 29. d. ein Sonder-Personeni'-a
Lundenburg init Wagen II. und IT. Classe
Wie folgt m Lerkel)r gesetzt ir>crdcn:
Wien ... ab 12 Uhr M Min. Nachts
Liiiidenburg.. an 2„ ^8
!b Ttatioiieii und Halte-
s ellen dn Strecke Wicn-Lnndcndurg Anscntbalt nehmen
und IN Lnndciibnrg einen Anschlns; an die Züge Sir 817
'Lu'L^bnrg ao 8 Uhr 15 Min Fr-ih) nach^Prünn und
^llgcbjilhcs Älicirlak Mk vailcr Wilhelm.
25. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m5
Ueber ein angebliches Attentat aus
Kaiser Wilhelm waren ges'tern und heute
cher und in den Provinzen abenteuerliche
Gern ch t e verbreitet, deren Ursprung beim Fehlen
fedes einigeimaßen plausiblen Anhaltspunktes völlig
rathselhast erscheint. In Kiel veranlaßten die
Ans.alpln wegen des Attentats die Polizeidirection
^r Erklärung, daß eine Erfindung vorliege
Vermuthlich sei das Gerücht dadurch ent­
standen, daß eine Anzahl Berliner Eriminal-
beainten zu den Kieler Fesilichkeitcn entsendet
wurde, ivas indesffen jedes Jahr geschehe. In
Ascherslebcn, ^alzwedel, überhaupt in der Provinz
Lachsen, sodann auch in der Umgebung von Berlin
namentlich in Spcuidau, ivaren die Atrentatsgerüchte
,.ark verbreitet. Auch an der Börse cirimlirten sie
heute und wurden hier durch den Polizeipräsidenten
kategonsch als unrichsig bezeichnet. In Potsdam
fusiten die Ausssireunngen daraus, daß eine angesetzt
gewesene militärische Uebung plötzlich abgesagt wurde.
Vlislrsihe Skinrlsspralhe in Mlnud.
Petersburg, 25. Juni. Durch ein kaise r-
Iich es Manifest, datirt aus Pctcrhof voin
20. d„ iverden folgende Bcschlülle der vom Kaiser
eingesetzten Eonfcrcnz znr Berathung über die Ein-
f^si h r II n g der russischen Sprache in
Ninland beiiittigt: Das Staat-Zsecretariat de-^
Großfürstenthiims Finland. die inländische Pars-
expeditioil in Petersburg sowie die Kanzlei
Generalgouverneurs sollen vorn 1. Octobcr d^!
angefangen .sich ansschließlich der russ'i-I
Graz, 25. Juni. Zi:m Rector der llnivcrsität wurde
iir das Stiidicnjahr 1900/4901 der Profesicr des Mbel-
'ludillms Dr. Johann Weiß gewählt.
Paris, 25. Juni. Die Kammer nahm den
Gesetzentwurf, welcher die Höhe der Zucker-
allssilhrprämien für die Campagne
ö^^?^9 00 endgilüg festsetzt, an, setzte sodann
die Verhandlung der Vorlage betreffend die tech­
nische A usrüstung der Kriegshäfen und
me rfseltstellung der Operationspunkte der Flotte
ort und nahm ein Aincndemsnt an, durch welches
Millionen Francs für die Errichtung eines
Lroaendocks in der Bai von Diego-Suarez be­
willigt werden. Sodann wurde Art. 1 der Vor­
lage, welcher die Regierung zur Ausgabe von
170 Milk. Francs für Kriegshäfen
ermöaMgt, genehmigt und hierauf das ganze Gesetz
IN einfacher Abstimmung angenommen. Die Kammer
geyt sodann in die Verhandlung des Gesetzentwurfes
betresicnd die Vermehrung der Flotte ein.
Paris, 25. Juni. Die Budgetcom-
Mission der Kainmer nahm heute ^ie Auf­
klärungen des Nrinisterpräsidenten Waldeck-Ronffeau,
des Kriegsinlnisters General Andre und des Finanz-
ministcrs Eaillaux in Angelegenheit des für die
Lccupation von Duat verlangten Supple-
mentarcrcdits entgegen. Der Ministerpräsident
bcronte, daß die Occupation gegenwärtig gessichert
^i; durch die Weisheit der marokkanischen
Regierung seien die jüngst getrogenen Porsichts-
inatznahmen übersiüssig geworden. Die Verluste an
Menschen seien unbedeutend, die Ausgaben jedoch
beträchtlich. Das Project einer Eisenbahn-
'Verbindung von Tuat mit Algerien.
ser Gegenstand des Studiums.
London, 25. Juni. Die .Times" meldet, daß der
Preniiermlnister don Reuseklond, Teddon, ein Projeet
ausgearbeitet habe, demzufolge die verschiedenen benach-
bartenJiiselgruppen in das Gebiet dei:
Colonieeinbezogen werden sollen, um sie
vor dem Schicks'al Samoas, nämlich der (Erwerbung durch
eine auswärtige Macht, zu bewahren.
Paris, 25. Juni. Der internationaleBerg-
arbeitercongreß wurde heute Mittags im Hotel
äeg Locietes LLvontes eröffnet. Die heutige Sitzung
war der Wahl des Bureaus sowie der Festsetzung der
Tagesordnung gewidmet.
Antworten der Ncdactron.
Sfndbübri. Fabirr-iS 2. Ckalie Sckirklliuq Liln—T-ril Licr
^-N»-r-^r--.:.Iin-4 M»rk zo..rv, In.-r »nd rel-».r ir.,l s-chi!S°i.>crSii!i„.
iork 4/ Nart— Wiener T-r-kvark-e. Paea, I.irmo k-uii- nu: der
Loicier »n,a>;eii. Tie cseqerlrieler könnkll kaa-r ll!!>»-° c-llirinu un!>-
^ttnnnen, »der -niag-n— Mutiersorqe. «eil,, erst noS rd.
w.virung ker S->>». ivurgerfchnl..— Atsnnexltn, eitakrina
Ter «lirg^nster -mriaegi jeden Monia,, Lormtiiaqz. Belondere «in.
MidunA lllch! er.crder!,ch- Lerpnlr. Sl. Ter g-rerreis 3. Anffe
P-r'-nenzrz von S-en »°S Senf Nixe Snlztur,. Män^rn -der Lrlix?»
^ Li-llei-tt kdlln der Lrst-r.
reiLisch-nng-rlsLe Munkerver!--nd. 7. r-e.irk. Nenb-ngass- «r 1 7, «n'--
»eben- .>jnrker».a,.n. Ler o-stneN-Titrl inu ei: .üS-,g ver
. .von Belgien- in eben nn-e richnli.— lSlrini W Tsir
w«vc-, pbnen jll einem Znieret in der »jurcher «>o- ö-er einem
bt-°m°.en'S.e^^er Lfhere «"r-!-
-re iNlM i->ni3:rr>oen UiN Slilndnnq de» klbuigeld«; ea Ist der vn»>^e
-ik P'" k-dMstelde deiieii. L,e nrhercn Meda.,fiten eriadrra
tzl f "n der derre-fenden «en!>ck»,Ie.— Taiikbae: Sieal.
i>i>ulcr Au^-r p:,v>:len ?!ilstnr n i-i Äaren. «Sd.'inn. >8udwe-S Er°,
-nie IN liremr. Lr. Pwen und L-rnSn-„tz.—
-l. Jyr Lchreiien zern- dldS, deß
ii-ldrii. reien Lie d e Loche
«iiie ciedersrore W-neri,!: t,ii e«'ser,n d 0 ,u,
ru);. Tudsrnr.: us tt.:
l och ttNL-lk.
L.rnd- l^Znarru);
»Knud r., re:
. Tadsrnr.: In! us 5k.; Skat
"' roeinrreN O.; iI. V.; Le. H.:
Jfilins ». c»,r T-r' Arkö/" L"nen'Vür Lhr: ^Mllndl^;
iirndoedUl-o veriiiidirsen Ton-..
Sliitwortcn der Administration.
P. vi. II,0 Tlf e -lmoUg- l^intia !unn isstei 0 1 st0 Ein»
Lr-e-e Ikiidrn w-ch Jhn.^- z-rrner Leser, ri^ j^deZni^ig,
c..n l.o»ung lrner ». 0.60.— Jnferillt. Jdr Znierot 76L21 IN-
Liii:-.-;-!- ulchi 2 e,>ö!--:. !3.-i:cg erU-gi ju phrer S-ringun..,..—-


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 10 ]
Ilseuss Diener 'k'sxbiLtt»
26. Zmck 1900.
L^173
Der NoUrswirtls.
;>lL Tariferhöhungen auf den Slaalsbahncn.
Die „Wiener ALendpost'' bringt über die »Tarif-
re^ülirungen im Güterverkehr der i-sterr-ichrs^5)-n Staa.o-
bahnen", wie die Ausführungen überschrieben sind, dre
nachstehend: officiöse Darstellung:,
Die Betriebsergcbniffe der StaatZLahnm im ^ahre
1899, welche ungeachtet der eingetretenen Verkehrssteigerung
in Folge der wesentlichen Erhöhung verschiedener A^ga^-
polten als ungünstig- bezeichnesitverden haben^r
Staatseisenbahnverwaltung gebieterisch die Pfliast aus
eismbaSriebL abzielen. Hiebei stand d- Wah °f--r
zwischen einer Aenderung des allgemeinen Smats^
Ba>-§mes für den Güterverkehr und tarrfarrschen Maß
reml^sür einzelne Artikel und Lerkehre, welche bisher eme
aiisilahmsweise b-günstigte TEsirun? °uf de^
schen Staatsbahnen durch Declassificationen gegeni^b
d?m allgemeinen Tariftheil I der °st°rre-chi,ch-n und
ungarischen Bahnen sowie durch hesündere Ausnahme
tarise ^Vorgang verdient
wirthschaftlichen Standpunkt den Vorzug. EZ
außer Zweifel, daß eine allgemeine Erhöhung des Staat-
babn-Baröines viel tiefer einschneidende und iN ihren Ruck-
wirkung'n auf das industrielle Leben vi-l schwerer ->u über­
blickende Veraiiderungen in den 'l^v°ductions- und Ab^ ß-
L ük s!L.,».» d?»
Vriv-^i-ahncn bisher gewährten. Die hiedurch erwachsene
und durch das niedrigere Barkme der Staatsbahnen ver-
sLärMn Tarif-Disparitäten zwischen den an den S.aats-
bahnüi und den an den Privatbahnen s^l-S-ne^-iNdu^
bilden ohnedies den Gegenstand vielfacher B-schw-rd-n
kommt noch daß die Verhaltn,sie. au, Grund deren
Nerz!it^ die bezüglichen Zugeständnisse eingeräumt
wurden, th-ilweise Veränderungen erfahren Haben und daß
daher die Voraussetzungen dieser -dU 3 -st°n^is^- mittl-
L-LE-L-SEW
volkswirthschaftlichen Erwägungen volle Be.-ckstch g g
gefunden h^.m^ dieser Berathungen
Rede stehenden Maßregeln bereits zur ^^rchsuhrung?
Di-?, oilt von einigen Aenderungen rn deir Neben-
gi; evebruar 1900 verfügt wurde, sowie hinsichtlich
mit 1. Juni 1900 in Kraft getretenen, nacb lÄ^erucchme
d-r Jntlresienten und mit Rücksicht auf die Pre--
entwMung als zulässig erkannten Erhöhung der i ahm
auf einem abnorm tiefen Niveau gebildeten Tar se sur den
Petroleu m-Verkehr, be, welchen die vorwalten^ r-
denz, den volkswirthschaftlichen Interessen rn S-buhr-ndeni
Maße Rechnung zu tragen, auch da^rch zu.age >rat. daß
die Tariferhöhung den Export rn Petroleum und dessen
Derivaten vollkommen unberührt ließ.
Mit Giltigkeit vom 1S. August 19M werden d,e
weiteren behufs der vorerwähnten Tarrfregulirung b-r
den k. k. Staatsbahncn vorbereiteten Aenderungen rn dem
Nachtrage vom 1. Juli 19M zum Localtaref der °st-rr«ch-
schen Staatsbahnen zur Verlautbarung gelangen. D,.s
Aenderungen betreffen die Aufhebung einzelner minder
wichtigen Dcclassificationen gegenüber dem au^einen
Tariftheile I, wie zum Beispiel für Bier ui,d Wein ,n
Flaschen als Stückgut, für neue Fässer in Stuckgut und
halben Wagenladungen und für sperrig: Güter, sowie den
bisherigen Ausnahmetarif VII für den Tran-Hort von
^^^ Hinsichtlich dieses Ausnahmetarifs, welcher einen
Unterschied zwischen dem inländischen und^ dem Export-
verkehr ausweist, ist besonders zu betonen, daß die Frächt-
sätzefürden Exportverkehr auch nach den,
1S. August 1900 vollkommen unverändert
bleiben, und daß auch an der Tendenz, den Export­
verkehr in Zucker, so weit irgend thunlich, auch mit noch
'weitergehenden Frachtzugeständnissen zu fördern, wie zum
Beispiel im Verkehr üher Trieft, selbstverständlich fest­
gehalten werden wird.
Was den Jnlandsverkehr anlangt, so nahm
man in Würdigung der Bedeutung, welche der Ariikel
Zucker sowohl für die inländische landwirthschafiliche und
industrielle Production als auch für den Consum besitzt,
davon Umgang, die normale Tarifirung dieses Artikels
nach dem allgemeinen Tariftheile I, da- ist unter Berück­
sichtigung des Schemas der österreichischen Staatsbahnen
für Eraffinirten Zucker in Wagenladungen nach lila,
IIIl) und für Rohzucker nach Villa einzuführen, und
fixirt der neiie Au-nahmetaris sowohl für Rohzucker als
rafsinirten Zucker für halbe Wagenladungen die Fracht­
sätze der. .Elasse V und für ganze Wagenladungen die
auftechterhalten, welche zum Beispiel bei raffiNiRem .Zucker
in halben Wagenladungen
bei 100 Kilometer 25 H.
87
bei 500- 124
bei 300
H .1
87„ t per 100 Kilogramm,
ver »»
Lei rüffmirtem Zucker in ganzen Wagenladungen
bei 100 Kiloineter 31 H.s
300„ 100„ l per 100 Kilogramm
' 500" 137
und Lei Rohzucker in ganzen Wagenladimgen
bei 100 Kilometer? H. s
300 L 18„ s per 100 Kilogramm
I bOO'-^ I 23. s
betragen.' .......
Was den Artikel Kohle anlangt, so finden— tme
hier gegenüber den verbreiteten irrigen Nachrichten be­
sonders betont werden muß— Tariferhöhungen
für den Jnlandsverkehr. und zwar sowohl
für den Localbetreht der österreichischen StaatS-
bahnen als dcn Anschluß- und Verb ands-
verkehr mit den österreichischen Privat­
bahnen überhaupt nicht statt. Die A-ndewngen.
welckie übrigens erst successive nüch Umrechnung der be-
Ireffendeit Verbandsiarife durchgeführt werden können.
beschränken sich auf den Exportverkehr und
bestehen in der Umgangnahme von der Kürzung der halben
Manipulationsgcbühr, welche bisher zur Tarifbildung iN
den Auslandsverkehren gewahrt wurde.
Die hiedurch eintretende Erhöhung der Exporttarise
um 4 Heller per 100 Kilogramm entspricht keineswegs
lediglich den finonciellen Interessen der Staatseisenbahn-
vertoaltung, sondern trägt in hervorragendem Maße auw
der aegenwärtigen Eonjunctur auf dem Kohlenmarkte
Rechnung, welche im volkswirthschaftlichen Interesse be-
dmot, die Kohlenversorgung der inländischen Industrie
nicht durch Aufrechihaltung der bestehenden Fracht­
ermässigungen für dcn Export zu erschweren. Die Umgang-
nahme von den erwähnten Kürzungen im Exportverkehr
erscheint überdies umso mehr gerechtferüg!. als dieselbe auch
im inländischen Anschluss- und Verüandsverkehr derzeit
nicht aiisnahmslos platzgreift.
Der vorstehenden Darstellung ist zu entnehmen, dass
bei den hier besprochenen Tarifmaßnahmen der Staats-
kisenbahnverwaltung die inaßgebendcn volkswirthschast
lichcn Erwägungen eingehend: Berücksichtigung erfahren
haben, und daß nicht lediglich financielle Rücksichten die­
selben begründeten.
Wie sehr übrigens die letzteren einer sorgsamen
Pflege bedürfen, geht daraus hervor, dass auch im heurigen
Jahr die Aussichten für daS Erträgniß der Staatsbahnen
sich nicht günstig gestalten. Für die ersten fünf
Monate des Jahres sind namentlich in Folge der Wirkungen
des ausgedehnten Arbeiterausstai'des in den Kohlen­
revieren die Transportcinnahmen der Staatsbahncn um
4,565,718 Kronen gegenüber der correspondireiiden
Quote des Siaatsvoranschlages pro 1900 zurück­
geblieben. ein Umstand, der angesichts der hervor­
ragenden Rolle, welche der StaatscisenbahNbetrieb im
Staatshaushalte spielt, um so ernsiere Beachtung verdient,
als die abnormen Verhältnisse des heurigen Jahres,
namentlich hinsichtlich der Kohlenversorgung. auch un­
vorhergesehene Steigerungen der Ausgaben
lm Gefolge haben.^
Gegen die von der Regierung geplante Erhöhung
der Gütertarife für Zucker, Kohle und eine ganze Reihe
wichtiger Jndiistrialien bei den k. k. Staatsbahnm ist der
Nicderöstcrreichischc Gewerbeverein dieser
Tage in einer an den Eisenbahnminisicr Dr. Ritter von
Wittek sowie an daS Handelsininisrerium gerichteten Ein­
gabe vorstellig geworden. Der Verein kehrt sich vor
Allem gegen das Aufkommenlassen fiscalischer Erwägungen
bei einer ausschliesslich volkswirthschaftlichen Zwecken
dienenden und vom Staate verwalicien Anstalt und ver­
langt, dass die Diriteier von Industrie und Haiidcl, welche
von einer Erhöhung der Gütertarife vor Allem betroffen
werden, vorher und rechtzeitig um eine gutächtliche
Aeußerung angegangen weiden.
Wien, 25. Juni.
(Boin Londoiikr Geldurarkt.) Die Stärkung des
Goldbestandes der Bank von England, wie sie aus dein
letztwöchentlichcn Austvcis zu ersehen ist, iväre, nach den
Alisfühningcn der Londoner Finanzchroiiik, wesentlich größer
gewesen, wenn nicht die für London ungilnsrige Gestaltung
der csiitinciitalen Wechselciirie recht crheblickie Gold­
abflüsse nach Deutschland ii'id Frankreich
crlmibt hätte, die voransfichtlich noch weitere Fort-
s c tz li n g siliden werden. Nach Deutschland gingen aus der
Bank über 300,000 Psd. St., nach Frankreich 100,000 Psd. St.,
nach Südafrika 2M.000 Psd. St., 38,000 Psd. St. nach
Indien und 20,000 Psd. St. nach Ninnänicii. Dicsc Gold-
ansgänge haben die Zinssätze im Markte etwas verpeist,
aber Geld bleibt immer noch sehr reichlich und flüssig mit
1',^. bis 2 Percent für tägliches «eld inid 2>/.. Pcrccnt flir
kurze Termine.
(Tchiltzt'orrichtnngc-.i für geivkrblichc Actricbo.)
Das Eentral-Olewerbc-Jnspectorat hat cincu Entwiirs
über die beabsichtigten Schiitzvor'chriftcn sur gewerbliche
Betriebe s-rtiggestellt. Der Entwiirs nimnit nach dcni iii der
.Industrie" veröffentlichten Wortlaut weitgehende Schutz-
vorsckiriftcn in Aussicht, so in Betreff der Arbcitsräumc. der
Beleuchtung und Beheizimg, der Dampfkessel, Dampf­
leitungen und Tainpfmafchinen, der Wasserräder uitd
Turbinen, Gas-, Benzin-, Petroleinn- u. dgl. Motoren,
ElcktricitätSanlagen, Göpel. Transmiisiouen. Arbeits-
Maschinen und Werkvorrichinngen, Auszilge und Srahnc,
Transport-, Lade- und LagerungSarbcitcn, Triukwasser,
Wasch- und Badcräuine, Garderoben, vom Arbeitgeber bei­
gestellte Arbeiterlvohnungen, Aborte. Die Vorschristeu um­
fassen nicht weniger als 97 Prmkte.
(Bau- uud BctricbSgcscllschaft.) Wie bereits
gemeldet, ist die Bau- und Betriebsgesellsä-aft der Wiener
clektrsschcn Straßenbahnen geiicigt, einige Vertrauensmänner
der Wieiitr Actionäre zn cooptiren. Als solche »verden die
Herren Hof- und Eerichtsadvocat Dr. Alexander Bing,
Jngenieiw Roß Mld kaiserlicher Räch Archive Mayer
genauiit.
(Vou den auswärtigen Börsen) liegen folgeiide
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 25. Jiini. Zu Beginn lag der ^calmarkt in
Danken und Moiitaniverchen fest bei gleichzeitig guter
Haltung des Fondsmarktcs. Bahnen unregelmäßig. Im
weiteren Verlaufe vollzog sich ein Tendcnzwechsel theils auf
die Petersburger Ateldung über die Mobiltstrung
des Amnr'schen Militärbezirkes, theils auf die
Meldung von der niedrigen Notirung der chinesischen
Werthe iii London. Leitelide Banken und Moiitaliwerthe
durchwegs schärfer angeboten. ES wurde vielfach
aus die von gestern und heute vorliegenden ungünstigen
Berichte aus China hingewiesen. Ultimogeld 5'/, P^rcciit,
Privardiscont 4'/^ Percent. NachüLrse ftst ailf LageS-
dcckungen.
Paris, 25. Juni. (Privattelegramm.) Die
heutige Börse war von einer festen Tendenz getragen
Durch steigende Bewegung zeichneten sich aus: Türkcnlose.
Spmiische Extcriclirs und Laugus äs karis. Miilenwerihe
behauptet.
London. 25. Iuni. (Privattelegramm.) Die
Stimmung ist in Folge der chinesii-sien Vorgänge
deprinirt. Die GeschästSlust litt auch daninter. daß die
Börse mit der Liquidation in Miiicii beschäftigt war. Bei
dieser Liquidation stellt sich übrigens beraus, daß nur geringe
Engagement in Minen enstiren. Ainerilcmcr flam Süd-
asinkaillsche Werthe zuin Schlüsse erholt.
(Die Einnahmen der k. k. Staatsbahncn.) Die
Einnahmen betrugen iin Monat Mai dieses Jahres im
Persoiienverkchr 5.544.320 K.. im Güterverkehr 13.82-.,375 K.»
mlchin im (sjmizcn 19,368,695 K.. bei einer Frequenz von
6,237,611 Reisenden und 2,852,412 Tonnen. Gegen den
Erfolg im Monat Mai 1899 zeigt sich im Personen-
verkehr eine Zunahme von 103,398 K. und 1,l^,899
Rcisendc und iin Güterverkehr eine solche von 1,032,500 K.
und 215,616 Tonnen. LaS Plus im Personenverkehr
vertheilt sich auf die wefllichcn Staatsbahncn uiü 86,223 K.
und 965,574 Reisende und auf die Staatsbahncn in Galizicn
mit 17,175 K. und 40,325 Nciscilde. Iii dcn Ergebnissen
der westlichen Siaatsbahneil siiid auch jene der Wiener
Stadtbahn mit inbcgrissen. Werden selbe sowohl im
laufenden Jahre als auch iln VcrgleichSjahr ausgeschieden,
so ergibt sich Pro Mai 1900 für die übrigen Liliicn der
ivestlichen Staatsbahnen eine Lcnnindcrung der Einnahme
um 251,961 K. ilild der Frequenz nm 289,476 Reifeildc,
welche sich durch dcn Umstand erklärt, daß die Pstllgstfcicr-
tage, welche regelmäßig eine erhöhte Frequenz mit sich bnngtli,
!m vergangenen Jahre bereits in dcn Monat Mai siclen,
während dieses Fest im laufenden Jahre erst im Juni
gefeiert wurde. Iin Gütcrverkehr entfallen von dem
ailsgcwlcsencn Plus auf die westlichen Staatsbahnen
888,833 K. rind 200,749 Tomrcn ilnd auf die Staatsbahnen
in Galizicn 143,667 K. und 14,867 Tonncli. Mehr befördert
ivurdcn auf deii westlicheii Staatsbahnen Erze, Kalk, Ziegel,
Lieh, bmivtsächlich aber Kohle lind Holz, welch letzterer
Artikel auch auf dcn Staatsbahncn in Galizicn eine erheb-
lichc Ntchrvcrfrachtuiig zeigt. Vom 1. Jänner bis Ende
Mai 1900 bcliefcn sich die Einnahmen auf 85,288,724 K.,
gegen 84,047,206 K. im gleichen ZcitabschiiÄ dcS Jahres
1699. Hieiiach resnltirt iiii Jahre 1900 eine Mehreinnahme
von 1,241,513 K.
(Die amcrlkauische Concirrrcnz.) In Amercka
selbst beurtheilt man die Wcttbcwerbchaiicen der ameritanl-
schen Eisen- und Kohlcnindusrrie in Europa mit großer
Skepsis: maii ist keineswegs der l-ier vorivaliciiden Aus-
sassuug. daß der Eoncu'.-rcnzkampf ohneweiterS init Aussicht
auf Erfolg aufgenommen werden könnte. So hat sich der
Chef einer großen Fabrications- und Exportsirma der
Eisen- und Stahlbranche in New-Dork gegenüber einem
Vertreter der „btew-Vorler Handels-Zcitung" wie folgt
geäußert: Die paiiilartigc StiiuniiNig, ivelche iii eng-ischeii
und continciitalen Niärktcn aus Grinid diesseingcr Baisse-
incldilngc-.i vorherrscht, ivirkt hier ül-errakchend. Wie cS scheint,
handelt es sich hauptsückckich niu die Besorgnis;, auf Grund
der dicsseiügcn cnoruieii Production uiid der fallciidcii
Preise iverdc nnn in Eisen und Stahl eine nuisangreiche
Exportbeivcgnng von hier nach Eiiropa slattstndcn. .«.hat-
jächlich kann jedoch, soweit Nohciscii in Betracht
koiiimt, solche Bcivcgiing die Grenzen der vor-
liandenen Ballastsrachtgclegcnhcit nicht ilbersieigen,': und
aus dicscui Grniioe loiiiien nach^ bester Schämiiia nu,


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 11 ]
«r. 173
^VlSQ, DiSQStLß
?^6Q6S treuer 'sasdlatt.
L6. Fmä 19W.
-öchstrns 400,000 Tonnen Roheisen im Jahr nach dem
Auslande versandt werden. Sowie die Grenzen der
Möglichkeit so billiger Beförderung erreicht sind, muffen
Frachtraten bezahlt werden, welche um 12 bis 16 Shillings
pro Tonne höher find als die Ballastratcn. Das scheint
genügend Schutz für die europäischen Produecnten gegen
eine Ueberschwemmung ihrer Märkte mit amerikanischem
Roheisen. Das Gleiche läßt fich von amerikainscher Kohle
sagen. Dieselbe mag ihren Weg in zahlreiche AuSland-
märkte finden, welche bisher ausschließlich von Groß­
britannien versorgt wurden. Unter den gegenwärtigen
bältniffen ist jedoch nicht darauf zu rechnen, daß amerikcui^e
5kvhle dem englischen und deutschen Produet in deffen
eigenem Markte nennenswerthe Concurrenz machen kann.
Was dagegen fabricirtes Eisen und Stahl an­
langt, dürfte Amerika auch fernerhin als scharfer Eon-
current in allen Märkten der Welt auftreten, und wir
rechnen mit Bestimmtheit darauf, daß unsere Ausfuhr in
der Zukunft in gleicher Weise zunehmen wird wie bisher.
Aber erstens wollen die europäischen Märkte unsere
Maschinen re. haben, sie können ohne dieselben nicht
ferfig werden, und der Bedarf drüben fiir amerikanische
Stahl- und Eiseufabrieatc nimmt stetig zu. Und dann sind
die deutschen und englischen Fabrikanten aus Grund eigener
hoher Leistungsfähigkeir wohl im Stande, auch gegen die
amerikanische Eoncu'.-renz ihr Geschäft zu behaupten. Das
Bc>te, was wir diessefts erwarten können, ist, von der sort-
schritUichen Entwicklung deS Wcltgeschästes in FriedcnS-
und Knegszeiten ebenfalls Vortheil zu ziehen.— In ähnlicher
Weise äußert sich eine New-Aorker große Exvortsirma zu
einem ihrer deulichcn Eor'respondenten in einem Brieft. ES
heißt darin: Wir können für die besonders von Deutschland
hichcr gemeldete panikarligc Furcht vor Ueberladung des
dortigen Marktes mit amcrikanischern Eiftii. auf Grund der
diesseitigen Depression, keinen Grund ciusekcn. Wir haben
in den letzten Jahren 200,000 bis 300,000 Tonnen Roh­
eisen exportirt; in diesem Jahre mögen es 330,000 Tonnen
werden. Davon dürften Großbritannien und seine Eolonicn
etwa 100,000 und Italien 50,000 Tonnen erhalten, während
der Rest von 200,000 Tonnen sich voraussichtlich auf den
europäischen Continent, Asien und Ausrralien vertheilen
wird. Und sollte Deutschland in diesem Jahre selbst
100,000 Tonnen amerikanisches Roheisen importiren, so
wären das nur erst 2 Pcrceiit der eigenen Production.
(Zuckcrcontingcut.) Das Comite der Zuckcrrafsinericn
hat in seine: gestern abgehaltenen Sitzung beschloffcii,
6 Percent des ContingentS zur Versteuerung per Juli a. e.
zu liberiren. Eine Preisveränderung ist nicht eingetreten.
(Providcntia.) fAllgemeineVcrsichcrungS-
g e s e l l s ch a f t i it Wien.j In der kürzlich abgehaltenen
Generalversammlung wurden die LertheiliKg einer
Dividende von 6 Percent sowie einige Statuten­
änderungen formaler Natur b-schloff-n.
(^Orientalisch:: Eisenbahnen.) Die Beiriebs-
gesellschaft der Orientalischen Eisenbahnen hielt gestern
^ter dem Vorptze des Präsidenten Oswald Grafen Thun-
Salm ihre (Ä>.) ordentliche Eeneraldersaminlung. Wie
der pro 1899 vorgelegte Bericht des Berwaltungsrathes
eingangs betont, hat sich die im letzten Geschäftsberichte
ausgesprochene Hoffnung, daß das Iah: 1899 wieder
gun,tigere Ergebnisse liefern werd-, nicht erfüllt. Im
Gegentheil hat der schlechte Au s f a ll der G e t r e i d e-
«rnte auf der ganzen Balkanhalbinsel den Getreid--
export sehr verringert und den Verbrauch der Bevölkerung
hera^edruckt; als weiterer ungünstiger Faktor trat hinzu
die schtvicrige financielle Lage, in welcher sich Bulgarien,
theilweise auch zufolge der allgemeinen europäischen Ecld-
marktverhältniffe, vorübergehend befunden hat. Die ge-
sammten Einnahmen des Jahres 1899, ausschließlich des
Bortrages vom vorigen Jahre, betrugen 10,526,564 Francs,
die g-sammten Ausgasen, abzüglich 250.000 Francs außer-
ordentli^ Betriebskosten, die dem Erneuerungsfonds an-
Serechnet sind. b-liefen sich auf 8.878.646 Francs, so daß
eui Reiiiertrag von 1,647,917 Francs, also per Kilo
Meter 1303 Francs, verblieben ist. Von diesem Rein-
^trage geht zunächst unter Berücksichtigung obiger 250 000
statutenmäßige Beitrag zum Reservefonds'mit
Francs ab. es bleiben also 1.578.022 Francs: dazu
^ortrag mit 143,42? Francs, so dah zu verfiiqen
ist uk«r 1,,21,449 Francs. Der Verwaltungsrath schlagt
^ 4 Percent Dividende, wie i:n^Vorjahre zu
'st ^.600.000 Francs, und den Rest von
Rechnung vorzutragen. Der
Bericht sowie der Reibnungsabschluß wurden nach Ent-
gegeiinahme des vom Herrn Albert Pechar ersiatteten
R-visicnEbericht-s ohne Discuffion genehmiat. In der­
selben uveiie erfolgte die Annahme des Verwaltungsraths-
antrage- betreffend die Verwendung des Reingewinnes, und
April, Mai und September sowie den Mangel eines
intensiveren Fremdenverkehrs verursacht wurden, welch
letzterer wieder eine Folg: der noch immer unzulänglichen
nach Nußdorf führenden Berkehrsmiitel sei. Doch hoffe
der Vcrwaltungsrath, daß mit Inbetriebsetzung der noch
in der Ausführung begriffenen Donaiicanallinie Haupte
zollaint—Heiligenstadt und nach Einführung einer Ver­
bindung zwischen Heiligcnstadt und dem gesellschaftlichen
Bahnhof in Nußdorf auch der Besuch des Kahlcnberges
wesentlich erhöhen wird, umso mehr, wenn auch die bisher
von der Stadtgemeinde noch nicht bewilligte Versorgung
des Kahlenberggebietcs mit Hochquellenwaffed durchgeführt
sein wird. Wie weiters berichtet wird, ist der Verwaltungs^
rath, um die Ertragsfähigkeit des gesellschaftlichen Unter­
nehmens zu erhöhen, an das Eisenbahnministerium mit der
Bitte herangetreten, die Kahlenbergbahn mit Zahnrad­
betrieb im Sinne des Gesetzes für Bahnen niederer
Ordnung vom Jahre 1894 als Kleinbahn anzuer^
kennen und der Gesellschaft alle in diesem Gesetze zu^
lässigen Erleichterungen— worunter insbesondere die E r-
lassung des F a h r k a r t e n st e m p e l s— zu ge­
währleisten, und hofft auf eine wohlwollende Behandlung
seines Gesuches von Seite der Regierung rechnen zu
dürfen. Was die Verwaltung des gesellschaftlichen Besitzes
auf dem Kahlenberg (Verpachtung der auf dem Kahlenberg
befindlichen drei Restaurationen, die landwirthschaftliche
Oekonomie, die Vermiethung der Hotelzimmer, der Villen
und die diversen anderen Erträgnisse) anlangt, so ist das
financielle Ergebniß gleichfalls unbe­
friedigend. Aus dem Gewinn- und Verlustconto er­
hellt, daß mit Zurechnung des Verlustes der früheren
Jahre per 24,226 fl. sich derVerlust mit Ende des
Iahres 18 9 9 auf 4 5.9 8 6 fl. stellt. welchen Ver­
lust der Verwaltungsrath auf neue Rechnung vorzuschreiben
beantragt. Der Antrag des Verwaltung-rathes wurde ein­
stimmig angenommen. Die ausscheidenden Verwaltungs­
räthe Obcrbaurath Carl P r e u n i n g e r, Hugo v. N o r t,
Hans Berkovics, Walter Gerhardus und
Johann Hampsohn sowie der Revisionsausschuß
wurden wieder zur Function berufen.
(LtaükSciscnbahn-Mesrllschafi.) Die Direction der
östcrrcichiscki- ungarischen Staatseiienbahn- Gcsellschafr be­
absichtigt. dieLleferuIIg von Kautschukwaaren
für die Zeit vom 1. Jänner 1M1 bis 31. December 1M1
im Weg: der allgemeinen öffentlichen Ccncurrenz sicher-
ziistellcii. Die näheren Bcdinqniffe der bezüglichen Offert-
ausschreibung sind aus der Wiener Zeitung vom 24. d.
zu entnehmen.
Die
Zucker
MDUWW
wItz und Graf Oswald Thun-Salm wiedergewählt.
n.) Die (27.) ordentliche
Generalversammlung der Kahlenberg-Eisenbabncesellschaft
abgehalten. Der pro 1899 vorgeftotc Ee-
lch°st^bcricht bespricht zunächsi den eicentlichcn "V-irieb
^nlometcr langen g-s-llschaftliann Zaburadbahn
Nußdorf—Kahlenberg und theilt mit: Im abgelaufenen
^ahre wurden 165,-574 Personen gegen 175,683 Personen
IM Bahre 1898 befördert. Die Einnahmen aus dem Per-
Güt-rv-rlehr betrugen zusammen
st' >rb den Fahrkartenstemvel mit 1772 fl
.'^0.-599 fl. gegen 6-5,970 st. im Jabre 1898,
welch. Mindereinnahme :m Wesentlichen durch
die Ungünstigen Wiit-rungsv-rhällniffe in den Mo.naieu
W a ü r e!! b c r i sl; t
Wiener Wanrcnbörse.
amtlichen Curie der Wiener Waarcnböne lauten:
(per 100 5kilo1. Rohzucker W Grad .R.:
Prompt FrachtbasiS A.isffg .K. 29.— G., K. 29.10 W.:
ab Olmütz K. 27.35 G.. K. 27.55 W.: ab Brünn-W!c:i
K. 27.3.5 G., K. 27.55 W.: per Juli FrachtbasiS Aussig
K. 29.05 G.. .K. 29.1.5 W.: ruhig.— Raffinade,
Mlma, prouipt ab Wien in Gciizwag. K. 84.75 G„
K. 85.— W.; dctto Sccuiida K. 84.25 G.. K. 84.50 W.:
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
.K. 87.— W.; dctto Secuiida K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.— PileS Ccntriffigal. Prima, vrompt ab
Triesi trai-sito K. 28.— G-. K. 29.— W.; dctto per
Juli-August K. 28.50 G-, K. 29.50 W.; behauptet.
Börse für laudwirthschaftlichc Produkte.
Wicu, 25. Juni. fOrig.- Ber.f Die Wirkniig der
iieuerlichen nmerikaiil'chcn Hauffcberichte lvar heute keine
nachhaltige, denn nachdein die Curse von Weizen und Korn
auf Gniiid derselben uin je circa 15 55. höher eiiigesest
hatten, erfolgte bald ein Riückichlag, und speciell Koni hat
«chlicßlich nur noch den vorgestrigen Stand intact zii er-
halicii vermocht, während Weizen dock noch 6 H. Slvaiice
bebaiiptcte. Diese Wendung erfolgte unter dem Drucke von
Abgaben, zu denen neben dem eine Besicrung der (^nte-
aiiSsichten constatireiidcm Berichte dcS ungarischen Ackerbaii-
minisi-riiimS auch daS günstige Wetter angeregt haben
wird. Hafer blieb geschäftSlos und unverändert, indes
Mais '2 .H. und Reps 5 .H. im Curie angezogen haben.
Nachinittags, wo der Verkehr wieder wesentlich an Lebhaftig­
keit eingebüßt hatte, wurden Hcrbstweizen zu K. 8.-35,
-K. 8.33, K. 8.36 und K. 8.35, Hcrbstkorn zu K. 7.29 bis
,K. 7.30, Mai-Juni-Mais zu K. 5.85 bis K. 5.87, Juli-
August-Mais zu K. 5.86 bis K. 5.87 gehandelt. ES notirten
senier, zuineist mehr nominell: Nrai-Juni-Weizcn K. 7.80
viS .K. 7.85, Mai-Juni-Korn .K. 7.23 bis K. 7.25, Mai
Jlini-55afer K. 5.44 bis K. 5.46. L-crbstbaftr K. 5.55 bis
K. 5.56, Scptenibcr-Lctober-MaiS K. 5.97 bis .K. 5.W
Ai^gnst-September-RepS K. 13.75 bis K. 13.85. Aus dein
Eliectivinarkre war das Geschäft der Stockung nahe und
dabei nur insoweit eine Aenderung zu bemerken, als Weizen
um 5 H. höher gehalten wurde.
Spiritus.
. ..?bicn. 25. Juni. fOrig.- Ber.j Bei anhaltender
Geichäftsitille blieben die Preise heute unverändert, imd für
prompte conringentirte Waare wurde wieder K. 44 bis
5k. 44.40 uotirt.
Lciucugcrnbörse.
. Trautcnau, 25. Juni. (Privattelegramm.)
Geichast der Jahreszeit entsprechend. Preise fest.
September 130.—, ruhig. Mais loco lniedrigster Preis)
114.25, Mais loco (höchster Preis) 120.—, lest. Rüböl
per Juli 60.—, per Octobcr 59.30, Hausse. Bewölkt.
Hc>mburg. (Kasseemarkt. Schluß.) Santos good
avcrage per Juli 39.25, per September 39..50, per De­
cember 40.25, per Rtärz 41.- Oield. Rio-Kaffec, loco,
ordinär 36.— bis 38.—, reell-ordinär 39.— bis 41.—,
gut-ordinär 42.— bis 45.-.
Antiverpcn. Petroleum 18.50. Ruhig.
Glasgow. (Schlußcurse.) Roheisen 66 Shillings
11 Peiice.
Wiener Dörse vom L5. Kni.
Die Verwicklungen in China und die mit diesen im
Zilsammenhang stehende Meldung von einer theilweiscn
russischen Mobtlisining legte der Specnlasion umso mehr
Reserve auf, als auch Berlin eine mattere.Haltung zeigte.
Alls Berlin wurden heute neuerdings nmsasscnde Abgaben
in Crcdltactien vorgenommen, denen ledoch, wie am Samstag,
Budapeiter Käufe gegenübentanden. .Hier war die Tendeiiz
eher eine fteundliche, ohne daß sich allerdings ein irgeitdwie
regerer Verkehr entwickeln konnte. Größeres Interesse zeigte
sich zeitweilig ftir Srraßeiibahnactien, welche sowohl von
Källsen des PiiblicuinS wie von Deckungen der Speculatton
Vrositinen. lind auch Türkeittose waren im Anschluß an ihre
erhöhte Pariser Notiz etwas lebhafter. Noch ruhiger wie in
der Coulisse war eS im Schranken, und ist eS auch heute in
demselben nur zu geringen Abschlüsicn gekommen. Dieselben
erstreckten sich hauptsächlich auf .Hirtcnberger, welche neuerlich
energisch die steigende Richttliig fortsetzten, sowie auf
Wicnerberger, die auch heute wieder stärker geftagt waren.
Daiuvfichiffactien und Bnichtiehradcr, die anfangs gleichfalls
Avancen erzielt hatten, konnten dieselben nicht bis zum
Schlunc behaupten. A»' dem Bankenmarkte blieben schließlich
beide Creditactten. die Actten des Bankvereins, der Union­
bank, der Ungarischen Jndnsttiebaiik sowie Oei'terrcichisih-
nngariiche Bankaetten höber. Rückgänge ersiihren die Actien
der Bodencreditanftalk und der Ungarischen Cominercialbank.
Von TraiiSporttverthen bewegten sich Staatsbalin, Lom­
barden sowie Lloydactien auf ermäßigtem Niveau. Steige­
rungen erzielten Straßenbahnactien und Auisig-Teplitzcr.
Aus dem Jndnstrienlarkt wurden Rima, Egydicr, Rossitzer,
Trisailcr, Westböbnlischc Bergbanactien, Hirtenberger,
Leiticher Mognesitactten, die Actten der Union-Baugesellschaft,
der Ungarischen Zuckerinduskriegescllscholt sowie Wiener-
bergcr höher bezahlt. Billiger abgegeben wurden Alpine, die.
Actien der RudolphShüttc. Perlinoo'er, die Attien der
Jntcrnattonalcn Waggonlcib-Gesellschaft und Waßenacticn.
Von Renten erzielten beide Goldrcnten Avancen. Die
übrigen Ncntenkategorien blieben ziemlich gut behauptet.
Devisen lind Valuten haben sich neuerdings vertheucrt.
Nach Schluß der MittngSbörie blieben: llreditactten
697.50, Ungarische Crcditbank 730.50, Anglobank 281.-,
Wiener Bankverein 507.-, Unionbank 569.—, Länder-
üank 437.—, StaatSbahn 679.50, Lombarden 120.—,
Elbcthalbahn 477.—, Tabakactien 289.—, Rima-Muranvcr
Gewerkschaft 563.—, Alvinc Montangcsellschast -^1.50,
Mattentc 97.80, Ungarische Kroncnrente 91.—, Türken­
lose 112.50. Julicurse.
neue
Handclsdcpcschcu vom 23. Juni.
Prag. (Schluß.) Rohzucker stcttg, prompt 29.—
Campagne 25.— Schwül.
Buoifttcst. (Ossiciclle Schliißcuric.) Weizen
^nni —.—, per Octobcr 8.16 bis 8.17, Noggen per
r^ctobcr 6.90 bis 6.91, Hafer per Lrtober 5.23 bis
5.-24, Mais per Juli 5.63 bis 5.64, xcr Mai 1901
4.89 bis 4.90, KohlrcpS per Angust 13.50 bis 13.60.
Wcizenoficrle rege, Kaililust gut, srst, 40.000 Mctcrccntncr
Uiniatz, 10 H. höher. Ucbriges locnig Verkehr. Tcrinine auf
hohes AiiSlaud stramm eröffnend, im Verlause auf mäissliges
Wetter billiger. Schön.
Berlin. (Prodnctcnmarkt.) Weizen per Juli 164.25,
ner S-.itcinber 168.2.'>, per Octobcr 168.50, fest.
Roggen per Juli 148.50, per September 146.5O, per
Ociobcr 146.2.5, stau. Hafer xe: Juli 132.50,
Fremde Börsen.
Die in Klammem befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 25. Juni. (Schluß curse.) Mairente
96.50 (97.38), Silberrente 96.25 (97.13), Ocsterreichische
Eoldrcnte 97.20 (115.36), Ungarische Goldrente 96.30
(115.74), Uiigarisckie .Kronenrrnte M.60 (91.41), Credit-
actien 215.25 (693.39), Staatsbahn 143.75 (677.52''.
Lombarden 26.80 (124.74). Nordwestbahn —(-.—),
Elbcthalbahn —.— (—.—^), Biischtiehrader Bahn —.—
(—.—). Oesterr. Banlnotcn 84.30 (118.62), Wien (kurze
Licht) 84.10 (118.79), Paris (kurze Sicht) 81.30 (96.56),
London (kurze Sicht) 20.40,5 (242.36), Russische Banknoten
216.— (2.56.39), pftaliener 94.50, Laurahntte 232.40,
Harvener 200.2,5, .Hibcrnia 213.—, Mcridionalbahn 136.80,
TürkenUise 108.M, Neue russ. Anleihe —.—. Gotthardbahn
—.—, Dttttelmeerbahn 98.M, Bochumcr 231.25, Gelien-
kirchener 194.40, 3vere. deuttche ConiolS 87.-. 3>/zperc.
deutsche Consols 95.20, Schweizer Nordostbahn 89.25.
Nachbörse: Creditactien 216.— (69.5.82), StaatS-
bahu 143.75 (677.52). Lombarden 26.80 (124.74), Ungar.
Goldrente 96.30 (115.74). Handelsqesellschaft 150.10,
Dresdener Bank 149.50, Schweizer Centtalbahn —.—,
Gelsenkirchcner 194.75, Disconw 179.50. UmrechnungS-
curs 118.70. Fest aus Tagesdeckungen.
Paris, 25. Juni. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente 99.50, 3perc. Reute 100.25, 3>/iperc. Rente
101.80. Bodencrcdit 1265.— (916.82), StaatSbahn 726.—
(676.59), Lombarden 141.— (124.06), Länderüank —.—
(—.—), Oesterr. Goldrente 96.40 l115.08), Ungar.
Goldrente 97.80 (115.^), Südbahn-Prioritäten 335.—
(316.27), Alpine —.— (—.—), Tabakacüen 314.—
(290.M), Türkenlose 115.—, Italiener 95.—, Spanische
lfpterienrs 72.07, Meridionalbahn —, Lttomanbank
551.—, Langno cis Uaris 1137.—, Rio 1293.—, DebecrS,
685.50, Eastrand 186.50, Chattcred 83.25, Randfontein
80.—, Weibiel auf London 25.12 (242.41), Wecki'cl auf
Wien 102.50 (96.60), Wechsel aus Italien 5'>.^g Percent,
Wechsel auf deuttche Plätze 121.68. Umrechimnos,
Zurs 96.50. Fest.
Frankfurt, 2.5. Juni. (AS e n d b ö r se.) Credit
216.25 (696.62), Sraatsbahn 144— (678.70), Lombarden
27.25 (126.87), Italiener 94.30, Laura 233.80, Harpencr
200.75, Gelscnkircheuer 195..30, Sibemia 213.75, Disconto
179.60. UmrcchüungScurs 118.70. Fest.
Londou. 25. Juni. (S ch lu ß c u r se.) ConsolS
kOE'/i», Lombarden 6, Neue Spanier 71>/^, Ungar. Gold­
rente 97»,.^ 4perc. Rupien 63»^, Canada Pacific 94,
PlatzdiScont 2^-5 Percent, Silber 23, Chartcred 3.31,
Eastrand 7.43, Randfontein 3.18, Randininen 40.—.
Londou, 25. Juni. Bankeingang 105,000 Psd. St.
Hamburg, 25. Juni. (S ch lu ß cn r se.) Crrdit-
acttcii 216.10 (696.14), StaatSbahn 14.3..50 (676.34), Lom­
barden 26.75 (124.50), Silbcrrentc 96.10 (96.98), Oeücrr.
Goldrente 97.— (115.12), Ungar. Goldrente 96.65 (116.15),
Italiener 94.15. Un:rech!i!:iig-:.curs 118.70. Ruhig.
Hainbur.g, 25. Juni. (Abendbörse.) Creditacttci»
216.10. Ruhig.
- Petcrsbirrg, 25. Juni. Wechsel auf London- S3.9L
pc: I (242.31). UmrcchnnngscurS 256.—.


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 12 ]
!
?^6nss l^iffver
x6 SllLi 1900.
«r.l73
Curse an der Wiener Börse vom 25. Juni 1900.
L. rlNgemeive LtnatS'ch'.iId.
in Noten !0'Äovt>. ö. d. ^-r^/oj
Noten Febe.-tmg. ö. Lit. !>7.7b
! in Sii^.7 tiönn.-2u>i ö. W. 87.4»
tzi I in Si!' er «p-il-Oetb. ö. W. 4.:^^ ,, 87.4V
SS.—
37 Sn
37 »E
3'
>3!
isv er o. Lv. ».I o .. ..
Soie v. Z. Iköt zu '.!.'-» N. 8.-M.3.?/» I tzX.SV.I', .'.ne,
4°ie v. INW ,u '.<3 st. ö. W. 4".» 1S4.b»'I8^—
Lose v. I. zu INN sl. ö. W. 4"o t.°>k^.—
Lo>e v. I. IL.7i zu IKSsl. ö. W.— 436.t.O 13 7.^3
Lole v. 74. 1S'4 -u 60 fl. ö. W.— ISS.SV
S!oo1S»Dom..Ncbrie. 123 fl. b. W
(sos Fr.) rrz. iG. °L. p. S». .'.°e.4!3S.
TtaatSschiild der im SicichS.
rathe dertroiciien .»ri)iiiarrtü>ei
»nd Länder.
Lest. Noidrenlc sl ucisre! Sold. .4"/<>!1l3.SV 416.—^
Lest. Renie i. -'.-W. steuerfru K. 4".o! 37.VL 37.83
''" «iiierlr.i
84^4U
SS.Stt
95.80
SS.'V
36.25
Lest. Jnocst.-Renl! steuerlrei K. sv^" o^ 81.20
Eisenbahn, "taatsschuld-
lierschrcidungeu.
Mbrcchlbndn i. S. tua u. 4303 st. 4"^! 35.—
Eli!abc:hbobni.e-..strlre.u ioaoofl. i"„ ,^7>'l77
ksrun.t^oier-eahn i. L. (div. äl.)5>'.",o lib.72 12U...5
Klien-Lricien Auhii in ö. W. 203 und
4333 st 4°/o1 Sä.so
Nud°l'bolmin.e>..W.str r.(di».St.) 4»'o! 8--4»
Storarib.Bahn sir'r. 433 u. 2333 k. 4".i,. 95.25
.^ti Staai5,chlll5bcrscl>ieibn:igI:II^
ad,7esteni4>e>re(St!enb3l)ii-ulrtIen.^
lUi'Ldethd.rhn233fl.E..M. pr. ZI..V//.,. 4SZ.—
deItoLi»z-«.23l>fl.ö.L!.Ztb. 6>/,°v 437.—
detto Salzburg,Tirol233st.ö. W. 8..^^» >28.—
Sa!.Carl.Lnig'..233 st. C.-M. p. St. 6°.,. 422.60
Brm Etaare zur .«sahliing >j
übcrn.Etseub -Prior -Llblig.!
Albrel ila n 333 st. Silvcr.. -b°i2l —-—
«lbr.Litaln 233 st. lS b^o —."
illbr a-t'ealu, 233 u. 1333 Silb.. 4° 7 95.6»
B.Wcst '.e.4SS6 233,4333, 6333 S. 4°/o> 95.SO
2!.W bb.0.4866 S33M. d. R.-W. 4°aj—
B. West».E.48S6433,233-, 43333K.4°.,i 95.50
Czern.-Noio6 Lnk. Localb.. 433 ->. 4°^ 95.2.5
tbisen.rzLvrdrl-.Lcb. (o.Sl. L.W. 4°.i>! Sli.Sil!
cUiib. 83... u. 8333 Mo k .4 ab 13«/-,, '"
Eltsb. 433 u. 2333 Mark... 4°/,'-.
K,z..J°5Ib. E. 48S4id. St.) -Ilb.4°',,1 SL.5"!
Gal. Carl Ondwigb. id. Sr.-Silb. 4'-„ 95.50
Lem3..Cz..Jal,'3E.S.E.4SS4id.St.,4«i,! 95.60
9ocaleisenb.-Srl. öst rr..tiv.St.! K. 3° 75.—
95.25
427.—
4 40.—
454.—
423.60
96.20
86.—
96.50
86.«5
84.40
42.25-4 >8.—
95.4»
85.60
95^50
94.80
86.80
96 8.
96.40
75 50
95.75
96.40
96.20
MMDU>W!.ZL
4« .,Ga:.Bobcn>redi!v-r.i.63I.d. o L-. 9 4.—.
4«.„-.eal.s-obcnereoltrer i.ilJ.V. o...r. 94.7..N
4°,^ 0 ul. Ler- !!..editder-^ 0--25^
4°--, 64al. lbodencroditoe....--„
4'.,e---z;.Lande45.b.Ä.-z!.u.L.6lOiI.o.A, 98.80^ 99.80
4-7 d-it° betto S7,„ I, 96—^ 94.—
6-« deiro Com-LSI. 44^ ä. °.!S.. 99.90 400.40
92^-
92.75
92.25
94.60
<><'
99.75,400.7
»o.'ödctto C..O.I^.E.t5<..6.,44....
40,0 dcuo Sikfn>..cdl.i.5V.
5.k' Vod^n rres.'Ä n'!. verl.
92.- 94.-
.e... ... 9.8.—! St.—
->- 1^1..e.i oocn.eeo..400..50 4»4 5»
.'larnnier Li.r-'ded Herolb. SlnlI. n. 97,7.5^ 98.75,
b«.T3a,idekb.,'.Bo4n.n.Hcrc.,.2u.; v.ik. Io2.50-108.5o!
6',",«M.H!id0!hel-!.b.i.»0Z.verI.ö.,uj.-,! ——
6°-,Mebc ö>-,l!0tl,e'cnI,.i.»6J.>i. ö.D.^,
4° Möbr. H°P-thc7-nbank. verl. 3. W.,
4« o M.ibr. .-zrbothektr.l-.iuk, v.rl.
4«/o Mähr Lande-Ii.o -:b. .o>n..4.bl.L..
4" „Möoi 4!andez--ill6-.b Etlb.-Lbl.L.
4«-> S.'Iähr.Spareaile, c-lr?. r^l.ö.^.
96'—! S8!50
96.— 96,50
92.2.> -22.80
so!—
detto b. 4942 inel. r-.,- 'Lr. b. .st.6 90.50
detto Tom -Sch blch. dcitv
92.5')
92.—
93.5»
97.40
„, itvv. K.i 90.—
Ei- d-t o detto ...- .st. SO. 10
4"/oÖdera,i 9-nd..Hnr-r!5..?ln!!.".e.72.
de:io d Iio ocrl st
4«/-,detto- ano.-Eom.'Sr. Ä. le .L. v st
4°--, Lest rr. vri-och-k.-ndank eecl. >-.K^
6°t->Lest.-,c!,l-s Podenercd.Änik.o.ö.LZ., —.—
4> ,e-> d tto de-to oerl.st.-.o. 400.—
4°/» deno detto verl 3.2?, 91.50
4«--,Lest-rr.-u»tor.Ban'13t,I o ö.L. l-S.'rO
4 -Le-'t t-r..t!N4a'..>-en"- d. 3.22. 98.50
4--sSätlests-H. troni.» r d.-Anjl.v.S -L..—
4---V Si a e4',a cr-te ösl.nr. 1. -t-, v. 54.! 96.7)
4st«Sl-»ro-.trk.S!>-.rca'ci.66I.° 22.- 96 üO
4° -,La»var,end ra'che 2lt-lel,en. iürst!.-,
i. tii- .st.o.-il.3 ä 4-t- 3 u. 2333 Mk.'
4»,»-,6oniinercia-d.Pest i.aiZ.d ö -iO- -ist.— 99.—
4-,-I e t r- l-st-r-t st 92.7.5, 28.75
4-dett. Lon, -Ldstni I3" i-'kr. «.72.,,o2.— 108.-
4°7- vltto d t-o 635-, st r.t:i.6,- ->-Lr. ». 9Z,75, 94 75
6°,,- Hcrm. 2I.-T..A t 27 7-, v. S. L4. ——.—
detto te!° i. 84 I. «erl ö K.5l03.— lO4.—
6°,i-° ttc detto I. SS I. v r. S. W 40l.25!l02. :5
96.50
97.40
97.40
91.50
96.90
92.50
92.50
92.50
97.80
6".->r?ien Pottend.-Dr.-N B., 233 S.
°,o rs>n.r Localdadn-A.--I. 433 st.
4')s29t-dnaN'Dr.-ttd.Loca1d.233u.4333fl.
4« ->8dd7thaldahn 233 und 1333 st..
—.—,10:..50
SO.-i
SS.S)
99.40
o. Ldügario.-teii iirn srnstiretr
TranSbort-llutcriicditiungrtt.^
40st«/>,..stiriL--.l.u.L .!'-.i^.°S.1d.Lr)-
4-^.l>L-27a2. e1.t r. <-:adr.-.-2-.-o!. 2.,S
und r333 S' 9^-—
4"»!8ud.Srrar..d.-0>m.6st,-Pr.ld.Sr.r' d8.—
>?>--,T..Lar-.vstch>st.-S. 133 ttn» 2t^ Ist I0o.5-)j1 8.50
4«/« d-ilo 4,-' und 1 t.t,-,-. Mark —.— ,44.9.»d
Cm. IkoS, 4- 3 Mark 107.50 402.-
E. ISdi, 6(--i N So d
1 -t-.n.
95.-
4°/«
4«-, drUo.
6",,r.'l°r,d, öst.
-> SchUiLcm»
Seid Baare
SerkediS^ont allzenteln; 443 st. 47.— 822 —-926.
ZivaoSentIa danka... 133 st. 44.— TdO. 264.
BerstchernasS-illuftalten.^^
Tio IN st->
Sllüatz.Lrb.u« U)-!."0—
Lnler. detto .53-, st 233 -azoo
^a8loar. o»!i.i,,>.z3tt.CM.83V-„E.st.144-
.ronou-,rst.i8en>cd..21.^.---,-'>fl -73.
44S., L.800
-9!600..
4SÖt»
700.—
u.sitülkv.'G.-»' .-.3^ 4rZ<^.—
..?4"k.'->')all^L-.L57.j o ,140. llÜO.—
4--'Ül0Itd^ ost.'. E. 45«?', 633 >4. Sold —.—! —.—
60l-deito,ost.TtN.16S6.43e^u^3-l3IstG.z —.— 14 2.75
4lni..>!4rrs..Tei..I.6st.a9g.233N 63.-- 2200 2400,
Br. >>ed.- u.istenten-t. Anii. 233 st. 26.— 500.— 980.
Wiener LerNcherunzL-Gcs. 206 fl. 20.—I —400.
4, -,"/°To'rcn!aler4!ocald.-A.>S. (d. 8t.>^^
«. Lbli-raiione» industrieller jl
4t-,"/,,t-'tN-^n' Co.^.^Etien^'iererei unL-
Ma th --l.-S., 233. 4333 u. 23/-3 st.
LL. Jlldustrir-Unternehmuiineu
98.—
SS.25
4«. 5/t0t tanges. döhm. läm. la,,-, b33. 92.25
.t»X->Monia->gel. öiterr. alpine bS3,>.
-Ä'. 42..-.--,3 Frek. 96.30! 9,.10
4« .. Poldibütte, Tleg-'.gud.-F. l-°/° ^7.. —.—
4- «0tt. «a-tUt-.o.. ur. u. -jw.2«30st. —.—
L«,,-'tirag irise.t.-I.-',..S.1«733")"^.. .—
4°,--, td-iidoli'lütic. ff--tndle2>nn-t!Zt°-rk,^
b°-„ -Lr.. 433, 2333 U 3330 st. ... —.—
««/»Ltei.Lchc oisentudustrie.. 2I« N..406.50
°«-°Tr).st.-W.E.4S7.'t,.53t-gr. —233st.0>,,
95 25
29.50
92.50
!-5.25
99.7.)
97.50
4> >.ett-
b°,->d it-S
b".i-de:I' d
d°,---d-, to tettl-
iio d.t o i-i 43,-, A. v-tl. 9. 98.75
Lpirc.le-'.-otxr.t SlJ.o o.B. 440—
d -to- e -I l. i. 43 I u, ö. B- —.—
?kt:>'II1.0in> 4 -I.v. d.W.-—
415.8» 446.—
9 4.26
77.—
-457.—
Uitg.TH.-R.tl.Szeg Pr.-ObI.v.ö.W.4°.l, 1.88.50
kr.-st. ddv. Gc.--7.bl..Lbl.S.W. 5ab
strl.-fl. Schk7..Cnl..Ldl.stir. 3.B 4V,°^Z
Ung. Grundentl.-Lbltg. S. W... 4°/,>
Kroat.-stav. Srundentl.-Lbl. ö. W. 4°/-7
v. Andere öffentitche Anlehen.
BoSnischeS Londes-Anl. (div.l st. 4",-^
Vos..berc.Etsb. a" 2
WtcnttrlSeilchrs<1!lnl..Anleh.vrl.tt.4--.,--
detio l!m. 1933 oerl. st. 4«,-4
Bukw. Landcranl.v. I. 4893 vrl. K. 4".-»
Blllw. Propin.-Schuldv. vrl. ö. !D. .5°/Z
Tal.Land.-Anl. v.J.iWdvrl. ü.W.b»/«,
Dal.Land.- eel.,F. v. I. l8Sgvrl.st.4° 8
Gal. Land.-Anl. v.I. lS73»rl.S.W.3°.--z
V. 2» 1b938rl.6. 4^/y
Gal.Prop.,Schuld.v.J.1«Sgvrl.ö.W.4°/-z
89.—
97.75
,06.50
97.50
94.25
98 .—
GSrz.Ld. A.S.ALDvJ4SS8vrl.S.W.4°/,^
«rain.Land.-Anl.v.I.4858vrl.ö.W.4°/a
Mähr. Lano..Anl.v.8.i8S3vrl.ö.W. 4«/a
N.,öst.Land..Anl.v.J.l896vrl.ö.W.4°/-,
L.-°st.Lattd.-Anl.v.Z.l887vrlö.2L.4".o
Stm.Ld.-lSb.-A.S.ltt.?! t83tö an a".
Stm.Ld.-lLb.-A.S.lv.J.,894ö.W.4-
dttv. dIt°.S.IIV.J.48S3ö.W.4"/-
dtt-—.
TemeS-Begathal-Waster R. G. E. 1SS7
cd. G.) vrl. ö. W 4°/o
vrl.öW.4".)l
Anl.d.El. Anffig v. 1.1838 vrl. öW. 4».2
Slnl d.St. Bru-,nv.I.i87.5vrl.ö.W.3°,a
dtto. dtto. 1883 dtlo. 4,/,°/-?
An!, d. St. Budav. v. 4 890vrl. ö. W.4'/->"V
Anl.d.St «lldwr.vL.l883vil.ö.W.4",n
dtlo. dtto. 4893 vrl. K. 4"'»-
«nl. d. St. Törz v.J. 487Svrl.ö.W.S°/,z
97.50
99.—
90.50
92.50
91.5»
98.25
98.
97.50
98.50
94.50
94.50
94.50
96^80
95.60
82.40
Rudvlsb. (Salj-antuierg.) 433, 1333 u.
2333 M 4°?a
RudoIfl-.E.4S8»cdiv.St.)S'Ib.. .4^
l8orarIb.BLhnEm.lS84(--iv. st.>S.4«?o
v. EtiiatSschu d der Länder der
UNgartscheu ssronr.
Ung. Rrn-c i. G. St. 4 43.333 st 4" o
Ung. Rente tn K sieuerf. 4°-a, 21.—
Ung. Rente in K. steuertrei pr. C. S> ,81.90
Ung. Staat-ei-enbadn-Aoleihe v. Jahre,,
4889 Gold ldiv St.)... 4-.,»/z,,20.50 421.
dtto. in Silber 4>/-,°,o- 98.80
Ung. Lsld-Staatz-Lbl. v. Jahre 4876
4 433 st. s 5 ab 43«'a 118.80
Ung. Schattlreg.-Abl.-Odl. ö. W. 4,1° a 88.—
Ung. Ct-. Tbor-Reg.-Sold-LtaatS.Anl.,
Lbl. cd. St. K.) S°/a
Ung. PrLtniei-.SInlehen 4 I33 st..
Uttg. llZrömlen-Anlehen 4 H3 st..
SS.8V
44 7.4»
98.80
78.—
158
458.—
l3S.5v
100 .—
91.50
93.50
SO.—
98.5»
407.50
98.5»
9,.25
94'
102.-
9 »!-
402.50
99.75
95.75
90.—
SO.-
Kraz v.J. I87kvrl.ö.L>.M/-,, 10-2^
Aa>-d. St. Tepl-tz V.J. 48.87vrl. ö.W.4«/i,
Anid.Zt.M-stV'ä'.-IWdvrU
Anlehen der Stadt Wien verl. ö.W. t-°/A
detto cSOb °.G.)v.J.4S74vrl. d«/--,
deito vom J.dre l834 vrrl.K. 4°/-)
dclto vcnt Jahre 4838 v. rl. K. 4°/Z
deito voiit Jat.re 1933 verl K. 40/2
94!bv
92.20
94.50
AnI.d.StadtZarav.J.lSS4vrl.st.40.°/!,^„.
Wr. BSrlcdau-Attl. vrl^ö W. 5 ab l 00^
98'.75
96.75
Wr.Frch!-u.Mehlb!b..Anl.°rl.S.W.4>>/-
Ital. Rente loa'^lre ... 5 ab 23°/„
Bulg.St.-l!i,..Hhv.,AnI.48>>g Gold S°ä
Bulg. StaatS-Hhp.-Anl. 1892 Gold 6°/Z
Ntandbrtese, boinmiinäl-,!
Eisenbahncrcdlt. und Sanken»
... iLbligationen.
^»«"<"Slnglo-dslerr.B..l.30 I.v. ö.W.
4"„A°dencr..A.,alIg.ösI.1.50J.v.ö.W.!
->>R°d«ncrrd.-At-N. s.Talmar. v. Kä 100^40
-2hv°thkk>nbant v. ö. W.
4°/-, Bohtn. Hovolhekenbonk v. ö. W..
4"/-. B°htn.hi,potl/-kettbat,k,i.S7J.v K.
S^--?/°Böhm..'>vpalh.-,b.,i.83> .I. v st
4°/a«öhtn.LandrSb..-4ottdschuldlch.S.W!
4°/--detto Som.-Schnld'-H. 8-t .l.v. ö.W.
4°/->dettoMeliorativnssch..'t3J.v. ö.W.
88 .-
92.75
99.5»
94.20
92.5»
96 50
99.75
97.25
98.5»
98.5»
99.5»
94.75
93.—
97.—
96.75
93.—
93.—
404.-
82.25
93.50
403.-
S3!s»
9 5.—
97.25
400.75
97.25
97.25
l02.—
96 .—
96—
91.80
98—
4"/a Bttlowin. Booeticred.-Attst. v. ö. W..,°
4"/-, Bulotvinacr Sparcasie ....
4,,.«/->lk.-Bodencrcdb.öst.i.4l>J.v.ö W^
25.—
'/>/alk..Bodencrcdb.öst.i.4öJ!v!ö!W?1i>o!6i>
4",a detto tit 53 Jahren verl »!.. 97.40
4°/-> bett-- in 65 Jahren verl. A.! 97.4V
2°/->Cent..Bodencre->1,b.i.S4J.v.,vrz..!
i. G.. ,50 st. S! .!! 78.75
2'/<"/alLent -Bodcncreditb.«.34J.v.ö.W.- 76.—
r>.',°,,-C..B°dcttcrcdb i,34J.v.G.r.33M.- 89.70
4«,l.4red.>Jn!l. ö.l.Pcrk.,Unt..stat.,1.st 9. 1 .—.
95.20
101.40
403
92.40
99.—
95.—
95
94.75
403.70
95.40
95.
icn.2o
98.40
98.40
79.50
ö.W.-
-.^0,1-t l/o S >to 4V. Ont.i. :i.5J. v. st.! 99.
- .°-ollr-sl. i.«.)J.v. ö.W.'
4»l°)
99.-
29.—
i.I.
.d t'o Aö tv4arc.-t3.-G. Arad. büra. ö W.)
dkttv m.43»/-,Pr. ö W, 91.—
d°,a d to 40 I v rl. L W., —.—
4, /.o7ptrc tllrad Lom. .53 I. v. .8. 98.50
4> ?,a-varc-Lttdav d.v.46!',I. ö.W., 98.—
4°/o detto b»Jahrenverlorb.N.9,,9--
4>-,°/aSpa-c.Jnt,er>t.t3.-G.Buda->. st.,, 98.-,»
4»,°/vSvarc -o.P.vat.I LL.i.öOJ.o.st., 98.25
detto tnnrro. 53 I. oer» 0. W.z 94
ddr t b3 ii. ver.orb. 9 z!7>
4',,°,o-Spc. u. L.tnd.-S. i. 43J. v. ö.W. 99,.
nt-.---- d tto innei-r. 53 I v r o4b. 7!
I. S. ö
,04.-5
402.25
40--.-
100 .—
400-
b°/°
'vTemtsv Zvc.
6lÄ.—
l. L..^^8 I.v. ö .A l O l.—
4'V-'o L 40 v öW. ^<»8.
40/0^
U.Agr u v.
»- //ydro.?r;rnk ,°/l> detto tnnerb. 63 I. vcrloSb. K I
4^. 0 U. S-. eg. u »B danr el.- Pf. 5-vI. v. ü. D»
bv/gUnq-Vlp -D.i.Peit l.40J v ö.G!
.. ....... -, 52,
detto innerh. 42'/, v.1-4. i
4''/o dettoinncrh.50Iabre»v-rl. ö.W.
4^''o d!>tto rnnerii so Iabren oecl. K.!
4',^/odko.Com.'Lch.-Idv t ö.W.!
4°/okto.Com.'LdI.i'^aPr.'>0I.v.ö.W.i, 00
4°/.5 detto de to i. .',0 5> verloSb. ö.W.'^Li-.'_
St.50
97.75
99.5"
92.50
9^L.—
8t.70
90.20
S8.5l'
95—
93 2.5
97 50
«°/a detto detto >. .53 I vetloib. ö.W.
4»,°/oU Local ilenb Obl.d3> ,J.v. st.j
4°/, detto b«/a Pc. L-bl. l. b3J. v. K.
lklseiib-ihn.Pitoritätö.
Qbltgat oiieii.,
4«'-,Doz.-Mer. B-, 233 u. 4333 st ö. W.!
p -iaBud.-l-stnst A. lL. 4889233,4. ö.-W.,
b°/a tSu-cht>ct.rader Bahn 4b3 st. Silbers
-e- detto Onl. 1898 id-v. St».. st)
95—
95.50
93.
94.—
402/25
94.60
5-'-ödetloII.Gtn.l87l ldi-t. si.-S.ö.W.!
.5«-odct-°l4I.l^nt.4874cd,v.St.l Go,d.
t",->deltoldnt.lSS4 833 st. S lber..
4^ade to Gm. 1891 833 N^rk
aei/^velto Em. 4898 ldiv. St.).. .st.
4'/oF .NordbahnL.4886cdiv.St.) ö.W
4°/,, detto Ltt». 48V7 idiv. St» Silber.
94^25
4°/ö detto EtN. 1867 ^div. St.) S. gar.
4",-- detto Lm. 4888 cdiv. St.). ö.W»!
4°,-- detto lknt. 4804 cdiv St.).. ö. W.!
Ead-tlo Ein. 4898idiv. St.). .ö.W. gk..-zO
4"/-- ,7l>Iu!.L.E.4SS3433u.43t>ofl.o.36.^.
4°/-, detto L. 4597 4333 st ö. W.!!.
'LZ.-
97.45
99.
97.75
97.4»
4°/-, detto L. 4997 4333 st ö. W.!!
^sinllirch.--0arc>crJ.233fl.S.ö.-W.,!,
Gra.-llöilaikicr.. 4.53 st. Silber-,o-t 5»
ll.LOberÜX, 7N
96.-
94.
99.50
99.
Sl.—
99.50
99.25
92.—
9 ,.—
99-
l02.—
SS.
95.50
97.
98.75
9).—
94—
82.70
Sl.—
SS.—
96
94.25
98.5-t
400.50
96.
»3.50
95
91.5t»
02.65
95.40
96.25
94.75
74^8t
99.70
98 75
98.60
97.20,
b^/o^ t!0 N. Eni. 1871. iv-ofl. Litberl, 01.75
4°/aKaichau.O.(L.E.iS8-S!:l'.(dlv.St.) 93.40
4"/a deito <ä'm. 1889 MarV (div. St.).
4v/gdetto (Lm.1891 Süd. ldio. St.).
40 g deitoLm. 1891 Mark(div. St.).
4<»/adettosöst.Str.)C.i889S.2200u. 1000 fl. Silb.!
4"/aOsrtzLl.LoeLlb.ldiv.St.). .ö.W.Ü
5V.0 r^strau-Friedl. Tijcnb. 800 fl. Silb.!, 02
80,oV..'Tur.'C. E.1W6,000,1500.301»,
4^/<,Neichenb.-Gabl «Tanw.E.(d.St.)lj^.! gz^25
4'^,ySchneebergbahn-^l.»G. 4l>'»u 2000K.H 9^'.
gv/aStaatseiienb.-Ges. 500 Frcs. perSt. X09'.
3^/o dctto. Em. 1874 500Fre8. p-. r St. l^'
8o/tz de^to.X. Cm. 18^5 .^4'.0Kr. p.'rLt.<4^2'
3«/.veito.Era0nzni-g4nc'hb00Ar.vr.St.iqn7'
3»/»dettu. Cm. 1895 (div. St.) 100
detto, 4. Tm. 23.) fl. Gold.. j!. z
5^/tt detto, O. Cm 1874 '.^00 fl. Otoldi.c.L >,')7
53,°detto eBrünn-R°I,tlzcr, 453fl Gotd
4»/,, detto, Em. >888. 433 /:333Mark, -g'. ,7'
4'^/aLtr0tonid-Winterb.Lb.200u. 1000fl.!^ .! ^9^'^
"5.-
b" ,-sadb..t6. 233 fl. Silber oder Gold!, ,g',.
4°-„Sildb. 6)el-9!ch. 433 u. 2333 Mark „jz .>)!
ZscsNMrZÄ
4«-gllnzar.'galiz.Lil.E. 486.. 233 fl. S.- -iZ-zv n-z
5'°Unz.Wei,d.lL!M.R Gr )233fl.S.
4«/oUng. Weltd., Litt. 1893, 1333fl. S.> gg-z/z
litt.-
92.35
S5!5>»
S3!65
96.50
88 .—
94.65
98.—
407.40
406.60
96^50
lOl.25
l02.5v
94.-
114.-
Sö.3.6
403.—
Sl».80
8.6.75
95 .—
443.—
334.—
402
!42?.—
«/aUitttü-krtltner Bahnen (biv. St.),i gv'no
» .«alluiana L.-G 233, >333.43.333».
^ 4--°°)«!r.Pr..A.»>tg.L.l333u..I33M.->. 7z'go
' 4-t-',Äelser Loc-'.löahn. 4«a -- """"
9).'--»' z' Iui.-ti.AIpai-g-LiIendal,n 233 Silber
.D'.-''°t.E'5N bnrse b.rfl-h-n st» l« »ron-Muährunn. Tle No.lrung .sämm-l-stter A-..en
,2l>.45
109 2.5
96.10
4 04.-
>04.
loo!
94.
b-',a d t o,Ln>. 4663, 503 8-.
.6°,a d t o.LtN. 4688,533 Jr.
t'/ö dk to, LtN. 486-.-. .),-3 7zr. -23-, n. e--- —.—-
gitttsl.!,!.-!
-233fl.G.-!
233Ü.G»
D-v.inS.-!!^
lSauverein, ni-der-o-i re. 433 st. 46.-^!-64. rs».
«l.-,t-r..A..S.l.(L<5-6enh.>430st.24.—j!
-2-r.tiiNlrAeebi. u. Malst U23<- »s«.—,370.
24r,'i,ttierKer-.u.Lei-entLB.430i7 4o.—
»4r-üan.r MatÄ ne3- -G I—
t< rü ttt.'r t!t.a terwerlb-Gri. ^33st. a;.
vrünner Wo3ir..st.-G. 433fl.»!
407.-
b°,aU-'.ion -ai,.u.Vlt..>S.. L. 4894 233 st.),
Diberle Lose. i-er Stnst. -!
B°der..A.ö.ti-r.-Schv.L.4a8---4 4-13fl.8" .. 23S.50
D---''.rantps.Ges 4t'0st.CM?4-7»''abl3''oi)35.—
D"N t v. 1^ «0^ lOOfl
Hvpothb n ^^'r.-Schv.t^l0''fl.ö.^W.4' ü^^b7.—-
BudöoT'tt^Läl-t'a'^Dotndaul ö fl ö. 29.,! I
2r d-tan!l f Hand.u Ve/v.l33fl ö^^.-zS6.75
Clar.t 43 6. CM ,-.29 75
J--nSben4«r Stadt-eln el-cn 23 6.5.^.- 64.2!'
Acalau r t.0 terie-Du4el-en 23st ö^-l, ^i-
97.-
240.50
235.50
)45.--
252.—
239.—
43». SM 182.—
13 st ö.W.! ,,7^0
ö il.ö.W., 20.
L-aldacher Pratn.en-An-cih- 23 ,l ö.W." 47.-
Ot-n Stadtg meiud!.. ,,3l.-
Paltsa-.--
Rot n streu. ö-4. G. v.
Rothen.streuz ung. G. v. a.
Rndo.l-LIts ung ^0 st ö.W 6.6.50
'O---»
Sa zduraee Präm.-Aiileben 23 st.ö.W 80.5
Lt t^euoi? 43 sl. E-M.-486.—
Stani«l. tLladl) Pr -Anl. 20 st.ö.W.! .80.-
UE—ai.9.°.J.i«?4 4^3st!ö.W!!;^
Gewinnflich.d -t^/gDr -Sch.d 23.—
78.-
442.7
4 4.—
694.75
,3--.75
66.50
49.—
l35 .-
l33..5t>
42.50
24.—
-td.bO
>77.25
61.5t
l85.-
!!
.6Si>.5>.-
29.—
52—
25.—
Trull^hort-Uvteruehmunqcu.
Dto. >u .st.!
Adrla",ung.See'ch>ltt.Ges.l33fl. 28.—>47—
Aul-g-I-P-t!>ei Et-enbavn533st.453.- ZO70
Batce-'rairazer L -P.-A. 233». 23.
tdau.u L'.lrig.Sttb.l. >.833st. 82.5»,4i7.—
., 4.L.S33S. 45.- :o2—
Bettrz.d.O.E.233st.G.S3°/oE.Jr.4S.-
—2k..».», 1r>«lfl. 23.-
^;^^Nr^Md-e,4»«st.48.-
439.—
628.-
605.-
1400—
604.—
3,60
414.-
l-768—
Brunner Locetl-L..G 133 st. a. g. 2-1.
BulowinacrLoeald -4).-24. 233si. 23.
deito Ttamm-A. 233st.23.—
BuIihtclraderL send. 533» SM.iLS.
d.-tto lit. v. 233 fl 43.47. 52.
Donau-Damvl-chs.-G ö30fl. EM. 16.^
Tur-Bodtttd. Llib. 433 K. 6-—t 53 st. E-,i-i4t».—
77e'0i"aiid4-Nordd. I333fl TM2S4..)- 6340
llriaulee Liienlal'N'Dr.'A 233fl 16.—,
Jünt!>tlh.-Barcee..Lisb. 233st.4S.88'.--U
Sa,-der.,bahn.G.. Be -tll. 233fl. 44.-1
detto Stamm-Act. 233» 3
Graz-st. E. u.«ergb.-G. 238 fl. 27.
Kab b.-Eild.-A. l2 Rig>> 433fl. 3
stallba.t-Lderberg >E>-evb.233fl.l-6.8?«.--o
-sutN. E g. 233». 27-
68l.—
424.—
527 .-
71 .-
356.—
LeEbc'nstSerd-ttib!^t>enb 233». 4»4 —!
Llond, ostcrr. .boofl.EM. 43.
Nordmcstbalill, österr... 233 >). 28.—
detto 4it. tl. 233 st, 4». 47, 35.—
Nordm.-Dann-siL-G. öst. 230N. 3
Lett-rr. Linn'duS-O'eseS. 433st. 3
I Lstta»-?irle-»aud E.senb. 233 fl 43.—
lLraz-Duxer Eilend. 433fl adg. 8—
^ bltio Pr.-A. 4.53». 42.—
Neithd.-Gabl) Rrior.-A 233». 23.—
TannmalderL) St..2l.4 3.233» 3
desto deto Ui. 8. 233fl. 3
Salz-E. u. Tram.-Äes. 2-)3fl. 20.—
'St.-ld .D.233fl <.530F.)l>. 47.Jr.3I.—
Sudb -G.533Ar.<233st.> v.47.Ar.2—
Sitdnordd. gterb-A-. 230» CM. 18.—
T-.amo4-hal-2tt,b.-Pr..A 533». 43.-
Tr -G, ncue lWr, Pr -A. 433». 43.—
Dr -G., neue L-r., Si -L. 433 st. 2.-
Tranirortg.. a. 0. obg. 133». 13.—
Ung.-Gai.?ti,eiib..erste,200st. 49.88'/,,
Ung.-We-'b. st>i..G.> '-N38 ,3-7»-.
56.6.—
24 50
774.—
464.—
477.—
800.
486.
996.—
280.
290.—
677.50
19.50
672 .-
850.—
4 5.6.—
200 .—
... !441—
233«. 40.78-.-, .490.—
Wien Pot'd..Wr..N. B 233 N. 43.—
Wr.-Localdahnen A.-G. 233». 0
StaatS ise„b..-S.-Aet.-Senußsch. Fr. 6
r,. Banken.
il37.—
Letzte
Div.in.st.
Anglo-österr. Bank.. .240 st. 46.—
«a-tkocretn, Wteticr... 400 K. 32.—
Bod-nc.--,>t.. a.öst.2V0st 40" -,E S.37-/,
Lentt.-Bodencr.-B .öst.. 200 st. W.—
Centr.-VHP.'B.. ung Tvare. I>33fl. 53.—
Com-n--rc.-Baltk, 6-estor u 53341. 153.—
Lrco.-'ilnlt.s.S.LG. ,63 fl I>.47. 86.—
Cred-t Bank, ung. all».. 2I>3 st. 88
Cr..Jttit.°.s V.-U.u.°ss.A.433K.,4
Depositenbank, allgem... 233 ». -24.—
tdiccmrtcbank. bi-limi clie 233 sl. 83.—
Ercoiupt.'bank. mähriiaie 433 K. 16.—
EScomvicdnttk. stetermörk. 233 st. 86.—
E4cotiipte-G-s., nied -öst. 5<'3 st. 73.—
E4cotNpte-u.Wechrter'.-.„t,g.t->3st.28.—j 17 4.—
Galij. Actien Httv.-B-nk 233 st. 14-2— 87.7.—
^280.—
507.—
904.—
,548.-
,950.—
2689
!699 50
728.—
432-
>825
.696.
590.-
1420
Galtz. Bank s. Hand. n. 1.233 st. 23.—, 3.52.—
Giro- u. Easseno., Wien- r 233 st. 27.——
Hhpoth-'settl-aitt, ost. 233 N. S3°/->C 9.63,!, ?g
478—
9060
407.—
64«.—
909.—
444.-
t194.
610.-
440.-
9480
4146
772.—
644.—
6.655
688.
»27,.
220.
530—
72.—
960.—
'^ZSOO
778
466.-
477.50
900.
>85.
273.—
400.
290.—
600—
6 78.50
120.50
974.50
58<».
209.
l57.—
208
415.-
195—
139.
282.—
508-
907.-
55l>.-
962.50
2697
694 50
790.—
Hvpostiekcudank. nog 433». G. A. 25)445.50
Eroat.-slav. Land.-H3v.-B. 433».4,.—24 l.—
Lönderd-tnl. öst-rkellstis-he 233». 24 —.,.435 50
Lönderd-tnl. osterkei.,
Lndb.s.Bo«-, u.ü- prv.r3->K.43n,->li.6.—^ ,02.—
Lomd.-n. E.re..'Oat,c, Mr. 433». 42.-8! —.—
.Mercor--. We.-HI-lst.-A G. 433st. 46.-s7g5,—
Lest -ung. Bank 4433 K.
4.63—
4835
44 0 .—
596.-
4430
475.—
674.
.660.—
446>0
213.
436.50
103.—
485.-
4470
l>4!25^
«5.—
»i.S5>
und der
432s. 4833«., 4 747
Ilnt.tt-atils.Jndu.H.A.-G.io-'N.ib.— ,82.-
Ung. Lind..Ccntr. Spare. n-i3 st. sa.—>4400
llnsändank 233 st. >4— -,6!«.—
Union'-«n!, böhmische.. 433 fl. >.'60.50 264.25
.Dibersen Lose- vcistcht si-st vcr^tülk. In den sstudrlkcn^
770!
1755
580.—
2 70—
5So.—
?rürer stodtetibtrgb -Ges. l^-'»--2.-;^bS.--S6S.-
?^ruim r SZrauerelKA. G. 100^ .»1
?^ruim r
M^.-Pett.hr^2^.,°st.^»5st.22.^^4^
dc lo
A G.ung
,7»..' »l'st. 200 p. 28.—
fl. 32.-
adg. dft-rr.
tnt'ttnar. 23') st.'
! >k.-
560
334.—
430.-
iv8.—
527.-
249.—
Eseltt.-Bes
dctio
Llcktt -2l.-S. all). Ludap. -233 S. 4?-—1,2.4.
deno ungar.
. 23" K. 4ö.— 238.—
F.l-.tdor'er W'd. u.Appr. 2->3 sl. 4t.—-! H
§al. Atrp.-Pett -Ä.-G.. 53«F-ö!? Ei
68 .—
938—
4 32.—
542—
534.—
250—
402.-
227, 50
242.-
Sra er el- 6 V ». Oo^
Lir en ergir Parrsnen F. 4,10 5t. 4o.—
ir.sv'ttverl'.u-.^L-eb.. 1.0. —i, -10.
,^al'el'.l:'.:lg'd...'!LlV.'tt.C.»F.400A.S0.—^ 485.—
Levtam-I^' epb-'dal
lOSS
3800
990.—
640.-
1070
796.-
540.—
660.-
4So.—
455.-
640.-
.— >700.—
233 st. 42.—>-254.—
vt-üng-r Brauer,... )öv kl. 46.—-->4 5.
<^in;cr Art en ^roni'r'^i 400 ». 12.—l 2vO-—
Lobont'-erZuftt'r'üdr. I00fl. 32.—j—
Locomonnobr.-./l.-iA.. —I—
v.G.S's^l LLir..N. 200 fl. 40.—
E
760.—
d to. östcrr.-alptne 433
N -dragei Sis m-tdustn-G 233 st. 3
--Nest-I-ztors.Wag nd.-A.-D.233 st. 63.—
Nordd. »oblenw ,5;- ». 233 fl. 53.—
N°rdung.ver.L°hlendcrgb. 433 st. 43—
Lterii. Hutt.. u. B -A.-G. 133 st. I-.-
LeI-,4ndustr e-Selellt-datr 233 st. 63.—
Per'moos r Hot. st. u. V. 433 st. 26.
P.Isen r-Art.-Brauer ,c-ste45> fl. 432.—
.Polbihülie--,Tiege>g.SAS. 2«"st. 26.-
Potteitd. «. u. Zw-.r. 453 fl. abgest.9.—
drtio Prior.-Äctien. »33 fl. 93.-
Präger EtietltNdust-.Des 233fl. 120.
Reii-schLl-Fb. A. S. l. Trieft 433 st.
Rimamtir.'S.-T- Ei'enmert 133st, 83.
478.—
>88—
4 405
479.50 480.50
220.
o25—
1855
228.—
>45.
645—
2050
480.—
200 .-
St.-
Schodtriea.-
rLsSS-7.«."..?.L-!i»rA
Tttt'ail.stohlen,o.-tS. 73 fl. adgeft. 24
Torc.rabreg.-G.233yr. p.
i,--a. all. stohIendergb.'G.
720.-
258.—
32c>.—
280.-
770.-
275.-
482.-
442—
1445
>40-
828-
4870
295—
225 .-
355.-
2400
483.—
220 .-
.lO.Fr.l3.
ll--g. all. stohIenderäb.'A. 433 fl. 3
Union-Baugelellschait. 433 fl. 42.-
Union-Baumatenal-T.. 433 st. 14.—
detto LtN. 4933 233K. —.
Union E's. u. Bl.-F.-Ges. st. 3
Barcser C-i'e)ind.»A.'G.430st. 26.
Beit>cherMa-,nesltw.Pr.-A.t33«.—
Wastensadrikt-G-s., österr. 433 ». 8.-
Waaa0tt-Le>b-A.-G. i:ttcr.433K 73.
Wagq..Lelh.S. altg.s.P-'N. 433 K 73.-
Wcftbohm. Bergbau-A.-V. 433 st. >4.-
Wicner BaugescUschasi.. 130fl.43.—
Wrd.fliegi-I-U -Baug 233st.63«/aL. 84-
Wiener.t^eittttigö-öt., erste 433 fl. 1').
ezustertudttsttlc'Ges. höhtn. 430 ». 16.
Zuckerindusttic-A..(N.ung.1203K 153.
Devisen.
Amsterdams. lOOHoll. 3>u den eint» 3",
längere Sichten .-riot» 34
Lrüstcl s. 4 00 Fran.4. ri,-.>4
längkre Siidt^n..
Deutsch.Biinlplüpef. lOOMarkvikrt^ 5'/,
„ lötig. Sichten vi»4» .5V
London für 43 Ps. Sterl... e-»t»3
., längere Sichten... "Ste 3
Rew-slork sür 100 Tollar- v,.^5
Jtal. Bankpläk- sür l M> Lire v,»o> 5
„ längere Sichten r>»ta 5
P-iriiu.sr.Bankv! s.l^ogrc«. ri»t»9
Pe'terrh.'>',.rn'ss.Pl''s-l3-iRnbel e!,,» 5»,
„ läng S ., rt»-a5»,
künch u. Vasel iür 100 Arancs ^isr» 4' 7
" längere Sichren. .-I-t»4>-/
Schtoeizcr Plötze kur-e-Si-btenriot» 4>--0
„„ längere S>q«. ri»,» 4'.,!
S>4l»ten.
4880
690—
569—
420.—
428.—
635.—
ZOO.—
4682
650.—
6.64.—
520—
76.-
14 4.—
>89.—
484.
224.50
202 .—
198.—
.625.-
605-
l354.-
965—
4025
288.—
>67.—
734.-
?36—
236.—
4900
200.40
242^40 242^80
242 50
90.90
96^55
Aailerliche Müll duca'cn.. per Stiic?!
ziatjrrli-lie Nündducat?n.. -er Stücs°
Oefl 'rr.-uni^. di fl.-Voldstucse prr Sn'i:!
20'Fi'attcS.Stücke per Calso
20 Francs-Sttlcke ...... pr. V.
oli.-Di' ar-Stäcke per St^ck
2 .l'ei'Slttcke.
per Stück
Rui^cde' l"R>chcl lSoldstilcke per St-)st
18^"'
95^95
95 95
14.84
44.3»
49.3.6
19 31
23!72
SovercrgnS....
Türli cbe Koldlire^.
. per Slüst! L4/20
per Strich —.—
M-^riäTh'reNett-lLe'v.i-Th'aler perSttichl -!—
Leuttchk Relchibanlnoren s. 433 M p E.), 4 8.70
— p. rk. 118" -6
B-ttilnottn s. 433 ital. Lire! go.lt»
1890
760.-
564.-
430.-
434.-
686—
320.-
L'ch
52?:50
80.—
425—
487-
226.50
205.-
204.—
280.-
835.-
645.—
357-
980.-
4095
290.—
4 69.-
740.—
726.50
257—
4940
200.SS
418«-'
242.70
91 10
SK.S7s»
ss!i5
S»!l5
11.41
14.37
19.85
19.85
23!S0
^^28
448!8b
148.80
detto.
Jtälicn'lche I
R«-n... 4.r.v.!s!55-.'!s!5.0»
N Iverdrn die a,is ?p.. ä. W>. oder Silber
pre Cassa! L.L5--'! r.dt!--»
sl 'Vte'mtV'ii?'ro" oder 64olvg»lcc» laulcndcn fiir .Vl» fl. be-z" belress.-irden Non"ltw7r»^^ dic'aus lv-ark, FrancS. Lire und Lib. St. lautcudct, fiir 14)1) ivlark» Franc», Ltr«
a» ,1.,» r intt -r- n-,.--.a.. -r«,.-.-» »i../,... 3,--,>>o,Ic„ »nd besonderr bezeichnct. na, lii -r,, «>. n.
lautende» Effect- n für 100 li.— »»---.,
«-iv. St. not,rt. Die auSnahn-stvejse per Stück geha-tdel en Estcclen di-ttcr Rudnlen
Uütprihnunaösäite fiir Zinsen: 1 fl. ö. W. °d. Silber -- 2 4 fl. E.-M. -- 2. st. 40 H.. 4 Goldguldcu -- 2 st. 40 H., 4 Mark
4 st. 18 H., i Fianc od. 1 Lira— 96 H-, 1 Liv. Stell, »» 24 st


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 13 ]
Xr. 173
Oie7!!?t«r;
2^. 3nm 1900.
^of-6ung-Itis3tsi-.
s»k,n, 7 Ubr. Lnde roch 10 Uhr.
riZilhrlnl Tcll.
Schousric! ia fü»i jicltn von Schiller,
^'ernionn 0>e^ier. R:iL?>
r?.77 in >;c-:r>.'« n. ".ri. Hr. Devrient.
kvcrner Freiherr r. jiiüni-
>077<>?L. Bonnerbrrr... Hr. Lewinskh.
Ulrick v. Roden;, »ein ^icffe Hr. ,7.-nak.
L^crr.er Sioniincher... .?»r. i^öwe.
velliscko3-VoIk8-IksLler.
Anfanq Uhr. Ende UNI 10 Uhr.
Snsti-iel des CchUeilcer JnuerntheaterS.
Dcr Meineivbauru.
jSol5rttüS mit^Tekeng und Tanz in drei
9reL Rrdmi ^>r. .«"-::d7r.
L?'iiUbcr il^urÄ....^. L^r. ^'ltmann.
der.'7icr....
Oeriil. der...
rxuor^. der...
^rneid vo::.
Konrav Baumzarren..
''".'aree von ^.i:uen...
S ru:' V7N -.!'.)l-.r-l.icd.
'^Tr^nsde...
SLpvl.Hlrleil.'nabe...
StauffacherS
l^-'^aNin
57edwr;. TeN- (Vattin.
Ber:'.:2' von BrvneL..
L^r
. Hr. T.eqe'nan.: a. S.
Hr. LTose»'.
^r. Sommer.
«r. Llmkorst.
Hr.
Ör. Schreiner.
Hr. LS,777.
L>r. Wiesner.
sirl. ^:e'.'enr.
C. Gerzdofer.
Aufzügen (7 Bildern) von L. Anzengruber.
TicalhlLS r'rerner, der
ädreuzwegdosdauer..
-r--c-n,.^
Andrea- HÜLerer, der
)cuag
Anna Terofai
.Joseph Berger
^ÜLZfisrirMZ! 'S^esZvMA Z-s M'Zsr».
I., v»l tSpI»tL S
t^üllvr I.otI»riU8o^LtrL»»s
»r. S.
Heule Tienstug deu 26. Juni 1900:
!Lo!'i3Nl1o!!-6oi'5o. um 8 Ukr: „v!6 i-üNliZireiedei'."
ToS vollständige senloiionclle Progrounu.
Oe8ekIo8sen.
Aoa'n-doft'Mrer..
-Toni, iein Soda..
Der Sroirfi'.echr...
Tie ütte Hurgerttese.
Koni.'!
Willy Tirnberger
^'>anK Ma er
L^7.'i 2?'.edermeiec
Onna Roil
Taver Tero'al
Anna Den,ig
r:7-..,arr. f
LLuerinnen
5^l. Bleibtreu.
yr. rSiNels.
^r. Leall.na.
Fr. ?ch?ui::lein.
^r.
^ada.
Zu'tlL! T-2'. «n-ren
-bldo^i
Kiudo!' drr Hurra-, Geßler»
?r i,:::-'.s:er Hr. L72tter.
der i'I^rschry... ^>r. Ze-ka.
T.cift^r .... Hr. Rab.
(Lmrn.:
,vrma Btaha.
Hr. Treslcr.
Hr. Römplcr.
Miltrrock» den 27.: BeriLwender.^'
Donner,tag den 2r«.: ..Ta- Erbe.*, SanoriuS.
Hrri W. Tiegelm^nn a^S Gast. 1
^reiiaa den 29.: ^Lc^ach dem «Sn:g-
Anro.1 'sicher
Td. T rnb rger
Lina (i;aia:
tz. S^mid o
-chmid'onz
vkürso^rkL KoLsI.
Levv, ein Houürrr
Die Bavmahm ....
»öch^n.! ibre Mchkev
Ter Bader von Otrenschleg T'.gmund Wagner,
LLeirsr'toii'o: 1
Mittwoch den 27.: „Ter Prctzenbauer von
Tcgi.rn'ee.«'
DonuekNag den 28: ..Iägerbsnt.^
jvr.'ltag den 29.: »'S Ha^'-r'-l^weiben."
Satnfiaq den A;^.: „Der Amerika«Seppl.
Lonutag den 1.
Edelweiß."
M.ntaz den 2.: ,'S Likerl von bchliersre.*
^Limunci-'I'liöLivi'.
..7!: tilge: on» >ouriS."
«n -ng -',s Uhr. Ende nach '..10 Uhr.
Ctiprienne.
(VivoryoL»!)
Lustkxiel in Z?lukr.':zen von Bictcrien Tardou
und E. dc Nnjoc.
BÜtznendkarbeitung von LScar Vlumenlhai.
tSNlsoK-rKöLtSP, Ic. K. §^>enue^»ein-^>Aa!l'in' .' Frl. Pe'Ä"'
Hr. Burg.
»n'img ",8 Uhr.
Die Pariser ilVeltausstelluna
190«.
vurleike mit «e!o: g :» sechs Bishern von
F. Rasler. Mu^ik von Joseph Bayer.
Eajetan Bäumel. Privatier Hr. FisSer
AmaliS. relleu Ga:t:n.. ^rl. Ll7tze
Lvyamar von Gratignan,
ihr Fousm.
H-^rr von C!avi.inac... Hr. Popo.
^rar: von ^^rtonne. Vitwe Hr. ?>'o::ati.
Zlusgclöstc
nur aan; neue
Goldkc ten,
Preriosc».
Ulircn.
staunend billig
dei
.>ra
-rreu von Bciiontni.oe
NeM, Srut'enmLrchen
Fannv, L'öchin
Vhvsa Bernrors
^cowa
^rl. Ledmann
. Hrl. Fischer
Ka:h. Berado.-'. d. Tante. Frl. Marr
Fraulein von Lusrziian..
Bafourdin
Bü'tien, Kammerdiener..
.^o evi'a, t^LM -ermäd-en
Iostph, Lbertellner...
ITor>or'vv!r'^:
Mittwoch den 27.: „LumpacivagabunduS.-
te.n 28.: »Spreche» Sie mir
Frl. Schneider.
Frl. :^iu-^er.
Hr. Heller,
or. Gösrl.
^rk. Hieichhlldrr.
Hr. Lackner.
Tr. Haller. ^irechreanwalt
Weisels. Bierbrauer
Wenzel, denen Sohn
Ständler
Rcfi. ''eine Frau..
Iuilu- von Llinger
. Hr. Brebach
. Hr. Deya
. Hr. Harrand
. Hr. Leb'chmidt
. Frl. tbrrreuer
r
MademoFelle Austine... Frl. Birkner
CapitLn lälnanteau.... Hr. Norini
Kin Piccolo Fri. Lser
Badu^chfa. Lellderin eine-
Pil-nrrdier Pavillon-.. Frl. Svoun
Schulze, ein 2'ummler. Hr. Gettte
Binkett
Binkethuber, Bürstenbinder Hr. SottSleben
« xr «iDSr
Mittwoch den 2 7. und Tonnerstag den 28.:
.Die Ban er We.r2uesre2unq 190<).*
Freitag den 29. N.-chmtttagS und Abend-:
>.Lie Pariser Weltaucstcllung 1900.-
ng 1900.'
»Die Pariser WeltauS.
Eam!:"' >en 30.:
steuvug 1">00.-
Eonn'a.. den 1. Juli Nachm. und Abend-
»T:e 1..:r'>ir Weltausstellung 1900.-
Ui'sniL-IkeLiei' imlkiöi-gai-ien
Lvfong ",7 Uhr.
PirriS u. die Weltausstellung.
Lebende Pdotograrrliien.
Vönvliig in v/isn.
Ansang 8 Uhr.
Die Landstreicher.
/^i'öNL in kLlien.
Ansang 5 Uhr.
Hofgnnst.
McsLk «v«87l:cNek8e-vkH!ei»
I. LedLullerxsLse 2.
V1g1ieriiron9d>,8VIir, Sonn-nnS k'eieinax«
A»o 9 bl» 12 vür. Llutrttt.
keriNLaente A.ULsreUunz
von llrreuxnissen 6es 0
LunLtxeiverbes. 0 s «,
»IlltD»»!» L»rr«I1 und Achrr »r». a»ch Aevrrriven und »er«««» vrtt. »roh! Flaamra.
Lmhriit S. 8, von HaldNaumra ft. S.tO.firverntncheat ft b. PrcisOftr s«°. Erst« böhmisch«
iS«tOe»rrii-0ttrdcrIas«bo,^ar>1nd 0»n», rvien-SernalS.Ottatriiigrrstr.Ls«
Gngr»»-«rr«-u> im H-sr.r-chi», nnr »rt der altrrnommtrtrn gir», 9bckolr>d v»»»,
_.- -...-.,. ..
Le,oU.»dih!a. tm «alsenladr». gtiiale»: l., ^irfer Eradcn »7 -ad »iariah lls.
»»«It»»str. 8. Tramwast.». Ste»»agr«->0»rrel,r »» »llrn dret Ntedrrlaaen
7183
becipeter Lkbav
metster.
Wien tL.Bez..
MariahUs^rstr.ldt
.«Haltestelle Lchwruder.
Scht s''.d. Herrea-Ziemontoir.. ri. 4.—^^
Sctt silb. Tat-. en-Nemontorruhr st. 5.— i—
Echt stlb. Ketten st. l.lOj v
amen- .»iem.»Uhr.... st. l>.25s.-
Tamenkeiten fl. 6-bOt 7^
H7rr,:n.?i>'n:.»Ukr... .n. 18.—
H ir.'.n' tt.n st. 14.—/ k
i?hrgehäng7 st. 2.50t^
N:ng-. mi beliebigem Stein st. 3.—
:)r.nge mit echtem Tiamanr st 8.— ,7^
(L»^.erittge.. st. 3 50 vr. St. /*
Vendeluvrcn mit ^täg. stlufzng fl 7
Werfer fl. Gol.iu» Remontoir
(3 Teckel) fl. Alle- unter EZarattUe
Vror'.nza fträge prcnivr. 71.96
Umtausch gestattet oder^ '.d retour.
Zllustrirre Pret-..our2nte gratis und sraneo
„Hotel 6s la 1'remoiIIe."
1Ä,
Uns «1« I:» t liro»1lv.
Xn äsn LinxLagsn vairVeltaassrellniix.
Lehr modern.— Aufzui.— Elekirische Be-
lcuchnmg. Arraogemen S kör Pension» von
II. lO'/s an per Tag, Alles m!linh.gri''en
od:r imr Zimmer. Lllan sp.'icht deuisch.
Toris aas Lcrlangen., L. LskonA, Eigen-
Ihömer. 7370
18 Jahre al'. katholisch, k. u. k. Staat-
beamtonStüchter. tn häuslichen Arbeiten wob!
uurnw^ch^et, sucht Stelle zu 1 tiS 2 kleinen
tUttdern oder üiS Siüye zu einer alteren
Tame. Beansprucht acr1nge5 Snlair,
.evoch liebevolle Behandlung imd FamUieu-
an'chsutz. G"neig'e Anträge unter„ is. M."
VostLagernd Hallt. Tirol erdet.n. 7532
L)4Z6Z-LL.i'e8s8k'
täglich irisch oom siang, Telica csikN-T.isciiolt
iieserc ie ö üg.-üördchrn, irco. unter Sarantic
lebrndrr?lnlunst per Nachnahme.
10—.8tt Lt. Loio. u. Hcchioio.ltrehsc,
seltene Thiere ll. i.hO
60—70 Lt. Riescn-Toiel jkrehse, ff. fl. 3.30
30-100 Lt. Porlion-lkreble.. .fl. L.7ü
o. kistreioti, T'oil« oloc-.v»«!»».
7120
UN88I' vonrügUekes
SaeU0--VMvHr
smpfelilön zvif b63l6N5 unll biiiön Kkim Linkaufs c!68-
8e!d6N genau auf ljie kanLj6!8gei'ie!i1!il:!i
»'egiZtnii-re LeliuirmLi'ke güligsi 2 u aeiiien
unä Luscjpüekiieli LaeLO-k^ulver' von
eintritt 50 irr.
7980
Lliltlar L0 dr.
8ütk! iliiS ksstMLUl „8oLkr 8isäl"
böi llslksdnrg.— krLiir X. Xöoig.
ISütel St»88«
«I« ruONKj'kamrr.
ZO I-US 6ö t.ongcii3Mp Lü.
/, Liuuteu vrni I^iuLLur Lur
VeltLUflsielluu» (IrLcrLLrr).
Liu'.iusi'. V-r-äZlirde Lsttsu.
ül3^ri6s:LS LeloucuriiuZ.
Zu,?:''.A7m'.n»usch^'^^^ iti 3 !ö!i 8?s3etl83.
Krrrssss SorrssLtr
äer vollstüuäixeu üeZiiueiits-OsxLllo
f-ioeli- un6 OeutsolimsiZisn l^n. 4.
Leiii xevLlilts; krogTLuim. 8101
^ r Irr. Lntrs« 30 Irr.
.^Ile kslirxsloxelilteiteu sm I,ieLii>§ei llaluilints uoä bic-r im llotel.
Or!§inLl euAlisolls
„vodöltz"
vemoll"
„V088" oäer
L 6. 8."-KM6t8.
^8l8ls'i'5c>i8frs5pielep ge-
bpsulkün üie8s htst-ilen.
„8Ir»Ad>SB'l^"»
z
Complet»
l.3v,n-l6nni8-8pie!6,
k^u88bäÜ6, Uängs-
M3tten UNl! IurNLPP3t3l6.
vrißchasi anrsrlliaiasolisr
LtLilct,jeäs llusksl äes XSrvers— von
vielen Lerrten emxkoÜen,-
rsiLLatLlos evatio lunlt liailvn.
6994
«K
SZLI8LM
1^7.
IL. Ll7.
Neutö 0ien8i3g ljen 26. )uni, V 23 Obr:
VMzWk-tzMMW.
1. Anton Achncr ge.ksen Ferdinand Ltattinaiier.
2. Paul PonS. ^ritz tlonictzro.
Zweiter Kamps der Poule um den großen Preis.
DN' Ikakiiistti gegen iNsr» ^elrrrrea.
L^en-rler„ LLitielBr. "MZ 8110
Ansang der Borsrellung' z8 Ubr, des Ringkainpfes ','49 Uhr^
?sLbWLZMs KrLNMs.
Sir.bsamem tüchtigem Kaufmann, 30—40 Jahre alt. tadellosen 6'haraktcrS (Christ)
ist G.'legeiiheit geboten, stch an einem fottdeu. gut.nngefLhrten, rentablen TommisstoaS-
g'fchäste als Compagnon zu tetheiligen. Erforderliche- Capital circa ö. W. fl. 5000»
persönliche THSt.gleit Bedii-g ing. Herren, welche in Fabriken Concessionen besitzen,
resprüsentationS'ähig sind un in technischen (Zkschäfren t.:ä:iz waren, belieben event.
Iste-.te unter „N. W- 7LL4'^ an die Sxp. d. Bl.zu richten. Anonyme AntrLze. sowie
Vermittler sind verbeten. 7124
LöMsko AktUioMü in kiiiM >IMö!
Vieilll' 2e!imll1i L Löline 2 u vosiangen.
1Ioclia<:litun"8voII
rläLüsis LieklUllgsll 8olioll LM 3. 6llli.
>Vir vsr^ufsri §e^en xssetriiiLS5iF sriLxsste0.te Le2NK8Ko1ieiLS
6s83mmi!i3upttl'effel'
viidpench <1er.>iinLLlOrMA
MstEr ZoLMLt vs,
.^Ns teit vLcli ,jsiier ^iklmnA ti^Lso uuä AiLtis.
I ^LßdLMiidk
^LßdLckliüik L 8l>il^6I'. Vikii, I., MMö A.


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 14 ]
!
V^ieo, OievstÄA
-,'en68 ^Vieoer
26. 5mü 19M.
173
küiZIs miä RZZiMMiZ:
Fassungslos und aufs tiefste cifchiittert geben wir hienlit allen Ver­
wandten und Bekannten die tieftraurige Stachrickt von dem Ableben unserer
unvergeßlichen und innigstgeliebten Gattin, Ltutter, Tochter, Schwester,
Schwiegertochter und Schwägerin, der Frau
LiZKsrtklsl-SLkLdurK
Gaisbcry. Herr'. Au-suLt. (5omsor^. eingcrichrere Zimmer, Hervlleg'.mg. mätz. Äreii«-.
>5 Mm. z. ^Zranz Jüjeph.Par' u. ftädt ^wivlmdao. Haltestelle o. Eal^burg. rr»caleisenv.
Sreinlechuer'SDasths- onÄ
Pension, d Min. zum Gileia-
----- Harl
tas'nhof l Station Harlcb) und
- --
Gisela Wvirer
dtadItngcr'S !U«>'tauraot. Mi.rb-u. ikadlia^r. «Icktr.
eÄäLL» bel.'u2itel. SchSn; Tkrrasir und SarikN. iSagcn von und
^ 2.,!. Radl,o«cr. B-std-r.
^ öfterr. Wein?, sÄöner angenehmer Gor en. ILntr« I?ttHV<»rr«Ir'er.
.Hvtcl lkrrhe>,l>!, Johann, l. Range?, alirenommirt. Ruhige Lage.
LorzüglicheS Restaurant. Lohndlrn r am ^altnhoke.
welche nach kurzer glücklicher Ehe im 25. Lebensjahre einem plötzlichen
Tode erlag.
Das Leichenbegängniß der theuren Verblichenen findet heute Dienstag
den 26. d., um 10 Uhr, vom Traucrhause: 9. Bezirk, Nußdorferstraße Nr. 5,
auf dem Centralfriedhof (israel. Abtheilung) statt.
Anton Neubrunner, Befitzkr.
«-I7L».-:, Lt^irrmLiL.
LvlüsllsLurs, elelrtr. LLäsr, I.il:drbLäLr, üiLt-, ÜLit- u. üutkettuuxs-
vursu eti, ?rL 2 LtiZsr?Lik, LU-ZsLslmts ULäeldsIrvLläuugsu. LLisou
1. ILLibts lletotzsr. Lositrer uuäl.eirsr: v»'. Li. L. L'»r»leu. 7 iLS
Michael A. Wyner,
als Gatte.
Oltza Nosenheck,
Dkobert L^csterreicber,
Ninna i?esterrercker,
Grctl L'estcrrcicher,
als Geschwister.
Jenny Oefterreichcr
ois Mutter.
Johanna Li.^einer,
clZ SL^icgrrmutter.
Bernhard, .tzubcrth, Bcrta,
als Kinder.
Z'rLL2k3ZdLÄ,
rrLULSASdLä,
L^otel Beloedere und Bellevue. vornehmes
Famil,envau4 in schönster lLag--. vis-L-vIs der
" ?rnes Reste
Bromenadc. Modernes Restonranr.
Ilötel Ui-islol
Matzig e Preise.
Rangor, v<'re'inigt mit einer
Anzahl elegant eingerrchleter Prioalwotlnungeru
8036
aZIIMäoaL!A'rrLll 8 SSS."L'Ü"ik'. 1 »t^?°
52 neu einZeriidtotl: 2!mwer, mit xrLrbtvollcr ^ULöicbr Luk äsn Lrs.
ken 8 l 0 ll mit 1'ubis ä'düttz oitei L la crrrte von ü. 4.— Luk^üits. Voi-
rügliciis Xücdo vnä XeUer, -tufinerk8amsts LsüisnunA. Omnibus bsi
isäein i^u". Lrist unä 'lelearLMmnäresss
7660 8.4U.4I0iri02l OLlwevLX.
Sämmtliche Schwager und Schwägerinnen.
HStcl «Elefant, crftcn RaiigcS. ElcUriI4- B-lcuü>u:,c, T-mps.
MS» §l»Li Heizung, civile Preise. I. Jault L LL. Aowok.
7898
,-llote! bli'rlierrox ckoliann", na^/"L schG^'e°g"
PeieuStung, civile Preise, LmnibuS. r^'rlt-i .VlUNc^r-, Ves.
vuvsrglsiLkIicd su YllLliisi u. Sedündsii siuä äis
äer kirmL
V 7 iLn, I., UeichsrLthLLtrLsse ICr.
S.
Iäs 3 .I-D 2 .ue 7 >rLnä-I^LcIieI:i 2 ii
(Sx»toii» Lnups L Stlui^el)
üiv dtslen s!iell!s, KSllMÜIILN II, V/SlIl!m!l!si!l!i!Igö!I.
Ik^I7SlSb
rör Xeal>k»ntoi,, Vil>«n, «tliiunxoi» ete.
I'reiLtrutLloxs ßsiutls.
izkeridvoUs UgLkSLseilrMgn
Lrostsriki'si:
jSllöN Üilü!ll 3 g: Zritgeist
wifiensckaüliche und seuillcionislifche
Zci'fchrlst
jsllkn klUitv/voill Technischrztundschau
illustrirte polntcrb'
Nische Fach,;citichriit
VrLT.
§»o»e! „zur no'.denen Birne" im Ccnt'^m der Stadt, gfgenilbcr dem
Mcran' chen Parke, schönst gelegenes Holcl, comfortabel «'eu eingerichtet,
eleltkifche Lcuuchtuug. »5. IRnlter.
ZKNSÄrrLLZL -?e"'au5'Äh'u^s'I^:Nrist''hL7p.' ^^sse/zstgl'tt-
'?!.stanrant. Preise ma«i g. Ätt. GaiSoerg e r^Benl^ee in.^
Z3SZLZ Xui8oi.kro„e.
L esezimmer, Bader i. Hause, Vorzilgl. Küche. (A. ya age r jun
vollständig ni'd mir
UZ.I'IZIZLÄ lloti-I I. ?rJN§e8. L'm°der.!en°§om"
fprl renovirt. Mitte der Stadt, Casö-Terraste, vorzügliches
Restaurant und ^naeriolui Lar. Frnn; 'Anger, Besitzer.
LlÄAKKfurt,
Liotel Moser, altrenoui. Mi.te der Stadt gelkgea, vor-
züglichcä »icstauraut, Pilie,irr Bier.
Oleilrir.?^ orUrno. Besitzer.
LLVLrvLS.
1200 Met. (Lädtrols. »otol I-ovauano.
Ballst, uc» eiuger. Bo» Batn >a:. Caldonazro der Balsuqana.
bah» 1><, röt. Lageulahrt P^v,p..grat. L. Llanina, Brntzer.
r-SMLKS,
Iiei .^liliLLin.
I-0rixi«n -ttlnrrtn uwderu.? und tzcoucme? Famiiienhau?
l. Rouge?. :uit Pracktau-ücht und schönem S.raudgarte». Hoch-
guclleuwajscr und warme Bieerdädcr.
MArrL-Z8Z;8i2^ K-A
V LS windacutz. Lag. 6o gimiuer, HoldaacUcnw, Pest,
Teiegr.. Tel/phvu, Lloll- u. Wannenb. m. lLouckic. iömnidu? u. kiauiPageu liei jedem 5iuge
>n der Ztat. Scnimcriug. BollstäuLig neu renovirl. lljULL LLkU-rder,
llotel ?il 8 enerst»l^ Luh!!"
vrLZ,
«Varl Scllnion») pvu-? erste»
RargeS, herv.rrvag'ndc Lage, elck-
«rlsche Vclrilchtiiiig tni goiizcn .Hausc.
,IIStä'. bl.'tutil' bilent"
Sst- r—V-5'otel-Sta'Iiisrm'ut I. Range?. Hotel Vittcr lnätbst dem Bahn,
Küche. Lmnidusse am Äahnhos. Lift. Gruiasttgte LZinterprei e. Schierer. Prornetaire.
§r. VZNeü.
Lt. ^SitzLAß
.Hötel Boloidof. nniniltelbar gegennder dein. Bahnlwse. Aller
modrrnrr Cviusorr.  Neikaorant. Müstige
BeeLtnsti Ilotv! OeZteer. Hot',' -'.'it. ltt. neu
welches täalich 2 Mal,
rinä TTarrLLQlLDSZ^HLNF
reiioviri, Llst, eleilrstchc« Licht :c,
Jcrdinaiid Heü^
auch Montags, in einer üllorqen-
ilu Oian^eil ^3 Mal wöcheillllcii.
und Abend-AuSgabs erjch int.
Ilvtel n, NcZtulirrlut -IleiZsI L 8 lli.'u 1 n,
I. r 1 a tg. '.^er-ü mtr .- Hl.u. i e'le Lage m Lc.!trnul ter ^tad'
^>nor 2.
ttr'ntn« 1au 9 tpost und
S!er han-p utz. ^ram .a >- n- d' mn:' u 4 ullen Richtungen 1 Gassenzunm r 20 .»
v, n. 1 .— n .nstoe Licht. Service n d ?ellrr >sur ldllc
<» Blätter znsanlmcni n.hnien alle Pastanstall ii van Dcslkrriiw-lsngarn entaegen.
-------- Vrabevummsin sinL gradis va.n Lvr i°!::psLitirii Lartiu 37^. 1S eva Id-iobrn.
8 MSÄ, -MSLbI KELÄL'',
I Nr. 1 tn nmni
drree der Nord-, Nor*'mestdr.h 3 Mlnnlcn von drr inneren Sradk. Tnrtd»
gcstendA vennvirt. clcktr f ti i.'cle:tccht>:t, ,'iiurm r von >»» 1- kr. oniw.irr^.
Ddievor, nng.ir.schc nn lnm tl sche .ttache.— i?iusttr>rlsaoist' '.nd prl>rnple Beiirnung.
< tiotelboetit^or.
v-rWil li. VI.. Marialii's'istrost.'. 3 iel'omvs. vor,'!. Rests
5 i 6 l 5 s' :-'N,L.'.V!veal.Crncel.e..Li''l>ze't-^din rS Ios?
LkhA. .r.ne'ni.ef, 11 esider. sr :)i.-st. ,.ro:lr R'äncl-, L-tteden
U
r«
rr s s» L u v rs aLLo„


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 15 ]
I
173
I)l6Q5t2Z
Kienes ^^Isvoi' lL§dlLtt:.
26. .liwi IdOO.
(6. FcrtftLu"-.)
verdrrra.)
Mütter.
VIoman von H. E. Tudcncy.
Teutsch von A. Bergcr.
Sie sagte t»S ganz rnljig, vertiauenZvoli, mit einem
gewissen mütterlichen Mitleid. Er fuhr zusaminen und
wurde slarnmendroth vor Beschämung und Aerger. WaZ
für Hellseherinnen Frauen doch waren! Sie hatte ihn
durchschaut, hatte ihren Entschluß gefaßt, lang ehe er sich
bewußt ward, daß er zu einem Entschluß gekommen war.
Offenbar dachte sie, daß er etwas sagen wolle, denn
sie streckte abwehrend die Hand aus.
„Leugnen Sie es nicht ab ... das wäre kleinlich und
sähe Ihnen nicht ähnlich. Ich habe viel darüber nach­
gedacht,'' fuhr sie mit jener wunderlichen Mischung von
frivoler Selbstsucht und tiefer Theilnahme fort, die sie
charakteriürten, „es ... es wäre wirklich nicht gegangen.
Sie müßten froh sein, daß Sir mich nicht kriegen. Man
verliert immer seine erste Liebe, obwohl es mein Tod wäre,
wenn ich Dolphi verlöre. Sehen Sie, er bedeutet für mich
die Freiheit, er öffnet mir die Thore einer neuen Welt. Wir
werden im Centrum von London wohnen, und Brixton
sieht mich nicht wieder."
Sie war ihm in ihrer luftigen, fraglosen Glück­
seligkeit ein Gegenstand tiefsten Erbarmens, er sah sie voll
Mitleid an, und seine geduldigen, mystischen Augen, die so
gar nicht in feine schwerfälligen Züge hineinpaßten, schienen
starr in ihre Zukunft zu sehen. Wenn sie wirtlich
heiratete... würde jedes Jahr ihr neues Grauen bringen
oder würde das Schicksal glimpflich mit ihr um.gehcn?
Li-lleicht würd- es ihr erlassen werden, vielleicht durfte sie
die Letzte sein— die Natur war oft so gnädig. Nielleicht
brauch:- sie nur die mildere Bitterkeit der kinderlosen
Frauen zu kosten.
Sie sah so gesund und frisch aus; aber er war in
seinem Beruf noch zu jung, in diese Theorie der Nacen-
leinhcit zu verrannt, um sich von einem schöngcformten
Naü'n und festen Arm ablenken zu lassen.
Ihr Glück war so vollkommen, daß es feste Gestalt
anzunehmen und sie ganz einzuhüllen schien. Er hatte nicht
das Herz, sie zu wecken, er wagte ihr nicht die ehrliche
Wahrheit zu sagen; daß er sie mehr als sein- eigene Seele
lieb- und sie doch nicht um ein .
,st von Acizktn un-chävlich befunden und euurfohleu, da eS keine schädttc!' 2:
metüllijLt'N Lalze enlbälr. wie Blei, Irupfer rc., ist für die «Afsukld^ i
und die Hau: garanurt unichädlich, färb; ergraute und rotbe Kovf- und
Lar:baar'. Augenbrauen dauerüafr. ohne beim Wa'ch^n oder im Tanipfi
t abzufärben, schwarz, dunkelb!--
braun, lichtbraun und dunkelblond.
2, Q'rtrtou ü 1.
basc
jilm Soldblo>->-rrde» dunNer Haire Llt. fl. I.sn.—
ZZ.lL'b'llrs'-
Reichhaltiges Lager
vcn Stoffen.
kUentzc.t-.nder Saison.
Schneidermeister,
7V1SV, 7. Bezirk,
LrsitsZLLLS 17,
Mczzaniic.
r-!»hon 9081.
10nr22srspi'0S3eiL;
Mi-tN-n, '-trcarien. Lcb-'rüecke,
^")du'enr.'''le weroen gründüL ^e«
I'ckerll. LrdkN2tkon5-ÜN'l-2it' Wien,
^Roch'mvurvliir. 37, ord nin v^u
i 7166 3 bis Uhr. Auch br-eflich.
«rStkrpt. Xlp.I,vttenrort. X'isrsr.
oräevtNeds Ilsilsrkolkee. 5 Llin. Irarvsalun von i- r l*sv.--ion
bUlix- ^errU. t.ei1er Vr. Lrez^sr. T^älisr« Lnrclz äie Versal.nn^.
763L
ZtstUKN, bsisiisiksi,
ZLs.rrlrsIüL'Lrrr,
X. Ic. priv. erste östcrr. llerraoottaf-brüc
6-78 in VVsgrsm be! lleodorsitc^rt a. :!. 8öl.baim.
'V10'L027
I?ÄbrHcs-P>iecieriktFL in )>Vien, I., Vreisillk-i'glj-tSLL 29.
' 7'
l.irtiii"
detreit
rrätc-ck von
cker iLstixcen
>>, liutuLäe!
A K.ä.
^/ tsbren-
kevlleu null m^rb.inäeru verbebren-
1es
L-tn>g> 5 irinro.— LroiÄuZsr,
""ieu, llrio^oiqLccs 4.
^ 1 itr Kliri-iliieOt-i» i-cir-rr-
r r-x-rr.? i 14» i>e-
!!»!»> i'lt»:;;;;, LLitui-
euit:.
Matrosen-Allzüge fl. 6 .—.
Jacob Rotbberger. k. u. k Hoflieferant. Wien, Stcfanßplatz 9
Ter Lerkauf finde: täglich biZ 12 Ubr Nachts statt. 7240
k'üi- 1900.
ElsrdaUö in
2 NtlS 6!uLl< (xsgeullbsr äer 6ros?eu Oper)
prusaereielloets Vl lener, itnlioiiisctiv uuä trsuLÜsisoiis
lLiieko.
(.Lotisndrs.rrsrsi). 7267
^eius uuä Cstränlcs vorrügllcbstei <)uLlität.
Oesterreicbiscds uuck ckeutscbs ^situogeu.
Renäer-vous aller Oesterieicber.
R/ 388 Sriisi! 3 r! 3 tZst
jÄNärnMLNZTN GvLZLNSLZLj
—!!00 iVIsier. ÜH—
Lei derrlioder, doodalsimsr liLgs, Ans^eststtet
mit allen moäsrllöll dygismsollSll LwriLdtvllgbll.
ttaticinelle IVasserlrelianälunA, LolilenLiturs-, vainxk-,
i^leclicinaldääer, Diät- uncl LntrielninAscuren, 2IassaAo,
Llelctrotlierapie. ^r2t in äer ^nütalt. Lr08^)8et6 clureli
-m,-s-r-^-mr IVl'S.VlId.S.HS
4 ^ussclisnlr von ^S 7 rsndiel'!


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 16 ]
1
I^eues 'Wienei' 'I'sxdlLtt.
26. ^Iwü 1900.
Xr. 173
ds5^ ^xsmLile^L sut^Ll^ä.
/^Itbewä^k-teslö ^Lki ung iui'
Lsuglrnge
Riiicl ZI»Lei,1vi»1eiiä«.
vlLrrdös u. krdreeliell Lll 8 ge 8 cIiIaL 5 eii.
Lxproblrl vo 2 äsn ersier» mväloinIsvLsn v» 7» 2 vitL 1 si», ssli S0 ^Lliren t» »UsL LlnLerspliLIeri» in VervesLiuix. 1 voss 1 Xioos 80 Heller.
Hl»8terä«8ei, v»i» ILiii«lormok1 »rrf Vorlsnx^n mi«1 tranca. soos
Os2i>.-bl7s.1-DSx'c)1:i I., D2'r'. 1. "VZ
:'— s^estle '8 oonliensirie »lilcli mit Mucker per vage I X, v!ine lucker „Viking" (tieulieit) per voee I X. ^-—--
(üüssixs Xellleesäers in Ltüllll^npseln) erm 8 xllcllt llei^nsms, llllllxs LsIbstkerstellunA
»ller.^rren vorruKllclier, eitrizebenäer, kolllsnsLnredLitIxsr ÜsrrLnk» (llimonsäen,
lllismpsgner, Loilav/ssser eto.) vernuttete einer immer ver«snlivsren 8 peeisl-
t!n 8 eiie.— /vecl^wLse ssts ^euoonstruetion von 8 >ppontls 8 oken. »uegeieiolinet für
^smilis unä kinrelgedrsuoii.— kreis ^asss kinsells llr. 6 .—, lleins »pecietÜLseds
llr. 5.—, ^osse 87 ptionÜLscI>s Xr. 8 .—, >0 8 tük 8ol1orl«spss!n in einer Lcüsctirel
presse Xr. k20, I^Ieine Xr. —.80. Verir^ntsstellenE Lenernivertretuvg lIer 8 olIorf 3 driX
Lürieii: I., tienr»xr» 8 M« 14, so^is in »llen >Viener Lpotdsicen unä äen
VersekIeiZurnLAarinen des I. >Viener Lonsiim-Vereins, ferner: '^iener-^eustsOt:
frieOrioii Xoltsciisrscii, ./^potdeker-, 8 t. költen: Leorg 8 v>ineeberger, vroxni-t:
llsden, Vöslau: WsIiLoe, vro§mst; Vbd 8 s. ü. v.: ^nton llieOi, Lpotlleker. 792,
' EMSLB
prsclitvolle Aussiciit.
kiese koteis sind mit dem moderns'en Lomfort einpeiteiltet und besitren eleLtrisciio llelsucktunp,
llLderiwiner in sllen Xtaxen, kedrstutile, O^elepllon, Xeseriioiuer, llLuellssIons, rnodeinste SLnitüre
7L20 XinricIitunAen u. s. v.
«»4 (7.iminer. VerLüstipunA, cici^triselle lleleuelltunp und Ledienuop in-
bexritfen) v«>» .iki 18.— «l» ^»rtt' 1 'r»T.
HLXrLLLEL' ledne kensien)« «.- ad vro -r»r.
kesiLUl-Ani 3 l3 63!-i6 unl! 3 pi-ix fixe.
^epen ^usliinfte und ^iwinerreservirunZ vende wen siell peü. an die ^peuten und Vertreter der
ILNI. ^!LÄztz-8cIlIMW-l!S8öI!8ctzl! i» lmlüSffiU g
(ürLlld Ilütel) oder LU die llotels.
88^ X ns der prSssten .Ittrsctionsn der Ausstellung ist des don'eglictls ksnorsmL der krens-
sidirisciien llulln Avsiirtu—l^oliiujx im Xurusrug. llussisclls und ctiinesiscile XestLursurs.
Z'rLnLImZLdrsiÄMLSvdjlls
»5r LllsL sr3to1assixen 8otir-eidirt38e1uQev volÜiorvrnSL sdenbLrtil^.
äusserst solitl uucl voULom^ieu. 77^
1^1-018: ö. L1. 180.
?rospsets ^rLtis. ^ViväerrsrXLu^er xssuc:!it.
kLidugsn L Tonnet, ^ikn, l!I., kenn^sg 35.
iZmmiirrftlslhe Picht am UMec
7 .'2
käNsiiüiSÄ 8. ^ssLsI'Z Ksvdl
X. u. li. llofüefersnten,
krnXtlsciis riirii XI, xdars Lsr'en- u. kslconmibel su8 «vir und kisen
(leite, lisoke, llänke, 8tüiil8 und sseldsessel).
I'erllrLueQts .2.usslo1!us§ d-:r modernsten und denuemsten
8trecXfsuteuii8 und ktukertüiiie.
V,'e§en ü^aeil-lilmung unserer illuster llitten u-ir
stets diese LoüutrmLrXs ru denellten.
, 5--.. von «. ».,:0 -iu5vörts.
I rnüo'r-Lvs üir«I von p. »ot^lUNs.
l Dut.-oLa rii<-ni---^Lirs»,üiroi von jZ^ßS"^ivdLr1üt7v: WIDLk. TV.^ Sek)o1imtiLfx3.L«o I7r. 0.
t'rkiglilrirr.n- krrnt.ik'.— ro'-^k. 7 t'^4
Lpecialarzt für geheime und Nervenkrank-
deiltn, Lerf. des eben in 5. Äuf!. erfch.
Äuches »Tie Neurasthenie b. Manne (Ner-
chwache) mit befand. Nücksichtnal
Geschlechrskranfkeiten' (Preis f^.
Post fl. 2.70) u. andere zahlr. Werke, bc-
vcnsl
die
me auf
2.Ü0.
neuesten Heilverfahren. (Die fchweren Formen
vern tre er Blasenleiden uiirerAnn' Nd.lng
des elektrischen LichtcS.) Die Nervenschwäche
wird nach den 27jäbrigen Ersahrnngen. die
er als Ar-t deL k. k. allyem. LkrankenstauseS
u. in seiner <1nst. erworben, der Heilung
zugeftihrt. Die Behandlung ist schmerzlos
u. obne Verufsstörung. festr dt^Arret. I.,
1'i,odt«nr»«L 1A. v. tO—o. Dienstag,
Donnerstag u. Camftag auch v. 7—8 AbdS.
UKsrüLMu
Sdet-tirzt d. v.».hohen >.!. kiat haUcrl't
conc. Wlkiieo olig Urnnk-nv ennS, gew.
M tgUid d. iSr. Mld. FocuUkt
silr gehctmc und .i>a»tt> ankdet'en,
tSelchwme, SirrverischwuLc. ^' Llen-
Irrauenicidc» Tt le tlrankh
trilch oder v'r.:Iie!, werde» na,» te.
neu 0en !ror1chungeii >o:ne Bcrin».
störung) behandelt von 9—o, Eonn. und
stkiertaa von 9—t Uhr
irür.
8 h >^ür geiulücnlialte ^erundltMr
i. m als 2-i8eken Lun
roid Lir»1lkNtLenisoI»r»unF. -VffK 7554
«.LLZ. "V^IrLoscsr? m Xiüür
(H 8tn»k<>en vor» IVIe» 8tr»nt8dal»i via l'arv!«.)
VorLÜ^Uelis llstlertolbs naobi^vindar: ^>rvont»1LirSLNNjkM-. Quä
KLx'rn'»Lsi-<^«x' srsisQ ItLu^ss. Orossss, vorrss IZadvdaos» T«»»nE»n- 11.
Is,rttdkL1ässixs
kroiss. t^rospStLs xrstjs.
LosilLsr rmd Vrilnäsr: LIHI.I.
K.
fMfM.
leleplion 5149. Legr-ünclet 1808.
SdecialariteS. Warle^mimer lerar-i
Honorar m,iß g. Briefliche Anirugin?
wrrten un6usfL-'i,i beantwortet.^
'len, I., lilue^Lsssk
(nächst Lein Lodkowthplahc
«s. 3
!(!«8 iiliirüM!
Silligst liis ljltchfeinst in allen Stylarten.
L n. L. Vi7lv. 1'LilSton-I'Ldrtk
-ltegeosdorf bs! Wien.
7821; I., legettlilltfstrnsss 3.
^!KrhkIm. u. tzaulliantheilin, graurnlkidr».
'! Nrroelischwächr dkUt gründlich in turzestcr
8e:t obne Berul-stArung kln ettl-irrener
christlicher Doctor. 7173
Lvicdcn, -Hailptstroszc Nr.
lEinpor.o Ni'stelgciN^ 7,1.
Ordinirt von 12 bis 2 u. 0 diS Ubr. Än
Eüuu- u. Fererragen nur von 1 Z bis 2 Uhr.
LMiZZ
j ?Z5
f?. 1 ?»0 (t'vrzüglickie NuSfUl'rirng)
,^)al nz eden «(^oraili.' .'»o kr. 7Ull>e'vloml'e
1 st. .^abu-tl'.t,. lia>L i/l.Iraiienbcrs.giijr
r»' I rS >.
^! BlUe .1.» genori
I zu alik.'n. 1121
35
M'S'SS' ^SSZLÄLZLL'ir'IVOZLSLrSLSNVl»
80^13 kän di« irrLLkorrx'Üoxo .°;irld vutruriLUL'»
tr^xtsvtsedo. voNLosrrneo jrvraolrio»« Ltnimor-
1.1v»or». 1»ot» äa odnrndrs rioä O1o»vr»irLs
wN dorwoltsedsra Vorsod u«so uo«»rdoLr1tol».
.-^tiüsiilivl. iliusti'. 1'reisoooitiiiLo xratig u. Lrurioo duroli
1^. in 13t SS
d'abrik tili- k. Ir. t>riv. Llosots,
VI, NlLrtg..t'tU'srstrssss I«r. 25, I. StooL
und
I., VrLtlon. vorotlieorxLsso Hr. S,
„ 2 >arn rotkvn Lr«u.2t".
,9t1


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 17 ]
173
I-6U88 ^LFlllLN.
2V^. Ilruü 1M0.
t<. r<. QZier-«'. f'^ivilsg.
i(. ung. paient.
^Ilecti^-^n^eiger
tz6ldsi!'.2j26nä6 Inien8iv-8üge!mL8c!i'lNS
L VOQI.^
k-sEiiL^LLri.. 37
(Z.S'l^iSLrü^—l2Öln2^iSL'1u.S
r
r
kuelit 5i1r Visa einen nrn klntrs gut einZekillnten
DrrrLUsL Siv^LS VolULormriOHOS
LM» LLiise!» jKansdrill!
Dcxp«?^« I^tunA IN Xeit/
aue/t /ü»' »
Ruchhckkl'. Uüggziurülili
)
TKKZU^WNü^-L--.»-!.«
euer e erb Irn Uluer L. lt t4" an „k. u.i. II».^^
vonleuktei» L Vogler, Wlcn, I> Vogler, ^reu.
älmlichcr Stellung scheu
csf rre ervelul unt^
»
NLkrLZiiZLdS ZSllWÜlW!
«-tüel>ch-s He lberfnhren, verzuaN» bewätrt d ei allen Rcrren. und Ltcüw-chi'l
l'.anN.ilen. ln der
0sl!ill8t!cii8-/ui^!3!!,!!k8lIL'. Z^O'dsT'i KOZnnLeLi,
:. t'ln: 1'»—12 l'N2 ö Uhr
LX.»^ «r« rto 1 ?, t r L r,^^ r 1S
—— Acijüll^lung Lirch im Hause dcL Vailccten»'
>..!!LWNW«UMLS!
! Norriietls No^d. relrä- riuch s »udl'rei X-nSolv-ells. lu.slviil. NeilNUcNuugI
I aller >'ere su- Nrnurun- uuN ekrou. Neirleu Olltttzl 3 ^Lussrevr, Nt,-r,t
I «otl^rurranttlr. litano-rers. LlsUrloltäe. Lar:4-. I-llcht-. n. Souilon i
IlrLLsr. Sekeviiunadarl. olg^ «laiorel. lLLns. rro SS. I^rosxseto lrei^
> vr. k'lLuki. I -1
? i'-7 "-T»'
Haiiptlresiec K Vll.Oel). 40 »Oft,
K. '.ronn -c. ucchfte Ziel,nni scheu am
!i. "suli 1800, uerleme in »r.:Li ^^unat-Z»
raten ü ». :r.-. Lei-N'r-^ SxiNrcchl lt°ch
linirnburg der erste» Rrle. Lirhungellste
„Sleuer Wicucr l0!crcur" lastcusrei.
^Kiecbselsiubs Otto 8M. Wien,
StLcir^Lci^ilenl-ing 26. 77b3
l. LovLos Leetl, e> «»lach, alrigetj^r»^ «?„,ll livväcd, Iedin''n Ltaule?. inntut.'
KsWkiisMZ Als ZkWrÄ
n^r^« vt-U»n 4- L 1li0»ic irr»Oll »,
lkot;!» ^orts»)
Ir^öt^viT^v >'7i/tzx/il-r». »rü^el«»»! ksl^o
8rlLot.4si iä«^s !d74-ilc
Ll.r-I:.- L.? 2 -t^r QL?>. s» Iri
k^rul^eis^ nojv 5rlUplLit
^reschniriri labös-ric li»:
> Wtrtasr ttlielee, in e-»It>li ji:»i»>tai»
vdrv« d'silckau e»» iltne» r»N»n» >r''e n».
»llte» tragiairoit»» l. latdbelr«
Lec^. >:emi,r»uä'-ut 2>ch- tUn.
dsir» Xrili». -rLIetlei läe?» 147u->r»>
inuias lib 2-ch »»»,».,» bi lV .Ner loieel
>r u»js ,rü o oll Oiürilu, ?°ri. dde,-i
!,ar.7». egnä-Lal Ilara-'lgo'.
»rniil^boineb tltlli.
deibi'Llllit mmSiiob.» birner»
nererell I.,. »enlüllr» ranTlilerö vr'.Liuel/
äinduee» »ri^.tlyri,: '»er» !>ind»ä >>..»-
scher Uiel'glnn, Comuliz. !vl>dn-a>t tn N: r-
egebliza. gedoie» zu Ercü»?u'uuu ant
r. Lrrlt le>7l. Tltizn dcl- Plnla? Üarricu
und degeu iLbeirau llra gcocreue Welv,
Ncuhäutler Jnsancn:
2. «isela rVtbder. ledigen Ztande?, ine-
sü'.icher Mk Modena'r^ii?'"iNdlcrin.
wodn^a't in Dicn. RemlraudlNtaüe 2?.
^ b..rfn »u H^rurra am 2 «u.:i i>7»3
1 M 6 N' ljMß-LööüKl
!r Ankunft.
B^al-
-ieiert kraneo bei Garantie led-nder i!ln
7-8 SNlck schaue, gioüe. seitsieuch-ge
2 ii. b^'o'oe,^'kä'i' 7347
Lockrer
frau
dtZ Jc-ski Widdkr und
frau '-'evr gkborere t 'rsut. Läieu r> r. ^«» 4444. 44»
I'.l'ü^en. mirclnac.de'r ciue E^.: zu sc!;UeL-u Probeiendurg fl.
bcai si.1,:iat N.^ ?».—. u bit
Wi?» llMN-ÄKlsIilM
bcaisi.1>:ig'N.
l-rUrN, SOl^UNroN, loivic »ri.t.Lttiru,i^r.44 .».44e.-
HVLscl, Dr». L-SSLLN
VII!., >?<»»«pl»!4triat0t,«trn-««« r».
OrcklilLtiou vou 10. 12 d-Nzr Vor-ultra-n url.1 ron 2 bi^u S Illai >s<-la,lal«^°.
8>i
-ok.>r»n ^!> L esdeu» IVieuer I»»-
d!»U" ntseu. ....
>7«llrr"1usr»r°n. ISV>tl!4>, ^uuia»
kd rr-li: ungsno.
Hu TI!« Ix7»n«'^ d Ii>
7I^g anruledv/rversid.
WsilSs!s pgWLiSMd! .!b-r3iikSiI!il!l!Sll.!
Ocsankatirt nscli UsviVorl^
S-7 "rsss.
L^SMSN-Sa.Itii'nok'ö LrsmEN-^ piatL t
Srsmsn-SnLsiiisn Lrsmsn-Ost-^slSnk
Lremsn-^usiralisn.>
d4LIisrs /^usleunft si^ksilt cisi',
ktüMsiikeks U^ö.LksmW
' M„ sov/iS cissson ^Zsnrsn.^
OsnerLl.Igeurur in 14^l»ll: Llezpd. I'orutokol. I., LLrutnsrrluee 9
(Sr»iz>1 LLt-1). LolosvureLU Sotzsut-or L clo.. I.. SotlotteLrlr>»7 3.
ILo» voole L So», l-, rr»rr»ti>or»tr»,,s 22L.> »a
Frnhjaljrs- u. Sornmersaison
L^OO.
Echte Hrünnrr Stoffe
EinEvupo,lMtr.:r.Ittefi. 2.7», 3.r«. v. qutcrl Z
lang, compl. .'^'crrcn-Ift. <».—u. «».itOvonl-esserers 8^
An;nq(Nock,-Hose und, fl. 7 7» von feiner
Eilet) gebend, kostettfl. 8.6.» von fein,ter
^,1,. fs- ll».— von !,o<^,teinfler^ vu
, 4— u. 2 .—,'^llchst Vrelriiste. 7S3S
E« luerden alle Tiej-uige !. denen >-^^gtud »»ner. lVie»,
welche, au! die geuannre» Llrauilente dezui^>
hab,ndes gesesllch.s Hluderulü oder >rg ni- xvn., Verouikag. lt.'r l.. v 2—1 avr
ein die sreie ika will-.guug aurschll'ücnder!— '»^"
t attiakl
r-,. I-iulrle,4,-. n i-dvetlleel d-ivelen
ein die sreie ika will-.guug aurlchil'ecno.u—
ilmllaud dciaun! iii. au,r^L»V:'M^
»eln gesertlgl.-n Ma-rii-l-üdr.r l Llellvrrwetcrt^ LL^
uumlltelbar aber aber im lleeac der die Pudli> u.n.n.e a a überall daldei
eanrn le ergei'den liiruteindklurllebung >r>Ila ucue, bo!>lnl ch, i 4^, aum'n il 2.10,
ll':a!rll°!,ll!>? r «llit-beilung zu u,achen. «'°
Tieie xe-rlt ldizultg dac in loiecndea.ulautncn chen.ch -d.zrreruu.ch^^^^^^^
rrlen zu ga cheilen und zwar: rn llleul auiel, rleiern. ol^.r i-^^ -7 7... äe,„,n.
N?ireqvliä.;a und in Dien im Degr deL.Neuen
Dtener Lagdlarr'.
Neuhäulel. an 22. Iu^ 1900.
I^unL l'nkilri^ IL
7110 Matriieliüdrcr.
.rrdern.ol-t.r N- r.oe,. "äellr'-ä'
^tatra-cn ll. I.b'.', 7.—, 0 ", LUrp-^4lanell.
und C.Pertecicn. Brltw'cht, Ltrriche,
gczen, ,!,<>all7°r, iki^rnmebel. ,.i uderweg n.
Sit s n Lall nielt n. 2ldolr Illturniin,
-li i r'anl :er k. i, k S aatlb awleu und de«
rebr'reaulrcrein 4. ^., Schr'iibrininer«
vros-- 46. XIV. 2i-i..doriganeblS.
KpemaUtlzt
krne:L rL: irLrr Lii,
!aeiie(rr;cu2nisievo:! seldslthätigen
i! 1. vr e:».ouranr gr.
Aouarirn»
Brunncn
nrznren,
Basen me-
lbanislben
Lpring-
^ briinnen-
^»All jätzcn :c.
oelchulack-
voll. solid
»nd pr:is-
würdia
bei
Niisr
und 7910
üidllks.
Vis2. VI..
LarclieNi-
>r. ZLSiS IIL.
Hniiornr 1 t-. -- iTtrdiuollcn täglich va..
10—5 Uhr. Mlliwech und Sau.llag auch
van 7—ll Uhr «bkndl.— iSiieslich nicht.
II'. LItMALA,
LpeviLlLrLi 77^2
lee. gedsimeltransitieiten.KebvtiWÜrs,
ilurs^tli'VöllZckvtLckie u. fi-LULniirLuiili,
V!!F,sljzli!!lks§>lsrrs?ü.
Oril. vou L1»—7 Mr. Lovorar I ü.
Gkiskil TiltilsLhllül!!.
^arull^ren. L.a"dtutder, Laätucher.
--rvicrren, Lterknarttliurcn,. ^^ror.
do':ne. Tevviüre. feru.r »crttflc Herren»
nd Tamenk.rider, >k!cri^eistoffe, dann
Hkirdk^^ llNr ^liilÄenu!iren.
dir-Ilinrlir/v-zr-ü oroivt. Haudeliünna'
LLi.ii V.. 2>!aliieiil0Sorfcrslrrcform'-.Bcr,It>l14.
I5l»lirliui7r«» oaev
^rusiULLL
tsi äsr
Dr. KiSlrr,
88 c! Zisl' !.in !6
!gewe.. keean ..«rzl der k»
qcdelme rrennkdecren b Dr a g Srunkev
d.ued. Sre.nLarz ?-r i.,rhekule rcrank.
t-ekLerr ^->aul-u .»rauenrei^ien. >-rer"n
s.itlvriche. >vi>
! I., IL-»rlirtnerriii8 14,
IV.. V/isäener Qürtel 20.
! SclmeUs k' urteo. xuts^ erBsAims.
„ ., bWaors ?rsiss .^uLlnuLs iwa
X^ISQ,I.,Vv Oll26jl6 16, k>iospecte ki-Mico lurä x^LNs. -4.o
vrü n r vo t d 11 r <^or>- 7 !-dr Älend^.
Lri fi-Ä Äu ra/ u wer r bLail.mor.cr.
I!
ttKrur^kreiisriLislii
llre«ten-3aiied«ut. 3 Lrrta. I'ra-pelcr« l-ol-
k^S^iill^dHQsiKuO!»
Mn irvuP-a eu'ch a I'M Salrn Sn u, st. ,«>.-, lvwie U brrzte. erstrsse. rnulnii'"
lodeu, leiulle «ammeanie -e. -c. v r cudrt in ftalriirorc ieu die al« reell und solid
bcstde'kanttre Tz.chkl.^ritr'N rderla-^
8LQ8S^"^121^ok tu
Hu!tsr uaiü kraaro. dliilltor^stisilis I>isisriiiiZ §rr-atirt.
ie Vorihcilc der Pruiatiundichai, Sldiie Virccr dci rbiger .Ziruia am Trabrike.
7> orte zu bell. llen. si d bedrutend. 7> ^a
ioo. >uU.. 15 Lr. ll. loxr.. liv!etl.17!en,
ki»i»k.^,r.4ll. -ucd in 47vileukir.llnu-eilae
»LräLsdonä. Ds4eire itire V2lux2 tieuesunz.
^:srixtr,^!»ev.lsttn f,ai»c1tix'^rnj.8cd'r^n«
---> Lueror kür velt.x
k^kirnui^o äarirk Itsr«.
t!»«eh»'s kre^«- a.
sr«l»«tr 0,50.
üllArd». S»r^«b,rr. liier ra dLt-ei. c»»
TLiierarri
1.. ü! ..b^ihirrzislc.
knlr srI'nrU :Le ^'Ui-
'rri.tin Ldiere. «16t
71 «'7
.-s.rS emcr-.Iains.^rem SLÜem von fl. L
a'ai,n 0^?' eLsr. umlU'
' -Hr-i-e. c-l'n. 4- L.ur.e'. cutserncn
»r!>»', ldpr.d,,. l-d'-.. .Schier'. x> 1 .zd
Kircllutvitsril^r.rse, :»>. llln >eros-l--r:.-e^
4»lllll. 4'r»lltn »4,>«,4>. VI1..,zVlcd«il-^
' drir^. «s. 4»
vr.iii-n. °>a;.i:.,?i^e.7 mi:
(5oc.iitt :>0 'r 7.'r>)1
70 rvrariahilfcrstrcltzc 70.
WU
aUL trocileilLruill dl.tur n, -u »It-
leutset.a llnll di1Il§kd bei
,I.KL»TK.L,^Ls»
VII., 8iebö2SlörllgLS8S 1
7353 ldlcirs vraliozn-ns).
M-18'r. diod-lli-itsloss eesseil Linsen-
z> i,-. v >n 40 Heiter in Lr-.ekm-lriien.


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 18 ]
visQLtLA
Xeues Diener iLAdlatt.
26. <7iuü 1900.
Xr. 173
Nlr »U« LvitiulUsa
W
^GGZL
V i« »»
^I. SolI«r»1L1t» 2
r
Ooo^or"
Lln Lllerorstss 8LVS äer Spitzen- uvä 6Lk>1inei>dr!mc1is suvdt
per sotort lür äls Sbtarrsickisek- un^rrrlsclio Alooarcliis eweu
tüedtiseo selbZiLlldigeu
8MtLtzLä!8jw;!Vüt6N
Kleine Alyeißkn.
Allgemeiner Uerkehr.
deNt r»»»a,. qrliudlich, vSttc ^erufS-
srornng alle gevetmen. .Haut u. 'rraaeu»
trankhet ctt,.'öalS-,Blasen«,Tsuklerden,. c^^^
! Nervenschwache, Bandwurm c. Lrd. U. ^^rnllNsS-^vNlkclgL.
I täglich von 9—8. Sonn- und Fetertogs bis "'
!4 Uhr Sibends, (Lillze^-Äane-äume. V onorar lekUtTstsie ElksskN,
Serren-Ueber,iel!er fl. 3 .—»
Herren.Menczikvff st. 4 .—,
Lucco st. ti.—
.Hamlet 8- >t—
Toiirirrain-ülvrbei.onft (Lchwenmik)»
. rr.icoi Ätoivveracr.
l. veyrionSpl'i !> 62882
d>Lutmor>el.
ASAen dolis Verübe. Xvr pnws ürätts mit §s?8uer Ivenntüis äer
XllnäsckLkt u tisrvoirLAeoäon 2evAvissen vollsa sicii sckristl. vnter
L. 8420'' Lll LnäolkLIosss, ^Vieo, I., LeilsrstLtte 2 venäsi:.
Dr. ZMWÜZr
ivn, I.» L.7iK«eiL L,
vichft dir Rvidintburmftrate,
/T-Oit/, //«/, r/r'0«sert S>«utb/'/ttr-t-
.kk«urttt/e/t/ck»t«i,d, ..lu/suA, «r. 7660 >»2 /'/äc-,
^sr' .AToc^/iber' a. e., «o/«-' 7i»'er>.rk it/'k/r-/ 2» re»--
17trct/te»t.— .itn7>a§e»» .^e/L»-cksr't liiite.-
.Vvsse, irre-i, L'eiie.Lrütt« 2.
i» 27 Jadren Tpecialariil. bchandcii
ille gehciuie» unv Hautkrankhetken,
.>tkr deiisch w äche. Hal>>>, ststund».
Ä! i>r„. uüd :;rl>urist«tdcn noch drn in
^ Militör- und E:vilsp!ial, wi: Privalproxts
xizemochtin. srhr dkwohilcn ürfohrungiN ohn«
A i Berufsuornne läylich. auch Sonn.ag van st
«Idib 5 lldr. Än Wochei'.luyiN nderd'.e4 von
»7 diS 8 Ubr «b-ndi. SchiillUch' Aniraacn
D wilden dlecr.t erlediat. Rüilüch^Svollsli
»I Honorordeni.'fsund. 7864
LtNen, I. Lalzthorgane Nr. 4.
geqenuve^v. Srephauiedrucre. 151L6
Zxeuerfeste Patent-H>assrttcn,
feuerfeste Cafsen,
^ grbranchlr und neue dilstast der
S. Berber. 2Lleu I. Bezirk,
LLipplinsterstrafie Nr. '.^9,
nächst dem Ze^cgraph namt.<-
^^errunttL-L-rttculatttr
wtrdadi^eneden. Ädr.(^xp. is8SL
Berjaufchclne in lever Höhe
Merden auS (^'gen-m auS.ii'.Llr. dre S^e-e«-
itä dr' d srenSd -^h.t. Go!d.-tr:llan:en,i.erle«
wenden .u d^n. vochstiM L^reiser. g^koust. L.
Bauernmarkt IZ^rnqan^, ^rilg. S,
o>d,oaa>enc, s^ä't >"».s;» ^n. s2Z 1 9
^o/'sinH/Qn
, schöngelty?ner, deutscher Universität, 8
ierziger, mrt durchaus vorurthcilssreier. .L». V VmH2.L
Vierziger, mrt durchaus
durch üverseeische Reisen geförderter Welt.
anschauung, sucht eine
Gefährtin
fir's Lkdrn,
die gleich ihm, allem Schönen tn Natur.
Kunil und Wisscujchast ein warmes .Herz
rgeg udriiigt, selbständiqcs. ,u wahrer
Bildung begründet.'s Auftreten besitzt, ae»
fund und unabhängig ist, und an der Snre
emeS charattervoUrn tÄatten r
glück zu tvcileu
Vermögen envün
ines Lcl'en.'«
vermag. Entsprcchendcs
.vermögen envünscht. Witwe ok)ne Kind
n.cht ausgeschlosien. Anoimme ZuschriftiN
und Vermittler verbeten. Verschwiegenheit
ehrenwörtlich zugesichert. Briefe unter
„L. S. 7547"
an Rudolf Mosse, Köln-
gedroucht, vorzüglich krhal.'en, billig ab-
zugeben.— Anirogen unter .,dV. <».
dir. S3^l»" beiörderi Rudolf Mossc,
Wien. !.. Scilerflatto 2 7746
Jntclli^nter^ ebrenhaster Ingenieur, ledig,
inittlung die Bekannischaft einer reichen,
unodböngigcn Tome bchusS Ehr „--d
.Gründung kiucS selbständige»
HeimS. Proielf, Vcnniltlern u, Anondmen
wild nicht geantworick. Tircretw» vcrbiugl,
Directe gesöllige Antrage befördert unter
.Sonnenwende s»8N8"
die Annoncen-Expedillon Rudolf Mosse,
Wie», I., Seilerstötre 2,
Siilrlrchliri!!
^ ii, Sildungarii, zu andereil Zwecken
»auch leicht umzugestalten, ist gegen
> allergünstigste Bedingungen und
allerbilligst verkäuflich. Lermittlcr
honorirt, Briefe lmter ,,U. (K.
Nr. II«" an Rud. Mosse,
Budapest, Earlsrinq «.
Imlitkl Uaiii!
aus gebildeter Familie, am liebstsn mit
MittelschEldung,^wird^^fttc größeres
durch nahe,zu 20 Jahre in zwei der ersten!
östcrreichiichcn Maschinenfabriken olS In-!
gLnieur u. spät-w als BekncdSleiter thäkig.!
die letzten Jahre iu gleicher (L aenschasr ,n!
einem FaSrissn"wr"ebmtn der ichemisch-!
technischeu Prai ch.' beschäftigt, sucht— ge>!
st'rtzt aus seine .ang'ahrigen Eriahrungeu!
in der selbständigen Leitung von Fabrii?»!
betrieben— einen ähnlrcheu Pvsd'n. Bt -1
werd r ist r pr. s.'nlationöfähig, sprachen-1
kundig tlnd stehen demselben Pezüc»llch Ber^ k
wenddarlt'il und Charalter allererste bliese. I
renzen zur Celte Gefällige Antrage uiirer i
Elsisire „P. B. an Nndolsl
Morse Prnq, erdeten
Kekjnfs Ehe
sucht ein evangelischer Kauf­
mann, 3'2 Zalire alt. mit scl>r
flottem sstcschäft in einerslilönen
LaudeSIfauvtstadt einlfäuslich
erzogeneSFrüulctu mit! tt.OOii
Pluldcn Bermögcs, welches
Geld auf Halls kichergestcUlk
wird. Zuschriften befördert I
unter ..^8. U. Xr. i;.'».';»'
ÄludolfMoüe ÄLieu,!., Teiler-
stätte 2.
M. VrsIZ
Ttayi-Pan;cr-8al7en,
auS'chl. priv. mit voUftündig glatten
LL^anden, runden Lcken U"d rntleqenven
H nd'km» sowie serlcrseste Lissen neuester
Construrrron, dilli.;st tn ^rr Fabrik von
^ot)ann Lange LlZren,
XVri I I L^ ährittg e rnurtet ?. 68463
Bersastschetne über Brillanten,
V r'e". Gold. S lder Ul.ren bis 2 «i.O«.N fl.
tmer. Secundar- u. Cvecialarzt für diScrct:
Nerven- u. tdautlciden, orv. in s. staatlich
cvnccfl. elektro- u. niechano-lherapeutischen
Anstatt von 10 bis 5 Ubr u. AbdS. von
sr bis 9 Uhr. lrlektrisch: Aptarate zur
Blasen- und »oSz,
I (^lrabn! Ot9i« 4
Beielin-e Pretiosen werden
kosten'rel auS Cigeiieiir au'aelöst ii. coiüoniest
tlfaffa Nr. «' 2 viUijg zu der-
kank 62
Rollwagen (von Esterlus).
fast neu. billig zu verlausen. Auskunft Höh«
Warte 13. 75530
Tchöncs Portal für klcincK
Geschäft billig zu verlaufen. Woüzeile 32»
Cboeeladegfs'Äst. 75064,
.Kinderwagen um jeden Preis.
Umtausch und Reparaturen billigst. II. Tr.
Sperlgaffe 79210
Lchrcrbmaschine, amcrikan.
System, billig zu haben, xv^
gaste 17. 2. Ltg.. 2. Ct., Td.
XVNI. Gent;-
9689
!! l 57citte u^eclame k! l
N»:r ich aller r zahle die denkbar
höchftrn Preise fir gelraaene Herren-,
Damen- und i^fsicierk'Ul'idtr. Wasche, Möbel,
Lchude. Antiquitäten, uberbaupt alleS Lr-
denNicke. resv 0 "den.*,!arte genügt,
komme sofort. Voldsand, IU Hauvt»
irr >r»e 8' 17i^
< 5 assa Rr. O zu verkaufen.
X7 I. L-ichkn!kIder,urtcl 5. Tdür ^^22.
Zablc fföcknie Preise für ge-
oa'lkne H r-n ?am- u- und i^sic'er-kleid r»
Schild', Beltgeiva i..^, '-Ller»a»'slcheine. Karle
genügt .om 2 i. jo.vrl. Tyurui»» LI L^aUeu-
nrin.rr.» .e lSr. iDb. -'42^
Wäscherolle billilz zu ver­
lausen. X7'. Maeiahillerftraue 141. 1. Et-,
Td. 7.
ttanfe f^'tsser, Waaren jeder
Aet. (Scichiiile u. f. w. II. PiUee-dari-
aaffe 8. 2. Lia.. I. Sl.. Td. 20. .'077.6
Ltoppelmaschinc und Gaffer
billig zu verkaufen. II. Große Stadkgut»
gaffe 36, im Wei-lkklcr. 5t>774
llffrcn u. Zuwclen auf uiare,,
an Iqhrespaneten be C. 2durmana. VI.
olinnpendorkersrrasie 18. Lluitrage
lich.
hrleAt
lang,ädrig r Specinlarz' für all. Kralktbei l n
o.T L>arn», Blnien- une- Unlerterus-
organe, <^Zez»chtS* und vuutauSilhlage.
Frauenleiden und Nerrenichp ichr.
Selt.fr v'rultere Falle wckrde. ilt kui sker
u eh:ie Berufs^st..rtH»g d r «u-
g-iühr. '2Lt»en, Stavi. zrochlmarkt L.
«.rvuiar^on 'ügi. von lo d'S 4 Udr A»rch
Sonn-u.F-ltrr.rne H65,.
K.«L8SrreZS37
au» derGoldwaarrnBranchrlürrinduizro?.
iScschäst aosurhi. Ofscrte uud Rcsrrrnz „!
uiiier „P. L. r>8«;" au Rudolf »iossk,!
Vra».
inpfielilt fich tüchtiger Fachmann alsl
Bctrirbrleitcr adrr tLerksudr.-r, welcher!
m t säinmtl chrn v°>5be
LLMDßSNZ,
LorlLsäoN.
lll. 8. siet!
a :e? Sr'cnOicke. Enw ktnrre g nugr, komm
iornrt. F-nber 111 H.iuv slr :»6.
KefchäftSciuliättunn jeder Art
^pecerci« und GlsiZf.lftl'n, Stellagen, Pui-e,
Litzcas'en, k.chrethtische kauft und ver­
kauft lllamver, X!l. AlbrkchtSbergrrgasie L1.
l>75!2
§p60ialar-rt für gelioims
Haut- unb ,>k<>llet:tranklieiten uuo Ut-rzeitige
Cchwachezustäiivc. Selbst veraltete Faue
werden rasch, gründlich und ohne Perus»
störung LeL Patienten behandelt, briefliche
Anfragen sofort diseret erledigt. Lrdlna-
tionSonstalt iln 6entrnm der Stadt.
lLingaug Tingcrstrasic 1,
täglich von 9—'<>2 und von Uhr.
Sonn- und Feiertage biS ^^2 Uhr. Honorar
sehr nlähig. 7781
S''- KWÄLEr
ÄedurtShelfer, giw. Secunvararz» an den
ersten Kliniken u. Abtheilungen sllr äuhcre
unb Hautkrankheiten des k. k. Wlener all­
gemeinen Krankenbonscs.
>Vien. koik6n1kufM8tk'ü886 37,
Uild Hautkranlbcitcn.
Mund- und Fraut
(sompl. Gcschäftscinrtchrunstco.
lz'Ua'tschttber, Svecsre»kc»stc»r, Sricker,
.zle:lcher-lLi"ri 'tnntzen, Liellag n. T'sche.
Pu! e, Eoinpto'rmöb.'l k.'uerieste Coffen kaust
nd vertauit §a:nek XIV. Relndulf'iaize 18.
^571'^
tiousi uilv vcrtailfe -taffee,
sve eee!»u. '0niU't'w. je.,, bar '0 I 2—4Udr,
'. ."au",^icn liVll 1 <.-rmrs ag 33 55?<,2
Sn,lTuä,rt.'ire bestcr Oiiatitäi.
>ür Gacienbe vr.'ilgi ng geeignet, be^glrrckeu
iolche chr rreU^rei.n sind bill'gst ernälNich
?'i-, Prrficaner u. i^o., W»en, 1. Liebenbera'
.lai- 7 .^79<>5
Papimeieu-Zmport Hätsci>cf
1^. Nnndorst^strag-4 Grohre Au:w.:hl. beste
Q'ial'tiit, bllllgfte Pr.lse auch bkt Ther>
Zahlun g. 62093
Möbel, Bcttgctvond, Per-
l'iffenfLhaftcn kauft L. Haas. XII. Glerster»
gttffe 12 Streng reell.
Billards neu und überspielt
>n gröf-ler AuSwadl bri CorlKnill, IX. Rostau,
Norbeiilöwenzasic' .5—7 6157 6
trause.ilaffec. Tpccerer rcdcS
Quantum g 6 ll prompt« Oasta. 11. r.»chien-
a.taga jzi 14, 3. Ltock, Ltz-l» 13. 719 88
oroimrt für ällstere
Ptafenleiden. HalS». .,,'».. 1. 1 .. u.
krankhtiten, ISriKZlrlsi«!«». L^rd'n:rt
kägkich von 9—5 Ubr. 71-16
Mäßiget Honorar. Auch brieflich.
Zpkeislarrt,
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Ujüii, I.. Wk?L 3 M 5
heilt gründlich und schincrzlos, gcstutzr auf
2i)sähriye reiche OrsahrlNrg geheime n.
Hautkrankheiten, Geschwüre. Nervenschioache
und Frauenleiden. Ordillotion von 10—1
und von 4—8 Uhr. Sonn- u. Feiertagc von
10._1 ss^7.
Worte-ilnmcr scparirt. Honorar 1 fl.
du
l Verlangen 8iv gratis itnä lranco l^reisllsiv über alle 8ommer
unil oevnrstlons-^rtiliel, aueli reuerizerk von isis
08s! 1^. ?!0!i!.k^^ Oo., !^!srr, 2^
8p6e!3!3PLi,
Tr Metz, 6f ir.. Beiitzer eS OssicierSkn uzeo
des inii.jl serb ^akoiv.-Ordens, g >o,i.n r
..Mil 'ür.lr i crr Mttg ick der Loi'if^tÄ
trlurg. ck'Uz'xL^nsl m Puri- b dind'lt er,,
wt- ,eit Int.ttN aUc achetmcii nttd.H,»ttr-
krnttkbettcn, >on «eanm )Le»
Blas-'»:- n 7k.n»«tt„lciden nack. c ner o nobl
n 1-nvat- als Üivfs-u. Mili.arsp ta
berick» S oe p'.blt I? ..-Uimetliode, lihtte'.lierut.»
ru"iZ. !uro tägliä; n. 0 —b. 7—8 llbr. an
Sonn-II. moo i v 9—2. Honorar mastlg.
^lViöll, l!., Isdl!fLts 388 ö sts. s.
ltniirlirlchbarc alte Zähne
und Gcdisie lverven bestens gekauft
Epicgelgafse 21, Thür 29. Halb'''
Vor
;» Ulir
8 bis
7IM2
Zfvci Pcckcr'sclic Dampf-
koihapparate, jeder mit drei Kochlammern
r" 240 L.. ein Apparat daher zu 720 2.,
r Fabriken, lvelche überstüsfigen Dampf
bett. zu industriellen ^^wcäen oder zur
i/rriättuttg einer Fabriksküche bestens ge-
eignet, werken zufamnien oder getrennt,
event, auch niit dem Dampferzeuger sehr
biüia verkauft Adr. Orv.
7t551
Bronze, feine (Galanterie-,
tdutt^Striu"""^! !. 'Tüborstrast-"m. '^ 76610
.fsiandwaqcn, auch auf ^-edcrn,
neue und überführte, billig zu verkaufen.
Pesttllung und Reparatur stets billigst. X'.
Griesgaffc 10. 82301
^Z-r,jcnrftejc<,äftscinrilhtnn,t,
3 Toiletten mit 3 Ololdrabmenspiegeln billig
". IN, Neulinggasle 0, Tb. ''
^ verkaufen, «ir. '.«enungyLiie i^n. .».
Täglich zu erfragen zwischen 0 bis N Ubr.
82.'03
Papa,tcicn- 7 Zmport -Hatschck,
lX. V-tti.dorscrstraste -l. 6'röhte AnSwabl.
beste Qualität, billlgste Pretse amt» bei
Tlitil zehlnno. .'^-..'025
^Zn vcrkanfcn fast neue Ge-
Poizell'.ans für Papafjei,
tautcw 's!äb!' ^'nstdUdtcui,°'Vx'^ Müllncr-
«ülsk 5 d06Iö
Auf lleiuc Rate?: Iutvelen,
IN;ren. Nnter ..Lo wie daar
Ar. 81 2 ';X" an >)te tvrp. 81268
Bcrfoüsclictne nder tilcider»
-tvuschl! LI >wvr II sonst Esfectcn wcrd.
a!»aUbst »nd brst >,» b zabtt st Hirst-brin.
XVIII, Jdbunn N.xowuk Logkipla!, «I. s.
Sl!<2Z
Ich kaufe, ohne den Preis
ber-bz»brüe75lt^»b.r, Unstormen, Schub-, Snschr,
-ist t die» N bvk» »ttd astkS Erd nliich'.
I Münz, II 2ln»st«>tn ?!lr 17, 8l!>.17
Waarcnausznst billig zu
veriduscii dciin tzdusb-idibki, I, tzolzdriks
Nr. !>.
Tovawasscr-Apparate sneucs
. ... ..... 1 .. ,,u
S»sld:n. Ru.'tstvaiilwancrl -«
f»uf>>i ariuchl. talt!:a>^ ÄntrSa- unter
„Fur L'.dn. 79 264"».' chp 79264
PersaNscheine über Kleider,
'Wäsche werden kostenfrei auö-
g löst und drr bör ste Lstei» non za»> Situ
d.zLbit.dtur l.rlelmlLgalie lü. 1. Et.^W^S^.
Bcrsayscheinr über Nlfrcn, Pre­
tiosen, Wäsche, Kleider werden
ausgelost und bestens bezahlt.
I. Kumptgasse 82628
Versal-scheine über Uhren»
Pretiosen. 'Wäsche, »leider
werden ansaelöst und bestens
bezahlt. I. Schönlatcrngaffe t>.
t I: -raufe!!!
Möbel, (casieu. (Klaviere,
mir 7 Oriavcn, sowie gnuze Wodnung».E>n.
rtutuna. se'n u minder,zedoctz gut erhalten.
.7. töc wt, V t Schloß gas!- l. 821"?
Karte genügt, den voll. Werth
t^irlaiiemchatt'n, Bodeokram. iromme so!.
i,rnd. IX. Allervaci^urane N'a. 82445
tsompletc (»lemifchttvaaren-
dtschaft-ciurichtund dilli, ;» verk. Au»l.
VII, Wcildciluittrilbe 21. G.c.SIcr, 821IS
(Vesucht gebrauchte balli-
aradh-Sidrcibmaschine in octlkomnicn. »ul.
^juilonde, Oilcrle nnck VI, Mo.- ,uMr»
ilrane 18, 1. stock, Tliür 9,-
Weacn '»iaummangels sind
12 Stück SicmenS.I'ampen sofort bN^rg zu
verkauf, n. Auch einzeln. XV. Idaaaffe 11,
im (lomptoir 82020
BadcwcnlNe ist ;u verkLuren.
XVI. Brumienflciije 75, 1- Stock, Thür 5.
(sieschäftt^cinrichtung ist bill.
z.r verkaufen. stinderkleidergtschäf^ I.
Sviegelaasst' 8.
lvcisl, I
.52327
«;an,ze .KvhlengcschäftS
eiririchtnng zu verkaufen. Rcubaugaffe 53»
Tdiir Z::. 52325
(ilebraiichter grasrcr (stast-
l'au-Zi'tld, 4 Bratröhren, Kacheln :e.. ^»>l,G
zu velkaufen. X. Cimmeringerstraßc 182.
82<^82
bieg. Kinderwagen, drei-
rädcria. Si'-. und -'wallen, billigst z«
sen. 7III1 Schöttdrunnerstrake 222,
820<L
l""Ä°ck,'' Lvur 6.


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 19 ]
rir. 173
Xövss ievei'
26. ^nvi 1900.
A!iger»emer Kerkrrhr.
l^aufä- u. Berkaufs-Anträ'ge.
Versatzscheine über Brillanten
DerlLN, 2 rrrirsen U 2 d led« tzanung Waare,
Lua Hadrrä- r. und '.I 6 äsLe werden
koüc.irrn auSc;el5^L?.d derM-.l'-.wv'H^i^ucdez.
bei 2.^ FsLs. II. Ä:?tbeLrru^gasie ö, L'rez;.,
Thür ?. Luch Karte grul^gr, kornme sorvr:.
:?.r Ll'.rin. IV.
Joha n n L 72^: lo.
! Viel tÄeld bekommt man!
lur Möbel. Teraicyc. Wasche.
fco.ri'.. La..;e Tüerlessenschaflcr. :c. ber xl.
IV. Pd.)rri-r!'lL:) 8. 8-706
Laryrna-TcppiL. bnnd-
?elnüvir. 3 M.t.r lang, L M Ikr breit,
il L 8, Invon- und Colnmriüoirzdureau
Garai, lU, Lu re LLe.s,52rberstrLbe e!r. ü.
81Siu
Lckr schöne dtUtac Leiden- u.
L^ütznenloilellcu sucht Naive-
LentiM'^ütale. Unter ,M. C. 8067 9" an
die e^v 80679
Eine ParNe iristnon, drei
QuU taten, auch i» einzclll^'n L:ücken
» 2.^ M-ttk, unr r dem iLrzen^ungcprcrse
abzuge cn. Import, undCcmmiöion^rureau,
lN. r.b.reiraärbern'aft? .h >^19^7
(Lassa Nr. O billig zu vcr-
kLNsen. seden zwischen: 1^ und 2 Udr.
Vfs 5-.- 78, Tdur 9. 82i»77»
Glaowano, circa 0 Meter
lan»^. 2-.^ Mcter hcch. 1 Dudcl mir Zn^l-
tisch btölS': zu v:7:aufeu. Äuslunft derm
TcvPichhaliS L. Schein,
I Beuernmarlt I',L.
Eellgeul'citSrüufe:
S!ll elld L-tt fl, 1 so, 82760
Eömwer Wafseldi'ck.n 8^ kr.,
E.'.ttu-T'erpdrcke 3 LO-
-t pra:brvvl-c echte Perscr-
terr-j-e und 1 krasse von Franz
brUlg ;u verk 2 ureu. Nur ^ladt. Llnaer-
ftraßc 8. Aerrinin. 82869
82184
Ameriran. gebr. Eiehaus zu
kaufe?, e^iucht. Ma; Weinveft. X. CtaarL-
t-ö-.L2is e 9, 3. Cl..,Th.,2 ^. 822 21^
Feine eiserne Cas'sa mit!
7-erd', 7. Karnln:*- 14. 82251^
4 Ltuct ivcingrüne Fässer
-u 32 Eimer find ru verkaufe.?. V. Lchön-
drunnerftreve 77.,im G a nhau^. 82 7 71
Eleg. Vogelhaus, Prachtb.
Luncrampel (Titmarr, 6 neue Herrcn-
dkmseu. 5 Üs.-Waaze. ele-ante L^errcn-
fchnhe ru verlaufen. II. 2 efflnecasse 5.
Tdür 18. von 2 bis 4 Udr. 82772
FraueUSecken, samu.twcich, in
fchön.k Farben arv^-re Porrv, aurd rrnzeln.
^ ft. I.iö. Imvorl" und tzowmiistrnS-
burraa, 111. Lbere W7rßgäkber''lraße '.lkr. b.
8!ul8
Wohnurrgs-Ernrich-
Luttgeu l'.. divorjeMöbel.
Lcderseffcl'abrik, XN. Bc,..
S'konbrun"-rsN'ave 152, ^tidtbadnbalre-
s:c2e Märgaretdengüriel, flrosiLrriger Lager
von schönen ^ciseln und FamvuÜL, solid und
dilliasr. Nlrl' 2e»iet nrvd rninrt. aa^r,
86471
Ntobel aut Hiaten. dbbdi
^ Vl i 0 )nriad!lrrrlrrnkk tH, >>" i>otc
Bücherverkauf. Lpaincr,
WiltreichiÄU, ball 60 fl. nur 24 fl,,
W:I!h:r :uculr, bell 26 fl, 76 kr. nur 41 fl,,
ldcirrs wir neu, XVHI. Slaudgalir 66,
2, Snxk, Lbür L2721
L-takuLrrlir-Pavier, alte Gc-
,c-.ift-bücher, Bncsschafren, ^.cien kauft jedes
L-ULlltum WUHrIm Teul;ch, I.IuLcugaäe 12 a.
/9b74
r-rauken-Rollwa-en, 1 alrd.
un.- ^Xl.nn-S Lchlarzrm rcr. Tevpichd.va,
L Lercivan, al'tcu 'che n. pellt'.n: Zimml-r-
er.d..nz, Lrderdiva, Lues brllr^ zu haben.
iy. '.t'rivrderegaöe 8, Tb. 4. 82264
Faßgeschirr, tvcingrüu, jede
Grrvt, zu verkL-f.u Tworjchal, X. ^uLs-
1 au it la ^^ 2 76183
!! M.ycr's Sonv.-Prxikon l!
I!! u and. Bücher auf V.aten !ll
VLU 2—3 ü. sofort lon'p e: rk-ne Än ahluvg
im oau vtd.'tu, XV1U Mar: nsslr. 68. 82179
Büchcrcasse, gebraucht, zu
kaufen gesucht. Mittheilungen
unter Eingabe des PrciscS und
der Grösrc unter „2l. B. C.
Nr. 82026" postlagernd ?"II.
LillSengas se.
Massenartikel, für Raten-
^cschafr ceet^uet. kaufe gegen Cassa. Lfferle
U7.:k5 .^rporthaus Älfergrund 82675" au
::: »5 xrcdi r ion. 82675^
Die besten Preise f. Möbel,
^^-7::?- und Tamenkleider. Wasche. Schuhe
(;oldftein. vn. paiserftrajik 34. 82«L>3
Badewanne, nur gut erhalt.,
IN laufkn «.sucht, Unlir ,lüreis4
^kilderbett mit Tchubladc
b:Ll 2 ru verkaufen. Apfel. Prakerftrare 40.
82916
t^cbroch. Zähne u. Gebisse
k:-asl zu allerfirLstem Preise Aabinowirsch,
1i. SttLb2'.ilejlraj?e 1. 82927
Adler u. Wappen, Fahnen,
Lrromane. Garnitur. Cviegel. Dor-
-ük-.ze zu rerkauien. III. Hauptstraße 23,
: s ur 11. 82293
Gleg. Dttomane, moderne
TaUetten. Dlousen und diverse Gegenstände
werden privat billigst verkauft. II. Hafner-
aafse 3, Mezzar.i,'.. Thür 6. von 10 bis
3 Uhr Nachmittags. 82260
Herren- und Damen-
Consertion, Teppiche rc.
Von (kavaliereu ss202
«.^aelrgle Lirrkentlelker in dcfte>n,gu-
iiaucr. eieganr u. »ehr ^.illig imN ^rder.
Hcrrenklerder,
dca Hcrrildaslc» abgeleat- Ucber-
,-:rtier, ^aqucrs, SaUmroNe,
So'e» :c,, 2 llle<> lv e»-«clukcr Tsn^on u.
ln bes-em .Uif.-aiiSe, jsu udcrraslticno
dlUigen'lir-licn vetAacodL 0 eluderftkr,
I. 2 -.lc'lld»r-!>!a!i« o, 1. Siorl, nebe»
^.yclcl e^i»'ebLte^^, n ielb^rielvauUalt
Lnll>ec,fte, soltdencs Fadrl'nt
für er.gln'che Herren- inid Toiii-ncr!:nine
»^-Lzeii, ei zeniiiärie,, Zechen, Tre^ iverb'N
LU «Llb nre daaewefenen ^volrr.rn'en v-r-
kliu't. Eko !Ür cmeu onivl-llru Arxhjadrr-
>>o»r Lnmwernnzug. »>!eiri L'20 kann
srüber ,1. bi'— i.?t nur fl, ein
früher il. IL—> rt nur sl. .L'75, !-tn
fe n jrüb.r fl. lr> —, l>i,: nur fl, ?-—,
k:olf Mr eine "l-ün: SnnM-rli-se non
fl. t'Ltt -nlm-n'
LinSschliehllch ,m Tiichrelllmgetchase
'.Wien, 4. Zaloonrnntifrras c -r '24404,2
H rrendeiber. ^emnü, rii.üib>il:r«»rrrl Li>,
e;inu>:itöeae!i, ,cm!N4M-ia!, in
sch ien iiniLin, größere 2ari,,', auch rinzeln
i. !>, I.lii. ,>n4:-rl-u'.d Lomani^.nadureau,
>i:. L»,re De:k> >är."rri-ab .-> 8lb!l>
Doilcttcu für schlanke Dame,
^chtvarz-^ireifi gestreiftes Seiocntleid 12 fl..
grl.rs P.aneUeib. Blousen. Tbraterbaube.
Schirme. Hut. Sleprvrae sür Dcvpeldcrr.
bi7^'.st XIX. rr..'vringeritrave
?kr. 21, r^ü 9 dU 1 Uhr. L226Z
2-tobel irut dltucn 64486
venn TiIchl-rin-iu r,V, Lear Lrriren.'iiLz,' 86.
l Mobet l4Uf liialen: 81684
VI.«^»!mpendorfernrn».e:r4^,
LZurraumovci
m ir'der Str-Urr au4 werck'tn und darrem
Hot«e grösster Ludwah stet.'vorrLtyig bei
Eduard "^riediander, Hi.> >:' "aste 2. !667l-
Vorpmu'.er- uns rtul'.>cuu»ooe4.
so aurti >»er»kff. mallen, polit,' 21 li,de>
groste2luSwüt!lv.jhaur1etmobeln kitnit
Uran 2 »'' defren t'nv drUiq^en VH
Breite;iasse 15» Ios.Haberaer'c NaLf.
67208
Nur Wiener Erzeuguif, e I
2Lltdeurskr»eS Schlaf» unL Sveiic-
znuw.er M oaraurin jorrder QnL^üdrung,
MLN Nußdlium, UNI Ö7ir 7l netto:
2 Chr' o: u.krS, 2lvur. mLt S.chublFd'N.
2 Ldm. 2 ÄLch k.'sr.^en, 1 -^ai.. ti-ch,
2thür. klit d itlkl. ^^fot'en u. Spikf^icl inir
aefchlkfietrew Gla. 2 Ltadt-rah.'r^zeNklN'aN.-.
2—Aidei.. L^^aue-Ma rskeu 2 -:eivalstcr,
1 HandtuchdZli'r, 4 ?>orbaugstLNj;rn. err'e
Lredenz 4tdür. m. dunkl. BlaNe. 1 Lnrmeaur
2:dür. dunUrr l?le r.-. 1 Sri ge- mr'
belg'schcm (SußglrS, febr hoch. 1 Decoranous-
Ivan artr T.rvt' und '1-evUche. 1 Epc sensch
mit LLtentrinlagen ua? Äuszugen. 6 Lpn»e»
üüdte, 2 Sructnäpse. Geiama!N)reis 570 il
Polmrte Emr.chtuv^ru m a^erl PreiSIaaen
und m tuunenier Äuswabl für Btllen und
Hoteleinrichllt.?^:? nrtr VII. Siebenstern«
gasse CckeBrcrteoa'^e. Nöbeia'dwn 20 kr
stirarken 6-4073
Äu die Hcrrcu Möbclhaudlcr
in der Provinz.
Die billigffrn. soltdest.n Tap.'zier^rniöbel in
schöllsterLurfährung. Illustrrrrer Preröcouraal
granr und franco bnin Krzeug-r
Julius Wallis, 766LV
Wie». VTI 5raoers:rape 4
100 fl.
polirute Wohnun:Se7nricht2Ng, bestehend aus:
2 D:ppeichrstot:3icr^,
2 Watzeavcueu.
1 Waschkasteu mit Spik?e',
2 »)Lii:^:k5.2 mit P'.aNk,'
1 Spe,'e:is.1-. 4 Ledersessel, 77911
2 Drc.hrewj 23,
6 Llllll MairLken,
1 Kuch-ncrroen^
1 «üLentisch, 1 Llofrerl,
2 Ca 1 Handtuchhalter,
1 Spucnav'. 4 Liück Cmb'^ase«.
Hosturaun's Mölrlkiaus,
Hernalo, (faidarrcubcrggatic 741.
Haltestelle der LOtener TrarnwaN:
LViabeins:. M rrlevlav.
Zwei Doppclchisfonnicrs,
30 fl-, 2 hohe Walzendetten 2t st., oltd.
Schlafzimmer 140 sl., Düan, Matrehen,
noch viele Möbel von 4 Iimmcrn dlllig ;u
verkaufen. VI. Slumprrgasse 9. 1. Stoc.
Thür 7. 78383
ceu^eri: gtU>U'9
Mobel-Gelefleuhettskanse.
Ullrnaun.
Lapeziercr und Lec'ralkvr,
L. Rvtzannovaana 2.
GelzeLidet 1875. Präm.rrt 1894.
El.gante und rm'ach? Mob l u. b-.fo der-
ferner LuLsUdiw-g. -^Pe'iLätMLl.r. Lchla-z
LL.0' k.tttoucow,Herrr..?z.,LlOd-r ^rkN..::,
^orhän^e, h^urnrur.??, ^^nnö. L'i'v^u-.^e.
eiaene (Lrzeuauug. Lstl.bei w rdkn w
Tanich-' vmmen 78 L 71
L Beltcu fl., 1 Wasch-
kästen 14 st, 6 7rste.n »v st und dwrrie
Mödkl bl3 g -.u veikau'Sll. 1. Haru'.u r'lras-e
' r. 2»r. tpoi'va: rr-. 78'i7-'
Teppichgarnitur, Bibliothek,
4 BilScr, 6 i ch:: ^.^krse?:'. billig >u v?r-
kaufcn. Ctarr, Äarntncr^rafie 28. Ooch-
»arterre. 78673^
Für Händler r:nd -Liivate große
Prcliit- Wohnll-'gsclllrilhnlug,
auä ftM.'m g knle.t.r, reu.r Ckrl
o. rr' L,bru..''ben. a: ch crz In
VN. Niari2l.ilicrs!r,
4. S:g, 2, Lkrch, Ich 2'ch, t!ei:> Tchr-iib-l
'8811
Philipp Krön,
Tischler und Tapezierer.
Möbcl-Ctablifsclnent.
Jetzt nur I. Lingerstraftr Nr. 8.
lSeqriiTidrt seir bem J-ihr« Ibil't.
SkLü-r ri4ger e,g,>.br LalonS, Schlaf-,
Ep 6c- und Hcrien>im7ner in nlcn Etbl-
erlrn zu auxeioroentlcch d'lligc, 'Ärkiik»
uuier Sara»!» bei geanhcnhaflcr Bed>kuu.,g,
Sch a jlmmer,. von 1Z6 fl, aujw.
Spc, k-inmirr.., 150 fl,,
H-rrenjl-!n,ei.., 116 fl.,
Sarnülll n ...» 66 fl.,
„ ,T>ran- 28 fl..
Lchnzrcuianle g g-a 36 kr, Jrtzt mir l.
k>»«m: raü >8, 82863
Niemand vrrsäume den
spotidilligen Llsdelverkairf.
- lkdeu'.sche Elnr: s.tuog mit Marmor. L. 9.°»
B-I t ric Sch!ai»,n,ner 4.5
^ r^cut-che -;csa:un'e L-Uea, 1^^
M7r?'ach:tZ'stchrn L 5
L4s..kstüd:e ma siv L 3
^penezimmercr.d N-. g'schnitzt ^8
-i,5'0'arion7d.v2n mir Teppich .... „27
lviodernl.' -^l-'ogarnltur 33
sä af lrcho Schlaf-, Lpeis zirmr'er und
S-Ion^ um j'drn ^rei-' auch an Möbel«
b-^llvlcr L zöge: en. 32534
VHr. Alürstraftc Nr. 11,
(s:i qntt«, L<»ttkenbur'7a?s?e
Daloneinr-chtnng, schwarz,
^fksfing und Perlmutter eingelcgt, mit
seidenbrocat überzogen, ist wegen Per-
sekttur. von Wien billig zu verkaufen. Be­
frei,: aus 1 Sopha. 6 Fauleuils. 1 Tilch.
Lalsniasleu. Schreibtisch. 2 Säulen, vier
completen Bcrbängc und Teppichen. Zu scheu
vsn 10 bis 12 Uhr. I. Lobkowitzvlav 1.
1. Sro ck. Thür 22, 82884
t-irohnrtlger Modelverkaus.
'Lichlr^, für 'ÄrciiirvLore, Vlflen-
kest«er uuL Private.
20 ZlMmer Möd^i, alU'u^ch. xo?!tirr. w^e
TU.' buchen« llNÄ nuu:r CInm.st'Nivch n
w.r:en um ied n uvter schr 'tücber
h?a»'2ur^e verkai: t. D^r?:n:er Särla^ uv'
r-odnr-.DU'Lk o.u 100 ü. dr? 300 st. i.uf.
f^'^derreo 7 st., hohe WaUeuoubahbe^rcn mir
sch7.i^>.uerl2 f1..-e chnt?teDoppk'lSrn!>'ll i^rS
17 st., in'hell'o 9 st., trnciersd.r'all
16 id ubl:. 2 <5inl^tzs, 6 MatT^tzeL. .5 Te-
c^ora':onädiv-n. 35 ^öi'.ler. U^ren. Lampen,
Teppiche, l^'-rTbän.ie. vb'rdaupt ulles Erd.uU»
?ür LULwanS w rd rtUeS gu: vcrp-ckt.
In Iolge rie.r.er >iüg-e, da r« kein Gasten,
l^c..! bade, vjNit;ere st-retse wie überall.
Otur Poriellangasse 4Ltu» Bar-
rer-r- 55. 7981 5
Wcgca Uebersiedluug sind
mehrere i-^öne Mob,.!. Borh.inge rc. zu ver-
kaufeiu !V. TaiabslumMengaste 6, 1. Stock.
82012
si. 155: sl. 155 r
2 Lltdrarfch^ Beirrn,
2 al:der!5'chr j^-t'n
2 ÄachUästchcn Mit Marmor,
1 SüLschttich mir Marmor,
1 Evreael, belg. Glas,
1 Dwan,
4 Led riestel.
2 Benemlo^en,
2 Matrox).!:,
2 Bilder^
2 Carnirzen
1 ^uLtvchhüLl«,
Möbelhaus Gerstl.
XVIl. (»lrerleivplatz 8.
si. 145 si.
1 altdruttchr lefünikrr Trcderij, Ltarimir,
1 Lrumcau mir Varnior,
1 öri-qci m,r dclgi^ch m SUli,
1 So« srlüS,
4 Lrb:r Hrfl>1,
1 gefl',chl:r Dkaorationkdivan. 81465
Mödelrzaus Gerstl,
ru. Elterfernvlatz 8.
2 5las1en, 1 Doppelbett nni»
andere Möbrl. Händler ausgeschkoi.. Von
^ l'is 11 n. von 1 bis 6 Uhr. Maiiahilfer-
Uraze 9, Tkür 10. .^2472
Illk^anres werst-tzoldlackirlLS
^.srndetr 'ammt wachem Tra-:em'atz, sowie
Badewarn- wegen Dbrei-'r zu v'rkc^men.
tL. LolinllM'e 3 Thür 29. 82684
Möbel biilipft verlauslich.
AUL. tzch^af- u.zz Sveifezimlner 150 st.,
Aarock-Lch'2'- und Sveiielimmcr 250 n.,
3 Z:mm:r p«l.^erromatte, LüLkrkastrn.Tec.-
Ä)rva7l 26: „Schrmbtisch. Garnitur 2 Lek-
gcmK'de 6 st. Udr. Lampe, a:d. (kredenz
8r7„<,
Kein Möbclausvcrkauf.
Kucheucreven; und dolilirtes Schlafzimmer
zu r:7koufen. Schotten, Tischler, VI.
Burgerspitalgarsr 12. 82039
Voezinnncrkastcn, Ithürig,
ganz neu. raummangels halber sehr billig
zu vrrkaufku. Weiv. 5'11. Burzgasse 93.
80617
Vtllue Vcr^federn!
und s:nwes Ber.eewand billigi Mit.' üvrrall.
Fcberu 40 lr. bis st. 2, Flaumeo
st l.öo bis st. 4. fern.ie F^i errnchcnt u- 2,
dezi^ st. 5, Ha.dflaumenluchLnl ll. 6.20,
icetecl'vlfler fl. 1.56. dr.irl.6ia. r.rar.
cirid
»Iiiv-r»
d-ckr fl. 1.60. '8aiiud-8e fl 4. S-iL-»,
fl- a, iriau.-ud l!e i.bo.
Littrr crt, ich.u cack»» uur c.rg-urst UIU
Scrolisa^, ü)-a»^ui>c, Tuch.m a, zwei 'üdlflec,
valiiiaiiLl« ein.'eruül.', Alle- zusammcu sl. 15
nir I» ver ailrcnommirreo >8ctt.
waarrunlkderlciAk L0N Auron El-bv.
iv.ariaüils, LNc^engasfe!4l», aanz ve,
dar sl-en-- 80,51 4
Altd. Tpcisezimnrcrtisch,
elega.nte Standuhr mit Üupferva.ch. billig
wegen Abreist zu verkaufen. IX. Kleine
Äull nersa ste 22. Hochparterre, kint-:. 80877
.^Zwci Doppelchifsonnicrc,
2 Aettcn, 1 Tisch, I tküch.'ucredcn;, Ällc?
cur crdultcn, nur an >Lr!7«:e zu vrrlausrn.
IX, >Kr:crsaslc :-,2, T5. 4. 86874
Model"! Modell Möbel!
Wichtig für L'illendcsitzcr
Hoteliere und löraukriaare,
-^ri'^-te Au-rn-ahl fertiaer »ol^der
! Möbel eigener trrzeugung!
unn r chr: tücker Gararnre
! dltt'ger als überall!
nur in der dcr^nnr.'n seit Lks:L7 deltehendrn
Ntöbclnschlerer Binder u. Co.,
Wien, VH. Brcilegasie !t7,
im ej:eu5:n Hau:r 81071
3ieel!er Provln r>r-an^/. ,'Zll. ttaralvg .gratis.
Ätodei ohne zioncurreu.z,
lln er iSllI Zü5r- SMLnt rk l166 ,?tt:
vou -rr ,M7»L>t-'N b-4 zu der lrinfl.1, ÄuS-
füllruutz v.-tuu't as al estk
Mavroljlifer Ltiodelhaus,
gegründet
vlivcuurfr r» '-Zraurauvflartunflcn,
u^permlif: lür 'Villen und vvkels.
Liei-ceul de» Leürerdauc- uns 1. t, SieuIS
dcuri.-en!vrri»nr,
N!iv lzfunnu 'TLalliS,
Äüten. VH.Ntartahilferftr.l 14,
vorui, M. LllUls,:. Lohn, t, k Sü:ui»ll'>fl«r.
Adrene nlll;t )u verrocchseln.
1ire!Sco»ronrc nr,,ric>. 81265
Dchlaf- und Lpeiseziinnrer
billi« vc:k»ufc:'.. Tasc-.crcc Lchlcnr.«er,
5'I.> .»uurnkc-rferüiefie 67, 81216
1 uior-er Lpeiscirich rnit
6 Scfl-lu b.Uig!. kzr iuc,aa, 5'1I. Ncukfll-
83 8I4Ä6
!!! Niödcl auf lliatcn: l!
b.'i Jvscp) »ob!., 551. Siedcilstcrnglire 12.
814 61
Möbel: Zlnsstellungspeisc-
lO.iuirr,^ fi«nrc>isch, f^wie ein echlcs «rün
z,i Ui'rk.
. l:.
Garnitur, olivgrün, gc
eingelcgwz Malachit Schlafzimmer, erniae
Lcrrer:- Mr cu5 echtem Aabagiri. rrich
.svri: .7-'ch: ..^^rrrck-Se'r.n sammt Pordäncen
SMimm?r 7 v^rsÄT-Mödl!?
' 7 .rie Lu^icr. ^r.iji77u.rk I'nd -kel
1, S' --''krave 4. Äie.zaniu.
(ürztzie z>.>l' 2 belleilianstalt
l'/.Oen' Qeür?/l cu^>^2fl:f^»7x5. ailiij Möbel aus
Bctteinsatze 0 fl., jede Bckt-
pröss. aus brileul galrrni'rrt.iu Liadlbratz!.
k-n» sich ab>olui I in Ua ciie rr haliku, ->u
b zi Heu Ici L-.a er, VII K.i>rr,!ra?e 86.
811-44
Schlaidivan Iri st. unr
MaNatze, 8oib nge mir Baiamerlr:- bill g
r^u vcrkaulkn. 3111, A!j!r,Iuafle 68, üo-uer.
Tapezier rg schält, 81666
Mode! auf Raten unv leih­
weise bei Th. Soll,olle- VI.
Maiia,>iiiserslraßc 37, 1. Stock.
8 >669
Ntöbcln. Wegen zurück-
gegangener Hschzeit Schlaf- und Speise-.
Zkmnlrr billig zn verkaufen. XVI. Lecchen-
feldergürrel 29, beim TUchlermeisrer. 81910
Tchlaf- und Speisezimmer,
Rnfi, malt, auch Madagsni. fei.-.ste Äus-
führung. mir 5jähr. Garantie, sehr prris-
würdig. Währing, Ab: Larlgafie Rr. 17.
Kunntlschlerci. 82164
Jacques Wailis,
Tischler- und Tapezierer-
Ntöbeletabltnemesl,
nur I. Singersrratze Nr. 4
t»m eigenen Hanse.)
verkauft unter Garantle dock>e g. Scklas,
k-petje» u. 0 Lv-v -immer zu
150 Ka vnoaru'tU'lU vcn 50 iu. a.tb.
Trvau- von 50 u. aufwärts.
stiuch ftüd aUr für 82827
LBohnuugSelurtchrun^rtl ersorSerl.
^vkerte Lagernd.
Nur l. Slngerstraste Üir. 4,
PrcircouiLiile für Lik Drouinj graNö,
Wegen dringender Llbreise
Möbeln, completüs Lchlafzimmkr. auch ein­
zeln. Matratzen, Einsatz. 5lufidett. Dccr-
malwaage. Alaschen, eiserne Thüren, neu.
Kücheneinrichtung. Anslagekancn u. v. A.
billig scfort zu verkaufen. Hernals. Kulm-
gaffr 29. Hausbesitzer. 82350
Mehr. .zkückcneinrichtllngcn
find billig zu derkaufcu. XlI-2 Aichbera-
gefie 8. belm Sclditerteugkr. 82331
Ledcrdwan !7 st. Barock- und
altbeursckre S". las» und Sreise.unmrr. 2 Z'.m-
mer voiitirt^ Möbel, Lecoranon.'divan 30st..
Garnitur. Borzimmer» u. Knch." riöd-l werden
bllligft verkauft. VI. SLariahilfernraste
Nr. U)9 -.r. S:g.. 1. St. L^>».r »6
822'.7
irrn sehr fchöner Tecorairons-
dlvan. 1 'Lnü.'ur, 1 altd SL^ai-u. Lpe:ie«
immer. 1 Ubr Scurs'dtisch, TervlL-. Tisch,
m Drtrdecken, 1 nr. Sr- g KüSencr-denz
Bildet, vo'i:. Kasten,'.Oi^u n, D ch. S nel
Ek:'l«e. Marrayen. Larnisten St.!2fdu:an.
sehr schöne '.ampe und noch stbr viLlcs. auch
ekn.;eln. inllia .u veNaulru.
XL. Wasagaise »Li». 1 Eneec, 1. Stock.
li-k-, Tbstr 11 82339
Eleg. Salongarntiur, schwarz,
urrr sttrrlu «rrer (>'in!agcn mtt ensfl.
S.tidenv!ttfch überzögen lammr
2u1onrirch unr 70 fl. 'oft rt ru ver­
kaufen. Skur I. WoN^eile Nr. 2k,
r Lto-^. -2'56
Reizende Herrals-ausstaltungin,
t-c eüenv nu oUd Schlor« u»d
LveisezLmmern, 350 sl., uur l Woll-
zeile :Ll. 1 Stock. 827o7
Jlal. kieschu yrcS Herren-
Garnir:r. inu dnlben Pre-S ru var-
laufcn '8I»r StaLr, LosUzctic '-41,
1 i-roi.
Schiuer annkgeichnn-rrLvc.fe-
tiuimer. comviet, mrr .'ckjt'U Leder-
stuhlen und Etlberschrauk. sofort um
Zll.» st. zu verkar.ien. L'ru.r S^aVt.
st*3oü;e:le 21, 1. Ltr.'ck. 8.:7.'»-
Ältdciitschcs Lmlaf- u. Speise-
z»u:mer »5of. Tv '3.', 826.37
(»ouiplck und im neuesten Styl
Liugerickterc Prisatmohnung,
bestehend aus: Herren-, Sv.'.ie- und Zch as-
:immcr— letti'res i'a!' nlsch gescknin
» 155 st. —Kirche,sowie L'5.rh2n^e,T rpiSe
u. s w. euch elnze u, ist u"r ha den
ikltt'cdasfu.f'f5pre«S an Ärrnare, M drl
handle »it'i- :5rsdirr abzngevrn.
ättt-kunfr I. Sk'laLrst.aste Nr.
1. Stock. 82813
Desicht'liuna ,zwi ch n .'--12 u. 3—6 .'iir.
Lioruihme -SaiinuLg-scintnIi-
ru-g icn 6 ,'f:mmrr«, Al.r üi'.!» r u»b Küch
u-d liiiclcs s/r p---:--»!:'- fllilrüb!^!: I>l
-crl-uj,n, Vl, Ükfeinciigaiie 81- L'S.
I. T:,. Tb, S, 8258-
Äiöbe' auf Thciizablung,
Möbel in Ntictiie. soltd und
coulant, nur im 'Ärokrl-lrla-
d isieinenr Plstiipp !tron, ietzt
nur Stadl. Singersir. 82667
Nlkd. Barock- u. pol. Nlödek
^n 4 An-inrrn bfll-.s: veiläuf.ich VI.
Mmnehlir-flrus- 25. 2, klinge. 1 Llock,
Tbür 18. ri.i Hof*. 82699
Feines Lpelse immer,
skcesfleulstua w-neu fl.-reiir n-ü »arlsbid
UNI 386 fl zu huben, -ai >'266 fl. gelnftek.
Selber ist gu»L o- rlct, mi: cchieu Zuchlen»
Icd.rscff-ln, pruchiboll gecrcei'e. Schnell,
euch an Trüb,er, I, B-z. Uiuer „Nr, 8 /826-
an die Cn, 82,>!gl>
Wegen Uebcrsicdlung nratt.
Schlaf,imw.ee, LedeiSivan, bolitirie Möbel,
Echreidüichc, Ladenluflcn, Tische u, Stühle,
wulr, III. Murollancesuffe 1, Th'ür 2.
8226.5
Möbel von Zinnner, Küche
und Cabinet find sofort wegen dringender
litbrcise zu v^rk?.usen. Gleichzeitig auch die
Wohnung zu vermicthen. III. Hegrrgaffe 4,
Thür 5. 82186
! Prachtvolles Barock-Tchlas-
limmer, ein buidmaüek, CoeiNüch und
Scäel billigst. Hans Linlner, 5'-2 Dcdciree-
gsfle 21, 82228
Wasch inen,
Waschincubsstandtheils
und Werltzruge»
Benzinmorore, GaSmotore.
1-. 2-. 4-. 6-. 8- bis lOOdferdekr.. ne:»
und gebrauch:, billigst bei Blaich'e, Remvec»
storffrrgaffe 46. 6 5723
6 8. 'iliigabe! Singer- u. Ring-
sckii'chrm»4?öbm2't!'uen au' .'aren. Echerz»
fifünihaur, Weli-ahnho-, Srrstnerstra^e z.
78"64
Am orUrasten Singer, n. Ring-
sw'rfchkn-Nüdma TtTTnen, neu u ge-'raucht. auch
Lus rnateu, Alfarftraste ^1, im Hoie.
Mcchanikcrdrchbank,
Patronenbcmk, gebraucht, zu verkaufen. IV.
Preszg-ff- 7821.8
l>1ähnia?chi»:cn kauit man am
besten und billiosren beim Mechaniker, VI.
Webasifle 44. Neue Singer 20 fl., gebr.
12 st.. Gr eifer 8 fk.. Rin^i'Älsf 39 sl. 80863
30 si. slngermasllii'ae, ganz neu,
''j.idr Garantie, Sng'na'-stiingschiff 30 fl-
Gr.ifer- uud üb^rnöhte ?traschinen »m 7 9
u d 12 tt. zu bad n. Maii.'bilf, .tza'ernen«
gasse 2ll. Repararuren gut und billig.
8l?f»t
8—lOpserdekräflig. pocomabil,
:abrbar, von Elanron u. Lbutlleworth ge­
baut. in bestem Zustande, bUiia abzug-b n
bei fe. Rntbauer, L^ien, II. MarineUigane
Nr. 15 82001
Egalisirdr/Hbänke und Hobel-
Co stiU7t vorn lüsernd. F. Rertbauer. Werk«
r"ugmaichiuel:fabrik, Wien. II. ^ann ll xase
Nr 15 62 >t'2
Elektromotor, -Ivserdekr.,
Leitungsdrähte rc.. 2 Dogenlemren, TrarZ-
missionen :c. billig zu verkaufen. XVII.
Leorrld (rrnsto o fse 36. 82033
lrgaltsir Treilbäilke für Fu->-
b trieb, lV,r Bettlänge, diüign ab-'.:«
geben IX. Wätrutgerg-ivrel 32 uud Seve^rn-
t.a'e 20^ 8:808
Branchbarc Hobelbänke mit
oder ohne L.erkzeui 52 kaufen cesuckt.
Offerte uui-r,G M. 82353' postleg. V/1
Äü>i.:erqani'. 82^85'^-
2 Spindelpressen, ncn, billig
ru verkaufen. Lrcd'teur Lawi, I. of
Nr. 8 (Am Hof 13).
82769
Wnfilr-InSntments
nud
Muftiralie».
K. u. k. Hof-b'labiersnbrtkorir
stZustav Hofballer,
H. Wahrinqerstra^e 62.
Großes Lag^ von «tuystü^,eI^P!'^inaS
in vo^äl^^Lua itä:, 'von ein'acher bis Aur
feurftcu SnLs ilirung» -um LerkLuf, Tausch.
^7iotbe und auf SiLten.
Stkmulunq. :)ievaratur ulld LeL^»
aebridr 60.524
Clavrcr- und Harrnonlum-
Erav'.tsiemLttt
Bernhard  aufwärts.
.Garmoniumlagec, neue. über«
'pii^kl!, oiNir-.t. und ear.p. HarmLTNUmS.
«lniter« u inm«Lelbnnk^s1r.
(Llavrere und 'Ll'.aninc'L
neueren Sv'':e;.lc. beste» fzabrira: der ^elt.
er i;!g und all i:: nur bei 71086
rNdru 7^ocü1,1. B:UurfLstra';c4
hl'.Iergür::! 20. 2. L r:ck. Tb 21.
Eisernes Bett
ü—!/I> Töcilzali'.ung. -28/«
! Nur I. Fiugcrsiratze S!r. -1.
-Verkauf- meine sehr feine
-.n vertrustn. 111.. ^ofle .'.l,> ?.). '-u^^Icinrichru-^ rr-s^ci' Ääv'nuu.: dcr
3. S!:ck. S)ur 12,. von 10 bis 3 Uhr'
ällrd. sch!ai,zi:!'mr,r zu vcr-
raufen. VII. Titi!c:u'cr>:on: 20, T'rur 1.
82018
Uhr. 2'75.n:'ng bi- 1.
821ll0 l:cne 20, 1 Stock.
III.
ClLvr/rlauser nuS Ätierher
nn>en b:i wäg g n T-rclira die beste
wähl vrn ir, und a.'sländri^Tkn Ekarrcren
un) amenkauL'chrn Sr^e!.''Lrm!:n'':wZ rcr
I. Sap.il.'s u rc:l-!,.>!n, IX, /llsk-fl-sfl-
Nr. 14. 2. Sig,. 1. Sl,, Th, 26. kllsSL
Claviere 25, 80. 120 biS
666 ft. iü vkrlenfeii. irillch-
Nr. 26. >».»8


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 20 ]
>eve8 ^^ievei' l
26. .Iniii 1900.
Ilr. 173
Mnslk-Iustrnrnentö
und
MusikaUett.
sxaiirradcr-Ulntarrsiii aücv
Sirr, diuig isliv,
Lpkl und ri.'Nlch^LL >»rn:nerrln.', >^unorr>-
gajie b, zu^Lle U. Uorirc Tonauuroß- «b.
^prachtvoller Mignon, krenz-
saitiz, LllESch^, dkrrl,» r l
Nimtiusch uberkahr-i^ r :Z>-lder l
: l^ equen-l Ll)r'j za'1iUl.tkn! l
l l D'sie Bezu^tguelle >m Hilildier! k
! Kau-k t'.cbr. iirädtr!
VUl lL'Iipreu^.-' '''7,Bl-r:cv 8854
Oitrgrr-Fiaver die anll-gefurdt
schinst'nl T. -Atuoec, Vllt. Biin«
d-r.'.n5 »7 5I03:t^
^ürkopp-Diana-Hcrrenrad
wk^en llranidklt di^ig »u haben. VI.
H1065
Wöchcntlicii t sl. Fahrräder, st
Lortz, II. Etepbanirdos 2. 3. Lt., Td^,03.
Herrcnlanvem (Liirkopp),«
fast neu, L>crrenrad (Luckl 1900,. ganz
neu. zu v rlau'en. .-'u'kunsl Ticrrcr LlZetS,
DZreuer <>icftcl »'ol-naasi? 8 78992
(tlervrnnia-ißafti red von Sctd.l^
IX s, hhrinqerstrane 2 l^Häscheqeschä i. 7899 4^
Wöchentlich 1 fl. Räder.-
Fred. H-berzcttl. XIII. .Högtlingol'c 12.
76017 2
Vioäi e>:li,^e pizlua Faiirraver-
billi .sl al'-ugcbrn! 1 fl. wdisirnliiltl. U> ter
„Elsrclaisig 79597* postlaacrnd rLren. IX/1. s
79597 k
Herrenrad, fast neu, Mod.-
15:r'l. privat, billig zu verkaufen. VII..
Neubaugeste 3. beiln HausdesorLer. nur an 5.
D-kf''l-u1cc:cn. 79371
Schönes Taincnrad ist von
Privat sebr billig zu rl.rkaufen. VI.;
Gumpcndorjerstrotze 140. 2. St.,"
Nadkäufcrl.Halt! s
Es bietet sich I-demonn Gelegenheit, ein>
erstclasnge^ Fal-rrad gc^en kleine Anzaklung
und mastige Neten anzuschaffen. Zuschr.
erb. an Truna-i^ahrradUxrke, 1. skäriltner-
strahe 25. 80017
! l Günstige Gelegenheitl
bietet sich, ein Fabrrad^ beste Marke, gegen
10 st. und 1 st. 50 kr. L2ochcurate anzu-
scha'fen. Aul'chriften erb. unter Heinrich
Haai;. N. Kaiser Zosephstrafre 20. 80016
„Tti)ria"-Sandcm, gebr.,
erprobt gute Maschine. Tanlenütz vorne,
billig zu verkaufen. Näücres beim blub-
diencr.Nadfahceluv ^ottage- XIX. Tilrkkn-
schanzstrahe. wo das Nao zu sehen ist und.
versucht werden kann. 80705
L'rZöchcnllich l fl. Fahrräder
Unt. ,Crstcla'j Fa'-^rlcar 5.5750" postl.IX/1. 1
',.-,750
Lrcasion in Pnrn>:>aticmänte1
n'.lt ganz nnbedkutcnden Lchbuh its'ehlern,
st'eühoscr 24x1'', fl. 2.5ll und 3.5". 2on.
rine-'tal und Zr.l.hoii.r 26xiV« od 1^/-;
i. fl. 3. 3.25. 3.7.5 3l»X l», N 3.75
und 4. 28X1»'< 1», od. 1'/, fl 3.75.
4.24.75. Prima enal. Schläuche :» fl. 2.70,
.3 uud 8.25), Oe'"ka!ecnen g?nz v rnickelt
L st. 1.1.5, ^retplenlampiN ü fl. 2 .i0, (rar-
l,1d. 1 '<'üchs-. 28 lr. Giock.'N 20 kr.
Beriangen S'e Pr -»'i rr.
Thein und Goidb rg?r. Tvahrradfal r k,
L5ten, I S.ll-rstäNe 4. 80903
Lier Fahrräder, gut erhalt.
spottbil g zu vcr'auf n bei L Presiburger
uns Sobn -I. Tr. vllr.iste 32. 8 >022
Tamen-Siviitiad, sehr wenig
gel-r^uckl. um ÜO fl zu v.rlauscn. Deblivg.
Leid cdors Mir 6. 81166
Damenrad, Lnxnsmaschine,
tadellos, billig zu verkaufcii. Döbling.
Chimauigosie 1. 81213
L^rig. cngl. Bcston-Fahrrad,
Modell 1900, um jeden Preis. 1. Ain Bergl
Nr. 2. Weiniger. 51721
Staunend bliltges Herrenrad
?zu verlaufen. XVI. :t.r..um'n?a'.'e 58. HauS.
b."org r. 5i)'9 1
Feines Taülen-Tiirlopp-sNad
ist leNr rr lSwerth zu u r-fauk n A-i^lunft
Maria.-U erstrasie 4i. .^auvpc'i.'r-cr 82 »78
Schönes Herrenred ist zu der-
. la'O 11. Eck'issomtrgaste 10. 2. St. Th v.
zwr lllkn 1—2 unt 0— 8 Ohr 824^7
5 Fiihrräscr, prima Marken,
billig zu verkaufen. IX. Berggoste 3.
77.269
Fahrrad billig zu verkaufen.
Aollhaudlung. Mariahilfeis'.rafje Nr. 97.
52.377
Die meisten
gebranchteu l'täder
Mob. >866» ll. 20—60
-. I82e b si. 40—4S
, >866 b v. 4b-66
nur ersle alstger Marken bekommt man
Nur rv. Favoritenstr. ii7.
Ianaz Lpaneck. 82618
Kaufe ttebranäue diaüer.
rluSlUnu '1.or:i?r. IV. Favcrit^ustrasie 37.
lz 82620
- 2vcflett vorncrucLrer Lai»on
werdv'U die zuru't.ze>''.ieden n tiruen und
''eUraurlite:! ^vkrprräler billigst ver»
kamr im
" (Lcntraldnre.tU inr ^^nbrrciver
Se^ 4!keconvkr ^elinet.
- L. lLbrudorlerstrane 10, Tel'phouNr. 12309.
VLüÄft Veru NaltrhuuokeUer.
Daultit werben ^^crkr'rirdev zur Aul-
! vewnbkuo», zum commiisioiicllcn Bcilaus.
L ub.ruciumen u. daraus lüorichüssc r^hcelt
82v04
^ Ttpria-Fahrrad billig zu
. verkaufen. R. Musik. V-2 Siebcnbrunnen-
gasse 40. Kaufmann. 82587
Danicnfahrrad, fast ncn, sof.
ZU verkaufen. VI. Nohlgaste 6, Parterre,
. Tbiir .7. 822!ll)
oeschäft.
Hclical-Prcüner-Jiad 1990
lass n-u. mlt grobri Acktylrnlampk und
Äu!:rüNunn, wird u
Mnriaviiicrslrabe 11t.
^iir itv..
um 7.1 sl. rrrliul!.
2. Eti-Ok. 2. Sldck.
82148
,«iir,ri Ilint 1! Ir!,»r t^'suudt'
an'. 71 n>i> i. Vb2 2il
I.^Wiener :)iüdcrs.chwclnmc,
l. ütrntukrrrns, Lunuiiuziür S. V10V4
Porzül^lich. faum bcuiiirteü
Opcl-L^crrcnrad, lA)3er Mod.li. nur an
Peivare zu verkaufen. Zu bcsichripelr von
10 I-lL Z Uhr bi- incl. Dottnerjtas. IX.
^ ^^iie 0.
»4!cregrilnzasir L Thür L
L2L10
82142
.<1nabenrädcr, neu n. gcbr.,
Higft. Bock u. Hollänter, III. L>auvl-
atze 72.
82811
Herrenrad, völlic; neu, weg.
"Iloeitc Sätze per 14, 16 u.
30 xilUk. nach Primd .Injlilulkn ,u
den. Hui'chriflen unler .Rotziges
. 78V43" a n die l?
Llnsgleichc für Insolvente,
auch älteren DatUlnt-. tvcrden coulcnt und
Seid
78045^
rasch turchgesndrt. Loelu^e, W:eo.
trcbenjlgafle 22
Vritt»i7'S.
70466
Stocks T hiir
^2.72,
Taincnrad billig zu Verkauf.
7 tzrurosir 74.' 822.i2
-Herrenrad billig zu verkauf.
^sdcrkerftrabc 72. im
^'omincreteUcs Äurcau
arrangirt insov 5 ?aufleuie.
^radriktinte''» 80uO«
auch Prrviaz. rasch a'd cculant. Ge d rr^
7riuancirnttg zur . 4.
82201
ÜLtenS
»II rirt >» b'll ge> Pr,->l.n 82818
ü lMilitärräder:!!
FahrunteirtLt g'üNS. Na;-nz. b.'.vlL.gt.
!! Ig. Wanck jun.!!
:r IV.
I. Aerar, Lo>», S.' dormeiir :c. :r.
F avoritcnstrahe 37! !!
lKntcS Fahrrad zu Verkauf,
arillhilicrilra^e 40. 2. tz°s, Tiu: 33.
82741,
Grane deutsche Togge,
Zwnchrn ö und 8 Uhr. 11. 3to!kcn:
dr !3. 828.',2
Fungc ivcisic Tp-tic zu vcr-
l«en. XVI. «runUicink-N- 32. 2. Lwä.
-rhür 28. 82271
junge schivarze Mann-
Splhuunde zu verkauscn. VIII.
'koffe 21. 1. Stock, rbür 9. 822-V!
Zu verkaufen 4 echt englische
ointer 7^ayVtzunbe. IV. Mar-aretdenstrai;:
r. 27. j^au-dcsorger. 52204
Pferde- und Wtrge:.-
An- und Uertlaüf.
^tvci Pferde sind für ein
rlchdU-b
17,
AussttllUI'.gSr
7d:'.';o
1 russischer Rappe, 1 llutscliir-
iLusen.
1 LlaLtivagen für Cclcher. 1
ö^a?el>. 1 Ltrciilvagea hub zu
XVII. Kulmüsii:
ViS-
der
zu
10. Friedrich.
7521:;
1 paar
kleine Furkcr,
cbrr. vrrlraut. sind billigst
-IlldbtgnIIc 16. 73383
liinc russische Navpstute,
18 ridust h°4. stigurnnl. billrg ;u
verlausen. V^^I Echöndrunnerskrabe u5.
7^828
bin
Paar Pferde, für
t?;wk>r. grrignkt. um 280 II. >u
rn. Zu Ikhrn. Irdcn llldchmiliag. Au4-
IX. Pür>illang°ffk 47. Eo^i^ln^ri.
Welche Bank oder Privat-
l^ivitalift wäre genci.'t. mit soli^m
L-?iener skausme.ln in Contecorrer.tv^Iktzr
»n tretens BoÜk. Sicherheit, jed. R^nco
au?gk'chl. Hef. Lfserte ul'.rer «^k'N
lnitU-r 80220' a n die E r v.
2lu<«.qlciche insolventer
Firmen seder Branche (auch Provinz)
werden discret und reell durchgesu^rt.
Der-
80220
! Llviö f. Tarlchcnsuchendcl
jeder Aategorie. Von vrivster Seite iit Le'.d,
von 1Ö.(X>0 N. aufwärts h»s 3.000 000
i^'^pen coulante Zinien.'.'rechnung rasch gebot.
Üavalicre. dikj. Private, Sroblud.lllclrlle.
bedeutende Geschäftriirmen, yadrilen und
Unternehmungen bevorzugt. Discretion ge­
sichert. Rur directe Reflecranken derücksilchr.
Zuschriften bik lSngftenr 10. ^uU 1000
unter »Finanziraniactionen 92524' pofrl.
II'5 Hciuztlmanneafse, nur gegeu
Für 200 fl. Tarlel,cn zahle
il Ziul.n Lul .'n g, Wdch.u. Lich.r»
dcit gebottn Dir.ct. Zukmisten unt.. G. i1.
Sir N2:r>>8i'' an diettzp. 823->8
Üui-glklchZcrkdit. bfichalil. NIagcu u. ^re-
culionkn gkdidn.I. Ldng.r. IX. ijldrikllan-
aast- 38. Sdrk-tzst. 3 d,s 6 Mir. TMvd-n
'llr. t.'W.
Suche auf mein Pensionsduch
lv»0 st. bcd iblir monailich ION fi lei
.inei Caffa, Pürzjilmsi Pulijze -ur T>4-
vdsilirn. VriLll ge .'^aiillge uulcr „M. S.
Rr. >«tr2>47" an di ILrv. 82287
verschiedene Antrage.
Geld für Ltaato-, Bank- u.
Spareasiabamte. Bon 2 bis 7 Uhr War»
oarcthcnftrab« 47. 2. Stiege. Parterre.
Ldur 17.
(lausbestver rc. re.
ei-dalte-v ZOFs»-:«» ttON sl
tas. (Äeld V!N.Rl'els,iatz'69. Stiegerechkr.
Ho't'a''t. Tb 5. von 10 di-:2 Udr. 82 ,i»«
Hausbesitzer. Deamrc,
Geld branck^end. sck^^r ibc-n gi-:.- w-ter
5^,^» telbie X^2N7- «" die Eiv. 8^267
.liahlc Lr-i sl. n. 21,2 Monate
liir ein Tailtben van 240 II. «cbe Deckung
in bddki'm Meelbk. Unter Hüdcrer Balin-
l-eamte: 82.398' an die bev. 82330
Wer cn! vou; schnell und reell
ahne »!crauü:-gen d-rlaul.'n will. wende sich
an dw Ic! >88.8 be-t hendc conc Istonlr.c
Knntlel S>. SlNckiech. I. Wr>dl>> rn.
qasle I). Ban .3—8 llhe. Auch dricfl. Vrni.
windig? Ldiecie stet» aorgem >I>. 82 182
Privataeld ohue "lornierkung
dtäcee. u. reellundei a'l-tr Eiaatib Lwte v.
d.r! »iaugtel ainw. I Sveihdurng. 0
I. Ltg.. I. S-.. Dd. 2. 82 I I-3
Billiges Oicld oline Borspesen,
auch ohneilisemeUunr. I.Linc rre.del 2,eamte
aus 'Vinstaneu, F uckl'/nuije. CedichuUeu,
Häulcr. au, und tür Ht^o'^cau ronen. Briei?
»nl .S8It, >>ak:,. 8llae,m> laniir. 82N8U
Viel Geld ist jetzt mit 50« fl.
bei den Titfcursen an der vörse für Jeder-
"vlllckli^ Land"7Ä74^an d?e"sra! 7^74
Zagd per 1. Juli aus
sechs Jahre
Ireiar Hand zu vergeben, «elamutauk,
inast 2800 vküar: vorlommend.L Wr!d:
Semit», Hdch-, lliegnnld. Haien. Luerhädi-.,,
Lchildhähne. eldühn.r re. Antegge .niv
zu Il.Ucn an HerrnThamaj 2Solj, Semrinde-
ralh in Lnreuleld. Dran ntdai. 784H2
Landfuhren u. Ausziebfuhren
werden iniltel? Mebelwagen u. yedernstreil--
wageu aul das brUigste belärdert. Karl
llncddergeS. Mödellran-d°rle«r, V-1 Zi.?cl>
-lengall- 31. Telephan. 8a'>2.^^^7»,80^
Dericbentirch
unbehobcne Haup'trcffer!
Unzählig sind die Hauptirefier. die seit
Jahren gezogen, vergrben» daraus warten,
voi, den ichiatendrn Sesiycrn beheben zu
werden, dcrflilme daher kein LoidcstJer,
skino 1zie1unaerevriton unterzeehen zu
Innen. lZedühr 2'rneuzer per Nummer.
Ealnsiacre gefchlrsien. 7Äö4I
Wecriiclku.e S- ?;isSer. LL. Lvatz-
rengerirr. -41. tleben dem Geweindeham^.
>Hau:-a-ministratorste1te sucht
p:nnonirtcr ^berlieutenant. 26 Jahre alt.
Äntrasc, unter .tzau^adminlflratcr
Staatsbeamter d. IX. Rangö-
clastc. unbelastet, iuch! 2. Dürgen trir km
auitunri'nieul, 1 Dariehen vdn 2400 8r.
ibreeisten di- ;u 120 Lr. Antragt unlkt
.Siaal-beaml-e 43' pestl. IX. !>..°r,c^n.
Tarlehcnsuchendc jeden
Standes, die ungenügende T-cknny besiyen.
erhalten rosteusrei Lebensverfichcruny?po1lue
die auch als VtUerSverzorgung
wenn inöüU.ch Tarlehen ohne
Unter .Unanfechtbar 82143'
Dors?efen.
an die (srved.
92143
bieg. OllaSledcrlandauer,
ak zu verkaufen. Untere Auqartensirabe
.'rl, Duden. 7517>2
Schoner Bre.ak, wenig ge-
ucht. billig ab,ug,bkn. X. Simmiring.-r-
»rast? 182. 32059^
Fcdernwagen für Tischler
wird iU laulen gesucht. Haiscrstrastr .34.
ldstci n. 8 2806
Geschäftöwagen f. Tischler
oder Mc^dclfiiljrer billig zu hoben. VI. Do-
nnnikanergaf ie 3. 52.>I3
lcianfe und verkaufe alte
LSttel. Oicschirre. SaMergeschSsr. IX.
Hörlgaffe 18. Aeue r,3aarc brUigst. 81703
Geld- und HypothekoN'
Perlrrhr.
Tarlesien aus'Höus r ^7741
öllO.OOO lkrondu zu. 90 /,,
sür zw ite HaursZht— ,n Iherldetr g.n—
Paul .iicrninnii 'Vloih.
VII. Ä-larialitlfcrstrahc 70.
(Ocke N ciidaugallS) Tel vh> I! t.
Gelo arn Wechsel
Wer borg! 1.50 sl. einem
jungen höchst anitondigen Privatbeamten in
sicheror langjädriger Stellung. Nuckzahlung
vUnItlich.n McnctSralkN. Ses. Zuschritten
unter .Geivjsiei.bast und pstnitlich 82048'
pestl. I. tzad-duegeeguste. Gegen Schein.
82048
Bcrpfänderc Lose merdeu auS-
'eläst. d r Mestrcewna bij zum vollen
DnsteScur'e au'bezablt. sowie dlei-Iben
ro c geg.,» ktrine MoiwtStaten ronlautcft
IN t viornaem Spi.l t.chte zuriitkoerlau t.
r-3ea,j Ijlnbe S. ixi cher, IX Wlbrieger.
ftrane Nr 41. neben d.m Scineindrliaujr
iSainstai aeichldücn> 828 >4
.50 000 fl. zu vergeveu
-nit II. Sni c. Veimittlcr Verb. Brieflich
unter „Haudbcjtiicr !8Utt4i" a. d. i-xp.
82414
10 sl. Lcinieulgcu, der iinr
auf !> L'irnaie 40 'aus -Bicchsel bargt,
tipr. Gip 824,0
Poli.-zeu sür Porschustzwecke
...schasse ich Icdkrmann. auch plbgewiklencn,
in 48 «lunden. «onig. ll. Rodaragaflk 41,
82826
Geld für Tarlehensuchende
jeden Stande-, nur van 1000 sl. auswärts
in irdrr tzi-bk. alr Personalcredit, rasch,
-diilani und diichst dl-cret. nur jllr dircete
Aesicciant!,,. Zuichrijtcn erbet, nnicr -Sedr
rasch 82.842' balll. 1 tzelscr-ierserstrasie.
,stur gegen Schein, 'llgentrn vcrbrttll. 82812
sür crcvtrsä'4tae GeschasrSleurc,
Hausvcstycr (.rsbschaslcu, LeglUr
und Fruchlgcnüüe.
Geld aus pauser
>n jeder Hohe bcsorgl rasch
eoulan: und discrct ebne Bor-
auslagen Vluton ütilier vou
lllanuer, I. Tuchlaudeu 10.
Tclepnoi' »:g!
Bfrs-taffe cresitiaylg n Person?« in Lsjcn
ttu.E Provinz, uild zwar de.» .zerren k n. t.
Lfftci-ren vom.Hauvtmannv'ranq an M lltar«,
Staats« und Pr^vaidcamten Dur z bei: g g?n
ma»lg- Ziustn l.nd n'.ehri'ibrige Am''rt iaiion.
9ut.r „Anttäldig 707-.S»" pofti I.
E fleircu Schein «o. 20
^ ItLick^ctren
der Lteirisch-n Baug-iellictzafr werden zu
kaufen gesucht. Pnfrai^en u:i er „Et trer«
bau an ÄLnnvneeo-t^xPe«
dition Ll Pnzscnyt, IX. L .'(>ortgafsc
Nr. 5.
Geld aus EchuldjüWn oder
Wr.lie1, auch Pr^viu.z fue crk?:r'äh. Le«
wueu gigeu Mas, „^iuie>. Na'chesle lL,!eo«
gui:a g. r-.ut. Uui. „Vorschns: fofl'rt
1'.'I l. Splii: t a^e. SkO-iu, 772f»5
v.'^lt 7000 bis 8000 fl.
suche sofort ila'.isten. 100 fl. mouatl.,
bezahle i'l'.vit-zl ul:f N. Sah S-cherlleitunz.
>)crnal tcl^.lltel 1.'. ^l'ile^>: 7 5711^
«lebe Olelo zu .5 Pereeut in
Natcu rückzahlbar bci Pcrsichcrung. ^.'l.
Nubdorferstrade 4, Th. 40. 62031
90,000 fl. zu -IV.^ Pcreeut,
voll ,»gez°d!l und 72,080 sl, 1U 6 Pcrcent
aus 2. Satt, auch getlieilt. ,u vergeben.
Unter .kan sul 82836' an die G xp. 82836
.500 fl. sucht Geschäftsfrau
Gute Pürgen 52040"
82940
aufzuuehmeu. Unter
au die ÖLv.
NilSglciche
insolv. Kaufleute, Fabrikanten
auch Provin-, Bcschasinu'' v n Aukül'ichs-
ercdlteu, Ordnung von K'iq n und Pf>lN«
dnugen arrargnt reell< 1 -rnfr M G»ld
ltt '. I. ^'lunaiiale 3a. Teleplzo' 4836.
Spr-chstunden vvu 1 0—1 Ub r. 698N
"^illddUltheu von .500 K.
auOväu- Ul d O'.ck A gen SchlUdichel'k uud
toatenza!)!. besvr.t a:i: schnellüul und diScret
^ '.^ailrua irt?n. npest. ^sabella«
aafse ir>, 2'tzü»,' 3. Nctourmarre 
Uüsglcichsdiircau Leopold Gold
mann. IN Obere Welsi irberstrasie 10,
II. Äi'per bsl^.-f'. arran?,rt in Aah!un(>Hskockll"g
q rarv'ne K.uslevt'. F.zbrrkanll N re. ,m Lullen
lasch u. evula l. Auch Provinz. 6ield zur
7^il'anc'r uuq stN '' B riug. 82715
Geld siir Olescii.vstSleute sofort
Unter „Zcstr dircrel 82 711" au d e tirvcd.
82711
Darlehen von chriftU Privat
mann «u B..lnte, Oiewervetre.l'evde aller
Ltliure, ,o auch au Tani-n, ohne Z-rviv-sen
.u kleut ',1 Zlnseu. Hüter ,M. Lk. 62875r"
an die >>28 «5
500 >;o«
Darlcllen von 500- >;00 fl.
gi'g'N I. oilü tlü c Nü.^.alilling und gcnüjsende
v'cher'!esluu!Z ven en iiii d gkr Tao e auf»
ZU!'tuNl N g licht ??ur dikect,.' U'k dgrd.r.
I l'tee P'lin :l't.li't -2 9>.'" posilog rn.i I.
N'v- l «o e l.-'l»'? g-'gl.'tt S t ein >>2290
(>)isucht sl. Tariche»
a« f eine t'r-Hezr!ir«ratttictt v r
Gutr-cn Tirerle >u:striften un er .H.
Nr. 8:L2r>'^" an die G^p. ÜL299
an die (^rrcdltron.
" '4. 77^
Mödrlpöslttrungeu und Eiu-
lafl.n rll'4> u id billig nur bei »jcrwknk-,
VIl. Sr-ufUsigulie 8:r. «ar«^ .c.n^t.
Telephon w rr abiulirsen ge­
lüst »n klatstbanLuiertil, hande.'g'wr.k'r.
Utagc oder den v naiv.arten Srfl n. Oflert«
nnt r ,-8. C S 81567'- d. 6xv 8IS67
Penftontrier Sfstcicr juü>t
für LÖieu Stelle als AI>-
mlntstrator, Scerctär od. Nehn-
lichcs. Gefall. Anträge unter
„H. Xl70i>" an die Efp. 8i7os
Grostcr Kaiser-.HuldignugS-
feackelzug am 28. d., bald 6 Ubr Abrndtz,
rridiinentarltu vor Schlos! Schvndrunn nur
in bcjchranlter Anzatzl ,u baden deiin lir.
dauer Hermann Lite. Stadtjimmermeiftcr,
IX. Eeeg a ffe 12, Teledhon 1337 2. 817 40
Tkttsarionö-Neciame, Nacate
verfertigt Heinrich v. Aowodworkkt,
Lernet r sur Lefletreicki-Un.iirn I
Zacautb Kabn, 82L62
Wirn, II. sterdinan'tlr. 27.
Tüchtne Apenien g g dode Provtflon geluckt.
Wer einen billigen Tischler
braucht siir alle möglichen Arbeiten, wende
sich an Möbeltischler Schotten,VI. PUrgcr,
svitalgaff k 12. tlartr g tnU gt. 52038
Jüöge sympothische Lvitwe,
im v-lu-Iichen sehr t,,..,r,g sucht bei altem
disttnguirl. Herrn al' W rlhschait rin unt-i-
ziilomme» Ses. 8»Ichruten u.a'e .A. L.
ll.'r. 82174" posllag. lU. Hauptitrabe, nur
geg» Sch eni 82174
Pcnstonirter Dfftctcr sucht Stelle
als Administrator oder Bcr-
»oaltcr für Wien. Grf. Anträge
unter „Ar. 8^815" an die tzxp.
828 lü
An kinderlose .Herrschaft
Wird ein schöner 11 Monate alter ünade
iiberlafseu. Unter »Blond 62951^
Erpedition.
die
821^51
Jnständigr Bitte.
W,'Iche ebrtderziae Persönlichteir möchte eine
hochaustandig. Dauie aus Äeuchcrbönden be.
Iieikn? 4060 »ronen erforberlich. Lcv.nö-
Ireikn?
polizze als Deckung Briese errcten unter
„Bersolgung 82L L9" a» bi l^rp. 82bü8
-Hochanständige Dame bittet
driugtlid um ein lleineS Darlehen. Unter
.Dankbar 80634' an die Exp. 80634
Damen von Disttnetian.
welche dc» Beistand einer langt chrrgen,
all tnflebendcn an der Llliener »UimI ge­
lernten und an der W euer i-ui-ersitiit ge-
piüsteii und bivtomirt n prattischen str ng
tisrr.ten lücburtSbeOcrin b.dürsen, wimbcn
si.ch vertrauensvoll au Niadame I. N-,
LUtrn, II Siovar.n tasse St. »och-
varierrc Tstirr I. 7847»
Oieist auf Wnnsü l nach austt 'ä rttz.
Praktische Hebamme empfiehl
sich diirro, i» und ausier HauS. 1 Färber»
gaiie 3, 8. St.
6l284
Praktische Hebamme
empsirbli sich den Dunien in ter slrriigster D'S.
rietion lt. L., VII. Nirchcugafle 26, 1. St-,
Tvflr IN. 88114'
Damen finden unter Tiscretion
Autnabme und ti bruo.ie Puear der einer an
der Aiencr >k »>t! leo eniiet gew-tenm pratt.
irt
Hkbatnvir: L>1. Schwart, Vltl Joirvd-
swbte, kt t-nsieirl^, U. S t., Dd. tS t. 7Ü836
Bei Hcbainine könne» Damen
jkd.'n Standes ihier Gnttin nua entgegin-
frdk'N. H?p Ziln. »V. llltüllii'- l!üitwk. ^I.
Windm l'lgaük 6. 2 Stc>a. 2b. 6. 8«l326
Bet Hcbamlnc iinr L3iä!irl,ilr
P7orl> si"dcu Dauieu ft t. freoudilche Üui«
nalnue. Zirumer lnik 0,orr?l'attvs,ä.t. Preise
m.tsilg NoiLlvbtter, L2uwr, VII. n.iuerstrabr
SLr. V3. 80707


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 21 ]
I^r. 173
OisnstÄF
? 6. ^IQÜ 1900.
Perschiedenr Akttrags.
Damen, welüie discrete
Hrbai:l--,k dkn)»!: gni. 5r,7«>°hlt »ch M Et.,
I L.il>qr>'» I St,, Td. »7. 80g,8
Praklischc Hrdamine rmr>fith!r
sich 8crrr»ll! o»vol! «rcnziie LiSci.rion. Vll.
»r-ursga^e bo, 1 s> Td 2. r-L^SS
Disttn^urrie Tanicn
von >ii.r und auswürrS,
W«I4» d'e k Iiei ling Ldr g7ll, allem,
ftedend-a a-,d-r Wt-n.mllmv-ri'l'tdmlo^irreu
s:i aa>t e L:r.r Ito» deaöidui'N,
uiogea fiS »^,iraa-n-voll nenren an ffrau
Pl>. A. Lerarirte tzimmer.
IL Alserfteahe L«>, I. St, Tvür 7,
^»^au, ^,ri,rag ^fi .n u r- 1. 8u5,LL
Langjäiiriftc vraktischcHebamme
enviicdl» sich bei ftrenqilkr Ticceetioa in und
«uknr Hau«. M. D„ l Sumrsgane e>r. 6,
L. Lti- ge. I. ZtoS, T kur ÜL^isl
Hebamme emvfichlt 6k>, den
ge tzr eu Damen unter pre^ gster TiScretion
I. Tiefer ltt, 2. S: 8tl ^9
Damen drsru
von hiev nod auSwärtT,
welche sehr praktisch, en b r W'e »er N-'i-
verftia: g-prükte und dirlomnte Hebamme
vo» r>r»vA^kr D Lere len be''.öth gr-n, iro!!^
sich vertraueucvcll w.uven au E. M.,
Lieu, I Fian-en>r og .- 2, 2. Lra.. Tv. 12.
beim Schotienchor. üLeist auch aüi?wäirs!
Unterricht.
Lo» dm l. l. L;aN!!a!t?rri conckssioinrr.
Telcn.rnd: «u-Lrhranfta1t,
m Saln- xalk I Z, Tdur !L. »i432
Loliroi dlnelarsrLnüo'
t-gnioan: oNürack d, zaiunnrt i-chonne
GchnaUxtirNi. Houora: 8 K. ^ür iNull»
>»Lrtl8cA«ruuutrr»»ü«l. ipivkpect LU tr.
?d 4
Schön- und iNcchtschreibeu,
ivri7»llil,. a»lt Lti n. t,echn,ll rc-, -r er»5N
Srwu.s>-: e auch arr^rabr -ri: t-uirtvoie m
W-Ni.,a Z untka uuie: Surannr. iklticr-
ftratze r,. d.^t 7 b 48?
"MäschinschrciücnfallcLystume)
und GtenograpU e. ^»nze.- Unterr.
(i'^abel^bTr'fl-r'. f;-ielevd lL:-cht< -;ur
do.i,ften ^ra-e. aach anerk^^nir r,:sch.ster
b.'ierdode dillt^st nur dllierftrakre 7
(^ach Ldso virung ^keUennachwei-:- gratis)
Ermä^;i,.rer F'^r'aluntcrr. für Ha 7 .d.!Sj«üle-
r'llN"n end »V^'üler. 7-488
Nrchrsaire.vcn und Krtcfnil
auch Lchön chrcid^n eriera n ErVachfen» räch
weitverül^mtkr Mekl.ode in kürz^^ftcr ^eir bei
jung-' Tam? (VrofesiorstoLler). VII. .'teu-
dLuuane 68, Ld. 7 812 lb
6 Li 0 nalcI^ rau; üttscls
aelaustg u corrcet tpreüien iet;rt von
Darr-komm nd, ."uL ne»rer von^arl'erLedr«
Lutr/r^r^leu uuert. 2?rerh. au-fle,. Sprach
wnu r ivtfrer alr Eyeeralr^ un .b>^r:roifea.
rr rntuerttr. :Z6 <wrch«co-. Eng..
L'pa-.., ;>ra eu^ Ä^.hm. voad-hrir-
der.^id L Nkr ^eu n,.u an
wirb na. »u er 'Nleude Spurche ge vro^ea.
4^ejre». e granr u. d r-uci.. v.-2Vi
Bi.r.ügiche^
d e u l i ä; e r
undfranzösisüser
Ünrerrichr -ür Liniär.ger und <^or.,e chnuenk.
Beh.^coi c. Lora?..:iLu!..T^'etdftau:^- enusa
H. S.hw^ki^anl.rpraxe 22 b6^v1
Akad. gebild. Tprachlelircr,
Franzose, erttzertl orakr. Unterrich: im
Französischen. Ucdernlmmt Corresr^'nren;
and Ueber jetzunzen. T. T., I. Lchrcvvoeet-
saffe,S. 2. Ll.. iinl:.
Welcher cngl. Tprachlchrer
oder Lehrerin wNrbe rweimai in der Woche
ja ^eu Adcndnunsen von 7 bis 8 Uhr
enien jungen Äscanu unterrichten! Grf. An-
Irige unter »W. A. 82ö1Ü^ an die Erp.
82519
Italiener unterrichtet schnell
vlld gründlich ra und audrr H-use. Stunde
1 tir. Unter .Mnejtro 81483' »n die i-rv.
814,13
Listing. Herr, Italiener,
yew. Seeretar elNti kön'lgl. ital. CoNr
sulats. mit vorlüs^l. Au-'sr.. m'.terr.
italienische Condersancu, Gramm., Han-
delScorr. ln ki:r;. Zeit. In und oubcr
i^uS. Uebernimmt sorgt. Carresy. und
Üedersetzungen. VI. MaLdalenenstrosse 65,
Schür 11. 64135
Lehrer der ungar. Tprachc
Wird gesucht, der im I. oder IX. Be;irl
wohnhaft ik. Anträge unter -R. L. 82K13*
an die Erd.
82163
L>Lrta1su»s ütstluAues
^cils^^n, .V. L 2 l" xnLM rr^LMni» VIll°
Lu^Usn vauversariou kroiu
lrrit« .L^rlrnU S1817»"'t^s'''^n!^«''
8I8I7
.teUL« Lamo «ttstluxu^o
LSair» äv»»« ä»« legovs. I. Icht^tUaadt-L 20
A. SU säilvei). 2 u ai»rccb«u b'/,— 8 '/, Vbr
7755S
Klavier tu L4 Lectivuen zu
erlernen. IVll. Leroailagni^e 24, Tdiir Z.
8VLU6
Tucht. Klavierlehrer gesucht.
Briefe unter »Alsergraud 82500' an die
Erpetirion. 82200
Buchhalruug, Stenogratihic
vod Ä)inschin'ch.erderr let'N nebstsnmrnt.
ltcheo Ha^belSrachertt »u mä^g n breiten
dcr Lpecurllehror fsr ae ammr.' HaurelS-
Olsseilssafrrn.
P rofek^or Joseph Pardou.
W Srebrnffeengasse-tü Lidlerhof)
Brfa> nnrtfl zeugaifse.
^ 2'rowrne grar.- 82041
Vuchrialruntz,
ews., dovve :, aa.-ri.'ar., -e 2. eu, Eorr'sp.
L^enoi'apd'.e. LchretPmasa'.i»e r:. euauS
gediegen ler vid ea rb'r llnrcrrrchs >eien
Garann; u.- Honor»r. Liorv-r iiunr.
zu Laol uar ra^cw^uorütu genim i»'obert
Srvcukat. I Srevdan. vtaL, ^Inionltr«
aortktrasre L Tamen cpar.tt. Auswarrigr
brt.stich. Bbtieiedeufulls vorzuspreaiea.
Buchhaltung 10 fl.
lErnjelunieirtri
Eliifache, »ospelte u. amertkan. Bank,
Fudilk, ennrioirtdchrii,Hotel,Bau, diechncn
^b:l L'e. Coriilxo d nz, tousoiarrulsche
SMonsrchrift, Ttenogrrrtrl,re, Bornerert.
für Bebn., Bank-, SUnrrasi-vratuniirn,
(aachnieiSb.nor-igl >Lrusu,a^n> Ueternahm»
dn" Bü4>er,t>irtg u BürrnZen dci
deu> g. S 7 ctz!'antl.»Buchdu r r. Balindcaui'cn
rr d d. k k i« fr-»at>.oevr.
t 8. Lenramt 8 ^«udelSschul'iicher,
Eigia. tratta, Stadr. Lverlivurggnsje^
Tamcn euar. «»'würdne kchii'il rd. 8u42
Buchhültuug 10 fl..
einfache doppelte u. amerik. sfür Bank Fabrik,
Landwirthschaft. H te!), Rechnen (Münzen,
Paritiren, ?.rbitraqe). Rnbtichrech-n, Cor-
respandrnz. N ch'etrecht. Srinograpb'e. kor»
berertung zu Dank- u Lparcal'^avlvfun knlehrt
kirun-lich nach tin.'r fttchtlaßlichen Dftthode
L. Grobel, Ledrer o. Hauvelswiffetr-
tchatten. gev. F>ibrik^duL aUer nrd kank
bcamttr,! 9 ^ot»s 0 urdnrmftrafte5 Ueber­
nahme v B.ulb-r.mrichta.'lgen uud an-ea.
empnihlt sich Ha 7 lLei 1 aka''cm:kern u. HrndelL»
schul-rn dchufS Torrcp?nrion uuter Ssrantie.
81SV2
Buchhaltung, Sicnographte,
.br als .-»tw<» echü..
prphreu sN'?gezetch Mitd. grÜ77dlichst und
brUi^er a!A überal! nnr rcr a.4 Luvrrst
gemlgenv best emproüt. LpectaUHandelS»
l-vrer (.L. rzow. vril.r, ^oscvliktüdrcr.
srrafteTur Rarrvrliviiiq auch l„r Mrrck>,n, rm
Srr-chioüUul Mr-Iachcr, VI lLallqaise 28,
,iöffn7:. 8-l28
Buchhalrung
ein^ack'e und dorrelr L^rr?'vo.''^kNl, Dechs k,
richt ka.:sni. VeLne-, L^tc-'gr:pdre, Stenc-
gravhie re. lehr: ein arNissc da't?r Lebrer
nach d.nvühr er M-thode. desond.rS fterren
und T lnc.l, v'e durch Alt-r odrr Stillung
d r Schu; drrettl cn lm^t s.nd Vrrbere tu-g
^u nnir.ahm-prü'utgen an Babn n Banken,
Sparkassen :e. r au'chalbetraz 'ür vcLft^rdlae
und orün'rich? Er!ernu-g der Buch'.eltun-i
lncl Li'.a^rir?n l 7 kl. Mou-ttlwuorar 4 fl.
('kiniel. Unreirlcht in tumnilkich^n
kiurmännrlchen Horchern Beü bond ie,t
dem ^ladre 1878. von Handelsiachlet rrr
Licror Teuftch. I 'c?cu.'rnm 2 r^t 3. 8.7(5
Frisrrschulrll
und" FrifeKrittnen
Trc nachweiSbnr grotztrn Eriolqe im
'.!! l Tamcn-ssrisiren I! I!
'lär den wirllich prakt. .gebrauch u. Trl.'erb
errrett man in der beb. con. betrrenom-
MirrerrenL-branitaitnach lai.gläbr'g erprob.,
vorzügl. leichr anl. Metd. aui pevlchtcd.
ieven-. 51ovtrn lns ur bochstru AnSbild.
ln den allrrnrue^l. Mcde^'ri urin.lLurfe zu 7 sl.
Anerkrnullngen nnö höchst, fdreisen d.
4lrrftokr«rrre. Nach .
'^rtsir'Lehr^nstsltZradt.Kruaerftvafte
Nr' .4. Beendiauna. Ovita'et^.
; Damea-^rinreu! nUTil
erliu! man n d*r bebötdlrch eoncession^rt n
Leyranüa r 'ür nur v ^l. in t 4 Taa'^n grünll
LUl led'nren Sov en nach v'n n;ue'':en Ionr
aaLnt nach Ia7.j..k-i.i ervrol r r. l? chr a^'uber
1>''elbode. Nach Ve-n-ig ,n^ dc- Eur-eS ..-ie.lgn
DiaL. 2LosaSvaaderri,Frinrure:fterln,
Graveii Li-, Ü. Hos, :s. Stg., 2. St.
Gifene Stellen.
Slläuuliche Kategorie«
Bei der nicderöilerr. Sandcs-
Ledens- u. ilicntrnverüchcrungs-
austait in Wicu, l. Laudhaus,
Hcrrengaffe 13, 3. St., fiudcn
vcrkraueuSwürdige Perioncn
zur Lusrahu-e vou 8-dena- uud LulUdc:.
siS7ru>,gca g,>z-u
Provisrou,
rvrMaell
fixe Be;iiae dauernde Stellung
auch Sirl>en5rs>r>a„iii,). 88i,2l
T'.e üaorilche Katser sfrani
Zoscph-Iudtlauins-Lrbcns- und
Rrnteu-LersichcrungSansralt iu
Wien, I. ,:>eltnk>>gcrisc 11
suckit IcistullgSsähigc, solide
Acquisitcurr, welitje iu wo'ql-
habeudeu Kreiicn eingcfillirt
snld, uuter günstigen B diu-
gUUgeU. 8YI4Z
Agenten, die bei ^uckcr-
ünd, ivcrden iu .1 Bcr? 2 ulc^ osn ^,:nil!e
gesucht. Ljferre un.er, Vanille 50565' an
d:e Exp.
Agent für s^-ruchtsäftc wird
^fgeaemmer.. VI. Aajerneugape 24.
Leiudandlung.
52907
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis
sucht s.lgcndk i.>lr. ci::kr 1 sle
iüvischer (1 o,>fesiia»:
1 Solzchdresicr, 1 Sckinbmacher.
tllchnq, nach auiwirlS, Cch >>>rer un»
L 8rli»gt v rsch,»rn,r iSrni'k: lernkr
1 k-emischtwaarcnconlMi- nach au-w.,
1 -.ilachaginten fur S ik, D^troliuai u, s. w.
(nci Srri'lcrn r n.'iülrt),
G Iltuterikrommis,
t^ouiptuirlstk«,
Strazzillrn und Praktikantin.
?nlö!line Borstelluna !m lvurkaa dti
Lcrriur», II. Taborslrab: 53, von 8', dtl
Iiy» Ubr SonneraqS 8268t
ijlctsfsge re^>egcwLndie Hrrrcn
finoen gltte est? SleUe. Lsserre'unt-r..L M.
Nr. 20689" an die Anuouc.'nerxedCion
M. Dukes Nachf, W1rn,I. LzoUzrile
Re.««. 78743
Personen jeden Ltandes,
weiche in Familien, Restau­
rants und Kaffeehäusern ver­
kehren, können sich durch Ver­
kauf eines Consumartikcls
regelmäßigen Nebenerwerb
verschaffen. Unter „Älrbcit
schände! nicht 78313" Exved.
7-315
Hohen Verdienst finden intcll.
redearwandte Herren. Branckenunlnndige
werden instruirt. VIII. IosephstaLter-
ktrebe 101, 2. Stock, Thür 13. Täglich von
^ diZ 4 U hr. ..^2912
Wcinagent für liLcen uud Nm-
se»nng, mit gsof.er Vekannüchasr be' Gast-
wirrhen, ge^en bvb 4 Fl»^irr.: g sucht. AZtrIi?
un>er „Ern'S Hai:S 75410" ro'llagernd
XlV/,' Nndolvb^^b'lm. 7.5410
'Agenten gesucht f. Geschäfts-
verkauf. XV11I. Währingerstrehc Nr. 131,
r di'r 11 81597
Agenten werden aufgcnomm.
Hcrnalser Heuptstrahe Rr. 35, 3. Stock.
Tkür 27. 51989
Plahagentcn, nur bcstcond.
Herren mit prima Referenzen,
werden für erstes Haus zrrm
Privatkundenbesuche gegen
Fixum nnd Provision dauernd
cugagirt. Fixum allein genügt
zuin Lebensunterhalt. Pranchc-
kcnntnlfr nicht erforderlich.
Fnstruction wird ertheilt. Qst.
unter „Prima Hans 82268"
postl. Maximilianstraßc. Weg
Tüchtige und redegewandte
Acauiütcur; werden aufgenommen in dcr
Hauptayenrur des Allgem. '?.fs.r.»Bureaus
V. Schönbrunncr^traße
52.-'r4.5
Commis, Israclit, nicht
unter 24 Jahren, wird im Grlanterie-
unb Wirkwaarengcchäft deS Josevh Brcuer,
Baden, ausgeno m men. 52552
koullnis,
Lpr deutschen und böbm. Srrach; vE?mmni
«lSchNA, tüch:i.;-r Vcr^äu'rr. wird sotort au«
aenoui:.-kn. Lchriitl. Lffcrre an L- Ev'd»
ichmit', Modewaorruha-dsu-lg, Srad pka» 14
n» I.undenbt:ra. 78^71
Tüchtiger bonrniis d. Schnitt-
und Wirkwaarenbranchc wird für ein Vor-
üadtgcschaft ausgenommen. Flerschcr. Solz-
vries 1 5. 82225^
Fungcr bornmis oder
Praktikant wird ausgenommen. Gal.ivterie-
gc^ch äli. II. Praterfrraße 40. 82917
Commis gesucht z. Führung
einer Filiale mit t^'aution ober Sicher-
ftelluna. Svecereil^andlung, PurkerZdorf,
«Liser' Iosevhstrai^ 53. 525^7
I koinmis s. TeiicLlcsscug..
L a S Gesläk Siü^r r.
I ^ovresvc'ndettt. t (passier-«'sucht.
1. W.encr Bermrirler, I. F.eischmorkt r 5.
82656
Junecr kommis von der
Gal.inlc.i'lranch; wirk tnr em-n ud-ori-ch»n
C'lrort au^grucwm.n. Iramx., IX. L-^bnnper.
snas»e 46. 8»94L
Coinmis, bhrist, wird für
ein Nülndcrger Golar.lerie.ffneroSgeschLfr
acceptir^ Terselbe mu'v jedoch tüchtig in
dieser s^rancke sein und gute Nekerer.^en
nachweisen können. Nädcres mit Beibringung
eines LffcNes VI. Gumprndrrfernr. 10. :m
('omptoir nnd Mogoi^n. Nur Früh von 8
bis 10 lihr und Ni^.hmittagL von 5 Ki-
7 Udr. 52'179
ikpcceretcammis. J,'r. wird
aus-en»mmen Malzgasie 2. 82653
Spcccreieonnnis
III. S-!,?l!!r°L- II4,.
gesucht.
82-H3
Comptoirist gesucht. 10O K.
monatlich. Lffertr unter »Tüchtig 52439'
an die^ rr. 52459
Tüchtiger Comptviriü sofort
für erste EngroSfirma gesucht Sfferte mit
LebenSlauf und Gehalrsaniprüchen unter
.tz. Ä. 52.'27' an die Erv. 52527
Comptoirift für Raten
geschöft im IX. Be;. gesucht. Ssferte mit
Gchaltsonsprüchen unter »L. V. 82674' cn
die brdtdltion. 5 2674
Buchhnltcr gelnilit
für Ho el eusw.. vcr-iüal. Poslea,
ckLülchenchek. '.SftO sk.,
ztukttr? Kord, NiO ff,
L S-ktse» trnaer. 1^6-Lkk s!l«,
4 Redier-^nlUtrVnep,
.e diihrrizrr Tl!Ut„Icit
Ticner für Papier-Engros-
Gtschaft, üus der Bcarche. guler Packer,
nUchirrn, aaftzkn. Lsl::,.- anter »GtschUsiS-
vi,e,'4äst ans-
anommen. u-iserle unter ,E. 2. 822!i3^
an die Ecded. 8 ''. 33.3
Praktikant gegen sofortiges
^.«balt wird Lus-rnommrn. ,Zum 2--örr-,
VH--.?-urli>bi!l-r,7rade 32. 823^6
Praktikant aeeeptirt foför!
Wälchezeichäst Schrank, I. ASleraalie 14.
82817
Praktikant aus gut. Hause
mit outtr Schulbilduna wird in feinem
berren-Modeü-fchäst -af,en. Setichsrickir.
c,l. unter .». L. R. 82437- an die Er?.
82437
Praktikant aus gutem Hause
wird °uf»en°mmrn. lüst-ner Louore. I.
kärntnerstrchk 3. 82792
Praktikant mit Anfangs-
ae-alt arfucht. Lrorcld kamurl u. Sobn,
I., Franj 2ol!L»L«uai 9. 82223
Magaz'nsprakt'kaut f. die
Ricderlage einrr bkdeutendrn Maschinenfabrik
orsuchr. Schriftlich- Sfs-rr- uulcr .». A.
Nr. 80.752- ar- tie Eid. 805.72
Fungcr Comptoirpraktikant,
fshrist. stenograph-ekunsig. m. AnfangSgehalt
per 1. Juli eeiuchr. Schriftliche L»fu«e an
die kommandil
Tüchtiger Cassirrcr gesucht.
XVII Per^loaf^k .36. 52008
Lehrling gesucht, dcr deutsch
und böhmisch spricht, für ein Edkerrei-
-eschäft. I. Szrlap, XV1II-2 Herbeck'72'^e
Nr. 38. 52.^.^"^
Bäckerlehrling aufgenomm.
X. Jokrenniterge^e p.. 73749
Tapczircrlchrling wird gcg.
Bezahlilna ousgenom.'nen. F. Hofecker. VIII.
Lencneafse 19. 82816
Junger Lc-nfb irsche ivird auf-
aen^mn'en. Dapirrhi^ndlunz zum A. (L.,
V H'mbe'nepstrast^ 3' 820 9
6)clcrntcr Schuhmacher wird
als Lausbursche aufgenommen. I. Dollsifchr
ca'ie. Zapfa. 52239
Laufbursche, Uhrmacher be-
fn"drr'E Err^° Luf>,cn°m.-nrn.^^^-sl-
Lcruidursch gesucht, bei seinen
Sl'k'N wrhnst'.it. ftdr iörv 82689
Gesucht Hcrrjchafisdicner
f. Curvrt, s.'ä^eIö'enS. 40—4^ st., 'r.Sta'isu.
rr. Vedionter k. fürst!. Ober-Lefterr.,
Diener SalzbMg u Böbm n.
LtNnSdicner f. LLlost u. W»kN
Äortt r. der el.'kt-. Ällfzui versteht,
->a«obr'orncr nnt Neten-esch vt,
iiseschstfl^knr L«r. 24 fl, LLeS frei,
5>on.»ruecht f Sreecrei,
9?eitSl»rslLie '.uzk. Oi.'ucr, f. LllSw.,
Lch Rrkburs.^e jr:vg,
^urtr^kr z»r Df^rdert.
Nähere- A'LU -osepstine SlLtike«',
I T0'7r.t,sse .7
Junger Coinpioirdieucr wird
sogle L Lusgknrvrve-. Lnerte uvter .T. S
Nr. 52tz.^8'" postl Mckiiniütanstrr^e. 87858
Ticner. L5—ä» Jahre a!r
F'raellr. gtiU'^r. d-r gllt teutsch 'or'rs^u
kan. t.irei't L'reren H rrn. OairtikT-Z-
fl' <;e d vc' uzt Lei^ u. List, I. Tuch-
lllll'cn 25. 52äk'6
Haus- und kleschäftsdiener,
der schon in einem Detaligeschäft gedient
hat und Dlarskenntnille deiikt, aufgenommen.
Lobn per Wl-ch: 7 f:. Joseph Stift. XVII.
Cr^alverienbergga'le 55. 82438
Junger lediger Geschäfto-
vlknrr, dcr Ichrn in EperkrtizeschLflrn war,
wird aulscnammrn, XIX. Brllratdfiraß,
Ledigrn (orirhaflsviener
IN gabrilddaai. IV. ü'rznk,
KanS^i-r-cr, w.-lru,r Sirrnerri rerklrbt,
für v rrick-altrhaus, ülabe s r, 4, Hiaus.
knkcht lnr Lvc ciririick'ä l und «?»iia> r
UNI Kchlvkrind-Ivrrr snir ^r'l, Teicrl,
I L>-rcr Krodan t!» I. Sro,! 8 2726
(^ejäiaft^drencr für Tamcn-
ccnic t onj.r >4 n-ui l Selcrnr Sck>i-cid,r
dcvrr.ugl. Li. Lch n!., II Labrii! »üc 29.
822»,
(yilucht junger Bcdi^urer
»rolrrr Srarirr, r üssch'S Ed'drieirr,
rinch Anlünx-r, in ernst-Snu». ,10 ü.
ZlUcr frei- 2!rrch. I. Lluzl.rga!;- 21.
' 8-LS3
I. Liost.
Gurdiener gesuc.ht, geschult
im DasrerheÜvecfahren n. Pros. ^iniernil;.
Tienrantritt 1. Juli. Guter Posten. Off.
der Curaiistalt üdlach bei Reichenau, NicLcr-
öjr erreich. 75730
Hausknecht vorn Lande, der
auch mir einem Vferd u'-ngehen kann und
nicht über 30 Jadre alt ist. wird bei
Abolvl Alckrr, Kaufmann in Ober-Laa,
''^"f><^125.^sok ort Lusgkr'..^rZ2445
Junger Hausknecht vom
Hand:, 8 biz 10 ll. Lohn nnd Rrbrndrr-
dienil, wird oufsrnonim. »tzvirl 3 Ildrorn»,
X3 III. Calinas-dori- 82777^
Hausknecht, stark, anständig,
der auch S6).':oerei verstekt, wird auf»
genelilmeu. Nur schriftl. Ljferte Trnckerci,
Vm. Lena'.rgvff.- )7. 52 613
Junger Hausknecht fiir
Ldkc-rci^rlr,äl! «nrirr, III. tznudt-
ftrni^r ll-. ^'->23.-.
Verläsilichcr Llurscher, der
schr.i iriit iZloich-ndirr «-'ahren üi, mit
guten Zeuantsfeu, wird aufgeuomme:'.. Ddr.
lixdkd^ ... 82313.
Junger Kutscher, li?dig wird
znm Lr.daus,uhr,a anfge^ommen. Er»
iordrrli.H «,Iine.i und auck, Pla?.
Ici'.rtnni" Ldrciie >n der Ey?. 8l99l
L Kutscher
lür Fe'chlklrhan?, rr-a>iS: iestit. dcr sabrn,
!a-n. sach! ^Uift. 2 lu,rr:u", I «»runi
nirdernnsid rUr I 82 i 48
kUltschcr, ledig, mit Zcug-
nlürn, wird rn der Celcherrr. 7.
dorirrzasic 30. a-lienomm-n.
82823
HnLsbesorgcrstelle iu einem
°rr«!n 8in«b-nj mit Scm.lckUwaareniirlchätt
ji, iUärcrli-n. Znftitlll Ä-rddora, IX.
MLÜncruaile 4.
Ä-rddora,
82V23
vauSbesocger finden ftcis
palende SteUrn lnv aUc Bc.rrke L-.rnz. Ein
led nei Eirm r dringend ani em Gu! liei.
Nid. t^rall Lrovoldine Patek Mnr a-
hils-rlrr arie Xrillttur 82 932
Tüchtig- WirthschaftSleute,
Ehcvaar. event, mit Sodit od. Tochter,
welLe gcid- nnd Ctallaebcit dolllou^nen
nerltehen. finden bei Gntddellder. Rahe
Wien-, sofort »Uten Post'». N"
Rn-ileraaU! 2. ichrani lLefiein.
.82.7«
1 Administrator, 1 Haus-
besoraer, 1 Tr-mwad-ondnct-iir, I Vlotz,
mriiier, 1 Seichäfrsdienrr. 1 '^rstudrer,
1 Tauicichnre. 2 SommiZ. 1 R-i-ender,
2 Con-vt-iri'I-n. 1 vrakirlant I Ealker
1 Madazincnr, Monteure, Lchloller> nd
-chmi-de. 8äb. Kanstri, l. S'nserkrahe II.
Varterre. Nntt. Lfierre und Sesuche lo^rd-n
an« Vrrlanoen arati- d'riont.
Uhrmacher wird aufgenom.
XII S'^ -"'''"lnner^-70"^ '.7^. 52'.^10^
Gasrohrlegcr gesucht, m.t
Sa-m-ff-r uuL «lckdlich, /--^traur ,u-
verlLiü-. Sommer und Winter 2rbe.t.
Seldbre-Lei-dene M-Iduuo mit Z-Uin,fi,°^
fedrstien an da? N"öw.- r? Wr,s. 8..N.
Fch suche ciucu vcrlLstlichen
tüchlin'n Mann, «er im IkiniLU«- aller
Meiallc brwandert d'-r c'-S auch >° der
Sichertrcllung sofort aufgen. X.
Nr.
Kräfllgcr Bursche für
82482
g sucht. Bruno, L. 2 -ha-ui eroa^ 3.
M,otogredl:ie.
.-Inn,.- Cor.It
«lel er La3-r-°Lei. VI
8248L
Juugir Vlanu. iniclliglnt,
L 7 :..!.EfU' 7 r
^Schiffsjungen gesucht
auf Leae icknsic Brr r.eie werden rugrfandr.
Seuervurcau 3. Brandt
^ -Ultvna. >r, «,str !!> 8IS7Z
G's. Rettburschc ru ein,. Herrn.
.-rnraii-nt. ob-- 2->:t Se-rnltsd-coer. 2of.
Hcgoil. l. ruchlcubiu 18, »un S»««
Ncisccasfier unt Cannou,
Tbenterecffirr ol« 2 b nieMät^izi I.
Cafstcr für Etadtknierri, loch, e-»' s^«.
LuS, I. srollir l- >8.. S -. 82-i.
Krcuici'S .Sielicuwcrder-
rn rt.el.ilch '3r S-ee"u-^"!kr. >'> Bor-
logen, c-rr e u Kcs. e, c-nmrme^I-tiaarn
rnirrcckcnd. Irr» r> .^
ttiir »Urerr.! ^le lck niarlt I.r, Me.z,
T ur 7 Ta>9ii auri 2 crcn.c lllrn Ion no
r-r Il-Nl nni 2,.> lr. erhilt rch fhin e
in.trluneeirr en »2.,b8
i'.-r.chauikergehilfe.
zeile 18, 1. «t.
828i'2
Furigcr
l
f tro-
I Fritz Pohl. l. Lkln:ich-s2.je
welL^rr Mlt Schre'dir.rschlne'.irep^ratur der-
Stiftu^lgshau^ sucht Jvst. Buq,, 1 ..,^ 5 SoL-j j^aut r-:rS ^soft-rr^aui-rcaommeu


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 22 ]
22
26. 5lwr 1900.
Ilr. 173
Offene StcÄerr.
MsllLliche Ltaresiorte.
! Ttsi:kdrucka:rflegrr gesucht.
jDdr. k^xp.,
Stial.rf.cliilfe
Ranwerslor^ser'-ne ^^6.
grjulljl. V.
Tlür ->26',L
TuüiNe.cr Eiiertlioolcr,
.d?r mlt P.'rLina. ob'erel um^ze:.en ann, wird
fofcrl b'i (^ecr; Ltey, V.
8284b
einem
Als Sccretär zu
groben und feinen Äciscui.tcrucdrnen findet
runderer repräsenindler Herr gegen freie
Hahrl. freie Elarion und nronaU. Fixun:
per IbO Frr'.ncs sofort Anfteilung. Be­
werber mub grobjöhrig mNitälfrei und ge­
sund sein. Erjcrderlichc t^intage dis
fl. -legen nou'.rielle -Licherfleriung und
20 Bcrccnl Auldeii nn dein Neingewrmi.
<'^cnaue Untrogc unter .Sofort und feiten
Nr. 82a?2- un die OLd. 828L2
Bursche aufgerwnimcn.
XII. Rrs-bsalic 7. Brnnntwiinich. 52L 2I
<,yc,uch1 juAger 5tc>ch für
H7rrichL'!:!l<-ur I.abc Ü6iciil> N.
Na!, ^usttrut I. Saiklcr.
s?7
I 20>>!-
82UNI
SraUptigen. der
hüt. suÄ! Inst. .Austri!l-,
0°is- ,1^
schon gedient
, .....
T-nngcr Mnnn, (?l)rist, ws-
mbslich inulmännischc VoiLildunji. wir.;
I,kUun^"mN Ansanlilgchnll von .^>0 b>:
oo ir. münntlich gcsuchl. Die in ndnlichcr
oincnichnit schon »ristri. hndcn drn Acr;ug
Anrriisc nnrcr .Fadrilog-schnji LUriini' °n
d.ie t'rveLriion^
Ein startcr
17—r 8 ^ahre att,
Bronntwemgeichafl,
Äurstie. Ich.,
1VI. ÄMlitzrrg-rN- 'e!
82474
Pl;otograph, erste ^raft,
wird flir Rußland gesucht. Auslunft ertdeilt
Nteiier i7vöron, Marichilferürc.^te 18. 82167
Ein getvandtcr Trucker für
Amerikaner wird aufgcnom. II. Franzens?
brücke^strake 0, ,, 821 M.^
?)rit,<«<> ;,iS 2»nr> fl. Capital
und kaufm. L'nldung such: Vertrauen?-
sktllnng. Wc-gner, I. HimmN-fortgas'e 12.
Thür 4. ^218 1^
junger Man», der sich zuin
Agentiren eignet und auch (somvtoirardciten
verrichten kann. wird gegen Firum und
Vrovinon eufgcnommen. 6»ef. Lfferte unter
,A. L. _^n^i^rpc;^^,^2386.
I'unacr ^riseurt^rqilfr wird
sofort cufgenomm c n. Adr. E xo. 8217i2^
I^ungcr Bu.schi L-ou der
bis 4 Uh r -i! 821.W
!Ai!ug. AuShilfsköchin gesucht
für die' Aeir vom 30. Juni diS 15. Juli.
Vorzuftelien nach 10 Uhr Vormittags. I.
Franz Josedbsquai 25, Stiege link-, 2. St..
Thür 22.
(Scsuchr lLomproirtstiu
tür S'ndri-eschäst. gulcr l^ehalt,
Verkitttseriv f. S'adtgesckL », 00—70 fl,
Perkäl,tcr!n r Co.uum-ii-ich
Perkälttcrin
r""s5oL>Ut .>uW'tw>.r,
^ chnnkcasficritt kür Restaurant,
Längere^ nostrau, gme' ^'ohn, sowt«
1e k^öed'nveri u. TLodchen f. 21NeA
auch z.' '. Näi:. Frau Jssephine
C^Ier, I D ow.ga sse 5- 82888
Trcnographie. 6'os>e!s-
berger, tüchtig, intelligent, schön- Honv-
schrift, Ungar. Sprache mächtig, Chrii»»^
gesucht für Kanzlei. Monatsgehalt 120
' r .F. M. 80414^ an die Exved.^
80414
»Sdresje unl-r
Zwei
aufgenommen. IV
bafe.
Servireassierinneu
«ieinr R-a,-lIk Nr. 2<>.
822N«
Vl"'sriE!-°iic
Hübsche Serviercassrerin. euch
Aniongrrn, suchr Llenftveruiittloug,
Karnüierüraric 2i. Si722
Älciderinachcrin aufgeuo.n.
I. Llumrnstcilsslii 3. 3- S>or^- 2 f>:rensst ^-'iug zur
ssiidrun.r drr ciisa Kun.inirrledr. ouch
thrilwris« Lr.ifiiuul,"
und EichrrorUeni, ariuchl. rsryrui uan>
2!ift„n„ziöliü!r-.t. ciirrte uii!-- .Taurrnd
?rr. 82182' un dir iiru., 82182^.
iirlcstig^trc .^rr mit nuw.r Empfcblungen
or^eni, arsuchi.
cisrr
?rr. 82182' un dir iir».
Chris
rmpskl
Ärhult
Junger Bursche wird bei
einem Ani.rereee. ssf. a-^>?5.. WiStoeil,
Lll. Traungaffe 1.
82234
Mehrere Bursche v. 9audu
und ern SraLburfche sofort aufgen. Jnstiru:
MathcS. 1. i-ingerstraße 8. 82717
l^as- und Wasserleitung^,
brauche. Tüchtiger Betricbo-
Leamter gesucht, wclchciu die
Führung der Magaziusvüchcr,
Factnrencrstcllungen, Lohu-
alirechunngen rc. obliegt. Aur
-Zerren mir gründlichen Jach-
keuutuisseu, die inchrjährige
Thätigkeit in der Brauche
nachtvcisen können, finden
TilchLlgee Magazineut
.rsiicht siir kl7°d.-s dstho-ls-se/llt. nur wrnn
in drr Pran2)e id^tig gewksc.^ Bdresse u:;'
Nuüabe über disherige ThüNeieit uu«--
-S. L. 81N84' uu die Cxd.
^leidcrmacherin kocht Maser.
SSileilmübluiiike 1 s.
Tiichtiae Klcieer!'scher,uneu
Kcrtei'.rkerin, der italicuischcv s ^een. i. Äm ?>s!ude 4. id. 18. s-^i^i u
dkl'.tsae.' Spräche mächtiq. kur d'c
iKA^'-rdlnz gesucht. Mlt Keiiutniise dcr^LXobel-
Tnchtiae Atugichifsnatierru u.
eine ebenistche Schnekderiu werden fofort
aufgenommen XV. Mariah'If^rstraße 1>»ü,
Einqa,-a Zwöls'raa'ie. Tdüf 23. 82stb4
.'rante bevorzig... Lffert:. unnr ,A. Peter
<- 7>^732" an die Exv 78732
Tüchtige Verkäuferin vom
ff^?lzfoch. Französisch und Englisch, per fof.
"^ezz!
><-»ü
Vurzuslellen I. Neuer Markt 14, Mezzanin.
4-on 10 bis 12 Uvr.
82425
Tüchtige Verkäuferin auf
grr.ommcn. Feig!. Margare'
82350
Verkäuferin, auch Anfang.,
Tnd Ladenmädchen. ^3 fl., Alles frei, suc^'
Ju st.. I. Wollzetle 21. ^2522^
Vertcurerin fiir 2
tu' R chnnr.x, sofort aufgenommen
k.". d r 0rp.
8287
Malerg-Hiis- ausgruonen
Uutsll'i t. II. M uihildensu ss'. 2. 827!»
Zchioiniinlehrer, Mann
3 Löweu^^/^
92776
Bursche, Jsraelit. anfgen.
II. Sll-süeulgu.^e 3. Biuu.tlaeinschunl
82903
Für eine Basgesellschaft wird
e;.-. Lere mit ü.iutil>n und IM si. Monals-
^ebalt auigenummen. Institut Weyboeu.
IX. MitUneennsle 4.
82922
Bnchdruckcinleger, der auch
Vttücks^tiA,,^ Anträge von! ^^eud
nicht Fachkundigen rönnen
keine Beachtung finden. Tff.
erbeten mit Angabe von Ne­
unter „Ingenieur Bureau
Für ein
mit Angabe ln-beriger L
.Lauernder ff'vflrn 80528''
die 6xp
.80.528
Tüchtiger Metallschlcifcr ni.
Abtheilung ildernehmcn Lann. lo:rd au^
geurmmen. Lffcrle unter »H. Z. 7L921" o
die Ervedition. 70 024
Lo.'rscollcekur-Sndstitnt mir
staut! glliau!. Camiou eksuckst.
Adr. Crvkd
I82I6
Brillanter Nebenverdienst
ohne jede Mühe. ohne jedes Risico fü
^'eichcnvcroinscafsiere. Adr
77O09
in der lirp.
niffe erhalten Sie nach Adfi
Ourses. Stenographie- und
schule. VII. Neuftiftg afse
männischrn Branchen und Kategorien ist
männliche Bewerber sind stets in Vor
merlung bei der Stellenvcrmittlungöabrder-
lung des LZi'.cner tanfmänn. Vereins. 7
' ^0,000 Lewerbl
58074
Jobanncsgasie 4.
placirt.
Bisher 10.l
82614
Veilästlichcr Beton-Poli.
Wird aufgenommen. Uebung in Mouir
Arbeiten Tcbiuguug. Nur tüchtige Krä>
wollen sich melden. Unter »I. I. 81904"
die Ervcdition. 8UM4
Tücht. Graveur aus
VI. M ollard gcfs e 8.
Tie Erste Tcstcrrcil
Allgemeine Unf.nllvcrsicherungs-Ge
Wien, I. Bez., Bauernmarkt 2.^
ertheilt.
81000
Lerräufcrtn (auch A
Niererla.e Vl. Bei., m-vt
Tt^ter , ti.-Oa Vrnn;nis« donno supenonr« pour
dnlnnt-, äs 6!Z -na et 4>, »no. Olleir, e!
cretitir-t?!. oreut. rdotoxr-nd>e ä --Iroooer
Lnü»me Urol.'Iex, VM- reoeler, »siad-n-u-
L-zerdard 81246
Einfache israel. Bonne für
zwei größere Kinder, Stadt in Mähren,
ohne Ur.lerrichl. sucht NumerS. Ts-nstver-
mittlung. II. CircuSaasfe .33. 82601
Lcutiche Bonne, 1.^ -18 fl.»
AU cinem Knaben. K.cn,
Lktlld^ntäbck'en, I-L 6..
sucht Nvr-H, I Naglergasse
AorddtUksche Bonne
zu 1 Kind. iuuqe EcksIcsterin eiu'!' Llni.
in sei»- Familie, leichie Licll. B nne,
Ilngitrin, sür auswärts ausg nomm sFnst
Bnrek. Martliriderstlüste -t!t. 8'2930
Einfache Bonne zu Kindern
ausgrn. Eriiki. I> Hofkncdcrgasse I. l .Llg.,
I. Liack. Tdür 14^ 82863
Bonne in gutes HauS, Geh.
16—18 il., sucht Bureau IlttiSta,
trariiinerstratze '^I. 82721
OvrriolL0l1v kranvLlss,
<;u!» cki.8 legonfl kt liK'tlltox, cltercd^ts pour
czueltzuss stiiMLS, Lupr^s ckes ckeur enIankA
8—12 an5. Loriro 8ou8 ^8»us tlai» äv
vo>axs 82 78.3" L I r-xp 82723
Erzieherin, sprachenkundig
und musilalisch. zu zwei halberwachsene»
mu!lcrsos-i, Mädchen nach Ungarn gesucht.
Prima Ncrercnzen crwünfcht. Uut. »K. u. K.
Nr. an die Erp. 80160
Eornptoiristin, selbständig,
vetraucnSwücdig. tüchtig, sprachenkundig.
auch bänSl. acceptabel. für die AerwaltunyS»
kanzlei einer Öerrfchafl gesucht. Tie meiste
Zeit des Jahres am Lande, nach Belieben
luit Verpflegung oder Quartier und Kostr^
, geld. Alifangrgkhalt 22 fl. Offerte an H.
(L., Schaumburgcrgafse 14. Parterre links.
80900
Eomptoiristin. anständiges
Mädchen, bei den Eltern wohnhaft, tiichiig
in der einfachen und doppelten Buchhaltung.
6oricsdondcns. flink: sichere Nichnerin.
Iniid aufgenonimen. Lchristllchc Ofserle per-
,'itnlich adjugelieu von 8 bi- 11 Uhr Por-
sniltag», I. Kärntnerring 2. .Französisches
Mnaazin". 82140
Eomfltüiristin, der Steno-
grdvbie nird woinöglich der sranzösifchen od.
englisihe» Spruche niächtia. sür ein 'Bureau
gesucht. Niiter .Schon- tzaiidschiist 82,46-
an die Erp. 82546
Esiuviolitsün slir e>u rflalen-
gesch ilk iNi IX. ikezirk g. s.icht. rssfertr r.ii,
lAe'.ek'Sanirn'lche unter „9!. L. 82673^' an
k die En>, 5','i>73
Tüchtiize Bertä-iferiii für
" ein Vadrart'ikelgr-schäst wird sofort anfge-
nonnnen. v^uschriften unter »F. B. 79702"
: volt!ai7. ^-üien. ^'1. 79-02
.^wel f^adenmädchcn
auch Anfängerinnen, sofort kür gute Stellen
omw.en Institut Bc-tek, VI Mana^
raste 43. 8292S
Cümptoirpraktikantin über
cmmer in seinem Hause zum Prakticiren
lfgenommcn. Gehalt im Scpicmder. Un*
Comptoir 82103- an die Sry. 82103
gaffe 27. 0'afe.
8230«;
Casücrin wir- alifgenomrnen.
''^ 43. 82004
Lolidc Eassicrin wird
genommen. I. Griechengaffe 3. Cafe.
(Lassicrrn
aufocuommen.
La.e.Caspar. 82910
auLw.,
Casstcrin für (Laf6.
Lurw.
r.ellnrr!»
> Iabreliiosle». Wwnkrin, Llnf
hüb'che «iv-nisterin
nach Kälnls..,, vorft'llcn hi.r.
E'rvtrmä ch«»,
Aiijsiig-rin, Is!id.
Lvi thichaarrtn.
g Ech. oli-w„ vcr;. Lteste,
1. L ock
8'2Ü7I
wannghstc 32.
Bcrkänserin mit .^0 fl,
Cmaicn sosort in kin-m .-In^ciioas-culik-
IckaN aiil^cnciiimrn. VIII. SlroijihnIIr -10.
Biülrlüdl». d20S2
Litrcassicrin, anch Slnfäng.,
Wird für feines Cafe gesucht. Institut.
Himmt' pf ortga ffe 1 2 8 218^
2 hübiche Sttzcassierinnrn,
ivttffttfrättleln,
HottÄrrciutein s. abcl. Haus,
Ittttge Knnlulerjuttg-ertt. 827^..
Hrrrschaft»roct)tn f Wien. 35 sl,
^errschaftS.vchlU. zugleich Bcschli.'ßerin
ii'cht Vwreau MaTcherti. t. Goldschttuedg^
Lobn. für auswärts, jener
Jnftltttt „4lustrta", I. 2737
Nur tüchtige Schah- und
- Taillennäherinuelk w-rden aufgenommen.
A Dworl'.k. Himmelosortg I.si. 82739
Schneiderilmeir auigenornnk^.
Marladilferstraste 45, 8. Stiege, 2- ^lock,
Thür 66- 624i>3
Tüchtige Schneiderinnen werd.
' aufgenolllmkn bei Bergcr. Pazmanitcngaffe
Nr 28- Tb- 37- 82413
Tücht gc Schoft-^zuschneiderin.
wcltiie mit der Bcanfsichtignng
der 'Ldlhc'Nni für Eckiöstc l- ra-4 wird,
daher ihr FaM vvlltoivmen v rseclcn inusi,
ii-ird für '-Neu Sälen nack, Budnpcsi gcsuldt-
- Slii.räae »n er „N. T- 7838'2- au d,-- Orp.
.^ 78382
^ Jünke Maschin- n. Hand-
» k'üherinllkn werden aiksgenonuuen. Drater,
?.i'kwzrstrastk 1-i. Thür 17. 503äbringcest rase 12>!. 6.if^. >>2'<»5
Servireassierin ausgcnLinin.
.XIII- i2chiv--»v7re.,!1c >N. 822.21
>!,
LlL
Tüchtige L' ervircassicrin
82270
Junge Tervircassieriu gcs.
III. Wagozinlialle 3, Lat« Üinkin-r. 82731
Tüchtige Ningschiff- und
82013
Tüchtige Ajourmaschin-
3. T.ik.'s.
I. rlock..
8219^
Ningschrffmaschinneyertn i»
Klridersalon ausgenommen. 1. Grünimger»
gaffe 5. 2 st o» -,^
82.10
Ningschiff-Täumcheu-
Nückennäherinncn finve» darr-
erndc Beschäftigung. Adter.^
Mariahilferst r. 48.
und
Grelfermaschtunäherrn
Kncpflochnährrin aui'geaomll'.cn. IL. Stroyeü-
Tb 29. 82740
Weisrnäherinnen a. Greiser
Tücht. Hand- unr, Maschin-
cherin sür skinc Tamelilräiche °us-
iSlünaiiekrrelie 12, 2. St.»
80846
Geübte Näherin ausgenom«
ll. Hauptstraste 112. 82408
Nnopslochnähertn f. -zerren»
für dcf:Inriü aujeknomen»
''' Ld. 14.
8LS4^
VII. N-ustiflgeff- 30, 2. Ll.,
Weisrnäberin findet guten
Täiiinchcn-2lpparatnäheriuiien
für Ringschiffmaschlne der guter De»a! t»:nE
sofort aufgenommen. Schwarz, I. (^old»
schmiedg äffe,6,^2 .St. 6 2 ^»9 5^
Jabotsarbeitcrinnen auf,
gcuomlnen. II. Slrphanitiiraste 7, üy. 8,
!i22lS
-Hemdblousennäherin soforr
aufgenommen. XVI. Herdststrahe 48. Thllk
Nr. 29.
Tüligtfte Saumcheunälicrtn.
die auch Hanberbctt versteht, wirb f. Leie,n-
dlousrn aufge.iommen. IV. Freun^^'aosir 13,
rhür 9.
8.'n-1
Vtoherin für Pfaidlerci ausgen.
VI. Mktlillzn. aNt 's 3. 8 7 6^
Blonsenzusainmenstellcrnint»
wrrdru «cokn 10 N. Wochknioh» <>u!i-il-o>»
!ncn. II. M-Ilnaffk 11, Th. II. 82843
Modislcnhandarbeiterinncn
und xlehrmädchen werden aufgcnomnlen ter
F. Th. Kchzlar, VII. Kirchengaffc 9. 792:lV^062,
^^chrmädcüen Mm 5;leider-
machen gesucht. VII. Neubaugaffe Nr. 59«
1. Stg., Th. 18.
Lchrniädchcn in
pflcidersolon sofort onfoenoinmen. Mnlso»
R-indo ld. V I I. ooldooffc 3 2.
fein.
. '6i
823.1 6
Lehrmädchen anszer Hans
aufgenommen. Damenschneider Ernst Nu»
-...., 7 ^,^
82761
arad. VII. Schraniganc 1, 2. Elg., 3. St.»
Tdür 36,
Lehrmädchen f. feine Tamen»
Wäsche gesucht. VII. Dandgasie 30, 2. Stg.»
2. Stock. Thür 10. 82208.
.^Lehrmädchen zum Kleider»
mache» wird aufgenommcn. >1. Mindmühl»
^raffe >S. 82908
Lanfinädchcn
Damensalon dauernd
Krugerftraste 13.
für einen
aufgenommen. I.,
52074
Äöchin für Alles wird auf-
I. 'Maie Aurelstiaste 3, 3. 8t.,
82102
genommen.
^iöchin für Alles mit läng»
Zeugniffeu, welche gut kocht, böhmisch und
deutsch spricht, ousoenommen. Vorzunellc,
Zwischen 1 und 3 Uhr Nachm. Dr. Iezek,
Sechskauserstraste 39. 52084
XIV
Köchin für Alles, nur mit
längeren Zcngnjffen, die gut lochen, wascheü
und jede >,äusliche Arbeit verrichten lan».
wird argen 14 bi» 13 sl. Lvvn ,u Iniderl.
tiikfchälizfrou ausgenommen. VII. Lerchen»
setdcrstraste 67. 2. SI., Tb. 19. 81397
5köchin für Alles, welche
selbständig kochen sann. sehr nett und rein­
lich ist. wird zu rwe» x^euten ausgenommen.
Lobn sarnmt Nachtmadlyelb 15 fl.
st^c^tn IX. Nuhdorserstraste 21.
schmied.
Köchin für Alles mit gute»
Zeugnissen wird an'genomm n. Dienstag von
9—2 Uhr, VI. Etulnpergasse 80, Stock.
.iköchtn tue Alles, sehr lüchkig.
u-elchr M't a!>s da» Lon^ gelir. wird aulqen.
Wä cr-n-rdkilate Mariabilsrriir. 24. 82.326
L'laschiimä.berin aus Dinger-
Ningschiff wird g«'gcn giUe P-rahlnufz f.,f.
a'.ifgcl'.euun. Fischrr, Nalunlofik'gai0 uu.
1. Stock. Thilr 19. 52.V17
T ü> h tiae Nlasik/innaherin
auf Ringschiffcrl gcsuckrt. VII. D4»l.)schein
gast.' 1 .fl. 1. St.,
52.5 lO
Maschinnährrinlien aus
üindernmnlel und 3!-ibch>» werden ous^n.
VII. Lindcng-Iik 21, 1. eig., 2. St.. Th.
Nr. ü. L2260
Ükochinnen für Alles
zu 2 Pertonen. cinfachedLrndknmiidicherr»
13 st. Lohn, medicre Mädchen sür Üllle-
sucht dringend
Anstltiit „Allstria", 1. wraiinng r.
82,4 7
Köchin für Aller notli Mödling
sofort aufgenommen im J«sttN>I"str'-b: »z. -e'27I6
Sehr anständige nette t,löchin
für Aü-r zu zwei Perlon,u gefuchte läng.
Aeugniffe erforderlich. Vorzustellen Dienstag
nur um 10 Uhr. k. WippUngerstraste .39,
3. Siock, Zhstr 11. L242^


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 23 ]
Ur. 173
^isu, DisQstL^
Xeues VV itzllsr 'kg^dlatt.
26. .Ilm! 1900.
Offene SteUen
Wei. bliche Kategorie»
für Alles für Landgut, Nähe Wiens. An-
8-.^504
5röchinlleu, Ltuüenmädchcn,
Mädchen für Alles, Kindermädchen, empf.
placirt bestens eine der Sltrsten Tienst-
vermrttluneen Wien». Meriahilferstrave 42,
Hirschendaus. »^. Lof. 8i>498
Mädchen für Alles gesucht,
M a. Lohn, auch mit aus- Land. XV.
Mariahilsrrvürtel 23, 2. Stock, Thür 43.
82cx>4
Köchin, welche die gute
bürgerlich von Grund aus versteht,
von Familie im Westen von Noramerika
gegen hohen Lohn und bei freier Neise zu
engagiren gn'ucht. Schriftliche Meldungen
unter Einsendung von Zeugnistcopien unter
MA. P, K-.X>34' an die Erv. >-2".i4
Köchin und ein Kindsmädchen
w»dcn°llseknommell. ^. Schond^^^.-
Köchin, die gut kocht, wird
in einem besseren BstrgerShause aufgenom­
men. Nur solche mit guten Zeugnissen
wollen sich melden. IX. Waiscntmu-yaffe
Nr. 11. bichler. 827.22
Köchin, welche im Häuslichen
mithilft, sovie Stubenmädchen mit schöner,
deutscher Aussprache werden aufgenommen.
Darstellung von 8 bis 3 Uhr. III.
Rasumoffskygaffe 16. Thür 8. 82799
Tüchtige jüngere Köchin,
ir mit Iahreszeugniffen, gesucht. IX.
nur mit Iahreszeugnifien,
Liechtensteinstraste 25, 2- St.. Th. 21. 82202
Tüchtige Köchin, welche aufs
Land mitgeht, vird ausgen. IX. Por,ellan-
gaffe S. I. Stock, 82630
Mehl'peisköchin 50 fl.,
2. «töehin
für eine Heila-siatt, ieitirr
Kücheneafficriuueu,
Extramiidchcn
nach ÄurwLrts dinngciid g.slich'. IX. Berg-
gaffe 20. Pekonin. 82373
.Köchin zu einzelner Tame,
Ladn 1.3 ff., Rachtmadi im Haiim, sucht
Tieuftvermittlnug Kärutnerftrahe 21
8372(1
Nette Cafcköchin sofort
aufgenommen. I. Singerfti. 9, SasseehauS
82131
Junge einfache bafcköchin
Wird aufgenommeu. 111, Kemergaffe II,
Laffeehaus. 82358
Cafcköchin, auch Anfängerin,
ausgenommen. II. Rordwestbahnftrohe 11.
,^79
Befs. Kindsmädchcn gesucht
für Neugebcrnes. IX. Berggaffe 14. 2. Sr..
Thür 24. 81980
Mädchen wird ;u Ä Kindern
aufgenommen. Lohn 5 fl. VIII. Llserstrahe
Nr. Tavezierergeschäst. 816^L
8or uffed n v 0" II -2 Uhr. 82l41.3
Mädchen für Alles aufgen.
xvu. H.rualscr Haupts'rahe 18S, Wäsch rci.
82165
Mädchen für Alles aufgen.
Praiirstiahc 15, Thür 35. 82959
Mädchen für Alles, welches
auch kochen und waschen kann, zu drei Per­
sonen sofort aufgenommen. IX. Berggaffe
82158^
Mädchen für Alles, ivclches
P°ll°k,°^II. Ge°l°,lrn,'affk 8°'^^°"8Ä78'''
Mädchen für Alles, wie auch
Lrrchknsu'dk'rftiabe^ 67,'"^ 2 /"^^," 3.
Tbiir 39. 8223.8
Mädchen für Alles wird für
Rl. Lusgeuommcn. I. Rik^r,a.,-
Mädchen für Alles zu klein.
Familie, Lahn 7 st., Nachtmablgeid 2 st.
IX. Wühringertzrahe 18, Has linI5,
2. Slöck. 82.338
Mädchen für Alles wird zu
Äichkeldöaff^r/u^Si.^'^SiE
Mädchen für Alles, welches
Sli'e«e»aaffe"l6 bis^^I8.° r?'"23.'"'82669^'
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. fürs Lodd zu drei Personen
gesucht. Vorzustellen III. Hauptstraße 21.
2. Stg.. 1. EI. 82294
Mädchen für Alles aufgen.
Gnmpendorfcrstraße 79. Tl'ür 2. 828-^'5
Mädchen für Alles m. läng.
Zeufluiffen wird sofort aufgenommen. IX.
Äoldenlöwengasie 16. 1. St.. Tb. 7. 82797
Mädchen für 2illcs zu klein.
sramiNe gesucht. VIII. Lerchenfelderstraße
Nr. 44. 2. Stg.. 3. St.. Th. 27. 81967
Mädchen für Alles in einem
KaffcedanS aufgenomm. VI. Magdalenen-
straße 20. im 6'afe. 82552
Mädchen für Alles, ivclches
tzut kochen kann. wird zu kleiner Familie
sofort aufgenommen. Vorzustellen von 9
bis 12 Uhr. Wiener. I. Rudolphsvlatz 6,
Mezzanin. 81857
Mädchen für Alles aufgen.
12 st. Lohn. IX. Fuchs ihaLlrpaste 4.
Taudkr. 82556
Mädchen für Alles aufgen.
IX. Sttgaffr 6, tzochpa-tlrie, Thür 4.
82793
Mädchen für Alles, solid.
Wird für 12 si. Lobn aufgenommen. VII.
Kaiserstr. 56. Parterre. Tb. 4. 82.578
Mädchen für Alles mit bcss.
Zeugnissen wird aufgenommen. 11. Ezernin-
^ffe 4. .3., Stiege. 3. Stock.. Thür 4. 82521
Mädchen für Alles aufgen.
11. Lichrenauergaffe 6. 2. Stock, Tbür 16.
82216
Mädchen für ÄueS. das gut
kochen kann, wird in christl. Haus ou'gen
II. Liitenbnuvn^asse 3» 3. St» Tb 12.
Vormittag-. 82944
il-tadcheu für AUeS, 10 fl.
Lohn, zu 2 Personen placirt Vend ra, IX.
M stn,-aaste 4. "2925
Mädchen für Alles, welches
keine Arbeit scheut, wird mit 10 fl. Lohn
fürs Land sofort aufgen. Anzufragen III.
Neisnerftraße 50. Portier. 82561
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen. Vorzustellen morgen. II.
Bri.iitl 2 aaffe 6. 2. St.. Tb 6. 8227.3
Mädchen f. Alles m. Jahres-
zengniffen, da- einfach lochen, waschen und
bügeln kann. wird für eiu deisere^ chrttt-
liche^ L>ttu3 zu Pevlone i ioiort
grsucbt. Borzustellea XVlll. Sternwnrte-
ftroHe :s7. 82575
Mädchen für Alles. daS ettvas
kochen kann, wird au'genommen. H. Pratcr-
straße 42. 82.31
Mädchen fiir Alles für cin
solides Kaffee>auS sofort aufgenommen V.
Dirr.slroße 73, Wavir 82727
Mädchen für Alles gesucht.
ll. CircuSaaffe 3. 2. St;t, Th. 25. 82872
Mädchen für Alles gesucht.
IX. A!Nnü9kraastr 3, Thür 19. 82S33
Anst. Mädchen für Alles,
Welches waschen und bügeln kann, für Ge­
schäftshaus gesucht. Schmio, II. Tenisgaffe
Nr. 35. 81970
Mädchen für Alles, weiches
tU Kindern Borlrede hat uttü aufs Land
mitgebt, wird aufglommen. Bet'sedern«
gesl^ft. Bre tegasfe 29. 92 640
Niädchen f. Alles wird sofort
Ein einfaches Mädchen für
Alles wird ausgeuommea. II. Tammstraßr 15,
-hur 4. 8'644
Aufgenommen ivird defscrcs
Mädchen für Alles. Sch'umanng. 56. 82097
^Ordentliches Mädchen für
Alles gesucht. Privat-Nestauration. VII.
Mariahilferslraße 76. 82626
Besseres Mädchen f. AllcS
Wird aufgenommen. Auskunft Sensky. II.
Große Schiffgaffe 19. 82622
Braves anständiges Mädchen
für Alles, wenn auch vom Lande, wird auf­
genommen. V. Grungaffe 27, 1. St.. Tbiir
Nr.. 15. 82583
L^hnc Einschreibegebühr
Viele Mädchen für Alles gesucht. V. Mitter-
steig 18. Bureau. 82584
Einfach. Dlädchen f. Alles
akiucht. Suuipeiidorscrsirare 34, 3. Siock.
Thür 28. 828.32
Gesucht per sofort Dlädchcn
für Alles, das selbständig kochen kann.
Keine Wasche, keine Kinder. Vorzustellen
Ticnstag von 10 bis 11 Nhr, Belvedere-
-affe 36, 2. St., Th. 21, Hildebrand.
82839
Junges Mädchen für Alles
Wird sofort aufgenommen. IX. Pfluggaffe
Nr. 6. 1. Sr.. Th. 18. 82818
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
das auch kochen kann. wird sofort auf­
genommen. III. Ungargaffe 27. 4. Stiege,
3. Stl>ck. Tbür .52. 8258»).
Junges anständ. Mädchen
für Alles wird anfgenc-mmen. vom Lande
bevorzugt. V. Rcinprechrsdorferftraße 27.
Tbür 1. 82227
Junges Mädchen f. Llllcs
ftöi!Ura7ffk'^.°T''Si'!'E^ 9^' 82^5^
Starkes Mädchen f. Alles,
rein. nett. wird aufgen. VII. Zieylerg. 72.
Tbür 18. 82775
Einfach. Mädchen f. Alles
Wird aufgen. Wallensreinftraße Nr. 21.
Condttorei. 82269
Au>-tändi<>cs Mädchen f. Alles
zu 2 P-i^soukii, das selbstnndia lockeu
kaun, wild auiacnouimeu. Lanaere giuguisi
rcwil'ickii. Porzuslcsten zwi ihen '/>I9 uiid
zz i2 Uhr. III. Lagcrgass- 1, 2. Lt.. Tb. 14
82797
Tüchtiges Ätädchcn f. Alles,
"gs einfach «o 2 en ka m wird cu'qenommen.
So-r inn. IN LöwenrznJ .33. l St. 8291.5
GJuchi ciuf. Mädchen f Alles
>u 3 P'r anen auf» Land. ltiicki Ltnfansi
l. Nag.ergnsse 21, 1. Srock^^ Unks.
Ztt 2 Leuten nettes Mädchen
süi Allcs am.iinani-n'n k^inc Wäickic. Ladn
5 st... 2 st. «ach inahi. IX. Wa!ag:>ic 2 3.
2. Er.. Th. 19. 82847
Junges anständ. Mädchen
für Alles, welches sich auch fürs Geschäft
n»""'VIII."^'Schiöffaiiasti'79^ °Ecm?!chI-
waarenbandlnna. Niedel. 82697
Jlinkes KüchcnmLdchcn w.
Kuchenuiabcheu in aSel. Haus
hier juck: t'riu.llnd Freu Serdar. I
Tkeler (Arnbcn 10. 1. Lrock. 82724
Junge Mädchen lvcrdcn zu
leichter Näharbeit aufgenommen. XI5'.
Hüttrldorfcrstraße 69. 1. St., Th. 30. 79991
16 Jahre altes einfaches
Mädchen aus anständ. Famiuc wird in
einem Papieryrschä'r gey. kl. Be—''lu.ig fof.
aufgen. 1. Todlho^sgllfie 5. Popver. 79^
Mädchen vom Lande, 11^ fl.
Lohn. zu zwei Leuten (Christe.-») gesucht.
Lhly, Poaterstraße 68, Parterre, Tbür 2o.
79367
Tchankinädchcn gesucht.
Appelt's Gasthaus, IX. Aljcrdachstraße 26.
81108
Mädchen, WclchcS gut nä.hcn
kann. gegen Bezahlung aufgenommen. Auch
Lehrmädchen zum Kleil^rrnachrn. IX.
Thurngaffe 13. 1. St.. Th. 8. 82127
Mädchen wird zur Jührung
eines verheirateten blinden Mannes auf­
genommen. II. Erzherzog Carlplatz Nr. 10.
Mezzanin. Thür 4a. 82^1
ausgenommen. Kenn Böhm'n fem. I Ltern»
gan^ 2. 3. Stock. Tbür i8. 82880
Atadchen für Alles, auäi vom
Lande, prin iSail- u. Sasserh. auch Lu!-
hiUe, sucht sosor: Frl. W>^nzl.ch, IV Schlei',
mübl äffe 16, Just. 82768
Mädchen für Alles, gutes ««Hc-
balt, auigenommen II. tkiosterneubuig rstraße
Nr. 36 m M lchdepo-. 82SI9
Mädchen für Alles gesucht.
Lobn 7 p,. 2 fl. Nacktmab'. II. S.laffamt;-
gaii 29, 3. Stack. Thür 1 7. 82S4 1^
Mädchen für Alles sof. auf-
gcnomm. Lohn 12 fl. Lcicht's
Restauration, k. k. Prater 11.
82901
Mädchen für Alles aufgcnom.
Ausko.t'ere'. IN. Stamwgasse. 8272^
Mädchen für Alles, vom
Lande ievcrzuat, scicri auig. VI. (!iumrea>
torierürasie III. Tb. 12. 82742
Mädchen fi'ir Alles, wclchcS
gut kochen kann. wTv sofort aufgenommen.
II. Äovaregasse 55. DorzusteLea ron 11
bis 1 Uhr. 82704
Braves fleisriges Mädchen
oder Köchin firr Alte-, welche- gut kochen,
vascherr und bügeln kann, sofort für» Land
2 Uhr. I. Helferstorfcrstrabe 13. 3. Sti>ck.
8LZ17
Mädchen für Cafcküchc
a^fg^ omm cn. II. Praterstr a be 4 3. 8 2171
Cin Mädchen, das kochen
kann und ein Mädchen zum Zimmerräumen
gesucht. VII. Mariahilferstrabe 84, 1. St
TDür 9.
82177
Zlnftändiges Mädchen f. die
Caseküchr oufgcnommcn. Cafe Straner. I.
^ischnmrkr 16^^ 82754
Solides Mädchen wird für
Kaffeehruffcasse aufgen. 10-12 Uhr, IX.
G asergasze 1<, M-zzanin. Thür 8. 82698
Junges einfaches Mädchen
^u kleiner Familie sofort ausgenommen,
straf-e 5''
Junges Mädchen wird für
Dejhdurg-
_
die Zimmer aufgenommen. I.
gaffe 12. 3. S tock.
Z'.vci Mädchen werden fof.
aufgenommen. XI. Hcuffgaffe 14, Prirat-
' st. 82228
Cinfachcs Mädchen f. Alles
2. Sl.,
8211!^
^'^sgeuommriu
Streng solides Mädchen zum
64r,',r.
Junges Mädchen für -Ullcs
sasarl aa'ginrmmkn. 3'II. Sirdrnitrruaair
Nr. 4it 6 S;
46. 2. Stg., 2. St.. Th. 7.3. .8234 2
Besseres Mädchen f. Alles
lu Ilkiiili ssaiiiilir alligruammeu. W-ettiie
Nr. 21, 2. Si-ck, Thür 11. 823^
?.Hädchcn wird auraeuomm.
L:!:": '>'".-des77ae7. V. linre-c B.'ö'tbeu--
Junges Äliidaien, kann auch i
... Lo'rd« sei.:, wird zu einem Kind:! -öUöfltriO!
Zunge Mädchen zu leichter
Hanoard^'rr a^cn Bezalzlung ailfgenomm^n.
MasLulsfrickerel, I. Bauernmarkt Nr. 11.
im Hofe. 81994
Junges starkes Mädchen
wird Lulsriioinm.n. HkchieiigaNe 8, MUst!-
«tlcklätt. 82191
Slcttcs Mädchen aufgenom.
VI. Gumvenderrerstraße 8. Gastbaus. 82574
Brave Tienswkädcheu
erbalrrn gute Äofrcn für 82573
ScrrschaftS-, Priv.-, Gcfchäfis-,
Hotel- u. ^sZosidäus r. sowohl im I. B iZ.
wre in allen anderen Bezirken Die NerreGecüyr
kann auch im Nachhme n bezehlt werden.
IL Belagasse Potornn.
Bedienerin, die rein wäscht,
Wird aufgenommen. XVIII. Kutschker-
gosie 4. Tbür 4. 82200
Ehrliche vcrl. Bedienerin
ZU einem älteren Herrn über die Sommer­
monate gejuck't. IX. Porzellangaffe 26.
Hochparterre, Th. 5. Vorzustellen von 10
bis 12 Uhr. 82429
Nclte Bedienerin fof. aufqcu.
VI. SLiidivirrSgane 29, 2. Lrock, Thür 11.
8-926
Wirthschaftcrin zu einem
Herrn, auch Anf., 40 si.. und Stuben­
mädchen sucht Inst.. I. Dollzeile 21. 82821
Cfebilbrte vaushstltcrrn zu
einem H rrn. Stubenmädchen und Köchin
lm H'iUse, Gemalt nach Uebereurkommen.
uckr Bureau NisLka, Särtnerftraße Nr. 21.
82718
Ieiue Haushälterin
zu rineiii Herrn,
Hiibsckie Kcllii-rin,
kkaminerju"'irr,
geirikS Stubenmcidiben 18 st,
BesskieS Lkiib'NmadLrn 15 st-,
g>»rs rau 29 iX-,
!iii>t>>>>nadchc:i 12 sl.,
guchiii iür -ZllleS,
7Ie>ne Kcichtu 2b sl.„
Bessere Köchin iuein'iTarne Lohn 15 fl.,
Maschen silr riilles
obne Kochen, i-ra-t TteniiveriUittliing,
Kä nnicriirakre LI 827IS
»0 bis uo fl. Anfangs-
gehalt, sofortiger Stellennachweis u. Zeug­
nisse erhalten j^räuleins nach Absolvrrung
unseres Clvi'es. Stenographie- u. Maschin-
schrcibschule. Wien. VII. Neustiftgaffe^^Z.
Geübte Eouvcrtarbcitcrinncn
auf feiue Pavierfäcke werden dauernd be­
schäftigt. XVI. Hivvgaffe 9. 79939
Honorar nachträglich!
Dauernde Stellen in einer Stünde durch
)nft. (^lbsttin, II. Schmelzgasie .5. 79589
Büglerin und Wäscherin
^ofort aufgenommen. Putzerei Pospiäal,
VII. Schottenbofyafse 4. 80Ä8
2 sehr fesche Jräuleins, die
englisch sprechen. so^srt aufgenommen.
Eine- als Sitzcassicrin. das zweite als
Buffetdame. Zuschriften unter N.
Nr. 82504* an die Erp. 82-504
Als Hilfsarbcitcrin ivird
ein jung^ Mädchen für ein s^riscurges^ft
Lufgeuommcn. I. Führichgaffe 1. HaldDck,
Thür rechts. 82349
Pcrfccte Herrenwäsche-
Putzerin, welche glonzbügcln versteht, wird
sofort ausgenommen und dauernd beschäf-
«orkwrsidadu'! Wünk,»i°!,"'9
Lolidc Arbcitsmädchen bei
3 sl, Wochkniohn, sosori gesucht. Tbc flose
ÄLbcsior Co. Lib„ Unlerc Touaustrahe 9.
82141
Tüchtig. Fräulein, WclchcS
inJolizschuIocoeuftäiiden zu uulerrichirn ver-
ftehl, wirb sosort zu 3 kinbrrn sük Aach-
miiiage ausgenommen. X'. Matzleinsdorscr-
strahc 1, 1. Stock, Thür 17. Borzustcllea
oon 9 bis 3 Uhr. 82360
2lmmc sofort aufgenommen.
N. Klein, Shmnostumftrabe 25, 82536
Aeltere Person für Alles
Wird aufgenommen. I'II. Andrea-gasse 7.
Wellmann. 82530
Lcdcrfteppcrin aufgenomm.
A. Ldelga. IX. Garnisongasse 11. 82787
Aeltere Person, welche alles
Häusliche verrichtet und kocht. m. y. Zeug­
nissen. i'. August zu alter Frau ges. X5'I.
Fröbelgaffe 5, Hausbesitzer. 82798
Jlickcrin gesucht, welche
Ausbessern von wöchentlich 150 bis 160
Servietten übernimmt. Anträge unter
.crleih 82278* an die Erv. 82278
-r Wäfcherinucn gesucht, 3.^ si.,
lanze Be pffegung. Iusütur, I. HabS-
onra.era sse 7. 82952
Arbeiterinnen u. Lehrmädchen
werden bei Tamenschutider ousg nommen.
vm. ffiactsteugasse v. 2. «lock, Thür l 1.
8l092
Gesucht L.KeUnerinveu f. feines
Hok4, ousw., 19 fl,, Seerfl-auiea iiod auic
Tkiii'aeldrr, durch Znst-.'ui, Mrrwhiifcrstraßr
ckir 49, 82928
Photoaraphie. Sehr tuchliqe
Ncganv' und Posit vretauLeurin iür außer
Hau« wrortoe uLt.Hof Photograph Ma hau«,
IV. Velveter-q-ss« ^7. 82936
Büglerinnen auf Herren­
hemden, sowie Lehrmädchen
ivcrdcn aufgenomm. Wäsche-
fabrik E. Peter, Xlll. Bez.,
Breitcnfccersrraf-e t!>. ^2235
rlustrngcrin für Ü.itilchdcpot
anttzen 'mman. II. CirruSyau' 15. 82 94
^Mädchen für All-ö'in gröfr^
Äostauiari.:.! XX. Mathileenplatz 13, auf-
gcnomm'n. Tor^nstcllen Montag von .3 bis
4 Ilbr Nochni'ttag: oder auch Tienstag um
dieselbe Zeit. 81426
^tsllen-Gesttche.
Männliche Kategorie.
Junger Mann, 21 Jahre
ült. miUtarsrri, Etenograkh, srlbjiandig-r
Arberter. 3Z4 Jahre Praxi». prima Refe­
renzen, sucht Dosten als Comptoirist, Jn-
^ffant rc. XVI. Tegengaff- 77. 1. St.,
Thur^^ 79 473
Buchhalter u. Correspondeut
sumt Nkbriihisiüätt guiig. Zuschrisk n rrbkteii
Lpi^'oelaalie 13, T', 1-3 82991
Absolvent der böhmische»
SaudkiZschulk, 19 Jahrc ali, mit schü,-r
^^rkft, der^ böhmischen Corresponden;
vollkommen mächtig, mit Anfongsgründeri
der deutschen Sprache, bittet um delkebige
L-teue in einem Comptolr 02 er andere
seinen Fähigkeiten entfprrchende Stelle. Gef.
Anträge unter »Strebsam 82728* an die
Expedition.
82728
Tüchtiger cantionLfühtger Kauf-
mann iucht TetuitN:edcllag,' einer gröncreu
F rma am Dla^e od r nl großer V ovinz»
stadt. Branche ^iebemache. Zu chrrrten
u" er „^aut.'onSfahi.; 7V836" an die
t>^rved. 79836
Junger Verkäufer, AnS--
^gearrangcur und Manipulant eines gröber.
2.2menmod.'- und Confectionswaarengefchft.
wünscht seinen Posten zu verändern. Nur
Wien und große Provinzftädte. Gcf. Zuschr.
erbeten unter »A. W. 80681" an die Erp.
80681
Junger Mann sucht Posten
als Casstrr oder ähnlichen Vertrauensposten.
Kann Coution leisten. Hefchäftsbetheiligung
ausgeschloffen. P. T.. XVII. Bcrysteig-
gaffen 14—16. 2. St.. Th. 8- 82119
lLs empfiehlr kostenlos
cauttonSfästtne basücre.
vrrprrsonal Magn^ineure,
(Actchafr«4926*
an die Exp. 64926
Als Bureau- Kanzlei- oder
Gksstäftsdrerler sucht junger unbescho'tener,
arbeitsamer Mann Posten. Besitzt Stadt«
k-vntnrß und Coulion. M. Tworcak, VM«
Tigeraaiie 26, 3. S'vck 82848
(iomvlsir- u. (»lcschäilspersonal
aller Art vefo i^gt kustenfret I SLicuri:
B raiit.ler, I. Alcischmarkt Nr 15.
826L7
Comptoir- und Geichäfls-
Verlonale jkber Brauche, luann. u. weihl.
Kaicgarie, auch cauNon-fÄig, desorgt loften-
-rei Stall,nanu elLcburcau I. Sinaer-
ilra ke II. 77857
Junger Geschäflsdwner.'
ae'krnter Schuriber hi::e' um einen Posten.
F. Z.. 111. Mohigastk 19, 3. Sl., T3ür34.
82 S 95
Sletten Geschäftsdiener,
tücht. und geübt km Pa'tcn m't. gut. P'az«
kenntn. auß. nüchtern u'»d v r äßl. mit Lüdich.
Handschrift und verfüg!. 3 und 1>Hiöhrlgen
Zeusn. ^mpfichirbesonoirs FrauJoiev.'Nie
>«'trker'. I Domaasse^ 8^888
Junger statTker Mann bittet
UM Posten als Geschäft-diener oder Kutscher.
Besitzt Iahreszeugniffe und gute Platztennt-
nlffe. Adrcffr Johann Lreitz, VII. Neuinfr-
gaffe^,12. Thür 36. I?14^
Junger Mann mit schöner
Handschrift wünscht baldigst als Geschäfts-
diener unterzukommen. Adr. Exp. 81937
Junger Mann, der eine
kauiiau diS zu 699 K. eileain laun. der
böhmischen nnd dculsch-u Sprache vollivmmen
mächtig ist. sucht eine stelle als Bureau­
oder Gefchöstsdiener. Adr. R.. X^'I.
Ganstcrergaffe O, 1. St., Th. 10. 82370
Junger Mann, gelernter
Svecereicomm'-. bittet um Posten als Ge­
schäft-- oder Bureauoiener. Gef. Zuschriften
an L. B.. IX. Nußdorferstcaße LD. bei
^errn Suttner. 7.1663
^r... Lo'rd« zei.:. wird zu
aus-zeuommen. II. Temvr!.--:^c 6. 1. Srock.
i Thür 4. Von 12 bis 1 Uhr.
WlÄ I VI.°^illmpc,g 57, 1. El.'''°
rh. 6. 81514
Junger Mann, .K1 Jahre
alt, verheiratet, sucht Posten als -irrer
GesLäftsviener oker Fadriktp^ier, auch
auswärts. Th. Kutschera. X1V-1 Jaden-
gaffe 18. TH2r 15. Wien. 82215.
Junger Mann, gelernter
Tischler, bittet als Bureau-. Haus- oder
Jahreszeugiiiste und Platzked.ntr.iffe. Unter
»Steirer- XVI. Herbstsiraße 49. Tb. 11.
82819
Junger kräftiger Bursche
mii 3ad-csikii6Nineu b:!i.i als HaiiS- cd.
(ffkschösiödikn-- unlirinkammlu. A. Ei-,
VI. vaddnaank 1^. T'-. 3. !-2218
5lro»en Demjenigen, der
mir eine auskömmliche Stelle als Tiener
pcrlcharft. b>n Schmied. 111. Lrwenderz,
gaffe 13. Th. 24. L2143


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 24 ]
OisQstsA
-seues Clever 'kssdlLtl.
26. 1900.
Xr. 173
Steürn-Gesuche.
Viauultche Karegorte«
100 Kronen T-mjcnir^cn,
dkr >n>: rinki! voftrn °!S Bar.lLicnri. L«in-
dlcnkr odcr «üL-nflkisch» in iinkni ö°lrl
b-s°r,t. Un!-r .Auilrio 8244:^' an
Junger led. Kutscher, guter
yadr^r, mit Pla^^kenntnissen und ev;n-
^lchtm Zeugnis, suW7
Junger Bursche bittet nm
was immkr für rinkn Paftknl scheut leine
»Irb-il. A. B., V. Lrd-iler,aIIe Nr. Ig,
kbur 18. S2367.
Gepritfter Heizer und
M-schlnisr. mit elektrischen «nl°,-n und
Accuninlatoren gut vertraut, suchr Pasirn
als Maschini». III-2, Lvamigane 12.
2. Sta ck, Tchitr 2 4. 823S6
Gärtner, 25 Jahre alt,
ledig, ttichrig in allen Zweigen
(^rtnerei. sucht Stelle. Unter
Nr. v2261^ an die Sxp.
Gesellte BürgeröLöchinuen,
auch >u Taure od. 2 V.'Uten PedienungS-
rouen für ganze und halbe Tage empsie.
Fräulein Wenzlik. SchleifmUhlgasse 10.
S-Wöl te. S2.i>0..
Kutscher voin Lande bittct
um Dallcn als Pridailutscher oder in ein
GcschältibauS zu leichtem Zei^. Besitzt
Dlatzlenntniffr. Brlese unter .S23si7- an
die Ilrdcdilicn. 82357
Ansgedienter Cavallcrist,
25 Jahre alt. diitet als siieitbursche unter­
zukommen. Zuichrislkn erdeten an lkmerich
Winz-litsch. III. Schimmel,asie
. der
.N. M.
S2 3Ü1
20 K. Tcmjenigen, der mir
einen besseren Posten als lZisen- oder Metalle
orehrr vcrschasft. ZusSr. erd. an A. M..
XVII. Psari-iig-I!- 40. 1. St..
Bin 50 Jahre alt, körperlich
gesund, lann aber doch ttlne schwere Drbeit
verrichten, bitte um leichten Posten. Banste
Dlatzkenntniffe und verstehe etwar Ga«-
und Waffrrleiwng. R. ft.. II. Schüttel-
straste S7. 3. Stock. Thür 27. ^rau
Junger Kutscher bittet nm
Besten. Adresse I. G.. X. Gcllcrtplatz 3,
Thür 22, 82188
Verläßlicher Kutscher,
nüchtern, bittet um Posten in GeschLftS- od.
PrivathauS. VIII. Strozzigasse 10. Thür
Nr. 11. 82292
Junger Hausbesorger,
Maurer mit neunjabr. Zengnis;. durch
r. 1. Anstalt bedienstet.
bittet' um Plasten. Böhm. III.
Nr. 28.
MobSgasse
80M0
D otniSki^'' 5147^
Sehr anständiger Mann,
32 Za-re alt. tüchtiger Tischler, besonder?
im Poliren. kann auch Zimmer bllrsicn.
bittet um Posten, geht auch alS SeschästS-
sd. Hausdiener. Unter .Uhrlich F->.
Siebenbrun nengasse 67. Td.^ 82258
Strllen-Gcsnche.
Weibliche Kategorie.
Sehr tüchtige Tchankcassierin
sucht TI-II'. Gkht auch auswärts. M^II.
Vorgartenstraste 1.30. Tb. 3. 82098
Teutsch-französische Bonsne
such, Strl!r. S. K.. IV. E»äls«r,°^2.
2. Stock. Tbüi 15. f>2M9.
Hausbesorger
Maurer. mirZah'rSl., wÜnsd: seinen 'oiren
zu verändern. Ber't- bt Kar. und Kaster-
leituiig. I.H'- Haurtstruste 2.st. 82481
Ktuverioscr
Maurer
Tüchtiger Hausbesorger,
lritelligent. tinderloS, Maurer, welcher die
ASministralion durch 5 Jabre bi'ber versab,
den Zitt' eincastirte :c.. sucht Stelle. Klar,
XIV 2. Sicbeneichencasie 15. Tb. 3.
Gefeiltes Jraulcin, frauz.
Nodktzltzstrah- 12. Tb ür 27. ^§2^
Mner^'Mädchei,. ^?al,rc
- etdermachrr-n, im H^u'Ucbrn ruch «ge sucht
Posten zo grösserem Kinde od-'r alS ^kuue.
N Scd.. V. Hck'al'.tr'as^e Tb 2k>. 82488
m. Jahrts;eugniss, suchr Posten. Der Mann
iit Lautilchlcr, hat NebcndeslLäfIlgung.
XVII. Rcvergaffe 108, Thür 5. H. LulaS.
Iicpräscntntionsfuh. Vuch
halterin. AeiLSdeutsch.. der eins. und dovv.
Buchführung und selbstündigerl Correspouden»
mächtig, sucht Posten bei bescheivenru ,Ke^
balr?ansprUchen. Otterte
Last 78946' an die Erv.
klirrderloscr Hausbesorger,
Maurer, tüchtig in GaZ. Wasserleitung.
Sparherd, sowie allen Hausarbeiten, dessen
srrau Pedant nen und rein ist, m. vorz.
9j. und 2l. Wiener Zeugn., emdfi'hlt
kostenfrei RortheZelnicrek. I. Naglergasse
^^ Telephon 1.3059. 82667
Hausbesorger mit längeren
Zeugnissen und sehr guter Nachtrage sucht
Posten. Der Mann ist II Jahre beim
Flektrischen thätig und mit jeder HouSacbrit
vertraut, die fyrau ist nett und rein. VIII.
Dennogaffe 22. Wenzel Novak. 70478
Kinderloses Ehepaar bittct
UM HauSbc^orgclstelle. Der Mann ist ein
tüchtiger Möbelpackkr und Schlosser. Unter
»Tüchtig 819^9' an dle E?ped. 81989
Llrnderlosc Ehcleutc, der
Mann Kutscht'r. mit JcibreS^skUgnlss. bittet
um sdausvew'rgerstelle. A. Mann. II. Nord»
dahnstratze, 26. Thür 3. 78600
Junges Ehepaar sucht Haus-
bksorgerstelle. Der Mann ist Spängler und
Installateur, die Fran sseissig und rein.
VI. Mollardgasse 34. Th. 13. S. St.
82903
Junges kinderlos. Ehepaar
bittet um Hau-meisterftelle. VI. Stiegen»
gaffe 10. 1. St.. Th. 8. 82274
Jür Vormittage biS 2 Uhr
suche Nebenbeschäftigung jeder Art. auch
Schreibarbeiten. III. Keinergasse 18. Thür
Nr. 23. 82416
Tuche für einige Tttindcn d.
TageS Nebenverdienst im Schreidfcch. Kes.
Anträge unter »A. S. 76303" an die Scv.
78303
200 Kronen biete ich für
die Vermittlung einer Tiurnistenftelle oder
eine? anderen bescheidenen Posten?. Gefall.
Anträge unter »Nebenverdienst 8240-1« o
die 0r-edition. 82404
Tollicitator, tüchtiger Ex-
Vcnsarift, flotter und correcter Arbeiter,
best cnipfohlen. bittct um Stelle. Gefällige
Anträge an Ch. Hawel, XVIII. CanifluS-
gaffe 20. Thür 82.366
Höchst iutcll. jung.
Christ, ledig, unbescholten,
avministr., commerc. und
Correspondknt. Stenograph
Mann,
nlilitärfrei,
techn.
aufrichtig, beschrideu. Lblt. a. D., s. gut.
Reiter. Fahrer. Schwimmer re., sucht als
Secretär rc. hier oder Provinz Stellung.
Unter »Intelligent 82067' an die Crp.
82087
Mit Eaution sucht sehr der-
lässlicher Mann einen anständigen Dostei^
Ctingl, XVI. Gablenzgasse 40, Thiir 31.
79692
200 Kronen Demjenigen,
der mir einen gntcll Posten ol? Agrnt,
eassent rc. verschaffn bin cautionZfädig
kaufmünnisch yel>lld-t. Unter »Bewegung
N r. 82",03" an die Crv.
?tn^
82303
Junger Mann bittct nm tvas
mmer für eine f
Lpauptii'-'s^,?
immer für eine Arbeit. N. T., IV. Wie^d.nrr
Niü' -' 1.. 82^12
JLll'-ker ^kriscurgehilf'e,
27 Jabre alt, sucht Posten oder AuShilse.
XV. Victoriogasse 14a. 3. Stock. Tkür 84.
Ringbauer. 82311
Ääsrhauskvchin mit Ojähr.
Zeugniss wünscht ihrer. Posten bi? .V Juli
zu andern. Land bevorzugt. XIII. Auhoff»
^resse .126. Tdür 9. 8l2S6^.
Köchin für ANcS mit Jahres-
zeugniffen sucht Stelle in christl. Hause.
XVI. Frödclgasse 32. Thür
Köchin für Alles m. Jahres
zeugniss dlttet unterzulommen. XVIII.
Antonigafie 1, 2. St., Tb- 16. 82436,
.Gewissen
78048
Verkäuferin, Anf., bittct um
Posttn. I. arupitzii, V. Wol!s-lN,s°si<
3. Stock, Tbür 21.
Verkäuferin, »vclche in cinein
MkfisiSftk tbiiti« wl» Anfintz-rin in kin ^/schlsi.
L. F.. II. SchUtt-isir-iilk 57. 3. Stz. !h
Nr. 27. ginn Pvlnli. 814.^
18 jähr. Mädchen s. Stelle
vIS Pkillusrrin ovrr L-ivtnniLvch-n. st Lltz.
IX. Lnh»,nsi« L4. ck. SU-St.
Anständiges Mädchen sucht
Vvsi.n als BkrlLuf-rin. «nitzn,cr>» vvti
Dienstmädchen in einem Geschäfte. --.^1.
Rückertgasse 10, Th. 3.
2 junge deutsche Mädchen
inisikn Sikllen als Prrliui-rinnkN °d.
Knisi-rinn-n. N-ub°u,8, eb n.ndiq,
«. S. 8236.3
Köchin 'nr ÄlleS diltet um
Post ». Vlll. Slrozz .-sie Nr. Ib. Tbür 2.
8-862
Köin für Alles, rein und
nett. sucht Stelle. VIII. Möller,-sie 3.
4. St-.. 1. e ,.. Th. 38. 82246^
Köchin für Alles s. Ltclle.
Köchin für Alles m. Jatircs
Zeugnissen bittet um Posten. VI. Havdn»
gaffe 14. Tb. 3. A. M. 82217
Köchin für Alles wünscht
in besserem Hanse unterzukommen, geht mit
allst Land. VII. Lindengasse 30. Td. 4.
82.337
Köchin für 2 llles s. Ltcllc.
Geht auch auss Land. IX. La,areth,asie 17.
2. x,ie>ie. Tdür 32. .82743
Tüchtige Köchin für AUei
sucht Stelle. VII. Renstist«. 165. 2. Stg..
3. Stack. Tbür 25. 82638
Vollen als «öchin für NlleS. !l.
XIV. Lütteldarserstrahe V5. 2. St..
82166
Gute Köchin sucht Ztelle
,u kleiner stamilie. si. R.. VI. «ür,er
lbital-asie 17. Tdür 13. 82624
mit schönem geu,ni>! bittet n.n Stelle i
-rohem Lause, m,t^ a»^'
82658
Acltcrc anstänl^
bittet um Stille. ,eb, auch iwei veut
lle«. Winlier. XIII-? Mk.i,>.naaN.
für Alle«.
Tbü^ 1.
32154
Gute Köchin sucht Ttelle.
Aeltcre einfache Köchin mit
l-n-em Aeuanib bittet um Vollen ,» Il-i
stuxilie. Seht auch a!S »inbisrau.
Juden-asie 10. 8. Sl.. Th. V Ar
sv aten. V.!-.-!,
Lell-Kändige Köchin sucht
Stelle in HleichüftSdouS. X> !H. il^-rtinS
llratze Thür 1.3. -^..81-,
B. V.. II.
Einfache Kothin sucht Posten
lsilockeuaasie 21. Tbür 13. 76 6W
Nette Köchin sucht Ltelle
neben Stnbeumävchen. Geht ouch als Au
dilse. XVIII. Anaftasiui Siün-alle 1
3. St.. Thür 31.
32846
>u kleiner Familie. G.
M. N.. Lanze,-sie 8.
82685
Köchin, welche im Häuslupc'n
mithilit. sucht Past^. «."-
^-^'- 82 tD 4
ncngasse 75.
Nette Jglaucrin bittct um
VaNen ais «inbSliau in itinerein ihr.
-- N.. XIII 5 Ver-mullei,a
'Ttltbe'nmädchcn sucht^ fiir
sosort Stelle nach auSwürlS. I.
ktrasie 7. Thür 10.
82.3.',!
XV.
Gcpr. Heizer u. Maschincn-
wäetee. selbsländiaer Eiiindreber und
Masihinenschlosier. sucht Maschinillenhollen.
4iu!chejjten erbeten an I- Fall. XX.
Paicit.strasi e 25. .3. S t.. Th. 46. 78421
0 ;^W^üfter Heizer und Win-
sckiiriwSrler mit longjöbrigkn Zeugnissen hjtt.
um Posten. I. R.. HrrnalS. Deronikaaasse
Nr. TbOr .3. 7>r'r.3-t
Kürtner. 22 .wlire all. ledig
fsichr g '« stz'incm 9each', bittet llN! Postrn
be. verrfckasr ZuschriitiN erbst^n au
R. Sopper in St. ÄLtl a. d. Triesting 271,
Niederüflecroich. 819^8
Als Sit;cnssicrin wünscht
junzeS intrü. alleinftcbenbeS Fräulein in
feinem Cai- unterjusommen. G. Sch.. VIII.
Florianiaasie 46. i>n Uhrmach-.e-csch°st.
82582
Fräulein bittct ais Tchank-
oder Kücheneainerin unter,niommen. An-
sa.l--rin. K. W.. 3'III- Ilieninaicraasie 2.
1 Stock. Thür 5. 82566
Aelterr Bnrgcrsköchin, ge­
setzte Person, bittct um Stelle sür Alles,
lian'., waschen und zimmerbürsten. Lieht
auch in -in GeschäsiStzauk. Peansoeucht
15 si. Lohn. VII. Wand,all- 6, Thür 3.
8^52
Gute Pürgersköchin, die
ch i^ ........ ...>
yvlelle...
Thür 10.
auch im Häutlichen mithilft, sucht s»tort
Stelle. Sinilie T.. Kumpfgasse 8. 4. Lt
83642
Feinere Bürgcrsköchi»., welche
auch auLwärt? gebt. sucht neben Stttben<
Mädchen unterzukommen. Chrrstli^S Hau?
erbeten. Gcf. Zuschriften an N. N.. VII.
üirchberggafse 23. Thür 2. 82803
Tiichtlges
bittet um Stelle, event. ,ui
Familie. Geht aus! Land..^
tinenaa sie 11. Th. 2N 82066,
Gesetzteres Lwbcuinädchen.
sehr nett und geAiickt, m. letztem Iil.il
3eu-n.. u. d mehr re snnge S ubenmubch
em ,i nlt beslkNs Zn..itnt Ä.itrk. M»'I
hil'ekflr.rs,e 414. 82.,3 i
,e»-nisien dilict »m Stelle i>,
Haule. M. P.. XIII-3 Fubiia
3. S,!,.. Th. 4.
32216
unter,ulommen. Mc
j^ile ^6. I. Stock.
Stelle al« Studenin-ochen. -eht auch
Alle«, »-elltzl Fahr-Ijeu,. A. T
Buchen-all e 71. Tb
82436
sür Alle«, böhmisch-denüch. n.it I,
^Icn-n.. sucht nur baucrnben Platz in
einjachem Sause bei -nlec Behandlnn,.
Recht auSsübriichc Priese erbeten unter
»Ehrlich 82185- -n die Ek». 82185
Nettes Stubenmädchen sucht
Stelle. V. Schallerzasi« 16, D-rt..^Td^^ 2.
Besseres deutsches Mädchen^
sucht Stelle als eint-cheS Stubenmädchen.«
«. «., IV. Wehrinzeizasie 8, 2. Stock.»
Tvür 1. 5. 82135, i>
Mädchen für Slllcs bittet x
UM Posten in ckeistl. Hculs^ I^. E
gass- 24 !. eio^. Tbür 6. M. T. 82499 fn
Mädchen f. Alles m. Jahres- t.
Zeugnissen bittet um Posten, ^kzna. III.
Bariehzasie 6a. Thür 11. 862 ..^^
Mädchcn"fiir' 2 lllcs. welches -i
kochen kann, bittet um Stelle -n^
3 Perfol,tn. VI. Engelgaffe 2. 3. S^^ck,
Thür 22. k- 2^.3
Mädchen für Sllles sucht si
Posten bei de,lerer Fa.nilie. XVIII.
Temoscherzasse 16. 2. Stock. Tbnr 14.»
Sch. A '-i:.si ?7 ..
Mlidäien für -tUctz sucht"
Posten zur leiSren Arbeit. Nchida. >' A«-;'»-^
griiderqiffe Ä 4 T' 2. 8262 -^^
Junges Dlädclien für 4 llles,
Ansang., bittet um Posten. XVI. Srhinagl-,
gasse 6. 2. St.. Tb. 10. M. SL. 9134.. f
Llnständ. Mädchen s. 'TUics x
mit mehrjährigen TtadreSzeugniffen bittet
um Posten bei christsiLer s^omillk. ttnte'
-Peicheiden-, XVI. Gadtenzgasse 30. 2. St.,
Tbür 36. 32 ei.cki
BesiercS Mädchen für «ileö,^
daS gu' kochen, schön waschen und düge n,^
auch klttdetMtzlr/uN kann, wünscht zn iwei d:S,
dret Perion'n unterzukommen. >l. v ^^er-^
htzvnasse .'!2. Th':r 1 8201 Ö.
BcffercS Mädchen f. Alles, j
'welcher auch kc^chen kann, sucht Stelle. T.
e.. Nenstiftqasse 10 k^^. Tbür 6. 82120
Besseres Mädchen f. Alles,
welches kochen kann, sucht zu zwei ss^rsonen,
Stelle. VIII. Lederergasst 21. Mrlchge- r
schüft b2110 s
Anständ. Mädchen f. Slllcs
sucht Stelle. N. N-, IV. Johann Slraui,.
zasie 26. Tbür 6.. __ 8213 l
Anst. Mäd.chcn für Alles,
w-lcheS auch loihrn tonn. bittet nm Stelle.
Unter .Y. W.'. I. Stanz ^.o^tphS-
^uai 2.1 Hausbesorger. 82991
Besseres Wiädchen f. Alles
wünscht IN b-siereS HauS iivter,ul°inmem
III. Mobi-asir 21. 1. Tb. 824P6
Slnsiänd. Mädchen s. Alles
bittet um Posten. III. Untere Viadnetzasi,
Ar. 5. Tdür 5.' 82646
Polnisches Mädchen für
Alle«, welche? -ut böhinisch und auch oeiilsch
spricht, bittet um Posten. W. S.. I).
' Luisensiasse 17. 1. Srock. Thür. 10. 82 a. 3 ..
Eehr anstäntiges Blädchcn
- sür AllkS sucht Posleii ober Drb.enun I.w
..an en Lag. T. k.. XVI. Zrireinann .asie S.
Thür 4. 82819
I Anst. deutsches Mädchen
bittet in besseres HallS um Stelle für Alle-.
Selbe; kann kochen u. gebt mit auzS Land^
IX. La.rarcthgasse 17. Tb. 28 a. 8 -« 3 ,)
Honorar nachträglich!
z Tüchtiges Tienftrersonal sucht ballernde
. Stellen durch Inst. Doldflein. II. Schmelz,
sian, Nr. 5..
lliettes anständ Mädchen, d.
» auch etwa? kochen kann. sucht Stelle. IV.
Margoretbenstrasse 13, 1. Stg., 2^lSt..
- Lbür 18. ^d 3
^ Mädchen bittet um Posrcn
^ all «ück,et...täb-d-n. V. Leilgid,. 7. 1. St..
» Tdür 8. 8234.
Einfaches braves Mädchen,
15 Jadre a.i. bittet uin Pollen jtl kleiner
- »»-'"iL
, Junges braves Mädchen,
- wklibcS w>-.!chen. düaelti lind ,iminerbüisien
tann. bittet uin Polie.i ,u kl-iiiei Fainüie.
. XVIII. W-itlosgasie 17.
c.?ln Mädchen vom Lande ml«
Jadre- el:gn'ß. wüniürt a S CxttclMldch--»!
V in -,n Olasthans unt.'-, ikou.men. rtiesl M.'srr,
Xiv. Lursi asie 2 .. Pari., Td. 3. 81 S 67
- Niädchrn bittct unr iAtcllc.
» !?ann seidstättbi- lochen und gebt weit mit
auss Land. XII. Wsthalhasic 11.
7 Mädchen, welches lvaschcn,
büaein und lochen kann. sucht Stelle,
r. S., II. Tanbelmarllgasie 7, Tbür 16.
4. 82768
" Ungarisches bess. Mädchen
, bittet bei Neiner F.,niiUk unteizulonimen.
' Sara. CornelinSgafse 10. 82890
Starkes AKädäien loünscht
t in einein YasthauS als Eilra- ob. Stuben.
Mädchen aus 6 Wochen unter,ulommin. M.
' B.. XX. Treu,-sie 7. 2. Stock. Tb. W.
- bei Flöbi. 82665
Anständiges Mädchen, das
selbsiändia locht, wiinsck» Posten. VIII.
— Lt°I,cnlI>a 6 Msic^ 2 ^^,St.^TH., 8 .^L 26
" Bedienerin sucht Posten f.
's -an,-n Tag. IX. Wagnergasie 18. 2. St..
Tbür 15. 8204 .>.
" Bedienerin empfiehlt sich f.
» bkii -°n,kn Tag. II. Wallenfteinsii^e 56.
. 3. Stock. Thür 8. 82636.
r- Bedienerin sucht Posten für
— dalbt und -an,e Tage Gebt auch in Satels.
l- Th. H. XV. P-Imgasi- 3. 2. St..
si Bedienerin bittct um Ttcllc.
— VI Maichettiaasie 1 a. M. Pribun. 82. 3.56
" Tüchtige Bedienerin bittct
um P-dieuuug liir die Vor- «nd Aach-
'' millaglstunden. II. Biumauergaffe Nr. 7.
- Tbür 6. MI7
" Bedienerin, tüchtig in der
Arbeit, sucht Posten. II. Unleie Aliaarlen-
strasie 31. Td. 66. P!. 82.576
'st leNcre j^rin diittt um ci»c
" Bedienu.ig siir den gauzei, Ta.;. II. Rausckicr
klra',' 17. .3 T>.. ..b 6 .. a. F 82463
Znr Führung !»cs Haus-
'' cht ank»änvlgc aü<^vstehcn^e Ararl
. LaLenburgtzcflrasse II,
. 6 u. L»,
cusgu.,
gn'b.
«ar S-ttler,
V 28 SI
als üteiicbe-
iS Land. Antr.
6. 82176
i und alle häuslichen Arbeiten ver­
sucht eine Beschäiti-un, sür ,an,e
M. M. III. tz-tz-°sie 24. Tb. 16.
82617
.. wünscht unter,niommen ,u inuttcr-.
lem »inb« oder älierrn Herrn, -ehr auch
Tienft sür Alles. XVI. Te!-b, 7 bll:>n-
-- 26 Tbllr 1. 8. N. Tb. 82364
325 S 5
solide Lüitwe auS
78666
insütntr./« »Utzr.-- 4a
lu al» .nellnerivnrn oder in ein m. .-
ull-rzukotNN'en. Luck. ei-.
I. Iohanuitirgaüe 4, L
..... 5.
"Ticnsttil.ädchcn sucht Ttcllc
tttz'.. .V,.
Tb. II.
6
Ungarm, 18 Jahre alt,
et um Pollen. II. W,nl-r-asi-
».er 46.
Junge 2 lmmc wünscht einen
81674
Wer verhilft anständiger
82iV>5
Maslstnnkalien
mrd Maschermnou.
Stock. Thür 18
!''e v.T. a
62. "7
Junge tüchtige Wäscherin
^ auch bü^tln.
llftrasie 86, 4- 8.
^ 2'.07^
Junge tüchtige Wäschcrin,
Tücht. Wäsit>crin, die schön
«-«.«»«.VM
Witwe geht in die -Häuser
lind reiben. III. M°b4c.;si!,.24.
Wäsche wird zum Waschen
Thür 24..
82263
Wäscherin bittet um TtcUe
, Putzerei. divi-. M. tz., II.
ludur-crstr-ki -'6 Tb. 14- 8lntz1I,
Tücht. Wäscherin geht ausier
>ani waschen. II. Lchr-i«°sic 4. Tbür I.
mdolk. ^8-8t>a
Wäscherin bittet um Wäsche
... und ander Haus. V. Smbel-ene :vj.
Ibür 15. >20^2^2-
Wäsllie »vird in und auszcr
. B.. XIII. '^llYNliiuvr
, 90 !f>
'Reinliche Fi^n bittet um
al? Waschfrau. Roßhaar,
V. t.5
Kleidermacherin
,ür 2<1.' 82 166
Perfcctc Kleidermacherin
empiikhlt sich in- Hauä. III. Steingasse 22,
1. St.. Th. 6. d 2170
's


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 25 ]
^sus8 Wisnsr ^ssdlLtt.
28. övlck 1900.
KLerÄer-, Wasche- und
Modrstenarbeiten.
Perfecrc Lilcidcrniachcrin.
iLvftkm Schick, em»sik-Il sich in- Haui.
Äti T-, 1 5- SO lr. lll. «rir,>er,°sic 4,
Ltziir lo. iLSIS
Geübte Tclrucidcrin m. vor-
-ügl. rÄÜenschnrlt. empfiehlt sich den ge­
ehrte» Damen inZ Haus. M. Tischler. VII.
Lerchenfelde.^irLV. L22Ü8
Hlnietnä-erin empfiehlt
sich Ichr tüchr. Al.idcinädrrin. Honorar prr
Las 2 ü. Schr auch ansS LanS. IX. kindir-
spimiMk 4 D>. 16. 826W
Ltleidcrmachcrin von Ttadt-
salo::!- empfiehlt sich den Dcmrn ins
Haus. Geht auch o^s Lcuid. XVIII.
Canisius saise 27. 1. S t.. T h. 7. 82736
Kindcrkleider-UmönÄerungcn
hier uud am Lande. X^II. Steincrgasse 9.
Srader. 825 -19
Zum Ausbessern und Än-
fertigen i^^^asche und Sinderkleidchen s.
^rLuIein Deschästigung tagsüber. D. F.,
N. Darw'ngaße i:;. Th. 22. 80O88
Tüchtige Monogrammstickerin
Übernimmt Arbeit schön und diüig, gan;r
Ausstattungen werden schnell aus-eführt,
auch für Geschäfte. H. WolfLaugaffe 10.
2. Stock. Tbür 18. 81102
Kealitateu-Derkehr.
Baustellen im X. Bez., Lancr-
straste, 3 fl. per Q.u.-L'!cler.
Lpagl, X. Staatsbahngasse
SK. 2. slv2i
Zu verkaufen FamMett^us,
11 Jahre steuerfrer, 2 brock hoch. kleiner
Ga-riea. Anzahlung 8lX>0 si-, Preis
20.000 fs. Auskunft Penztug, RisielgLsie 4,
beim kiLenthümer. 7814L
Einkehrgasthof b. St. Polten
um 34.000 li. >u vrrlauirn. Aniahluna
10.000 li AllSlüust P-rlirr. I. «ohlmaril
Nr. 22. Von 1 bis 3 Uhr., 80»!I0
Villa im .HagenaucrUial
Nr. 1LS. Linterbrühl. destetzend auS zwei
Hrminekn. zwei dabiucten. Mansardenzlm..
Lüch:. zwei Veranden. Garten rc. iü zu
vtrkgllfen. Auslz^nfk daselbst. 78476
Schöne Villa im Cottage
Währina. Drriz 24.000 fl. Au?I. b->
P v. Lieln. G-mnaüumstv-sie 26. 78« t3
Hochelcg. Familicnhanl^ in
der nächsten NäLe von bch^ndrunn.
Gnmnafiuilt und 'ämmtlicher '^^rrk^rs-
Mitteln ist preiHwUrbig zu verlaufen. Aus­
kunft XIII-2 Cumberlandsiraste 40. ,bnm
Haus, ttlostcrucuburg,
Wikn-rstrai!- 3S. 3 S-mm-r. f?ab'urt.
Gart en, zu verlaufen.
Baugründe zu verkaufen in
der Näl,e vom Dratecstern, Ncrdbahnstrasc
20 ...zwei Parz ell en. L10Ü4
-Haus mit Garten u. Wcin-
ier/lm XVI. Triiil. mit °Lim Comf-rl.
dillm ru vkrl-ulk». Unter .Günfli, 8I2K,-
an die Erp. o1-6»—
78LV7
Schöne vornehme Villa in
herrlicher Gegend. 1. ?s)ne. staubfreie,
flimatkschr Lage. vrochtvolle s^ernsicstl. be­
queme Perdinduno. ist billig iu verkaufen.
Nur Anzahlung genügen !^XX) si-. Nest
kann liegen bleiben oder auch auf Vunich
in jährlichen Raten oeeezadlt werden. Ve-
sonders geeignet sür hebere Beamte ober
Privatiers rc. Tauiche auch gegen NelneS
Stadtbans. Adr. '^rv. 780S6
sfür Lprculckntru. tzjesüjäftS-
I.iiie, dtc; Miitklbc»«. guter vouzLitono.
Meter, 30 ir-uslrr. Hof
vn. Her.. I2d4
tralte. Lall, En'ahrt.
l'it
^ au, n 'pottdiLlZins.
7000 fl. Preis -^-:r 64.00) fl, dir-'t v,r.
7000 fl. Pr.ns- -r V4.«tvi fl, v'r^.r i-r-
kä.rNrch Nvt r .D^elrr 82014- posr'ag-ri.d
rbLliaflrastc. 82014
Hans mit groftrm (-iarten
in ^r.itevsee, mit einr-r .'lnzahlung n-n ca.
5000 fl. ibs ZU kamen ve ucht. Au,f?st7lta e
Lffi-r-e unter tz. 824S2 an dir Grped
»l^492
Ckgeaer Her^ nr O^olses
^rtd! G. H. Duursma. ArL>i1ekt tn Ptös«
N»g. LXmelacsie 32. dat mehrere vesier aus»
aestattete rSomilienbäuser, derzchiet^n^
Grösie. ZUM Preise von 98^ bis 21.000 rP
verkoufeu. 48190
Srocktzohes ;;amlnr»ha!is in
lSihri'g 3,!k.ni-aHc rS, mit Hof un- gr.
kLönrm Ear en ,u nrr'Lufen. 82481
Vcrkaufe mein Hans sammt
8lctjchl>aucrei. Auskunft 8rrc!>. 68us
uw 18,01^» i1. zu verf. Nih a°4 Scf. bei
Lorok, FlcrchrLori. Ob. Llegctofcuzaüe 16.
.>ig.60
Zinserträgnistreichc Häuscr
sir.2 fosori zu »crl.ruliu. Brfkle erbeten unt.
Zwaugkverkauf.
Bin Y'zwung-'N, meine -w i stenerfr.ien
Prichtzinrbäs.ser, Eck- unc Mi t!hau4 im
IIN. Henirg e-ne Minule von,
SchSn-ronner Po:k u. Olodl 'Ltnslirio',. selr
tief unter den Heist lllMszSk^sjen zu verlaufen,
-tl-ine A zablung genng'. An r.'g? lnter
^f^wnn.isvcrk-U' 77,40»- pottla eritd
L1V 2 r7/u>
>o pb»he,m
2s'öck. tkShau? im X. Bcstrk,
nahe S'ua 4- und S bb-zhu, mit 3.60t> 6
rlnzohtuug dtre t «om Cigcn HLo>er zu v r-
laufeii.U.'ter.Agent n aurg.Ich.offen 76274-
an lia Srp. 7627 4
Eckhaus mit Handlung,
2 Stet hoch. keuerfrei. eignet s^ch auch
für Brckir. gleifchbauer. nächl, Wie»,
--uniftrafie. um 40,000 II. t» nerlaulen
durch R. Sigmund. Praterftra^e 68. Vor-
rniltagS. 76748
::! LandhauS-Verkauf l! l
nöchlt Wrtn. an der Nordbahn. DrciS
7000 II.. An,abtun, 3000 II. Signet sich
für Private. Skl.chüItNeute. Näheres R.
Signrund. II. Vraterftiahe 68, Borm.
^ 77810
Haus in Tbeidlingan mit
-»arten ,u dertanle». Adresie Erped. 78748
RastliosrNsalitüt
tu §t. Nupprcckii a. d. Naab,
Ltcicrmarl
sdeliedtc Loinmerfrische. mit
fsluft- «. LJanncndadern),
Vobnstanon ber S recke let«dork-Leiz, ganz
tn der be vom Curpark gelegn,, mit List-
Fremdenzimmern, Tanzwai. Keaeldadn
und schar igem S'y arten beim Haui«, g vtz
Wirtn'i5 asr?gebäude und Stallunq n, cir >.'2
bOO rine "om ^ause enr erm. s parateS
groste« KellergebLude Grv'ü'e. u,Ob 'giNen
28 Joch -^om d lt n Grunde ist nnr r
güvfi'gen Zab uugSbedtngnliz^nwea.Fam'lieN'
v7rdältlriue iammt knnäur. instruetu» zu ver­
kaufen, eventuell zn verpachten TS in Alles
ill bkflern Bet.irde! nd Bauzustande u'd' nd
Anlagen zu richten an die Eiqcn hümerin
^nUe L^ublrr.
bt Rupeicht a. d Vaav. 78166
Hnuskaus, neu, unbelktjar in
beu alten Lt z:rkeu, a. 100 Mlle. Hebest
beziebbar Ar.lreaeunk.r^T.rectedar 789s6'
an r'ie 'Lxve.. 78>'46
KlNlrru PoNichach bei <^)!oqflnr1r,
neu gebaut im Zchweizcr-lr.!. Garren, Na.''r'.»
Wald dab i, di'rrliche N rnncht am Sem-
v'er rg rc. rc, ccmpltt einz.richte:» um
fl 9o00, mit fl. 4000 Anzahltttig zu ver
kau'en. AttSkun L rinctz brie lich v.m
LiefikeT-, IV. ^leischmanngasle Nr. s
Le.u:a n. 70210
tdurel mit 4:^ Zimmern
dem berühmt srcn Euro r a- b-r LVIbuhn.
rrachlvefl aulg sta: er, in best.-m Verri-be.
i'r abzulösen. zfiArdi c4 Cap t.'l fl. 40.00t»
dls HO.000 Rnv kunkr briefltch unter
..Hvrel 7»413"
an di Ei^vebnion. 79413
J-amiLicnhauo in altem
Diiner Bezirk, nocktzoch, sebr comfartobel,
Garten. Stallung. Neurise. Gas. Tclearaph.
Lüasierlcrtunv. Prers 40 Mille. Tirecre
P.Lufer fragen an unter .Seltener Kauf^
an dttien. I. 70^64
-Hans in Vchähring, dreiftück.,
ln nächst. Nähe aller Verkebrsmlttel, Haupr-
platz gelegen. Zrn-ertrLyNist 5480 fl.. rst um
58.0M fl. vireet vom lr'.sent^ümer zu ver­
kaufen. Agenten Zwu'ckxnbandler entschie­
den verbeten. Gef. Zuichr. unter »Freie
thand 70470* an die Fi^^keb. 70470
DnüVtsrtelanthcil eines sehr
günstig gelegen. Uinüau-imrses
in Henials ist sofort billigst
abzugeben. Lluträge unter
„H. 8281L" an die ExP., bis
spätestens .?v. d. «2si4
Preisivnroigcr Bauern-
I.und nOt fchövkn^^ Vohn- und Vsirih-
Sparrassc- und BerrinshLuse
!vil g-rii-gk- Au,a2!..nz, v^ochl-.' HLiser
12 u. 18'.z 6cu-rirci. us-d.uh.iule n. Pun-
p!äyc >ü >:ter Prei.;i-.gr, lu L2>'n BeziNku.
diUigfl IN v.rloulen, Olchd au° I- uud
n -ä8k, Paunkd» Sparca fevvkNnNr,
PkanNer dkr LeHkrr. un,ar. Buo! ,. P.,
Wi.drnk^ Ha:U>!straük 37. 788.18
ch-IIIgrbälldk». 18'4 arrondiN«n «rund
Ilüäcn, kin.m Fffchlclch. lebcudcm uud
lodikm Jnvcnlor. loinml om 20.
9 Nhi vorm"
Juni,
m., ini G-m-lNdcamtr Üttiidoch,
Sc,.' El.^ dilkn. zur ^Ir-,nill!gsn^> 1 ^- 0-
'.rez. rru. .ur >>
biriung. Podiu m 10UO L.
TrUsteckigcs
,81200
lkckl>au4 im
;il Ä-zfrk e'e,ai»uu,'g-ftal.k!, iroiiragrndr
Slirge, mit ichlmn dL'«.„n dcmohnt
40,800 ft Lporcaü', Ainl 6v00 fl >st
urnr-virdig zu »er'auien. Pr,-,- erbct-n
uiit.-r ,A. Ä. 81817- Po°U. NN. Mär.sir
Lanflt!.
Nrnlit-ik in cincr Ptorft-Lt Vragk,
für Capit.il stsn vo» norme n W-rlb, v»t
49,6 ^1 Q.adra k,, mnlt rurccll.Pougm.nd
-m «crihc u. 300.000 II. mit Paff v-i
IZll.z.'OO fl. wud grg n Wiencr Häuicr om
g tauictt. »iähcr,« i.gl H. L. Pr°Io.->ec,
. 0,1 glichd W-inberge, TobrodSky-
guil^ 87.  6. 1I-bcrwrrId, «!,rn
steuerfreies yröeres Haus. Zablc Tisferenz
bor. Unter »Boraufzahlung 82301' cu die
Etbedition.
Kaufe grvstercS -Haus oder
zwei kleinere. Unter .Sophie 82302' an die
Elpedirion. 82302
-Haus in Mt .Hict,ing mit
2 «rohen Wohnungen, tzol, Sorten, Preis
2.5.000 fl.. Zinlerrrägnih 1200 6. Au;lunlt
bei fl. «ohinonn. günIhouS, !L-rno,°fle 3.
Breestich Nctourmor ke. 79,51
Eknsto!?igcs -Haus m. Garten,
mit Fragnergeschäft. Holz- und Kohlenhand­
lung. in AstgerSdorf. wegen Krankheit der
krran sogleich ,u verkaufen. ZinS 1600 st..
Drei? 21.000 fl-, Anzahlung 6000 st. Rest
in Ra ten.^
Baugiünde für sZabriken od.
Ziniböusee. neben dem B-hnhofc «tzgkiSdorf,
500 bis 5000 Qu.-«I.. r°!> 4V. d,r O st.
-er QuodratNo'ter. l-iner Baugründe für
olle Jobrüennlagcn !n^ lkrioo. 2000 biS
u50o"Qu.-llI.. von 2'o bis 34ö
etunerotlialtcr. Air. Errediiidn. 82310
Wü^rn Lodrsfälls der
Elicrii >li von der Tochic: ein gut geheudei
Scmiichtwogrcngcfchokt mit einer Lofuag von
25 fl. logi.w ,u verlousen. NuStunl! >m s«-
Ichäft, V. Strouizrogoffc 20. Ag-ot-n
^vriscnrgeschüft, 30 Jahre
beflehend, zu »rrtouien. X. Hi.nbeeg»-
I^uhr 37. 77437^
Gutes VolikScaf!: m«s; weg.
Alter des Besitzers v.rkauft werde». Dusk.
VII.^u rgr,asse,51. ?1. 7778S
Kaffeehaus, iZ Billards,
wegen f/nmilicnverhättniflen billig zu
konfen. Ausl. Lindner, Vll. Burggofle
T hue 31. 777!
Spccerci-, Käse- und Salami-
hnndlun«, 15 Jahre b-I-^h-nL, billiger Zin^
welc ^cnlieittzkaus!
Weg n p ör!i4-e>i Tod-ri-llr ist ein HouS
mir Grmt^OtlvaareahLNdlu'-a. T.'.baltrank
PastweNhsachen und EalU^ans badet, um
7i'00 fl. .zu verk-uken. selbes besiutet sich
au! sehr gutem Dol.'et', c.rai.ec r^ur d.:nkr:iS.
kein Ccn-.Ulieot. zwei HrrriO^^t-n rm
Boramt. Büraermeiüer mt. G^nSdarme're.
AuSkunst errhestt au' Sesi^ll-tlrik, Julias
Fröschl tN Murstttken. Pest Schloß Ltzalreim,
^k-edrrosterrriL,
Bezilk O'.enbnl^g 82136
ver-
51,
85
wird wegen Anstellung verkauft
-- der 6,p/d^.cnl.
Auskunft
77718,
Grös;eres Gasthaus, li» I.
im Eelbltbetciede, ist wegen r°desiollS zu
oerldnlen. AuSI. Lindner, Vll. Burggofle
Nr. 5^ Thür 31. 77784.
Nadfahr-Niedcrlage u. Rad-
johrlchuir Ir-n!hciiSdcIb-r t°t°ct zu vrr-
loulcn. Briefe unter .I. L., T^rMlte
Nr. 77832' an die tzsd. 7^.^^
Gröftcrcs Papiergeschäft zu
derloulrn.'PrriS 35M fl. N-ud-Nidfl^^.
Papierhandlung wegen
Kronkhrit zu dlelouk-n. 1111. Swozzi-
aofle .31. .812.0^
Lehr elr^innres trrtifaus am
!r'3->hri»^erq>!r:--l,°4 st--: doch, c^e
28,0- 0 fl, Z 4 .5438 fl. Pros. 62. 00 st
2 Zühre üruerfrei. Unter »H. G. 820.W-
v oltl. XriU. Schuh,,- --. 820 .0
Gründe in Nodan.: f. Villen,
Tpeculation, Kaltwasserheil­
anstalt :e., staubfrei, circa
4t;v0 Q.u.-Kl., billig zu verk.
Auch thcilweise. Vtrsknnir
Rodann, Wasserg as se 1. ^Ei
-^an-lnngshans s. Schneider,
am Pforrdle'd Ni:deeosterr-iS. .2 .Zimmer.
Lekcnomiccebrube. Garten, lo-^leich pezieb-
b^r. um 1500 fl. niinstig verkäuflich. Aurk.
unter »T. 3t. 82513' roftl. IV. Neumann-
a.'ise,
Gutes Gemisch twaarcngc-
schült, 50 fl. TogeSIosung. 50 Liter Milch-
ouslchonk. bifliger Zins, wegen «,-mo>e--
»erhiiliinlle" —^
..V.zu vcrkuufcn.
SIchwondrnereustc 56.
'xvii. L-;.,
78257
Zuckerbäckcrwcrkstätte mst
Semüchlwoorcl'.der'L'ieih, Nähe kÄwender-
h-i. diuig zu veilLus.-n. AusIunN ^V.
^:>zf!king-fl c 15, S stst!-a:zK..^^W,
Gemischtwaarengeschäft, gut
gehend, billiger ZinS, ist um 3iN iiz,tol°rt
zu oerloujkn. X> II. Bchelmgafle .,d^'
1. Slc2. rhüe 13. .>d22o^
Gut gehendes Gemischt-
wnoren.-.eiw-.Il mit cnstoßend^r Wohn^g
4u verkaufeu. II. .'^r rminel.gai^e 1 ^.
Kanic Spareasschatts oder
Sau? mit 1. S.rü r.-!- der ersten Hand. 111.
MobSgoste 23. Thür 17, L-rzaS. 82284
GeschiMs-
Krtljeiligui'tgrrr.
bomdagnvn zu einer gröstcren
rentablen Erzeugung mit 14.0tX> lkrsntu.
4000 kb. sofert u. 10.0t^ N. gegen Lrchcr-
strllung gesucht. Buchhaltung e-d-r «p'-rr-
kuosenbrouche bevorzugt. Unter »^flelh'.g
und ehrlich 75^^45' an dir Erv. 7»;4L^,
Zur Uebcrnuhrnc eines gut.
reellen Geschäftes wird jüngerer Mann mit
b00 fl. al» Compagnon gesucht. Kelnerttl
Äisico. Briefe unter »A. Z. 77011^an die
Ervedition.< '0^
Compagnon mit 7t>00 bis
8000 st. zu grökeirm LondcSrroducten-
geickölre «elu-h«. Znhle 100 fl. monLtlich.
i-ovilol st-L-rgeKcllt nul II. mnue-
HouseS. Kciminih nichl bedingt. M'iwzriun,
noch Belieben. N.>her-S IX. eedwrkgg-fl-
Nr. 22. Tbür 28.
82109
Compagnon zu Geschäft, bei
welchem ein Perlust °ukg-Ichl°fi-n M und
toolich obgkwickill werden tonn, mit 1000 II.
gesuchi. Antrüge unter .Albert 8261 .' an
di, ,k-61z.
68.O00 st. -lns 8600 fl. Neneifrci. Prc S
1121)00 fl.. zu verlnu:.!. Räder 4 (rarl
«.'ünocit,.XVlN.Snmnaürmsr 20 8>ui74
Ein von schönen ertraqreichen
Odstgönet' umgcb'nes Bau'rndauL 1- einem
herrtiä oelegerrn Lrre mu B^dn'^ativn in
-ttederssterreich. knarv an der oberösterreick'i-
seben b'l'renze, 30 Min. von Stevr. 4.°> Mm
von Linz evt ernt. ii rnzenk r iehr qesvn^er
Segend mrt präckt'ge". ätabe wäldcru, lst mz:
2L-30 Joch, aus Äunsck auch Mlt w niger
Aründen, auS Fomiii urücksrchten U7ter sehr
güvstr..er Bedlngunz''.en -rbr'.tlich.
Aprnten verbeten.
Nät'ereS in der
Y»rv d»1ion 78207
'palastoijnl'.ches.-jinShans
mit c>NlM nct ea Cart n, nahe d'r S'abt
im VI. Bewirk, von cicem ren''mm rten Pou«.—^^^
meilter erbaut, «ine ber.I che rn -HauS m. Garten
-»L'ü ?m x. B..ir,. tz°u°it>°;„n. lü- «astwirtb-
Zin- 2120 st.. Preis 24.000 fl.. «in-
loblun, 7000 st., lflr» in P»N» ü
P-rccnt. DoS Sou- verzinst sich mO 6 Ner-
eenl. 7tdr. krped. 82308
Gntsbcsttrung an der West-
babn, 1 "^ Stunden'von Wien entfernt,
kchöne- steübodr' tzerrenbouZ mit Tcrrolir,
bor, nuSorstaltr«, ,le,on!. mit -Itd-ur>»en
Plflbkln. Böicndorfer-TiUi'kl, Zirr- ». Sbst-
gorlrn, 25 Joch Srunb. Wirtbicho't.-erbSnde,
W!rtb!cha°t'ger°kbe. kkauir°?rn. Preis wegen
Ileberöcdlun, 18.000 st. Aniahlunz 6000 st.
A>-«!uniI bei lOron, Noliman,:. Ostnidour.
Noiinaoo fle .3. Brieflich N-Ionrmorle. 79752
Nettes Landhaus mit grast.
Clcgantcs Zinshans im
XVIII.' Bezirk. Soli Ludwiostrostc, °n
feine Parteien vollkommen vermlctbet. H'.nS
5800 st.. Evarcnfia .39,000 st., stencrirei,
Pre-S 72.000 st.. »> vrrkoufrn. Näherei
L-ri Sanoez«, X31II. «gmnaflumstraste
Ne. 20. 80076,
Prachtvolles Zinshans iin
VI. Bezirk in einer der fernsten Gost-N
befindlich. ZinS 10.500 st.. Srarcosto
8.5.000 st.. Preis 140.000 st., zu verlaus.
6ine Bill» oder rinc fonilige lieine Reoli-
Ilt wird in Zohlnn« genommen. Nähere;
Carl Banorzh, XVIII. Ehmnosturnstro!:!
Nr. 20. 80075^
r«ürFabriksonlaoc!Baucomrlcx
im X B ca. 2000 ftr.. mit vi r
Froi'ten. vreiswerth vorkuufen. §chkpl,
s. (vNsLb-tb'srasie 3. 7«2Zik
Selten günstiae Gelegentieit!
Neltcs Landlfaiis sicuersrci, mit
L Wo' N'i cen. ttüch^. 57ell r. Boden.
Hcf. qrof,er csius'brt und S-chuv'cn
erglricher Avort. Aller in ror rrff.ichstem
X>Lu;u''»uvde ruv p-akt.sch u d le-rue^ ge
legen Hohe Almmcr, 6 sr nfler C teößcn'
fron'. Tazu cin circa lOUt^r O-llodratmetcr
grofler Ldir. uud S'mü'egarlen, :n destcm
Sr ragniß sich beendend?
Spargel-, Wein- und Beeren
obstanlagen. 784H3
Ta» Grundstück i'-t in '.or üg'ichslcr Lage
ein?» grös-'tn Lfa.rdortcr. Tawvfchi.-
stattca, gkl geu und ir.i st vom grösit'n Hcch-
wasser nie erreobar Wrgon Äbrrise ins
AuSland um rur 5800 .. zu verwusel..
Gute Bahnoer'lndui'g mit L^ie'. Ttetion
Ätzenbru 5 g vi» Tulln. sr. I sratz-vrel^ dlo
64 kr. L lörclla ^wrut n ror» a. d. D 12 2
-Haus und Gasthaus im
XIII. Leziil um 25,5lX> st. ,u rrilauirn.
VI. Lürgrrskitalgäst« 1, Thür 15. Obne
Illgeuteit. 7841S
g»r -cn?>n. uilh «-ceta-
von iltealirätcu jeder Art
enivfievll stch d -1
.rllleze-in-lue -rz-rkclnS-'Nstzetstcr-
rWien, 1 «trnqersrr-nste >4
lkeulrr nndeu vaieldst uneurgelOich di: «rbgre
Aukwab. 80r»90
LlUen uud ltoudlieujer
i- grorrrr Auswahl vor, 1000 fl. auiwSrtS
zrud unkntgrtllich e nd o >ne jede Lermi tlung
»I, crflra.,cn beim
Rflst fverkekrS-An.zciaer.
ilSten, I ftruezerstraste '^^ooSI
Vittäl Wcstbaliastation,
rwkite Zoi'^. 1260 Quadratmeter schattiger
Gauen. 22 ^cbnpieccn. noch srcurrfrei.
1.500 fl. ZinStrträgnisi. ist mit fl.
Anzahlung
Adr. Erp.
Utn 23.000 f.. zu
Tapczirer und DecoraLcur,
bewandert im ??Iöbclkklchüft. vut grober
Wiener Ploykenntnib und in.t ausgebreiteter
Bekanntschaft in Ungarn, sucht Compagnon.
Gkt. Zuschriften unter .Tapezirer
voitl. X. Lorenburgerstrave. gegen ^na.
8203«
Gesucht Theilhaber zur Lcr
aibü-rw-a i-er 3>z^i,:a'ee NO'-erei- it 4
des 6 st'-iüe e'iu aze. Poliiie S chzwSeVunq
Zncaüo er. M^larb ii. P>din-,uug Sdi-.iu
Vialzv-rtr tw bevcrz.izt. Uat r .Terciu e
«rille i8587- au d-e Srr 7858,
Leb s' cflist.du, g e uer kl'mrii
lZnkkcrmnareufLbrik
wird von ktnrm rstchligeu z^aümaü^ e ein
Compagnon 7889?
ae »1«, ke: die Sieizc dä lgs >k i devnmmt.
Sä uui 6 44.57- vostl «oderbad^a t.t.
Bethellicinnfl gesucht alS
stist.-r rheildober an kltincm gewinnreichem
Selchllt.,
Srchbicrhalle, belebter
Posten, Gl-lt-gruic. muh wegen
nreituna j.-'-r, verkauft werden,
in der efrvee. ,8418,
Vsclnalicnskand auf belebtem
Marft. III. B-zirk. 10 j-ahr- >" .b-kttm
Nr.' 1.3. rbür V-
Gltt arhrndt:- .i.cilauran! mied
>nld>ii.s!wld-r iofor: v-rk-uft.
kranlktil-^ld'r lofo
iU i »-i-.flitratzs 3.'^, im Caf^
77184
::2tltes PaviergeschaN'.:
drel
grgenübrr einer R-allchulr und bci dr
anderen Schulen, mit ZeitungS- und Bnehr
verlLIeil,. hrelSwürdig zu^verkauien. ^u-k.
i^'I1.,LergstrlggLfle,37, ud. 4.^^ ,r^>0^
Suche ein gutes Geschäft,
lebensfähig, den einem ledigen Mbr-
b-r, kstemifchtwaarenhandl-ng auSg-A-sten.
^Vr. Cxp.,
Kandlschank, belebtest. .Haupt­
straße. 18 Jade- im B-Iiicb. .mgen «rank-
hcit zu Verkäufen. Adresie Crptd. «vSM
1 zu V44tz.u,v...- -7"--.-
Gutes Milchgeschäft mit an-
floflcnder Wohnung zu verkaufen. X5I.
r-llb-rgefle 17. fLOl,
Altes Papiergeschäft neben
'chule mN 7'w^-rdl. °U^°t"b-ur!cn,^ut-^ Se-
fchäjlkgang, zu °-iIau,cn. Udicgc^^d^d.
' cheichäfislocal aus veiebtem
Posten .9 zu rerkan en. IabreSzinS 500 st.
A-r tiip.
Gcmischtwaareng-ichäst
INN 250 k.. 35—40 fl. s-dack der W°-re.
.instostcndc Wodunng. ie-mnü housbeforger.
Lost en XVII. Beh-tmg. 28, Th. Ist, .dst/a
Altes ^-inputiereigcschäft
mit sicheren nawweiSdnrcn Privatlunhen ist
«relSwürdig zu verkaufen, dkäbercs X.
^eteld--«-si-^45^ltzL>^,d-.s°-si».^902^
Selchwaarenverschlcis; weg.
kinrü-kung ,um Militär srhr b.llig zu ver.
r-nfcn. Auskunft XVIII. L°-ln-r,E„^t-
Thur 10. ^,9,^99.
Conditorcisilialc, schönes
NLL'L" "-M!
kZtlinek. XII. C.chhcrnpas^c 3. .9236^
VLerre^ ^linorrntt^ nrrr Zseia^Ltt. zeoow "ur vrvr-
Sbstgorlrn. Sommrr und Dintrr hrwobn- l Sichrrstrllnng. Untrr .v'bue»'
bar mit Zic-zel-. 7 -orckr. rn Buch b. si^ber- die kr^rv ition..
sz-zks.'k.r,.,,., Z ?.j-,hi7,kr. 1 Csbinet 2 k^üLcn. MfssiiinLiec Teure
schöncr «eurr. ;-rau u. lULayen'wno'rn. -.uur
am Walde, aus kreier L>and um 4300 fl. zu
verkallfeu Auekur.'t beim Bcsi^er in VuL
Dv >7 Nordwesttahnnation Krt'.Ict'walda
bar lnit Zieiel". 7edeat. rn Puey v. -ver-l....
liollobrunu. 3 .Zimmrr. 1 6-binrO 2 llüSen. Ncissluflige Tsme
Lvci» un> Badekannner. oute? Trrnkwai'er. s bis 400'-» fl- Cirrlage fi' d t aS
schöner Keller, ^^rall u.^^gcn^nds^.^nave^ .^^esettso-akteri" und «5o's!er'n b-i nn-m
nuen uns kltencn llreis"-Att4slellu
Nnt.nn bmen aueenebm' 7! siclluNg. ucrn
Antl -il au dr-m u'-n Ca.ua
wi d slcherc. flesit. Lkus-rdem fr^ic ^hrt, 'reie
L>ta 0 .,v u- d mvt'atl.^ rum. Ge r. Än rege
ui.ter ^Cot.rrage 82631" a. d. Exp. 82V31
BreilkT'Waids
W20.
; Vanplätic, Bougcld!
Nächst fl»e>luwec.: auch Tausch! Stestlik.
Mariabilkerstrasir 10'.. 82530,
r. 7. Nordwesttal
wst f7ber bollab kuu
'Eck^ und MitielhanS im
V. Bcziik. 4 Sloil doch, solid.ll aur-z-fulirl,
11'/, Jahre st urrfrei. z» verkauf n vbrr
Ilutrr
?Pb/i^i.,a^l"^i,e:, ÜO 24"- au die Oxp. 80248
Lauichc. verlause clcgoatrs
OeUlzans «r-acrsr-i, acstcn arz> cS
Weil^ «t in R eocrist-rrrich .dw umbau.
houS.Z nS 20,000 st. Svcrcafle 100,o00 7.
Lneiteimler,N>ih-9iliizNi«>2c!4«>385"
tiokt 1 I. -059.3
Gut gelegene kleine '^an-
rlä». iu Penzing. vüiteldori.rjlraiir. gegen:
über der Summlfabrik. mit kicincr ckn-
?^rabrik
lm südlichen siirsbren in nächster Nähe
einer -rosten Ctadt. mii zwei Tampkkffl.-ln.
Srotzer Tamdf.naschlne. aeräum'.aen LocaN-
täten und Lagerräumen, ist iramilicnverbälr.
niste wegen billio -u veikonsen. Anlr°,-e
unler ,H. ?i. 78,392' an die Eiv. 7 K.392
Wirthschaftshans m. altem
lstrlchäi,. sei! 18!9 bestebknd, ist wi?kn
rovekiollS gleich ,u verkaufen. Agenten ouS.
geschlosien. Weidtingau, Mllhlbcrgaosie 5,
on der Westbasir.^
Gict-ins. schöne kleine Villa,
7 Zimmer. Zuerbrr. 700 Q-.,-v:nIr.ir-:r -Urr
Sarirn. -u verlanfen. Loinzerstrosir Nr. ..3.
' kiel.
GrschMr.
An- und Pcrkäulr.
!: Kaffee!,äuser! l
SZaktheuIer. I Wien und am
Lande, auch mit Häiiier 'N rder P-reiS ag:
>u veiluul.n tur-h dt- coiir Beimititurei
kanzle, Siüialud ef:,:i:iund, II
s»i-a6e k-A. Born-üt-aS ni,94.5
Kafscclisus,
eines d r betten und re-dmw!rteNen Se-
i»ä :c, h rriich's E-k.oca.. pracht-vll auSgc
ürilet Mit .3 ÄivardS und Lp el.immcr,
30,000 fl gar.'ttncr Zätreiuu.'av, dilllger
Zins. ,c!ler 1-ertrao vom Eig ntdum.r, zu
ver'cui.u. SloSku-ift driezl ch unter
„cen -li-r rviiLI«
,'N die Exveiit rn. ,9-41
Lllt. Gemischtwaarengeschäft
in b.-stem Betriebe, mit --otz- uno a°d>-"-
bcndel. ist wegen Uebernahme des Eltern.
tauskS btllia uns ras» lu «rlauiem
NäbcrkS 5' 7 >!:ileinSeorse:flrasic 40. ,.»402
Kafscchaus wegen 8lrank-
heit des l-ie-ntbumeri uin ven Concession^-
preis zu verkaufen. Zuschenten un^t^ .rI.
Ä. die Erp. »004^,
'"Gcmischtwarcnvcrschleisr,
allein in d-r Täfle, in welcher viel gebaut
Sir-, ist billig zu hrrkausen. IX. Lodl^ch-
gafsc 1.^ 80035
Gemischtwaarengeschäft
I N v:rtiiu tc n. 5 !1. Laiierfttasi,- 95 69004
Koule tZefch-fr da« aus-tlosi
wirr, ar.zen bar. IVll. li>eroi!4afla-5
I S- Ilürlt_
Alles Geiin.'chttvaarknge o, 'st
in qroükm n-uen Hau'.', beücdcnd an»
:!; Cckgasthausverkaus l!!
' IX. Bezirk, hrima bürgerl. Doe^tft. PreiS
8000 ü.. Zins lammt Wohnu::.: 14M II.,
Lojur: 80 fl. NLHrtkS Berm-ttlung-Ionilet
Sl. L.S-nund. II. Praterstrade
—2!^^.--'-. in qroücm n-uen Hau' -, beucccl.o a,^.
"er Qua-ro,!,ft. jk^ Adrrst, I. o, Grüsieres 6iemi;chtwairen -1
GemischNvaareugesch-äft,
40 Jahre im Beiriihe. Hourrf.iosie C1-
^.csten. rwei Schaufenster, anst. -»^'^hn'^ng.
ver,
VIII
- Üni-r^^Br^ ;;ar^°si^rrrro"nmi°fl'moaar^lOO
lu:us..aüe .51. «ciranin. Thür 7>„ 4132 ift weoin Backereiub-rn-bme '«5 rreiS.
e7-.NlNN:..n,.-, »flr.d'g,'U °rr,-/.-n. 5 I.
.... j- ^^ 5 °! jäxl i >.' 01,
Vannrnndc in Kot.tngbrn ni, j .ch^znc» -.- z, .-e:- -^8-
.... ...^^ .... einer
v!r sümm.l^rik. m.t'tl.iner^- 5Nj „^,/E:^,Nrasir. Cigen! ist weg-n''Anli-
i Lillrothstrahe 49. 77117 I ll. Tarwingass-
vc:k.:u 7 rn. VI. Sumr^vorler-
4. 2'^. 24.
:ung.". Mide?!f Tchün eingerichtetes Gemischt-
! rcarce:'.t 2.0l m:: ao.l..'Tender Do-'NUng
iir we^en ^.nstcllu^g
W.-.'ungt'.'. bcide
biU'.icr Z'-n-. 27^
!«sk. derm
76Ü32


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 26 ]
Vievslsx
?iev 6 s ^Vleoer 1 'sKdlLtt.
26. .Imii 1 d!al:eö graNS.
rvaarengrschrlft. guter ^bstposrcn
^ins. 55 sl.. zu vtrkoufcn. Adr. 8
tvut gchendcs Gcmischt-
' ». billiger
krs. r>i',i 6 S
Seachrvcrsbar gut gchcuÄcs
rrurz-, Golanierie-, Liischt-, Wir!--.
Schuitt- u. Cpielwar.renoefchüs! mit Schnci-
dei;uge?ör unl) ÄorLruckcrei, an einer
Dauvistrabc. ik nur Wesen Familienver-
hältuifie preiswilrvig zu verkaufen. Antr.
iinter ,R. O 82344' posrl. V. Stribertz-
einer Provinzftadt mit
14. 0 tX> f^inwvhnern ist wegen Jamittenver-
beituisscu e'.n gangdarc- Gernischrwaaren-
aeschäft sammt Pferden. Leichwaaren und
Milchhandct billig zu verkaufen. Adr. 8xp.
82475
Links^edau^' mi 5
ur'd Aurfch-n! (2 S
verkaufen, ev gegr«
ftraße 20.
«asse^
82344
Fcinputrerei. äiiszcrst guter
Dosten, wegen Familicuvcrhaituijse zu ver-
roufcn. Adr. Srpe d. 82
Gasthaus im III. Bezirk zu
verkaufen. Adr. Erpcd. 82435
Gutes Milchgeschäft ohne
boncurrenz, wo sich eine Frau oder Fräu­
lein täglich 6 bis? fl. verdienen kann,
muß von einer alten Frau billig verkauft
werden. VI. Hornbostlgafse 2. Agenten ver-
k^ten. 82441^
Kaffeehaus
Adr. irxp.
Verkaufen.
8 b 3 t«
Gutes Gemischtwaaren-
ycschäft ist wegen Familienvcrbältniisen um
einen CrotrsreiS zu verkaufen. Auskunft
,S.. Pcrlberg. X' VI. Laber lyaffe 49. 31310
Nachweisbar gutes Friseur-
geschäft is: wegen Richtbestreitung um
Hünsrigen Preis sofort zu übernehmen.
Näheres bei Blumcntritt, V. Girstaufgasse
Nr. 9. 81457
Gutes Gemischtiuaarcnge-
schüft, viel Wein. Bier und Milch, wegen
besonderen Derhältnisten billig zu verkaufen.
IV. PhoruSgafje 0. 81003
Für junge Ehcleute passend
yuk gellendes Gemjschtwaarengeschäft ist
sammt Möbeln zu verkauf. III. Salestancr-
gaste 20. 81716
Gcmischlioaarcngcschäft m.
Llllcinbcdicnung des gegen­
überliegend. Bezirksgerichtes,
810 sl. Zins, 13 bis 20 sl.
Lagcslosuug. wegen Ueber
nähme eines grösrercu Ge­
schäftes um 800 fl. zu ver­
kaufen. VII. .Sermanng. .'! 1.
^ 81790^
Gcuilschtwaarenacschäft, gnt
gehend. Gebäck allein trägt den Zin8, ist
nur wegen Uebernadme einer Bäckerei zu
verkaufen. Auskunft bei Joseph Mufil.
XII. Meidling, Mineraldadgafse 1. Thür
Nr. 11. 80144
;?rtscurttejäräfl. IX. Be;trk,
bis 1. August 1czot.lt.
eines i.'nstellung5pol^e:lS
-v verkau en.
82489
* Oicmischtivaarcngeschäft
ist z» vcrkausrr, 27, II. Tssr-loiung s>ii<>
Ekdiimoastr 7 !, Tbiir! 7 >.
Gut gehendes Atilchgeschäft
im X. Dez.. ColumbuSyaste 68, ist wegei
Krankheit sofort zu verkaufen. tz 2>08
Mtcs Friscurgeschäft
anst7stenkcr Wohnung billig zu verkaufen
AuSr. Kaise r Joscphstreste 1. 82500
Gemischtwaarcngcschäft,
lebensfähig, billig zu verlaufen. Ai
XVI. Thaliostraße 47. 1. Stock, Thür
82407
Coucursmassc. Gemischt-
woarengeschäft, auf gutem Posten, billig
verkaufen. Anskunst ertkerlt Dr. Grul
VII. Mariahllferstra ste
s?ür zwei Lamcn glänzende Ä)ordrttckcrei und Ltickerci
Eristeilz. Zahnatelier nebst gut eingerichtet, l jn sehr guter ^age ist wegen Asrnse der
und Winter desrht, Pcfiyer:n sofort zit verlaufen. Anträge uut.
Penfio.iat, Somn.er und Winter desrht,
sehr billige Miethe, für 5000 Mk. Femilien-
verdältttiffe halber sofort zu verkaufen.
Fxclustve Zahninstrumcute um 1000 Mk>
82403
Gut gehendes Pfaidlcr-
geschäft mit Pnterelübernahine und>
stcstender Wohnnklg ist wegen Nichtbestreitl
sofort zu verkaufen. XIV. Greiizgaile
82 N 2
(Äcmischtwaarcugcschäft
.G-!chSft^
Ludwigstl
82113
Nr. 4 7.
<^)cmischNvtrarcns;cschäft
mit hübscher Wohnung wegen Krankheit
verka ufen. XVI. Ko ppstraste 1. 82122
Atilch- und Gcbäckv
UM 140 fl. zu verkaufen, bi......
Lährino. Riglergaffe 12, Thür 14. 82134
Gcinischiwaaecngeschäft
mit s-vtem WiarknOoiralb um 13 V fl.
vkrlauirn. Wühiiug, Risierjusse 13, T
14^ 82192
Lüeinstuüe zu verkaufen.
VIII. Koch,-°fsc 96 8NIV
Thee- und Branntwcinschank
sofort billigst zu verlaufen. Auskunft XVII.
. 97. I. S 4 .. Tb. 4. 80272
LeroNciggaste .... ..
Gcmischtwaarcngcschäft,
alter vorzüglicher Eckposten. Wer fich eine
stchcre 0ristenz gründen will. überzeuge
sich. XVI. Thaliastrage 96, Hausbenster.
80347
Bcffcrcs Gemischtwaaren-
geschäft sos. zu verkaufen. XVIII. Staud-
c'iste^ 66. 80 488^
Gemischtwaarengcschäft
vhne Concurrenz. schöne Wohnung, möhiger
Zrn?, ist sammt Waaren um 330 st. zu
verkaufe»». Näh. Währing, Rieglcrgaste 12,
Thür 14. 80418
Papiergeschäft mit Zeitnugs-
Verschleiß, IX. Bezirk, wegen Krankheit
sofort rn verkaufen. Adr. Frped. .^30.^
Gemrschtwaarengcschäft,
schöner( 5 ckvosten, 23 Jahre im De1riel>e. ist
wegen Nichtdcstreitung billigst zu verkaufen.
Gumpenborserstraße 84. 4. Stiege. Tb. 24.
80 .'' 12
Auf Rechnung von tüchtig.
Fräulein Trafik gesucht. Unter „Bar
3000 K. 80326' Vostl. II. Taborstraße.
80.726
Näherei-, Ttickcrei- u. Vor-
druckerergeschlft mit Fnnpuherei. johrl.
Zins .350 fl.. ist zu verkaufen. I. Wild-
^tmarU 1. 806 49^
Grosnuhrwerksgeschäft im
besten Betriebe, mit yutein Kundenkreis,
wegen FamNienverhaltNiffen preiswürdig zu
verkaufen. Adr. Yrp. 80718
Gasthaus im II. Bezirk,
lebenSsähig, ohne (soncurrcnz. billiger Zins.
ist sofort zu verkaufen. Anskunft 11k.
Schlachlhausgasse 40. 2. Stock. Tbür 27.
^wiffchen 12 und 3 Uhr Nachm. 80778
5 lleines Gasthaus sammt
<7oncess'.on im IX. Bei. billig zu verkaufen.
Adr. Cxp. Agenten verbeten. 80827
Altes Gasthaus, gut gehend,
I. Lezirl. um 3000 fl. zu "vtt^mifon.
Verkaufe gutes Ttickerci- n.
Tambour» r/'F^chäkt. II. Untere Augarten-
straße 16. wegen Nichtbestrcitnng zweier
Heschäfte. Auskunft Zimmerl, XX. -Klostcr-
neuburgers traße 3. 81042
Milch- und Gemischtioaareu-
V'rschlciß. guter Obstvosten. äus'.ersr billiger
Z'nS. sammt Wohnung sofort zu verkaufen.
V. A-ienftrale 80b. 70781
wegen Krankheit um 1.80 fl. zu
59<.bring. Nigleracüe 12. Tbür 1
14. 82133
Gutes Gcmischiwaarcn-
oochüfl ist um 2L0 fl. -,u Mrlouf-n.
«üufeo lann stÄ vor dem Kaut oenau ud
jeugr». XX.
tzu»§,
Brigitlcnou. Sixuinsuffr 2l
82 I 5 Ü
Gutes Gasthaus vom Eiaen^
tl)i!mer zu d-rlouf-u. 100 Eimer L°,e
dier. Preis 4200 fl.. 2000 st. könue
ll-gen bleiben. VII. Ikirchensofle Rr. 3 i
8214 !»
ktause kll ltaücchauü ..
KOOO fl. bor durch R. Sigmund. ll. Peotc>
fb.ag- 08 BormirloaS 82486
Zuckerbäckerei! Ll
VN8e Iadre bestehend, w>9.
Verbältuiste fiauncod billig
Adrcfle in der Srv.
82 vlS
(rleflantes ltaffechaus ....
vom Liginihümer. 5ö b s 60 fl Losn
Sommer uns Winter gleeckics Paggeieb
B4te sich selbst zu überzeugen. Ohne Ager
zu ocrlaufen. Aüberes ,n der lt x p. 81«.
Kelegeuheitskaus^ Sehr g
gehendes NianiifaclurwLoeeiigeschäft auf
iebler Strage Wi uS ,o,rv wegen Kamili
ocrhältu.sfc billigst veitaiio. l-rsordei
flooo sl Knllfir luellen gefällig ihre «br
uuier „Grober Gewinn 824 69" bis längst
I. Iiili an die Gtb. belonntg-ben. 824
heil de: F LU UNI 480 fl. zu b rla.,se>
!VI. ThL'iastraste 69 8 l 182
Lebensfähig. Ziickcrivaarcn-
in der Expedition.
82063
Gutes Gemlschtlvaareu-
gcschäsl is, um 270 fl. zu verlaufen. Adreff
XVI. Brunncngajfe. 97. 82001
-öcfscrcü Gemischtwaaren^
gcschäsl sosori zu verloufrn oder «ozulöfen.
Anfänger werdcn udgerich!:!. II. vloder
gaf>!^. 82>,92
Kaffeehaus, lebensfähig,
modern eingerichtcl. billig zu verlausen
Adr. Erb.
^ icnsmilicl, IchonstkS Loeal. orof!. i
Lä>aus-nfter. den «anzcn Tag schallig.
Haus mit drei Lraclrn. lrbhafle Sirane. zn
vertaiiseu. PrriS 300 si. XVIII. Gcn«-
Safse 10. 82. 9'9
XIX. Bcz.,
waarrngeschäst nur
bcss. Gemischt-
S:."L«.»>.?LKLä"Ä
Gnnjingernrase 38. 82318
!!! Lclchergeschäft!:!
Ecksosten, in einer der b-ft-u Hauplftrasien.
um 6000 si. wegen Krnnlheit zu verlaufen
durch R. Sigmuud, II. Pralerftrafie ,!8.
Lorm. 82 220
Auskochcreigeschäft, sehr
gnlcr Posten, sofort billig zu drrlausrn
1>. Starhemberygast', 23. 8238.3
Brauntweiuhaudcl. auch
linyros. 2.3 Jahre im Eelditdetriehe, wird
sammt Filndik' vrT^knukt. Adr. (^rv. 70880
Wäschefeiaputzerci mit Ueber-
nahmt von chrmischer und Dorhaiigvniikrei.
im brstcn Betriebe, wird käankbritslialbcr
dem AilichasfuiizSvrcls verkauft. Adr.
unter
^ der l^ rv.
70003
Gut gehendes Drechsler-
Nanchreguisitcngefchäft in be-
leüiester .>-77ai!ptsteaf!c ist sos.
zu verlaufen. Adr. (Lxp.
GrotzcS -Hafer- n. -Heu-
gcs«st lO.VtstI sl. ,u verlausen. Zwe
irnbren lägUcker Perorauch. X. Himberger
slende 64. 2. ölock. Lbiir 31. im Hos iinIS
Von 2 bis 4 Übe. 82402
Gutes F'rifelligcschäft, nahe
der Sind!, l-bhalter Posten. biUiaer
^ 2300^
Grösseres Kaffeehaus >oir-
ZU unetlun gesucht,
^ 82. 37/
Provinz.
Genlischtwaarengeschiift,^^
nackiwciSbar gut. is, losort billig zu oee-
lauien. Wohnung cnstoszend. Ldr. Erb.
81062
^ Gutes Milchgeschäft mit
ä XVll!'">?cfluerg.'' 23 '.'MÄgeI-^sl"'^Äö"
Tamenniode- n. EonfeclioiiS-
geschäft, in bestem Betriebe, auf einer Hau-t-
derkehr-sder. besonderer Umstände wegen
— ZU verkaufen. Auskunft bei Herrn Emil
Hirsch. II. Lichtenauergafse 3. Von 2 bis
.. 3 Ubr. 5255.3
' Gcmischtwaarcngcschäft,
20 Jadre in besiem Betriebe, wegen Ueber-
" sitdlung in- Aii-lanv zu verkaufen. Auok.
XVI. Abtlegefle. 5. Thür 1. 52612
' Gut geh. Gcinlschiwaarcn-
- geschäft wegen Abreise dringend zu ver-
^ kaufen. Auskunft XVI. Friedrich Kaiser-
* gaste. 38. 52611
Gutes Gemischtwaaren-
4 geschäft wegen Kreukliejt deS Mannes sofort
4 ,n r-erkousen. Mvrrkenyasie 16- 82 M 2
Gutes Aiannsactur-, Wäsche-
und Consectionsgcschäft aus belebter Haupt-
straße und Marttplat;. billiger ZiuS. wegen
. Uebcrfledlung preiswürdig zu verkaufen.
. Adr. trxv. 52501
Gcmischtivaarengcschäft,
schön, 30 biz 35 st. tägliche Losung, wegen
u Zurückziehung zu verkaufen. 11. Zwischcn-
. drücken, ^aliachstrahe 22. 82 t ;07
Gut gehend. Pferdefleisch-
und Selchwaarendcrschleist wegen Familien-
' verbäUnifie sofort sehr billig zu verkanfen.
S XX. Salzachstratze 22. 52606
Gut. Gcmischtwaarcnqcschäft
ZU verlausen. NädereS »in Gemischtwaaren-
geschäft. XVII. Bluincnyaffe 58. 82825
- Gut gehend. Milchgeschäft,
. 50 bis 60 Liter' Ausschank. ist um den
Preis von 1.30 st. zu verlaufen. IX. Luft-
. kandlgasie 46. 82641
Kord- und Holzwaarcu-
geschäft wegen Abreise billig zu verkaufen.
^ Albertgafse 22. 82 ^ll ;6
Papierhandlung, guter
Posten, schön eingerichtet. Verhältnisse balber
. zu verlaufen. IX. Glasergcst'e 10. 82834
Gut gehendes EckgastliauS >st
wegen Övlkt Übernahme soivrr zu verfanfen.
e> emu.-ll zu vrrp.ich.-n. Adr. S^rp. 81448
Gemischtivaarcn- u. Milch-
geschäft Mit schöner Wodnung wegen Ab-
rrisc bis zuni 1. Juli um jeoen Preis zu ver­
lausen. Auslunsl XVI. tzasneistrahe 01.
im G-schäsl. 82206
Glk-Gasthaus, alt. bnrgcrl.
Geschäft, vom 0 igenthümer billig zu ver­
kaufen. Adr. ELv. 82203
Gcmischiivaarcngcschäst im
3 '. Bezirk, ^ckposten, allein in der Gaffe,
zwischen 5 Bauten, täglich 3.30 Flaschen
Bier. sehr viel Geselchtes und Brod. Ausk.
3 '. Griesgaste 6, .Ko'eliandlung. 82212
Borzügl. Milchgeschäft mit
anstoßender schöner Wohnung preiwürdig zu
verkaufen. Adr. «Lrl>. 82183
Tausche Villa gegen Wiener
«asseehauS. Ilul.. 15.000 fl.» an die Exb.
82224
Gut geh. Pfaidlcrci sammt
Waare, Einrichtung und Gas wegen Ab
reise um 150 st. sofort abzulösen. Joseph-
städrerstraße 97. 52782
?vcinputzcrci mit uur Privat-
künden, anstoßender Wohnung, wegen Krank­
heit der Frau billig zu verkaufen. Adr. (^rp.
52767
^riscurgcschäft nahe bei
Wir,, zu vorlauskn. Adr. Erb. 82704
Sichere Existenz Ivird jung.
Leuten durch Anlauf eines gut eingeführten
Eafsageschaftes geboten. Fachkenntriiß nicht
erforderlich. Anzadlung 1500 fl. Offerte
ltnter „Gi 0 rstig 82730' an die Exv. 82730
Gcmischtuiaarcna^schäfr sofort
zu vorlauion. I. E iiabethftraste I. 82484
Altes ttriseurgescliiist
IX. Goziik. gut.r Poslcu. mit anstcf,-ndor
Wohnung ist weaon purückziehunft -u orr-
v>rkani n. ?Idr. Gsp. 82481
Gute Tischlerei liillig zu vcr-
lausru. II. jkuij.r Ioieshstrastk 27. Hau-,
bo.o„or 81900
ffleiichhaueret, gut gehender
Poston, zu v-rk AuS'nn t V. Rambor
IO^Heraasi -^4 8, 2^ Slock, Thür 19. 82630
Weinstube, Hailpistraße.
lange Jahre von eluem Beüyer iiu Bciried-,
wtgcii z^ränk'chkeit der Frau zu übfnrehmen
K! iue» (tta.'huu?.
na^-e der Mariay.l'er'.rane, lvezcn TodeS^
saus sofort zu iibernehrnen
Schönes Gatt XU. Vcz»,k
lebka-te Straste, groh.'r Aaejchanl vv-. Bier,
u d Welii. billiger Zins, pre.Swlltdi i zu^
verkaiifen.
ttlrtneS («aftdau-, X. Bezirk
tinweit der Siemise, vvii emer Frau sofort
zu ubervehmen, Z ns briüg.
^ 2 !uskttnfr bei
gsranzUvOniann
Mnriahtlserstruflr li,t. lUoslirnflaise
'Xr .r,, 0 -,> „vr. 820 i>I
( Zalireu besteh.
^^deeercl.' und 'I'leblgeschaft init grobem
sti.uoc."kr,l.'. sichere bristeiiz. ist »vcg. gäi-^--
I'.ch.x .lurljckzi.chlintz öreiswürsig ;n ve»-k.
' 4 'd-, 7 .'< 6 U»
KiichcI: geräi 'iegcschäit aus
ent geheiidem Posten zu verkaufen. Adl. r
hlzved. 52110
»Z. A. 82450 '' an die Erp.
52450
Gutes Milchgeschäft wegen
"aii,'-rst°rah 7^ 4 l!°'°'' 82 «u''
Geiliis.chtwaarcngcschäst mit
Milchteri'ckileiß im 1. Dczick ist ui.i 50<1 fl.
zu verkaufen. Adr. Erp. 82705
Ntodcwaarengcschäst im
I. Bezrrk. kl-ines gutes Geschäft mit schönem
Portal u. billigem Zins,, ist sa»nmt Waaren­
lager uur nur 2(00 fl. zu verkaufen. Agenten
fkrtiigslcns verbeten. Adr. u rermietden. I. Ltcpdansk'latz. Gold-
chmredaofle 4. Th. 6. auch Penston. 82654
H Lortrkr.
II. Grosic ?)tohrcngasse 3 «°
und 34. per Aug. 3. Stock: Zimnier, Cad.,
Vor;, u. Küche 307 ll. und sofort. 1. Stock:
2 Ziinmer, Vorz., Küche, 400 fl. jährlich.
78400
Wohnungen und Gewölbe,
sehr billig. sofort zu vermiethen. II.
Tenisgaste 39. 80-103
II. Gastellc^gasse 20, für
iosort oder Auoufttrrmin 3 .stimmkr, llkiu.z
Eabiurl, 'Sorzimmkr, fluch., Diknstdolru-
zimuikr, skbr licht, zu vrrmiklbtn, 8 I 2 I 4
Tcbr schöne, mit allem
Eomfort ausgestattete grofze u. kl. Woh,
nltngt», Toutere.aittloeal. II. Wachanstraste
Nr. 23. sos. ob. jiiini Attgustlerulln zri verni.
AuSl'lnst b. Hanebesorger. 81088
§al)aä.'ftiiiste 27.
Gklüenravinet. uiödl., scp.,
r neriuirtiKn. II. Dorgaiteitsiraste 170,
Stock. Thür 8. 82870
L Zimmer,
auch tinzel?.,
Badtzimoierde!
Schlfiaafle 10
elegant ruöbl.
nühnng. Liadrnähe. II. albun«
ckuligoste 10. Ldnr 0. 80266
Zimmere (Ladlnet. Miche,
Aimmrr Uüche, ll. Wallcosteinsflohe 74,
Treustrob- 0. II. 54. 56 824k«
III. LsrLrL.
Eine große u. kleine Wohnung
UI Wafl-igan« 36. 64892
Per Äugiist ,u ocrmieryen:
2 Zimmtr, Lorzimm.r und flücht, lU»
3 Ltock, lll, Roiuuiontruqofle 2 >. 76 II .5
III. Marokkancrgasse Nr. 1,
Ecke HrumorlI, 4 -Zimmer, 1 Lobiuel, Vorz,,
fluche, See «uzuft, 80804
Tchöne billige Gassen-
Wohnung mit Erker, 2 Zrmlner. jedes jev..
Küche und Vorzimmer, Mezz. III. Tietrich-
gapc 22. sofort od. August. 80860
III. Löwengaffe 33, 1. Tt.,
4 grobe Zimmer. i Eab., Bade-, Tienst-
botenzilnmer. Küche. Alle» licht, per August.
Näheres bei der f?ausbcsoryerin. 80047
Zu vermiethen pcr August
hochelegante Wohnung. 3 Pieren sammt Zu-
gehör, mäßiger Zins. III. Obere Weiß-
sordcrstraße 7. Nabe V. Ring. 82878
Mirbcivohner wird aus ein
nettes insecteufreics Cabinet gesucht. II 1-1
Salcstanergasfe 10. Tb. 2. 70770
IV.
IV. Grotze Ncngassc 8, ztoei
Zimmer, Eadinet,- Bor;., Bodez,, flücht u.
1 Zrmmee, Eadinet, flüche, 6762 Ü
IV. Hcugaffe 56,
3. Stock, schöne Lod' ung. AuSsickt in den
Belv^derkjzLrten. 3 Zimmer. 2 Todinete uus
die Gaffe, 1 Hofcabin t, Küche. 2 Lorzimmec
pro Augilst zu v rm'ethe". 7808 .'>
Gicg. möbl. Talon und
Schlafzimmer ist sofort zu vermiethen. Auch
für Fremde. 13 '. Gußbausstraße Nr. 23,
2. Stg.. 2. St.. Tb. 17. 79112
Tchönes möbl. Zimmer, sehr
«rok und licht, nahe der Eladt, ist um 16 fl.
zu vermiethen und hleich zu beziehen. IV.
Mozart,aile 4, 2. Siie«e, 1. Stock, Thür 8.
82060
Möbl. Zimmer für älteren
stabilen soliden Herrn bei jüng. Witwe ohne
Kinder zu vermiethen. Ruhige Wohnung,
für Pensionisten geeignet. 13 '. Margarethen-
straße 34, 2. Etg.. Parterre, reckts. 5^2702
2 clcg. möbl. scp. Gartcn-
,immer, nn,,, bei alleinftchender Tome.
IV. Echälstr,ofle 13, Mezzanin, Pd. 10.
82600
V. Lsrlr^.
2 Zimmer, Bor;immer. Küche
und ttein-rr Dobniing n, 2 tSaüenlädrn und
Sonkeria-nlocale. V. ;^!nbe.',e ÄuSwahi von lleincr n und geSstrrrn
Wohnung„ «on .900 N. ouewärlS: srrnrr
grobe Iläzic Lo it.riainl.ca iiäleii pcr ioiore
zu vcuibethci». 2 lur'. ba^clb^!. 29100


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 27 ]
Ikr?l73
^VisQ, OisQstLZ
>Vi606r 1'axblatt.
23. ^lum 19M.
Uermiethuugen.
Wohnungen, Znilmer. ^abincle.
Vlll. LtzruL.
Tchöu rnöbl. scpar. Zimmer
rnlt Gartknau'srchr für einzeluen Hrrrn
,^d«r Lame zu vcrmiel-eu. :Nseodftavtcr-
Krade öl. 2. Etirge. 2. St., Tbür 42.
80162
Tchr schöne Wohnung, be-
gehend aus 2 Zimmern, 1 Borzimmer und
billig zu vermielhen. VHI. Joseph-
^^terkrade 101. d. Hausbesorger. 8022V
Währinger Cottage, kleine
Mansarder^ohnung. bestehend auS Zimmer,
vabinet, Suche und grober Tcrrafle» mit
Ausficht auf b. ÜLdlendery. vom 1. October
an zu vermiktbtn. Äustunft Colleredogaffe
^r. 18 Lockvarterre.
Schönes UchleS Cadtuet an
ein.^n anständigeu stabilen Herrn zu ver.
miethen. Iram.navdair ftelle, Hochbahn in
n4ch er Nähe LVIll S autoaffe 2(». 1 Tk.,
rbur 12 8247S
Lchönes Gewölbe für Gast-,
Kasseebauö oder Branntweinschank sofort zu
vermirtben. Schönste Laae. Lromwaybalte-
stelle. II. Siromilrabk W. 804V2
Bäckerei saurmt «Vcwölbc
;u »«miethen. VIll. «!,erste. US. 64,28
Kl. uiewölbc, guter Posten.
per August. III. Seidlaaste I 7. 822Z8
Sep. inöbl. Gasseneabinet
>^st LtHlg zu vermielhen. VIII. Dreitenfeldcr-
. Puffk 18. 2. ei«i. Thür 14. 82646
An einen Offieier m. Diener
^oblirte Goffenwohnunk. 2 Zimmer. Bor-
»immrr. von der Cüegc sep.. losort odrr
diugust privat vierteljährlich billig -u der-
mietben. Nur an stabile Miether. 'VHI.
^rckendurggaffe 15. 2. St.. Th. 7. Hotel
.-«iedbof. 82379
H LvrwL.
Schöne (»iaflentvohuunq,
S SÄInv,immer liebst Zuoehör. Schlickguste 2.
Mezjnnio, per sosorl oder ÄugusttermlN zu
vernnetben 71866
Schöne billige Wohnnng per
Juli oder vierleljährlich. Zimmer, Cah..
Borzimmkr. cia. Ädorl, Woffer i'ii
»er Wodnun,. IX. Sobiestia. 1°. 78260
Eleg. möbl. Gassenziminer
zu llermicthen. IX. Währingerftrnste 22.
ir. El,e,e. Tbür 7. 78872
Wegen Geschäfksübernahme
ist eine Wohnung, bestehend aus 2 Zimm.,
2 Cabineten, Vorzimmer und Küche. Alles
sep., ab I. ^uli unter der Land abzugeben.
IX. Moseryaste 8, 1. St.. Tb. 7. 80911
Schöne Wohnungen, drei
Zimmer. 1 Cab. -c.: 2 Zimmer -r.. bilio
per Auxust zu vermieth-n. IX. Lirchtrnsitin-
s'ro8e .76 816S6
IX. Maximilianstrahe 11,
Wohnun, mit Soilenausstcht. 5'Zimmer.
Sor,., «üche. Diener;, -c. Zins 2666 «.
81I.i5
Zm 5lulsn-vos, IX. Wahriuger-
vrost- 67. pcgeilübcr dem ZubUSumd-
Sladtlkca'er und der Stidtbahn-Staiion
nestattere Wohnungen zu rrrmlelh.n. Aur>
kunsl beim Portier. 76994
Schön möbl. Zinnner, ganz
Udorirt. ist losort ,u vkrmirthen. IX.
Mnrinnrngaffe 25, Rähercs teim Haudde-
s°td't 82873
Von der Ltiege sep. Zimmer
mit Alkovcn, schSn möbl.. on I odrr
2 Herren zu vermielhen. IX. tzörlgoss; 16.
st^ür 52671
Bei anstand. Dame ist schön.
Soffen,immer ,u vermielhen. IX. Vromcr-
«offe 27>. Tdür 5!. 82634
2 Zimm., 1 Cab., Vorzim.,
Lüche 30 st. monatlich. 2 Zimmer. 2 Cab..
Borz., Küche, grober GastenlaVrn. grobe
Lüche 20 st. monatlich, zu vermiethen. IX.
bodiesklyaste 22. 82638
Alsergruud Wal,ringersir. ti3,
'. Stock, 4 Enffenzimm r, Cadiuet. Bor.
zimmer, Küche Sugninermni 82466
Möbl. Wohnung, ungenirt,
sev.. Äoffen,immer mit klovierdrnuhung.
sev. Coblnet und gr. Bor,imm.. ist sofort
billig zu vcrm. IX. Sis-ngoffe 2ö, 2. St..
Tbllr II. 81742
L. S«»lrU.
Zimmer u. Kiiche 8 bis 11 fl..
«üb. 5—7 ff. I. Gellertg 16, Quellen«. 18,
llihrbergg. II, 13 Trumwohhulteü. 82466
LLII. LsLlrk.
In elegantem s^amilienhause
XIII. Pez.. Stadtbehnstation Unter-Sanct-
Dert. IabreSwohnung. 1. Stock. 4 Zimmer.
Borzimmer. Badezimmer, Küche, Tiener-
^mmer, Speis, (Larten. sofort oder per
i^guft zu vermielhen. Anfragen unter
»G. R. 78181" poftlag. I. Minoriten-
Vlast. 78181
Wohnung zu vermielhen
Xlir. Poschgasse 2.
brstrh^-nd uu» 2 Zimmeru, «labiiiet, UÜL'.
Werkstöne, Lrller, Boden und Ickiöuer Lbst-
gart n. Rähe>e>S hieiüb.r
8vop Mayer,
VI Miller«',sr:,.1 82914
Grohes nnmöbl. Zimmer.
ebenerdig, mit sep. Ein,, und rhorschluffel
sofort oder vom 1. Juli an einen oder zwei
Herren zn vermietben. Hietziuy, Ienullgafie
Nr. 5. nächst Etadtbohnstalion Draunschwcig-
gaste, beim HauSeiaenthümer. 82440
Mövl. Codruer mit sep. <^iu-
gaua. licht, nse teure n, ^u vermierben.
IVIIl. Schu'gaise 30. Th. 3. 82i>06
Währing, .Hofstattgasse 3,
2. Stock, schöne sonnige preiSwurdige Woh-
FamilicnderlläHnifftu vom Äuguft-Termin
-u beziehen. 82569
(tottageivohnung in
Währing, verlängerte Lazacisrengasse 30.
ist vom Augusttrrmin zu beziehen. Selbe
besteht aus 3 Zimmern. 2 Cabineten.
Badezimmer. Vorzimmer. Küche, Boden u.
Keller und ist im 1. Stock. 82512
Lrr Ssrtr^.
Schöne kleine Wskjnungeu,
I Zwwcr, Süchk, 2 Zimmer. .t!2i^. io
herrlichster Lag> Wien? zu vermielhen III
Rodieigasse S, StLdNmhnstu.'ivn Oder
tödlinm Daselbst auch billige lichte «Seschäst».
oder Werkstäitevlacale dir 5 iOeflniingeu.
65696
LIX. Hos,eile l«i.
.3 Ziinmer, ilabm t. Borznu, kknche, Bade­
zimmer, ichöuer Eiartcu, per Auzust ru ver-
mi.tb r. Zins 87 .ff st. eieltr. Sicht. 69869
Dlvsrs«.
Zu Vermiethen kleine Villa
ZUM Alleindewohnen. derrlicbe Lage. Klostcr-
nenburg. Lothringerstrabe 46. Pacht jäbrl'ch
E st. 82783
Elegante Wohnung, eleEtr.
beleuchtet. Salon. 3 cd. 0 Zimmer. Veranda,
Garten. Wald. zu vermielhen. Purkersdorf.
Wintergaffe 43. 82286
Geschaftslorale.
Fabriksräume, Magarine, Werk»
stärten und Stalluvgen.
Beckercilocalikätcu, seit 18H
bkstebend, sind unN'r sehr günftlge.l Be-
diogunz n vom Augustiermin an zu ver-
Mkc Heu. Sdr. Exv 82150
PrachtvoLleS Gcschöfts-
local im I. Bezirk. 5 Gastenöffnungen, eleg.
eingerichtet, mit Holzlamberie u. Galerie,
samlnt grobem lichten lOfensterigcn Sou­
terrain mit Mo.ir,nc,,is„.a Gas- und
terrain mit Waarellaufzuo.
elettnscher Beleuchtung, fosort l»der später
Für Kauf,nanu, TeU:arcstcu-
ge chätt, Ltetzbierballe rc. schöner Gafi- N.
laden t-hne Ce^^'curr.ttj pkr soiort 11. Lchüttel
stratze 73 Thür 5.
77> 45
GaffcntNdcn sammt ansiosr.
Wohnung billig zu vcrmirthcn. V-2 Jodn
oaffc 41. 78913
Gassenladen mit Wohnnng
für r-idig's r-inliih«; Gcschäst losort. V.
Svkngrrgasst 14. """'
79264
Tontcrrot» und tSaisenlaveir,
II. Wallensteinsd aste 74. Trrustraste 5
III. D etrichgastc 26: Khunn aste 10.
X. Quellengasie 18; Hernatier Hauvlskr. 80
82467
Fadmkölocal sammt Dampf-
kraft, licht, trocken und hoch. zu vermietben.
Hernalser Hauptstraste 111. 78310
Dlagazin und Tüöhnungcn
sofort billig zu vermiethen. Schöne Lage.
X. Büigergcrsse 15 80494
^lciueres Hofmagaitu wird zu
miktbkn gesucht tm II., lU. oder II. Be iick
Unter zpPre.rangalr« 82008-
an dre Eiped.
82008
Große Wcrknätteu, licht und
krocken. für joden Ge>chofiS> trieb geeignet
sosoit zu v-rmiethen. IVI. Tdolbeimernosse
Ne. 45 und 47. 72531
Groste lichte Wcrstätten zu
kleinerem gabriksbetrieb geeignet. mit
alleiniger Benützung der Hofe. auch für
Bäcker vollständig eingerichtet, im Ganzen
oder getdeilt sofort billig zu vermiethen.
H. Ausftellungsstrabc 5 und III. Mobs-
goffe 16. 77286
Werkstätten mir Tampfkrast
;u vcrmretlien. XV.Gcps6ilager-
gafle 11, llächst der Burelgässe.
77306
Lchöne gerättnngc Werk
statte, sehr licht, mit großem Hofraum, zur
Verfügung, sofort zu vermietben. X.
Rorhenhofgaffe 4, nächst dem Bürgervlatz.
80510
Graste u. kl. Werkstätten.
auch tue grösierk Fabiicalion geeignet, billigst
zu vermiethen. XX. Burghurdtgaffe 10
82876
;» ..
und 12.
1 U vermiethen. Wirr auch getheilt, ssohr
radglschüft, I. Echlrorzenbergftro^ Nr. 3.
78821
Schönes Gcschäftslocal,
3 !^csfnungcn, für Gcmischt-
waarengcschSft zu vermiethen.
Einrichtung und Waare unter
dem Preise abzulösen. XV.
Rcithoferplatz 16. 793Z1
VI. Amcrlingstraste 17,
nahe der Mariahilferstrabe. gr. Geschäftö-
local mit Untertdeilung und Magazin fo-
gleich z u vermiethen. 79528
Geschäftslocale mit 2 GäTseo
össnungm s. HandmooL,in. LII. Meiditng-r
Hauptstraße 32 de> billig-m Z n4 sosort zu
vernnet cn. 8616 8
Geschäftslocale, Wohnungen,
Etallungen sammt vagenwohnung villigst
zu vermiethen. XX. Spaunzaste Nr. 22.
82677
Local für Gemischtwaarcn-
rschäft mit anftobtnder Wohnung, in der
"be viele isadriken. sofort zu vermiethen.
II. a.resdoerstrabe M, Auskunft Steiner.
II. Nordweftdabnstrabe tt. 5)2.397
Tontcrrainlocalc, licht und
trocken, mit Abgang von der
Straste, 1.^3 c^ü.-Meter. VII.
Wcstbahnstrastc 60. 72144
XV LsLirL.
Schöne lichte Wohnung im
XV. Bezirk, Turnergaste, nächst Haupt-
3 Zimmern. 2 Cabineten.
Küche, Vorzimmer. Hang und Zugehcr, so
fort zu rrmietben. Vierteljährig 225 Kr.
V,. Haetn-annyaffe 8. 1. St.. Th. 6. 78875
XVUr. LorirL.
Währingcrstraste Nr. 08,
Zimmer. ilunct. Vorzimmer, Küche bis
Augusttermin
77012
Währlngcrgnrtel Nr. 125,
nächste Nahe u'ottage und Park. Morgen-
senne. 2 Zimmer. Cabinet. Ticnerzimmcr,
Vnr-,lmni:: ni,v Küche. Mezz.. per August
-ll- rriuetben. 79755
Währingergürtel Nr. 121,
bortageseite. 2 Zimmer. Cadinet. Vorzim.
und Küche. 1. Stock, per August, und ein i
Zimmer und Kü<^ soaleich- u verm. 79 754!
Sehr schone Wohinmg, be-
ftehent aus 2 ,"^immern, 1 Dienerzimmer.
1 Vorzimmer und Küche, mit Bcnükzung
tlne5 'chattl-gkik Gartens, viertelj-ihrl. um
Lv- k': L?r-.-.-tthen. XVIN. Wäbringec-
st:- ;4.". d. HauSdtloracr. 80228
Gottagc, schöne Gasscn-
vohnung. bestehend aaS .3 Znnmern. Vor-
-lminer. Kilchc, Closet. min Jahreszins
den 4.50 st. soglech zu l.aden. XVII l.
Mlchaelerstroste "1. 8 1479
Zu vermiethen ele.gante^
Wsknuno. 2 Zimrn.r. Vorzimmer und
Küche. Wast.'r. Closcr in der Wohnung:
ferner Ga^enladen mit onstobenLer Woy- l
nun- sofort. Währing. Pulvcrthurma. 16.
82334
Im „Nömcrhof", I. Wipp-
lingerstrastc 2, sind ini Sou­
terrain grostartige, besonders
'nr Weinkeller L ka Winzer-
haus oder Restaurants ge­
eignete Localitätcn, circa
6Ö0 Q.U.-M. Fläche, licht und
hoch, sammt darunter bcfindl.
grösteren 5lellcrn, nn Parterre
verschied, gröstere u. kleinere
Geschäftslocale mit Portal, in
der Ilntcrthcilung und im
Mezz. (je ca. 600 P.U.-M.)
für Engros-Geschäftc oder
Bureaux geeignete Localitätcn
mit Spiegelscheiben, eigener
Gcschäftssticgc und eventuell
Laftcnaufzug, in den übrigen
Stockwerken sehr schöne, niit
allemEomfort versehene Herr-
schaftswohnnngcn sos. zu ver-
micthen. Lift. Auskunft beim
Portier oder Baukanzlei, IV.
Wicdencr Hauptstrastc 17.
78188
Ateliers mit Nebenräuinen,
jedem Eomfort, für slünstler
od. ruhig. Gewerbe, billig zu
vermiethen. IX. Hadngasse
ö»r. 8—10 und Vcrggasse 30.
' 82622
Ttallungcn für 18 Pferde
mit Rrmisen. Wohnung und Geschäfls-
locale zu vennietben. Auskunft bei
Dr. Lichtenftern. I. Wollrcile 1. 81675
Weinstube ^;u vermiethen.
Wall-affe 29, beim Naimund-Ldeater.
64129
Gedectrcs Schupftnncdrittdc,
IOL^Mtr Eodeu'läche. Heiligenstädierlände
am Tonaucanal, öcke d r Kainvengaste.
bequem telecen, sorort preiswürdig zu ver-
mi :ben. Snfrsgeu an I. G. Letthner, XU.
Ramvenga^^e 3. 82^44
^andmohnunyen
für den Sommerauftnthalt.
fslir den Landaufenthalt.
Praktischene und schönste Be­
leuchtung Spiritusglülilicht
Shstcin „Äustria", auf jedes
Petroleuiribasfin sofort aukzu-
fkiiraubeu. CommanditgcseU-
schaft f. moderne Beliuchiung,
LLtcn, I. .stärutucrriug Nr. 13.
7 2326
Eine Stunde von Wien,
eine halbe Stunde von Bahnstation, herrl.
^aye. 2 große möbl. Zimmer u. große
Küche in einer Herrschaftsvilla über den
ganzen Sommer zu vermiethen. Daselbst
Alles zum Ledensbevarf erhältlich. ')!äh.
Windbüchl. Post Altlengbach, bei Katharina>
Ernst. 76143
Tonmrcrwohnung, nröblirt,
Thulmhof. Traisen via Sl. Polten, zehn
Mlnutikn Haltestelle Traisen. Hochparterre.
2 Zimmer, Cadinet, Küche, mitten im
Grünen, prachtvolle Aussicht, 2 Min. von
Nadelwald. Lcuellwaffcr, event. Clavrerdc-
nütznng. Näh. S. v. Höpfne r. 7 8129,
Golling bei Salzburg, Pracht-
volle Gebirgsgegend, schon möbl. Zimmer
ulit zwei sehr guten Betten zu vermiethen.
Bahnstation. Wald unmittelbar. Milch im
Hanse. Näheres XIII. Beckmanngaffe 2,
lkaindl. 784.-,.7
LUla, lä uriulitcn
von Salzerdad-Klein-Zell»
zu vermielhen:
1. Stock: Grob- Mohvung mit 4 Zimmer,
Küche rc,:
2. Stock: -kleinere Wohnung, zusammen
Ü Zimmer. All s neu möblirt, mit Wandel­
bahn und Bad'-einrichtuna
...... 4.-6.-.
Sclfone Sommerwohnung,
2 complet eil.gcDZchteie Zimmer, I. S^cck.
dr-i. eoentuell vier Vcttcn, ,m Mittelpunkt
des schönen rcma t-scben TvaleZ Tratte-lbach
der Strpr. nächster Nähe gurce GastdauS. m't
Kaltb-zd^anstalt, 20 Minuten von r Bahn-
staNon Tratt^nboch, reine Gedrrgsluft, um­
geben von Walrungen, ist für drcse Sommer-
,arson zu verm ktl^en. PreiS 45 st monat-
lich. Auskunft dri'n l^ientstümer ^ircob
Ptmpl, Trartenbach. Lberosterreich
18131
Ccklocal für Bolkscnss
Geschäfts u. Kouterrainlccalc
fefor' :> v.rmii-rd.n 8 -4:4 7
bethhof V. ?tikol^dorssrkir :»1
(.^cklocal. vor;np,rtcher Boi^cn.
:sir je»e ltZraneki« geogntt i i b.I.l'tener
Gk 4 vd drr Dnlor'ii ist e:1.,
ffieulen^vuch 31, 798> 4
Billige Sommerwohnungen,
Allentsteig. Waldviertel, Station der Franz
Josrhhs-Bayn. berrliche Luft. gute Ver­
pflegung. Freibad. NadellvLlder. Zimmer
von 8 fl. monatlich aufwärts. AuSk. gegen
Marke. Derschönerungsverein. 82427
Sommerwohnung in Felds-
berg, großes Zimmer und Küche, möbl..
soiort billig zu vermiethen. Aus!. L. Nemetz.
IX. Thurygaffe 6. 82236
Üntcr-Tt. Veit, Feldmühl-
gaffe 16. schöne 1. Stock-Wohnung, vwbl.,
5 Zimmer. Salon. Terraffe, Veranda rc..
schattiger Gartrn. nahe der Stadtbahn, zu
vermiethen. 82244
In St. Veit a. d. Gölscn
Sommerwohnung mit Waltgarten billig zu
vermiethen. Ausk. III. Seidlgaffe 17. Haus­
besorger. 82245
Fn Grünbach nächst Puch-
auch im Ganzen sammt einer Küche der-
miktbet werden. Powolnh's Gasthaus 82418
Haus. 82418
Fräulein wird auf Sommer-
Wohnung in waldiger Gegend um 20 fl.
in Kost und Verpflegung genommen. Ausk.
IV. Wieustraße 15, Th. 24. 825-39
Sehr schöne Sommer-
Wohnungen in der Villa Mangokd Nr. 49 in
St. Johann. 2 Kin. v. d. Post- u. Bahn­
station Ternitz entfernt, in prachtvoller ge­
sunder Lege. besteh, aus 2 bis 3 Zimmern
mit Küche v. Garten u. eigenen englischen
Aborten, zu vermiethen. Aädere AZusk.
dortselbst bei F. Mangold. 81975
Sommerwohnung in
Aeichenau bei Paverbach fvie Lrtstheile
wird fi'^r Cnde Juli zu miethen oder von
einer Partei zu überuebmen gesucht, event,
auch ab 1. Juli. Benötbigt werden fünf
Dohnröume und Küche, gute Veranden,
oder schattiger Garten. Qsferte unter .S.
D. 82893- an die tzrp. 82893
Herrlich gelegenes
Schwei-erhairs
am Waldrand, besteh, aus t Zimmern. Küche
Veranda und Galten: sowie 2 Zimmern und
K.:Se in Nekonk'nkel zu vermiethen. Anstagen
Gutsb^ützer Nischane! 8256-^
Um romantt chen Lderffrbirpe,
flusläuf r der mSbr. Sudeten, nahe d. schön
i7derrhale nabe Nidelwa d. ist ock' ein gr.
^limmer u. trsiche um .3.5 st. kür d'e Saison zn
habell d i 2. Br:'rckn'r »n Sponau, M brcn.
82272
Sehr schöne gröst. u. kleinere
i!> nrur.nooirlkm Schloffc ödtröl^ririch»'
berrliche waldreiche Gegend, nahe Bahn-
station, Srahl-, Fichtcnnadel- und kalte
^über. sehr gute Verpflegung, billige Preise,
^uskunfr Dechsberg. Post Pramdachklilcheu.
82678
<-7 Betten), 4i:igor, Küch- lTienstdotendett),
mit h rrlichcr Fcrnstch. präiL:. Garten mi:
Gartenhaizc. ka-t und warmes Bad, ist oll
eine äugen, ck'r.stliche Par-ci zu verm ÄNsr.
^oqner. Katttman». Laliqfnwong. 80032
2 ommcrwol)nung, sehr billig.
Zins. I.IZ. schiinr Äussicht, irock, Wohnung,
dkstch-nd uns gimmko, Cabinkt, Kiichk,
Bnlcon und grobcm GlNt-n ztoisch.n Grin-
»ng und Siroring, sonst k-ine Partei in,
von!., ,ur dkn räommcr odrr auch daff
gonit Zahr zu v-rmirthin. Siroring, Kaas-
fftnbrn 41. siogg
Sommerwohnung, möbl..
Eort.nbenünnng, b-i Tnlln7 -u d.-rmikthkn.
Embcloail- 4,5, Idür 5 ><.>., 1 ,^
An:«. V,
Für Sommerfrische in Olraz
2 clk^nt möbl, Zimm-r, cnent. 3 Z.mmer
mit Kllcyr und tl. Äorzimmer, im Hoch-
nahe dkm Eladtparl, Uhlandgaff.
Nr. 2, Thür 3, von 1. Juli zu vermiethrn.
82315
Sommcrlvohnungen in Rade-
guud, mrhrrr« Zimmer, einzeln oder zu-
lommen, mil Badezimmer, sür die ganze
Snison zu mähigem Preise zu vermiethen.
Sksällige AuSkunst ertheilt die Annoncen-
Expediliou «ienreich, Eraz, Sackhrasie.
82316
Separ-rtes Zimmer, Hinter-
brühl, mit Garten, als Sommerwohnung
zu vermieth-n. Preis ,85 ff, ÄuSI. XVIII.
MartinSslrahe 14, I. St,, Th, 9. 82341
Sominerwol)nung, Zimmer
und «llche, ist zu vermieth. XIII, Hiehing,
Maringstrabe 40. 82-t-t4^
Alöblirtc Sommerwohnung
in Baden, Weilburggaiie 63. Zimmer und
Küche sammt Eartcnbenützung ist aus zweiter
Hand um 100 st. ed 15. Juli zu vermiethen.
52123
Dornbnch, Zlverngassc 3,
elegant möblirte größere Sommerwohnung.
eventuell getheilt zu vermiethen. 82125
Somuivrwa''n„ng 8!08i
bei Ms:rss 2r>.'gg:r. d-' Tonau. re.vd
i pei g '. Garten urd Wald be- elend o,:4
Schöne Tommcrwohnungea
in berlicher Gebirgsgegend mit guter billiger
Pension zu vermiethen. Frau Hesclberaer,
Neuberg. Steiermark. 82169
Baden, Brartncrstrastc 3,
Parterre, möblirte Sommerwohnung, be­
stehend aus 2 Zimmern und Küche, nur für
Erwachsene. 82155
Möblirtes Zimmer mit
Gartenbenützung an eine Dame mit oder
ohne Pension zu v.'rmiethen. Lang-Cnzers-
dvrf 62. 1. Stock. Nordwcstbahn. 82093
Zu vermiethen. Liesing,
schönste Lage, 3 Zimmer, Küche sammt
Zugehör. Gartenbenützung, das ganze Jahr
bewohnbar, sogleich zu beziehen. Asr. Orp.
^52061
Sommerwohnung, hart am
Liechtenstein. 1. Stock. 3 Zimmer. Küche,
um 3<»0 il. zu v:rmiethen. Ausk. Mösling,
Demelookie oder l5ntersdork. !^ürsten-
emelgaffe 32 oder Cnzersdorf. Fürsten-
gaffe 2. 82062
Sommerwohnungen, sowohl
einzelne .Zimmer, als au.ch mehrere sammt
Küche, möblirt. billigst zu vermiethen. Wald
heim Orte. 1^ Bahnstunden von Wien.
Adr. brv. 82476
Tommerwoh.nung
in Mauk an der
Sr. n.M n?.
r 9
pasie-d für 2 bi- 3 envacksene Verkonen,
2 vollste diq ci'Eqerickitoie Zinnnmer (eines
neu,. I.Sto.ck. jilüsreltdüren, Exiege.schorben,
hübsche Fernsichl und Lage, großes Schwimm»
badbüssil. (Gebir sstußwasser). Auskuvft beim
Postmrisrrr 78890
Sommerfrische
Sch ost Sllr-6i<,ge»d-"a, 6, Stunde
Von ^Äraz. altr. nomuirt. in waldreicher
Gcdirgcgeaend, sind noch Wobnmr^cu und
einzNne Zimmer von 10 st. aiirwartS. voll»
komm-n möblirt. Zu haben Gute billige
Restouratiou Bäter Fiaker lm H ufe.
Anzufraaen b i der iAutStustadnng,
2Ilt»au on möbl Zimmer m" 3 compl.
Betlkn. Zuschr. mit genauer Angäbe d?»
Pr^rsis dS 28. d u. ter »Natur 81999*
an dir Erv. 81999
Fn Baden gesucht Sommer-
Wohnung per 15. Juli, best. aus 2 Zimm.,
Cadinet. Küche, Garten, mir genauer
Preisangabe an G. B.. XIX. Colloredo-
aaffc 18. Hochparterre. 82068
Gesucht Zilnurcr und ^üche
an der Süd^ oder Aspaogbahn. möblirt,
für Frau uns Dienerin. M. L., Sieben»
fterugaffe 31. 1. Stg.. 2. St., Tb. 37.
52593,
Droscndsrf, der Perle des
Wa'.oo'57lels. Starion L^elzelZdorf, berrliche
rr'ch7 '^WbirgLl.ift. so,ckkige P^omenadc».
l rlienbolricas. prächtigc: Flußbad. Fi'ck.'^kri-
! b'lllge Bcrp»Itgun.-. ciroßtr
>? arten. 1 Ziinmrr u. '>.» 2 '-:. ot. 1 ZlMioer
! Lllern. cvmfortadeli: mödlirr. Au:-', gcgen
-'etcuru'.Lr:.' bei u'arl Schu::v, Dkr-iear
i dcrs Nr. 66. ikLO)
j 2 Zimmcwn' nd K Le. 'owie ein aus
I ZlMiiiffr u Kucho. möbtrrt.rm l.S^ock. -n
v.rm lke o:bad. Zoh. Z^^n'r Gaüwtrtd
^ZutN :n M. Ar.azlkc N .'So
Fn der »leiilichen Villa,
Pcrchr.^'i-Sd: 77. W.'::.s 2 sie 6. ist im 1. Stock
! clll ,'707c: Irennr Zimmer i
. Krgrltabnbenutzuog. zu vcrnlletb.rr.. Ausk.
i dort 2 ;2434- an die Crr^ 5 2434
>i:en 'uchl Idee die se-ri-n i»
ver RSbe L>ie:i? dillig-- .Zimmer oder Cad.
Ilntcr .Plsisaugabe 822!^^ postlag. Ill»
^afenkäsic. 82283
Sommerwohnung mit drei
Zim::. u-ld -rucke, vollständig eingrrichter,
IN waldreicher Geb'rgsgcoend, gesucht. An«
nöge miler »A. B. 82939' an ti- 6ro.
82939
I
i,


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 28 ]
vionstLk;
^^ues ^V'^iener I'aAkl.'llt.
26. ^luii 1900.
Xr. 173
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
F., Scbukersiraße Rr. 17.
Die
,.5ileiuettAnzeigrn"^
Der heutigen Nummer
umfassen 1t Seiten.
> Allein in der Welt!
! CyTNpalhn'che Bcamlknrwitwe cmt Pen»
' slon, in vtn 40er .Zähren wi!nicht Vie Ve-
26. H. W. B. 30.
Jnniistc SlkLwlluichk juin
Ware sehr erfreut, käme bald Nachrrcht,
Ungewißheit ift fchrc>tlich. Tausend deri-
li chc Gruße. 7SSr6„
„Drax 1867" hat geschrieben.
„2l. Ä>r. 70608" findet'
Vlle f auf^ :w. Tostaznt. 82160^
Ä. B. wohnt Komperrg.
Brief erliegt bewusit. Postaml. 82040
-Herr Nudi ^o .... n.
Warum Btief nicht behoben? Sternwort: F.
Gruk erhalten. >-676,
Stark.
Leine von 22. erlialten. Tu wünschest,
daß ich blei!-e. und ich bleibe bis 10. August,
weil ich Dich sehen, und wenn möglich, mit
Dir zusammen fahren will. Bist Du zu­
frieden? Ich hoffe und loünsche. Morgen
schicke ich Dir elne Klste Wein. 1000 Kusse
von ganz Dein 'Q. 8 2821
Troppau, Luise Ich
Würde uns freuen, von Ihrer gl. Antunft
zu hören, und wie es Ihnen geht. Herzliche
Grüße. H.
8 2L54
Löwenbräu, Frauzcnsring.
Samstag Abends— Fräulein in Geiell-
schaft— ^reniterecke ausS Blatt ausmerks.
gem., den Gruß bei ihrem Scheit-en freund!.
erwidernd, wird gebeten, unter ..Maclean
Nr. 82228" posil. IV. Neumcnngasse.
kaantzugeben, ob ehrd. Wiedersehen möglich.
82329
(ßolumbuS.
neeZ reizende Fräulein, welches vom
.)iensrmann auf Las Blatt aufmerksam ge­
macht wurde, wird von dem sie bewundernd.
Herrn in ehrbarster Absicht um Wiedersehen
gebeten, llnter „Columdus 82341" an die
82541
Ernk.cr Heirat^antrag.
Junger Witwer. 81 Jabre alt, vom Gast-
wirtdfoch, mit zwei' Knaben, ^esitzt die
vollständige Au-stattuog für eine Frau und
eine eingerichtete Wohnung, sowie einige
. Hundert Gulden Orsparniffe, wäre geneigt,
s. mir einem Mädchen oder einer Witwe
zwischen 23—30 Jabre, welche Vorliebe zu
Kindern hat. und 2000 bis 3000 Gulden
''besitzt, sich zu verehelichen. Briefe unter
/.Mutterliebe 82770" an die Exp. 82770
i Hetratsantraft.
«liilik olS ivoinp >i>'0il zurLikrgrSß'rvng
imiii r Fabr ksaniern.dm.'ii» <>» I,umch.«
Liebchen, größerer Statur, ühristm, un?lller
ziullchcn 2u—27 Jahren, m.I ca. 1L.N00 N.
ütiLtananyme Anträge m t genauen Angaben
null durch Eitec»" Bcrwand:e>
. ober Miitel-
herpiien werhcn erbeten bis 30. b. unter
.'KVbrYrki, ,a d. !ßxo 7S907
. Hkiraisautrssr.
4lljn!!riqer Mann mit
«tnl. ea tausend Gulden bar. tont ilaiseesledtr-
T g werbe in einir Provinzsladt O.sle.reich»,
- wünscht sich mir einrm Fra>üein oder Witwe
diS zu 3.5 Jahren mir etwas Vtrmögen zu
Verb iratcn Selb r loäre auch geneigt, in em
ähnlicher Geichäs: ein;uheir:ten Ernst­
gemeinte Anlrage, evenincll mit Ahotr rapbi»
unter..B. A. 8lg70'' a d. Erp. 81876
Hciratsantrag.
Her; und Hand jener edlen Dame, die
junem 'Kaufmann mit 1000 st. geg. Sicher-
stellung aus momentaner Verlegenheit hilft.
Unter -A. Z. 82502- an die Sxp. 82.302
Antrag.
Suche behufs (khe meiner zwei Neffen, städt.
Lehrer, mit über 1600 fl. fixem Einkommen,
t angenehmem Aeußern, gut sttuirt^
33 und 35 Jabr< alt, musikalisch s^bildek.
Fräulein oder Witwe in den 20er Jahren,
von Bildung und mit einer Mitgift von
mindestens 5000 fl. aufwärts. Briefe unter
«Tante Marie 20'^ postl. VI-1 Gumpen-
dorferstraße. 79838
Antrag.
Welche Dame gesetzten Alters wäre ge­
neigt. nllt ebensolchem Herrn in ehrbare
Correspondtnz zu treten. Selbe muß gut
situirt sein. Gef. Zuschriften unter «W.
R. S. 82100" postl. III-2.
' 82100
ßtatt,.. Nnveri. junge Üllitive,
sehr reich, alle» ekeiili. deren Ver­
wandte tde.itnUS bedeut. Velmbqcn
bedeut. Velmbqcn
besitzen 22 I. uit, will sich mitHctrn in
anten Vc! haltnisseit, den Hess Lt>t»<
den angehöreid, wenn mö'Iich noch dtescn
Sommer, oerhcnate» Ttrenabe Diderot
Uni. „lrivtl od. Mtiitär 5««» pcsti. I.
hauoipolti. Gtgcn Schein. Anonlim-4
wird nicht b. a tworter. 81713
JntrUigenteS, l>ier fremdes
Mädchen sehnt sich nach edrb. Torr svondenz
mit vornehmem Hcrrn. Unrtt»it a. d. Erv. 82(»8tz
Lr. Mcd.. 38 Jahre alt.
Von vornehmer reicher Familie, stattl. Fig..
wünscht ehrbare Bekanntschaft einer reichen
Dame von 25 bis 45 Jahren behufs Ehe.
Offerte mit Bild unter «Amour 82871"
an die Oxv. 82871
kanntschaft eines Ültrcen oistlnguirien H"s".
Ehe nicht a'sgr'chtoffeu. Briefe unter «Wren
oder auswärts 82121" an die Exp. 82121^
AlrerS wünscht ehrbare Dckanntschast mlt
Dome in den 30er Jahren, die im Sommer
in Oberosterrtich oder Salzkammergu! leben
möchte. Anträge unter «B- D.
Hübsches juirg. ^räulci»
laUsch.o^sch" häu^Uch'^'sucht°'b^
Bekanntschaft eines reichen distinguirten
Herrn biS zu 60 I. Auch auS der Provinz.
Briefe unter »G. S. 82i»34" Erv. 829.34
Heirat!!!
Jntcll'g. fescher Haus- und Fabriksbefitzer,
30 Jalire alt, Lbrist, mit 8000 K. Jahres­
einkommen sucht sich mit junger häuslicher
gemüthkvoller vermögender Dame zu ver­
ehelichen. Ernstgeineintc Anträge mit Photo­
graphie erbeten unter «Schwarz 82332' an
die Erp. Strengste DiScretion sclbstver-
ständlich. 82.332
Gut sitnirter Herr wünscht
die ehrbare Bekanntschaft einer hübschen
heiteren jungen Taine. Briete möglichst mit
Pyolograyhie, welche eveiltuell retsurnirt
»>»ird. unter «I. S. K. 1001" postlagernd
Porzellangan«. 71583
Fescher seingrbilr'. Herr ges.
Witwer sncht bchusS Glie
Witwe mit gutem Gejchäft oder Bermögeii.
Nicht anonym unter .Glück 82778" an die
Expedirion. 62. .8^
PribatLeamtcr, 35 I. alt,
wünscht bedasz Sh- mit s-schcm. dnnSIich
erioornkm giäulrin im orau»Iaakn. Unter »«rioltz 20"
postl. IV 1 '.lseumanngasie.
s>rach Paris.
Hin int-ilisente, jungei JrSulein wirb ->k
Rcisebeolciirrin ,ur Poriirr Writ-urstel-
lunu nrsucht. Nicht anonym, Brieje erbeten
unter .Pari- Nr. 10- »°ßl. tzadSburiier-
oalik.
Aafche unv oisereie peiraieu
ren». d. Sdmtniitr-tron drr.-Ullq.t-.eiiirii
.»iinblcha»" «»vad-tt. VI tUoiri,
aaiie ch?. Br.Relkrenwn. Herren
anträfe uud 4«>I>t>>»rii bar.
gem rt' ^«rcbenummer (8 Leiten Googform.)
Hezrarsvorschläg' n bst Jnsormatron qe^en
30 kr. 'n Briesmarken. 78781
Ich suche für meinen flreuuv
47 Jarre a!t, lcltg, beuOcher «risi.re«. selbst-
slünriq, geachrer und vtcl eit'g qekanrt. stabil
tn Wien. eine Lassende sjr.ru, Faulern
od.-r kinderl. Witwe, nicht unter 60 I. alt,
aus dlirgerl. christl. Familie. Mltgift 20,006
Gvldkn aufwärts. Ich bitte nur ernste und
dir.'cte Auftr. biS 1. Juli unt. ,H. 50 PnvN'
t! r" postl. Brunn am Gebirgeb.Wien Nur
geizen Scheu. Ti». etion ltbreuiache. 79003
Junger intcU. Mann, jcdocli
ohne Vermögen, wünscht sich -u verehelichen.
Unter ,.Nasch 82.507" an d,e Erped. 825('.
Fescher intcll. Mann mit
selbstandiaer guter Eristenz. sucht sympotb.
tzcbcnSgefahrtin in geordneten DerhSltnlsten.
Anträge erbeten unter »M. A. 81361" postl.
Junger Mann, Mitte der
Dreißio. Radsahrer. wünscht behus» She
eint seiche jun,« un°dhSn,iäe Dame. eben-
sall, Nabsahrerin. >ennen ,u ler^i^. 6,es.
Zuscdriften erbeten unter »W. K. <00^ an
die Erbeb. -SS37
Dame sucht dehufS Ehe eyrv.
B-,anntschast. Unler .Stellung
Mit alter gebildcier reicher
Dame sucht disting. äil. vertu in LtrNung.
kiud-rloscr Witwer, ehrbare Bekannticha I.
Geneigte Slulräge unter „GemüihlicheS Heim
Nr 81985' an die SxV 8Ig»>5
Junger fescher Mann mit
etwas Vermögen sucht sich mit eliiem
Mädchen mit einigen hundert Gulden sofort
zu derehelichen, junge Witwe mit Klnd nich^
auSgeschlosten. Unter .Aufrichtig 82027"
postl. Moriatrrnaa^se. 82027
iryevermitilung 1. Manges
obne ivor-tiisloiliea. Zuschristen unier
,.Lvs 17" bauvivosil. Wien. 82.571
Kaufmann, Mitte d. Vierzig.,
bochcieaant. sucht vetmöaeude Dame mit
Gimütb air Eompaenonin aber Lebens,
aesädrtin. Aiter. Schönheit, ssonsession
-?'.'" 82 Ä^?'';!!° die ^E"r'b''°z2Ä8
Mit dist. Dame sucht akad.
aeb. Beamier ehrb. Eorresvonbenz. Unter
.Sammerlusi 82105" -n die i^tb. 5i2107>
Junger Arzt, Christ, in der
Näh- von Wien -tablirt. sucht wegen
Mangels bersönUchen Derlehrei dehus» Eh-
die Belanntschast einer junaen Dame.
Ehriftin. mit Bcrmöaen. Reelli B-rmittlung
nicht auSgeschlosten. Zuschr. unt. .Dr. H. M.
Nr. 8253.3" a,l die Exd. S2533
Lllleinstch. 31 I. alte spmp.
Dame ohne Vermögen wünscht die ehrbare
Belanntschast eine« e-biibelen gut situirlen
gemülhvvlirn Leren zwischen 40 und .50 I.
>u machen. Ernsigemeinle guschristen erb.
unter .LusallS Tücke 82241" an die Erp.
82241
Junger clcg. -Herr wünscht
behusS gemeinsamer NuSslüge in der Gegend
Tioutenau-Jobannisdad GeielUchast. Unter
..siwri Sterne 82700- an die Erb. 82700
^^wci hochanständ. Älädchcn
der besseren dienenden Classe. 2.3 und 36 I.
alt. wünschen ehrbare Bekanntschaft mit
edensolc^n Herren zu macher,. Briefe bis
28. d. unter .Aufrichtig 82195" postl. I.
RathhauS. 82196
Zlvei Fräulein, dloud urid
braun, suchen die ehrbare Bekanntschaft gut
situirter Herren zu machen. Anträge unter
.P. L. 825lX>" postl. I. Wipplingerstratze.
82590
Häirliches Mädchen, -tU I.
ol!. jkdoch giilhkri'S. mir ll. Sinlommrii.
wü!iichi sich unl gutsituirlkm inlklng!,il-m
Silirio v-rrn jU b,ilh-lich-n. Anlwcri kr-
b-Irn noici .Slü-k an, 82602' voftiog.-rod
VIII. Mari-trkl-gosik. 82662
Mohnrmgen
mit Verpflegung.
Elcaanres altd.
stadll. ^per Toa oder Woche, sino ?u ver-
miktl-em IX^.^Marlannengasi: 14. 1. Stock.
Thür 8. Nächste Nabe des Allg'. Kranken
Hauses, Polyklinik und Sanatorium Löw.
Ebendaselbst werden rbcilnekmer »u^vo^
Glcg. Adsteiglsuartier gc-
sucht! 2 Zimmer, vom Gang au» separrrt,
Hochparterre oder 1- Sl>.^ck. zu miethen
gesucht. Lfseete m. Preisangabe unter »F.
M. G. 81138" au dre E xped. 81138,
Aelteres F-raulein sucht ein
unmöblirteS Cabinet im I. oder VII. Bez.
I. Grüttü n gcrgasie 8, Thür 5. 82088,
.Vrvblirte Wohnung gesucht
der loforr. Z Zimm.. Lüche. Ti'kNrrroom. in
nächster Nähe des ProlrrS (II- od. III. L.l.
Preis circa 100 fl. mcnatlich. Unlcr .ikein
Ar. 824.'>4- an dir ann>.a> c. 8>!490
Pension für schulpflichtige
Kinder. In einem feinen Hause werden
Kinder dcsterer Abkunft aufgenommen.
Preis nach Ansprüche. VIII. Breiten-
seldcrgoste 22. 1. Stock, Thür 15. 78944
Kind wird von besseren
Leuten bei christl. Familie in Pension ge­
nommen. Adr. Frv. 80262
Eine Irou bittet um ein ttost-
kind von einer besseren Dame. H Bolkert«
platz 9, 4. St., Lh. 25a. 82448
Kind wird zur Brust genmum.
Sehr gute Derpsitgung. II. Salzachstr. 19,
2. St., Th. 19. 82788
Kitld wird zur Brust gcnoitlm.
II. Ealzachsir. 10. I. St.. Tb. 16a. 82780
Kostkind lvird von besseren
Leuten aufS Land genommen. Gute Be­
handlung. größte Ordnung wird garantirt.
Marie Koemich in Anzbach Nr. 40.
Post Neultngbach. 82462
5lind aus christlich, reichen
Sause wird in seinem B-amtenbause in
ganze Verpflegung genommen. Könnte auch
mit aus; Land geben. Briese unler .Liebe­
voll 82366" an die Erb. 82066
Kostkind wird in gute Pflege
genommen. Auskunft XIX. Ruthgastc 11.
82851
Grösi. Kind wird in Pflege
genommen. Dolkertstraße 17, Td. 23.
80762
Kind wird von unständiger
Familie aufS Land in die Kost genommen.
Klosterneuburg, Unterer Stadtplatz Nr. 12.
Louise Swoboda. 81381
Zu miethen gesucht»
Nbsteigquartier, nur von der
Stiege au- vollständig feparirtes eleaantcS
.sttmmcr, womöglich Jnn re Lladt Ofkerte
nnter „G W. <8266- postl. XlV. Man»,
hilferftratze. nur gegen Schein 78266
Wohnung gesucht im VIII.
oder IX. Bezirk, nahe der Stadt. 1.. 2.
oder 3. Stock. 3 Zimmer. 1 Oabinet sammt
Nebenräumeni ruhig und licht. Abcesse mit
Preisangabe unter »Ü. H. 79274" an die
Orped. 7l)274
AuSniärliger dist. Herr sucht
auf ca. l 4 Tage ein Annelimlich-
kciteu bietendes KaryoulogiS.
2ntrü-e uater „4lttgenehm 7r>Ü"4r>" an
die axp e tet'n «9829
Gejncht wird eine comfort.
Dohnusiq im Währinger oder Döbllngrr
Sottage oder in Döbliilg selbst, bested.nd an-
4 Zimmern od.4 Zimmern 1 Cabin« t, Bade­
zimmer, Küche, Ticnstdotenzimmer. Speis n
Gartendenützung Zuschriften un:er „Jahres-
wobnun« 799.^4" an die Lrp. 79954
Im I.. Ili. oder IX. Beiirk
zum Novemb-'rtermin Wohnung zu M'cktkett
gesucht. Veansprncht werden Zin.m r
1 Lak'ner, Bade- und Dienerzimmer. Osfeite
mit Angabe dcS Mieth-inseö unt.'r ,.G. T.
Nr. 8l20'" an dre G)p. 8120:4
.'in niictlicn gesuch: möbliries
szarantfrt ittseerettfreieS ievar rteS
«tve.sscnilm l'er lci christl. kn derloscr ."amilie
oder Wnwe bis 10. Juli vo4 alt Fruu e'n
für stabil. I., VII. oder Vlil Bezirk. Llaot.
nal)e. an der Tramway. Morgenionn? «'r-
wünicht. Briefe mit PreiSr gäbe uiner
„Ordnung 82013" postl. Vtll. Mana>reu-
a-rne. nur gegen Schein 82"l-t
Der eLIiriftUclic Verein juns^er
Mauner kv4ngrl:schen C!ai..klelcs 'uckt
ziinl l.'lüvknlhcitcrun:l Verctn^lac.iinnken.
Hau^'tbed.ngung: ein möglichst «rerattrni.'jl.r
Lai!, 4--.H Zimmer, Neben o olitäken,
eleltriichcS Lick-r. Lage im IV l> S IX. Bez,
rrakze dem NiNg, nickn über 2 Stock hoch.
Ge». Lst rle nnier..V Z. u. K. 82471''
VIIl/1 .zvjephstödterstraße 31, 2. L'ock.
Thür 20 624 7 l
Töbling. Nichigc Partei
sucht komfortable 2 Zimmer, Zubehör.
Nächste Nähe Tramway Nuiivaldgasse. Untee
.JakreSpartei 86274' postl. .ViX-1. 80274
Per lNovemlier zu miethen
gesucht 2 große Werkstätten mit Magazin.
StaUuny, Hof und Wohnung, an der
Tramwav gelegen, nicht zu weit von der
Innern Stadt. Ädresten unt. ,T. A. 82809-
an die Exp. erbeten. 82809
Prtvak-Terective L Solddererr,
Wicu, N. Pretcrstraßc 37,
vornehmste und älicsre Firma
dieser Brauche,
mit Berdtuduugen ou alle»
Lrtcn,
sfferlrt seine Tiknste für drllt-Lte
be ten aller An. BeodackiTuugen, Rerleu,
fannliäre und Privar-A..Liü.niw uvter
strengster Disorenow.
Telephon lüLoi. 71897
TaineLhütc, Lrts,inalmodelle,
wrgru vorgerückter San'c'n zu bedeut ud
eruSIiigtkn Preisen. 77307
Matson Tbariuqrr,
I Duchlnuden <».
Jnformatioue« u. lliarhschläge
Funde und Nerlnste.
Verloren wurde Tonntag b.
Kaisermühlen'Umoaug eine gold. LfftcierS-.
kette. Den ehrlichen Finder bittet Haus­
besorgerin. II. Novaracasse 21. selbe gegen
100 K roncn Belohnung!
Auf dem Wege von Hütteldorf biS Prater-
stern jEtadtdahn). noch und in Venedig,
wurde Sonntag eine Busennadel, einen mit
Diamanten besetzten Storch darstellend, ver­
loren. Der redliche Finder wird gebeten,
unter »Storch 82857" an die Erp. bekailnt-
zugeben, wo dieselbe abgeholt werden kann.
82657
Verloren in Grinzing silberne
gegen Belobnung III. Seiblgaffe Nr.^ 23.
3. Stock. Tdür 12. 82313
Ncberziehcr, Zchncidcrmarke
Vonekv. Sonntag vertauscht. Umtausch I.
Köllnerhofgasst 3, 1. St., Lh. 10. 8:.Ä02
Verloren graue Frühjahrs-
sacke auf dem Wege vom LeopoldSderg nach
Wcidling-Babnhof. Abzugeben gegen gute
Belohnung bei Engel. IX. SobieSligaffe
Nr. 14- 16. 82340
Verloren Sonntag den
24. im Schönbrunner Thiergarten ein Stock
mit silbernem Griff. «ingrav,r1 »I. L. 1896"
Gegen tzinderlohn abzugeben bei Roßmann.
III. Gürtel 41. 1. St.. Th. 10. 82.1.88
Frachtbriefe verloren nächst
II. Mathilbknblaß. Finder eidält gute
Belohnung. Ilornderr, II. Briglttrnauer-
lönde 26. 82860
In Verlust gerathen
ickn schwarzer kle ncr Rattler mit Bruit-
geschirr, blauer Masche, Marse Nr. 25084.
gute «elohnu' g. Hetzendaefe: lrasiro. Hart,
wwger. 80496
Kleiner schwarzer Rattler,
Weibchen, mit Beißkorb und gelber Masche,
hat sich Sonntag den 24. d. zwischen 9 u.
10 Uhr Abends verlausen. Gegen Belohnung
abzugeben im Gemischtwaarengeschöft brS
A. Minarschik, V-1 PNgramgasse Nr. 16.
82311
Verlanscn hat sich Foxterrier,
Weibchen, braun geleckt, Marke Nr. 5600,
auf den Namen »Wiot" börend. Abzugeben
II. Malsiildknplatz 2 Rest. Ttnz. 82644
Braungclber Schäferhund,
mittelgroß, noch Pudelart -'schoren, auf den
Namen .TvraS" hörend, trägt JnnSbrucker
Marke 1900. verlaufen. Selber wolle gegen
sehr gute Belohnung I. Stadiongasse 2, im
Cafe ReichSrath abgegeben werden. K2209
Vermischte Anzeigen.
Patente, Marken nnd Muster
durch Ingenieur V. risolilvr,
Patentanwalt, Wien, VN/2
Äebensterngaffe 88259
I! „LLLioS" I i
Behördlich autortsir»
Hcrdorragended nn» ehrenhaiteS,
dornebiiif'eS und virILsilichtteS
Privat r Detektive- Institut.
I. Bräunerstrahe itt.
Virevtio«: ckod»«« INüllor,
äiteftb knnnter Verirnururmano
Uiiiiberrrdffc». uiicrretcht besornenl
Schivirritzfte ztzchdirugustrüqc, Snste-
wartsche Uoberniachunge». Personai-
aiitzkuttstr, Heiraidniidtuiiitr sLcdrni»
>v l>r, Lermögtn. Charoktrr. Llaison, Mit»
gi tr» ic). TTirtsenuflräge. Nrutruntz
anonhnier Briefschreidrr Vrileunidrr.
itzrvreficr Wnli> h,iiSgarantt«. Wnhr-
szeitcko.wctse, überhaupt delicate Ver-
tl»urn»sachcn.
Erfolgreichste Gehcimageuiie.
liiz. Neuoaimer. T«l.
70563
Was immer Sie
am Hrr^r» hüben, tuenden Sie sich
vertraiicnsroll an nutz 1
gröfitcs, ehrcnhaftcstcs, distiu-
guirtcsies und verlästUchstes
Privat-Detectivc-Jnstitut
Wicn, I. Kärnlnerstraße 35
(IohauncSgasie 2). 824si
Tirectii'n: .zraiir .Davcr Trleischer,
altdcu.äintcr, elf.ihre>icr Fachmann,
>m siührre- Llagiedikl lte ÜrlS antzgrzcich-
uct und Ilichrsach glänzend dccorirt
iLrdc» d:r riscciic» z^roiie, L'I.-Ber-
diei ftmcdalll« Krie^iöinedatlle rc
i-ili- lOi» ll. monatl. Verdienst
mit je ll>00 K"onen Capstal. Gel. An'r. unter
„GcriiizeS Nlsico 79951" h^iuptpostla^cr.id I.
i^irndlejekunst! Neige mir
Tkix- ich fa.r. was w t Dir ist I
I» iorcckcn bo» 8 biS I Ul;r und 3 b>»
c> Ilbr. Sonntag v. 2 b(« I Uhr. Wäh-(ngrr»
siraße 70 Partcrrr, Toür 4. 82155
h-iupioostlagaan. I.
MtzärlioLkxn» 6oljv0,i,,akiH^ u->k>d
-isiwq-IL »„n,ta>aaip» I .,>
«aiääj.Ol 'u,j, afz; n,?Z
h:juwüi 'ual>,r<.IV
«suinvilnnle'n -tzilunorpnisi 'au,>r,aiL
Arme L^fficicrewaise.
M. v. A.. Nüherln, welche stch dn h
Arbeit ihre Augen ganz verdorben hat, u.id
deshalb seit 6 Monaten vhne Bcfchasl!,'u t
ist und sich in tiefer Notb beflndet. r-n.-l
edle Menschen ihr zu deUc:.. um si'i eii e
andere ganz bescheidene Oxlften; grüi.dkl- r>.
können. Gütige Zuschriften unter .irt.l:.»
Segen 82363- an die Erp. 823i2>
Vitte an edle Wohlthäter.
Eine arme Frau. Mutter von 4 kl. Kindern,
deren Mann schon wochenlang desck.äi:i^l'.r.^::
los ist. bittet inständigst Me:.fa.e
freunde, ihr zum ZinS zu verbe'.'eT'..
nicht auf die Gaste gesetzt zu wer.'en^.
JaiteleS, Ottakring. Haberlgaste ?!r.
Thür 8. 823-"'
Pflegerin empfiedt sich. VI. Marchetti-
yaste la. Thür 43, früher Gumpeudorfer
straße 96. 82175
Funge Doppelwaise sucht
emp,
Tdür 2.
Rosa Wiirkerstein
Karl Fröhlich
empfehlen sich al» Verlobte
Wicn.
Statt jeder besondere« Anzeige.
7138
«i
»I
-l
Aeusicrst versirtcr Solli-
citator empfiehlt sich Kauil-uren zur
Durchführung oller Nechts'achkn ;u sehr
mäßigen Bedingungen. Antrage n:t-r
-G. Z. 82400" an die Opp ^4»»
Intelligente Dame, die auf
2 bis 3 Wochen nach Karlsbad gehrTr
sollt^ bittet vermögende Dame sie als
Gesellschafterin mitzunehmen. Unter -Danf-
bar 82129" an die Exped. 8_'12'.>
«
Wiener Schönheiten. Photo-
aravbische -lnsnabmen i. L. Albmn ..Wtew'r
SLövheitrrr^ finden tü-itch von 10 Übe
Bonn. bis 4 Uhr -t«rLm statt im k. u. k.
bofphotoaraphischen S'eller HermeT, T.
SvtegelgaFe Str. >S (EkSe iSraven).
8^011
»I
Wer Bücher verkaufen will,
wen de sich an F. Schauhacker,
Vll. Burggasse 51. Gute
Preise. Sofortige Barzahlung.
Gorrcspondcnzk. genügt. 82 ^i>>i
Acrztlich geprüfte Nrankeno
Slerztlich geprüfte Kranken-
Pflegerin. auch L'ldneralioeunvereteuein.
empfiehlt sich. I. Rathdauksiraße 2. Hr'ch-
parterre kinkS. TbÜr 4. .^2900
Stelle als Wirthschafterin bei einem älteren
reichen Herrn. Unter .Große Trschk'nung
Nr. 80749" postl. VII. Bernardgaste. 80749
Intelligente Krankrnpsirgerin
rmpsi'HIt sich besirn». I Jlrifchwarll Är 15,
l. Etirar. 2. ktoik, Dbsir 12. 826«6
Aerztl. gepr. Krankenpflegerin
empfiehlt sich besten?. i'III ^.o-ik-on-
aaste 26. Hochparterre, Thür 4. 7'.^81
Nerztlich geprüfte Kranken-
Pflegerin empsi Hit sich. n. Harmoniegastk 1,
Tdür 4. «. S. 8Se?A
Kranlenpflcaertn empficlilt
sich. V Rampcrstorffrrgasie 1S, LaN.rrr
,!n». Tb 5. 82>'66
Intelligente Krankenpflegerin
(^eh'.r sich. IX. Taizergüsic 30. Vari^rrc,
Krankenpflegerin empfiehl!
sich. präter. Ltuwcrflr. 35, Mr>z.,^rb.^I3.
Intellig. Krankenpflegerin
empfiehlt sich. VI. Laimgradengasi, 19,
Mezzanin, Thlir^6: 82094^
Statt jeder besonderen Anzeige.
Hermine Fuchs
Heinrich Gliick
Verlobte
Baden Wien.
SM' 2lnträqe übernitttMt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich übet alle „Meinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Schulerstr. 17. "VW
Vtlllniwsrtiichek LieLartenr: Stgmvnd Hahn.— Druck und Verlag: .Gtelirermühl"; verantwortlich: Emanuel Wilhelm» Farbe: F.anz v» Furtenbaü» .Wr.-Keusiadt. i


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 29 ]
Eil» Exempfar 4 k
Aeüaction:
Stadt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingaoa
voa der Rothenlhurmstraße).
Neues Wiener
^ränumerationspreise.
^Lr Dien:
Dienkr ragblatt» und
W!kner»bnidbl°tt-in-lln,'
WenerZkitu^verschleißeu
: Monailich.. g L «a k
nninLligerZustellung inS
pau«»^.
iwrimaliakr Zuftelllmü
Morgeoi u nd «bmd«.. s L Lg d
Eiu Exelilplar 4 k
Ek-rditioolllld Joseraten-Bureim»
Stadt, Schulerstraße 17.
«r. 173.
Abenü-Äuögaöe des „Neuen Wiener Tagülatt''.
^ränumeralionspreise.
^Lr GeAerrnch-Uagaru:
Mll s-ii-i-llr 2»st»dii»z d^ Sb-ndblatle«
uivnatlud^^^
„cneli-hrig...^ »«L-d
die chineöschen Wirren.
Im englischen Unterhause wurde gestem osficiell
lrt, daß die Krise in Cdina in ein aciitpL!
ttklätt, daß die Krise in China in ein acutes
Stadmm getreten ist und jede Verbindung mit der
^neßschen Regierung ausgehört hat. Die weiteren
Mtth^lungen des Unterstaatssecretärs Vrodrick über
dW Schichal der internationalen Truppen unter
F^ruM des Admirals Sepmour lassen die Besorq-
nM der Atzten Tage als mehr denn gerechtiei-tiqt
erichemen. Tirecte Mittheilungen sehlen noch immer
aus Peklng, und den aus chinesischer Quelle uammen-
die Gesandten kann leider
volle Glaubwürdigkeit nicht zuerkamit werden. Es ist
unerfiiidlich, d^ es den chinesischen Functionären
m Provinzen möglich geivorden wäre,
Nachrichten^ zu erhalteii, während seit nuiiinebr
vierzehn 'L.agen trotz aller Bemühungen keine
Meldung aus Peking eintrifft uiid die chinesische
Regierung gewiß ein lebhaftes Interesse
daran hätte, der Welt ofsicielle Dlittheiliing von
oeui Benndeii der Gesmidten zu machen. Ziveisellos
M die Lage der Frernden in der chinesischen Haupt­
stadt eine höchst gefährliche, nicht minder besorgniß-
erregmd ist die Simation des von jeder Verbindung
abgeschnittenen Admirals Seymour und der Fremde,!
ln Etfln. Nach den neuesten Meldungen ist es
englifchen Tnippenabtheilungen gelungen, eine Ver­
bindung Mit den zumEntsatzevonTientsin herbeigeeilten,
aber zuruckgefch^genen russischen und amerikanischen
Soldaten herzustellen. Ein neuer Vorstoß kann aber
erft unternommen werden, bis die Verstärkungen
antreffen. Tann nruß allerdings der Entsatz von
Tientlin forcirt werden, wenn man dem qualvollen
E>tande der Fremden in der bombardirten Stadt ein
Ende bereiten will, ehe es den Chinesen gelungen ist,
^ Blutbad anzunchten. Rußland soll auch durch die
Mandichurei Koiakenabtheiluugen entsenden, um ^u-
chinesischer Truppen nach Tientsin zu verhindern
Es zeigt sich eben iminer mehr, daß ein förmlicher
FeLzug nothwendig sein wird. um die QrdnunViil
Chma herzustellen. Der Ausstand'
t-/.. V l-..'nimmt an Exten­
siv i^ Intensität zu, und die Mächte werden
starke Truppenausgebote brauchen, um die gefährdetsten
Punkte zu schützen. Das Vorgehen der chinesischen
Truppen liesert den markantesten Beweis dafür, ,vie
wemg man den Meldungen aus chinesischen Quellen
trauen darf, daß es der Centralregierung in
< 4 t. Fortsetzlliig.)
Peking oder den höchsten Würdenträgern in den
Provinzen ernit ist mit der Niederwersung des
Borer-Ausstandech Das Interesse der gesammten
«vilisirten Welt ist jetzt engagirt; ein schwaches Auf-
tretm, der mindeste Anlaß, an der Solidarität der
Machte zu zweifeln, ein nicht rasch und energisch
genitg durchgeführter Vorstoß können lucheilvolle
Comequenzelt haben. Die Arbeit ivird keine leichte
feui, und die internmioualen Truppen haben noch
müiiche schwere Aufgabe vor sich. Sie muß aber
durchgeführt werden.
34. Jahrgang.
Vor Ticntsiu.
London, 26. Juni. Die Blätter veröfffentlichen
ein^elegramm aus Shang Hai vom Ges'trigen,
welches besagt, der englische Kreuzer „Terrible" sei,
von Taku kommend, dort eingetroffen und berichte,
daß es einer aus 8 0 0 Sikhs und 2 0 0
walisischen Füsilieren bestehenden
Streitmacht gelungen sei, die Ver-
blnduug mit den deutschen, amerika-
"^^^ russischen Truppen, welche
neun Meilen von Tienttin an den zwei vorhergehenden
Abendeii von chinesischen Truppen cchgeschnitten
waren, herzustellen.
.Kosakcu in der Mandschurei.
- London, 26. Juni. „Daily Expreß" meldet
auo Lhanghal vom Gestrigen: Einer hier ein-
getroffeneii ossiciellen Nachricht zufolge ivurden in
Pei-tai-ho und Schan-hai-k Ivan Ko­
sakenabtheilungen gelandet, welche
beide Qrte besetzt halten, um die aus der
Mandschurei gegen Tientsin vor­
rückenden chinesischen Truppen ab­
zuschneiden.
Dasselbe Blatt meldet aus Tschisu vom
Gestrigen, es sei daselbst die Nachricht eingetronen,
)aß 3 00 0 Mann chinesischer Truppen
inEilmärschen vonTakuin Tientsin
kommen sind, um die dortigen
Englische Verstärkungen.
. Stmla, 25 Jmii. (,,Reuter"-Meldung.) Es
verlautet, daß Eavallerieverstärkungen
uiid eine Abtheilung rettender Artillerre nach
China gesandt iverden würden.
chinesischen Truppen und die Boxers zu verstärken.
Tic Gesandten in Peking.
. Petersburg, 25. Juni. Der hiesige chinesische
Gesandte Dang-Aü hat gestern ein Telegramm
^es Vicekönigs von Nanking erhalten,
ivonach die Vertreter der ausländischen
Nl ächte in Peking unversehrt sind.
Portugiesische Vorkehrungen.
London, 26. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Hongkong vom Gestrigen: Die
Gruppen inMacao stehen unter de«
äffen. Der Gouvemeur von Macao sandte
^'llffen an die Portugiesen in Kanton, wo
! den feindliche Placate ange­
schlagen ivorden sind.
Verlincr stimmen.
Berlin, 26. Juni. (Privattelegramm.s
Eine fachmännische Zuschrift an die „Vossische Ztq."
macht daraus aufmerksain, daß in den Kämpfen
bei Taku seitens der Mächte nirgends ein
größeres Geschützkaliber angewendet worden sei
da die Kanonenboote nur sogenannte kleine Ar»'
mirung haben, die größeren Kreuzer aber wegen
des seichten Fahrwassers unthättg vor der Barre
liegen miißten. Wenn die Armirung des „Iltis"
unbeschädigt geblieben ist, so ist das ein trauriges
Zeichen für die Schießleistungen der
chinesischen Forts, denn beim Bekannt­
sein der Entfernungen der Geschützstände von den
Kanonenbooten hätten schon wenige Treger die
Kanonenboote außer Gefecht setzen müsssen.
Die „Neue,steil Nachrichten" fordern die Bil­
dung einer besonderen deutschen
Colonialtriippe. Mit der Absendung der
beiden L-eebaraillone sei die jetzige Leistungsfähig­
keit des Reiches erschöpft. Damit aber die Reichs-
lnteressen den Chinesen wie den europäischen C-
currellten gegeiiüber ausreichend geivahrt we.
können, müsse eine größere Truppe schnell zur W
Wendung bereit sein, entweder durch Aeiistärkun-x
der Nlarine-Jnfanterie oder durch Schaffung einer
besonderen Colonialtruppe.
, Die „National-Zeitung" bespricht die unzweifel­
haft vorhandenen Interessengegensätze in
Ostasien zwischenRußland einerseits,
Japan und England anderseits. Be­
achtungen wegen möglicher Verwicklungen nach
Niederwerfung der Boxers und ihrer Verbündeten
dursten allerdings gehegt werden. Aber jede Macht
iZiachvruck vliici^u.)
Ieindüche prüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
-r» Bibliothek, sagte sie Plötzlich in flüsterndem
-^n zu sich selbst. „Von dem großen Fenster auS übersieht
man den Schloßhof, und er kann nur auf diesem Wege
ko^en, denn alle anderen Gitterthore sind über Nacht
geschlossen. Und wenn man mich dort sieht, wird sich
Niemand wundern, denn ich hole mir oft genug Bücher von
kann ihn im Vorbeigehen rufen ... kann ihn an-
fprechen... kann ihm fügen.. Sie hielt heftig
Znne. Nur mit dem höchsten Aufgebot ihrer
Selbstbe^rrfchung vermochte sie sich zurückzuhalten, um
Nicht laiit aufzuschreien vor Seelenpein. Sie unterdrückte
das Verlangen danach, verließ ihr Zimmer und glitt lanq-
sam und vorsichtig durch die Gänge und über Sliegen,
wiede^olt stehenbleibend und horchend, wenn sie Stimmen
hörte, bis sie die Thür zur Bibliothek er-
reicht hatte. Mr» der Hand auf der Klinke, horchte sie noch-
Mals, indem sie stehen blieb. Eine Thür am Ende der Halle
die in die Dienerschaftsräume hinabführte, stand etwas
oss-n; lustiges P.audern und Lachen klang zu ihr herauf
und eine Minute später erblickte sie Jennings, Lord Quixar-
dln's Kammerdiener, der stehen blieb, um mit einer
hübschen, jungen Magd zu scherzen. Mit einem tiefen
Seufzer der Erleichterung trat Ulrike in die Bibliothek ein.
„Niemano weiß etwas," murmelte sie für sich. „Ich
kam noch zurecht! Er ist noch nicht zurückgekehrt!"
Sie schloß die Thür hinter sich und schaute sich um.
Die zweite Tbür, die in die von Lord Quixarvin bewohnten
Zimmer führte, war geschlossen; sie trat sachte auf dieselbe
zu und lauschte. Einen Augenblick später hörte sie die
stimme des alten Mannes, der mit feinem Kammerdiener
sprach, als oh dieser eben erst eingetreten wäre. Sein Ton
war vollkommen ruhig, fast heiter. Trotzdem sie wußte,
welch furchtbarer Schlag leider so bald auf ihn niedersausen
sollte, war es ihr eine Erleichterung, ihn jetzt so munter
sprechen zu hören. Dann schlich sie sich anS Fx^ster, zog den
Vorhang zurück und stand da. die Hand auf dem Riegel
haltend. In der furchtbaren Verwirrung, die in ihrem
Kopfe herrschte, war sie keines zusammenhängenden Denkens
fähig, aber es schien ihr, daß sie sehr, sehr lange da stand,
fast so lange, als sie auf ihrem Bette gelegen war.
Ihre Augen waren schon müde vom angestrengten
Hinausschauen, sie war vom langen Stehen steif geworden,
als sie plötzlich erblickte, worauf sie gewartet— Jemanden^
^r unter dem Thorbogen hervor in den Schloßhof eintrat.
Die Haltung des Kopfes, der Gang waren unverkennbar.
Der Eingetretene kam näher, und sie stieß plötzlich das
Feiister auf. „Schnell, schnell!" sagte sie in durchdringendem
Flüsterton. „Treten Sie ein, ich muß mit Ihnen sprechen!"
„Ulrike!"
Im Tone grenzenlosen Erstaunens brach dieser Name
von Godfrey Fermor's Lippen. Sie bedeutete ihm mit fast
gebieterischer Gcberde, in die Bibliothek einzutreten, er
gehorchte ihr wie mechanisch und sank in einen Stuhl.
Er hatte seine Mütze verloren, seine Haare waren zerzaust,
seine Kleider durchnäßt, beschmutzt und in Unordnung ge­
rathen. Als er sprach, klang seine Stimme leise und ge­
brochen wie die eines alten Mannes.
Sie schloß das Fenster und wandte stch zu ihm. Ihr
Gesicht war bleich, aber das feine war graufahl, und trotz
der draußen herrschenden Kälte standen große Schweiß­
tropfen auf seiner Stirn.
„Was aibt's?" fragte er. „Was— ist geschehen?"
„Ich sah Alles," antwortete sie. „Ich war heute
Abends in den Ruinen— ich sah Alles!"
„In den Ruinen— Sie?" Er starrte sie an. „Was
weiter. Was v.ctncn Sie!"^
Vor der heftigen Gcberde, mit der er sich zu ihr
wandte, wären die meiflen Frauen wahrscheinlich zurück­
geschreckt; Ulrike blieb unbeweglich vor ihm stehen.
„Ich meine, daß ich weiß, was Sie gethan haben,"
sagte sie. „Ich sah— ich war ganz nahe— ich sah Alles!
Ich weiß, daß Sie Ihren Bruder getödtet haben!"
„Nein— nein! Das nicht— daS nicht!" Er sprang
auf und packte sie bei der Schulter. „Wir stritten und
rangen miteinander. Er hat mir einen Schlag verseht
Sie sagen ja, daß Sie Alles gesehen haben— aber ich
tödtetc ihn nicht— ich schwöre, daß ich es nicht that!"
„Sie thaten es nicht?" schrie Ulrike auf. Bis jchf
hatte sie in leisem Flüstertöne gesprochen, nun aber klang
ihre Stimme unwillkürlich viel lauter. „Meinen Sie etwa,
daß er nicht todt sst?"
»Ja— er ist todt!" Er knirschte mit den Zähnen und
rang die Hände mit einer Gcberde wilden Schmerzes und
unsagbarer Verzweiflung. „Aber ich beabsichtigte es nicht —>
es wäre mir niemals eingefallen, ihn zu tödten— ich hatte
keine Ahnung, daß wir so nahe am Klippenrandc waren!
Ich war wahnsinnig, als ich mich auf ihn stürzte. Ich habe
sie in den Ruinen mit ihm gesehen. Er schlug mich ins
Gesicht, und wir rangen dann miteinander. Ich erinnere
mich an gar i'ichts, ich weiß nichts, als daß er ausglitt, auf­
schrie und verschwunden war!"
Die Leidenschaft und Aufregung, die ihn schüttelte,
waren schrecklich anzusehen. Keuchend sank er abermals i«
den Stuhl, die Adern an seinen Schläfen, an seinem Halse
waren hoch angeschwollen, sein ganzer Körper zittertr;
heftig. War er wahnsinnig? WahrUch, in jener der«,
hängnißvollen Minute war er eS gewesen! Ulrike, dw-vo»
tausend widerstreitenden Gefühlen durchiobt waie, dix, wis
sie fühlte, vor ihm zurückscheute, sprach, als sie ihn wiedei!
anredete, dennoch in einem Tone, als bemitleidete sse ibii
in seinem grenzenlosen Elend.
LFsrtj'ejiung folgüL


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 30 ]
»ISQ, HlövLiL»
Menes Lbsiuldlstt.
iv iiriw 1L0V.
Kr. 1V3
vMc sich auch derGefahren bewutzt sein, denen pe
vuSaescbt wäre, wenn sie jetzi Sondenntereiien ver-
folat.;. Der nio-sliche Gewinn entspräche dem groyen
Risico kaum. Keine Macht könnte China dauernd in
die Gewalt bekommen. Selbst der Versuch dazu
dürfte Dem, der ihn unterninnnt, bittere Ent­
täuschungen und ernste Verlegenheiten
bringen,
'Telearannnt.
Mfilllk.
e Haltung be­
rühren. wclckze die De.itschen bei einem neuerlicpen Z'-ruck-
wcicben der Staatsgewalt beobacutcn wurden. E i n
zw- ite r Si e qd er czeckIschen G ewa lt po l, t i.
wäre ein ernsteS Ereignrß. Ivelches das
ganze Verbältniß des deutschen Volkes
zu dem österreickischen Staatswesen em-
vfindlick berühren miißke. Die D-utsckjen tooll-n
diesen unglücklichen Fall nickt oäve Nolb °ls 'noglich 'ns
Auge fassen, aber sie toerbehlen iick nicht, daß Oesterreich
vor einer ernsten Entscheidung steht.
TllgcsbtNlhs.
PknW'lmz kizbmozs ml,«.; ssndimllil.
Wie schon im Morgenblattc mitgetheilt, ist der Tag
der Vermälung deS Erzherzogs Franz Ferdinand
niit Gräfin Sophie Chotek noch nicht definitiv festgesetzt,
doch schwankt die Wahl nur zwischen dein 1. und
deni 2. Juli. An cineiii dieser Tage wird in der
Capelle des Schlosses Rcichstadt in Bobinen der TrauullgS-
act vollzogen werden. Die Ccrcinonie selbst, bei welcher ein
Reichstädter Geistlicher fungireu wird, wird in aller Ein­
fachheit vor sich gehen.
Erzherzog Franz Ferdinand begibt sich erst ani
Samstag, wahrsckeinlich von sämmtlichen Mitgliedem seine?
Hofstaate? begleitet, nach Reichstadt, wobin Erzherzogin
MarieThercse mit ihren Töchtern, den Erzherzoginiren
Maria Annunziata und Elisabeth Slmalia,
schon heute um tchr Vorniittags mit dem Schnellzug
der Nordlvestbahn abgereist ist.
Heute Früh ist der LandeSregieningSrath Wolfgang
Graf Chotek, ein Bruder der Gräfin Sophie Ehotck,
au? Tropvail lster angekommen und im .Hotel.Krantz
abgestiegen. Tcr Graf wird heute vorn Erchcrzog Franz
Ferdinand empfangen werden.
Ministerpräsident Herr v. SZell, der, loic schon
berichtet, noch gestern Wien, wo er nur wegen der bevor-
stehenden Vermälung des Erzherzogs geweilt hatte, verlassen
hat, wird mit den anderen nnganichen Mniftern am
Mittwoch wieder hier eintresten. Tic Herren werden bekanntlick
ebenso wie die östcrreichischc:, Minisrer Tonncrswg Mittags
bei der Eidcsablcguiig in der .Hosonrg anwesend sein. Herr
v. Szell hatte gestern im lnigw-ischen Dcinislerinni in der
Bankgassc eine Conserenj mit Herrn v. Kscrlier.
Wie schon berichtet, wird Gräfin Ehotck iiacii ilp.rr
Vermälung keinen wie immer auf dos Erzhaus Bezug
habenden Titel sührcn. Nach chrcr Erhebung in den
Fürstcnslano wird.ihr das Prädicat Turchlaucht gcbührcn.
Ungarische Dlättcrstimmcv.
' Budapest.' 26. Juni. (Privattclcgramm.)
Sämmtliche Blätter bekasten fick mit d-r bevorstehenden
Eh-schlietzuiig dc? Erzherzogs Franz Fcr d e n a n d met
der Gräfin Ehotek und begrüßen in sympatheichcr Wene
diesen HcrzcnSbund. Im „Pestcr Lloyd" schreibt
Falk: TaS ungarische Volk, in einer harten schule
schon längst zur Mannhaftigkeit gereist, kann bei der Be­
trachtung der Persönlichkeit, von deren Schicksal m der
Zukunft sein eigenes Geschick unzertrennlich ist, einem
großen, wkicknnüthigen Senttment nicht unterliegen, und es
hat von der geschichtlichen Würde seines Königthums cinen
unendlich höheren Begriff, als daß es^dic Gemeinschaft mit
seinem Herrscher anders denn als die Solidarität rn
allem" Ernsten. Großen und Achtung­
gebietenden auffassen könnte. Allein gerade in scrt
Jahren sich fortspinncndcn HcrzenSgcschichte dc? Thron-
dlaers findet die Nation große und beruhigende
Bürgschaften persönlicher Art... Ltnd
Entschlossenheit und Standhaffigkeit hervorragende Eharaktcr-
merkmale dc? Thronfolgers, so ist die Zuversicht ^begründet,
daß diese Tugendetk sich allezeit im besten und edelsicu
Sinne zum .Heile der Völker Ocstcrrcich-UngarnS und ckw
auch zum -Heile der Tynastic bewähren werden. TaS
glänzendste, das erhabenste Beispiel leuchtet dem ^zherzog
Franz Ferdinand auf allen Wegen und in allen
Beziehungen voran. Wie bcwundcrnSwcrth offenbarte
sich die N'.itde und Güte des Träg°rS der Krone nun auch
dem Thronfolger gegenüber! Was höfische Litte, waS
dynastisch- Ueberlieferung, waS selbst mancke politische Rück­
sicht gebieten inochte, die rein menichlichen Erwägungen
übten dock) die cntsckeidende Mackt. Wir möchten ker ein
Dort Lessing'S variircn: „Nicht genug, daß rrürs^ten
Menschen sind, sie sollen auch incn'chlich handeln." Kai'er
und König Franz Joseph hat danach gehandelt, indem er
weise und liebevoll die volitische Nothwendigkeit mit dem
.Herzensbedürfnisse in Einklang brachte.
„Egyetertes" seiert auch den glänzenden Triumph der
Liebe, "ist'aber der Anficht, daß die für den 28. d. an­
beraumte cidlickc Erkläning dcS Erzherzogs gegen die gc'etz-
liche Thronfolge i>l Ungarn vcrsioße, da daS rmgarlsche
StaatSrccht keine morganatischc Ehe kennt und eine
gesetzliche Einverleibung dieffr Institution durch cmc Vor­
lage, derrn. Emrcichung für den .Herbst geplant ist, die Gcsctz-
gebui'.g vor ein kait aceoropli stcllcit wird. „Pesti Hirlap
dagegen ist mit der in Aussicht genommenen Regelung der
Angelcgcnbeit von, Standpunkte dcS ungarischen Staats-
rechtcS vollkoinmcn zufticdcngestcllt. Der Umstand, daß daS
ungarische Slaatsrecht die morganatischc Eb- nicht kennt,
könne nicht störend aus diese Regelimg einwirken; denn »t
der Herrschersainilie sei diese Institution durch die Gewohnbcit
sanctionirt worden, und angesichts der bereits vorgekommenen
Fälle wurde gegen diesen Brauch weder in Ungant noch in
Oesterreich je ein Einwand erhoben. Die Biidapesicr Blätter
geben ciiimüthiger größter Befticdigung darüber Aus-
dnick. daß diircki die Weisheit und HcrzcnSgüte deS .Kai'cr-
.Königs eine Lösung herbeigeführt wurde, welche das mensch­
liche Gefühl in hohem Grade anspricht, indem sie dem
Thronfolger erspart, der Erftillung der Wichten scnicr
hohen Sendung ein schmerzliches persönliches Opfer bringen
zu inüsscn, cS vielmehr unter gesichertem Ausschluß jeglichen
Zweifels bezüglich der Thronfolge und somit aller
mißlichen Folgen für den Staat und dcffcn Interessen
ermöglicht, daß der Erzherzog einer unbezwinglichen .HcrzcnS-
neigung folgen könne.
.^Budapesti Hirlap" erklärt: Mit aufrichtiger Sym-
pathie und Liebe wünsö^n wir diesem Herzensbunde Gluck.
Die Anserwählte des .Herzens unseres Thronfolgers wird
uns Allen theuer sein.
Das „Neue Pester Journal" meint, nun. ncichd-m
alle eventuell auftauchenden staatsrechtlichen
Scrupel gründlich befeitigt erfcheinen. kann-
auch das Gcfühlsmoment wieder in feine Rechte treten.
Der Güte des Monarchen fei es zu danken, daß es feinem
Nachfolger auf dem Throne möglich wird. dem unwidcr-
stehlichen Macktgebote der Empfindungen zu folgen; zu­
gleich aber werde in aller Form Rechtens dafür gefolgt, daß
der Staat mit seinen gebieterischen Forderungen vor jede:
Erschütterung bewahrt bleibe.
„Magyar Hirlap" wünscht dem Thronfolger und dem
Gegenstände feiner Liebe das reinste Glück. Derjemge,
der'diese so ansprechende Lösu:-g mit erhabener Weishctt
berbeiführte. i't König Franz Joseph, der für andere der
nachsichtigste der Nachsichtigen ist. Für Ungarn kann nur
Gutes, nichts Scklechtes aus dieser Lösung hervorgehen.
„Budapester Tagblatt" schreibt: Erzherzog Franz
Ferdinand wird, indem er durch seine Vermälung den
Beweis für sein reiches Gemüth, seine ritterliche Gc»
sinnung und sein edles H>erz erbringt, dem ungarischen
Volke nur wertber und theurer. Schöner und Heller als
jemals strahlt heute die Weisbcit und Güte unseres Kön'gs
Franz Joseph. Las War:, welcher man den Prinzen aus
dem Hause Habsburg einst zurief:, Nu, keli.'r.^uatria,
nubk-!". gewannt eine höhere, idealere Bedeutung durch die
Giiic und Weisheit unseres erhabenen Monarchen, zu dem
heute Alle mit doppelicr Liebe und Berchrung aufblicken.
„Budapcstr Naplo" erklärt: 6- gibt keinen Ungar,
der diese Wendung der Dinge nicht mit aufrichtiger Freude
begrüßen würde. Pesti Naplo" rühmt die Ritterlichkeit und
Großmutb^ die der Könia aufs N-n- bekundete, indem er


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 31 ]
«r. 173
»ISo,
>e«68 >Vleoer ^de»mm 1«X).
in diesen Li-besbund willigte, und w-iinscht dem Thron­
folger, er miige einst ein glüälicher Herrscher über eine
glückliche Nation sein.
Tie staatSrcchtlichcu Jragcu.
Budapest, 26. Juni. (P r i v a t t e l- g r a m m.)
Morgen N. hmittags halten die Mitglieder der ungarischen
Regierung unter dem Vorsitz des Ministerpräsidenten
Koloman v. Szell einen Ministerrath ab. Der
Ministerpräsident wird über das Ergebniß seiner gestrigen
Wiener Reise referiren und dem Ministerrathe die Details
des Ceremoniels für die am Donnerstag stattfindende
Feierlichkeit sowie den definitiven TextdesvomErz-
berzog Franz Ferdinand abzulegenden
Eides mittbeilen. Das Meritum der Sache wurde im
ungarischen Ministerrathe schon früher verhandelt, und auch
der dem Reichstag im Herbst zu unterbreitende Gesetz­
entwurfist bereits vollständig fertig-
a e st e l l t.
Budapest, 26. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Wie .Budapefii Hirlap" meldet, wird im Herbste dieses
Jahres der ungarische Ministerpräsident entsprechend dem
ungarischen Staatsrechte und dem thatsächlichen Usus
einenGesetzentwurfbezüglichderEhedeS
Erzherzogs Franz Ferdinand dem ungarischen
Reichstage behufs Jnarticulirung unterbreiten. DaS
Dlatt bemerkt weiters gegenüber der gestrigen Publication
des .Frcmdenblatt", daß diese unklar sei und auf falscher
Basis beruhe, wenn das ,Fremdenblatt" schreibe, daß der
Erzherzog Franz Ferdinand für seine Gemalin
und ihre Kinder auf alle Rechte verzichten würde. Staats­
rechtlich, sagt „Budapesti Hirlap", stehe die Sache folgender­
maßen: Bezüglich der T h r o n f o lg e v e r f L g u n g e n
sagen die ungarischen Gesetzartikel I, II und III
vom Jahre 1723, §§ 3 und 4 deS Gesetzartikels I. daß in
Ungarn Derjenige König zu sein hat, der
gekrönter Fürst der erbberechtigten Pro­
vinzen sei, und zwar nach der bereits festgestellten
Primogenitur. Die §§ ö, 6 und 7 des Gesetz-
artilels II erklären, daß in Ungarn die Nachkommen
Carls m.. Josephs I. und Leopolds I. das Erbfolgerecht
besitzen, und der Gesetzentwurf ordnet unbedingt an, daß
diese Nachkommen aus gesetzlicher Ehe stammen, römisch-
katholisch und in beiden Geschlechtern erbliche österreichische
Erzherzoge sein müßen. Wer daher nicht erblicher Erz­
herzog von Oesterreich sei, der kann auch nicht Kaiser von
Oesterreich und in Folge dessen auch nicht König von
Ungarn sein. Erzherzog Franz Ferdinand wird am
Donnerstag eine feierliche Erklärung abgeben, in der er
anerkennt, daß die Ehe mit der Gräfin Chotek
morganatisch, daher eine solche sei, welche zwischen
nicht Ebenbürtigen existire. Da nun aber nach den
Hausgesetzen der Habsburger, Welche bisher immer re-
spectirt wurden und von denen man nie abgewichen ist,
ein in morganatischer Ehe lebender Fürst und die aus
einer solchen Ehe stammenden Kinder den Erzherzogs- be­
ziehungsweise Erzherzoginnenrangtitel und alle damit zu­
sammenhängenden Rechte eines Erzherzogs oder einer Erz­
herzogin in Oesterreich nicht theilen können, so wird Erz­
herzog Franz Ferdinand durch seine Erklärung bekräftigen,
^ß seine Ehe morganatisch ist, und daß er alle Con-
fequenzen, welche immer dieselbe mit sich bringe, tragen
werde. Die Folge dieser gesetzlich zu inarticulirrnden Er-
Uärung ist daher, daß die Eh- des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Chotek zwar vollständig legitim
ist, -aß aber durch die Eheschließung die Gräfin
Chotek keine österreichische Erzherzogin
Wird, daher auch seinerzeit weder Kaiserin von Oesterreich
noch Königin von Ungarn werden kann, und daß die auS
dieser Ehe entstammenden Kinder zur Thronfolge nicht
berechtigt find. All dies schließt natürlich nicht auk, daß die
Gemalin des Thronfolgers und ihre Kinder einen höheren
Rang und Titel bekommen, was ja auch geschehen wird,
und cS ist auch selbstverständlich, daß sie im Herrscherhause
jene geachtete Stellung genießen, welche der Gemalin eines
KaisersundKönigsundihrenKindern inFolce ihrerPofition
billigeiweise zukommt. Auf diefe Art der Regelung hat der
Umstand keinen Einfluß, daß das ungarische Staatsrecht
die deutsche Institution der morganatischen Ehe nicht
kennt; denn im Herrscherhause habe der Usus diese In­
stitution geheiligt, und dagegen wurden weder in Ungarn
ruxh in Oesterreich jemals Einwendungen erhoben.
Morganatische Eheschließungen sind im Herrscherhause
mehrmals vorgekommen; das Blatt verweist auf die Ehe
des Erzherzogs Johann mit einem Bürgers­
mädchen, aus welcher Ehe die Grafen von Meran
stammen, und auf die Ehe der Erzherzogin Maria Louise
mit dem Grafen Neipperg.,
Fürstin Hohcuberg.
Wie uns aus Prag telegraphirt wird, erhält Gräsin
Sophie Chotek anläßlich ihrer Vcrmälung den Titel
einer Fürstin Hohenberg.
Wien, 2ä. Juni.
* (Hof- und Persoualttnchrichtcn.) Prinzessin
Louise von Preußen begibt sich morgen nach voll­
endetem Curgcbrmiche auS Maricnbad nach Müncken.—
In Wien sind heute anaelommen: der Landc-shauptmann
von Stciermark Gra» Edmund Attems, der Landes­
hauptmann von Jstrien Dr. Mattco Campitelli und
der Landeshauptmann von Mähren Graf Felix Vetter
von der Lilie, sie wohnen Alle im Hotel „Matschakcrhos";
ferner kam an der Lande-Haupiniann von Tirol Anton
Gras Brandts („Hotel König von Ungam").— Der
englische Botschastsrath de Fiudlay ist zu längerem
Aiizenthalle im „Hotel Edlachcrhof" sammt Familie ein­
getroffen.
<^rcmde Qrden.) Der Kaiser hat gestattet, daß
der Gcneralconsul zweiter Claffe Emil v. Filtsch das
Commandeurkreuz des Oroens der italienischen Krone, der
Consul Alexander Pescha v. Kis-Zsam das
Officierskreuz deS griechischen Erlöser-Ordens und der
Viceconsul Dr. Johann Wippern den bulgarischen
Civil-Vcrdienst-Orden dritter Claffe annehmen und tragen
dürfen.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat gestattet, daß dem Ministerialrathe im Eisen­
bahnministerium Theodor Edlen v. Hankenberg aus
Anlaß seiner Uebernahme in den bleibenden Ruhestand
der Ausdruck der a. h. Zufriedenheit mit seiner hingebungs­
vollen und vorzüglichen Dienstleistung bekanntgegeben
werde. Ferner hat der Kaiser die BezirkShauptmänne:
Michael Kerekjarto in Bochnia und Dr. Ceslaus
Niewiadomski in Buczacz zu Statthaltereiräthen im
Stande der galizischen Statthalterei ernannt und dem
Bezirkshauptmann Carl MLHlner in Borszczow den
Titel und Charakter eines Statthaltereirathes mit
Nachsicht der Taxe verliehen.— Der Finanzminister hat die
Steuerinspectoren Franz Klein und Alfred Prozak
zu Steuer-Oberinspectoren für den Bereich der Finanz-
direction in Troppau ernannt.— Das Präsidium der
niederösterreichischen Finanz-Landesdirection hat den Meister
erster Claffe Carl E n g l i s ch und die Feuerwerker Oscar
Wähle, Anton Kopetzky und Johann Kratzig zu
Kanzlisten ernannt.
* (Professor Koloman Moscr.) Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den akademischen Maler
Koloman Maser zum Professor in der achten Rangs-
claffe an der Kunstgewerbeschule des österreichischen
Museums für Kunst und Industrie ernannt.
» (Neue Bczirksschulinspcctorcu im Küftcn-
lande.) Der Minister für Cultus und Unterricht hat
zu provisorischen Bezirksschulinspectoren ernannt: 1. für
die slavischen Schulen: der Bezirke Mitterburg,
Parenzo und Pola den Uebungsschullehrer Johann
Bunc in Kastua; des Bezirkes Volosca den Oberlehrer
Franz Ursic in Volosca; des Bezirkes Lussin den
Uebungsschullehrer Paul Skopinic in Capodistria und
für jene des BezirkeS Capodistria den Uebungsschullehrer
Heinrich Dominkoin Capodistria; 2. für die iatlienischen
Schulen: der Bezirke Mitterburg und Parenzo den Ober­
lehrer Dincenz Parenzan in Capodistria; der Bezirke
Volosca und Capodistria den Oberlehrer Anton Cumar
in Jsola; der Bezirke Lussin und Pola den Professor am
Staatsgymnasium in Capodistria Joseph Vatova z und
endlich des Stadtgebietes von Rovigno den Oberlehrrr
Nicolaus Prodomo in Rovigno.
* (Zur Erwcitcruug des mcdicinischcn Unter­
richtes an der Berliner Universität.) In Ergänzung
der Berliner Meldung unserer Sonntagsminimer bezüglich
der Einführung der Hydrotherapie in den officiellen Lehr-
plan der preußischen mcdicinischcn Facultäten wird uiiS auS
Beilnr mitgetheilt, daß sich die l^rweitening deS Unterrichtes
auf sämmtliche physikalische Heilmethoden erstrecken >vird
ilnd zu diesem Zweck an der Berliner Universität, und
zwar in der „Charite", eine Lehrkanzel für allgemeine
Therapie errichtet werden soll. AuS diesem Grunde war der
designirte Vorstand dieser Lehrkanzel, Geheimrath Proftffor
Brieger, während seiner mehrivöcheiitlichrn Anwesenheit
in Wien im speciellen Auftrage des preußischen Unterrichts­
ministeriums auch auf dem Gebiete der Heilgymnastik
und Massage thätig, die er im hiesigen Institut für
Mechanotherapie der Toctoren B n m und Herz eifrig
geübt hat. Auch der Tirector der „Charite", Generalarzt
Dr. Schaper, hat den Einrichtungen dieses Instituts leb­
haftes Interesse entgegengebracht.
* (Custozza-Feier.) Aus G ö d i n g, 26. d., wird
uns telegraphirt: In erhebender Weise feierte das hier dis-
locirte Dragoner-Regiment Nr. 15 den Gedenktag der
Schlacht von Eustozza. Der jetzige Inhaber des Regiments
Freiherr v. Bechtolsheim hat als Rittmeister an der
Schlacht von Custozza theilgenommen und sich in einer
Attague so hervorragend ausgezeichnet, daß ihm der Maria
Theresien-Orden verliehen wurde. Das Fest, an welchem
Bezirkshauvtmann Baron Fries und viele Honoratioren
theilnahmen, wurde durch eine Messe im Kasernenhofe ein­
geleitet. Abends fand ein Officiersbankct und eine reiche
Bewirthung der Mannschaft statt.
* (Die älteste Realschule der Monarchie.)
Wie man uns rnittheilt, wird heute (den 26. Juni) in der
alten ungarischen Krönungsstadt Preßburg ein Fest
begangen, das unbezweifelbaren Anspruch auf Originalität
hat. Es ist das Jubiläum der fünfzigjährigen
Wirksamkeit der dortigen Staats-Oberrealschule,
die kurz nach der ungarischen Jnsurreciion als das erste
Schulinstitut dieser Art in Oesterreich-Ungarn ins Leben
gerufen wurde. Die Unterrichtssprache an der Anstalt, die
durch Jahrzehnte eine städtische war, erst. nach dem Aus­
gleich unter Staatsverwaltung kam und heute zu den best-
renommirten Mittelschulen Ungarns gezählt wird, war
lange die deutsche, und es erfreut sich unsere Sprache auch
noch heute daselbst einer liebevollen und gediegenen Pflege.
Auch zahlreich- Wiener, welche die jubilirende Schule
besucht haben, nehmen an der Feier theil, mit der die Weihe
eines von Preßburger Damen gestifteten prächiigen
Banner; und ein AuSflug zu dem romantischen „Eisen-
Brünnl" verbunden sind, wo ein Danket mit Eoncect
und Tanz stattfindet. Der ungarische Unierrichtsminister
Dr. Julius v. W! a ss ics wird zu dem Feste
erwartet.
* (Tas Ende des Tramwaystrikcs iu B«d«rpest.)
Aus Budapest, 26. d., wird uns telegraphirt: Der Inter­
vention des Bürgermeisters Halmos ist es zu dcmken,
daß der Strike der Straßenbahnangestellten gestern um
3 Uhr Abends nach 38sründiger Dauer als beendet
erklärt werden konnte. Nach einer Unterredung des General-
dircctors der Straßenbahn-Gesellschaft mit dem Bürger-
uieister, in welcher der Letztere um Nachsicht für die Aus­
ständigen bat, die sich ihm gegenüber bereit erklärt hatten,
den Dienst wieder anzutreten, richtete die Tirection an die
Sinkenden eine Kundmachung, die ihnen die strafstcie
Rückkelir in den Dienst ermöglickste. Die Gesammtlzeit
der Strikendcn beeilte sich daher, diese goldene Brücke zu
bctretcm Heute Früh wurde der Gesammwerkehr wieder in
normalem Umfange aufgenommen. Die Socialisten ließen
sich die Gelegenheit nicht entgehen, anläßlich des StrikeS
für ihre Principien Propaganda zu machen, ja der Aus­
bruch des Strikcs kann direct auf socialistische Agitation
zurückgeführt werden, (nnen großen Antheil an der Be­
wegung harte auch der Attentäter des Hentzi-MonumentA
Adorjan Szellen, der in seinem socialistischen Blatte
förmliche Brandartikel veröffentlichte.,
(l^kcranlagcu.) In der letzten Sitzung des
Stadtrathes wurde nachstehender Antrag eingebracht: Seit
der Stadtrach von dem Grundsätze Gebrauch macht,
Anlagen von Erkern mir gegen Bezahlung der
zugehörigen Straßengnlndstäche, beziehungsweise gegen
Abzug derselben im dreifachen Ausmaße von der durch die
Gemeinde abzulöscndett Straßengritudfläche zu gestatten, ist
bei zahlreichen Hausbauten der Mißbrauch zutage getreten,
diese Grundfläche in übermäßiger Weise auszunützen,
derartig, daß Erkeranlageii schlauchartig durch die ganze
.Haushöhe init Ausnahine dcS Erdgeschosses errichtet werden.
Mit Rücksicht auf diese traurigen Erfahrungen wird
beantragt: Die Llemter werden ersucht, derarttye Maß­
nahmen zu treffen, daß in Hinkunst solche Verstoße gegen
den Schönheitssinn der Bewohner und Besucher Wiens
unmöglich werden, eventuell geänderte Gnindiätze für die
Gesratlung von Erkeranlagen dem Stadtrathe zur Genehmi­
gung vorzulegen. Der Antrag wurde der geschästsordnungs-
mäßcgcn Behandlung zugeführt.
(Pcnsionirung im Ltadtbaucuutc.) Der Stcidtrath
hat dem Ansuchen des städtischen Baurathes Edmund
Ehrret um Versetzung in den bleibenden Ruhestand
Folge gegeben. Ehrret ist 1841 geboren und trat am
11. Februar 1869 in den städtischen Dienst; am
19. December 1895 wurde er zum Baurach eniannt. Er
führte das Rcstrat über Straßensäuberungs-Angelegenheiten.
* (Erforschuna und (ssrhaltung der Kuust-
und historischen Tenrinale.) Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den Sectionsrath im Ministerium des
Innern Victor Houdek, den ordentlichen UniversttätS-
professor in Graz Dr. Arnold Ritter v. Luschin-
Ebengreuth, den ordentlichen Ilniversttätsprofessor in
Wien Dr. Oswald Redlich, den Kämmerer Johann
Grafen Szeptycki in Przylbice und den Baurath
Ludwig Wächtlcr in Wien zu Mitgliedern der Central-
commis^ston zur Erforschung und Erhaltung der Kunst-
und historischen Tcnlmale ernannt.
" (Tic (ssattin mit Axthicbcn erschlagen.) Aus
MiSkolcz wird unS telegraphirt: In der Ortschaft
Vetcs erschlug der Bauer Andreas Gcrepcn seine junge
Frau, die ihn verlassen hatte, im Hanse ihrer Eltern mit
A x t h i c b e n.
* („Kinderhort.^') Der Frauen-WohlthätigkeitSverein
„Kinderhort" wird seine beiden .Horte am 14. Juli schließen
und am 4. Octobcr wieder eröffnen, (besuche um Ausnahme
sind an die VcrcinSleitung, städtische Volksschule 2. Bezirk,
Große Psarrgaffe Nr. 13, bis zum Schulschluß zu richten.
— In Würdigung dcS wohlchätigen Wirkens der Kinder­
horte hat Herr Carl Wittgcnstein zu Handen der
Präsidentin Frau Dr. Fri schauer lED K. gespendet.
Deui diesjährigen Ausfluge der Hort-Zöglinge am 6. d. in
eine Pratcrmeicrri ging der Besuch des Circus Busch voraus,
besten Direction 80 Pfleglingen steien Eintritt gewährte.
* (Ein berschivundcncr Bahnbcamter.) Es
wurde bereits berichtet, daß der Bahnbcamte Carl Dörfl
am 17. Mai aus seiner Wohnung. Mieden. Maycrhofgasse
Nr. 6, verschwuntien ist. Zwei Tage früher hatte er sich
einen vicrzehntägigen Urlaub genommen, von dem er nicht
mehr zurücklehrte. Seine Gattin und sein- drei un­
mündigen Kinder ließ er unversorgt zurück. Seither sind
mehrfache Betrugsanzeigen gegen Carl Dörfl eingelaufen.
Er lebte in sehr zerrütteten Vermögensvcrhältniffen. Eine
der gegen ihn vorliegenden Anzeigen besagt, er hätte einem
Collcgen, welcher gleichfalls geldbedürfng war, die Be­
schaffung eines Darlehens versprochen, habe von ihm einen
Wechsel ausstellen lassen, den er begab, worauf er aber die
Valuta für sich b-balicn babe. Von mehreren anderen
Collcgen habe er sich Gefälligkcitsaccepte geben lassen, welche
rr ebenfalls begab. Auch ein Möbelhändler. der ihm gegen
Ratenzahlungen eine Möbelgarnitur lieferte, erachtet sich
für geschädigt. Im Ganzen soll Dörfl auf diese Weise
mehr als 30,000 K. schuldig geworden scm. Die Polizer-
Lehörde hat die Derfolaung des versSwundeuen Bahn-
beamten eingeleitet. Dörfl steht im 36. Lebensjahre.^
* (Die ^asrrollcr.) Wie uns mitgetheilt wird,
boben die beidcn F-ßroller Trebsche und Enzmann
Sonntag Mittags auf ihrer eigenartigen Fußpartie Wien—
! Paris das Städtchen EnnS passirt.— Aus dem 9. Bezirk
^ erhalten wir eine Zuschrift, in welcher sich ein unter­
nehmungslustiger Mann erbietet, in Hemdärmeln
und bloß süßig, „ob schön, ob Regen", binnen
14 Tagen von Wien nach Paris zu gehen, wenn er einen
„zahl'ungsfähigen Impresario" findet. DaS
ist fast schon zu viel der „guten Einfälle" zu
seltsamen Reisen.


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 32 ]
/
Wisn. OisvstLL
>^US8 >^den6blst1.
26. ^lwj 1900.
«r. 173
i* (Sechzig Alpenjäger in Kcfahr.) Aus Rom
wird uns unter dem Heutigen telegrnphirt: Sechzig
Alpenjäger gerietken gestern auf einer Alpe dcS Val
Lamonica im Schnecsturm aus eine Tchuccwächte und
slürzten angeseilt mehrere hundert Meter tief ab. Sie
nahmen wunderbarcrweiie keinen ernslen Schaden. Blos
fünf Alpenjäger erlitten Quetschungen und Verrenkungen,
alle übrigen sammt den Qfficiereu blieben
h« i l.
^* (Handelsschule des Wiener kaufmännischen
Aercins.) Das Curatorium der staatlich subventionirten
Handelsschule und des Einjährig-Freiwilligencurses theilt
°uns mit, daß die Einschreibungen und Vormerkungen
iserster Turnus) vom 1. bis 15. Juli im Anstaltsgebäude,
Ü. Bezirk, Johannesgaffe Nr. 4, stattfinden, und daß die
Aufnahmsprü^ngen für den ersten Jahrgang am
10. Juli abgehalten werden.
^* (Wetterbericht vom 26. Juni.) Vorwiegend
^b, zeitweise regnerisch, mäßig warm.— Wetterbericht
aus dem Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Skale
lEb Grad, ruhig, fast heiter; Neu-Zagorz 16 Grad, NQ 1,
trüb; Tarnow 18 Grad, W 1, trüb; Barzdors 18 Grad,
^W 1, halb bewölkt; Eger 12 9 Grad, SW 3, halb be-
tvölkt; Tabor 15 2 Grad, SW 4, halb bewölkt; ScheibbS
15 8 Grad, NO 2, meist bewölkt; KremSmünster 14 Grad,
SW 3, Regen; Rcumarkt 6 5 Grad, ruhig, tnib; Auisec
65 tpicd, ruhig, lzalb bewölkt.— Wetterbericht aus Edlach
!bei Reichencu: Temperatur Mapimum 18 Grad Rcaumrr.
Mruimum 6'/, Grad Reaumur. Schön, ruhig, trocken.
* (Wiedergefundener Schmuck.> Dem Grund-
ilbesttzer Armin Freiherrn v. Popper ist, wie berichtet,
«m 23. d., Abends, auf der Jährt vom Hotel Bristol zum
Staatsbahnhofe eine lederne Handtasche, die Schmuckgegen-
liände im Werthe von 6000 K. enthielt, in Verlust ge-
trathen. Die Tasche sammt Inhalt wurde gestern als Fund
!lbei dem Commissariai Landstraße deponirt.
* (Irutgleisllng.) Aus Passau, 26. d., wird tele-
graphirt: Die „Donau-Zeitung" meldet: Der Personenzug
ZVassau-Frcyung cutgleisrc bei der Station Röhrn
bach. Ein Bahnbedienstc ter und ein Passagier
wurden schwer, mehrere Passagiere leicht verletzt. Ein
HilfSzug ging von Paffau an die Uiisallsstclle ab.
(Die Gcsundhcitöbcrhältnissc WicnS.1 A:n
letzten Samstag erstattete Oberstadtphystcus Reai'runa?
rath Dr. Kämmerer den .--anität-baupkrapport für ^n
Monat Mai l. I. Die Gesiindbeitsverhältuiffe nücsen
Hegen den Vormonat eine ziemlich bedeutende Besirrung
uuf. Ueber Jnfections-Erkrankungen liefen
2686 Anzeigen ein. Don Blattern wurde seit neun
Monaten kein Fall gemeldet. Die angezeigten
34 Typhusfälle (gegen 66 in Vormonat) wiesen
'untereinander keinen Zusammenhang auf. An Masern
ist eine ziemliche Zunahme zu verzeichnen (2190 Fälle).
Aus prophylaktischen Gründen kam es zur Schließung je
-einer Volksschulclaffe wegen Mumps und Diphtheritis und
einer Kinderbewahranstalt wegen Masern. Die Sterb­
lichkeit war im Mai relativ niedrig. Insgesammt starben
in, Wien 3233 Personen.
Llieater und ^unk.
- '' Wegen Unpäßlichkeit der Frau Schratt gelangt
morgen im .H o fb u r g t h e a t e r statt „Der Verschwender"
Sudermann'S „S ch ni c t t c r l i n g§ s ch l a ch t" zur Auf-
Mrung.
* Am vergangenen Samstag wurde im königlichen
Schauspiel^us in Berlin „Rath an der Weite"
zum 250. Male aufgeführt.— Dem Bureauvorsteber der
General-Intendantur der königlichen Schauspiele in Berlin
-Herrn Maeder hat .staiser Franz Joseph das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens verliehen.
* Der ,,,skölncr S 8 ngerkreiS" gab Samstag
Nachmittags im Festsaale dcS Trocadcro in Pari? unter
Leitung seines CapcllmeisterS Berger und unter Mitwirkung
der Operniängerin Felser sowie deS Pianisten Pott und des
(Cellisten Grützmachcr daS erste seiner Pariser Concerte, dnS
«inen großen Erfolg hatte. Sämmtliche Lieder und Musik-
vorträge wurden mit stürinischem Beifall aufgenomuicn.
. Mener Vörsc vom 86. Juni.
An der heutigen Vorbörse verhielt sich die
Speculation sehr reservirt, da die aus Ehina vorgelegcncn
Nachrichten die Situation noch immer als eine sehr be­
drohliche erscheinen ließen und der ofstciöle Eommentar zu
den Tariferhöhungen der österreichischen Staatsbahiien die
Verhältnisse der privaten Eisenbahnaesellscbasten in einer
weniger günstigen Beleuchtung zeigte. In Ereditactien fanden
vorübergehend auch fiir Budapester Rechnung Abgaben statt,
während die Actien der Bau- und Betriebsgcscllschaft unter
localen Realisirungen litten. Die Ermattung der Eursc war
jedoch nicht erhebl'.ch und kamen überhaupt nur bescheidene
Abschlüsse vor. Valuten blieben steif.
Es notitten: Ereditactien 697 bis 69.5, Ungarische
Creditbank 734 bis 733. StaatSbakn 678.75 bis 677.50,
Lombarden 121 bis 120.50 per Easia. Slusstg-Tcplitzcr
Bahn 3075, Tonau-Dampfschisfsahrt'Gesellschast 775 bis 772,
Sttaßenbahn lit.^ .319 bis 31.3, Alpine Montangcsellschaft
482 bis 480.50, Rudolphshütte 418, Pestcr Waggonleih-
actien 1025 bis 1023, Internationale Wagzonleihactien 96.5,
Türkenlose 111.25 bis 112.
Um 11 Uhr Aieben:
Creditactien 69.5, Ungarische Creditbank 728. Ländcr-
bonk 4.37, Staatsbahn 677.25, Louibardcn 119..50, Alpine
Montangcsellichafr 481.50. Rima>Muranycr.564, TLrkcnloje
111.50. Marknoten
118.72 ver Eassä.
Tie'MittagSbörse eröffnete mit einer mäßigcn Ab-
schwächung.
11m ^/«1 Uhr notitten:
Ereditactien 694.—, Ungarische Ereditbank 729.—,
Länderbank 436.—, Unionbank 569. Staatsbahn 315.—,
Lombarden 120.—, Dampfschiff —, Alpiiie-Actien 460 .50,
Labakactien 289.—, Mairenie 97.80, Ilngarischc Äronenrcnle
91.-, Türkeulose 111.50, Marknoten 118.72, Mma-Muranyer
56,3.—, Präger Eisenactien 1870.—, Sttaßenbahn Ut. .4..
315.—.
Dom Realitätcumarkte.
(Escomptirung offener Bnchfordrrungcn.) Aus
Budapest, 25. d., wird kclcgraphirt: Die Delegirten der
ungarischen .ffaufmannsballe, deS Landes-GcwerbevereinS
und der LandeS-Handels- und Gewerbehalle hielten behufs
Gründung eines Instituts zur E S c o in p t i r u n g
offener Ausstände eine Sitzung ab. Die Versamm­
lung nahm zur .(kenntiiiß, daß das Handelsministerium
bereit sei, dein Jnstiwt mit einem Geschäftsantheile von
50,000 .K. beizuttetcn, sowie daß bisher bereits seitens der
Kaufleute und der Jndustttellen Antheilscheine im Bettage
von 100,000 .K. gezeichnet Ivorden seien. Die constitnirende
Versammlung wird wahrscheinlich Anfangs Juli stattffnden.
(Tuxcr Porzellan-Blanufartur-Acticngescllschaft.)
Der Ministcrpräs'ident als Leiter des MinisrerinmS deS
Innern hat im Einvernehlucn mit dem Finanzministettum,
dem Handelsministerium und dem Justizminislenum die
deutsche Acticngesellschast „Tuxer Porzellan-Mann-
factur-Acticngesellschaft, vormals Ed.
Eichler" in Berlin, zum getverbsinäßigen Betttebe der
nach chrcn Statuten zulässigen Geschäfte in den im Reichs­
rathe vcrttctenen Königreichen und Ländern mit dcr Nieder­
lassung ihrer Repräsentanz in Tux zugclaffen.
(Jnsolvcnzcn.l Der C red i t o r e n v e r e i n ver-
öffcntlicht folgende Insolvenzen.Ferdinand .Kahlig,
.Handelsmann in Deutsch-Jaßnik; Iawrower u. Iufsc,
Handelsfirma in Tarnopol; .Katharina Sncharipa
(Perl.), .Kränicnn iu Diehdorf bei Amstcttcn; Sign^und
Müller, .Kanffnann in Brod: Julius Lentze, Sönch-
ivaarenerzeugcr in Mies; R. (Rosa) Neumanu,
Handelsfrau in To.traiig; Carl .Heidrich, gew. Bäcker
in Reichciiberg: Mirko (Eme richt v. Zigrovics,
Schneider in Agrain; P. T. SzuboticS, .Kaufmann in
Pancsova; Zahradnik u. Garabella. reg. f^andelS-
gesellschatt in Smichow; Joseph Ceruy, Inhaber eines
SchneidcrgeschästcS in Prag, .Havlicekgasse Nr. 1030-11;
Stanoie LjubicSanovitS, .Kaufmann in Elnprija;
Na thau Adler, Lcderhäudler in Prcßburg; FranziSka
Berwald, Tnchhandlnng in.Krakan; .Kornel Mandel,
.Krämer in Tebreczin; Jgnaz Schars, Lederhändler in
Mähttfch-Ostrau; Franz Moschck, EoiiscctioiiSürma
(Inhaber Carl Sraerk in Finme; .Hngo A.
Polatschck, .Handschuhmacher in Budapest, Kosi'.irbgaffe
Nr. 20; ,Heirich VelkoborSky, nichtvrot. Handels­
mann in .Klattau; Ferdinand Friede! ju n.. nichtreg.
Galantcricwaarenlwndler in Droppau; Franz Götz,
.Kaufmann, Wien, 15. Bezirk, Goldschlagstraße Nr. 65;
Jacob Schtvarz jun., Kaufmann in Arad.
(Stand der Lcsterreichisch-unaarischc« Bauk)
23. Juni: Baiiknoteiiumlanf 1, 280, 041 .OOci Kronen
vom
(— 3,962,000 5ttoncn). MctaÜschatz 1,180,52.5,000 .Kronen
(4- 3,802,000 Kronen), Portefeuille 290,403,000 .Kronen
(— 7,662,000 .Kronen), Lombard 50,290,000 .Kronen
(4- 936,000 .Kronen), Stcuerttcie Baiiknotcnrcferve
256,870,000 ;>?roncn (-j- 8,127,000 5kroncn).
(Dörsc für landwirthschaftliche Productc.)
sOng.-Ber.s Trotz etwas schwächerer New-Porkcr Nottrnngcn
ist die Tendenz hier noch etwas fester, da die günstige
Haltung von London und Patts paralnsircnd beeinflußte
und zudem auch daS regnerische Wetter knavp vor Beginn
der Erntezeit zu DccOlngSkäuscn animirte. Herbstweize»
wurde z» K. 8.37 bis K. 8.40, Herbstkoni zu K. 7,34,
.Herbsthawr zil.K. 5,.56 gehandelt. Es notirten ferner: Jiili-
August-Mais.K. 5.85 bis K. 5.86, Angust-Septembcr-Rcps
K. 13.75 bis K. 13.85.
Spiritus. sOrig.-Bcr.s Da? Geschäft stockte, und für
prompte contingcnkirtc Waare blieb die letzte Notirung bon
44 bis 44.40 tvcikr in Gkltuna.
(Vorstcnviehmarkt.) Nngenieledet tvarcn für den
heutigen Markt 11,538 Stück Scliweiiie, zu Beginn dcs-
felbeii jedoch nur aufgetrieben: 5.506 Stück Frischlinge,
2888 Stück mitklschwere und 2297 Stück schwere, zu­
sammen 10,691 Stück Schweine. Tic Tendenz war heute
eine getheilte. Während Fettichwcine in Folge wesentlich
reducirten Angebotes in festtr Tendenz vcrkebtten und
3 .H. per .Kilo im Preise gcivonncn haben, wurden Jung
schwcinc bei flauem Verkehr nm 2 bis 3 .H, per .Kilo billiger
abgegeben. Man verkanfte Primaschwcinc von 85 bis 87
(88) .H., inittelschwcr« von 78 bis 87 H., leichte Schweine
von 70 bis 76 H. und Jungschwcine von 60 bis 80 H.
per Kilogramm Lebendgetvicht crclnsivc DcrzchrnngSsteiier.
.Handclsdcpcschcil vom 26. Ilmr.
Budapest. 25. Juni. Schweinefett unverändert.
Havre. 25. Juni. (Schluß.) .Kaffee SantoS good
avcragc per Juni 46.50, per Octobcr 47.2.5.
London. 25. Juni. Rübenzucker ll'/io Sh., Java-
ziicker 13 Sb. Stetig.
?kcw- 7 )ork, 25. Jniii. (P r od u c t e ii ma r kt.)
Baumwolle tii Ncw-Pork 9R,a, Baumwolle in Nclv-OtteonS
9^/,^, per März 8.98, per Juni 9, Raffinirtes Petroleum
Standard Whtte in New-Pork per März 7.85, in Phila­
delphia per Mätcz 7.80, Petroleum Rohwaore per März 9,15,
United Pive Line CertisicnteS per März 1.25, Mehl (Marke
„Spring Elears") 3,20 anfgercat, Weizen loco 94^/<, per Juli
91V«, per Septeuiber Oir ,, per December 91L ,. Mais per Juli
46b>, per September 47^/,, Fair Nesining MiiScovadoS 4^/^
Raco Ccntrifugal 4"/,,, Rio-.KaffccNr. 38'/,, Gctreidesracht
nach London 3>/i, Schmalz Marke Wilcor) per Juni 7.15,
Baumwolljufuhrcn 2600 Ballen.
New-Pork, 25. Juni. (Kabeltelegramni. Sck)lirß.)
Wechsel auf London Eablc TrauSserS 4.86'/-.. Wechfc! aiy
London (60 Tage Sicht) 4.83^/^. Wechsel aus Paris .5.16Y,,.
Wechsel auf Berlin 955-, Silber (per Unze) 61. Denvers
^ Rio Grande Prcfcrcd Cne Railroad 3tt,, Lest
prekeronae, Illinois Eentralbahn I lOV«, Lake Shorc-Acticii
208'/^, Lonisvillc L Naihville 74, Union Pacific 48 Vs.
Vicw--1ork, 25. Juni. Der Atticnniarlt eröffnete
sclw flau und wc..- ttii weiteren Verlause unregelmäßig
und vnbeslä.nrig. Tic aniängUÄc Fwuheir hat in den an-
dauccnd iingünuigeii Erntcbcrichteu ihren Grund. waS zn
starken Liquidationen veranlaßte. Später fanden Icph.rstc
Deckiii'gei! dcr Bas'ücrs statt v:-d schloü dcr Markt stetig.
Aclienumsatz 521,000 Stück.
Ncuhstcheude Häuser und Daustelleu wurden gründ»
bücherlich an neue Besitzer üLertroyen:
Jni Bezirk N e u h a ll: Das -Haoö G -E. Z 31.
Bansgaffe an Franz. Jokann, Leopold Tubsky. Helene
-Herz -He miae Schin dt, Sophie Hackt von Mari:
Dnbskn: das -Haus Breitegaffe Nr. 13 an die Firma August
Knot loch'S iNock'o'xer vcn Adolph Kraus: das Haus Burg-
gaffe Nc. 3 an Mathias Meindl von Jobanu Meindt;
das .Hans Neustistgaffe Nr. .52 an Franz^Steiniger jun.,
Barbara Bartak und mtn. Caroline Steininger von
Franz Steininger; das HanS Sc deagaffe Nr. 3-5 an
August und Marie Denk von Heinrich, s^ranz. Richard
Dtimann und Alnia Fröhlich; das HauS Siebenstern.raffe
Nr. 23 an Johann Svuval von Eugrn Totb v. Feljv»
Szovoz; das H 'us G -§. Z. 1018 siebensterngaffe an Joieph
Ublman» von Josepha Slaw k; das Haus Sptttelberg-
gaffe Äkr 9 an Josepbine EliaS von Alois Pcrncrstorser
und Äuna Hoschek: daS Hans Svittelhergqaffe Nr. 14 an
?ra Fnedrich Tauan: daS Hans
Anna Schörp' von Eteora, -. ...
Schottenfcldgaffe Nr. 4V43 an Ba'entin Suppancic von,
Anna Buraer.
Im Bezirk Ali ergründ: Das HauS Althangasie
Nr. 11 an Max unk Johanna Hupvert von Georg, min.Carl
lind W.lhclniine Ung-r; das HauSG -E- Z 399 Lr«bttn-
st inüraße an Lon s Zerner von Gustav Hojbauer, weiter-
verkauit an Nvjalia Horacek; das Haus Ltelhtenstcinfttaße
Nr. 141 an Heinrich Dechant von Leovold Zerner: daS
Haus Fecstelgaffe 9(r. 5 an Carl Grai Hovos von Joseph
Gras -Hovos: das Haus Waisendausgasie flkr. 1.5 an
Georg Ma ndel von Ios ph und Caro'ine Wlach; die
Baustellen G -C. Z 1673 und 1706 SeckSschimmelgaffe an
Julie Cdinrer vonFr edrich Schütz: die Baustelle G-E.
.4 1690 an Marie Kreiskn von Göttlich Bettel eim:
d'e Baustelle G-C. Z 1700 an Hermann Kohnn von
,Franz und Johann Älberiini. Francisca Daleck» und
Jaliana Schafter; die Baustelle G.-C Z., 1734 an die
Firma Fcrd Debm und F. Otdricht von Helene Rieger,;
Melan'e Z'mmerniann und OScar FeUner.
Im Bezirk Favoriten: Das Haus Columbus--
gasFe Nr. 78 an Henrictte und Leopold Rosenmayer voir
Franz Vorschmer; das .Haus G.-E. Z. 797 Simincringer-
stroße an Jacob und Christine Knöll von Abraham Lanel
und Cäcilie Roiter; das Hau? Van der NLllgaffe Nr.^
an Edmund Nawrocki von Jsidor Lang; daS Haus Wie--
landplatz Nr. 3 an Anton und Marie Sebek von
Antonia .Keglevich; das Haus Hausergaffe Nr. 24 an
Robert Fleischer von Jgnaz AloiS Fleischer;
das Haus Schrankenbrrggaffe Nr. 15 an ThomaS
und Amalia Hajek von Joseph und Therese Janitschek;
die Baustelle G.-E. Z. 45 Alxingergaffc an Emil
und Carl Fischer von Rosa Waniczek; das Harrs
Kudlichgaffe Nr. 13 und die Bausttllen G.-E. Z. 882 bis
885. 2110, 2116 Kudlichgaffe. G.-E. Z. 1281 PuchZbaum-
gaffe. G.-E. Z. 1321 Puchsbaumplatz, G.-E. Z. 2106,
2107 Hauscrgafle, G.-E. Z. 2121 Schrankenberggaffe,
G.-E. Z. 2133 F-uchterslebengaffe. G.-E. Z. 2137 Lcaer-
straße, und in Jnzcrsdorf die Baustellen G.-E. Z. 284,
288, 291, 701 bis 745, 747, 750 bis 759 und 761 bis
768 an min. Rosalia, Erwin, Elfriede, Martha. Wallher
lind der Verlaffenschaft nach Maximilian Spitzer von
Maximilian Spitzer.^
Im Bezirk Simmering: Das Haus G.-E.
Z. 40 .Krauscgaffe an .Heinrich und Katharina Syrowatka
von Barbara Nohel; die Häuser G.-E. Z. 25 und 26 Dorf-
gaffc an Clotilde Karner von Anton Sabetitsch; daS HauS
G.-E. Z. 106 Kobelgasse an Marie Sailer von Katharina
Kraus; das Haus G.-E. Z. 329 Meichelstraße und die
Baustellen G.-E. Z. 991 und 992 an Amalia Willmann
von Martin Wölfinger; das .Haus G.-E. Z. 455 Geystraße
an Anna Krantz. Joseph und Marie Grundl und Therese
Kohlbaum von Anna Grundl; die Baustelle G.-E. Z. 1R)
.Kopalaaffe an die Gemeinde Wien von .Katharina und
.Heinrich Syrowatka; die Baustellen G.-E. Z: 631 und 634
on Martin Gey von .Katharina Kraus; die Baustelle
G.-E. Z. 749 an Leopold und Josepha Oberer von Marie
Sailer; in Kaiser-Ebersdorf: die Baustellen G.-E.
Z. 379 an Martin und Joseph Gey von Franz Kremser;
die Baustelle G.-E. Z. 519 an Jacob und Emilie Dickas
von Franz und Thekla Leiiner; die Baustelle G.-E. Z. 662
an Anton Dreher von Jacob Prentl.
Im Bezirk Rudolphsheim: Das HauS
G.-E. Z. 173 Dreihausgaffe an Joseph Reisinger von
Christine Peine; das .Haus G.-E. Z. 291 Geibclgaffe an.
Marie Kopeckv von Franz Kvpecky; die Baustelle G.-E.
Z. 1174 an Heinrich Deutsch von Paul Fink; die Baustelle
G.-E. Z. 1186 an Joseph Seichcrt von Matte v. Ohmever.
Josephine und Hermann Groß; die Baustelle G.-E.Z. 1l^
an Alois Allesch und Wenzel Mrstik von Joseph Fränkl;
die Baustelle G.-E. Z. 1354 von Peter und Saroline
Pazelt von Carl Meise junior; die Baustelle G.-E.Z. 151'?>
on Anton Dawider von H>ermann Fink; die BaifflZlle
G.-E. Z. 1518 an Elise Musil von Paul Fmk's Erbe,»«;
die Baustelle G.-E. Z. 1Ä9 an Marie Weiß von Aloifiri
Pcnzendvrfer, Leopold, Carl, Rudolph Kraus; in Sechs-,
HauS: die Baustelle G,-E. Z. 243 an Friedrich Meid voll
Emil Wehle, sofort weiter übertragen an Joseph Barak
und Franz .Halber.«
Im Bezirk FünshauL: DaS .Haus G.-E. Z. 17<>
Karmeliterhofgoffe an Rudolph Feßler von Franzs
Feßler; das HauS G.-E. Z. 178 Sperrgaffe an Arnold
Nllki von Hcnriette Bitter; das HauS (N.-E. Z. 834 Maria«,
hilferstraße an Edinund und Franz Pfannl von Rosaliaz
Pfannl.
Thccztcr für heute. Hosburgtbeatcr: „Wilhelm Dell."
!7 Uhr.s -- Teiitiches VolkStbeater: „Der Meineibbauer."
s'/.,ö Uhr.)— Raimund-Theater: „Eupttciine." llhr.s
— Jantsclh Theater im Pratcr: „Die Pattser Weitans»-
stellniig 1900." s^-8 Ilhr.j— Somlnettheatcr Venedigs
in Wien: „Die Landst'-eichcr." s8 lihr.s— Urania-Theatern
„Patts lind die Weltausstellung." „Lebende Photographien.'^
s'/t? Uhr.s— Arena in Laden: „.Hosgiinst." s5 Uhr.s'
Theater für morgen. .Hosburgtheater: ..Der Versctnven-
der."— TcutsilicS Volkstbeatcr: „Dcr Protzenbaucr von
TcgcrnsecT— Raimuiid-Tlicatcr: „LunwaeivagahunduS."
— Jantsch-Theater im Piater: „Die Pattser WcltauSe
stellung 1900."


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 33 ]
«r 17Z
^ev, DisnÄLg
^eues >Vi6Ler
26. .lüw 18(X).
(Uniformen frrr Eininbrili-^reiwiUiqc) erzeugt
tadellos u. vorschristSmäüig Iosept, Zimbler, Rgutts.»
-Schneider deSk.uk. Ukkaneu-Ngmls- 9kr. 8 in Wieu.
Teiepk. .WS6. Wien Burggalle 33 (Äear 18!V>
(Reqimcntssckubniactier Josef Jnftk,), Wien.
I., Fleischmarkt 8, ris-»-vi8 der griech. Kirche, erzeugt b'.nj-
Freiwill.-Beschuliungen vorschristsm. PreiScour. gr. ». fr.
(M. LLolf.) k. und k. .s^'oiliereront. Wien, Vt.t).>carla-
bilserstraße 29, Einsällrig-FreiwiUiqen-Uniforme»
streng norichristSniätzig. PrciScouranre ans Berlangen.
An Cigarcttenrauchcr'.
Ich bin eine Witwe,
Eine kleine Witwe,
Rauch' Cigaretten mit Passion
Nur aus echtem »,Le Erisfon". v. s.
VkWtlElUM M
LiiiMkri^ -kreitvilliMii-
Unikvrmen
krr!ai!lrrtN»»«»r»lsr:
K
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur aus einer Seite zu beschreiben.
r«l-rdon.4tllmm--.n: Loc-il: »8«. Jnterurdau: 12«»»«
Traben.
vsLäs HiLL sicL vertranensvoN LH äiv
k. u. Ic. slof- Uniformii-urlgs -/^nsiali
Mllelw Le-K L Liidus
VIII., r l. «rsdvn. kslkis
'relsrdvu sosi." >rx-nue^
..I L- r. r. 3. 4. -"-d» ""
W>» LUstLl» I>«r»o»»8xee r»brUl»aI«n>
«.SLISVLK SKLLcur.
icLbi7i>i,w.ä»r>»x, «br ,L «ro»-
I., S.
r, U» lUlen t>«»»or»ir rVüN» a. W»isU»z,»ol>LN«o.
»""''' 7VKS t
d-inn ArrUrl
iianäsls- u. kH8enbabn-/^ILr d c Sücnbavoasadkmie werden dieie i»>e»lr
Dr Änr»n Msfenberqer
7 »8«
?rLnrLrteio.e 0umrui-3xs:rLlidLisu
UM H UW S'lk
>Vien,!., rze ihrer
trottenden Gangart den anderen, schneller gehenden Fahr­
zeugen Platz zum vorgeschriebenen „Rechts Vorfahren!"
lassen sollen, sondern auch deshalb, weil sie immer bereit
sein müssen, momentan behufs Ein- und Ausiteigens der
Passagiere anzuhalten, und zur Vermeidung von (gefahren
durch Ueberfahrenwer'^n für die Passagiere möglichst ncehe
beim Trottoir stehen zu bleiben. Anstatt dessen torkeln die
Omnibusse in unseren Straßen von Straßenmitte zum
Trottoir und retour, wenn sie überhaupt nicht beharrlich die
Straßenmitte behalten und entweder zu dem verbotenen
„Links Vorfahren" oder zum Kreuzen der Bahn der ent­
gegenkommenden Fuhrwerke zwingen, wodurch leicht Unglück
geschehen kann. Man muß zum Beispiel Omnibusse im
engen, abschüssigen Theil der Nothenthurmstraße, zwischen
Fleischmarkt und Adlergasse, beobachten, wie sie consequrnt
jedem Fuhrwerke durch ihre breite ung^schlachle Masse
und ihr rücksichtsloses Einnehmen ^r L>tra^nmitte die
Möglichkeit, vorzufahren, benehmen; tvohl wenige Rad­
fahrer werden an jener Stelle k>eim Aufwärtsfcchren, gelbst
zu späten Abendstunden, diese Straßenspcrrer
nickt ingrimmig verwünscht haben.
Ich resumire also. daß jedenfalls einer der beiden
Wagen, wahrscheinlich der Omnibus, dem der schneller
fahrende Fiaker rechts vorfahren mußte, wobei er über die
Straßenmitte hinauszugehen gezwungen war, das Uiigli^
verschuldet hat, und dieser Vorfall unserer P. T. B-Horde
die Augen lmrüber öffnen sollte, daß Fahrordnungen mchi
den Zweck haben— übertreten zu werden, sondern
dazu da sind, daß U n g l ü ck v e r m i e d e n we r d e. Wenn
unsere P. T. Omnibusse (durch deren einen vor wenigen
Wochen an derselben Stelle— es war dies während des
Canalbaues an der Einmündung der Großen Mohrengasse
— einem Radfahrer ein ähnliches Los beinahe beschieden
worden wäre, indem mitten in der Enge der Kutscher seine
Pferde gegen den gerade pafsirenden Radfahrer riß) die
Fahrvorschriften so consequent über­
treten, wie dies wohl beinahe jeder Wiener Radfahrer
bezeugen kann, so ist die Behörde dazu da, die
Kutscher eindringlich zur Einhaltung der
Vorschriften zu verhalten. Jeder Radfahrer wird
aber der Gesammtheit nützlich sein, wenn er, so wir ich. jeden
Kutscher, der entgegen der Vorschrift fahrt,
ohne jede Rücksicht zur Anzeige bringt,
und dann werden sich die Fälle, in denen Radfahrer und
selbst Fußgänger durch Omnibusse in Lebensgefahr kommen,
wohl nicht in so erschreckender Weise vermehren wie bisher,
sondern verringern, und die Kutscher werden vorsichtiger
fahren, so wie dies von dem Radfahrer (und nicht immer
in der sanftesten Weise) verlangt wird.
Hochachtungsvoll ll. 8.
(Rame und Adrige de? H rrn Eillsenders find un' bckanni.j
Alfred Montor, ein ehemaliger Wiener Renniahrcu:,
sendet iinS eine Grußkarte aus Singapore uiit der Aiisicht
des Elubhauses des dortigen Cricket-Club. Wir danken
verbindlichst.
Der „Große Preis von Hamburg" kommt in
diesem Jahre am 11. und 12. August in einem großen
internationalen Fliegerrennen zum Austrag.
, bondor." Der dieswöchentliche Mittwoch-Club-
abend" findet im Restaurant Dobrovsiy, 9. Bezirk.
Währingerstraße Nr. 26. statt. Nennungsschluß für das
fünfte interne Clubrennen, verbunden mit einem Gäste-
Juniorfahren, am 1. Juli. Nennungen, mit Beifchluß der
Einsätze, nimmt der (Lasfier Herr I. Scheithauer. 9. Bezirk.
Seegasse Nr. 2. entgegen, bei dem auch Trainirkarten er­
hältlich sind.
„Wiener Radsportfreunde." Vom 20. Juni an
befindt sich unser Clubheim im Restaurant „zum goldenen
Stern", Wien. 2. Bezirk. Große Sperlgaffe Nr. 47.
Clubabend ist von Dienstag auf Mittwoch verlegt. Der
nächste Clubabend findet niorgen Mittwoch statt.
„Fluqrad". Die Clubleitung hat sich veranlaßt ge­
funden. die Clnbabendc während der Sommermonate nach
dem Prater Zu verlegen und hiezu die bekannte ResrauraOon
Leicht, 2. Bezirk, Prater Sk. 14. gewählt, rl.ur gute Küche
und besre Bedienung wird .Herr Leicht lederzeit «sorge
tragen. Es ist erwünÄt. daß die Clubabende uel- stranrm
besucht werden. Die ersrr Sitzung rm sommer-Clubheim
findet schon heute Dienstag statt.
um 9 Uhr
R.-U. „Vorwärts". Heute Dienst^, u
Abends, Ausichußsitzung im Cafe Citn, 1. stock.
„Flotte Fahrer."
im Prater Sommcrlocal ...
oünsngen Witterung seitens der
besucht lvaren, so--
t'cben eiaenUick aeicheh-n sollte; allen Straßenfuhrwerken .^..^
voran sind mit diesenr bösen Beispiele unsere Omni-^
busse bezüglich derer mir wohl jeder Sportcollege zu-^ siller, 9. Bezerk. Schlickpratz Nr. 4.
Da unsere bisherigen Clubaberrde
in Folge der jedesmaligen u^
der Mitglieder liur sehr schwach
mußten wir, diesem leidigen Uinuand
Rechliung ttagend, dasselbe auslasscn und schon I-tzt dos
für den Winter ausgenpmmene Clublocal ,n
Baum's Restauration „zum Glucksradel, s.,»«.
Carmelstergasse Nr. 1, zu beziehen. Sie Clubabende werden
nunmehr dorttelvst jeden Dienstag ab 9 Ubr abgehalten uiid
in der Zeit zwischen lst9 und 9 llhr die EinzahlunLen wr
den Losverein vorgenommen. Ersre Sitzung beute Dr-nst-ia
und gleichzeittg eine kurze Berathung im Austchug, ^.'halb
die Herirn Ausschußmitglieder gebeten werden, schon nur
8 Uhr anwciend zu sei:-..
„Metropole." Sonntag den 8. Juli findet, wi«
alljährlich, unser drittes Clubrennen auf der großen Prater«
bahn, 2. Bezirk. Kronprinz Rudolphstraße. statt. Dasselbe
umfaßt ein Gäste-Ermuntcrungs-Fahren (10M M.), drei
Ehrenzeichen. Einsatz 3 K.; für die Mitglieder des l5lubs
ein Neulings-, Junior-, Alters-, Meisterschafts-, Tandein-,
Vorgabe- und Trostfahren. Alle Nennungen sind M nchtei,
unter Beischluß des Einsatzes an unseren ersten tt^rwart
5aerrn L-o Brenner. 2. Bezirk. Springergasie Nr 11.
4. Stock, Thür 24. Nennungsschluß Freitag den 6. Juti,
R-stauiation


[ 2023-06-29 10:44:37.299 - 19000626 - Seite 34 ]
Vievstüx
Diener.4^d«»t!dLsn.
26. .Inw 1SOO.
ksr. 173
„Condor." Sonntag den 1. Juli auf der Prater-
bahn fünftes internationales Clubrennen, verbunden mit
einem Gaste-Juniorfahren, 3lXX> M. Einsatz 3 K. Drei
Ehrenzeichen. Nennungen bis längstens Mittwoch den
27. d. an den Cassier, Herrn Joseph Scheithauer, 9. Bezirk,
Seegaffe Nr. 2, zu richten, wo auch die Trainingkarten er­
hältlich sind.
„Wlinderrad." In der am 23. d. stattgefundenen
Vorstandsitzung wurden nach Bekanntgabe des Einkaufes
Fräulein Elise v. Prunkul und die Herren Siegfried
Herzog und Richard Schlesinger einstimmig als aus­
übende Mitglieder ballotirt. Indem wir dieselben unserer
wärmsten Sympathie versichern, hegen wir die Hoffnung,
an ihnen stramme Mitglieder gewonnen zu haben. Mit
Bedauern wurde die Austrittserklärung des Herrn Heinrich
Bauer, der eine Verbindung fürs ganze Leben schließt,
zur Kenntniß genommen. Schmerzlich berührt ist der
Club durch die Mandatsrücklegung des Cassiers, Herrn
Reich. Herr Reich, der seine Function aufs gewiffenhafteste
erfüllte und sich mit seiner ganzen, ungetheilten Kraft in
den Dienst gestellt hat, verläßt Wien, so daß unser Club
einen schier unersetzlichen Verlust erlei^t, umsomehr, als
Herr Reich sich allgemeiner Werthschätzung in Folge seines
concilianten Benehmens und seiner sportskameradschaftlichen
Treue erfreute. Unter lebhaftem Beifall wurde demselben
seitens des Obmannes, Herrn Dr. Oransz, der wohlver­
diente Dank ausgesprochen. Gerührt erwiderte Herr Reich
mit der Versicherung, auch in der Ferne ein treues Glied
unseres Clubs bleiben zu wollen. Anknüpsend machen wir
nochmals die Mitglieder auf die im Clubheim gegen Erlag
von blos 2 Kronen erhältlichen Clubhüte aufmerksam, und
empfehlen deren Ankauf, da die Spritzfahrten während
der Sommersaison nur in diesen unternommen Iverden.
Betreffs des nächsten Clubabends verweisen wir unsere
P. T. Mitglieder auf das Donnerstag-Abendblatt des
„N. W. Tgbl." Schließlich bringen wir zur Kenntniß, daß
heute Dienstag bei günstiger Witterung eine Spritzsahrt
zur Rohrerhütte unternommen wird. Äbfahrt vom Club­
heim um 1/2? Uhr Abends.
Gesellschaft gesucht.
Für eine größere Radtour, welche in allernächster Zeit
angetreten werden soll, sucht ein Tourensahrer einen
strammen Colleaen. Die Dauer der Tour ist für vier
Wochen in Aussicht genommen. Nähere Auskünfte werden
im Generalsecretariat des Lesterreichischen Touring-Club,
ä- Nibelungcngassc Nr. 8, täglich zwischen und
7 Uhr Abends ercheilt.
Nalenspieke.
Das U. internationale I-arvn-ronnts-Tnrnier
in Baden bei Wien, welches unter dem Präsidium des
Prinzen Solms Freitag den 29. d. und an den folgenden
Tagen stattsindet, hat die folgende Spielordnung:
Ohne Vorgabe: I. Herren-Einzelspiel um die
Melsterschatt von Baden. Ehrenpreis im Wcrhe von
IM K., gegeben von der Stadt Baden. Die Meister-
schüft muß dreimal (ohne Reihenfolge) gewonnen werden,
ehe der Ehrenpreis in das Eigenthuin des Siegers übergeht.
2. Damen-Einzelspiel. 3. Herren-Toppelspiel.
^)?^^tVorgabe:4. Lerren-Nnzelspiel. b. .Herren-
Doppelspiel. C Damen-Einzelspiel. 7. Herren- und Damen-
Doppelspiel. Sämmtliche Spiele sind international und offen
sur alle Amateurs. Eintrittspreise: Ein Mectingsplague
b K ein TageSpIaque 2 K. Stifter, Mitglieder
und Jahreskartenbesitzer haben freien Eintritt gegen Vor
zum
Baden, Dammgasse Nr. 20. Bureausmnden von 10 bis 12 Uhr
und von 4 bis 6 Uhr.
. .. Wiench Larvn tsmata-Club. Am 1. Juli beginnen
blescm Club neue Unterrlchtscurse für l.a«n tennis.
Diesbeznchiche Auskünfte werden täglich von 6 Uhr an auf
dem Clubpl^' Prater, Kronprinz Rudolphstraße Nr. 82
(nächst der Waffenrad-Rennbahn) ertheilt.
Wassersport.
der Ms -er Geröermühle.
H0llcrl>u Osstorr.-Unenrns.
L. k. lür
irnel Llo«l«va»rei»
VIL» --------
1., vodenderLerstrssse I>,r. L
1., L>r. 8
1., ILitri»tileisrrl»»»v Air. SS.
807
Lclitirs Huuidsr-k'ubrjQLt, mit DsriLiri-
LLotor, setuisUstv SttLxart. nur orn -loliut x.idrauolit.
.a .. LitOtt LU likdon.
soiiüLunxsxreis D. 1^00, Xdrviss um H.
612 ^^nskunlt Lus 6vLÄÜr?keit
I., llllsnböibstoasse d!r. 5, im Uasvbmengssokäst.
riLv!
ver» »soo. LIldvruo »saLlU«.
Sportsrnsu »st lUs
tür0it?arrüUNnc16ixLr6ttoN(1i^o»tv, oül^s,
eerLÄv ^orrn. kurrouv diuäol cLo soii.'ilU.
violso, okns cias .^romu ru.bsNttitrllc'ktj^sir.
(^utrreiitsil. ^^roislisto Ironoo.
V. Oliomikor, vrosLsL 16.
8-Sl«n^sriL»»«-
!!', liNiWMR
LAIL LöLI-LR. VIL!-, IV., LUsvgasss 12.
LOS rrvtollste» Lirrtt» nua kranvo.
an Armen und Stirne blutend, verlassen die Kämpfer die
Arena." Der Mann. der Solches schrieb, war, darauf
möchten wir schwören, überhaupt noch nicht im Circus
Busch, seitdem dort gerungen wird. Unsere Bericht-
ersiatterpflicht hat uns bisher an jedem Abend der Ring-
kämpfe in den Circus Busch geführt. Aber wir haben
noch nicht ein einziges Mal die Rippen knacken gehört, wir
haben nicht ein einziges Mal eine blutige Scene miterlebt,
und nicht ein einziges Mal ist es vorgekommen, daß die
Kämpfer zerschunden, an Armen und Stirne blutend, die
Arena verlassen haben... Durchaus unwahre Be­
hauptungen! Und üppigste Uebertreibung ist es, von
„Roheit" zu sprechen. Das Wort „Roheit" kann man im
Sport nur relativ anwenden. ES gibt bei uns keinen
absolut rohen Sport. Boxen, welches im Ernstfälle aller­
dings roh ist, und als solches auch verrohend auf die Zu­
schauer wirkt, ist bei uns unbekannt. Und Ringen? Wir
haben schon einmal, anläßlich einer akademischen Er­
örterung der Ringkunst, darauf hingewiesen, daß Ringen,
wie überhaupt jeder Kampf Mann an Mann, leicht in der
Hand eines rohen Menschen roh werden kann, daß es aber,
als Kunst betrieben, gewiß kein roher, sondern ein höchst
ästhetischer und ungefährlicher Sport ist. Und nun die
Ringkämpfe im Circus Busch? Es wird ihnen vorgeworfen,
daß sie roh sind, daß sie also verrohend auf das Publicum
wirken, und deshalb verdienten, von der Polizei so schnell
als möglich verboten zu werden. Dieser Dorwurf erschttnt
keineswegs gerechtfertigt. Bis auf den heutigen Tag haben
wir noch keinen Strangulirgriff, keine verbotene Action
von Seiten eines Ringers gesehen, die beabsichtigt war
und zur Disqualificirung hätte führen müssen. Bis auf
die unliebsame Scene zwischen Van der Berg und
Konietzko, welche ein Zufall und nicht Absicht war, gab es
keinen erlaubten Griff, der roh ausgeführt worden wäre.
Auch vergißt Derjenige, der so heftig gegen den Sport im
Circus Busch ins Feld zieht, daß die Kämpfe, welche sich
bis jetzt abgespielt haben, stets zwei Kämpfer zusammen­
geführt haben, von denen der eine dem anderen so ge­
waltig überlegen war, daß er mit der Hälfte seiner Kunst
und Kraft hätte leicht siegen können. Jedesmal haben wir
bei einem solchen Kampfe angedeutet, daß der bessere
Ringer im Moment, wo er Ernst machte, auch schon siegte.
Und der Scheinkampf, bei welchem die Ringer ein
erlaubtes und wohlgefälliges Bild des akademischen
Kampfes gaben, war der vielleicht roh gewesen? Ist ein
Scheinkampf überhaupt roh? Roh kann nur
ein ernster Kampf sein. Und die ernstesten Endkämpfe,
welche sich die Ringer bis jetzt lieferten, waren nicht roh.
Der Ruf nach Polizei war also höchst überflüssig. Es ist
bei uns gar nicht nothwendig, nach Polizei zu rufen; sie
ist nicht so zimperlich, um erst auf ein „Mahnwort" zu
warten.
Automobikismus.
Leon Bollec ist vor einigen Tagen mit seiner
jüngsten Automobilconstruction, einer äußerst kräftigen
Voiturette, in Wien eingetrofftn. Wir hatten das Ver­
gnügen, den bekannten französischen Constructeur in den
Lecsdorfer Automobilwerken in Baden kennen zu lernen
und sein Vehikel zu sehen. Der ehemalige Recordman
über 100 Kilometer, dessen rothes Bündchen im Knopfloch
uns daran erinnerte, daß er kürzlich Ritter der Ehrenlegion
geworden, demonstrirte uns seine Voiturette auf dem
weiten Uebungsplatz der LeeSdorfer Automobilwerke. Er
hat in seinem Demonstriren eine ganz eigene Art. Um zu
zeigen, daß sich die Lenkräder selbst steuern und daß das
Gefährte auf wenige Meter zum Stillstände gebracht
werden kann, schaltet er die dritte Schnelligkeit, ohne
Accelerateur, das sind circa 30 Km. per Stunde, ein,
dann läßt er das Lenkrad loS, verschränkt die Arme und
fährt— direct auf eine Mauer los. Der unglückliche
Passagier fürchtet natürlich jeden Augenblick, daß die un-
gesteuerten Vorderräder eine ungewollte Wendung nach
rechts oder nach links machen könnten, was zweifellos einen
Sturz zur Folge hätte. Doch das Gefährte saust schnur­
gerade auf die Mauer los. Kaum 12 Meter trennen die
Voiturette noch von dem steinernen Hinderniß, und noch
immer hält Monsieur Bollke die Arme lächelnd verschränkt.
Acht Meter! Der Passagier sieht sich schon an der Mauer
kleben. Aber der Lenker ist seiner Sache sicher, er ergreift
das Lenkrad, löst den Motor auS, zieht die Bremsen an.
und mit graciöser Wendung kehrt die Voiturette wenige
Centimetcr vor der Mauer um. Dann bindet Bollee ein
Sacktuch an die Lenkung und steuert damit den Wagen.
Sodann fährt er gegen einen Baum, hält wenige Centi-
Meter davor an und laßt den Wagen abwechselnd rückwärts
und vorwärts laufen, und zwar folgen die Vortvärts und
Rückwärtsbewegungen im Spielraum von circa 2 Metern
so unmittelbar rasch aufeinander, wie etwa diejenigen, die
die Mägde mit ihren Kinderwagen auszuführen pflegen.—
Auch auf der Landstraße hat Bollöe seinen Wagen bereits
demonstrirt, aber der an die billardähnliche Fläche
französischer Straßen Gewöhnte hat für unsere Straßen-,
Verhältnisse nur ein Wort gefunden: torribis!
Llntioortcn der Svort-Rekftrctio».
Lauftport. I. Noch jwkl aihIctUchc Mkcliii„S. 2. Srod »och nich
aueg?Ich»iod7n. I, Leide Lei:en sind überralchend »ud.
ocecord. 9» mijeicm Lurcau stcbcii dj! nen die roureobachn: jur.
Bersü^ue.g.
Druck und Berlog: ..Stetirerwktz!"; derantwortttch:
Beriuitwortlicher L^actesr

