
[ 2023-06-29 10:39:32.864 - 19000625 - Seite 1 ]
zpir rsl«».
» 7 >I> AbeudbllM in nlln»
Wtenri Zeitungtnkrichlri^ atzn»
holen:
»onntlich ... S X. 20 li.
Mit iLglich einmaliger Znstrlinngr
Monatlich ....» X. SO v.
Liertcljährig ... S X. 20 t».
Mit tiglich jweimaliger Zustellung:
Monatlich ... L X. 80 Ii.
viertelj^rig... lO X.— k>
Euigeluc ltiemplare i> Sien:
Morgenblatt. 8 !>.
>den»bl«N .».11».
Kkrilliri:
L, Etenrerhof Nr. 3, 1. Klo«
(Liogong Rothenlburmstruhe)
WxpaLttioii. Adwiniltrati»»,
Juseraten-Bareau:
I., kchulerstraie Nr. 17.
Jenes Wiener
krililiimillMNntlsr:
ASr c:«Iterr«ich-Ua,»,».
Morgen- und Lbenddlatt mit tlg»!
lich einmaliger Postoerlendnng:
Monatlich .... O X. «»i.
Semokratisches Organ.
alle anverca dem Dr^rvost«
"verein angehörigen vänder 18 X.
Vei den PostlLmtern vierteljLhng:
9» Deutschland 8.S5 ILnrie. ia
Italien 10.-4 LLwetz v.
Du'.ganen 11.4^ Dronteuegro
>. Serdien 10.M Aezyviea
LL K»«LrtrL 1L ^res«
Nr. 172.
Montag, den 25. Juni 1900.
-8L. Jiitzrgilng.
Sie vrrmSlung des Lrihmogs
kran! Irrdinllnd.
Eine Nachricht, die keine neue mehr ist, die
seil längerer Zeit vielfach beivrochen wurde und
auch Anlaß zu Erörterungen staatsrechtlichen Inhalts
gab, findet nunmehr amtliche Bestätigung. In einem
feierlichen Acte wird am Donnerstag Erzherzog
Franz Ferdinand nicht nur die Stellung
seiner künftigen Gemalin, der Gräfin Sophie
Chotek, prälusircn, sondern auch die nöthigen
Erklärungen abgeben, daß die aus dieser Ehe
eventuell stammenden Sprofien nicht successions-
berechftgt find. Durch diesen formalen und
staatsrechtlichen Act tritt ein .Herzensidyll mls dem
Halbdunkel nicht des Geheimnifies, aber derVerborgen-
heit an das Licht des Tages. Gemeinsame Schicksale,
Ueberlieserung, verwandte Artung der Herzen und
der Seelen haben im Lairse der Jahrhunderte um
das Volk von Oesterreich und die erste Familie des
Reiches ein Band gewoben, das voir dem
Augenblick an, da aus den willenlosen Unter­
thanen willensbegabte Bürger lvnrden, nlir noch
fester geivorden ist. So wird man denli allenthalben
mit froher Antheilnahme hören, daß der dem
Throne nächststehende Agnat, der Stimme seiner
Migung folgend, fein Herzens- und Fanrilienglück
gefunden hat. Freilich in anderem Sinne wie in
dem historisch bewÄrten vemimmt und hört
die Worte: kelix nnds!
man
Nicht die Politik, nicht dynastisches Herkommen
haben mit der Ehe etwas zu schaffen, die der Erz­
herzog eingehen wird. Er erhebt den Anfpnich,
glüMch zu sein wie andere Menschen, und es ist
ein menschlich schönes Moment, welches in dieser
Verbindung zwffchen dem dereinstigen Erben eines
der mächtigsten und ältesten Throne Europas und
einer Edeldame zum Ausdruck kommt. Die Geschichte
berichtet über Herzens- und Familienangelegenheiten
fürstlicherHäupter, denen ein grausamerKampf zwischen
Pflicht und Neigung auferlegt wurde. Das Schicksal,
persönliche Entschloffenhcit und vor allem das milde
Walten des kaiserlichen Familienchefs haben dem
Erzherzog die herbsten Eonsequenzen eines solchen
.stampfeS erspart, er braucht auf kein Atom irdischen
Glanzes zu verzichten und vermag dennoch seine
Envählte heimzuführen. Die für oie Zukunft ver­
bindlichen Erklärungen, die er abzugeben hat,
gelten blos seiner Descendenz. Man schildert unser
Zeitalter als ein nüchternes, trockenes, nur der Oppor-
tunität huldigendes. Wie ein Hauch, der aus dem
Walde in die überheiße Stadt strömt, muthet in
solchen Zeitläuften jeder Zug von Romantik an.
Und dem lebens- und gemüthsftohen Volke von
Oesterreich, in denen Reiben einst deutsche Diinne-
sänger ihre schönsten Weisen erklingen ließen, und
das in Lied und Sage die Erinnerung an ritterliche
und romantische Habsburger hochhält, wird gewiß
der Herzensbund, den Erzherzog Franz Ferdinand
schließt, ein synwathischer sein.
Die Hofansage.
Heute wurde folgende Hosansage ausgegeben:
„Donnerstag den 28. Juni 1900 um 12 Uhr
Mittags, findet in der geheimen Rathsstube der
Hofburg eine feierliche Eidesablegung
Seiner kaiserlichen und königlichen Hoheit des
durchlauchttgsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand von Oestep^reich-Este statt.
Die obersten Hn chargen, die geheimen
Räthe urrd die Minister versammeln fich daselbst
um ^/^12 Uhr Vormittags, um diesem feierlichen
Act als Zeugen beizuwohnen.
Die Herren vom Militär erscheinen in Gala,
ohne Dienstabzeichen, die Herren vom Civil in der
kleinen Uniform. Die Bänder der Ordeirs-Groß-
kreuze werden nicht getragen. Die bestehende Hof­
trauer wird nicht abgelegt.
Die Zufahrt ist an der Botschafterstiege."
Von halbamtlicher Seite wird zu dieser Hos­
ansage bemerkt, daß diese feierlich eidlich ab­
zugebende Erklärung des Erzherzogs
Franz Ferdinand vor dem Kaiser, den
Erzherzogen, den obersten .Hofchargen, den geheimen
Räthen und den Ministern aus Anlaß feiner
bevor st ehenden morganatischen Ver-
mälung mit Sophie Gräfin Chotek
erfolgt und die Stellung seiner
künftigen Gemalin und der eventuell
aus dieser Ehe hervorgehenden
Descendenz betrifft.
Der ungarische Ministerpräsidnft v. Szell
und die ungarischen Minister werden diesem feier­
lichen Act ebenfalls als Zeugen beiwohnen und
kommenden Mittwoch aus Budapest hier eintreffen.
Fortsetzung des Romans „Mütter" von
Dudeneh, deutsch von A. Berge r, Seite 11
H. E.
Zseuilletoll.
Englische Malerei.
sQmIL Ü»U.— LeLllem/.— Lslllsrx 1900.)
"" Wer sich um England und die englische Art bemüht,
kird immer wieder eine Zwiespälttgkeit in der Cultur
dieses Volles erkennen. Es ist ein typisches Schicksal dieser
Nation, künstlerische und wissenschaftliche Persönlichkeiten
zu zeitigen, die ganz losgelöst scheinen von ihrer Zeit,
abrupt, unvermittelt, ohne jeden Zusammenhang mit der
historischen Entwicklung dazustehen scheinen, ihre eigene
Größe und Stärke haben, nicht verstanden und nicht ge­
achtet werden von ihren Zeitgenossen, ohne Liebe für ihr
^Heimatland und seine Bewohner, Gipfel der Cultur, die
erst spät gewerthet werden. Die Namen Byron, Roffetti,
Swinburne kennzeichnen diese Art. Jede Brücke fällt
zwischen diesen impulsiven Künstlern, diesen activen
Culturwohlthätern und allen den Anderen, die drüben auf
iener anderen Seite des Canals, die uns in ihrem letzten
Wesen doch immer fremd bleiben muß, künstlerisch thätig
sind oder als Genießende, als Publicum die Kunst-
entwicklung beeinflussen. Erst wenn die Persönlichkeit
eines solchen Künstlers gewissermaßen historisch geworden
ist, entwickelt sich ein Verhältniß zwischen seinen Werken
und dem Publicum. Oie Antiquitäten erzielen drüben
die höchsten Preise, dos lebende, frische, actuellc Kunstwerk
hat nur wenig Liebhaber. Weit weg von dem Höbenniveau
dieser Einzelmenschen, jener Engländer, deren Werke bis
zu uns Allen dringen, ein theueres Besththum inter­
nationaler Kunst bilden, zieht sich die Linie der erfolg­
reichen Durchschnittsmalerei oder Durchschnittsliteratur.
Wenn bei uns die Gipfel fehlen, so können wir in Frank­
reich, in Deutschland, in Oesterreich doch immer eine Fülle
von Talenten nennen und eine Reihe von Männern, die
uns schon Gutes gegeben haben, mit deren Werken wir
uns, in Erwartung der „ganz Großen", freudig begnügen
dürfen.
Das ist in England anders. Wenn man durch die
vielen Säle der Frühjahrsausstellungen geht, durch die
officielle Royal Academy und durch die beweglichere,
kühnere New Gallery, da wird man traurig über das
kläglich niedrige Niveau der Ueberzahl dieser vielen tausend
Bilder, mit denen die Wände tapeziert sind. Man denkt
wieder an jenen Ausspruch, den der große englische Land­
schafter Constable am Eingänge unseres Jahrhunderts ge­
than hat: In dreißig Jahren haben wir keine englische
Malerei mehr, oder es muß eine neue Entivicklung anheben!
Constable hat Recht behalten, es kam ja dann um die Mitte
des Jahrhunderts die Präraffaeliten-Bewegung, die erste
der drei Kunstrevolutionen des 19. Jahrhunderts. Aber
jedes neue Frühjahr mit seiner englischen Kunstschau
beweist auch, daß die Entwicklung der continentalen Malerei
anderen Gesetzen gehorcht als die der englischen. Nur die
ganz großen Künstler beeinflussen dort den Lauf der Dinge.
Turner und Ruskin, Rossetti und Burne-Jones, jetzt
Whistler, das sind die Verkörperungen der maßgebenden
Triebkräfte. Während bei uns Erkenntnisse Einflüsse üben
können, während sich bei uns aus theoretisirendcn Talenten
Ter Inhalt des Eides.
Von maßgebender Seite erhalten wir zu der
vorstehenden Mittheilung noch folgende erläuternde
Information: Erzherzog Franz Ferdinand
wird bei dem am 28. d. stattfindenden Staatsatte
den Eid ablegen, daß er für feine Gemalin
und die aus feiner Else entstammenden Kinder
auf die aus feiner Stellung als Mitglied des kaifer-
lichen Haufes fließenden Rechte feierlich ver­
zichtet. Das ist der eigentliche Zweck der Eides­
ablegung, die mit befonderem Ceremoniel von statten
gehen wird. Seine eigenen Rechte, wie sie mit feiner
Geburt und feinem Rang verknüpft find, werden
durch die morganatifche Ehefchließung in gar
keiner Weife tangirt. Von einer Renun-
ciation zu fprechen, ist nach der Bedeutung, die
diesem Worte zukommt, unrichtig. Eine Renunttation
inl österreichischen.'iiaiserhause bedeutet den Verzicht
auf die Rechte eines Erzherzogs oder einer Erzherzogin
mit Jnbegriss des ThronfolgcrechteS für fich und
Nachkommen auS ebenbürtiger Ehe. Nachkommem
aus nicht ebenbürtiger Ehe sind nach dem Haus­
gesetz in Oesterreich ohnehin nicht erbfolaeberechtigt.
Erzherzog Franz Ferdinand verzichtet also in
feinem Eid auf ^in ihm jetzt zustehendes Recht, und
seine Eidesablegung stellt sich, da bisher im Kaiser­
haufe ein ähickicher Fall der morganatischen Ehe­
schließung eines dem Thron zunächst
stehenden Erzherzogs nicht vorgekommen
ist, als ein staatsrechtliches Novum dar.
ist. in wenigen (115) Oelgcmälden ein Bild der zeit­
genössischen englischen Malerei zu geben, über den kleinlichen
Besitzstand klar: Es gibt wenige ganz große Künstler, dann
spärliche Hoffnungen für die Zukunft— das Niveau aber
ist weitaus geringer als das continentale.
Es ist da nicht viel Unterschied zwischen der officiellen
Royal Academy und der New Gallery. Den Paar größere
Namen begegnet man in beiden Ausstellungen. Ueber das
Wesen dieser kvs Niveau weit iiberragenden Maler, ob
sie nun der alten oder der neuen Schule angehören, ist hier
nicht viel zu sagen. G. F. Watts ist ja auch bei uns schon
bekannt. Seine phantastischen Bilder scheineir mir kräftiger,
vielsagender zu sein als seine Porträts. Seine Kunst liegt
im Gedanklichen. Er entstammt der philosophischen
Periode englischer Malerei, er hat trotz aller Verschieden­
heiten Verwandtschaft mit Holman Hunt. der letzten übrig­
gebliebenen Säule präraffaelitifcher Meisterschaft. Seltfanr
wirkt auf den Watts'schen Porträts der gänzliche Mangel
jedes Reliefs. Er trachtet eben nach keiner anderen Wirkung
als einer malerischen. ES kommt ihm gar nicht darauf an,
daß man glaubt, das Bild lebe. Sein Werk sei ein Bild.
nichts mehr. es drücke aus, wie dieser Künstler diesen
Menschen sah.
Auf dem Gebiete der Bildnißkunst begegnet man sie
alle, die großen Meister. Da ist nun Whi st l e r, der die eine
Note einer Person, seine seelische oder geistige Art. oder
Schulen bilden, die ebenso die Thaten der Ausübenden^ auch nur die Linie seines Körpers, seiner Bewegung im
wie den Geschmack des PublicumS beeinflussen, bedarf es in j Vildniß herausbringen will. Man kann in London jetzt
England des starken persönlichen Genies, um die Kunst in
andere Bahnen zu lenken. Auch dieses Jahr sieht man also,
wie alljährlich, unter all der Mittelmäßigkeit schlechter
Scbulbilder, platter, conventionell gesehener Landschaften,
süßer Genrescenen, glatter Porträts einige Malereien, auf
die jenes olt gebrauchte Wort Nuskin's paßt: „lZUcs ob
an vlatxirlltock rinck rollir<.-<1 art". Und so wird man sich
auch in der Ausstellung der „Gnild Hall", deren Vorsatz es
unter Anderem sein Carlyle-Porträt sehen, wohl einen
letzten Gipfel der Kunst, brett gemalt und, wie gesagt, ganz
auf einen Eindruck gedrängt. Man muß zugeben, daß neben
Whistler die anderen großen Porträrmaler nicht zu,
Geltung kommen. Nur Sargent wirkt stark. Auch ei
führt seinen Pinsel breit, wischt die Farben förmlich hin.
Mehr noch fast als Whistler, der doch Manches seine»
Werke einfach „Symphonie in Rosa" oder „in Weiß" nennt.
Hiez« als Beilage das „Neue Wiener Mciiddlatt". Nr. 172.


[ 2023-06-29 10:39:32.864 - 19000625 - Seite 2 ]
2 '^
V/isv, LloirtLZ
I^ss Clever ^LAdiarr.
25. .Iwü 1906.
Si-. 172
Durch ihre Dermälimg mit dem Erzherzog
Franz Ferdinand erhält Gräfin Sophie Chotek
weder die Stellung noch den Titel einer Erz­
herzogin und -überhaupt nicht einen aus das Kaiser­
haus rechtllichen Bezug habenden :1!ang oder Namen.
Die morganatlsche Ehe oder Fürsicnehe ist eine
legitime Ehe mit besonderer Verabredung der ehe-
schließcndcn Theile in Bezug aus die Erbrechte so­
wohl der Gattin, als auch der eventuellen lliach-
kommen.
Wie wir verirehmen, wird die Verurälung des
Erzherzogs als ein rein privatrechtlicher
Act in den ersten Tagen des Monats
Juli, vermuthlich am 4. oder 5., stattfinden.
Aus dem Leben des Erzherzogs.
Erzherzog Franz Ferdinand Carl Ludwig
Joseph Maria wurde am 18. Dezember 1863 in Gra; als
erster Sohn aus der Ehe des Erzherzogs Earl Ludwig
mit Maria Annunziata, Tochter Ferdinand II. von
Sicilien, geboren. Seine Dlutier war bekanntlich die zweite
Eemalin des Erzherzogs Carl Ludwig, der in erster, kaum
zwei Jahre dauernder Ehe mit Prinzessin Margareche von
Sachsen (gestorben 1858) vermalt war und 1862 den
zweiten Ehebund schloß. Als Tauipathe des Prinzen sungirte
dessen Großvater Erzherzog Franz Carl, der Vater
unseres Kaisers. Seit fiühester Jugend wurde im Kreise der
Familie der Erzherzog mit dem Namen Franz geruscn-
wehrend ofiiciell der Doppelname Franz Ferdinand
gebraucht wurde.
Er verlor seine Mutter, als er noch im Knabenalter
sraud: Erzherzogin Mana Annunziaia, die noch drei Kindern,
den Erzherzogen Otto und Ferdinand Carl nud
der Erzherzogin Margaretha Sophia daS Leben
schenkte, starb nach kurzer Krankhceit am 4. Mai 1871. Im
Sommer 1873 heiratete Erzherzog Carl Ludwig die damals
18jährige Tochter des KönigS Tom Miguel von Portugal,
Prinzessin Marie Therese von Braganza, die
den Kindern ihres Gemals aus zweiter Ehe eine
ebenso gute Mutter wurde, wie ihren eigenen, den
Erzherzoginnen Maria Annunziata und Elisabeth
Amalie. Am Hofe des Erzherzogs Carl Ludwig herrschte
ein musterhaftes Familienleben, und alle Kinder hingen mit
innigster Liebe und Verehrung der Mutter an, die mit
ihren seltenen Gaben des Geistes wie deS Herzens ihre erste
Erziehung auf das vortrcs'lichste zu leiten verstand. Erz­
herzog Earl Ludwig seinerseits gewöhnte seine Söhne von
früh auf an ein schlichtes, einfaches Leben, ein bescheidenes
Auftreten und Selbständigkeit, und wenn der Erzherzog uiit
seinen Söhnen auf seinem Baiienigute Orthof am Semmering
weilte, kam es nicht selten vor, daß die jungen Erzherzoge
eigenhändig ihre Lodenwämser bürsten mußten.
Den Traditionen des Kaiserhauses entsvreähend, empssng
Erzherzog Franz Ferdinand eine gleich sorgfältige
milftärische wie bürgerliche Erziehung. Den Gymnasial-
studien folgten die Rechtsstudien.'
Die milftärische Ausbildung leitete der seither in
Stuttgart verstorbene FML. Gras D-genfeld, die
Gymnasialstudien der jetzige LandeSschulinspector Stephan
Kapp, die religiöse Erziehung Prälat Dr. Marschal l.
Oesterreichische Geschichte tradirte in späteren Jahren Doctor
Ono Klopp, Staatswisscnschasten und Nationalökonomie
Dr. Eduard Rittner. Im Jahre 1876 trat der
Erzherzog als Lieutenant in das 32. Jnfaiftcric-Regiment,
legt er in die. Farbengebung seine Wirkung. Auch er ver­
geistigt nicht allzusehr. Auch ihm ist das Aeutzerliche, iveil
das wirklich Malerische, die .Hauptsache. Wo tr Gelegenheit
bat, lustige Farben zu bringen, bei Kinder- und D.amen-
porträts, überhaupt vor Allem beim Ausdruck mondainer
Art, entfaltet er die größte Kunst. Hubert von Htrkomer'S
Art ist in Deutschland gut bekannt. Er malt gewissenhaft,
aber er sowie auch Alma Tadema und Pohnter können
trotz aller technischen Fähigkeiten für correcte, glatte
Malerei neben Sargent und Whistler nicht zur Geltung
kommen. Man ficht, es ist noch eine gute, fchähenswerthe
Art, die, an diesen Meistern gemessen, nicht Lcfieheu kann.
Wenn man von diesen Männern gesprochen hat,
sucht man nach den Jüngeren, den Hoffnungen, oder auch
den Malern von mittlerem Talent. Die Ernte ist spärlich.
Es gibt einige Landschaftsmaler, die neue Töne haben
(Peppercorn, Priestman, Hartley), dann die wenigen
talentirten Künstler, die sich im Epigonenihum der Prä-
raffaeliten gefallen (Spencer Stanhope, Cahley Robinson,
Ds Morgan)— aber all die Namen haben keinen Werth.
Man muß sie nicht merken. Ihre Träger werden kein
neues Element in die Kunst von heute bringen. Sie nützen
Resultate, die gestern zutage gefördert wurden. AuS der
ganzen Schaar der Schüler jener „I^rae-Raptraelita
Lrottrerftoack", Von der man beim bester. Willen nicht los­
kommt, wenn man von englische: Malerei sprechen soll.
ist nur Bham Shaw losgekommen von den engen
Fesseln der Schule. Der Stoffkreis seiner Gemälde liegt
im Gebiet der Sage. Aber ihn reizt nicht mehr das
Seelische, das Sensitive. Er liebt das Farbige. Die
decorative Seite historischer Ereignisse reizt ihn. Von
der Art ist auch sein Academh-Bild mit dem seltsamen
Titel: „Dbs ok raaa arv pabisin-g atrunM." Da
zeigt er in sonderlichen, oft liucncirten Farben, daS
Zeichnerische manchmal sogar vernachlässigend, wie eS uns
Erdenkindern crebt. Dass wir unseres Weges uns so'gar
später in ein Dragoner-Regiment. Im Jahre 1837, zu einer
Zeit, da eben sein Gesundheitszustand Anlaß zu Besorgnissen
gab, avancirte der Erzherzog, der die 38. Infanterie-Brigade
in BudweiS commandirte, zum General-Major. Seither
erhicll er nächst dem Kaiser als obersien Kriegsherrn eine
ganz besondere militärische Stellung.
Tie Braut nud ihre Familie.
Als Tochter des Grafen Bchiislaw Chotek wurde
die Braut des Thronfolgers Erzherzog Franz Ferdi­
nand am 1. März 1868 zu Stuttgart geboren und erhielt
bei der Tanke die Namen Sophie Maria Joscvhine
Albina. Ihr Vater war damals Gesandter in Stuttgart.
Tie Mutter der Braut des Erzherzogs Franz Ferdinand
war Wilsielminc Gräfin.Kinsky zu Wchinitz und Tettaw
geboren 13. Juli 1338, gestorben 5. März 1886. Zwei alle
böhuusche Geschlechter vereinigten sich i». dieser Ehe. Tie
ChotekS sind böhmischer Uradel; sie wurden 1702 böhmische
Freiherren, 1723 bobuiische Grasen, 1745 Reichsgiafcn, er­
hielten 1750 das Jncolat in Krain; Oberst-Erblandtbürhüter
von Ocstcncich ob der Enns 1755, Magnaten von Ungarn 1760
und 1879 erbliche Mitglieder des Herrenhauses dcS öster­
reichischen Rcichsrathes. Comtesse Sophie hat neben
Geschwister, einen Bruder, den Grafen Wolfgang, ver-
umlt mft Anna Elisabeth v. Künell, und die Schwestern
Zdenka, Marie, vermalt mit Dr. Jaroslaw Grafen
von Thun und Hohcnstcin, Earolinc, vermalt mit
Lcovcld Grasen v. Nostitz Rieneck, Octavia, vermalt mit
Joachim Grafen Schönburg, An tonte, vcrmält mit
Carl Adam v. Wlfttcnau, Und Hcnrictte. Die ältere
Schwester der Braut, Zdenka, war bekanntlich Hofdame der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie; Gräfin Sophie,
Sternkrcuzordensdauie, war biS vor Kurzem Hofdanie der
Erzherzogin Isabello. Gräfin Sophie Chotek ist eine
hervorragende Erscheinung in der österreichischen Adelswclt;
ihre schöne, schlanke, hohe Gestalt fesselte stets die Aufmerk­
samkeit.
Der Vater der Braut Graf Bohuskav Chotek,
geboren am 4. Juli 1829, war der zweite Sohn des be­
kannten Oberstüurggrafen von Böhmen, Grafen <§ftrl
Chotek, über den wir lveiter unten noch sprechen. Dir
diplomatische Corrisre einschlagend, wurde er sehr rasch
Lcgationssecreiär in London, wo er 1855 bis 1860 verblieb;
dann Legationsrath in Berlin, welche Stadt er 18lX nach
Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit der ganzen
Gesandtschaft verließ. Am 21. Jänner 1867 als Ge­
sandter in Stuttgart beglaubigt, erhielt er auf diesem
Posten am 31. Oiiober 1867 daS Großkreuz drS Franz
Joseph-Ordens. Am 14. Leiobrr 186.9 wurde er zum Ge­
sandten in Petersburg und Geheimen Rath ernannt. Als
eifriger Anhänget der conscrvatiöen Partei ni V'öhmen mit
den Führern derselben in fortwährender Fühlung, wurde er
unter dc-m Ministerrum Hohentvari von Petersburg nach
Prag berufen, üud übernahm am 12. September 1871 die
provisorische Jeitung der böhmischen Staithalteret; nach
dem Stürze Hohenwari's trat.Graf Chotef von seinem
Statthalterposten in Prag zurück, trm zur Diplomatie
zurückzukehren. Er wurde zunächst Gesandter in Madrid
und am 28. Jänner 1873 Gesandter in Brüssel, in Welcher
Stellung tzr 1878 mit dem Orden der eisernen Krone erstet
Elasse und am 27. April 1881, auZ Anlaß der Vermälung
des Kronprinzen Rudolph, mit dem Großkreuze des
Leopold-Ordens decorirt wurde. Nach fünfzehnjährigem
Aufenthalte in Brüssel lvurde er am L8. October 1888
zum Gesandten in Dresden ernannt. Dem Herrenhause
nicht bewußt find, bald hingeworfen werden, bald wieder
her. Daß eS ein grolesker Tanz ist, den wir auffuhren
helfen, oder auch tin w-heS, trauriges Spiel, knrz, daß wir
belebte Puppen sind, umhergetrieben auf d-ankken Wegen
deS Geschickes, und daß weise ist Der, der eS erkennt, wie
wirr des Lebens Bahnen gehen...
Das Element der decorative« Malerei, s>as dem
englischen Naiionalcharokter wunderbar entspricht, ist am
stärksten bei Frank Brangwyn. Unter den Eng­
länder» tvird man am häufigsten den Mann finden, der
ausgeht, slch ein blaues Bild kaufen oder ein oranze-
rolheS, weil er für seine Wand einen blauen Flecl braucht
oder einen orangefarbenen. Von ollem Inhaltlichen, aber
auch von allem seelisch Beziehungsvollen entfernen sich
die Bilder Brangwyn's vollständig. Sie stellen ja Scenen
dar. so das diesjährige die „Mildthätigkeit'^, aber ihr
Zweck ist rein decorotiv. Branglvyn'S Leben ist eint
Legende. Man sagt, er sei Matrose gewesen, und man nennt
ihn einen Autodidakten. Wie auch immer, seine malerischen
Fähigkeiten sind eminent. Frank -Brangwyn ist Einer von
den Wenigen, die heute als Maler in England waS
bedeuten.
Ich kann nur noch einen Dritten nennen: Edwin
Ab bey. Er malt Theatersccnen, meist Shakespeare. Er
denkt nicht daran, durch sein Bild den historischen Hergang
zu erzählen, oder auch nur das wirklich Menschliche der
Begebenheit mitzutheilen. Er schildert das Theakralische
einer Scene. Er malt die Menschen aus zweiter Hand, auf
dem Umweg übe. die Bühne. Das gibt ihm die Möglichkeit
zu dielen Farbenwirknngen, zu grellen Lichtern und heftigen
Bewegungen.
Diesen drei Namen: Brangwyn, Byam Sh.rw und
'Tbocy, wird nian in den nächsten ^hren wohl im:ne:
wieder begegnen, wenn man aus all der Miiiclmäßigke't
des KunsijahrmarkteS nach Jenen sucht, die Einem etwas
zu sagen haben. Wi Fred.
gehörte er seit dem 9. Jänner 1884 als lebenslängliches
Mitglied an. Er war Besitzer der Herrschaften Eivitz und
Schönpriesen in Böhmen, und starb am 11. October 1896,
einen ehrenvollen Ruf in der Jeamtcnwelr und in der
Diplomatie hinterlassend.
Auch der Großvater der Braut stand durch lange
Zeit mit dem Titel eines Oberstbnrografen an der Spitze
der böhmischen Verwaltung; an seine langjährige Thätigkeit
knüpfen sich zahlreiche Erinnerungen- 1783 geboren, hat
Cork Graf Chotek, dessen Vater Graf Rudolph ebenfalls
Oberstburggraf von Böbmrn war, eine glänzende Beamten-
carrisre d-archlausen. Sein? erst: bedeutende Leitung tvar,
als er vom Grafen Sanrau aoch Triest berufen wurde,
um das dortige .Krcis.rmt zu organissren; er war es, der
im Küstenlande den damals rwch unbekannten Kartofselbau
einführte. Als 1818 eine öjferreichischr Expeditionsarmea
unter Lianchi gegen Neavel entsendet wurde, lourde Chotek
zum Genera-gonverne:,'' des Königreiches Neapel ernannt.
1316 nach Triest als Gouverneur deS Guberniums zurück«
grkehrt, entfaltete er eine große organisatorische Thätigkeit.
Er gründete ein ArbeiishäuZ, erbaute in einem Jahre den
längstgefordcrten Lcuchtihurm an der Küste von Jsirien ohne
alle Bekastung ver Staatseasse; führte den reg:l..:'äßig:n.
CurS eines Tampfbortcs zirtschen Triest und Venedig,
des ersten in der österreichischen Monarchie ein. u. f. lv.
Nicht Unerwähnt soll b!eibe:r, daß er auch der Ausgrabung
und Erhaltung antiker Denkmäler in Pols und Aquileja
seine Ausmerksamkei: widmete. Im Jabre 1818 wurde
Graf Chotek zum Vicepräsidenien des Guberniums in
Tirol -and ein Jahr darauf zum Gouverneur von Tirol und
Vorarlberg ernannt, tvelche Stell« er bi-s zum Jahre 1825
bekleidete. Auch dort cnisalte'e der G.af eine eminente
Tbätigkeii: er regulirie die Landesschuld, begründete das
Tiroler Nationalmuseum, bewirkte die Erhebung des Jnns«
brucker Lyceums zu einer Universität, sührie die Etsch-
regulirung durch u. s. w. 1826 übernahm Graf Chotek
aus den Handen des Grafen Kolowrat die oberste Ver­
waltung des Königreiches Böhmen. Die Stadt Prag über«
reicht- ihm am 30. December 1843 als Zeichen ihrer Ver­
ehrung eine Silbervalk, deren Postament die Inschrift trug:
„Tie dankbaren Bürger der Hauptstadt Prag", der Schmuck
der Seitenflächen erinnerte an die bedeutenden Leistungen
des Grasen Chotek auf dem GeLicie des Straßen- und
Brückenbaues, für die Verschönerung Prags, den Bau der
Kettenbrücke, die Schaffung des ArmeirinstitutS und der
Kindeebcwahranstalt. Auch die böhmischen Curorte ver­
dankten dem Regime Choick's einen Theil ihres Auf­
schwunges. I n
Nach dein am 20. November 1575 erfolgten Tode des
Erzherzogs Fraiiz F-crdinand d'Este, -Herzogs von Modena,
mit dem die zweite, nicht rcgicrclrdc Liirie des Haii;cZ
Modena ansstarb, wurde Erzl»erzog Franz F-crdinand Erbe
des großen niodenesischrn Famfticnveru-wgcns und nahm alS
solcher das Attribut „d'Este" an. Er setzte die Tradition
dieses icit jeher kuiislsinnigcn FürftcnhaujcS fort, so hat er
zum Beispiel die schöne Sammlung der grästichcn F-amftie
Obizzi aus dem Schlosse Eatiaio bei P-adi:a iiach Wien in
dos Palais in der Bcatrixgasse gebracht. Die Nkünzcn-
sammlung allein liwfaßt über 14,000 Stück. Auf seiner
Reise um die Welt, die vom Tecemlrer 1892 bis zum
October 18W dauerte, und die er auf den Ramm-
kreuzcr „Kaiicriu Elissobcth" zurücklegte, hatte l^z-
hcrzog Fraiiz Ferdinand reichlich G:lcgcnl)cit, seinen
Sammeleifer zu bethätigen rumittcu einer .Kette von Festen
an srcnidcn Hosen, voii Jagdcii und sportlichen Ver­
gnügungen aller Art. Die im April 1834 im Wiener
Belvedere eröffnete^ Wcltrcisc-AuSsrclliing dcS Erzherzogs
mit chren 18,000 kthnographischcii niid 14,000 zoologischen
Objecten bot ein schönes Zeugniß für die seriösen Aiifgaben,
die sich der Erzherzog init seiner Weltreise gesetzt hatte. Seit
der Dertinigung dieser Sammlungen in dein zuni Museum
umgrwandelten Palais Modena in des Beatrixgasse bewohnt
der Erzherzog bekanntlich in Wien daS Belvedere.
Ein hartnäckiger Lungenspitzenkatarrh hatte den Erz­
herzog kurz nach seiner Ernennung zum Generalmajor
geztvungcn, seine militärische Tlliättgkeit einzustellen, um
durch verschiedene Reisen nach dem Süden das Leiden zu
bekämpfen. Dem gleichen Zwecke der Kräftigung diente
bekanntlich auch die Weltreise, lvie jene Reise nach Egypten,
welche er gemeinsam mft der ganzen Faulilie des Erzherzogs
Carl Ludwig unternahm. Die Wiederherstellung der
Elesundheit war eine vollständige, und die Zeugen der
so glanzvollen Huldigung, welche die Waidmäiiner
Oesterreichs unter Führung dcS Erzherzogs Franz Ferdinand
im Parke von Sckiönbrunn iu: Jahre 1898 dem Kaiser
Franz Joseph darbrachten, konnten auf eine beträchtliche
Eutfcrnuug die kräftige Stimme deS Erzherzogs vernehmen.
Aon der frischen, sympathischen Erscheinung deS Erzherzogs
ist seit Jahren jede, auch die leiseste Spur des Leidens gewichen.
Sie chiKelislhcn Wirrrn.
SÄtvercr noch als bisher ist cS, ein zu-
verlnsfiges Bild von den treibenden Kräften in
China-zu machen. Li'.Hnnss-Dschanss lzat es an den
chinesischen Ciesandten in Berlin, und dieser wiederum
hat es an aste Well hinauötelegraphirt, das; jener
von der Kaiserin-Witwe den Austra.z erhalten habe,
den Aufftand z-u uitterdrücken und bei den Mächten
zu vermitteln.- Darf man sich bei der Versicher'-,'.r


[ 2023-06-29 10:39:32.864 - 19000625 - Seite 3 ]
«r. 172
^rsv, IlorrtsL»
^Vlever Lasdiarr.
Lo. .IlUII
berilhiqcn? Vor drei oder vier Wochen, als die
,rock> nicht bedrohten und gefangenen Gesandten im
Auftrage ihrer Regierungen am Pekinger Hofe
oringlich mahnten, bätten ähnliche Versicherungen
besieren Trost gewährt. Damals aber batte es die
chinesische Regiening nicht sehr eilig. Sie sah dem
Plündem und Vtorden zu, ohne den Finger zu
nlhren, sammelte Truppen, aber nicht, um sie gegen
die Aufsländischen zu werfen, wehrte sich gegen
die Landung der ersten geringfügigen Schutz-
detachements, trotzdem die Gesandten in Peking
bereits an ihrem Leben bedroht waren, und erst
dann wurden die fremden 350 Mann in Peking
eingelaffen, als bereits übergenug chinesischen
Dkilitärs in der Nähe war, welches dann sofort
einen Ring um die Hauptstadt schloß und den
später abgeschickten, leider zersplitterten Succiirs
osienbar stille zu stehen zwang. Peking war zur
richttgen Mausefalle für die Fremden gemacht, und
hernach folgte die Nacht von Taku mit ihren Todten
und Venvundeten und ihrem declarirten VölkerrechtS-
bruch, und weiterhin unter dem Commando des
Prinzen Tuan die nun schon seit mehreren Tagen
andauernde blutige Beschießung von Ticntsin. Wie
viele Dpser diese Schreckenszeit bisher gefordert
hat, das ist noch nicht einmal annähernd bekannt;
in Wei-hai-wei wurden die fremden Concessionen
niedergelirannt, in Tientsin ist daS ganze Fremden-
vienel zerstört, der amerikanische Lientenant Wright
ist gefallen, von seiner Truppe ivurden 50 Mann theils
getödtet, theils verwundet. Und das ist noch lange nicht
das Um und Aus der dorttgen Verluste. Heute wird
gemeldet, daß in Tientsin die chinesischen Geschosie
auch im Garten der Gordon-Hall Unlieil angerichtet
haben, in den sich zahlreiche Frauen gesiüchtet hatten.
Und nach all diesen Schrecknissen, deren Urheber
man verleugnen konnte, solange die sogenannten
AuMndischen agirten, die sich jetzt aber nicht mehr
verleugnen lapeit, nachdem die Regieningstruppen
selbst dieFremden angegriffen haben, nach all diesenEr-
eignisien also strapazirt man plötzlich den Telegraphen
und versichert, daß Li-Hung-Tschang Befehl habe,
den Aufftand zu mlterdrücken uitd bei den Akächten
zu vermitteln. Woher auf einmal diese Eile? 4!un,
auch die Antwort auf diese Frage ist in der Depesche
Li-Hung-Tschang's an den chinesischen Gesandten in
Berlin gegeben: Es handelt sich dem chinesischen
Hos darum, daß die Entsendung iveiterer Truppen
seitens der Mächte nach China unterbleiben solle.
Die richtige Antwort der Mächte besieht vor
Allem -darin, daß mit aller Raschheit Verstärkungen
nach China gesendet werden. Mit welchen Hilfs­
kräften soll Li-Hung-Tschang den Ausstand nieder-
wessen, wenn die chinesischen Tnippen in so offen­
kundiger Weise gemeinsame Sache mit den Borers
machen? Hat der Commandant von Taku, hat Prmz
Tuan vor Tientsin auf eigene Faust gehandelt? Es
wäre mehr als naiv, auf den Hos in Peking, auf
die chinesischen Truppen missammt Li-.Hung-Tscbang
sich vertanen zu wollen. Die Welt ist nicht mehr in der
Lage, Leben und Schicksal so vieler ihrer Angehörigen
den Versprechungen der chinesischen Regierung anzu­
vertrauen. Es läßt sich mühelos errathen, daß der
Kaiserin-Witwe die Anrufting der Vermittlung Li-
Hung-Tschang's auch nur durch die endlich doch anf-
gesnegene Angst vor der vereinigten Nlacht einer
ganzen Welt abgepreßt worden ist. Heute noch be­
richtet eine Depesche in sehr positiver Form, daß
die Kaiserin-Witwe selbst den Beiehl zur Aus­
rottung aller Fremden gegeben, und es wäre genug
Schonung, daß die Regienmgen der civilisirten
Staaten die Frage des persönlichen Verschuldens
nicht weiter verfolgen wollten und nur auf Wieder­
herstellung der Drdnung und des verbrieften
Frerndenschutzes bedacht sind. Die plötzliche Her-
vorziehung Li-Hung-Tschang's, die vielen Ver­
sicherungen, daß die Gesandten heil und am
Leben sind, die Gerüchte von Zwistig-
keiten in Peking, von der Bedrängniß der Kaiserin-
Witwe, von Gefahren, denen sie ausgesetzt war und
die ihr den Gedanken an feucht nahelegten: das
Alles verkettet sich mit einem Male und siebt iin-
gemein intendirt aus, so, als ob sie, criminalistisch
gesprochen, den Verdacht der Urheberschaft von sich
abwälzen, auf „Milderungsgründe" plaidiren wollte.
Nun, man wird es gelten lasten; ein Commnniquc
im russischen Regierungsboten, das wir heute ver­
öffentlichen, bestättgt dies auch; die Mäckte wollen
keine Complicattonen schaffen und gehen darum auf
die Fiction von der ausschließlichen Verantwortlichkeit
der „provinzialen Würdenträger" ein. Aber nach
den gegebenen Prämisten enthebt dies die Welt
nicht der Verpflichtung, sich jetzt selber auch die
positiven Garantien für die Wiederherstellung des
Rechtes und oer siliihe in China zu schaffen. Vor-
läusig aber würde man wohl erleichtert aufatdmen,
wenn man directe Berichte von dem Wohlbefinden
der Gesandten in Peking und von dem, Verbleib
der internationalen Trupven" uitter/ Führung
Seymousss hätte.-^
Acuffcrungcn über die Vorgänge in China.
(Lon bkiond:ren üorr spo^d-»l«n.>
Paris, 2o. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Ereignisse in China absorbiren das allgemeine
Jntereste in den politischen Kreisen sowohl, als in den
Bank- und Handelskreisen. Die vorliegenden Nach­
richten sind derart widerspruchsvoll, daß man auch in
den hiesigen leitenden Kreisen jedcrTirective wenigstens
bis gestern entbehrte. lZin charakteristisches Wort
D e l c a s s ö's kennzeichnet die Situation. Der
Minister sagte zu einigen befreundeten Deputirten:
„Ich würde 500,000 Francs geben, wenn ich von
unserem Gesandten in Peking, P i ch o n, nur eine
einzige Zeile hätte."
Der Mangel an Informationen wird auch in
den Kreisen der Bankgruppen, welch: mit China in
Geschäftsverbindung stehen, beklagt. Der Vertreter
einer solchen Gruppe äußerte gestern: „Wir haben einen
bewährten Mann in Peking, an besten Findigkeit nicht
zu zweifeln ist. Wenn er die Möglichkeit hätte, uns eine
Depesckie zukommen zu lasten, würde ihm kein Preis
für die Vermittlung zu hoch sein, denn er besitzt plein
pouvoir."
Ihr Correspondent wendete sich an eine be-
befreundete diplomatische Persönlichkeit mit der Bitte,
ihm eine Unterredung mit dem chinesischen Ge­
sandten zu vermitteln. Der Diplomat antwortete
ihm schriftlich: „Ich kenne, gleich der Mehrzahl der
kiesigen Diplomaten, den chinesischen Gesandten kaum.
Davon abgesehen, kann ich Sie nur versichern, es ist
ganz zwecklos, die Gesandschaft aufzusuchen, denn diese
ist für alle Welt hermetisch abgeschlossten. Es ist hier
ganz so wie dort unten— die chinesisch:
M crnie r."
Gestern indes hatte ich Gelegenheit, mit dem
Privo.tsecretär des hiesigen chinesischen Gesandten
Iukeng, Herrn Aman i, zu sprechen. Auf die an
ihn gestellten Fragen antwortete Amani: „Wir sind
jetzt ausschließlich auf die aus Shanghai eintreffenden
Depeschen angewiesen. Die letzte officielle
Depesche der chinesischen Regierung an den Ge­
sandten in Paris ist vom 12. Juni datirt und
am 13. hier eingetroffen, und auch das war nur eine
Dienstdepesche nichtpolitischen Inhalts. Seither fehlen
uns alle osficiellen Nachrichten, und man begreift, daß
im Palast zu Peking und in Tientsin ernste
Dinge vorgehen. Wir sind tiefbetrübt über
diese Ereigniste und sehr ungeduldig, die Wahrheit
zu erfahren. Vielleicht werden es die europäischen
Mächte sein, welche uns über die Borgänge in China
aufklären werden."
Betreffend die Stellung des chinesischen Ge­
sandten zur französischen Regierung äußerte Herr
Amani: „Die persönlichen Beziehungen
des Gesandten zur französischen Regierung sind nach
wie vor die c o r r e c t e st e n. Auf beiden Seiten
findet man bisher keinen Grund, dieses Verhältniß
zu ändern. Was die vom Gesandten auf Wunsch
Delcaffe's an den Vicekönig von Aünnan
London, 24. Juni. Mittheilungen, welche den
Correspondent des Reuter'schcn Bureaus telc-^
phonisch aus Tientsin erhielt, bestätigen
die früheren Meldungen über die Beschießung oer-
Fremden-Concestionen durch die Truppen des Ge-.
nerals Nich. Die Geschosse fielen im
öffentlichen Garten in der Nähe des
Gurdon-.Hall nieder, in welche sich die Frauen
geflüchtet hatten. Eine Niedermetzelung der
Fremden wird allgemein befürchtet. In Tientsin
können im Ganzen nur 3000 Mann ausländischer
Truppen und frenlder Einwohner zusammengebracht
werden.
Washington, 24. Juni. Ein Kabeltelegramm
des Admirals Kempfs aus Tschisu vour
Heutigen meldet: In einem Hinte rh alt bei
Tientsin wurden am 21. d. vier Mann von
Wallert's Commando getödtet und sieben verwundet.
Ei^jne Streitmacht von 2000 Mann ist
hetzte zum Entsatze von Tientsin auf­
gebrochen.-
Marinesecretär Long hat ^den Admiral
Remey angewiesen, mit dem Schiffe „Brooklyn"
nach Taku zu geben und sich General Mac
Arthur zur Beförderung von Truppen zur Ver­
fügung zu stellen.
London, 25. Juni. (,,Reuter"-MeldMg.) Die
Admiralität erhielt von dem englischen Geschwader-
ches in Taku eine aus Tschisu vom 23. Juni
datirte Depesche, in der es heißt: Die Admirale
der Mächte handeln im vollsten Einverständniß
mit dem russischen Viceadmiral
als rangältestem Dfficier. 200 Mann des
chinesischen Regimentes von Wei-hai-wei sind
am 22. d. in Taku gelandet. Da seit fünf
Tagen nur ein Läufer von Tientsin durch­
gekommen ist, konnten keine weiteren Nachrichten
eintreffen, als die, daß die Fremden Nieder­
lassung fast ganz zerstört sei und daß
die Fremden hart kämpfen. Es sind
Nachrichten eingelaufen, daß ein Versuch,^
Tientsin zu entsetzen, am 22. d. mit
einigem Verlust zurückgeschlagen wurde./
Nachrichten aus London.",
London, 24. Juni. Reuters Office meldet aus
Sbanghai vom Gestrigen: Prinz Tuan enthob
den Oberbefehlshaber der Truppen im Norden,^
Pttnglu, vom Commando und übernahm selbst
den Oberbefehl, nachdem er angekündigt
hatte, daß er gegen Tientsin marschiren
und die Handvoll Fremder dortselbst
verjagen werde. s
Nach den letzten von zuverlässiger Seite aus
Peking eingetroffenen Meldungen halten sich
die Gesandtschaften noch. Die Chinesen
umringten sie, wagten jedoch keinen neuen
Angriff und hoffen, sie aushungern zu können.?
Der Correspondent des Reuter'schen Bureaus
abgcschickteDcpeschc betrifft, so glaube ich I erfährt femer aus amtlicher Ouell e, die
sagen zu können, daß dieses Telegramm n i ch t o h n e!> er in habe den Befehl erlassen,
W i r k u n g geblieben sein dürfte." Schließlich wandte i E, k^^emd e n China auszurotten
sich das Gespräch dem künftigen Schicksal Chinas zu. l r^^^^^em Norden treffm zahlreiche Eingeborene und
Amani meinte, der chinesische Gesandte glaube nicht
an die in der Presste vielfach auftauchende Frage der
Theilung Chinas. Eine Theilung würde
den Interessen der eiiropäi scheu
Mächte widersprechen.
Tic Gesondtschastcn in Peking.
Shanghai, 23. Juisi. (Reuter-Meldung.) Der
Vicekönig von Zlaiiking telegraphirt: Am 20. Juni
befanden sich die G-e s an d t s ch a s t en in
Peking in Sicherheit.
Berlin, 23. Juni. Der hiesigen chinesischen
Olesandtschaft ist heute Abends eine Meldung aus
Shanghai zugegangen, wonach alle Gesandt­
schaften in Peking unversehrt und
alle Gesandten wohlbehalten seien.
Tas Vombardcmcnl von Ticntsin.
Shangai, 23. Juni. (Reuter-Meldung.) Der
amerikanische Consul erhielt aus Takri folgende
Depesche vom 22 d. M.: Die Rnfsen und
Amerikaner, welche am 21. d. M. Tientsin zu
entsetzen venuckten. wurden gezwungen, sich zu­
rückzuziehen. Sie werden wahrscheinlich Freitag
Nachts nach dem Eintreffen der Verstärkungen den
Angriff erneuern. Donnerstag Nachts entgleiste ein
Panzerzug.
Tschisu, 23. Juni. Der Llopdcorrespondent in
Niutschwang meldet, daß die Eisenbahn an mehreren
Stellen zwischen Tientsin und Niu­
tschwang zerstört sei. Die Ausländer hätten
sich nach dem Hafen zurückgezogen und der englische s
Consul soll telegraphisch ein .Kanonenboot verlangt,
jedoch keine Antwort erhallen haben. Osfeubar überlane
fremde Flüchtlinge in Shanghai ein.
Tcr künftige russische Lbereommandant.
Paris, 25. Juni. (Privattelegramm.)
„Figaro" meldet, Großfürst Aleris, der vor­
gestern noch in Paris war, hat sich gestern in
Toulon aus einem russischen Kriegs-
dampfer eingeschifft, um sich nach China
zu begeben und dort die Leitung der
russischen Operationen persönlich in
die Hand zu nehmen.
Ein schwer verwundeter Journalist.
Berlin, 25. Juni. (Privattelegramm.)
Der bei Taku schlver verivundete Jour­
nal i st H e r r i n g s, ein geborner Deusscher, war
Kriegsberichterstatter der „New-Dorker Staats-
zeitllng" auf Cuba gewesen. Nach dein Friedensschluß
schickte das Blatt Herrings nochmals nach Cuba,
von wo er mehrere Monate berichtete. Er be­
fleißigte sich anerkennenswerther Objectivität. Erst
vor einigen Monaten war Herrings von 'New-Dork
nach Sbanghai übersredelt, mn in die Redaction des
„Oft. Lloi)d" einzutreten.
Sluszctchunug des Commaudantcu des „Iltis",
.^sticl, 24. Jilni. .Kaiser Wilheltn, verlieh
dem Colnmandanten des „Jlsis" Capitän Lans,
den Orden pour lo merite. Die Deco-
riruna des Commandanten w:irde der im Kieleü
.Hafen liegenden Flotte durch ein Flaggensignal be-
! kanntgegcben.-
Versrärkungen.
stiew 2)ork, 24. Juni. Der „New Pork Kgerald"
luan den Hafen dem Schutze der Russen.! meldet auS Washington: Die amerikanische
Russische Truppen treffen von Port Streitmacht in China wird aus 4500 Mann
Arthur und vom 'Norden ein, die Aus­
länder befinden sich wohl.
uitd einer Batterie, die von den Philippinen ge­
nommen werden und unter dem Befehl des Generals


[ 2023-06-29 10:39:32.864 - 19000625 - Seite 4 ]
'4
°Wiso,
Xeuss Vtsver
L5. ^mil 1900.''
»r. 172
Hall stehen, sowie aus 16 Schiffen aller Art und
Ü00 Mann Marinetruppen unter Admiral Kempff
Lestchen.
Das Tburmschin „Monadnock" welches bei den
Philippinen sich befindet, erhielt Befehl, nach aku
«lbzugehen.^,
Der Hongkonger Correspondent des „Lvorld
meldet aus chinesischer Quelle, daß Sepmour
Lie Tartarenstadt Pekings besetzt hat.
Frankreich in Takn.
^ Paris, 23. Juni. In der Budgetcommiffion
«rklärte der Marineminister Lanessa n, daß der
von ihm für China verlangte Credit es gestatte, in
Dlaku einen Effectistandvon 3500 Mann
Welcher dem der anderen Mächte entspreche, zu er­
halten, und in Tonking die von dort entzogenen
Soldaten zu ersetzen.
Erklärungen der rnssischen Politik.
Petersburg, 24. Juni. ür sich zu interessiren wußte. Da ihn sein
„Mißgeschick" aber auch bis hieher verfolgte, ivarü luan
seiner l'al» satt. So kehrte er denn nach Wien zurück,
ivo er als Werkmcist r in der Noteiidruckerei der stkational-
vank seine incchanlscheu Kcnntniffe in nUhlichercr, »venn
Vladaii Georgievics Wicn verlassen und sich init Ge- j auch mühevollerer und weniger lucralivcn Weife^ vc»,


[ 2023-06-29 10:39:32.864 - 19000625 - Seite 5 ]
L. 172
>'en6s 'rs^dlstt.
25. ^voj 1900.
wertbete und mit seiner Erfindnnc, DovpeldrockeS
sür Werthpapiere sogar einen aan, reellen teibniscken
Ersolg erhielte. Immerhin g-nox er als .lnstichisser'
mehr Glück als manche anierer modernen, wissenschaitlcch
bewährten s^lugtechniker, der .Boriäu'er" er freilich nur
mit großer Reserve genannt werden kann. Jedenfalls hat
er es vortrefflich verllandeu Glauben zu erwecken und
intereffant zu sein, so interesjaut. daß er cS wohl verdient,
wieder in das Gedächtniß der Nachwelt gerückt zu werden,
die eben heute dem Flugproblem erhöhte Äujmerkiainkcit
widmet..
* (Aus Curorten und Sommerfrischen.) Aus
Levico wird uns über die Inauguration des neuen Cur-
hcruses, welche am 16. d. stattfand, noch berichtet: Sonder
züge hatten Festgäste aus Deutschland, Italien und den
verschiedensten Städten Oesterreichs nach Trient gebracht.
lZrschienen waren: die Prinzessin Henriette von Schles­
wig-Holstein nebsi ihrem Gemal Professor Doctor
v. Esmarch, Statthalter Graf Castell, Statthaltcrei-
rath Posselt-Csorich, die Hofräihe Professor Doctor
v- Vogl und Professor Dr. Ludwig, Professor
Pietsch aus Berlin, Regierungs- und Sanitätsrath
Dr. Kammer, Professor Dr. Marc Dufour, geheimer
OberregierungZrath B o r m a n n, Graf Stephan Nome:
als Vertreter des Eisenbahnministers, Professor Doctor
Kopp und viele andere Persönlichkeiten der in- und aus­
ländischen medicinislhen Kreise. Nach herzlicher Begrüßung
durch den Generaldirector Dr. Pollacsek ergriff
Ministerialrath Dr. Joseph Daimcr, Vertreter des
Ministeriums des Innern, das Wort und versicherte, daß
der österreichische Staat jederzeit das neue Unternehmen
stühen und fördern werde. Nach diesem Redner sprachen
noch die Herren Hofrath Professor Dr. R e t t er und
Vogl, Präsident des Obersten Sanitätsraihes. Hofratb
Professor Dr. Ernst L u d w i g und Dr. v. O g n i b- n i,
Bürgermeister von Levico. Geheimrath Bormann aus
Charlottenburg erläuterte die Terrain- und Bauvsrhältnisse.
Hierauf folgte die Einweihung und die Besichtigung des
Curhauses, worauf ein Banket die Gesellschaft in fröhlichster
Stimmung beiscrmmenhielt.
* (Grubenunglück.) Aus Te p li h- S ch ö na u,
24. d., wird uns telegraphirt: Bei dem Abteufen eines
Luftfchachtes für die Nenanlage des Gabrielschachtes bei
Probstau sind heute Nachts drei Arbeiter durch ein-
brechende Gase aus einem Abbaiiplan des benachbarten aus­
gelassenen Paulinenschachtcs erstickt.
* (Die Wetterkatastrophe in Ungarn.) Aus
Budapest wird berichtet: Die an das ungarische
Ackerbauministerium über den Wettersturz vom 21. bis
23. b. eingelangten Berichte schildern denselben in grellen
Farben. Die Ortschaft Kapuvar meldet einen starken
Gewitterregen, welcher die Getreidesaaten niederlegte. In
Nemes-Ocsa (Comitat Komorn) wüthete am 22. d.
cin ungeheuerer Sturm mit Wolienbruch,
welcher die Wohngebäude vollkommen demolirte. Große
Bäume wurden entwurzelt und in den Obst- und Wein­
gärten bedeutender Schade angerichtet. Leider ist auch
ein Verlust an Menschenleben zu beklagen. In der Ge­
meinde Ekel wurde durch den Einsturz von Häusern
eine Menge Vieh vernichtet. Daselbst wurde auch ein
großer Theil der Saatcnfelder 'mrch ein Hagelwetter
mit wolkenbruchartigem Regen unter Wasser gesetzt, und
ein bedeutender Schade angerichtet. Der Marktflecken
Keszegfalva (Eomiiat Komorn) meldet einen am
22. d. niedergcgangenen Hagel. Die Saaten erlitten
großen Schaden. In Nagb-Disznod (Eomiiat
Szeben) fielen Schloßen von der Größe cineS Hiihnereies.
Aus Nagy-Szereda (Comitat Maros-Torda) wird
ein ungeheurer Sturm, Wolkenbruch und Hagelwetter
ge:neldet. Es fielen Schloßen von Hasclnußgröße. Mais
und Gartenanbau haben arg gelitten. Die Ortschaf:
Zernest (Comitat Fogaras) erlitt am 23. d. durch
Hagelwetter großen Schaden.
Ehrengaben repräseniiren einen Gesammtwerth voir
12,000 K. In das Schießen wurde auch der kommende
Mittwoch einbezogen.
* (Fabriksbrand.) In der Wälchefabrik Bir::--
baum, 5. Bezirk, Untere BränhaiiSgaffe Nr. 14. cnt-
Nand heute 7 Uhr Früh an? unbekannter Uriache eiir
^encr, welches größere Dimensionen annahm und de-
dentende Waarcnvorrachc vernichtete. Bei den Loscharbeiten.
stiirztc der Lösch:neisier Leopold Allinka vom Zweiten
Ltock auf das Straßenpsiasier. Löichmeister Eduard
Ltntner und Feuerwehrmann Alois Bteckl erlitten
durch Herabfallen von Glasscherben Schnittwunden an
beiden.Händen.
Lheatrr und KunS.
* (Nnglücksfall bei cincin Rcidrcnncn.) An-
Mainz wird uns telegraphirt: Bei dem Tandemsahren
auf dem Sportplatz stürzten gestern drei Paare, darunter
die Frankfurter Simon und Müller, welche Beide schwer
verletzt inS Hospital kamen.
^* (Ertrunkenes .Kind.) Der achtjährige Solin des
SchtthmacherS Moriz Ckincla, Johann Chmela, Favoriten,
Alxingergasie Nr. 79, ist Samstag Mittags in einem Teiche
nächsi den Ziegelwcrkcn in Favoriten ertrunken. Die Leiche
des .Knaben konnte, obwohl die F-euerwehr vier Stunden den
Teich durchsuchte, nicht geborgen werden.
* Die bemerkenswerthen Zwischenfälle, welch- dadurch
herdoroerufen wurden, daß der Wiener Männe
gesangverein die Absicht hatte, das Grab
.Heinrich H e i n c's zu besuche», rufen die Erinnerung
wach an den Ausenthal. des Kölner Männer­
gesangvereins in Paris im September 1853. Im
.Herbst 1855 gab der Kölner MLnnergesangverein zum
Besten des Doms eine Reibe von Concerten in Paris. Die
bedeutendsten Kenner waren einstimmig in ihrem Lobe.
Die Compositionsn .Heineffcher Gedichte hatten vornehmlich
den Erfolg herbeigeführt. Unter einigen Sängern regte
sich der Wunsch, dem kranken Dichter durch Vortrag dieser
Lieder ihren Dank zu bezeugen. Eine Folge dieses Besuches
war, daß einige Tage später auch der Leiter des Vereins
und einige der vorzüglichsten Mitglieder Zutritt erhielten.
Mit gedämpfter Stimme, damit es den Kranken nicht zu
sehr aufrege, wurde nun— ineistens nach Mendelssohn's
Composttionen— eine Reihe seiner Lieder vorgetragen.
Längere Unterhaltung erlaubte der leidende Zustand Heine's
nicht, und dessen Frau mahnte leise zum Aufbruch. Kaum
vier Monate später, am 17. Februar 1856, hatte das Herz
des Dichters zu schlagen aufgehört.
* (Wetterbericht vom 25. Juni.) Das Meer ist
fast Nlhig. Wolkiges und warmes Wetter mit Gewittcr-
l-^ Schutbucfferweckisel 1 Wir erhalten
folgende Zuichrur: Herr Redacteur! LlS Vater von iunf
Kindern, von denen zwei das Gvinnasium und drei die
Volk-, nnd Bürgerschule b-,urben. komme ich. Sie zu
mkten, Ihre vielvermögende Stimme zu erheben, um dem
Schutvücherunsllg zu steuern. Nach dem Lehrvlan ,oll in
der Botksichule deu Kindern ein Ailas. der so theuer ist
gar nicht gegeben werden, und ich müßte schon drei, nebst
allen mögliche» Karten und Plänen, kanseu! Viele, ja di-
meisten Kinder der Volks» nnd Bürgcricbulen können no^
Nicht rech: orthographisch lesen und ichreiben, müssen aber
A lauten kaufen— ongesehkn und benützt werden st: nicht.
Nicht weniger beschwerlich sür nnb.mittelte lottern ist d-r
oftmalige «chlltbücherwechset. da sollt:« doch die Scbul-
behördcn Eiubalt thun. HochachiungsvoÜ lLin Beamtec
der neunten Rangselaffe.
* (Tic Kinder zum Fenster hinausgeworfen.)
Ueber eine Familienttagödie, die an die Schreckensthat
erinnert, die sich kürzlich in Berlin ereignet hat, wird uns
aus Neapel telegraphitt: Der llOjährigc Militärarzt
Lieutenant Santoro, welcher seit zwei Wochen von
seiner Gattin, gebornen Marquise C o st a, geschieden lebte,
sordettc gcstcni unter der Androhung, seine beiden .Kinder
zu todten, daß sie zu ihm zurückkehre. Ueber ihr Zögern
zürnend, stürzte er die Kleinen znm Fenster
hinaus und jagte sich dann einen Kugel in die
rechte Schläfe. Vater und Lmder sind todt.
(Aortbildungssckiule der D^apczicrergenosfrn-
schaft.) Die Schlußseier und Prämienvertheilnng findet
am Sonntag den 8. Juli, 9 Uhr Vormittags, in der
Schule Maricchils. Rablgaffe Nr. 2 statt. Die Aus»
stellung der Schülerarbeiten eriolgt am S. und 9. Juli,
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends, im Zeichensaale da­
selbst. Die Eiuschreibllllg der Scküler jür das komiiiend-
Schllljahr findet am 16. September, von ß Ubr Vor­
mittags bis 12 Ubr Mittags, nnd am 18. September,
von 6 bis 8 Uhr Abends, statt.
* (Unfall eines Eiscnbahnzugcs.) AiiS Karls­
bad, 24. d., wird uns tclcgraphin: Der um 8 Uhr
25 Mrnuten Abends hier abgegangene Eiscnbahnzug ent-
glciste bei der Ausfahrt. Der Schlafwagen und der
Gcpäckswagen sprangen aus den Schienen
der letztere stürzte um, während der Schlafwagen stehen
blieb. Der im Gepäckswagcn anwesende Zugssührcr erlitt
eine leichte Verletzung. Der Zug ging dann obnc die beiden
Wagen mit einer Lcrspätting von 46 Minuten ab. Die
Ursache des Unfalles soll eine falsche Wcichcnstcllung sein.
^ Wieneinwölbung.) Ein Bewohner
der Wleden schrerbt uiiS: Herr Redacceur! Ich neüatte
mir, Ihre Ausmerk,amkeit au, den icandalüicn Zusians
" Wieuüberwölbuag an der Stelle der ebemalrgen
Neigung.— Wetterbericht auS dem Gebiete der öster­
reichischen StaatSbahncn: Skale lO'l Grad, SW 1, halb
bewölkt; Neic-Zagorz 136 Grad, SW 1, trüb; Tcrnow
15 Grad, W 3, heiter; Czernowitz 14 9 Grad, windsffll,
heiter; Barzdorf 17 Grad, SW 1, bald bewöllt; Mährisch-
Schönberg 12 6 Grad, ruhig, halb bewöltt; Eger UDI Grad
SW 1, trüb; Tabor 14 1 Grad, §D 1, fast heiter; DndwetS
14'9 Grad, S 1, fast heiter; Neumarkt 12 Grad, ruhig
heiter; Aiiissee 9 Etc:d, ruhig, trüb; Tarvis 19 Grad/
ruhig, heiter.
(Venedig in Wien.) Am heutigen Elitctag ge­
langt die noch immer zngkräfttge Operette „Die Länd-
Varictc'vontelliing
streichcr" zur Ausiühnmg. Tic groge
findet »nl 11 Uhr start. DaS Artisten-Cnsencble ver­
bleibt nur mehr wenige Tage in Venedig In Wien, da
vom 1. Juli angefangen bereits ein neues Programm in
Kraft ttitt.
Gerilhlslllal.
Scr proltß ull: dcn Illlihlak Johstnues Vrahms'.
Elisabeth brücke zu lenken. Das Pflaster dieses
Ltraßenzuges weist eine Unzahl mehr oder minder tieccr
stöcher aus. Belonders intereffant präienttren sich dieie
Gruben bei Regenwctter, welches sie in uuzävlige
stein: Terche v-rwandelt. Wenn auch dieser Theil noch
der R^qulirung harrt, io könnte doch dceie ffarl ircqnrii-
tirte Straße provisoiisch tu ecnen ba'bwegö fahroareii
Zustand versetzt werden. Hochachtungsvoll A, A.
* ((Erstes niedcröstcrrcichischcs Landcs-
vcrbandrschicstcn.) Das von der Schwechatcr
Schützengcsellschaft in großem Styl veranstaltete erste
niederösterreichische LandesverbandSschießen wurde gestern
Sonntag unter reger Betheilgung der angesehensten
Schühenvercinioungen Niederösterrcichs eröffnet. Um das
Arrangeinent machten sich Obcrschützenmeister Anton
Dreher jun., der Obmann des SchteßclimiteS Herr
Klingcnbrunner und der Wiener Oberschützen-
meisterstclldertreicr Wetzelsbergcr besonders verdient.
Der Landesscbützenrath war durch die .Herren Oberschützen­
meister Professor Metnih, Landrs-Oberschützenmeister-
stellvrrtreter Di m m e r, Oberschlltze:'.meistcr David
(Mödling). Wittmann (Neunkirchen) und Ehren-
schützenmcister .Kantor vertreten. Das größte Eontingent
der Schützen stellten der Wiener Schützenverein, die Schützen-
vereine von St. Polten, Wiener-Neustadt, Ncunkirchen,
Baden, Mauer, Ravelsbach. Weidlingbach, Schottwien and
Bleiberg. Unter den Gästen befanden sich auch .Herr
Bürgermeister Wismayr und Professor L u st k a n d l.
Die ihrer musterhaften Einrichtungen wegen bekannte
Schießstätte weist als seltenen Schmuck eine Reihe uralter
origineller Scbeibcnbilder auf. Eine Fülle werthdoller
Ehrengaben ziert den überaus reich bedachten Gabeniempcl.
Obenan ist der Kaiserpreis von hundert Dukaten.
Nach ibm sind auf der Fcstscheibe „Schwcchat" eingereiht
als zweiter Preis ein silberne? Theeservice von Erzherzog
Rainer, als dritter ein vergoldeter Silbcrkranz, ge­
spendet von Freu Käthi Dreher, als vierter ein Silberbechei
von Anton Dreher sen., als fünfter eine silberne Frucht­
schale von Anton Dreher jun., als sechster 10 Dukaten von
der Gemeinde Schwechat und als siebenter hundert Kronen
vom Statthalter Grasen Kielmansegg. Die ersten
Münzen, deren künstlerisch; Ausführung lebhaften Beifall
findet, haben sich erschossen: Theodor Dreher, Anton
Dreher jun., Rudolph Wimmer, .Klingcnbrunner; ihnen
folgten: Beyfuß (Wien), A. Strauß, E. Pötzl, Rambausck,
Pool (St. Polten), Oberst Liborio, Freiherr von
Sammaruga, Wintcissteiner (Mauer), Fricdmann, Gsvtt-
bauer, Gallie, David (Mödling), Apotheker Kabri
(Schwechat). Weber und Wilhelm (Ncunkirihen). Ein
glänzendes Resultat haben heute bereits auf der Festscheibe
„Scbwkchat" Herr Carl Haas aus Wien, auf der Ringpreis-
schcib: Herr Theodor .Kantor, auf der Sauscheibe Herr
Franz .Kling-nbrunncr, beim Glaslugelschießcn Herr
Theodor Dreher und Anton Drehe: sen. auszuweisen. Die
Heute Vormitags begann vor dem Civillandes-
gcrichte unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Kregczy die Verhandlung über die Klage der
Tonkünstlervereinc Liszt (vertreten durch Dr. Joseph
Langer), Czerny (vertreten durch Dr. Freiherr» von
Mayr) und der Gesellschaft der Musikfreunde (ver­
treten durch Dr. Gustav Egger) gegen 22 Verwandte
Jvhannes Brahms' (vertreten durch Dr. Joseph
Reitzes) auf Anerkennung des testamentarischen
Erbrechtes, welches in der Klage mit Folgcndcni
begründet wird:
Im Schreibtische Brahms', in seiner Wohnung in dei:
Heuqasse, wurde, wie wir bereits mitgetheilt, ein
Testamentin Briefform an seinen langjährigen Freund
und Verleger Simrock in Berlin gefunden. Der Brief
ist aus Jschl vom Mai 1891 datirt, mit Tinte geschrieben
und unterschrieben. In diesem Briefe heißt es: „Mein
Vermögen liegt in der Reichshauptbank. Ich vermache
eS zu gleichen Theilen dem FranzLiZzt-Pensions-
vercin für Musiker in Hamburg und der
Czerny'schen Stiftung gleicher Art in
Wien." Der Brief enthält eine Reihe von Legaten und
lchtwilligen Verfügungen. Auf Grund dieses Testaments
haben sich nun der Wiener Tonkünstler-Penstons- und
Unterstütziingsverein Carl Czerny und der Franz Liszt-
Pknsionsverein in Hamburg bedingt erbserllärt.
Dieser Brief, den Johannes Brahms im Mai 1891'
aus Jschl an den Verleger Simrock sandte, wurde von
Simrock später auf Brabms' Wunsch an ibn zurückgeschickt,
und nach dem Tode deS Meisters fanden sich Veränderungen
an dem Brief-, welche darauf deuteten, daß Brahms seinen
letzten Willen änderte und zum Erben seines Vermögens
die „Gesellschaft der Musikfreunde in
Wien" einsetzen wollte. Der oben erwähnte Passus, in
dem der Liszt- und Czerny-Vcrein zu Erben eingesetzt
werden, ist mit vier verticalen Bleistift­
strichen durchstrichen, und auf der achten Seit: der beiden
Briekkarteln, die früher leer war, fanden sich von Brahms'
Hand, mit Bleistift geschrieben, folgende Vermerke: „Ver­
mögen und Bibliothek der Gesellschaft zur durchaus freien
Verfügung," dann „dem Liszt-Pensionsverein in Hamburg
3000 Mark, dem Czernv-Verein 1000 fl." Im Hinblick
auf die Verfügung Brahms', „Meine Bücher und Musikalien
vermache icki der Gesellkcbaft der Musikfreunde in Wien", ist
die Identität dieser Gesellschaft mit der rm Vermerke ge­
nannten außer Zweifel gesetzt. Die Gesellschaft der Musik­
freunde trat auf Grund der Al'änderimg des Testaments
glcichkolls als Erbe des Gesammtvermögens auf den Plan.
Die .Klage deS Liszt- und des Czerny-Vereins gegen
die Verwandten Brahms', die zumeist kleine Bauern und
Gewerbsleiite in Amerika und Norddeutschland sind, schließt
mit dem Begehren, den anacblichen Blutsverwandten stehe
mit Rücksicht ai's das Vorhandensein eine- giltigen Testa­
ments ein gesetzliches Erbrecht nicht zu, und seien die­
selben schuldig, das testamentarische Erbrecht der klagenden
Vereine anzuerkennen.
Bezüglich der bebauvteten Umstoßuno d:s Testaments,
testen bandschristliöbe Echtheit durch den Verle.zer Sim­
rock, Herrn Fellinger, den Freund des Verstorbenen,
Herrn M a n d y c; e w s k.Hofrath H a n L l i ck. .Hof­
capebmeister Hans Richter erwies.., wird, machen Doctor
v. Mavr und Dr. Lanaer aeltend, daß nicht erwiesen
werden könne, daß die Striche, die, wie der Oberste Gerichts­
hof erkannre, kein Auslöschen des Inhalts bedeuten, von
Brabms' Hand herrühren. Die stsichtigen Bleistiftskizzen
der achten Seile seien vielleicht eine Sli.z:; für eine künftige
Abänderung gewesen, seien jedoch gewiß kein; letztwillige
Lnordnuna keine wirkliche Aushebung. Dies gehe schon
I
i


[ 2023-06-29 10:39:32.864 - 19000625 - Seite 6 ]
6
iveuss ^eoer
25. illllij 1900.
Sr. 172
daraus hervor, daß die folgenden Bcstiminungen von
Legaten, die mit den Worten: „Hievon gehen ab und sind.
so lange die Betreffenden leben, zu alcichen Theilen von
beiden Vereinen zu bezahlen:" nicht durchstrichen sind.
Die G esellschaft der Musikfreunde ver­
weist in ihrer Klage darauf, daß die Niederschreibung zum
Schlüsse des Testaments zweifellos den letzten Willen
des Verstorbenen darstelle. Diese Willcnsänderung sei
nicht etwa Brahms' Geheimniß gewesen, sondern er habe
selbst seinen Befreundeten, wie Simrock, .^errn und Frau
Fellinger, mitgetheilt, daß er den Vereinen Liszt und Czerntz
nur lZeldlegate vermache. Falls etwa die Nachschrift
als Falsum bekämpft werden sollte, wird für die Echtheit
der 5iandschrift ein Zeuqenbeweis durch Simroci, Herrn und
Frau Fellinger, Mand^zewski. .Hofrath Hanslick, Herrn
Arthur Faber und Victor Ritter Miller zu A i ch-
holz angeboten.
Die'Gesellschaft der Musiffreundt stellt den Antrag:
.Die von den Verwandten abgegebene Erbserklärung be­
stehe mit Rücksicht auf das Vorhandensein eines giltigen
Testaments nicht zu Recht und werde aufgehoben. T:e
Verwandten seien schuldig, dos Erbrecht der Gesellschaft d?r
Musikfreunde laut der letztwilligen Verfügung des Ver-
siorbenen anzuerkennen."
Als Zeugen zur Verhandlung sind .Hofrath Hans-
li ck, Hofcapellmeister Richter, Herr und Frau Fel­
linger und Eugen Mandl;czewski vorgeladen.
(Julia« Colognatti.s In der Strafanstalt Stein ist
vorgestern der wegen Betruges zu sieben Jahren schlvereu
Kerkers vcrurthcilte Julian Eolognatti au einem
Lungenleiden gestorben. Colognatti hat unter dein falschen
Nainen eines Grafen Eologuatti verschiedenen Personen
große Beträge cherausgelockt.
(Zuin Proecsi gegen das Ehepaar Ionas.l Wir
erhalten folgende Zuschrift: Löbliche Redaction,
Ihrem geschätzten Blatte vorn 20. d. in der Rubrik
„Eerichtsfaal" ist im Proceß, Ionas die Auslage
der Firma Braun u. Cic. reproducirt wonach Herr
Braun angegeben hat, Rrh Jona? mit emem
Baron Brunicki in dessen .Handlung enchieucn
sei. Als Vertreter des Baron Joievh Brunicki habe ich
mich an die Firma E. Braun n. Eie. gewendet, lvelche mir
in einem Schreiben vom 2l. d. Folgendes erklärte: »Wir
sind mit großem Vergnügen bereit, zu erklären, daß Ihr
Elient .Herr Baron Joseph Brunicki absolut in gar keiner
Weise mit dieser Affaire in Ziisainmenhang gebracht werden
kann." Indem ich nin gefällige Ansnahmc obiger Erklärung
in JhreiN geschätzten Blakt crluche, zeichne ich hochachtungs­
voll Tr. Joseph Zigser.
Alls dem Nühlicüm.
DLLr S0ML.D6SLi
(Iö8lil:b8s bleisok-siiveisZ)
ist vLcd äem L.llsspruclrs äer dörvorrnAsnästea
./l^srrt« äsL „lüeal eines Nürrrprs.ps.rLtvs-
lüi Lrullks rwä Lclrvsads. bVirkt nsrveustLrkeuä
llvä masbelsrreuxsoä.
In äsn./tpatdeken unä l>ro»usrisn.
Ltlcgrammt.
ücr siidafrikillnisllic ^rrcl-.
Lolldon. 25. Juni. Lord Roberts meldet
aus Pretoria, daß Buller in Standerton einen
beträchtlichen Theil des rollenden Materials fand.
Die Holländer haben die (degend verlassen. General
Jan Hamilton besetzte gestern Heidelberg. Der
Feind floh bei seinem Herannahen
und wurde von berittenen Truppen sechs bis
sieben Aieilen weit verfolgt. Die Cavallerie zerstreute
den Feind. Am 22. d. fand ein Scharmützel
statt. Die Boeren griffen die englische Stellung bei
Herimspruit an und zerstörten drei Bahn­
übergänge durch Feuer,
s London, 24. Juni. „Rcuter's Office" meldet
«kus Standerton: Die Burghers fahren
fort, den Neutra litäts eid zu leisten
und die Waffen niederzulegen. Die
Truppenmacht, welche dem Präsidenten .slrüger
jetzt zur Verfügung steht, wird aus 15,000 bis
20,000 Mann geschätzt; sein einziger Gedanke soll
es sein, den.fi.rieg bis zu den amerikanischen
Präsidentschastswahleu fortzuführen,
da er hofft, das; daitn eine Intervention erfolgen
werde.
Graf Tamsdllrff.
Berlin, 25. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.l
Ueber den Grafen Lamsdorsf wird dein „Tage­
blatt" gemeldet: (rr hat nie einen diplomatischeu
Posten im Auslande bekleidet, so daß sein Name
dem Publicum nicht so geläufig werden konnte.
Ueberdies ist Lamsdorsf von so zurückhaltendem
Wesen, kvie es in diesen Gescllschastssphären nicht
oft anzutreffen ist. Bei denen aber, die mit ihm
amtlich in Berührung gekommen sind, hat sein iliame
einen vortrc-fflichen Klang. Die (Gediegenheit seiner
Arbeitsmethode und seine volle Beherrschung des
Aiaterials roerden in den bezeichneten.Kreisen cin-
müthig anerkannt. Er ivird geiviß die auswärtige
Politik mit jener Besonnenheit, Klarheit und Sicher
heit leiten, die er bisher bewährt hat. >-
Bndapcst, 25. Juni. (Pribattelegramm.) Die
„Bild. Eorr." meldet: Ministerpräsident .Koloman v. Szell
hat sich heute Früh von Ratot nach Wien begeben.
Budapest, 2.5. Juni. (Prioattelegramm.) Der
Präsident der Berliner königlichen Eisenbahndiiection Victor
.K ranold erhielt anläßlich der Jnaugilrirung dcS Oricnt-
Exprcßzngcs Berlin—Budapest—Eonstantinopcl daS Groß-
krenz des Frmiz Joseph-Lrdens.
London, 25. Juni. Das „Reutcr'sche Bureau"
meldet aus Prahsu (Goldküsie): .Heute ging em
w c st a s r i k a n i s ch e S R c g i m e n t von lster ab,
nur einen letzten Vorstoß behufs Eröffnung
der Verbindung init .fiumassi zu untcmehmcn.
Lissabon, 24. Juni. Das neue Mini­
sterium ist solgendernnaßen zusammengesetzt:
Präsidium und Inneres H i n tz e- R i b e i r c,
Ministerium des Aenßern Joarrot)o, Finanz-
ministcriuni Anselrno A ndrad e, Justizministcrimn
Canrpos Henrique s, .firiegsministerinm Prmentel
Pinto, Marincminifteriuin Teixeira Sousa,
Ministerium für öffentliche Arbeiten Pereira
S a n t o s.
Üiicncr Vörlc vom 25. Juni.
An der heutigen Dorlörse nahmen wieder Credit-
actien das lebhafteste Interesse für sich in Anspruch. Die­
selben zeigten gleich von vornherein eine feste Haltung,
da sie zu 4^2 Percent leicht reportirt werden konnten, und
erzielten eine wesentliche Erhöhung, als fiir dieselben von
Budapest umfangreiche .Koufordres einliefen. Auch
Ungarische Creditbank und Tiroßenbabnactien erfreuten sich
einer regen Nachfrage. Wenn die Gesammttendenz e'.ne
leichte Äbschwächuna zeigte, so war dies den schlechten
Nachrichten aus China zuzuschreiten. Schließlich machte
sich auf der ganzen Linie eine Besterung geltend. Unter
den Montanwerthen waren Brüxer Kohlenactien bevorzugt.
Valuten staqnirten.
Es notirtcn: Crcditacticu 692 bis 697.2o pcr Easm,
693 bis 699 per Juli, Ungarische Ereditbank 722 bis 728,
Staatsbahn 680 bis 682.75 per Cassa, 681 bis 682.75 per
Juli. Lombarden 121..50 bis 122. Buschtiehradcr Iit. 8 1156
per Juli, Aussig-Teplitzer Bahn .3070. Straßenbahn l>^ 4
3l.3 bis .319, lit. 8 308 biS 311, Tonau.Tanipnchiff,ahrt.
Geicllschaft 778 bis 780, Alpine Montangesellichast 480
bis 4.3.3. Nima-Muranher .56.3. Brüxer Kohlen 96o bis
96.8, Salgo 635.50, Wcftböhmische.Koblen 284. ko.rtenberaer
665 lns 670, Waffensabrik 256, Schodnica 1682 br? 1684,
Wicnerbcrgcr ZieacliaLrik 731 bis 740, Waggonleihacstcn 339,
Türkcnlosc 108.50 bis 109.25.
Um 11 Uhr blieben:.
Crcditacticn 695.50, llnqarische Ereditbank 727, Lander-
Hank 437, Staatsbahn 680..50, Lombarden 121.50, AIpme
Montanacscllschast 480.50, Rima-Dr'.irauyer 563, Türkcnlosc
108.75, Marknoten 118.73 per Cassa.
(.Hcrabscktnug dcs Zinsfußes in Rußlaud.) Aus
Petersburg wird tclegraphirt: Die Staatsbank
gibt bekannt, daß der Ziusfuß für Vonchüssc und Lpecial-
conti herabgesetzt ivurde, und zwar für 4perccntige
Staatsrente auf 6 Percent, für alle übrigen von der
Regierung garantirten Papiere solvie für DbligaUonen
städtischer Crcditgcsellschastcn und Pfandbriefe der Agrar
danken auf 6'/, Percent und endlich für alle übrigen nicht
garantirten Papiere auf 7 Percent. Bei allen übrigen
Operationen bleibt der Zinsfuß unverändert.
(Ncuc Wiener Tramwatk-lsseseLschaft.) Die Ein­
nahmen vom 17. Juni bis 2.3. ^nini betrugen .33,314 K.
gegen 41,302 .K. im Jahre 1899. .Hiczn vom 1. Jänner bis
16. Juni 726,536 K. (780,452 .K.). Gesammtsummc
1. Jänner bis 23. Juni 759,850 K. (821,754 K.).
(Betriebsausweise.) Die Nordwcstbahn ver­
einnahmte in der Dekade vom 11. bis 20. d. 53.5,266 .K.
(-s- 75,699 K.) und seit 1. Jänner d. I. 9,310,473
-tz 121,734 K.), die Elbetbalbahn 371,454
(3- 47,.562), beziehungsweise 6,275,745 .K. i-tz 89,144 .K.),
die Süo norddeutsche Verbindungsbahn
191,134 K. (-P 42,60.5), beziehungsweise 3,3.31,965 .K.
(4- 264,470 .K.l.— Die (Hinnahme der StaatS eisen
bahn-Gesellschaft beträgt 1,571,195 K. (-tz 136,679 .K.),
der Südbahn 2,731,912 K. (-tz 94,090 K.).
(Börse für landwirthschaftlichc Productc.)
sOrig.-Bcr.s New-?)ork meldete vom Samstag eine weitere
Steigerung bis zu 4 Cents, und daranshin cröfstiete der
lieutige Verkehr hier mit einem neuerlichen .Hausseanlaufe m
Weizen und Koni, während die Tendenz im llebrigcn ruliig
war. Im Verlaufe des lebhaften Geschäft? trat eine theil-
weise Abschwächunfl ein, und so wurden Herbstwcizen zu
.K. 8.45 bis .K. 8.40, Mai.Juni-.Korn zu K. 7.25 biS
K. 7.22, Herbstkorn zu K. 7.44 biS K. 7.36 gehandelt. In
Mai-Jiini-MaiS wurde K. 5.85 gemacht, für Herbsthaier
K. 5.56 bis .K. 5.57 und Auanst-Septembcr.RcvS .K. 13.75
bis K. 13.85 notirt. (Äckündigt wurden 3000 Mctcrcentner
Weizen und 500 Mctercentner Hafer.
(Schlachtvichmarkt.) Zu Markte gestellt waren
heute: 2i<52 Stück ungarisches, 833 Stück galizischcS,
655 Stück deutsches, zusammen 4340 Stück Schlachtvieh,
worunter sich 3-312 Stück Mastvieh und 1028 Stück Bcinl-
vich besanden. Der heutige Austrieb ist gegenüber dein vor-
wöcheutlichcn erheblich zurückgeblieben, und angesichts dcS
knappen Angebotes eröffnete der Markt lebhaft und zu
merklich gestiegenen Pressen. Primaqiialitätcn erhöhten sich
um 2 .K., die anderen Sorten um 3 .K. per Mctcrcentner.
Es notirtcn: Ungarische Mastochsen von .K. 52 bis .K. 66,
Prima bis .K. 72; galizische von K. .5<> bis .K. 70, Prima
bis K. 75; deutsche von K. i56 bis K. 74, Prima bis .K. 78,
ansnahnisiveisc K. 80; unrcrgcordncte Oiialitätcn von
.K. 46 bio,K. 52; Stiere i'.nd Kühe von .fi. 52 bis .H. 7l,
l'Illes per Akctcrccntlicr Lebcndgcivlcht cxclnsivc VcrzchriingS
steucr.
Nciv-?)ork, 2.3. Juni. Wechsel auf London Eablc
-TranSiers 4.87, Wechstl auf London (60 Tage Sicht) 4.81,
Silber (per !Iuzc)-00- z.
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten toerden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Loent-. itiS-t. Jnierurdaa:
Nennen.
?!as Vcutslhc dcrdss.
tPrivittelegrauim drL »N. 22r. Ta-blaN^.)
Hamburg, 24. Juni.
Hagen ... 1
Attila. ... 2
(firiffin... i!
Jockey Svarpe— vor die Slcwarvs geroseo.
Ein verunglücktes Derby! Insofern wenigstens, als
nach allgemeiner Ansicht kaum ein Zweifel darüber besieht,
daß Eapo Gallo. der erste Favorit, nicht seine wahre
Form verrieth. Ob dem Hengste mit seiner weiten Action
die kurzen Wendungen der .Hamburger Bahn nicht behagten,
oder ob er der falschen Taktik seines Reiters zum Opfer siel.
ist noch nicht aufgeklärt. Thatsache ist jedoch, daß
ShLipe sich den schlechtesten Platz im Rennen auswählte
und den anerkannten Steher durchwegs als Letzten
marschiren ließ. Noch in den Einkauf kamCapoGallo
ganz im Hintertreffen, und als er endlich in Front zog,
war es zu spät, die vorn liegenden Pferde noch zu er­
reichen. Der Ritt Sharpe's machte einen so un­
günstigen Eindruck, daß die Stewards sich ver­
anlaßt fichlten, den Jockey vorzurufen und Auf-
klärungenzuverlanLen. Das Resultat der Unter­
suchung ist zur Stunde noch nicht bekannt; wie es immer
lauten möge, bleibt es tief bedauerlich, daß bei einem Derby
die Rennleitung überhaupt nicht umhin konnte, in solcher
Weise voiizugehen.,
Das Ergebniß des Rennens birgt sonst wenig Uever-
laschendes in sich. Attila ist eben noch nicht Attila und
Topromene ist das, was er stets gewesen, ein Pserv
zweiter Classe, dem gegenüber die erste Classe Deutschlands
immer die Oberhand behalten mutzte. Unerwartet kommt
eigentlich nur das schlecht- Laufen von Oleander, denn
daß Pomp versagte, ist nach der kaum überstandenen
Krankheit weiter nicht zu verwundern.
Nachstehend der Verlauf des Rennens:
Dcutschcs Derby, lOO.lXX) Mark. für Dreijährige,
2400 M. Herren C. v. Lang-Purchhof und A. Schmieder s
b. H. Hagenv. Charibert a. d. Hpbrcs W Kg. (Trainer
A.Beeson? Reiter Jbbett) 1. Gr°f Tass'l°
Attila 68 Kg. (Park) 2. Capt. Jos s br H. G r i f f' n
58 Kq. (E. Martin) 3, Herrn A. Dreher s F.-H- C a p o
Gallo (Sharpe) 4. Ferner liefen: Barkas W Kg.
(Jones), Pomp 58 Kg. (Ballantine) ^bermoha^ Kg.
(Smith), Oleander 58 Kg. (Utting). Olly 56^2 Kg.
Warne. Siegwart 58 Kg. (P-°le). Topromene^ Kg.
(Cl-minson). Totalisateur 277:10. Platz­
wette n 98. 41. 55: 20. Siegwart sprairg inck
Führung ab. Obermohr und Oleander hieücn sich^
zunächst; der Rest lag im Rudel dal^iiter. Capo (Zallo
Letzter Noch vor dem Einlaufe war Siegwart abgethan,
auch das Beit'sche Duo hatte genug, dag-gcn ruckten
Attila, Hagen und Grifsin ins Vordertreffen, Capo GaW
noch immer Letzter. An der Distanz machte Hagen Ernst,
zog leicht in Front und schlug Attila mit einer Langer.
Aiiderthalb Längen zurück endete Grifsin als Dritter, eme
halbe Länge vor dem zu spät gekommenen Capo Gallo, dann
Barkas und der Rest.
vcnncn;u Icmbcrg.
»PrldotlelegraLkM dri »N, LÜr. Lagdtütt*.)
Lembcrg, 24. Juni.
Damenprcis, 80 Dukaten. 1600 M. Herrn
L. Ritter v. Trzccieski's 3j. br. H. Dreyfus II 1.
Grafen St. Siemienski's 3j. F.-Sss Paula 2, Militar-
Thierarzt Fr. Bartosch' a. F.-St. H a l l a 3. ^totali-
satcur 13 :10. Siegte leicht mit drei Langen. Schlechte
Dritte.
Anviscrungs- -Hnrdcnrcnnen der Halbblut-
dserdc, 1000 K., 3200 M. Lieut. Er. Rauterbcrg s a.
F.-H. Pan 1, Lieut. C. Rothermann's 4;. F.-H.
Budrvs II 2, Gestüt Otoja-Oftaszewsti's 4>. br. W.
Gibraltar 3. Totalisateur 66:10. Ver-
baltcu mit wciicm Vorspruug genommen. Weitab der
Dritte.
Mnidcnrcnncn der Zweijährigen, 1500 K-,
1100 M. Grafen St. Siemienski's dbr. -H. Darlman 1,
Ritter Miecislaus v. Zarrzewski's br. St. E l d o r ad o 2,
Herrn I. Zangcn'S br. St. V- atrice 3. Dann:
Wiediia. Totalisateur: 15 :10. Siegte leicht Mit
zwei Länge». Ebenso iveit zurück die Dritte.
Ltccpte-chl'.se, 10M K.. 3600 M. Obcrlieut.
Ed .Hvller'S 4j. dr. H. Lancut 1, Obcrlieut. Felix
.Klak's a. br. W. Panicz 2. Lieut. Grafen
S. Zamoyski's 4j. br. .H. Karainbol 3. T o t a l i-
soteur: LI: 10. Mit ungezählten Längen gewonnen.
Siblccüter Dritter.


[ 2023-06-29 10:39:32.864 - 19000625 - Seite 7 ]
Preis des k. k. Atkerbauminifteriums, 3560 K.,
24tX)M. Grafen St. Siemiensli's3j. br. H. Wacpan 1,
Grafen Oscar Potocki's 4j. br. St. Pielgrzymka 2,
Herrn I. Zangen's 3j. br. H. Ortolan 3. Dann:
^Lencia, Lady Charlatan, Ormus, Kurmacher.
Totalisateur: 20:10. Siegte leicht mit vier
Längen. Ebenso weit zurück der Dritte. Kurmac^r
brach aus.
Nclllicn M barastvo.
) Schoiscngeier jun. ... 4
Ferner liefen: Eolo (2640 M., disqualificirt), Mabel W
(2660 M., disqualüicirt), Odilon (2680 M.), Tumnile
Dich (2700 M.), Arion (2760 M.). Totalisateur
26:10, Platz wetten 34, 36, 76:25 (Guldenplatz M:10,
37, 37, 125:25). Sehr kuapves Finish bei scnnellen Zeiten.
BemerkenSwerche Form von Tonaudoif und Barischofsky.
AbschtedS-Renneu.
1600, 450, 250, 100 K., 2600 M.
Herren Weidinger u. Wöß' 8j. am. br. H. George Ä
v. Glencoc Wilkes a. d. Patchcn May 3:48>/,g
(1:27^-,n) Trainer und Fahrer M. Wöß l!
Herrn A. Moser's 6j. am. F.-St. Hornelia Wilkes,
2620 M. 3:482 ,0 (1:271-,n) Moler 2>
Herren W. Schlesinger u. Co.'s 9j. am. br. St. Countcß!
Eve 2620 M. 3:487,0 (l:277„) I. Brown... 3!
Herrn F. B. Finn's a. am. dbr. St. Currency!
26-20 M. 3:497,0 (1:27-7,0) Ederer 4
Frau Poldy Mac-Ptzce-Scagcrs 3j. cisl. br. H. Tan R
2780 M. 4:287,0 (1:367lo) -Ayerson. ..... 4
Ferner liefen: .Kluk, Badnerüi, Wonder, Grub,
Meregduda (2310 M.), Lady Qiiartennasrer (29M M.,
Fünfte in 4:311.- II: 337 g1). Totalisateur 19:10,
PIatzwetten 46, 35, 56:25 (Guldeiiplatz 18:10, 40.
Ä- 51:25). Siegte leicht. Ileberraschende Zeiten. Die
Liegerin verlor drei Recordsccunden.
Hundicnv fiir Treijnhrtoe
14M, 300, 200, 100 K., 26M M.
Herrn C. Lorenz' nng. br. H. SebeSIv. Carignano
a. d. Sich lll '2680 M. 4:33'/,y (l:43",o) Trainer
und Fahrer Clayton. 1
Herrn L. .Häuser s cisl. br. St. Steffi H 2625 M.
4:35 -/.y (1:44S ,g) H. -Brown ........ 2
Herren W. Schlesinger n. Co.'-7- cisl. dbr. ,H. Vaseline'
2750 M. 4:367,0 (1:40-7,o) I. S. Brown. ... 3
.Herrn C. Lorenz' cisl. R.-St. Fanni .Heroine
262.5 M. 4: 487,0 (1:49-7o) Robinson ..... 4
Ferner liefen: Bramarbas (disaunlificirt), Dornröschen
<2675 M.1 My dearly ^2700 M.) Totalisateur 17:10,
PlatzwctteI! 28, 30, 33: 25. lGuldcnvlatz 16:10. -28:30,
32:25). Ucberlcgcii gewonneii. Dornrö-schen, die als Tritte
einkam, disgualincirt.
nd>c»v.
1400, 300, 200, 100 .K., 2600 M.
.Herrn R. Kohn's 4j. una. br. .H. .King Trouble v.
Trouble a. d. Neolchidanaja 2640 M. 4:19^/ o
(1 :38'/, o) Trainer und Fahrer Ryerfon ..... 1
.Herrn E. Lorenz' 7j. deutsch, dbr. H. Erownprince
-2780 M. 4:22'/.g (1 :347,Z Cläytoii 2
Gestüt Wienerivald's 5j. ung. br. St. Brava G
2680 M. 4: 2- 27,0 (1 :37»/,o) Nelson 3
.Herrn L. .Hauser's 4j. cisl. br. H. Doung Nominator
2680 M. 4: 246/, 0 (1 :38ft,o) H. Brown .... 4
Ferner liefen: Tarantella (2660 M.'>, Noble,le
(2310 M.), Barischofsky (2730 M.). Priatnv ll (2800 M.)'
Szeles P (27.30 M.), Tr-ilby (2700 M.), Firsr -2640
.Kluk (2680 M.), Bruder Martin (2780 M.). Totali­
sateur 79:10, Platz wetten 110, 40. 88:-25
lGiildenvIatz 101 :10, 96, 39, 71: 25). Mit großem Vor-1
svrung getvonnen. Ein Zusallsüeg, der acht Secunden,
kostete. Wann wieder?!
§5. 1900 7
Lroft.Handtcav
1400, 300, 200. 100 K., 2600 M.
Herren S. Spitz u. Co.'s 8j. am br. St. Maggie E
v t..,pret, a. d. .Huge-me-Tye 2640 M. 3:56ft,g
(1:R-.) Trainer imd Fahrer D. B. Goff.... 1
Frau Poldy MaePlice-Seager s 9j. am. br. H. B.B.M.
2680 M. 3:o6ft,o (1:285.,,) Ryen'on ...... 2
.Herrn Jo,. Tenk s 8j. am. br. H. Sprinter -2625 M.
3:.57'„. (1:307,., Acher.. 3
.Herrn Grimmer v. Adelsbach's 9j. am.br. St. NellieH
2640 M. 3:577,„ (1:30) Tieffenbacher 4
^ Ferner liefen: Havvy Bird (2640 M.), Martica,
Lhadeland Tiptoe (-2680 M.), Lady Wellington (2660 M.).
^otalisateur 75:10, Platzwetten 94. 47, 64:'25
(Guldenvlatz 64:10, 87, 46, 60:25). Scharfer Kampf über
den ganzen Weg. .Knapper Sieg. Der Preis kostete vier
Rccordiecunden.
l»t.,kcr-Hanriraft.
400, 2M, 200, IM, IM, 60 K., 33M M.
Herrn A. Ortner s (Nr. 81) Mirza und Näherin
31M M. 6: 2-2»/io (1: 527 «) 1
He^n Im. Friesinger s (Nr. 879) Phile na und
Ou e en 3475 M. 6: 2-26,„( 1: 50>/,g) 2
Herrn C. Nipstein's (Nr. 3.54) Skip Iack und Saide-
. rose 6:23',g (1: 56>,,n).. 3
Herrn C. MayerhoferS Vindobona und Ella
3425 M. 6: 27- (1: 53' ,„) 4
F-rau E. Friesinger's (Nr. 136)Cäsar und Nasewitz
3150 M. 6: 277 g (1: 32'/,„) 5
Frau E. Stachelberger's (Nr. 646) Tsckiin und
L ch^a n i 3^ .2t. 6.: 3l»/,o (1 56»/,o) 6
Ferner liefen: Gigerl und Lust, Ella D und Mary
t3525 M.). Jda und Nelly (3375 M.). Silka ChimeS und
Tommy (34-25 Sr.l. Totalisateur 35:10, Platz­
wette n 55, 34, 141: 25 (Guldenplatz 39 :10, 56, 31,.
113: 25). Schöner Endkampf.
Sport-Uedartknr,
ciit bekannter Factizeitsechrift (Gcsammtsport)
thätig, sucht Stclliing. Mäßige Ansprüche.—
Gest. Ssserte unter „I. Z au die Exped.
Slt d. Vl. erbeten.
M8NsZl!-ki!ül!8!Iö l8l)8
rusU6l(g886!r!e. Ulllj Üdksfgill'KNK
käljsi'Vkk'mielkung.
Oestei-i-kicni'selien Vlfgffenfsdpilcs-l-issellsehaft,
Virn, I., VallLsedZaess Ilr. 3.
rui.ei
erreugen garrcillierrlick e rziclszrige
ÜZNMr i
fskrrsäer.
tlsuptveetestse tue lVien:
OAk! V!.,/^Mörlingsil-Lsse 8.;
lieicdsnsc-eztattete Lreisbncker kostenlos
Z» abfahren.
Srr Knanli pi'ix öe ?3i'l8.
lPrti»nruer»mm eü Wicrcr
Paris-Vtncennes.
Jacquelill.... 1
Momo 2
Tommasclli ... 3
Jacquelin hat den Großen Preis von Paris gewonnen
und das Pariser radsportliche Publicum in einen
Taumel des Entzückens versetzt. Wer hätte das geahnt?
Man hatte sich schon mit der anscheinend unvermeidlichen
Thatsache abgefunden, daß auch in diesem Jahre ein Aus­
länder das werthvollste Rennen Frankreichs und— trotz
dcr Weltmeisterschaften— die bedeutendste Flieger-
concurenz der Welt gewinnen werde. Ntir «in einziger
Franzose, Jacquelin, hatte in die Zwischenläufe vor­
dringen können und auch nur mit knapp»r Noth über die
Brücke des Hoffnung-laufes. Im Vorlauf war er, wie alle
seine Landsleute, geschlagen worden.
Aber Jacquelin hatte schon einmal das Hußaren-
stückchen durchgeführt, sich im Vorlauf schlagen zu lassen,
dann den Hoffnungslauf zu gewinnen und in die
Entscheidung zu gelangen. Das tvar im Jahre
1896. Im Vorlauf schlug ihn der Amerikaner
Kyser, im Hoffnungslauf triumphirte Jacquelin über Leute
wie Murphi (Amerika) und Protin (Belgien), und in der
Entscheidung placirte er sich als Zwefter hinter Morin.
Fast ein gleiches Rennen hat er diesmal geliefert, nur
mit dem Unterschiede, daß er auch die Entscheidung
gewinnen konnte.
Von den Franzosen wird Jacquelin der Sieg doppelt
hoch angerechnet, denn Jacquelin war, wie erwähnt, der
einzige Vertreter Frankreichs von den Zwischenlaufenden,
und seine Niederlage wäre als eine Niederlage Frankreichs
empfunden worden, während jetzt sein Erfolg als nationaler
Sieg gefeiert wird.
10M M. Zwischenläufe. Die Sieger der Zwischenläufe sind
für da-s Finale qualificirt.
Zwischenläufe:
l. Dasserot 1, Tcrrier 2, Trelb 3.
U. Taillandier 1, Cayron 2, Eoindre 3.
m. Sau; 1, Spartaco 2, Rarisson 3.
Entscheidung:
1005 i. t. Ehrenpreise im Werthe voii 8M, 3M und 2M Francs?
Taillandier 1
Basserot -2'
Sauz 3
Lisler ke«ii SsiMrß—Mü,
/^ustzlöllungslocs!: V/isn, I., barltiing lL.
brs q.. Lses.
HcopiroQ 04.
Liu-ugo: Wien. lV., I.ouiskngS 850 3t.
Lr. -ilbit.


[ 2023-06-29 10:39:32.864 - 19000625 - Seite 8 ]
Zwischenläufe:
2lXX) M. Der Erste jedes Zwischenlaufes ist für dasIinale
i«» IlA) ;>^NINcs
qualificiit. Den Zweiten je WO, den Tritten je 100 FrancS
I. Momo 1, MeycrS 2, GaScoyne 3. Momo bricht
plötzlich loS, überrascht Meyers, gewinnt drei Längen und
geht trotz Meyers' Anstrengungen ulit anderthalb Längen
Vorsprang über das Band.
U. Tommaselli 1, Eonelli 2, Seidl 3. Seid! geht vor
der Glocke seinen Gegnern durch und gewinnt 40 Meter
Vorsprang. Schon scheint sein Sieg sicher. Aber Tommaselli
mit Conelli am Hinterrad verfolgt den Oesterreicher aus
Leibeskräften. Im Einlauf toird Seidl erwischt und mutz
sich mit einer Länge geschlagen bekennen.
M. Jacquelin 1, Jenkius 2, Bixio 3. In der ersten
Curve zieht Jenkins loS und gewinnt 10 Meter Vorsprung.
Bixio sorgt wieder für Anschlutz. Schlietzlich gewinnt
Jacquelin mit zwei Längen.
mit der feinen Halbtouren-Herrenmaschine, nur hat das-
elb« eine Rahmenhöhe von 520 Millimeter und 26zöllige
Räder. Ein solches Rad kann von Knaben im Alter von
10 bis 17 Jahren benutzt werden. Auch für Herren mit
kleiner Statur eignet sich dieses Nad vorzüglich. In zurück­
gesetzten Rädern ist die Waffcnrad-Niederlage fast aus­
verkauft. Es sind nur mehr vier Herren-Touren-, acht
Damen-Touren- und vier Damen-Luxusmaschinen lagernd.
Käufer von Rädern erhalten gratis Unterricht in der
prachtvollen, mit allem Comfort ausgestatteten Waffenrad-
chulc auf der Praterbahn... ..
Elitscheiduna
2000 M. Dem Ersten den Ehrenpreis deS Präsidenten der
Republik, eine Schärpe in den Farben der Stadt PariS und
8000 Francs. Dem Zweiten 20M Francs, dem Dritten
1000 Francs.
Jacc,uelin, Frankreich.. 1
Momo, Italien .... 2
Tommaselli, Italien... 3
Tommaselli versucht sich 400 Meter von zu Hause
zu empfehlen. Aber Momo und Jacquelin sind auf der
Hut und lasten ihn nicht entkommen. Es entspinnt sich
zwischen diesen Zweien ein heftiger Kampf um die günstigste
Position hinter Tommaselli. Jetzt biegt das Feld in die
Gewinnseite. Tommaselli hält die Spitze, Momo liegt in
zweiter, Jacquelin in dritter Position. Ein unglaublich
erbitterter Kampf entspinnt stch.Tommaselli ist sofort ge­
schlagen, Momo und Jacquelin nehmen ihm mit jedem
Pedaltritt Terrain. An dem Zielrichterpfosten saust
Jacquelin mit ganz geringem Vorsprung als Erster vor­
über. Das Resultat wirkt wie eine Bombe auf das
Publicum. Man bereitet dem glücklichen Sieger Ovationen,
wie sie selten da waren; alle Welt schien von einem förm­
lichen Delirium befallen zu sein.
Die biSheriaen Lteirr.
im Großen Preis von PariS waren:
1895
Morin, 1, Bourrillon 2, Banker 3.
1896
Morin 1, Jacquelin 2, Jaap Eden 3.
1897
Bourrillon 1, Morin 2, Nostam 3. In Folge eines
Protestes Morin'S wurde Bourrillon disqualificirt und die
Reihenfolge der Preisträger Morin 1, Nostam 2,
Bourrillon 3 verkündet.
1898
Bourrillon 1, Meyers 2, Broka 3.
1899
Tommaselli 1, Meyers 2, Momo 3.
Stnndenrennen.
Baugs 61 Km. 800 M. 1, Elkes 60 Km. 2, Bou
hours 58 Km. 400 M. 3, Linton 4, Roß 5. Nicht placirt:
Taylor, Huret, Coutenet.
AechLen.
?cr 8liillr>s W Sit Vklisitisttrsihlift is csbtlfkchitii.
Aus Paris, 21. d., wird uns geschrieben:
Der heutige Tag brachte die Fortsetzung der I'ouls
ckemi-üuaie. welche eine Auslese der besten acht Fechter
für den Entscheidungskampf bieten soll. Bon unseren
Wiener Fechtern siegte Gregurich über Stagliano, Hoch
und Boissisre; Tenner über Gregurich. Stagliano und
Boisswre; Müller unterlag gegen Jvanyi und gewann
gegen Dutertre und Hartstein; Flesch schlug Fredre-
ghini und vorlor gegen de la Falaise und Borsdon. Jn-
desten schreitet die französische Jury in ihren ungeheuer-
lichenEntscheidungen munter vorwärts und ver­
suchte es beispielsweise heute, in zwei Gefechten, in denen
Vertreter unserer Monarchie Franzosen gegenüberstanden
und sie 12 :7 und noch überlegener schlugen, ihre Favorits
als Sieger zu declariren. Fechterisch bemerkens-
werthe Astauts konnte man nur constatiren, wenn die
Wiener Fechter untereinander fochten oder Concurrenten
aus Ungarn gegenübertraten. Wir heben besonders die
Gefechte Gregurich-Tenner und Jvanyi-Cam.
Müller hervor, bei welchen sich das klare Bestreben zeigte,
das häßliche Raufen um Touches zu vermeiden und die
Entscheidung der Superiorität ausschließlich dem Zufall
zu überlasten. Wir müsten diesen Entschluß umsomehr
billigen, als die ebengenannten Gegner zweifellos einander
ebenbürtig sind und— wenn es mit halbwegS rechten
Dingen zugeht (??)— auch insgesammt in die I'oule
llimls eintreten müsten. Morgen Schluß der kouls äeuai-
tiii»1a.
Aus Paris, 22. d., wird uns berichtet:
Großer Erfolg der WienerSchule—
sämmtliche Vertreter Wiens kommen in
die finale! Heute gelangten die ?on1es
äerni-Lnales zum Abschluste. Von unseren einheimischen
Fechtern siegte Gregurich über Thodoresku und Duc
de lstor, Tenner über Stagliano und Hoch und unterlag^
gegen Duc de Gor, Flesch gewann gegen Hartstein und
Comte d'Hughues, Dr. Camillo Müller besiegte Boisdon,
Cointe d'Hughues und de la Falaise.
Es qualisicirtcn sich demnach folgende acht Fechter
für den EntscheidungskamPf: Gregurich, Jvanyi,
Dr. Camillo Müller. Tenner, Boissisre. Flescki, de la Falaise
und Thisbaut.
Jetzt, da die Franzosen Schlag auf Schlag die reelle
Ueberlegenheit unserer Fechter zu fühlen bekamen,
änderte sich auch das Verhalten der Jury.
Die Entscheidungen von heute waren bereits erträg­
licher geworden, und B a r b a s e t t i konnte daher seinen
Platz in der Iury wieder einnehmen.
Das Resultat der I'orilss cisrni-ünsiss bedeutet
übrigens gerade für Barbafetti eine freudige Genugthuung;
denn als er am Tage der Eröffnung des Turniers, nach
den ersten Aeußerungen des französischen Chauvinismus,
seine Stelle als Juror niederlegte, sprach er die stolzen
Worte: „Meine Schüler brauchen mich nicht— sie sind so
tark, daß sie zur Geltung kommen müssen!"
Der Erfolg hat ihm Recht gegeben.
Dürkopp-Näder zeichnen sich durch Solidität,
leichten Laus, hohe Eleganz, gediegene Construction auS
und gehören deshalb zu den meistgckauften Rädern. Be­
mühen Sie sich sreundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien. Vl.. Gumpendorserstraße 88 oder Maria-
hilserstraße 1v. Türkopp L Co. Wien V/2. Högelmüllcr-
gaste 5—7
?>13
Halle a. d. Saale.
Stundenrennen. Köcher 52 Km. 430 M. 1,
Dickentmann 50 Km. 800 M. 2, Kannamüller 50 Km.
400 M. 3, Nicodem 4, Ryser 5. Köcher hat sofort Anschluß
an seine Führung und verdankt diesem Umstände fast eine
ganze Runde Vorsprung. Dickentmann fährt großartig.
Er vermag Köcher wieder einzuholen, an ihm vorbei zu
ziehen und eine Runde zu gewinnen. Sein sicherer Sieg
ging ihm aber verloren, da seine beiden Fiihrungsmotor-
tandems in Folge Kettenbruchs gebrauchSuntauglich
wurden. Auch Ryser litt unter Maschinendefecten. Das
Rennen verlief ohne Unfall.
Knabenräder. Die Oesierreichische WaffenfabrikS-
Gesellschaft hat einem vielfach geäußerten Wunsche
Rechnung getragen und eine Anzahl Knabenräder erzeugt.
Dieselben sind nunmehr in der Waffenrad-Niedcrlage,
1. Bezirk, Wallfischgaste Nr. 3, complet ausgestattet um
den Preis von 120 st. erhältlich. Das Knabenrad ist identisch
r!iIiki-bKÄlrt°i> 1899°^IAs)ll6ll6
?rkI 86 ll.!
ilvr L4o
lob. puek L Oomp. I., l(si-ntnerring 15.
Lrar
lll., ötarxergasoo 4.
Rs.ä5s.Irrsr-RsstLurant naä 6ake
4«» v«rb»i>äs, .OKii-tU-'der NLäkadror
Osstsrrsicv»" Mä „0«»1srr. 810
So»»»- »»a r«1ort»x:
>IkW 8- 8 MlkI 1
Wassersport.
NtglMa in VudaptK.
Budapest, 24. Juni.
Bei glänzendem Wetter und unter sehr reger Be­
theiligung des Publicums war der Verlauf der Budapester
Regatta ein recht erfreulicher. Der gebotene Sport war,
trotzdem drei Walkover zu verzeichnen sind. ein zufrieden­
stellender. Die einzelnen Jtems verliefen interestant und
boten sehr schöne und aufregende Endgefechte. Die
Wiener Ruderer betheiligten sich diesmal ziemlich stark,
doch konnten sie nur ein mäßiges Resultat erzielen, indem
es nur den Normannen gelang, den Sieg in dem
Staatspreis an sich zu reißen. Donauhort unterlag
im Verbandspreis gegen den Arader Ruderclub „MaroS".
Die Piraten konnten gegen die Budapester Crews nicht
aufkommen, und im Junior-Einser unterlag Krammer
(Normannen) gegen die leicht siegenden Ungarn. Von den
ungarischen Vereinen heimste die Budapester Nemzeti die
meisten Preise ein. Nämlich drei. darunter die Meisterschaft
im Einser. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Staatsprcis iftir Junioren). Wiener Ruderclub
Normal! neu (Altmann, Rzabek. Skerlan, Kahalek,
Steuer: BrauneiS) 6:6 1. Rudcrabtheilung der L. 6.
(Kosttak, Manno, Dr. ZaborSky. Schmidt. Steuer: Doctor
Csuvor) 6:6^^ 2, I^emreti I-ajos Lgxlst (Szandtner,
Flcischinann, Schmicker, RumpelleS. Steuer: Rath) todter
Nennen, Pirat, Wiener Rudcrclub ,Tr. Rzcha, Sulzbeck,
Lange, TrinkauS, Steuer: Nowy) todtes Rennen für den
dritten Platz.^
Ferner starteten: Duna Budapester Ruderclub und
Neptun. Budapester Ruderclub. WundenchöneS Rennen.
200 M. vor dem Ziel führen Normannen mit andett-
halb Längen. Nun kommt öl. 6. in das Rennen, wird
aber nach Kampf mit einem Meter geschlagen, zwei Längen
dahinter die Dritten im todten Rennen.
Meisterschaft von Ungarn. Bela Szandtner
(ö7emrsti) 5: 10, Geza Mchter (Raaber R.-C.) 5 :13 2.
Mit zweieinhalb Längen leicht gewonnen. Toth Jeno
(Neptnn i und Rais (öl. .ä. 6.) aufgegeben.
TheitzRegatta-Verbandspreis. MaroS, Arader
R. C. iGrob. HojoS. Hady, Daniel, Steuer: Jegastv)
5:10 1. Wiener Donauhort (Ottttzky, Polacsek,
Polacsek, Bacher, Steuer: Gubik) 5:13, 2. Sicher mit einer
Bootslänge gewonnen.,..
Junior-Skiff. Szmohazi Jenö (Neptun) 6: 42'/, 1,
Rais LajoS (öl. .ä. 6.) 6:49 2. Leicht mit zwei BootS-
längen gewonnen, .Krainer (Normannen) mit fünfzehn
Längen Dritter, RakoS (Ilemreti) misge^cben.
fiii' /^nfangep sr'ttieili stst/skll im s.ctnll-
sirsssep lennis-Kspien, III., stsupisipasse 33.
LSS
Vierer mit Steuermann, Klinkerboote, öl 0.
geht über die Bahn.
Vierer mit Steuermann. er,te klaffe. I^sm-sti
B. R. Cl. (Szandtner, Fleischmann, Schmicker, RumpelleS,
Steuer: Rath) 6:9 1. MaroS, Arader R. C. auf-
gegebeMo^^^^dSteuermann. Xsmrsti B. R.Cl.
geht über die Bahn.
218 ILlm.
Lategorie 0.
1. I.eföbvt'e
suf
A!Nt-66!'Main-k^0U6N.
pelfects".
SS
Lenepgl-Vvl'll'etei':
st»
jokn 6. !<!i-8e!i, v^ien,!., fl- 3 nren 8 «-ing 16.


[ 2023-06-29 10:39:32.864 - 19000625 - Seite 9 ]
M. 172
^sves Mlever 'ksAdlatt.
25. rmS 1 AX).
d
Bierer mit Tteuermaun. zweite Claffe. Tuna
D. R. C. (Moscart,. Huszar, Horanyi, Lasziv, Steuer:
^ller) 5:53 1, A.^ 6. B. R. C. (Kortsak, Manno,
Tr. Zaborsky. Schmidt, Steuer: Dr. Zsupor) 5: 54 2,
Neptun B. R. C. (Zaborszs
Steuer: Tr. Szautne^ 3.
zky, Temple, Haras. Gallus,
Ferner gingen mit Pirat W. R. C., Nor­
mannen W. R. C. Das schönste Rennen des Tages,
Tuna und 51. L. 6. lagen den ganzen Weg beisammen,
bis 51. .5.. 6. vorzurücken begann und mit einer BootS-
länge führte. 2tX) M. vor dem Ziel legten beide kräftig los
und nach aufregendem Kampfe, in welchem Tuna lang­
sam. aber sicher aufkroch, gewann sie mit 1 M. Borsprung,
zwei Längen zurück die Neptun.
Achter mit Steuermann. Neptun B. R. C. geht
über die Bahn.^

8VQ6V.—--'^
/^Ilkinigöi' uncj ausZoliliesLliek bensekiigien
Kenkk-Klvkntk'kiel- ljen 0ion-53bl-ili3i6 fün
068i6k'l'6iek-Ung3k'n unä kkumänisn
LrLsIÄ Spitr,
^lsn, lX., Lc>ilic!cgg88s k^i». Z.
ltbeinisobe Karmotoren-«
Lotten-llese»Lobaft, bisnn-
Automobils ftiv AÜs ^>vkolis LrvvIfsitLiF. bscisuteock
^ veriossseicks-
?sctroi«r: d4t
Lrooiü ssjUi;.. 8 MciNWeZ.
des Publicums, wenn dieses sein Urtheil dem Schiedsrichter
4«»r.-.troyiren will. Dennoch thäte es wahrlich besser, wo­
möglich Gefühlseruptionen hintanzuhalten, um so hoch­
interessanten sportlichen Darbietungen wie diesen nicht ein
vorzeitiges Ende zu bereiten.
Deaucairois wirft Petri.
1 M i n. 46 S e c.
Ein wenig interessanter Kampf, der dadurch sein Ende
findet, daß Petri die Pirouette, anstatt auf dem Kopfe,
auf den Schultern dreht und sich so selbst die Niederlage
bereitet.
Fengler wirst Chorelo.
14 M i n. 57 S e c.
Die beiden Ringer demonstrirten einige schöne Griffe.
So sahen wir von Fengler ein Aufreißen von der Seite
mit nachfolgender Pirouette und noch andere brillante
Actionen im Scheinkampfe. Im ernsten Kampfe stand
Chorelo nicht auf der Höhe, auf welcher wir ihn vorgestern
in der Vertheidigung gegen Beaucairois bewunderten. Ein
Aufreißen von der Seite brachte ihm sein Verderben. Wohl
rettete er sich noch schnell in die Brücke, aber da drückte
ihn Fengler unnachsichtlich zu Boden.
Lau der Berg wirft Burghardt.
3 M i n. 56 S e c.
Nach einigen Spielereien, die wenig Geschick im Com-
biniren zeigten, fällt der Holländer den Münchener durch
einen Schulterdrehgriff.
Nobiukt wirst Laureut TesirS.
10 M i n. 41 S e c.
Das war der Kampf, welcher zur früher angeführten
Scene Anlaß gab. Er war wenig interessant und fand
seinen Abschluß in bekannter Weise.
Hitzler »virft Fournier.
4 M i n. 15 S e c.
Ein Lichtpunkt des gestrigen Abends. DaS war doch
noch ein famoser Kampf. Mit einem feinen Armgriff er­
öffnet, den Fournier durch eine Pirouette parirt, ward er
durch eine verkehrte Roulade beschlossen, die an sich allein
ein Meisterstück war. Dieser Griff läßt sich nicht schildern,
man muß ihn gesehen haben, und man muß gesehen haben,
wie ihn Hitzler zum zweiten Male anwendete, nachdem
ihm sein aalglatter Gegner schon einmal dabei entwischt
war. Hitzler befindet sich in Froschstellung unter seinem
Gegner. Dieser nimmt ihn mit Gürtelgriff, jedoch verkehrt.
Und nun macht Hitzler die Roulade und wirft den Gegner.
*
Heute ringen folgende Paare:
Beaucairois-Zwicker
PytlasinSki-Petri
Ahmed-Wiedemann.
Die übrigen zwei Paare werden erst dann zusammen-
gelost, wenn man etwas über Ebcrle, der heute kommen soll,
erfahren haben wird.
Tas ungarische Comite für die Pariser oltim-
pischen Spiele veranstaltete gestern auf dem Sportplätze
der Ludovica-Mademie zu Budapest die athletische
Probeconcurrenz, für welche sich die vorzüglichsten
athletischen Kräfte Ungarns meldeten. Tie zumeist bcachtenS-
werthen Resultate in den einzelnen Jtems waren folgende:
Laufen über 100 Meter. Paul Kopvan (slsAz-.
.4t1U. Olud) 11b/,g Sec, Schubert L. L. O.) 2.
Hochsprung. Ludwig Gönczy (8. L. .5. 6.) 1 M.
72 Cm. 1, Arpad TanoS (0. 7. 8.) 2.
Laufen über 800 Meter. Jos. Halmay (5l»ZF.
Usr6 LZF.) 2. Min. 13^/^ See. 1.
TiScuswerfen. Rildolph Bauer (Sucksp. 7ornr-
6Iud) 33 M. 21 Cm. 1, Arth. Coray (Luckap. loruL Club) 2.
Hürdenlaufen über 110 Meter. Kol.
Pertich (5l. 6.) 19 Scc. 1.
Stangenspringen. Jac. Kauser (5l. L. 6.)
3 M. 10 Cm. 1, Carl Sasse (5l. ä.. 6.) 2.
Laufen über 400 Meter. Paul Koppan
(5l. L. 6.) 55^.5 See. 1, Fr. Stein l5l»av. L.) 2.
Weitsprung. Jul. Strauß 7. L.) 6 M.
8 Cm. 1, C. Pertich (5l. 6.) 2.
Laufen über 1500 Meter. B. Pürt (5l. L. 6.)
4 Mn. 36t,,, Scc. 1. A. Gocka 2.
Gewichtwerfen 7^,, K g. R. Crettier (5l. U. L.)
11 M. 40 Cm. 1, A. Coray (L. 7. 6.) 2.
'linktvortcn der Svort-ÄVcdaction.
Sttter Leier. Tourchen radeln zcllkci über die Sr oze. Um da»
Rad jetaL rcicui bringen «u tonnen, müsien Lie e» vor dem Snrrritle
aus dem es,euer Hau-ljoUaml ober bei Lrm österie.chijchen Gren^zolllunr
Q. H S»S8. BieIeicht im Hcrbst, und imchrscheinlilZ »lr
ilmaNur-Rennen.
Wotzrinaer >8. C, Wicoerwald, SlrmSinVe. Für dar
gestrige Abendblalt zu srä! ringelang.
-küsser sinss «sss msistMkiIirellM.
kädriL: Uiev, OttLwuß, HäMerleMs^
le-'k- ete-t bei /«st «ktb»
S17


[ 2023-06-29 10:39:32.864 - 19000625 - Seite 10 ]
Xenes Wiever laKdlatt.
25. 5um 19M.
Xr. 172
—mr. 8 ^'".^^n. 8 'SAL.
ttof-öuig-Ikssisl-,
Lnl-ng 7 Uhr. Ende nach lO Uhr.
Die versunkene Glocke.
deurscheS Märchendrama in fünf Auf»
Zügen von Gerhard Haupnnünn.
Heinrich, ein Glockengießer Hr. üainz.
Magda, sein Weib.... Frl. Bleidtrcu.
Kinder B-ih-r/^^^ A'L'^'K.re
Der Pfarrer Hr. Römvier.
Der Lchttlmeisrer .... Hr. Gimnig.
Der Barbier Hr. Win-'.
Die Nachbarin s^rl. Walbeck.
Die alte Wittichen.... Frl. Schönchen.
Rautendelein, ein elbischeS
Wesen Ar. Devrient R.
Der Nickelmann, ein Ele-^
mentargei''t
Ein Waldschrat, sannischc
Waldgeisr....... Hr. Tevrient.
j,. Frl. iLler.:en4.
«.e.„ I vrl Blaha.
i 8am. Gerzhvser.
I Frl. Wlasto.
^Hr. Schmidt a.G.
Dienstag den ^^6.: „Wilhelm Dell."
Hr. W. Tiegelmann als Gast.)
Mitrnoch den 27.: „Te- Ber'chwenLer.-
(Tell,
Tonnerstog den 28.: „TaS Erbe." (Sartorius.
Herr W. Tiegelmann als Gast.)
Frei^a^ den 29.: „SMach tcm ttöwg."
Lanlttag den 30.: „Jvbigeme auf ^Lsuris."
dsutsolikL-VolltL-rlivLien.
Mn8i!6rdM8
7SS0
Oesel^Iossen.
Anfang Ubr. Ende um lv Uhr.^
Gastspiel d7S Schlierseer Bauerntbeaters. I», ir
Der Herrqottscbnitzer von
Ämmerqau. j
BüUsstück mit Gesang und Den; iu fünf.
Aufzüzen von L Ganghoser. ^nr die Bühne!
eingerichtet von HinS N^'nert.
Änton Höflmeier. genannt
„der Lloslerwirth".. Disli Tirnberger
Loni. seine Pflcgetvchtcr Anna Tengg
Fritz AaumiUer, Land-
schaittzmaler Beri Niedermeier
Die Lodner-Traudl.. Therese ^rnberger
Pauli, ihr Sohn..
Der Röthelbackrbauer.
Muckt, sein Lol)N..
Der alle Pechlerlehnl.
Der Lehrer
irr. s.
K.'
Htu e Montag den 25. Juni 1900:
6 Ubr Abends. Lrrte Boche. Camvo l. Letzte Woche. 8 Ubr Avend».
Das gesammte I-.oi Programm.
(!Sntr^e 50 kr. Cafsa-Eronnu^ig 4 Udr Rachm. Ende 2 Ilbr (irüh. Krnver xO rr.
Iofevd Beraer
Sigmnttd Wagner
Der Huberbaucr...
Der Schneiderrackl..
Der Kramerlen;...
Der Hochzeitlader..
Die Schmiedin..
Nandl,)
M°Li. Lenn-rin.»..
Franzl,!^
LorSl, der Gaisbub.
Resl, die Kellnerin.
K.-spar, Holzknecht.
HanS Maicr
Taver Tervfal
Anton Fisch r
Kaivar Leiil
Mkch. Sckmidkonz
o,.
OISLLLIK ZLL)8riSI, U. k I^Rttler.
.VlNte Montaq de» 25. Juni, üalb 8 Uhr:
Fortsetzung des
7980
Beginn des Rinqknmpfes um Uhr.
Hans Maier
Älk! i
Kovv
Marik «las
Sln»a Tl^rosal
Anna Rei!
Eaima Sliimldlanz
Satbi Baukk
Mnharl Tengg
Lina Gaigi
Joseph Eill.
Levor Sie sivU »us» OerntlaevoUI
iloQhlnsseiigneu'tiereL U< rReissdiaeokian
tür tiaerees ?reiss »nvorei-nusa, ver-
tnnx.n Sie S.n peospoet äcr
^KOnre ILrKettts»
lanisch-IlieLtei', k. k. k^i-stei-.
Anfang >/,8 Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
i»oa.
Bneleske mit Nesarg i» sechs Bildern doii
F. Radier. Diusil don Joseph Baver.
Cajetan Bäumel, Privatier Hr. Jijcher
Amalia. dessen Gattin.. Jrl. Dietze
Netti, Stubenmädchen.. ffrl. tVowa
' »ann
Fannv, Köchin Jrl.Lehma
Rosa Berndori Frl. Fischer
Kath. Berndocs. d. Tante. eul. Marr
Kath. Berndocs. d. Tante. eul.
Dr. Haller. Rechikanwalt. Hr. Biebach
Weiseln. Bierbrauer.... Hr. Petza
.. Hr.
Wenzel, dessen Sohn.. Hr. Hanand
Kandier .Hr. Leb'chmidt
Resi. seine Frau Frl. cberretler
Julius von Aling-r... Hr. Rosen
Stricks.Agente.Re^sebureau Hr. Nne^dingcr
Bocks, Agent e. Reiseburcau «r, Tu chniiz
Mademoiselle Juiline.,. Frl. Birkner
CapitZn Chanteaa,,., Hr, Norini
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuichka, Besitzerin eines
Pilsnerdier-Panillons,. Frl, Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. tzletUc
Binlelhuber, Bürslenbindec Hr, Gottkleden
krexieHdotr'«:
Dienstag den 26, bis Samstag den 3i).:
,Tie Pariier Weltausstellung 190>d"
Sonntag den 1. Jnli Rachm, und Abends:
„Die Pariser WellauSstellnng d96i)."
Onsnia-ItlöLtei- imlliiei-gsi-ten
Ansang Uhr,
Paris u. die Weltausstellung
Lebende Photographien.
M. t. eit<5>
Ols .<§ertoe RLrto» rsservirr I
UL<1^ vrptlvxun^ ri» äeu dsst-sn Hötels.
chie selbst 5viüi»eUoQ. -!nLilons!
Lroi)«r^toir^s:
Dienstag den 26.: „Der Mein idbauer." r,in«»«Li-trLL-unir in
Mittwoch den 27.: „Ler Proyenbauer von 2 R. Lius sotie
Teaernsee" iin «sli nnil HSde i unck< «ottnHn
Tonne,slag den 28.: .Jäqcrdlvt.» ««» 200, lUIr sLin-el- Aiinmer m,r
Freitag den 29.: „'S Haderseldtreiben.- Lanrer F erptiejnrnÄ-, I>,0
Samstag den 3V.: „Der Anierila-Seppl." «»I »>t^ kdei 6er On^.) .7>c-
Lonntag den 1. Ju!i: „Almenrousch und «rov-lH un6 Nat^, ae t
Edelwcist ^u6ers .^rrnnßsmsnta von I »0 alU.
Montag den 2.:. s Lstert oon Schlier,ee.-^
r-»-^ I^Ubrnnzx »n .^NM»toiInne.
n3!iVV7!u" I O63l0!^. '«,»«1 ^n»L^-1bi»ng^ in Oruppsu von
,Iiöcb»r'^iis 10 ^ersonou 3 Zl k. i^er lax
An ang> ,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Der Hllttenbesitzer.
Schauspiel i» vier Acten von Georges Ohne». iLnurleiit« i>. InUnntrsHllHr^' so
^— ,1 svris 6o«. >'l?
7,l6>
Teutsch von E. Grund.
Marauise von Beaulieu.. Frl. Nucker.
W d-r-n Kinder:
Baron von PrSfont... Hr. Burg.
Baronin von PrSfont.. Frl. Schneider.
Philippe Terblay Hr. Wirth.
Luzanne, denen Schwester Frl. Theren.
Herzog von Bligny.... ^r. Iensen.
Moulinet .'^r. Krug.
AthenaiS ..... ... Fr. Monati.
Bach.'lin......... Hr. PoLandt.
Der PrSfect Hr. Bach.
Gober Hr. Heller
Dr. Servan Hr. Dürcr^
Brigitte. Fr. Anatour.
Ti.nstag den 26.: „Cvvrirnne."
Mittwoch den 27.: „Lumpacivagabuadus."
Donn7 stag deit 28.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Freitag den 29.: „Bruder Martin."
Samstag den 30.: „'S NuHerl."
LZrosTZLÄs MsssrLv.
.9( Nr. lV (graues Papier) fl 1.20
III (g elbes G lanz vap). 1.40
II (blaues Glauzpap.)„ 1.80
I (rosa Glanzpapier). 2.40
1-
l.10
..»^ur Orientirung diene folgende Preis-.Labclie unserer
Chocoladesvrten:
Nr. Vlil (orange Papier) ,1.
VII (blaues gestreift.
Papier).
„ VI (blaues Papier)„
„ V(lila Papier) ., 1.15 Fuverieur(weitz.Glan:vav.)„ 3.—
Die Preise gelten per balbes Äilo zu 12 oder 16 Nippen.
WirthschastS-^'^hocola de(braun.Papier)94kr.pr.Paket(470Gr.)
Niederlagen:
^K>klO»nrAsAtt88e ES,
k4»rii1ner8l>'«88e I^'r. T fktziltt.'llile-pglais).
Depots in den meisten Lp ecerei waarenhandlungcn und
Konditoreien.
lo8. i(üffs>'Ie L Lo.
Venkljig in V/!en.
Ansang 8 Uhr.
Die Landstreicher.
elpkrette in zwei Acten und einem Vorspiel
>on Krenn nvd E. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrec.
Ab Freitag den 29. d. M.
SaLeilvr Institut, Nenngastr Nr. 1.
^ ZLulei» tSkite.>
vws 8s»t« uvck 1^rfol«>
.'siobst« MU» Vamsn sLr
lOr klaat rmck VL» -LLtt-r ram
ckor Ktncksr vsrvevckov
V!^bL!tllek
OsnskLl-Dtzvot:^ Vkoh,oL L 6 o.
^rov. L. 7891
L. k. Oesierreiekisvllk GFtsklisdsIlllell.
OilpjA ab I. «Iruri 1900.
iVien—tirlberg—psritz—Lenk.
.,»11 30 st 9 00^ »d IVlen IVesO..
-11,., a ai »ll Ivnsdeuch. .V
II «4
6 2ü
,,
Lüncb..
aa Ner».
. »b
6ent'
„ I.7VN
„ Ill-rssiU»„
-7 !>0j,
e »»!:
5 15 8 40
b »O 7 so
10 SO j -IOLO, SA«
5 00; 5 02 I 37
12 .FO :I2 45 10 30
6 5«^ 6 !> 5.
10 sO i llOO!.
8 :rä>10 45 9 «4
4 voi 6 30 »n ?»ris..., »d^>»
k^IirräLkisr: Wien—1"»ris^23'/, 8tvnäsn.
Wien—Köln—8rü85bl—lonlloli.
10 45
3 50
1 I«
»8 »2^ ab ^7iev Vcstb.
I 12 2S
Z 4 10
r "7"5 2
° 9 50
4 4^
2 LL
12 49
i2 04
4 43
9 88
10 47j
5 »0
7 50
8 00
a° -»
. »d
7»V
I^öln.
7^d
'TVli'
Koelc V. NollLnck ..
»6 45! 5 28
10»ri2 18
HZ!- HL»
2 00 z 3 48
9 25 «° 12» I
2!rstl- 6!r:l
stI2 4.'»r 4 48
5 33 4 10 00
^.
>:
*» Solil.f- nnä Kpeii!ona:;»a rieisodvn IVisn—Ostsncke.
L.hrtö.uei: IVien—1.on4on 29s^ oäer 33V, Siaucken.
8
Vien—stlüncben—?sr>3.
45^j 5 52^
6 «4 2-
- 26. 7
35 -8 «.> VG N isu .o/. '6
(Nostd.)
anllüocden.d
„Slrassdg.,,
,,Lari»..
7 II»
4 45 6
12 0.-r 5
33> 5 lkä
30
'o!
9 LO.,NO 28^ 8 30
9 SO,st 3 27 10 S t
lO I(»,a r ,itzj 12 4b
I
^ien—pontasel—Venebig—klom unit stlailanil—Lenua.
45
!'9 OO HF»d IVleu Ne,id.
4 27
7 18,
9 00^
2 15^
7 .:el
> 8 00,»l,25!^9.'rO»^a>:NiellLDH,I!,.eX *6 40
2 49:8 4l8l 6 31
^4l» 2 Sll 1 35
6 IS! 7 34 8 02
6 55! 8 SO lOtO
. 1100.
stl^
5Sö:ll 30
RrL>l»a
,.'d
anOrernoieilr. ab
, NuleaieetO.U.L.
„Oan-tanraO.N.S..
. ^»^»vtinap«^^
.. n
9 !k,4
2 55
S'O^
7 Ob
»3 45,'9 32
6 55> 2 24
12 40^ 8 30
^7 ,»«V9 42
8 30 8 55
bSS^.
, -110 0
10 36! 5 2s!
8 30 8.',e<
9 3<» 12 2i>
5 56
9 02, 9 20
. 8 40 8 30V: Nie,-
* LclilLt'vkAAei» ^Viev—RrltitLn. Äpeisskvrxsn Xrsh»u-?oüivolocr>vlL
?»brtcksuer: VVieo —Oäe-^o:» 35'/, Lt., 5Vicv—Xiov 86 8t.
>Vivn—(pr,g) -stliirienbrll KnrIsbslI 6, 8,—
Irnnrensdall.
I*
8 259 35!
5 18 4 Ö2i^
6<» 601
Lal». Iröu.
prlvilvx.
^rsMrrrisili ülLSisIi
^ügkMkip.g.^ 886 eui-LN 2 in IpikZl.
k^i'i'ioiitst tm ^abt's !63!.
Die 6k8el!8t'1mkt vei8!eli6rt:
t'itpikrrlibN uuä li^nten in nUsn ms^sliedsn 0om-
bli ut neu aus da lltdsn css dlensebsv;
xesen k'b»^I'80ili»«IbN nller eVrt;
gegen tulr» 8 k»i uoliscktiilen;
gegen 1't'»N8p«I'l8elH:»lteiI »uk VVsLrsll, Nroduct«,
3 40
92»
7 00
!6 55
^7 40
62S6SS!^
708 5 42i
8 07
8 44
»b ^ien R. k.
v. »n
7 r5!lio
6 ,5L!7S»l9 20
9 »t)
IÖ-L1
9 rt. i.
720
^l 3,5.
1119, 11 >9
'HG
8 33
10 55^ 'l0 55
""'e, L,.. »I.!
8 S<»
10 ss'. ^10» ',
I. unck II. loni« Lpttitil
lltiLU fv. I5..luni b.einLoIiI. I-',. L x
^uskunftsdui-ösu liei- k. k. ovstki'l'. Zta-rtsbahnen in Vt'ien, I., tostsnnesg 3 S 8 s 29.
Rerrlt-k'« «jo«l »neb in aiiet. l'»d»k-1rrüksn unä Lsltuuxs-Vsrrobis'uisen erbtlLUek.
Vls !<»ebtreneL >ov 6 ttS bi5 5.5S 1'rüU »inll äurcb fetts Liinutsorrckoi'u dsroiebnst.
6751
sebitkü etc.
gog II L)isrlri »ikdüi«?t»8trilil.
S782
<A6L6rLl-^§6ntsobs.kt in IVisv
lall 83US6 clen Köskllsoiieft
MZLiLSL^rrTLLLT'LI DIi?, 2,
K. KoUMAKK L LtÄLM,
Vi/ien, V., 6i-ie8gg88S 26,
dIlsderiLgs: V., Zokönbrunnerstrasso 74.
von
LüLiiM-ZrrRr'Ilöräen
Kstteeberlten, Lpi^ssbrnt- und Krillir-
stlasotiinen, 8o«äs Neguür-fiillösen.
Hiust-rirra krviseoiivLQto xrLti8 unct trLLco.
''"O- Dolsptro» 4831.
7764
A..


[ 2023-06-29 10:39:32.864 - 19000625 - Seite 11 ]
Xr. 172
^'eues isAdlatt.
25. .lulli 1900.
87 ldlOl 08»» oüILUlXd-
ncccpl «8!IS8878l.>.7.
8>8
ldll »V8e8l»
I«88Il V08rÜ88 8>tl8t«
l*8l.7W8>78l» NU8 U»0
187 0!e 8k8IgkKLkIt^7k
L0L8»ttl»>»«78>»
lVMc8L78NStt»!8
S»>tl:8ts.'
8Ll^ek
fil'n 81888, 888>8e8,
SNÜ888, »V8.0 lI80
kllpk>88.
8L «ivkstk», 7 Ukll' Üvkp>.kllkk,.
llnÄ äe/rks
Iin bei r«» L pei'rir:», Norrsster
L iUaolai««, ».«., vonilmi; unO dri crporr.rcLccrÄIrvsarco-
7621
vnlerckrüctci Oopsia,
Ludoden, Liasprirrungon, keilt ckeo.^us-
Üuss io 48 8tuncken.— äekr virlcsaw bei
chlasevleicken sock vernrssedt tllü- x—
»rmx ckes ^elrüdlesteo Urins, -sis (DpM)
6LrÄnt.iv vrDgrj«!« Lapssl itn biamen
SSpSr, L, /vs »4o/r/ias, ?o.>7r.
vas is ckev llsopl txoUieden ge-iernscde ros llozaiv.-
,XI. Auslaa-I q k li k t m e serank
hciten.Ncrvcnichwacheu. Franenlktden
„ovu ür gcva'.reii, mic An,^abe der nölh gen
Utedicain nie und Tintcorstzrittc». ,ur Srldsi.
d dnndlu g voUkonimen gnign-r.
Preis p. 1.2Ü. Per Post in Couocrt dis.iei
fl. I.4U in Pr eimLiken. 717V
I. komvopatbisvds
OrckkvSltoQS-^QSlLlt,
1., Banernmnrkk 1».
^rdlnotioo von I v—6 Udr. -"VtzS
»LrLt! K S. UMsrÄ
tlärtmsnn
Epkfiasarzl für Ludere Krotttbcltkn. Nkrven-
schwächr rc. s. m. als 20 I.. ord. v. v—!>.
Sonv- und Fciertatze von 9—1 Utzr.
Dien. I.. Tluckg. 3. oüchst v. Loblovitzvlatz.
Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wiffenfr^aftliche. durL
dirljöhr. Praxis erprobte P.bandlung fiidrl
gegen NervealLwächc zum Ziele. 7169
er:
o
Msik
r. u. k. Kok- unL Kammer-I^isksraui
815., 6« SS8S kZeuIASss 38,
IL. IL. 7i8S
3 mastrirdo kreisooirrsirts ^tis.
Lü 6 dsll- 8 Mi'd 6 ri !6
Sriüir- -^sSek'men
-isjäiNser-Oeker!.
?s 88 isK kisodsr, EraZ
Ruirerlberg, ,140 M. Teehöhc, inniitt.-n prachtvoll schönen steirUchen
Pauoramas, h.rrUche Höliciilus!, moderner Comfort. cleltrischcr Licht, Bäder, eirUe
Drei e. Taö gnu,e Jahr geöffne:— Prospecte. 7vi.l
H-srs vatä'CO'VVMLH
I., KL7nkilne8rt8»5»b S, ?sskÄd.irligk,cs:'^
7S77
-


[ 2023-06-29 10:39:32.864 - 19000625 - Seite 12 ]
^V-iSQ, AkvvtLA
^eues Diener
25. ^WÜ 1906.
Xr. 172
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerftraße Nr. 17.
Privatbeamtcr, Witwer, in
txn 4V«r in sich-rki
Wikn». mit küdscher Zabrrrwnhnnn?. mchi
solidks, bsuit.chcr FrSuIkin odrr Witwe
mit mindest»,s 40V0 bis 5 ft. Dar-
vermSoen zu edclichen. Nur ernst-, nicht
auOnvme Antrüge unter »Rasch 783tN' an
die t?xped. erbeten. 78360
Nerurisüjle Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
durch Juflcntcur V. rtgeklvr,
P«»1entanwalt, Wien, VN/2
Etebensternstaste rjkt. 88ebS
"HoelioS-; „HelröS"!
««rasten) l. Br.>uarrftras;e 1U.
Tetrpstr n rLuK raeerurda».
BehordUch an,.ortfirr I
LLrencr «»teraattanaleS
Vrtvat-Trtecilve Jnttttat
Trreelto«, Aodann Müller,
Cavarttä- dteiei Senre-l eebrriitmwt
tchwierrnkie tSeb ,maufir.ige l Prrsoaal-
auSknnfle, Beobachtungen. Reren, lkr-
mttrtaaaen, Henarbanzrlegendetren, üster.
staript: betrcate Bertrauenranaeleft:odctien
staript: betrcate Bertrauenranaeleft:odctien
Aeltestc, giiverlä'nafte, vtftiiigntrtep«
t^heimagentte I Berbiabnaarn nveraltl
Telearaiumadrcsse: „Hettokrve.^
65001
Wiener Tchouheitcn. Photo-
gravdische Anfnadmcn t. d. Album ,Wiener
Schönhetten" naven täglich von 10 Udr
Vorm. diS 4 Udr ÄLachm üatk rm k. u. k.
hoiphotographischen Aeller Hermer, I.
Svteqelgafse vtr. Ä <<.^cke Graben).
7vOlO
Tamenhnte, Originalinodelic,
wegen vorzerültter Saison z» bedeutend
erwästigteu Preisen 77807
Matson Wartngrr,
I Ttichlntiben Ü.
AUgemeiner Rerkelzr.
Kaufs- n. 'Derkai'.fs-ir^niräge.
rZeuerfeste Caffen,
gcdrauchte und neue, dtlliger
als überall bei Emil Meiner,
Wien, I. Lalztisorgasie ikir. 4,
^geuude» k. srepliaNüi'brarke. 1b116
Feuerfeste Patenl-tsassetten,
feuerfeste Caffen,
gebrauchte und neue dtliiast de>
S. Beraer, Wien I. Bezirk,
Wippungerstraßc Nr.
nächst dem Lelegruph vamt. 7'. 463
Jaaoer fl. L.—,
KelluerfraS fl. 6.—,
5r«aben-Uedcrziel)er fl. 1.50.
Souterratn-iUdrlietlltug i Ich, H. «rephanrc-
str af e 1, ^iNvelengeschrtst 1/ 4ö
Belelintc Pretiosen nirrden
au- den L.>erlotzam eril spesenfrei a. Sgelöst
und durm Ausdezadlu' g d'S MchrwertheS
Lngelauft, Ewkauf von Brillanten. Serien,
Smaragden. Goldwaaren rc. Coulante Ab-
Wicklung. Juwelier Brrnh. Gro-z,
r. Gr nbcn srs Ü10V4
Belebuik Pretiosen werden
kostenlre' aus Eigenem arl.gelöst u. cvll'oniest
aukgerechn l. E'nkauf zum HSchstwerih nur
bel LOiit^h tSrost, Wien, l Lchoiteu.
gajsc 2. 6 1Ä93.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Sstehrbelraq bis zum
volle» Tageccurse ausbezahlt, sowie die
selben Lose qeg>» kleine MonatSratim
coukantesr mit losortiaem Epielrecht
"' as,
zurstSvrrkaasl.
Wechselstube Qtko Lpt», I. Schotteu-
rtng tiv, Ecke . Stock, «»bett
^Hvtel 1tletd'»rletvanftalt
Woljnnngs-ikinrich
tnngeu n. diverseMöoel.
Lkdrrscffclsabril. Lll. Bez..
LLönbrvnnsrstratze 152, Stadtda^halte-
stelle MargaretVengi'irtel, grostartigeS iLager
von schönen Sesseln nnd FauttuilS, solid und
billigst. Alke Sesiet modernislrt^ 86471
Mobei liUs!,taten 64 i 8-
beim Tlschlerm.ister, V. Btaraarettienstiage 80.
Ptovet auf lltatcu. 50981
VI Martakitlscrslratze II7, ln, Kose
iUtodei auf lltaren u. leihwetfc
dtrett v. Tifchlermerster, VII«
Mariühtlferstratze 2 2. 51792
Größte Mobellcihanstatt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Tiskilzaiiluns,. 79547
Nur I. Sinacrstrafte Nr. 4.
Äiöbcl: Nu6ftclluns;fpcise
zimlner, figuralisch. sowie ein echteS grün
einoeletite^ M)kilniOitc.^tsikkis»ii77nirr ainin?
eingelegtes Malachit-Schlafzimmer, einige
Herrenzimmer auS echtem ÄaLagvni, reich
geschnitzter Barock-Salon samrnt Dorhaagen
yelchnltzter Barock-Salon famrnt Dorhaagen
und Spiegel. 3 grotze echte Teppiche. Qel-
uad Deckengemälde. Mahagoni-Stutzflügel,
diverse Lüfter. Vorzimmer- und Küchenmöde!
nur I. Singerstratze 4 Mei»anin. 7l>?>4^
Zacquetz uvatNb,
Tischler- und Tapeztercr-
Möbeletadliffement,
nur I. Singerstraße Nr. 4
(im etssenen Haufe.)
vertäun unter Garanve dv'i'e'eg LLlaf,
SalenS. BoudairS.
Svetje- u. oerre.inmme^ ---»...-..v.
in allen Ltnl' und Htasiar'en, d ru'-t-'r
SchiLlrtmwer zu i-,o u. Ln v izrrmner lttslet7 erfvvd.rt
iSblecte taqero'^.
stur I. Slnaerstraße Nr. 4,
PreiScollrante für die Provinz gr^iti?
Emptr-, Mahasfout-, Salon
SlchlLi- und Somezimmei, allkS mti Ichweret>
Braaz«,. Lkpplchc, Borhl Nge, Lüster, Ist llm
daiden Preis an atstdate u rer^ast>«l>
l. Sinsseritrafte <>, 1. St. 195,6
Jtalientsch Feschntytes Herren-
^oi nier, comptel, mit tranvtii!, um hall» i>
stri-i: zu d rtautea. I. Linaerstraq, »i
>. Ltuck. 7 5,7
Spetfetisch und <> Seffel aild.
15 st, TecoraktonSd vau msr leidem lovstud
eual. Plüsch, 50 st, Salourariisttlr. boairltg..
55 st., Miauoullstgzl 850 ä, s»!:rt ui vr,
kauien. I. singrellrastr n, 1 st 79518
Lompletes Speise- und schlaf-
z.nni.er gediegen gearbdltct. ve»ie um Ä5o fl.
«u vertau'en. /. Sinqerftr
inqerftraf.e 4». 1 St
7Ü519
Tapezterermöbel auf Theil-
zaßluna.
In ,'vr solid r schöi fter Aus udrunq. La.er
non Salonga-rlturen. a'tdeutschcu u S<1.la'
div.:nS. LNolnans, rairmarral^n. ^orl ängS'^
und Teppichen U bernalime von AuLstalwN'
gcu lll allen Sto-arten. Nur eigene (.^r-
üenqunq
Tapezierer Julius WalliS,
VIL. Knifcrftratze 4. 54768
PreiScouraore geg n Einsendung von 20 ?r
in Bm'smarten Avr^e i-uau
130 Gulden
2 al dtuische Betten.
2 Kasten m. Schubladen.
2 Nachtkästchea m. Marmcr,
1 Waschtlsch mit Marmor,
l LdOgel,
1 Divon.
1 Speisetlch,
4 Led'rstühle malsiv
2 BrNcinsäge sSlastioue),
2 Matratzen, 6che,ltg,
2 Bilder,
2 lkarrinen ni. Borlzängen
. rachtvrlle Sb-ilezimulerkredenz n ZO.
' ganle D-coral orSbivanS b st. 27.
Lstiiste herrschastücheAuSsta tungrn Iroltdilllg
zu verknusen. 75758
VIII >ve,trk.
Alscr st raffe Nr. l1
sEingai,' Wickenburggalse,
Ptöbei auf Tl>eilzal>lunss,
Möbel in Mietlse, solid und
coulant, nur im Möbcl-Eta-
bltsiement Plstlipp.-krou, jetzt
uur Stadt, Sinszerstr. 8. 79494
Philipp.tkron,
Tischler nud Tapezierer.
Mödel-Ctabliffcment.
Jetzt nur I. Sinizrrstraste Nr. 8.
tScgrllnde» seit dem Iollre I»>ir.^.'
OlrasteS Lager e egrnter Salons, Sckilas-,
Ep sie. und Herrenzimmer in allen Stul
n zu aubeiardeutlich bMigen P--"-
st tsaranlie bei gewchenhaslcr Bedi,
Sch aizimu»r., von 130 st. aus«
Speise,immer... 150 st.,
Herrenzimmer... liost..
ttzarullur n .... 60 fl.„
Dtoan«.. ... I 28 ss.
PreiScouraate gi'gen ZO kr. Jetzt nur 1.
Stngerstraß 8. 79493
Muftlr-Instcumettte
»nd
Musikaliell.
Cllivtere, Ptantuos
sür alle 61314
Sommerfrischen
berniiethei billigst
Clavier- u. Harmoutum-tLial lissement
Bernl>ard Kol)u,
I. Stmmelpsor,gö sse B », I. Ttoit.
.3 Ltuirflugcl' 120, 130,
«.ltrnzrirsict,
1.50 II.. 1 Pianiiw 1.50 fl. IV Pr'^-aste
Nr. 18, TramloabballlleSk, !7rbliih. 70.302
Clatttsre und Pi>»»l»i«»
neuesten SoüemS. bester Febrica- der Wrtt,
einzig und albin nur bei 71086
Aldi» Jöritl, I. Bellariastrastel
Maschinen,
Maschineniiestandtherle
und Wrrllzeuge.
ftorsfergassc 46.
65723
^riotographie.
Photographifchc Apparate,
Objectiv« und BedarfSartilcl kauft odcr
tauscht L'. Fcitzinycr. Bicn. VI-1 Mar,a-
bilfcrkkras-.c 2"- 41^
Phoio.straphischer Apparat.
käst n^u. ist lilltg .äU vcr'a.kfrn. V. Sied-n
brunnengtsje ^8, 3. Stg., llh. 34. 7l157
Sport.
Ll. »laoodi'g
Peecinktzt: 5571 l!
I^ahrräder- und )-rci!smaschinen:
Tradetk'^.Ärederlage.
1L BZäyLlNgerfti. 22, Tlnrrntz.
B-'ous'mc Tb i zah!ung »--»willlgl.
Uusteliör und Notsiiiotcrial
(Kngroä kür H2ndke' »md !7adnkanken.
Mock und 5>ollend«r,
m. Stt'l veftroftc 72 6199
I. Wiener Näderschiveinme,
1. KLrvlncrrin^: t^anovagasse 5. 61064
Älbl-Tandtm neuestesNtsdell,
br'llant ili Gang und Zustand lll sofoi"
rr>rar zu verfauseu. P^r'ier. 1 dabcn'.>rrgfr-
sliahr t. 76242
Tamen-Türkopp-Rad,
Obei-Lt Vtit^.^^Ei!>stevelt?aaffe''^2i. ^76603
Gebrauliste zsrrlirrad-.r,
neurfte Mo-'.Ue growe Auvwahl, um
jrdcn VrklS vo'i bi> 7:« ll.,
Dürkoov. Gtt ria Patern
P. S. 21 (Archer :e.. 77381
flir Drtmen. r^erren und Ktnder.
Oöeneeal nfoewabr
L Srnd onnone !>. tnl Hofe
Noch einisse priloa Jaiirrader
dil'i .st abzugeben! 1 fl. wocchclriich.
..Erstclasstg 7959<" pvstlagrrnd 2l?'rn, 1X/1.
79597
HOochcntlich i fl. sfahrrader
Un;. »Elstclih Fabrr ar 55750" poü'.IDl
^.5.5-
^laufen gebr. Oiäder aller
Arten, auch Tausch. Aäderschwemrl^c. !.
Eanovagifle 5.^ 810l)6
Neue u.^tbraullste Fahrräder,
^'rria Wefienrad. Thalia, Cavali-r -^rcger.
?c. .-c. Tamenrid r nm billig -cn.
--1. ^iiundbal.n, IX. 3.
Geld- nnd -kjypothelren-
^erlrehr.
Tailelien aufäHäus r 57741
.^00,000 ttronrn zu
für jw lte Haussätze— .n Iheilbctr gen—
PirnI tHcimanii Pwch,
VN. Martahilferstraffe 70.
(ticke Äeu baügasic.) r«l vlic» :kt>,5^
Geld mrf ill^cchfe^
für Hausdeflyer. «aoriianteu
uod rkausUritr. tlc253
Geld auf Häuser, Grbschafleu
Leqate rc.,
aileS rasch, btärr,:. ,1^ BorariS.age», b .ichs
iktltgeinetne -ilertchrSPrireatr.
tl. lln d'rstiatS^ roSe 4.
Geld llui Weaiiei
tur creditfähtoe GeschaftSleule,
Hausbesitzer,Grbschaflen, Legate
und bruchthenüffc.
Geld aus vauser
n jeder Höhe beforat rasch
coulan! und dtscret ohne Bor-
auSlafleu Nukou ilittter von
tilauner, I. Tuchlaubei' II)
leleplion 8245. 5 »75
Baucrcvil fiir die Bau-
letr, u-/,—.shanslalse geblitiren-
kret« kkoitoereiriing l.0«»»,t»0» tt.
II Saii-sätze in Tüctlbetraac» oline
stlorkvelen Von der Ltatlh. itiitor
Oteol -Sd»pothekaftsrin:esieii
eigener Acc.pte, euch ostei'e Buchford rungen
on HandelSflr- en. Fabr.kauten.HauSdenre.n.
Gutkbeiitzeru ulid Ea- aliertN, zu lou!a'.lcn
Les ttgllngen. Abrene Exved. 79448
Utlschiedene Antrüge.
-Alle Zuckcr-ülcticn, speeiell
Groh-Zinkendorftr. Rohrbachcr, Hotzcnpl,>tzcr.
Troppollcr lc.. werden cculanteü gekauft
und abgegeben. Anfragen unter l,Zuckcr
Actien- an daZ Anonncendureau
^zs^lyi. ^T^Hörlgassc^S^ 01863^
Zlmmer malt von ö fl. aufw.
Prtritz, V .'l Gric-aaste 2Ik 78365
Jtiumechautkeru oder ltbr-
leit^ffrei-'^stsi^rküdtte!'klei'liettn
sur i-itwcil>ac 'liibeilen. ttzenallc Osserle
Ililier .'Ilusäuper 72102' an die Otb 72l,l2
lJrrsedeutllch
unbeho'.ene Haup ircffcr l
Unzählig stlld dl? La-lpttrencr die seit
Jahren ge-^gtu. ve-g'lons rarauf warte-t,
vo' drn ich:i.:e.'ld.-tt :L''e!iycr., beb den zu
wrrdiN. Bc^Liime dadrr kein Lorb.'ützer,
seint Lo?: umm'ln in mciNtr ikvechielslnoe.
IX. Wäbn: zclstkatzc Nr. 41 oeben d m
G melodeh.'.ms. «".«er gründ'lck'N und gk.
wlsienb.i't.n k^.l'.l.ttnzf>rem'lon unt.roeh.n
la-l.tt. Gcbl'lhr 2 Kreuzer per Nummi-r.
tramnal^s zehchlc-sseu.
LO-cch cinu e 2- Fischer, H. PZäh«
ringersrr. 4L, neben dcar Gcmelndehause.
Damen von Tistiuelion.
welch' dlU Bcl'rend einer lau.i-hrigen,
all iüsrehtl drn an ter '^-lencr rrtinit ge-
e:nie:: nnd an der eiwr llri'eriilät g»
prusten und tirlownl n praktischen str rg
irir ten Gernrtshe''erln b türsen, wenden
sich vcr:raue::ö7lll an Madame I. r5.»
iLiZieu, H -tvvrkr^casse Jt. voch-
vorrerr« Thür 1 764.8
ilicist auf Wunsch nach auSwäriS.
Daiiltn von Ijrcr u, answärtS,
wt-lche rr- H-l'e c>uer prakk'.schen, au der
Ldlcner Univr-rsuäl dwlomirl.n Hebamme
denöthtgen, wenden sich vertrauensvoll an
^ V '^1., Vm. Lc7ndongafse Eis.
Mlh^rLaudcn-.^asie 18, '.ep. Zimm r. 66367
tarnen,
tvelch" -eu stand
ein r laegradrig n. an der'LtZi.-''. r Uiiive'siiät
geprusten, ^ip'omlrten uud sehr praktischen
Hebamme btv'arstl', we«'d'U si:l: ver raue S-
voll arl Mad^ M.. ^Lirn l V-,
7crattzen:titta 22,Th.r2, b Schotten*
thpr. 78028
Gfscne KtkUeu.
Männtichc Ltategorie.
-Viel Geld könueu tüchtige
Agenten loc.- und -^»rooinz Ul'.t gar-.z neuen
Artikeln verdicuen. A. Eichler. 11-1 Eftcr-
hc^rcasie 33. 747(i7
-Personen jeden Standes,
welche in Jiamilicn, Lieftiru-
rants und ^tasfcchönscrn ver-
kchrci,, könucn sich durch -Ver­
kauf eines l^onsumartikels
rc.aclniäfrigcn ??cbencrwerb
verschaffen. Unter „Arbef^
schändet nicht 78315" Expcd.
78.315
s^ür -)?iühle und Bäckerei
Wird ein lediger Buchhalter, der zugleich die
?s>og^zknc'.:ri-llellc veNritt,
Olfene Stellen.
Weibliche Kategorie,
bomvtoiristtu Christin, für
eine ''te a :r.a zstnkabrif gesucht. Offerte mit
A ga c wo de.etts czudstioinit, ^rdewn un'.
..Metallucar> tt 7^960" an di Epv. 789'-ii
b^omptoiristin, die der böh-
mistheu Sprache mächtig isi. wird sofort
iccclirirt in einem ersten Wiener Stadt-
aci'^ust. Offerte unter B. 70262^ an
dir- '-rp. 7V262
Grtramiidchen gesucht in feines
Hrrtscha 'Sh,. Lohn I 2 fl Praterftr 68.
th 25. Ohly 7^569
Ktellen-Gesiiche.
Männliche Äutegorie.
Junger Mann, 24 Fahre
alt. Radfahrer, bittet als Geschäftsdiener
oder sonst dergleichen unterzukommen. III.
AbamSgaffe 12, Thür 12. 77096
Soill^itator, tüchtig nn Ge-
r chtdwksiN empfiehlt sich zu i-chreibaib iten
und udekniiinttl B.Nietungen jed r ün.
Ra.mund Hüller. VI. Mariahilfirstraße 101.
77308
Relilitiiten-Nrrlreijr.
Eigener Herd isr Goldes
werld! G. H. DuurSma. Architeft in Möd«
ltag. Demelgasie 32. hat mehrere besser Lu».
aestaticte Famittenhäuser, verschtedeuee
Größe, zum Bkeise vou 9.500 bis 21.000 fl.
zu verkaufen. 48199
Borzügliche Eapitalsanlage!
Elegantes feinst au-gestattcteS Eck- und zwei
Mittclhäuser. mit schattigem Garten,
steuersrtl. bei Wahringer Lottage. vom
ElgentbUmer birect zu verkaufen. Wahring,
Cbelhofgossc 17. 59700
Blll.i in -Bade», l-errl. Läge,
steuerfrei, luit 3 groveu und 1 kleinrreo
Wobnnllg. 5 BaleonS. 1 .^erraffe. Mansard»
^inmer. IkeUer. WaschkUche, Garten.
Bruttucn, zu rerkaufen. Mozartstrabe 2.
72483
-Haus mit Restauration
ln L.^icn ober UmqeblNg zu kollseir gesucht.
Gtfu»le Eiegrube Bcdi. gulrg. ÄuS ühr-
l'che Offelke unter „Naicher Avlchl'tt^
'.P LL)47" aii Hinasenstelil t>. Ovgrer,
L9ieii, I 76vi>8
Bil!.n in Mödling, 5 Min.
ooln Bahtthüf, staubfrei und ruhig gelegen,
i' grobe Wohn. und reichliche Rebcnrüume.
Gas, vorzüglich l'eizbar, schattiger Garten,
für grobe Fainilic, äußerst preir-ivUrdig zu
verkaufen. Unter -D. S. 78441" an die
Gkpcdition. 78441
Schöne -Villa im Eottage
istähriim, Br.tS 24,000 U, '3„Sk, b-i
Vl). INein. Gvlnnosiu'ni'trabe 26. 78773
Wer t'lNk
Nliihlc odcr -Lgaffe'kraft
kaufen will, findet reichste kostenfreie Auk-
lvalst im „ZNlgeni '.Vltihl'n«Mark»".
Wien, ^^IV l Wiml-crg rgaisc 5. 67679
Landliaus -LUaucr, mit
sch-'incm altem sebattiaem Garten. Aller in
Stand, nahe bei Wien. Brief unter
-Brei-.rürdig 78777" postl. Zieglergasse, geg.
-'ein. 78777
Gcschäfts-
Kctheitigungcn.
Compaftnou (eo. auch Dame)
st^ e n lnr veüen> etr rbe b?'.ndl. lu raN es
Geschäft zur sehr »e«tab!.'n Be'grif'-.-ruug
desselben m:t 800o-lo.OUi» fl. gesuLr.
Mn..rbeirende bevorzuat. G '. Ztl'^r. liuter
..Schove? Geschü t potzU VUI.
Bettnovlatz. nur grgc»i Schein. 739.>;
Geschäfte.
All- und Verkäufe.
Gemifchttvaarengeschäft
zu vcrtaufeu.^V H. Lai seistr-tze 05».
Gut gehend. <-onfum- uns
Speccreigeschäft. lebenSfäl.:,:. li: W.zen
Uebernahme eines anderen He T-äfteS plelS-.
würdig z u^o erkauscu .^ A dl. Exr. 74602
Zpecerci- und Üüchengr-
rätlxgeschäft. 60 Iabre beflebrnb aus einer
Hauptsk.ahc, M fl. ragl.-st'-'-.in^. wcg.n
jodessalls sammt ürc^em 'S^r'.lrenle^.-. zu
verkaascu. Erforderliches Capital 25ix» fl.
Adrefic Expcd. 75376
Gin seit 28 Jahren destehevdeö
Lode geschäst ,n einir Prow litadt M hr^»i.
mit s ir gut n Sunden, wird wti^c.l Ueber-
sied ung p r sofort mit oder o^?
günstig v ^auft. Luiftunsk der Adolph FrauN,
L' dkrdändlkr ^o^idSdoif. 77:.'5»-'
Gutes Gemiskhtvaarenge
schüft. Eckpoften, mir anftoi-rndcr L^tznui-,^.
gegenüber einer Schule un7 Ü-rch-. L'-ic!
Milch, Bier. Loble. Ob-'' trs.'-nk-?rL
Zukunftk-Vonen. wc^'eir Nichtd.-
zweier (''^ch.'te zu verkenken.
X. Ettenreichgafle 28. im z^'eichäfk 7"7f-^'
Gut geb. GemischOvaareu-
geschäfr Wesen s^amilikur-.-rhastpisir zu Ver­
käufer'.. Ausl. X. S'm-..eringerst7c^ 119.
im Gesc«-rfre."
Uermietljunge«.
Wvhnuugea, Zimmer, Cabinete.
1. HvLLl ll.
-Hostvohnung, cleg. mödllrt.
auch für Aauzlk' ^t?r'.):'.ri. j7k?7k ;u
miethen. I. Maximlstanscrasze 4. -^nl.
"vtn. »s-trU.
Kleine -prachttnohuunge«.
VUI Beüüagaste 13, lLlkwobOüngea, Ilkst. Süll
2 .stlmmer», Vorzimmer. «2w.rb".ul»q
lm 1. Stock. 1 Jimlurr. 2 >-
Vorzimmer. Küche: Sautnw.'1k:'.'.".g
2. Stl?ck: 2 Zimrner. 2 Z'adtl.ert."
rimmer^^üch^ 7iU 2.'>
-fachst dem Schottenthor
sind Wobuungen mit elektr. Beleuchtsug
im itveiten oder vtertcn Stock, bestehend au?
ze 3 großen Zimmern und Zudedör» »m
1100 s., resp. 800 L. ZabreSnuS. per
August oder November zu vcrmiethen.
kullft IX. Berggaffe 4, beim ^uSdessrger.
t?^17
IX. Mscrstraste Nr. 38,
(kckgastenwohnung. 1. Stock, 3 Zimmrr u.
Zugehör. JabreszinZ 420 fl. Auguüttrmin.
751.'^
Wohuungeu Mit allem Comfort
auSaeststtet, zu verli8eld«n. IX üazare'b
aaste 10. 77S03
XVIH s»r„lr.
Währing, Gdelhofgaffe 17,
der ganze cri'e S ock. 5 Zrmmer. Ladin.'t,
Borzkmmer. Küche, Bad und Gaffeiurichtun.j.
eigenes Lustbau-, Garttnbeuntzuny un!^
2 Zimmer grotztx^ Cabnlet,DorzlMN7rr. Lüche,
große V randa mit Gart nb^uü^zuila, im Ho?
parterre, zum AnguitterHrsu.
Grotze» Parterremaqai^in
zum hineinfahren a:s Wcrkstatte sool.
deziehdar. ^9699
XXX. LarirL.
XU. Hofzeile 16.
3 Zimmer, lLadiii r. Borzim., rkteihe, Äal
zimmer, llHäner »arten, xrr ilu,nst zu o>-..
llii,t5ln. ZillS 675 st. ltl-ktr. Licdt. 69866
-Vollständig sep. schön möbl.
Zimmer und GartenbenUtzuna, sogleich n
vermiethen. Ober-Dödling. Byrkrrgasse"
7Lr7<
Zwei große Zimmer, Bor,.
u, «üche mir Sarlrnbenutzuoq sofori zu ,Ie a äkt ge'tgnei.
Au kunst XIX. Sicbriuger Hauptistrasie 28,
beim Haakm ister. 79109
Grschäftslocaie,
Fabrlksräume, Mc>flt»ive, Weil-
stalten und Stallu
statten und Stallunflen.
sZür Kaufmann, Dclieateffeu-
geicha». Stcdb,erhalle ic. si!l.>ner >?,-,» ll
laben ohne Lcncurr.nz persosort, ll. -a<üll,
straste 73 Tbür 5 77 45
II. Olroste Mohrcngafsc 27,
Gewölbe als Comptoir. 215 fl.
78161
Laudongasse 18, Garten zu
vermiethcu. 7012')
»»
Kandinohnnnyrn
für den Sommeranfl.-nthalt.
Sommerwohnung zu vcr-
miclhll,. Im Schlob Winkbertz, Miti,rstolk.
stall a. d. joauj Joierh-lvahn, IrelOe .stone
oon Wien. Boa- u, vabnstaOou iorlilberg
am Wagram. 7709t
Sommerwohnung in PetrrS-
dorf, 2 graste mobl. Zimmer K»»ck»e,
Garteu, herrliche Lage. Jerastch»,
«der Saison fl. PuCkunit IX.
<?^^ernittoasse 1 ^tz.
Btlta Halberstadt.
Klauun am Semmering.
Große voruelzim uiöblstte und mir allem
Comfort aullgestattete Wohnuug in pracht­
voller Zöge zu vernlirthen 7914S
Berantwortlicher Redacteur: Eigmuud Hahu»— Druck uud Verlag: „Stehrermülil"; verantwortlich: Emanuel TLtllielm, Farbe: F:anj v. Furtenbach, Wr.«Reustadt»


[ 2023-06-29 10:39:32.864 - 19000625 - Seite 13 ]
'Aedaction:
Stadt. Stehrerhvs Nr. 3 (Eingavg
von der Rolhenthurmskabc».
Ueues Wiener
'Iränumerationspreisr.
/ör Wies:
H»»«» L so l»
1l»et»LSgkr Zastellimg
«vr,rilS imd »dnidr.. 8 L SO k
ExpeditionnndJnseraten-BureaL:
Stadt. Schulerstraße 17.
'Z'ränumerationsprrlse.
GrIItrrni-.Nvgarn:
Nr. 172
Wend-Ausgabe des „Neuen Wiener TagblaU".
Morqen-u.»i?adblaN m°»-ri. 3 L «0 k
»!crleliiit>rig 10 L— d
Mir l'»»r»tkr Isstiidii»» d«i Abeutbl-'rei
msn-irli» H^ 40 d
»icneljäbriz 1S IL— b
Montag, den 25. Juni 1900.
31. Zahrganl;.
Älgememer kragekasten.
Wir ersuche« dringend, wenn gleichzeitig
mehrere Fragen gestellt werden, jede derselben
ciozelll auf ein separates Blatt schreiben und
alle siir diese Rubrik bestimmten Briefe au den
„Fragekasten des N. Wr. ^cgblatt, 1. Bezirt,
Steyrcrhof" adrefsircn zu W-Urnr-
Nrrwaltuugs- und Gcwerbesirchen.
Angelfischer, 8 117, Rosa Lke. Ihre An­
nagen wurden im Montag-Fragekasten, vom 8. d.
..Getverbe- und Verwaltungsfragen", unter obigen
Chtffren beantwortet. Mit Rücksicht auf den enormen Ein-
Fragen und den für jede einzelne Rubrik nur be-
fchrankt zur Verfügung stehenden Raum würde es sich
vielleicht empfehlen, in Hinkunft sehr dringende Fragen
ain Kopfe des Schreibens mit rothem oder blauem Slift
Mit .dringend" zu bezeichnen.— Th. T., 27jährigo
Abonnentr», Rovereto. Wenden Sie sich an das
Schiedsgericht der genossenschaftlichen Krankencafse, voraus-
geatzt, datz nach Maßgabe der Statuten ein Anspruch be-
diesem Zwecke begeben Sie sich mit dem Kranken-
caffeb^ zu Ihrer k. k. Bezirkshauptmannschaft, woselbst
man Sie nach dieser Richtung belehren wird.— Laug-
lahrigcr Leser, Prag 11. Die wiederverehclichte Witwe
muß den Namen ihres jetzigen Gatten, eventuell mit Hinzu-
wgung des früheren Namens, führen. Die Führung des
Namens des ersten Gatten allein wäre unter Umständen
als Falschmeldung gerichtlich zu verfolgen.— Bcamten-
braut. Der Tag der Eheschließung hat auf den Anspruch
auf die Witwenpenüon keinen Einfluß.— Treuer
Leser XV. 1. Der geschilderte Vorgang kann unter Um­
standen zur sofortigen Lösung des Miethverhältnisies be­
rechtigen, wenn nachgewiesen wird, daß die Wohnung
nunmehr zum ordentlichen Gebrauche untauglich ist-
eventuell wäre auch eine Besitzstörungsklage durchführbar'.
2. Wenn der Vorgang in bau- oder sanitätspolizeilicher
Hinsicht zu beanständen ist, ist sich an das magistratisLe
Bezirksamt wegen Abhilfe zu wenden. 3. Das Bürger-
recht darf nur an Gemeindeangehörige, welche Wohl­
verhalten, eigenberechtigt und im Besitze eines ihren Lebens­
unterhalt sichernden Vermögens, Gewerbes oder Amtes
sind und mindestens zehnjährige Heimatsberechtigung
in Wien und eine zehnjährige Steuerleistung in der Ge­
meinde nachweisen können, verliehen werden. Das Gesuch
(4 K. Stempel) ist mit allen Personal- und
Steuerdocumenten zu belegen und beim magistratischen
Bezirksamt des Wohnortes zu überreichen. Frauenspersonen
können selbständig das Bürgerrecht nicht ertverben.—
-^unikind äv. Einen Zwang zur Ehe gibt es nicht.
Sie können lediglich im gerichtlichen Wege die Anerkennung
der Vaterschaft und die Feststellung der Alimentations-
Pflicht erlangen.— L. Tt. Concessionen zum Betriebe
der Realitäten- iind Hypothekenvermittlung sind ebenso­
wenig wie andere gewerbliche Concessionen übertragbar
und veiikäuflich. Auch bei Transferirung in einen anderen
Bezirk ist die Anzeige bei der Gewerbebehörde zu erstatten.
— 5llosterncuburg. Ein Fleischhauer ist verpflichtet.
Jedermann gegen bare Bezahlung zu verkaufen. Die
Weigerung bildet den Thatbestand einer nach dem Straf­
gesetze zu ahndenden Uebertrctung.— Abonnent
Mühlhanser. Uns nicht bekannt. Vielleicht erfahren Sie
iin Archiv der Stadt Wien, 1. Bezirk. Rathhaus, Zweck­
dienliches.— Ncnnjcihrigcr Subabonncnt I. B.
Nach den dermalen in Geltung stehenden Bestim­
mungen der Gewerbeordnung sind Gewerbsleuie berechtigt,
im Umherreisen selbst oder durch Bevollmächtigte Be­
stellungen zu suchen, dürfen jedoch, außer auf Märkten,
keine Waaren zum Verkaufe, sondern nur Muster führen.
Das Aufsuchen der Privatparteien ist gestattet und braucht
der Reisende im Jnlande keinerlei behördliche Legitimation.
Alle Ihre Fragen sind derzeit noch nicht actuell, da die
neue Gewerbenovelle, welche die vorerwähnten gesetzlichen
Bestimmungen in allerdings einschneidender Weise amen-
diren soll, noch nicht Gesetz ist, und vorläufig nicht ab­
zusehen ist, ob und wann dieselbe Gesetz werden wird.
2. Eine Filiale ist als solche bei der k. k. Bezirkshaupt-
mannschatt lediglich anzuzeigen, gleichgiltig bei welcher von
beiden. Ein-Kronen-Stempel.— Treue Abonnentin 25.
Die Profesioren-Ernennungen werden unter allen Umständen
in der amtlichen k. k. Wiener Zeitung veröffentlicht.—
Hermaniistadt. Wir empfehlen Ihnen, von Zeit zu Zeit
durch Ansuchen um Erneuerung des Heimatscheines Ihre
fortdauernde Zuständigkeit sich bestätigen zu lassen.—
.Zukunft. Ein derartiges Gesetz ist nicht im Zuge. Wollen
Sie übrigens im Bureau des Bezirksschulrathes, 1. Bezirk,
Rathhaus, 2. Stock, Magistratsrath Viciorin, sich näher
erkundigen. Uns ist Weiteres nicht bekannt.— Abonnent
Kremü. Die Sonntagsruhebestimmungen können inner­
halb der durch das Reichsgesetz gezogenen Grenzen in jedem
politischen Bezirk anders erlassen werden. Die in Ihrem
Bezirk geltenden Vorschriften sind gewiß entsprechend kund­
gemacht worden, und empfehlen wir Ihnen, über dieselben
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft sich zu erkundigen.—
A. C. III. Eine gesetzliche Bestimmung, wann mit dem
Aufräumen der Wohnung begonnen werben darf, besteht
nicht. Falls die Hausordnung diesbezüglich eine Be­
schränkung nicht vorschreibt, kann damit zu jeder beliebigen
Stunde, und zwar ohne Rücksicht auf die anderen Parteien,
begonnen werden.— C. B. VI und Ausländer. Wenn
Sie seit 1881 nachweisbar ohne Unterbrechung hier wohnen.
werden Sie am 1. Jänner 1901 die „Zusicherung der Auf­
nahme" in den Wiener Gemeindeverband unentgeltlich
erhalten. Sie können schon jetzt Ihre Entlassung aus dem
ungarischen Staatsverband betreiben. Nach erfolgter Ent­
lassung und Ertheilung der österreichischen Staatsbürger­
schaft werden Sie schon nach Wien zuständig werden.—
Adolpb B., k. k. Min. B. u. C. K. Photographische
Aufnahmen auf öffentlichen Plätzen, bei Monumenten :c.
bedürfen, wenn nicht eine dauernde Aufstellung beabsichtigt
ist urid eine Passagestörung nicht eintritt, keiner l>ehördlichen
Bewilligung. In k. u. k. Hofgärten ist die Bewilligung des
i k. u. k. Hofgarten-Jnspectorats einzuholen.— L. R. 21.
Es gibt verschiedene Suppe und Thee verabreichende
Wohlthätigksitsvereine; welchen meinen Sie?— Babe 36.
Die Hundesteuer ist ohne Rücksicht auf das Alter des
Hundes zu entrichten. Wenden Sie sich an die Haupicasse-
abthkilung des magistratischen Bezirksaintes.
Für Haus und Famitte»
Guter Rath, Wieselburg. Von dem Einlegen
der Eier in Kalk kommt man immer mehr ab, da zwar die
Eier nicht verderben, wohl aber ihren Wohlgeschmack ein­
büßen und zudem das Eiweiß bei längerem Ausbeivahren
sich oft nicht mehr gut zu Schnee schlagen läßt. Wo keine
guten Vorrathsräume sind, ist ein Bestreichen der Eier mit
dünnflüssigem (lii nirri i srnbicurn und darauffolgendem
Wälzen in Holzkohlenasche empfehlenswerth. Oder man
bestreicht gute, frische Eier mittels eines Läppchens mit
Provenceöl, so daß keine Stelle frei bleibt, wickelt dann
jedes Ei einzeln in Papier und packt sie in eine Kiste, die
man bedeckt und an einem trockenen, kühlen Orte aufbewahrt.
Nimmt man zu diesem Zwecke nur frische Eier von Ende
August und Anfang September, so erhalten sie sich leicht
ein Jahr lang frisch.— Wiedcner Hauptftraste 31.
Schmelzen Sie Schellak bei möglichst niederer Temperatur
und rühren Sie ein ihm gleiches Gewichtstheil gepulverten
Bimsstein hinzu. Damit befestigen Sie die Metallplatte auf
dem Holze.— Abonnent Luchs. Gefrorenes Obst kann
durch kein Mittel wieder im rohen Zustande genießbar
gemacht werden. Geschmort läßt es sich jedoch noch ganz
gut verwenden. Hiezu wird das gefrorne Obst einige
Stunden in Salzwasser gelegt; ist es nur wenig gefroren,
so löst sich das Gefrorne auf; das Obst muß aber dann
gleich gegessen werden, weil es sehr bald in Fäulniß über­
geht. Ist das Obst schon mehr gefroren, so wird es aus dein
Salzwasser herausgenommen, geschält und in Zucker init
etwas Citronensaft gekocht.— Triester Leser. Fertige
Kleider werden folgendermaßen imprägnirt: 1 Gewichts­
theil Alaun wird in 32 Theilen Wasserglas und
1 Theil Bleiessig in 1 Theil Wasser aufgelöst. Beide
Flüssigkeiten werden gemischt und sodann der Boden­
satz behutsam abgegossen.. Die .Kleider werden in
ttü. Forl rxung.)
cNschdiuS verboteu.)
Ieindl'iche Drüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrnrinc Frankcnstcin.
„Sie schrien auf? Das war ein wildes Kreischen!
Einen Augenblick lang war ich ganz entsetzt darüber." Ihre
kalten grauen Augen hafteten mit durchdringendem Blick
an dem fchneeweißen Gesichte des Mädchens. „Eine
Fledermaus sollte Sie in solch wahnsinnige Angst ver­
setzen?" sagte sie verächtlich. „Sie kamen ja wie eine
Rasende einhergestürzt! Sie müssen mehr als das gesehen
haben, um sich so zu ängstigen!"
»Ich sah nichts," hauchte Ulrike wieder hervor. „Ich
sah nichts— gar nichts! Das war es eben, was miih so
erschreckte, daß ich laut aufschrie! Ich konnte mir nicht
helfen! Aber ich habe nichts gesehen, worüber ich hätte er­
schrecken sollen— gar nichts!"
Sie wiederholte diese Unwahrheit beharrlich zwischen
ihren zusammengepreßten Zähnen, während jeder Nerv
ihres Körpers zuckte. Judith Caradine, welche sie noch
immer halb argwöhnisch betrachtete, zuckte verächtlich die
Achseln.
„Sie müssen schwache Nerven haben!" sagte sie kurz.
„Was veranlaßte Sie, so spät hieher zu kommen?"
„Ich ging aus, um Bewegung zu machen; ich war
abgespannt, weil ich den ganzen Tag das Haus nicht ver­
lassen hatte. Und— und Sie?"
„Ich wollte auch nur einen Spaziergang machen.
Sie wissen, ich gehe oft und gerne hieher. Ich dachte nicht
daran, Sie hier zu finden. Ich war kaum in die alten
Klostergänge eingetreten, als ich Sie so kreischen hörte."
Die Klostergänge! Sie war also von der anderen
Seite gekommen... hatte dort verweilt ... sie hatte
also nichts von Avicens Rückzug gesehen... nichts
von...
Ulrike hätte in der grenzenlosen Erleichterung, die
ihr diese Mittheilung brachte, vor Freude laut aufjubeln,
vor Dankbarkeit in die Knie sinken mögen. Die leiden­
schaftliche Erregung, die sie nicht auszudrücken wagte, er­
stickte sie fast und sie lehnte sich gegen die Säule des Thor­
bogens, unter dem sie so lange gekauert war. Judith
Caradine, welche sie im Mondenschein scharf beobachtete,
faßte sie plötzlich beim Handgelenk.
„Sie haben mir eine Lüge gesagt!" kreischte sie.
„Es war keine Fledermaus, die Sie erschreckte. Sie haben
etwas mehr gesehen."
Ulrike hatte bis zu diesem Augenblicke nicht gewußt,
welches Muthes sie fähig war; denn sie entzog Judith
Caradine ruhig ihren Arm, trat ihr gegenüber und schaute
sie mit entrüsteten Blicken an.
„Ich bin nicht gewöhnt, zu lügen. Miß Caradine,"
sagte sie. „In meinem ganzen Leben hat nie Jemand
eine solche Anschuldigung gegen mich vorgebracht. Ich
wiederhole es, daß eine Fledermaus an mir vorbeistrich.
Das erschreckte mich, und ich war thöricht genug, auf­
zukreischen. Was sonst hätte ich an diesem öden Orte
sehen können? Was haben Sie anders jemals hier ge­
sehen? Es thut mir leid, daß meine Thorheit Sie be­
unruhigte, und wenn Sie mir nicht glauben, habe ich nichts
weiter zu sagen."
Sie sagte auch kein Wort weiter. Hochaufgerichtet
und mit festen Schritten verließ sie die Ruinen und ging
über die Hügel, ohne nach rechts oder links zu schauen,
weiter, bis sie das Schloß erreicht hatte und in ihrem
Zimmer angelangt war. Aber in demselben angelangt, ver­
riegelte sie die Thür hinter sich und sank mit einem schmerz­
lichen Stöhnen auf ihr Bett.
So lag sie regungslos durch drei Stunden, keinen
Laut von sich gebend, kaum athmend, mit weitgeöffneteu
Augen, von unaussprechlichem Entsetzen erfüllt vor sich hin-
stcrrend. Tann hörte sie Schritte draußen im Corridor,
eine Hand tappte über die Holztafeln der Thüre hin, und sie
sprang auf, zitternd wie Espenlaub, und griff nach einem
Stuhle, um sich darauf zu stützen.
„Wer ist da?" rief sie aus.
Die antwortende Stimme war die ihres Kammer­
mädchens. Es werde spät, sagte die Dienerin— ob ihre
junge Herrin sich nicht für die Tafel ankleiden wolle? Der
Grund, warum sie frage, sei folgender: Lord Quixarvin
fühle sich nicht ganz wohl und wolle auf seinem Zimmer
speisen, was auch mit Lady Avice der Fall sei. Wollte Miß
Ransome vielleicht dasselbe thun? Mr. Fermor sei noch
nicht zurück aus Mallorp, aber höchstwahrscheinlich würde
— Ulrike unterbrach die Sprecherin, noch ehe sie geendet
hatte. Nein, sie wolle sich nicht ankleiden, und auch zum
Speisen nicht hinunter kommen. Wenn sie etwas
brauchen würde, würde sie läuten.
Die Dienerin, welche ob dieser erwarteten Ent­
scheidung sehr zufrieden war, da sie nun keinerlei
Mühe hotte, zog sich zurück. Ulrike wartete, bis
ihre Schritte gar nicht mehr hörbar waren, dann trat
sie langsam auf die schwach brennende Lampe zu und drehte
sie auf. Sie stand vor einem hohen Ankleidespiegel und
starrte ihr eigenes Bild mit entsetzten Blicken an. Dann
sprach sie zu sich selbst in den Spiegel hinein.
„Das Schlimmste sst noch nicht vorüber," sagte si-
zu sich; „das Schlimmste kommt erst. Bedenke das—
bedenke Alles. Du allein kennst die Wahrheit— du und
noch einer. Vertausche dieses Kleid mit einem andern—
halte dich bereit, mit ihm zu sprechen— warte, bis er
kommt. Wart- auf ihn, denn du mußt ihn zuerst sehen!"
Automatisch befolgte sie ihre eigenen Befehle. Sie
vertauschte ihr Straßenkleid und ihre Stiefel mit einem
HauSkleide und Hausschuhen, und blieb dann st-hen, ihre
eiskalten Hände aus die brennenden Augen pressend, be­
müht, ihre verwirrten Gedanken zu sammeln. Wo konnte
sie ihn mit der besten Aussicht auf Erfolg erwarten?
(Fortsetzung folgt.)
Beilaste zu Nr. 172 des „Neuen Wiener Tagblatt".


[ 2023-06-29 10:39:32.864 - 19000625 - Seite 14 ]
:
Wieo, LlovtLA
Wisver ^devädlstt.
25. ^mü 1900.
rrr. 172
dieser Flüssigkeit eingeweicht, darin einig- Mole tüchtig
geknetet und dann an der Lufi getrocknet.
Rosa W. Schwarzseidene HerrenhalZtücher tverden zur
Reinigung in gekochter Seisenwurzeleffenz
ei^. wenig lau. .rin gewaschen und seucht geplättet. Durch
daZ heiße Plätten verschwinden die Fettstreisen, welche beiM
Waschen eventuell noch nicht herausgegangen sind.—
I. B. in Toblach. Wespennester können durch Begießeir
Mit Petroleum und darauffolgendes Anzünden vernichtet
werden. Dies darf jedoch nur an nicht feuergefährlichen
Orten geschehen. Wespennester sind übrigens auch mit
.ldohlenthcer zu vertilgen, und zwar werden zu diesem
Zwecke zwei Eßlöffel voll Theer in die Oeffnung gegossen.
Alle Wespen, die ein- und ausfliegen, werden sofort im
Theer gefangen und in einigen Stunden ist das Nest voll­
ständig vernichtet. Das Einschütten geht rasch und ist ganz
ungefährlich. Die Wespen werden durch die scharf riechenden
Blätter der Tomate von Obst- und Weingärten fern­
gehalten.— Schneider. Wurde schon öfters angegeben;
wir können nicht immer dasselbe wiederholen.— Alter
Abonnent in K. Spielkarten können durch Bestreichen
mit Stearin gut gereinigt werden. Nach dieser Behandlung
müssen die Karten mit einem reinen Lappen tüchtig ab­
gerieben werden.— -Hausfrau» Florentiner Strohhüte,
welche durch Sonnenbrand und Feuchtigkeit unsauber
geworden sind und die helle Farbe verloren haben, werden
zunächst vorsichtig trocken ausgebürstet, damit der Staub
entfernt wird. Dann werden dieselben mittels einer Zahn­
bürste mit Zitronensaft kräftig abgerieben und in einen
dunklen Schrank gelegt. Nach einigen Minuten nimmt
man pulverisirten Schwefel und reibt mit demselben
das Strohgeflecht mit einem Flanellstückchrn ab. Die so
behandelten Hüte zeigen ein ganz frisches Aussehen.—
Pancsoda. 1. Legen Sie Gartenraute an die Orte, wo
sich die Kröten aufhalten, und sie sind bald vertrieben. Auch
Hollunderzweige in Theer getaucht und in den Erdboden
gesteckt leisten dieselben Dienste. 2. Eines der besten Mittel
gegen die Erdflöhe soll das bekannte Superphosphat sein.
Auch Knochenmehl, fein gesiebt und dünn über die Beete
gestreut, hat sich recht gut bewährt, meistens noch besser als
Asche und Ruß. Uebrigens wirkt auch fleißiges Begießen,
besonders mit Jauche, sehr gut. und vor allen Dingen Be­
schattung über die heißen Mittagsstunden, wenn man
die betreffenden Pflanzen nicht an etwas beschatteten Orten
erziehen kann, was sonst Pas Beste ist.— T> 6. Wir
sprochcnen Buches war .Xerno" genannt, welches lateinische
Wort zu deutsch „Niemand" heißt, wohl ein deutliche:
Fingerzeig, daß das Buch weder geschrieben noch gedruckt
worden ist.— Mäher. Ein Oberofficial der genannten
Bahn hat ein Gehalt von 1000, 1100 oder 12M sl., »e
nach der „Classe", in die er vorgerückt ili. und tn Wien em
Quartiergeld von 420 fl. Die weiblichen Beamten diese-
Jnstituts sind Kanzlistinnen und rücken bis zu eiiiein Ge­
halt von 1000 fl. und 300 fl. Quartiergeld vor. Lte lind auch
pensionsberechtigt. BeiDiurniktinnen istdiesnicht derFall.
Skltcr Leser. 1. Für oen niederösterreichischen Landtag
sind aus der Wählerclasse des Großgrundbesitzes da-
Wiener Domcapitel als Mitbesitzerin von Hoflein bei Bruck
a. d. Leithc das Wiener Erzbisthum für Kranich^rz,
St. Veit. Neudorf u. s. w. Wähler. 2. Das Stift St. Peter
in Salzburg ist Wähler auf Grund des Besitzes ,n Dorn­
bach. Im Peterskeller in Salzburg schänkt das Stift auch
seinen „Alsecker" aus.— G. R., Ebcnsee. Für die
galvanischen Trockenelemente werden Gyps, Kalkhydrat,
Kreide, Thon, gewisse Silicate, Kohlenpulver, Säge­
späne u. dgl. benüht. Das Beetz'scke Normal-Trocken­
element besieht aus einem Il-förmigen Glasrohr, dessen
eine Hälfte mit Gvpsguß, der mit Zinksulphatlösung her­
gestellt ist, gefüllt ist, die andere .Hälft: mit mittels Kupfer-
sulphatlösuna hergestelltem Gvpsguß; in den einen Schenkel
wird ein Zinkdraht, in den anderen ein Kupferdraht ein-
gegossen.— Martha .1. Ein Mittel, die Jnsecten-
stiche weniger schmerzhaft zu machen, ist sofortiges Be­
streichen der Stichwunde mit Ammoniak oder sogenanntem
Salmiakgeist; ein Mittel, das Stechen der Jnsecten
haben schon des Oefieren Aufstreuen von Schwefel^ zu
Vertreibung der Ameisen empfohlen.— AnSschtvcfclr
Es muß Älles im Zimmer bleiben, sonst wird daS Un­
geziefer wieder verschleppt.— Galizicn. Wir können nicht
garantiren, daß die Schimmelflecke durch das nachstehende
Mittel verschwinden werden, rathen Ihnen jedoch, wenigstens
den Versuch zu machen. Legen Sie ein Stück Hirschhorn­
salz in eine kleine Kiste, ein Stückchen Papier darüber,
das Sattelzeug darauf, und decken Sie die Kiste gut zu.
In einigen Tagen soll der Fleck verschwunden sein. In
einen luftdichten Raum etwas gereinigtes, kohlensaures
Ammoniak gegeben und das Lederzeug darausgelegt, dürfte
eventuell auch diesbezüglich vo/. Nutzen fein.— Rosa.
Wagenschmierflecks werden mit Spiritus genäht und nach
20 Minuten mit Eigelb, in welches man etwas
Terpentinöl gegeben hat, bestrichen, mit dem Finger
gerieben und dann mit reinem Wasser ausgewaschen.
Das Verfahren muß eventuell wiederholt werden.—
Sorgsame -Hausfrau. Siehe Chiffre Pancsova 2."—
Zwei eitle Damen. Waschen Sie sich die Hände mir
Citronensaft und mit Mandelkleie.— Besten Dank.
Leider scheinen wir Ihre Frage nicht zu verstehen, denn
wir können doch unmöglich annehmen, daß Sie über das
Wort „spröde" aufgeklärt sein wollen; bitten, sich deutlicher
auszudrücken.— Merau 100. 1. Die Marmorplatten
werdm wieder rein und glänzend, wenn Sie dem Wasch-
wasser etwas Salmiakgeist beimischen. 2. Einfach Graf,
3. Sie verlangen etwas zu viel von uns; lesen Sie Knigge's
„Umgang mit Menschen". —> E. T- T. Claviertasten
reinigt man mit Spiritus, dem man etwas Salmiak­
spiritus beimengt, und spült dieselben dann mit reinem
Wasser ab, wobei es natürlich empsehlenswerth ist, die
Claviatur herauszunehmen. Sollte vorstehendes Mittel nicht
genügen, so reiben Sie die Tasten mit einer Lösung von
1 Theil frischem Chlorkalk und 4 Theilen Wasser
ab.— A. W., St. Andrä-Wördcrn. Die Bügeleisen
müssen jedesmal nach dem Gebrauch mit einem trockenen
.Lappen abgerieben und in eine Umhülle von Flanell gesteckt
werden, um sie vor Rost zu schützen. Ist das Eisen bereits
rostig geworden, so muß es mit einem in Terpentin ge­
tauchten Lappen und etwas Sand abgerieben werden. Wenn
der Rost verschwunden ist, wird das Bügeleisen noch mit
Sand und Steinkohlenaschc gerieben und zuletzt an der
unteren Fläche mit etwas Wachs bestrichen.— Besorgt.
1. Honigflecke verschwinden gewöhnlich sckon durch Aüs-
waschen derselben in warmem Wasser. 2. Gewöhnlich sechs
Monate.— Alter Abonnent. Antioort auf Ihre Frage
finden Sie unter Chiffre T. 6. im heutigen Fragekasten,
— Bravo. Bunte wollene Bettdecken werde in einer
lauwarmen Quillajarindenabkochung gewaschen; falls die
Farben es vertragen, setzen Sie etwas Salmiakgeist zu.
AUerlei Milsenowerthes.
Jng. Nödl. Die Bereitung von Rhabarberwein ist
nicht so einfach. Ein Recept hiefür ist folgendes: 28 Kilo­
gramm Rhabarberstiele werden geschält und in dünne
Scheiben geschnitten. Sodann gibt man sie mit 25 Liter
Wasser in einen gut gereinigten Kübel und bedeckt sie mit
einem Tuch. So bleiben sie etwa neun Tage, wobei sie
täglich dreimal out durchgerührt werden. Hierauf reibt man
19 Citronen mrt 18 Kilogramm Zucker, gibt den Zucker
und das Fleisch der Citronen hinzu, preßt dann das ganze
Gemisch und gibt zu dem ausgepreßten Saft einen halben
Liter Cognac. Dann wird mit Hausenblase geklärt, wobei
man auf 10 Liter Saft 1 Gramm Hausenblase rechnet,
und nach der Klärung behandelt man den Saft wie Obst­
oder Traubenwein. Nach einem einfacheren Recept wird der
Rhabarber mit frischen Orangenschalen, Cardamomen,
Malagawein, Zucker und Alkohol „angesetzt" und dann
abgeseiht.— Abonnep^, Mt. B» Als Autor des be-
zu verhüten, ist der in allen Apotheken erhältliche officinelle
Seifenspiritus; man bestreicht damit Gesicht und Hände,
läßt sie trocknen und bestreicht sie dann nochmals.—
Waschecht. Eine waschechte schwarze Märktinte ohne
Höllenstein für Wäsche wird hergestellt, indem man
1'75 Gramm Anilinschwarz mit Gramm stärkstem
Spiritus und 60 Tropfen Salzsäure verreibt und die
Mischung dann in einer Lösung v->n 2'8 Gramm arabischem
Gummi in 170 Gramm Wasser verdünnt. Eine roth: Märk­
tinte erhält man durch Lösung von 1 Theil Plaiinchlorid
in 16 Theilen Wasser.— Tinte. Zur Verhütung der
Sckimmelbildung in der aus Blauhol.z herg-stellten Tinte
benützt man eine sehr kleine Menge stark verdünnter Lösung
von j^pfervitriol.— Märzveixzerl. Ein Mittel, um
Fensterscveiben weiß zu blenden, das aber durch Waschen
mit Wasser leicht wieder beseitigt werden kann, ist eine
Lösung von Weißklllk in verdünnter Milch.—
M. Wolfram. Um das Nisten der Spatzen in Dachrobren,
Gesimsecktn, Wassertraufen u. dgl. zu verhüten, empsieblt
es sich, an den Oeffnungen entsprecherid engmaschige Draht­
netze anzubringen.— L. v. R. Spiköl bat mit Speck nichts
zu thun- es ist vielmehr ein ätl-erisches Ocl aus Oavsiickula
Apica, dem Lavendelöl ähnlich, aber iveniger angenehm
riechend.— -Hugo Braun. Der Berg heißt Blakulla, zu
deutsch etwa „biauer Hügel", Blocksberg, und ist eine
Felsenklippe auf der kleinen Insel Brattö im Kalmarsund
in Südschweden, 7 Kilometer von Oeland. Er steht in
ähnlichem Ruf wie der Brocken, als sagenhafter nächtlicher
Versammlungsort spukender Geister, Hexen, Zauberer.—
Zwanzigjähriger Abonnent. 1. Zinkchlorid ist das
stärkste Gift, das Zink enthält. ES wirkt sehr stark ätzend
und daher verbrennend auf Speiseröhre und Magen. Her­
gestellt wird eS aus Zinkstreiken, die man mit Salzsäure
übergießt. Zinkchlorid wird als Löthmittel ausgedehnt ver­
wendet. 2. Wird die Lösung von Zinkchlorid in Salzsäure
stark eingedampft, so entsteht die ebenfalls ätzend wirkende
sogenannte „Zinkbutter".— Sittich. Sie finden alles
Wissenswerthe hierüber in Ruß' „Die fremdländischen
Stubenvögel".— Qpcrnball. 1. Die „Kreutzer-Sonate"ist
eine Sonate für Violine und Clavier von Beethoven; der
Name stammt vom Violinvirtuosen Kreuher. Die bekannte
Novelle unter demselben Titel ist von Leo Tolstoj. 2. Man
nennt diefi studentischen Verbindungen kurzweg „Farben",
daher „farbentraqend".— M. .1. Wenn Sonnenstrahlen längere
dircct auf den Kopf einwirken, so entsteht oft ein nicht
imnier gefahrloser Rcizzustand des Gehirns, der sich, je
nach dem Grade der Einwirkung, als Erregung oder D^
Pression des GehirnS kundgibt. Geringe Grade zeigen sich
als drückender, brennender Kopfschmerz. Schwindel. Er-
brechen, beschleunigtes Athmen, verengerte Pilpille; höhere
Grade gehen mit Gehirndepresstoii einher, also er^itertc
Pupille, verlangsamtes Athmen, Schlafsucht oder Bewußt­
losigkeit. Als Ursache dieses Zustandes wird eine BlA-
überfüllung des Gehirns angesel;en. Doch sln^ ore
Sonnenstrahlen allein nicht, die diesen Zustand bewrr^u,
sondern es werden hauptsächlich nur Menschen befallen,
die wie die Soldaten an heißen Tagen große Strapazen
erleiden und bei ungenügender Aufnahine vor Getra^
wenig schwitzen. Das Verfahren beim Sonnenstich ist sehr
einfach. Man bringt den Kranken sofort aus dem Sonnen-
schein, lüftet die Kleider und gießt kalte? Wasser so lange
über Kopf und Sckiultern. als Hitze vorbanden ist. Hierauf
gibt man den Darm reizende Miticl mit Wasser
und Essig. Jnncilich gibt man tvarmes Wasser mit
Cognac und vergleiwen. Scbützen kann man sich vor dem
Sonnenstich durch feuchte Kopfbedeckungen, die niimcr
wieder ftisch befeuchtet werden müssen, und durch reichliches
Trinken von säureholtigem Wasser (Zusatz von gepulverter
Citronensäure).— Tlsiwnrzbraul,. Gegen den Sonnen­
brand empfiehlt sich häufiges Waschen mit Mandelklerc
oder mit einer indiffc-'enten Crsme (Glycerincreme re.).
GesttOdifritspfisge.
Wir ersuchen wiederholt, ul:s keine An-
frciqen in Betreff von krankkinften Erscheinungen,
die lediglich den Arzt angehen, zuzusenden.
Diese Nnl-rik hat nicht den Zweck, ärztliche
Recepte zu verschreiben, sondern lediglich die
Aufgabe, über hiigienischc Verhältnisse ails-
zuklärcn. Alle eine ärztliche Untersuchung oder
Eontrole erfordernden Wunsche müssen daher
unberücksichtigt bleiben.
Ncugicrigcr B ackfisch. DaS Radfahren ist jedenfalls
ein sehr gesünder Sport. Ob inan durch Radfahren magerer
wird, kann n,an nicht sagcn; die Einen werden dadurch
schwächer. Andere hingegen noch dicker, da sie mehr Appetit
bekommen und mehr essen.— Kraftbrühe. Eine gute
Krafti-ruhe kann man bereiten von Rindfleisch, Kalbfleisch
(besonders vom Schlegel), von Hammelfleisch und Geflügel.
Auf einen Liter Bouillon muß man ^/2 bis 1 .Kilogramm
Fleisch nehmen. Kalt angesetzt wird die Brüh« gehaltreicher,
als wenn das Fleisch in sievendes Wasser geworfen wird,
Nkcist werden Zusätze zur Brühe verwendet, und zwar
am häufigsten Reis, Grics, Eier, Champignons w., in der
Kranlendiät auch Milch, KalbSbriesel, Fleischpurüe sotoie
die verscbiedknen künstlichen Eiwrißpräparate.— Mucker-
mann. Das Lavendelöl ist auch rein angewendet, zur
Einreibung keineswegs zu stark. Wer nur eine Ahnung
Diverses.
Langweile. Solche Recherchcn sind sehr kostspielig
und langwierig. Um ihre Frag- bestimmter beantworten
zu können, müssen Sie uns den muthmaßlicbcn Auf­
enthaltsort bekanntgeben.- Besorgte (^lteru, Lködling.
Beschweren Sie stch bei denr Director der Schule. Es ist
ja möalich, daß der Knabe früher entsprochen und erst in
der letzten Zeit nachgelassen hat.— Aperturen. Gegen­
wärtig sind die Aussichten sogar sehr gunll'L mrt
Rücksicht auf das Bestreben fast aller Mächie nach AuS-
gestaltung und Vergrößerung ihrer Marinen. Es hängt
ja viel von der persönlichen Tüchtigkeit und anderen
Qualitäten ab. Uebrigens erhalten ja die See-Aspiranten
nach Ablegung der AufnahmLprüfung eine Gage vou
1400 K Nach einem Jahre werden die Aspiranten, wenn
sie die Seecadeien-Prüfung abgelegt haben, zu See-
Cadeten zweiter Classe ernannt.— Graz. Es rst ent­
schieden davon abzurathcn, den Knaben in eine CorrectwnS-
anstalt zu geben, weil damit schwerlich der gewünschte
Zweck erreicht wird. Wenden Sie sich an das Franz Joseph-
Jugendasyl in Weinzierl. Niederösterreich. Vielleicht
können Sie den Knaben dort kostenlos unterbringen. Der
Verein des Asyls befindet sich in Wien. Rathhaus. Aus­
künfte wird Nnen gern der Kanzleidirector deS Gm.eiii^
Präsidiums, Herr Mayer, geben.— I» W. T. O9.
1. Derzeit unbesetzt. 2. Wenden Sie sich an das General-
consulat in New-Aork. Ersuchen Sie unter Beischluß eines
Geldbetrages für Recherchirungskosten um Auskunft.
3. Gewiß, und wird gerichtlich verfolgt. 4. Darüber
wird Sie das aenannte Consulat aufklären.—
IVorvus rorruv. Kon dem in unserer Mittheilung über
die Aufnahme von Marine-Commissariats-Eleven bekannt­
gegebenen Ausnahmsbcdlnaungen wird nicht ahgegaiigen.
Besitzen Sie nicht die genannten Qualitäten, dann ist cZ
schade, überhaupt einzureichen.— David Kobli^ Sie
können sich wo Sie wollen vorbereiten, die Hauptsache ist,
daß Sie die Prüfung bestehen. Alles Andere ist Nebensache.
— Union. Die Adresse der Gesellschaft erfahren Sie iM
Centralmeldungsamt der Polizeidirection. —..Jozeph
Stander. Sie müssen so lange warten, bis Sie wieder
zur Stellung vorgeladen werden. Was bezwecken Sie
eigentlich mit dem Erscheinen vor der SuperarbürirungS-
commissson? In der ersten Altcrsclasie werden Sie über-
Haupt nicht für ganz untauglich erklärt, wenn Sie nicht eru
solches Gebrechen haben, das Ihre Tauglichkeit gcmz aus­
schließt. das beweist ja. daß Sie für jetzt blos zurückgestellt
wurden.— E. R. Die Dienstzeit wird bei einer Civil-
Staatsanstellung nur dann eingerechnet, wenn Sie direct
übertreten.— VkoloriL Lexk«. Eine Anfrage bei der
Polizei in Graz wird Sie zum Ziele führen. Uns sind der­
artige Pensionen dort unbekannt.— G. K. Das weiß dei:
Künstler selbst noch nicht, viel weniger wir.—^ St.
Wenden Sie sich an den Schiilverein für Beamtentochtcr in
Wien, 8. Bezirk, Langcgasse Nr. 47, derselbe wird Ihnen
mit Rath und That an die Hand gehen. Fragm
Sie auch bei dem Civil- Mädchenpensionat ,n
Wien, 8. Bezirk, Joscphstädterstraße Nr. 41, am—
Ludwig M. Hainöuch, nicht zu verwechseln mit Harn-
bach, ist eine Häusergruppe in der Katastralgemeinde
Mauerbach, am Abhang deS Tulbinaerkogels am Walde
aclcqen, und von Mauerbach aus am bequemsten zu er­
reichen. Hainoach gehört ebenfalls zu Manerbach, und
liegt an der Straße Zwischen Mauerbach und Weidlingau-
.«oadersdorf.— H. N., DrcihnuSgnssc. Um Beamter
bei den Staats- oder PrivatSal-nen und bei der Post werden
zu können, muß inan sich mit dem Matnritätszeugniss-
kiner Mittelschule ausweitn können. Hilfsbeamte sind
Diurnisten. Solche werden überhaupt nicht aufgenommen.
höchstens zur Bewältigung dringender Schreibarbeiten,
(-vas Tochter. Die Äö-ess- ist uns nicht bekarrnt.—
Eitler Backfisch. Arzt fragen.— Schriftsteller 3«.
In Berlin, Leipzig, München und in Wien. Sie müssen
sich einfach unter Einsendung der Arbeiten an einen Ver­
leger wenden.— in K. Darüber erfahren Sie


[ 2023-06-29 10:39:32.864 - 19000625 - Seite 15 ]
«r. 172
-ieuss bleuer ^bev6dlLtt.
25. ^Mü 1900.
beim Leiter einer Ackerbauschulc das Nähere.— Valerie 1.
Der Namenstag Baleria fällr auf den 9. Derember.—
Kindcrfrcnnd 14. Wenden Sie sich an den Katholischen
Waiseneerein, l. Bezirk, Schottenhof.— Richard H.
Mocnik, Lehrbuch der Geometrie für Unterrealschulen.—
Tkicopbil. I. Ja. 2. In Oesterreich beträgt der lZin-
fuhrzoll für Cigarren inclusioe der Licenzgebühr 22 Kronen.
3. Es ist ja allgemein anerkannt, datz die Lage der Diur-
nisten eine trostlose ist. So.oohl im Parlament toie außer­
halb desselben ist diese Frage berührt worden. Eine Ver­
besserung der Lage dürfte wohl stattfinden, aber der
Zeitpunkt läßt sich heute nicht bestimmen.—
A. B., Innsbruck. Der Fahrpreis 3. Classe Personen-
zug von Wien nach Innsbruck über Selzthal oder Salzburg
beträgt K. 12.36.— Ioh. Hcrrinann. Die Beantwortung
Jl)cer Frage geht über den Rahmen des Fragekastens
hinaus, weshalb wir dieselbe ablehnen müsien.—
F. Reitüancr. Eine solche Statistik führen wir nicht.
Wenden Sie sich an die meteorologische Centralanstalt.—
Grotzc Gefälligkeit. Auf Grund eines Armuths­
zeugnisses dürfte Ihnen die Curtaxe nachgesehen werden.—
F. G. 90. Protection ist nicht nothwendig, doch ist eine
solche sehr förderlich.— Ein treuer Abonnent. Der
amerikanische Consul wird Ihnen derartige Auskünfte nicht
ertheilen. Wenden Sie sich an das Handelsmuseum in Wien,
9. Bezirk, Berggasse Nr. 16, oder an das österreichisch­
ungarische Gencralconsulat in New-Iork.— I. v. K.
Wegen Aufnahme bei der Stadtbahn müssen Sie sich mit
einem gestempelten Gesuch (1K.) unter Anschluß des
HeimatsscheineS und der Schulzeugniffe an die Staatsbahn-
direction Wien, Westbahnhof, wenden.— Dlga 35. ES
gibt solche Mittel, aber die kann Ihnen nur der Arzt ver­
schreiben.— LLienarkind 1000. Sie müssen sich mit
einem Gesuch an die betreffende Anstalt wenden,
.Hnmatsschein, Schul- und Verwendungszeugnisse
b 'blieben.— Ilcifrige Leserin 17. Wo soll
sich der Gesuchie vermuthlich aufhalten?—
(«Eisenbahner, M. E. Von Fall zu Fall wird man
Ignen wohl eine SOperccntige Fahrvreisermäßig ng ge­
währen, weiter aber nichts. Woraus wollen Sie denn
einen Anspruch auf eine Regiekarte ableiten?— L. M.
l'.tOO. Sie können sich die Zeit zur Einberufung zur
Ä. -ichiung nicht wählen. Jeder Schritt nach dieser
i>iichtung wäre vergeblich.— Unglücttiche Fr«m 51,
Penzing. Wenn die Scheidung aus dem Verschulden des
Mannes erfolgt, so erhält die Witwe die ihr gebührende
Pension.— I. G., Jurist. Am besten wäre es, der
Schulleitung den Sachverhalt bekanntzugeben und un». ein
Duplicat des Maturitätszeugnisses zu bitten. Ein anderer
Weg wäre nicht nur zeitraubend, ändern wahrscheinlich
auch zwecklos.— G. v. I. M. Der HuldigungSfeckelzng
findet am 28. d. statt.— Ichw dankbar. Wenden Sie
sich an die chirurgische Abtheilung im Allgemeinen
Krankenhause.— Mori; Borger. Mit der geschilderten
Vorbildung nicht.— Licrbenleiden. Solche Anstalten
existiren nicht.— P. P. 100. Wenden Sie sich schrift­
lich an den Büraermeister in Baden.— Gin Töblingcr
Abonnent. Beide Bezeichnungen sind richtig.—
Tr. Sie dürfen es überhaupt nicht tragen.— A. P.
Durch die Befolgung der Rathschläge eines Arztes, den
Sie consultiren müssen.— Dberkcllncr. Wir bedauern,
Ihnen nicht dienen zu können, da es solche Vereine nicht gibt.—
Abonnent Schorf. 1. Nach der Ablichtung kann sich der
Einjährig-Freilvillige um die Ei-'^ilung zur Jerpflegs-
branche melden. 2. Ja. 3. Die Aussichten sind nicht un­
günstig.— '?ölcstiuc M., Krerndlgassc. Der Wiener
Hausfrauenverein, 1. Bezirk, Heiligenkreuzerhos, unterhält
eine K^schule im 6. Bezirk, Mitielgasse Nr. 24. Auch
in der Marienanstalt, 3. Bezirk, Fascngaffe Nr. 4, können
arme Mädchen .Haushaltunaskunde lernen.— Hoffnung;
1721. Sie müssen ja nicht gleich so verzagen; fr^en Sie
doch Ihren Arzt, der wiro Ihnen schon den besten Rath er­
theilen.— Unbemittelte Ztaatsbeanitonswittve.
Richten Sie ein Gesuch an die Generaldirection der Süd­
bahn und lassen Sie es vorerst vom Polizeicommissariat
vidiren, und Sie werden sicherlich eine Fahrpreis­
ermäßigung erdalien.— Abonnent aus der
Winckelmanngaste. Wenden Sie sich an einen Arzt.—
Trostlos. Auch für Sie gilt obige Antwort.— Mutter­
sorge. Nein, in diesem Aller ausgeschlossen, erst wenn der
Knabe eine Unter-Mittelschule abi'olvirt hat.— S. K.
Als Ungar nicht. Im Jahre 1901 erhält Ihr Vater die
kostenlose Zusicherung der Aufnahme in den Gemeinde-
Verband, worauf er bei der niederösterreichischen Statt-
halterei um die österreichische Staatsbürgerschaft ansuchen
muß. Früher muss er aber die Entlassung aus dem
ungarischen Staatsverbande anstreben.— A. T. Nein.—
^^ugll -H. Da 0 Rcnonce gemacht hat, muß er an und
II das Spiel zahlen.— Tausend Tank. 1. Die Wohnung
ist vor dem Beziehen gründlich zu desinsiciren.
Am besten, Sie lassen dieselbe durch eine Tesinfections-
onstalt, etwa die Erste öllerreichisch-ungarilche Assanirungs-
Gesellschast, 9. Bezirk, Bleichergasse Nr. 20, beloroen. Dann
muß die Wohnung täglich gelüfret, alles gekröpft werden.
2. Fragen Sie im Magistrat an, ob und welche Stiftung
seht zu vergeben ist. Dort erfahren Sie auch die Ver-
lc.hungsbedingungen.— Lux I. B. Was betraf Ihre
Anfrage? Wollen Sie dieselbe, wenn sie inzwischen nicht
schon beantwortet wurde, erneuern.— Gastwirth,
Riemcrgasse. In Bosnien und der Hercegovina gibt
e- keinen Vicekönig. Die Verwaltung besorgt vie bosnische
Londcsregierung, die dem gemeinsamen Finanzminister von
Kellay unterstes.— Lcbrcrin, Tirol. Gesuche um Fahr­
preisermäßigung von Wien nach Jcnkach sind an die k. k.
Stcatsbabndirecticm in Wien, Westbahnhof, zu richten.
Das Gesuch ist nicht zu stempeln, hingegen ist eine Aus-
scitigungSgebühr von einer .Krone dem Gesuche beizu-
scb.ließen; auch in Briefmarken.— Patriot. 1, Sie
können sich für die Aufnahme in den DorbereitungScurk
tvädrend der Einschreibungen im September anmelden
2. Nein, nur mit Matura.— Albine, 12. Brzirk. Sie
müssen sich im Magistratspräsidium anftagen.—
Lkuszdorf 1878—1900. Eine Fahrpreisermäßigung
können Sie nur
erhalten. Es genügt auch, wenn das Polizeicommissariat
auf dem Gesuche die Armuth bestätigt. Gesuch ungestempelt
an die Generaldirection der Südbahn zu richten. Fahr­
preis dritter Classe Personenzug Wien—Graz K. 8.93, bei
Lösung von Tour- und Retourkarte K. 14.28.— Bürger­
schule. 1. Mit absolvirter Bürgerschule oder einer Unter-
mittelschule. 2. Die Handelsakademie befindet sich im
1. Bezirk, Akademiestraße Nr. 12.— N. D., Graz.
Wenden Sie sich an einen alpinen Verein; uns unbekannt.
— Abonnent, Auswanderer 15. Wenden Sie sich an
die commercielle Agentur des Oesterreichischen Lloyd,
Wien, 1. Bezirk, Freisiugergasse Nr. 6.— tvtereur, I. H.
Fragen Sie in der Direction der Handelsakademie an.
Wenn Sie die AufnahmSprllsung bestehen, werden Sie in
den ersten Jahrgang aufgenommen, sonst in den Vor-
bereitungscurs.— Prosa. Danken verbindlichst. Wir
find auf Jahre hinaus versehen.— Traftk-Abonnent,
N. St. Gewiß gibt es solche Mittel, aber die kann nur der
Arzt und nicht der Fragekasten verordnen.— Künstlerin.
Das ist ja eine Fälschung eines öffentlichm Documents,
wodurch Sie eher in den Arrest als zum Theater kämen.—
Frühling. Die Erzeugung ist zu complicirt, als daß sie
zu Hause versucht tverden könnte; die Art der Erzeugung
hier mitzutheilen, ist unS wegen des beschränkten Raumes
nicht möglich.
*.*
Carl P. Die StatthaNer von Niederösterreich
während der Regierungszeit unseres Kaisers finden Sie im
niederösterreichischen Amtskalender der Reihenfolge nach an­
geführt.— Lügnerin. Die genannte Novelle von
Alphonso Daudet kommt in dessen 1872 erschienener
Novcllensammlung .ik'einrlles cl'artistss^ vor.—
Zeichenlehrer. Entweder absolvirtes Kunstgewerbe­
museum oder Akademie der bildenden Künste, «außerdem
Nachweis der pädagogischen Befähigung. Wenden Sie sich
vielleicht an den .Verein ösberrcichischer Zeichenlehrer" in
Wien oder an die Redaction des Vereinsorgans „Zeitschrift
für Zeichen- und Kunstunterricht", 4. Bezirk, Weyringer-
gasse Nr. 15.— Wasscrgas. Wenden Sie sich an den
„Verein der Gas- und Wafferfachmänner in Oesterreich-
Ungarn" (früber Verein der Gas-Industriellen). 3. Bezirk,
Streichergasse Nr. 6.— Tricsttneri«. Wenn die be­
treffende Person in New-Pork wohnt, dann tvenden Sie
sich an das österreichisch-ungarische General-Consulat dort­
selbst mit der Bitte um Ausforschung der Adresse. Dem
Briefe ist ein kleiner Geldbetrag zur Deckung der
Recherchirungskosten beizuschlietzen.— Trostlose
Abouuentt». 1. Jeder Zahnarzt wird Ihnen helfen.
2. Erste österreichisch-ungarische Affanirungs-Gesellschaft.
9 Bezirk, Bleichergasse Nr. 20.— Marine. Sie finden
die Antwort auf Ihre Frage im Fragekasten vom 18. d.
in der Rubrik „Diverses" unter der Chiffre „Portier 14.
— Realismus. 1. Wir glauben nicht, daß Sie mit
dieser Idee Glück haben können. Es wäre nur schade um
das Possporio. 2. Bedauern, nicht dienen zu können.
Solche Gönner sind uns gänzlich unbekannt.—
Nsteroffieier, Komorr». Eine solche Verordnung eristirt
nicht Ihr i^wager scheint sich mit Ihnen einen Scherz
erlaubt zu haben.— Schnellfeuer. Wenden Sie sich an
den Ars-naldirecwr oder an daS Reichskriegsministerium.
An mchrcrc Grinsender: ''kntwori auf Ihr.-
Nnsragen kann wegen Ran-rmaus,.ls, rcspectivc
wegen späten Ginlrngens, c im nächsten
„Fragekasten" oder unter i,en tägliche« „Ant-
Worten der Redaction" im La-F.^ dieser Woche
erfolgen.
Wir ersuchen wiedcr'holt dringend, nns
kein: Briefmarken gN schicken.
Ltlegramme.
Der südaMkallitlhe Ikricg.
Capstadt, 24. Juni. („Reuter"-Meldung.) Der
Aufstand in der Capcolonie nördlich vom
Oranjeflusst ist beendet. Das C o m-
mando Devilliers, bestehend aus 220 Mann.
280 Pferden. 18 Wagen, mit 260 Gewehren und
über 10,000 Kugeln, kam in Blickfontein an und
übergab sich Warren. Im Commando De­
villiers befinden sich 16 Führer der Aufständischen.
Devilliers selbst ging mit einer kleinen Abtheilung
ostwärts.
Die 'krankhei'k -es Dhedive.
Port Victoria, 23. Juni. Nach dem Nachmittags
ausgegebenen Bulletin ist im Befinden des
Khe'dive eine Besserung eingetreten. Eine
zeigten sich keine diphtheritischen Sym­
ptome.
Port Victoria, 24. Juni. Der Khcdive ver-
brachteeineguteNacht. Sein Halsleiden hat
sich gebessert. Das Allgemeinbefinden ist befriedigend.
Das Minillmnm Saraccs.
Rom, 24. Juni. Die „Agcnzio Stefani" meldet:
Die gestern stgnalisirtc Ministerliste wurde
vomKöniggcnehmigt; nur wird das Porte­
feuille der Finanzen von Chimirri übernommen
werden, und nicht, wie gemeldet worden war,
interimistisch von Rubini. Die neuen Minister werden
morgen den Eid in die Hände des Königs ablegen.
Der Candidat der Regierung für das Kammer-
auf Grund eines Armuthszeuonisses I vrästdium ist der Deputirte Villa.
Rom, 25. Juni. (P r i v a t t e l e g r am m.)
Das Mimsterium Saracco wird heute den Eid
leisten. Die Presse bereitet demselben eine sehr
kühle Ausnahme, anerkennt aber, daß
V i s c o n t i- V e n o st a's Perbleibcn nur der
patriotischen Erwägung zu verdanken sei, daß sein
Abgang in dieser Zeit schwerer Verwicklungen als
ein Aick der Selbstsucht gedeutet werden würde.
TaS Eabinet setzt sich aus allen versasiungsireuen
Parsteien zusammen, hat aber seine Basis in der alten
Mehrheit. Es dürfte kaum ein langes Leben haben.
Seine Ausgabe ist es, der Obstnlction ein Ende zu
setzen, und dieser AuPabe wird es in der fried­
lichsten Weise gerecht werden. Villa, der neue
Präsidentschaftscandidat, nimmt die Schlichtung
bereits aus sich und die äußerste Linke wird keinen
Schaden haben.
Gtucral Ändre grycn die NalionaliSeli.
Bar-lc-Tuc, 24. Juni. Bei der Enthüllung des
Monuments für die im Jahre 1870 gefallenen Söhne
des Departements Meuse hielt Kriegsminister
Andr 6 eine Ansprache, in welcher cr den alten aus
diesem Departement stammenden Generalen Lob zollte
und sagte, trotz verschiedenen hochtrabenden
Versicherungen sei der Patriotismus nicht
das Monopol Eii^zelner, sondern der
Grundzug aller Franzosen. Am Tage der
Gefahr werde der Patriotismus die ganze
Nation, wie immer, einigen. Die Rede Andr6's
wurde mit lebhaftem Beifalle aufgenommen und mit
den Rufen „Es lebe die Republik!", „Es lebe die
Armee!" begleitet.
Biclitz, 25. Juni. (Privattelegramm.) Der
Lanbespräsident von Schlesien Joseph Gros Thun-
Hohcnftein ist heute Morgens behuss Vorncihme der
Beeidigung der beiden Bürgerrneister hier eingetroffen und
hat im „Hotel Kai'erhos" Äbsieigcpiartier genommen. Der
Aufenthalt dcS Landespräsidcnten isr auf zwei Tage be­
rechnet, worauf die Bcreilung dcS politischen Bezirkes in
Aussicht genommen isr.
Münchcngrätr, 24. Juni. (Privattele­
gramm.) Zu dem am Muszkyberge bei MLnchcngrätz
heute veranstalteten Meeting hatten sich trotz dcs schlechten
Wetters ungefähr 60,000 Menschen eingefnnden, also die
doppelte Anzahl der Theilnchmer dcs Meetings vom Jahre
1869. Während des Meetings ging ein strömender Regen
nieder, die Theilnehmer harrten jedoch aus. Das Meeting
eröffnete Dr. Sebor anS Münchengrätz, sodann hielten
die Vertreter aller staatsrechtlichen Parteien Ansprachen,
RcichsrathSabgeordneicr .Hor.ca für die Jnngezechen,
Dnrych für die Nltczechen, Redacteur Klofac namens
der nationalen Arbeiterschaft, Hruby für die Agrarier-
partei und Dr. Sobotkll aus Königsaal für die
radicale Partei. Sämmtliche Redner legten Gewicht auf
die Einigkeit der staatsrechtlichen Parteien und sprachen
sich gegen die Koerber'schen Sprachengesetzentwürfe aus.
Dr. Sobotka opponirie gegen die internationale Social-
demokrasse nnd die neue czechischc Volkspartei, wobei es zu
sehr b.sci.^n .Kundgebungen gegen Professor Masaryk
und dessen Partei kam. Schließlich verlas Herr Zajcek
anS KosmanoS eine zur Annahme beantragte Resolution,
in welcher die bekannten czechischen Wünsche zum Ausdruck
gelangen. Die Resolution wurde einstimmig angenommen.
Das Meeting verlief ohne jegliche Störung.
Le Puy, 24. Juni. Der ehemalige Minister­
präsident Charles Tupuy wurde mit 569 von
690 abgegebenen Stimmen zum Senator ge­
wählt.
Madrid, 24. Juni. Die Blätter veröffentlichen
Depeschen aus OPorto, in welchen die Richtigkeit der
Meldung, daß dort ein Pcstsall vorgekommen wäre,
in aller Form be stritten wird.
Tagtslirriltit.
Wien, 25. Jnni.
' (Fremde Orden.) Der Kaiser hat gestattet, daß
der mit dem Titel und Charakter eines anberordentlichen
Geiandteit nnd bevollmächtigten Ministers bekleidete
diplomatische Agent und Gcneralconsiil erster Classe
LadiSlaus Msil 1 er von SzenlgYSrgy das Grogkrenz
dc« Ordens der italienCchen Krone, der mit dem Titel eines
LegationSrathes bekleivetc Legation-'-Lecretär Tr. .Karl
Frcihet-r von GiSkra den vreußischen rotl-en Adler-Orden
dritter Classe, der mct deni Titel eines Leganons-SecretärS
bekleidete Attache Tr. Joies Gras Somssich de Saärd
den vreiißi'chen Kronen-Ordcn dritter Classe nnd der provi­
sorische Attache Envin Graf Schon born-Buch heim
den preußi'chcn rou-en Adler-Orden vierter Classe annehmen
nnd tcagci: dürfen.
* (Erncnuuttgen.) Der Minisccrvräsident als Lfitrr
des Ministeriums des Innen: hat im Stande der Polizei-
direction in Bnwn die Politeiconimisiäre Caspar ^avratil
nnd Joseph Schröter -u Polizei-Lbercomiiiissärrn er­
nannt.— Der Finanzminisler hat tm Bereiche dcr^Fiiianz-
dirccrioii in Troppan den Finanz-Odercominissär Siginund
Bachrach zuni Ainanzsecrerär und die Finanzcoi^missärr
Karl Jadrnicek uns Hermann Schmidt zu Finanz-
Lbercommissären ernannt.— Ter Minister iür Cultus und
Unterricht dot den Brzirksictmlinspector für den Schnlbezirk
Münchengrätz, Gyninäsialproscisor Ruoolph Jedlicka,
zum BezwkSschulinspcctor für die böhmischen Schulen deS
Schulbezirkcs Turnau ernaniü und denselben v,it der


[ 2023-06-29 10:39:32.864 - 19000625 - Seite 16 ]
'N^ien. ^lontsL
ferneren Jnspection der böfnnischcn Schulen in den Lchiil-
chezirken Rcichenlierg (Stadt und Laitd) und Gabloii,
Lc traut.
^ (Requiem sür Minister Grafen Murqwicff.)
Auf Vcranlassunq dcS Botschafterö Grafen Kap nist
wurde gestern Vormittag? um ^/-l2 lihr in der ruffischen
Kirche in der Rci?ncrstraf;c ein Tranergottcödicnst für den
verstorbenen Minister deS Aeustcren Grasen Murawieff
celebrirt. Tem Traueramt. welche? von dem Grzpriestcr
Nikolajewsky abgehalten wurde, wohnten bei: die
-Botschafter Mahmud ZieddintBey und VlarquiS desRcverseanx.
die SectionSchefs Graf Szccfen und Gras Lühow, die
Gesandten Ghika, Baron Dorchgrabe. de (flavarede, Graf
Lewenhaupt, Oberst MichajlovicS, Addison G. Harri?, der
bulgarische diplomatische Agent Tr. Sirmagieff und viele
andere Mitglieder des diplomatischen CorpS sowie der
russische Botschafter Graf Kapnist init den Herren der Bot­
schaft. Das Traneramt währte eine halbe Stunde.
° (Ncctorswahl an der Universität.) Bei der
heute Tüittags stattgefnndenen Rcctorswahl an der Wiener
Universität wurde, nachdem Hofrath Tr. !raf Radctzky im Jahr- 18?3 kämpfte. Der Verein ,si
der älteste Wiener Veteranenvercin und zahlr heute circa
2000 Mitglieder. Um 9 Uhr VormittaaL fand m der
Centrale des Verein?, Siebensterngasie Nr. 48, die Zu­
sammenkunft statt, und Punkt 10 Uhr rückte der Verein iNit
klingendeiN Spiel und siiegendcr Fahne zur s^ltmesie in die
Votivkirche ab. Nachmittags nin 4 Uhr fand iM Dreher-
Park in Nteidling ein großes Fest statt.
* (Ein Tramroahftrike in Budapest.) Aus
Budapest, 24. d., w-rd uns telegraphirt: Seit einigen
Tagen waren zwischen dem Fahrpersonal der Vudapester
elektrischen Straßenbahnen und dem Generaldirector der
Gesellschaft v. IeIlinek Unterhandlungen behufs Auf­
besserung der Löhne des Personals im Zuge. Das theilweise
Scheitern dieser Verhandlungen führte nun heute Früh
nach tviederholten Pourparlers zwischen der Deputation der
Bediensteten und der Direction dazu, daß ungefähr
1200 Angestellte, etwa die Hälfte der gesammten
Bediensteten, den Strike proclamirten, so daß der
heutige Sonntagsverkehr trotz der Inanspruchnahme
zahlreicher Aushilfskräfte nur unvollkommen ab­
gewickelt werden konnte. Die Direction hatte manche
Concessionen gemacht, namentlich bezüglich der Besoldung
im Krankheitsfälle und im Fall- der Einrückung zu den
Waff:nübungen, und auch manche Diensteöerleichterungen
zugesagt, doch wurden diese Zugeständniffe in einer Samstag
Nachts um ein Uhr im Stadtwäldchen abgehaltenen zahl­
reich besuchten D:rsamn''''-g der Angestellten als un­
genügend zurückgewiesen und namentlich die Dienst-
ordnung und das Gchaltsrcgulativ als unannehmbar be­
zeichnet. Ein Erlaß der Direction, welcher dieser Ver­
sammlung zur Kenntniß gebracht wurde, wonach alle An­
gestellten, die sich Sonntag Früh ohne stichhältigen Grund
nicht zum Dienst melden, als a u s g e t r e t e n zu betrachten
seien, wirkte zwar consternirend auf die Versammlung, als
aber eine Deputation, welche Nachts um Uhr beim
Generaldirector erschien, abschlägig beschieden wurde,
beschloß die Versammlung den Strike, welchem Be­
schlusse sich auch an 1200 Angestellte fügten.
Heute erschien Generaldirector Jellinek im Lager der
Strikendcn und richtete eine Rede an dieselben, in welcher
er sie auf die fchweren Folgen ihres Vorgehens aufmerksam
machte, doch blieb diese Mahnung vorerst ohne Erfolg.
Wie ein weiteres Telegramm meldet, haben gestern Nach­
mittags mehr als hundert Bedienstete wieder die
Arbeit aufgenommmen.— Trotzdem die gestern
angestellten Wagenlenker sehr langsam fuhren, ereigneten
sich doch einige Unfälle. In der Kerepeserstraße lourde von
einem elektrischen Wagen, den ein Schlosse: lenkte, ein etwa
<40jähriger Mann niedergestoßen; dem Unglücklichen wurden
beide Füße von den Rädern abgeschnitten. Kurz nach
diesem Umfalle wurde auf der anderen Seite des Bahn­
körpers ein Mann ebenfalls niedergestoßen und schwer ver­
letzt. Bei der Franz Josephs-Brücke auf der Oftner Seite
stießen zwei elektrische Wagen zusammen und wurden
beide beschädigt. Der Sicherheit wegen wurde mit Ein­
bruch der Dunkelheit der Verkehr nach den entlegenen
.Stationen eingestellt.
zu sich. Die drei Kameraden warteten bereits im
Staatsbahnhofe auf ihren Freund. Statt seiner er­
schienen Agenten der telegraphisch verständigten Bahn-
hllfinspeclion. welche di. Ausreißer festnahmen. Das
„Reiseabenteuer" endet- damit, daß die vier Jungen ihren
Eltern übergeben wurden.
* (Sonnwendfeier iur Triestingthal.) Aus
St. Veit a. d. Tricsiiiig wird iinS genicti^t: Unter
lehr starker Beth:ilignng der Bevölkerung hat hi^ gestern
Abends die Sonnwendleicr stattgeniiiden. Am .gkutze de»
Roialienbcrgcs wurden die Fackeln und Lampions an­
gezündet, und nnn bewegte sich der Zug unter Muniktongen
und dem .brachen der Pöllcr hinaus auf den Rofalienberg.
welcher einen Ausblick bis ins Wiener Becken gewährt.
Oben wurde ein großer Feuerstoß angezündet. Raketen
stiegen um die Wettte mit den lodernden Flammen zum
geniitterschlveren Nachtbimmel empor. Ein Wiener Sommer­
gast. Herr.Kernreuter, hielt dort eine beifällig aus-
gcnoinmenc lnarkige Nnsprackie. Zum Flusse wurde!! „Tas
treue deutsche .Herz" und Moriz Arndt's bekanntes
„Was ist des Deutschen Vaterland?" gesungen. Eiii fröhlicher
Eouimcrs in Kindl's Gasthaus vereinigte noch bis Mitter­
nacht in fröhlichster Laune die Theilnehiner am Fefie.
* (Ntord im Ciscnbahncoupä.) AuS Odessa,
23. d., wird uns berichtet: Hier wurde in einem Coupe
zweiter Classe, während der Zug in Bewegung war, die
reiche Gutsbesitzerin Sophia Wododkiewicz durch einen
russischen Marinesoldaten erwürgt und beraubt.
Die Leiche wurde erst auf der Station Popicluchy erblickt
und ausgehoben. Frau Sophie Wododkiewicz hatte
ihren Wohnsitz in Krakau, wo sie tvegcn ihrer großen
Wohlthätigkeit bekannt war. Sie besitzt in Krakau bei der
Bahn eine schöne Villa mit Park. Vor zwölf Jahren verlor
sie ihren Gatten, vor ztvei Jahren den einzigen Sohn. Ihre
Güter befinden sich in Rußland bei Odessa. Nach dein Tode
des einzigen Sohnes fiel der größere Theil der
Besitzungen dem Bruder ihres Gatten Constantin
Wododkiewicz in Odessa zu. Er übernahm auch
die Verwaltung der Besitzungen der Frau Wodokiewiez. Im
Sinne des letzten Willens ihres Sohnes, überdies auch au?
Eigenem verweiidete Frau Wodokiewiez immense Summen
schon zu Lebzeiten in Krakau zu wohlthätigen Zwecken. Sie
stiftete: daS Studentenheim der Krakauer .Hoch-
schüler, zwölf Plätze in der Anstalt Helcels, eine Kirche, -in
Dtonument dem Dichter Bohdan ZaleSki und widmete die
ganze Summe für das Monument des Dichters Fredro.
Sie kehrte eben von Odessa von ihrem Schwager zurück,
der ihr die Revenucn pro 1900 auszahlte und sollte sich in
die Bäder begeben. Der Mörder scheint hievon Kenntniß
gehabt zu haben. Vor zwei Jahren verl)«iratete sie ihre
Tochter an Heinrich Sienkiewicz, der sich aber von ihr
scheiden ließ. Ter Mörder ist bereits verhaftet.
* (?lufaclöste Versammlung.) .Eine geitern rn
Horak's Saal in Fünihaus einbenlsene freie Versaniinlung
der Tischlermeister, welche sich gegen den Genossenfchafts-
vorsteher GR. Iedliczka kehrte, mußte, da eS zwischen
den Freunden und Gegnern Jeoliczka's bis zum Hand-
genienge kau:, aufgelöst werden.
' (Muthvolle That eines jungen Mädchens.) Aus
Jicin in Böhmen wird unS berichtet: Am 18. d. M., Nach
mittags, ging Fräulein Malvine Pollak, die Tochter des
hiestgen Oberlehrers Pollak, in die Schwimmschule. AIs sie zu
dem Teiche kam, hörte sie einige Kinder, die dort spielten,
rufen, daß ein Knabe in den Teich gestürzt sei. Rasch ent­
schlossen warf die junge Dame Hut und Schirm von sich
und sprang dem etwa dreijährigen Kinde nach, welches sie
mit eigener Lebensgefahr vom sicheren Tode rettete. Der
Teich ist an dieser Stelle etwa 7 Meter tief.
* (Bcrcinskalendcr.) Heute Montag: Genossen­
schaft der Buchbinder, Ledergalanterie-, Futteral- und
Cartonnagewaaren-Erzcnger rc. in Wien, 7 Uhr Abends im
Saale „Zur goldenen Birne", VII., Mariahilserstraße Nr. 30,
GenossenichaftSversainmlung.
* (Die Flucht zu den Beduinen.) Samstag
Abends wurde in der Innern Stadt der 16jährige Handels-
-schüler Carl S., der Sohn eines Hausbesitzers, wegen Be-
.dcnklichkcit angehalten, weil er Schmucksachen verkaufen
i wollte. Er und drei seiner Mitschüler, der 17jähiige
Mudolph D., der 16jährige .Hans W. und der 16jährige
Arthur K., hatten kürzlich im Thiergarten den Productionen
der BedUlv.kntrupp« beigewohnt und waren durch dieselben
so begeistert worden, daß sie beschlossen, nach Egypten zu
entfliehen und sich dort einem Beduinen st amme
anzuschließen. Zu dirsein Zweck kauften sie mit Zu­
hilfenahme ihrer Taschengelder eine Flinte, zwei Revolver,
meinen Dolch und Munition. Diese Waffen lvurde» verpackt
U:rd für die^Iieise vorbereitet. Um die Mittel zu derfelben
zu erhalten^ nahm Carl S. im elterlichen Hause die
Schmuckaeaenstände.„die seine Anhaltüng veranlaßt hatten,
* (Sclbstinord vincr jungen Frau.) Gestern
Abends um halb 9 Uhr hat eine junge Dame, die erst
kürzlich geheiratet hatte und in glücklichster Ehe lebte, ihrem
Leben ein Ende gemacht. Sie stürzte sich aus dem Fenster
deS vierten Stockwerkes ihrer Wohnung in der Nußdorfer-
straße und verletzte sich derart, daß sie bald darauf starb.
In der Nußdorferstraße wohnt seit circa sieben Monaten
die 25jährige Jngenicursgattin Gisela W. Sie war kurze
Zeit verheiratet und lebte mit ihrem Gatten in glücklichster
Ehe. Die sehr schöne Dame war die Tochter eines wohl­
habenden Kaufmannes auS Brunn. Seit kurzer Zeit war
Gisela W. mit ihrem Gatten nach Baden übersiedelt.
Gestern Ncichmittags verließ Frau W. nach einem Gespräch
mit ihrer Schwiegermutter, die bei dem Ehepaare wohnte,
die Wohnung und fuhr, ohne Jemand etwas zu sagen,
nach Wien. Sie kam gegen 8 Uhr Abends in ihre Stadt­
wohnung. Die Hausbesorgerin sah sie in das Haus treten
und in das vierte Stockwerk gehen. Die Hausbesorgerin
dachte, daß die Dame etwas Wichtiges in Wien abholen
wolle, und sprach sie nicht an. Kurz darauf hörte man im
.Hause einen dumpfen Fall. Die Hausbesorgerin eilte aus
die Straße, und zu ihrem Entsetzen sah sie auf dem
Straßenpflaster Frau Gisela W. blutüberströmt liegen. Sie
war-voin vierten Stockwerk auf die Straße gesprungen.
Die Dame gab noch Lebenszeichen. Man trug sie unter
das Hausthor und requirirts die Retiungsgesellschaft.
Frau W. hatte einen Schädelbruch und vielfache Knochen-
brüche sowie innere Berletzungen erlitten. Sterbend wurde
sie in das Allgemeine Krankenhaus gebracht und ist dort
bald darauf ihren Berletzungen erlegen. Es ist zweifellos,
daß moincntane Sinnesverwirrung die Dame in den Tod
getrieben hat.
* (Lcbcnsmiide.1 Gestern Fn:b iprang aus einem
Ganq'clister des dritten Stockwerkes der Gunlpendorwrilrave
Ni-. 77 die 2,ljährigcMagd Marie Bakovrc mdasLNegen-
lians und blieb todt aui dem Platze lsHgcn.^'e linacbc des
S-lbftmordcs ist nickit bekannt.— Der 31,ahr!ge Keffel-
ickiinied Paul S t c r >, a r r t'
birichcuqasje Nr. 28. der am 20. d. c,»e Pbospaorlolung
actruiikc» battc. iir vorgesrer» iin <:-:cvi'aii,civ!lal gclrordei,.
Ein nervöses Kopftcideir >var der Giund des Lelbsimorde-^.
Ter 28iähr:a,c Trannvaribediciistete :.,i 0 >iaiiir j4i!7,
— Lcr '.cuiayr'.qc ----.
Ottakring. Wattgasfc Nr. 58, l:a! sicki vorgcp.ern VoruiMagS
wIn K?ai^^i?>.te» L-ibrie^ns Engt.
Auf dem <5cntralfriedliof bat ^am^.ag
den Sclbstinord in cincni Anfall von Gei'ressroniiig verübt
baden— Der 22jäkriqc .Kellner Eiml -vne'mer.
vön"°cinein' Zuge der Toiiauuferbahii überfahre!, lassen.
Ursache ist ^b^an^^
M-nds ist niltElb des Hol^er-fä,^u Bad» die -28jäk>rige
srMWMrsZ
Selbstmordversuches soll eine Gcidichutd rcin, von der rbr
Gatte nichts wußte.— Die 30jährige Charlotte P. tran-
am 18. d. und voraesterii wegen l)äuslicher Zcrwiinnine
Phospborlösiingen. TaS zwcitemal zog M i'Z,
innere Verletzungen zu und mutzte ,:i da? Allgemeine
Krankenhaus gebracht werde,!.
(Uniforincn für Einjäftriq-Frciwilligc)erzeugt
stos u. vorjchrijtSmäßig Josci'.», Zimbler,^ RgmtS.»
Schneider deS k. u. i. ur.ianen-mniiltv-
Teieph. 39A;. Wien, VlI/2, Burggafle 33. Gegr 1850.
(M. Wolf.) k. und k. Hoflieferant, Dien, VI.Pkaria-
bilferiiraße 29. Einiäftriq-FrciwilUczcn-Un,formen
streng vorschriftsmäßig. PrüSccurante ant Beilongen.
lv. k. 8lgst5d3ßunipt;<)ti8li
Abcnd-PcrsoucuzüM nach Salzburg, Tirol und dem
Salzkammcrgut.
Nach Salrbiirg, Tirol und dem Salzkammergut
Rciseilde werden besonders darauf aiifmerksain geinacht. datz
seit 14. d. der um 10 Uhr 20 Min. Abends von Men,
Wcstbahnhof, abgebende Personenzug Nr. 11 nur bis Att-
iiang.Puchbrim verkehrt und ausichlietzlich die dirccten
Wagen für Jsckl (via Attnang-Puchbeun) ,ow,e ,ene für
Simbach führt, wohingegen die dirccten Wagen für Lindau,
Salzburg und Nussce (via Amstctten-Sclztbal) mit dciil um
10 Ubr 55 Min. Abends von Wien, ^-^Nsbahnho,.^ a^-
lwc'' k
geheudcii Perionenzuge 111 rollen, welcher ruchichtlich
der übrigen Nebenlinien die gleichen Anichlüpe wie dcr Pcr-
sonenzug Nr. 11 vermittelt.
Für Cigarcttcnrauckcr'.
Kennst Du das Land. wo die Citronen blüh'n?
Dahin, dabin last' uns, Geliebter. Ziech'n!
Dort blüh t längst auch die Erkenntuitz fchon:
Das Glück des Rauchers ist nur „l-o ILrllkoiG.
O-
llss
tjevoMokts» s 7943
,, o 8 L^ 2^ i o L4 lot o t^^
vnr., r ».
tauskn, d-sl-.Nü n Sie, l>>r
iaiin, Li ncr r iM Mum.
«>I cl'iig praur -rao o
L.'ii ll-'ueli I>yq> »i>4en,
komme».— itmvivöieo von Hzili.vcn
ÜLpoc,t.Uen I Ertble R-inl^
m'MiUcrä-iisc «. (rillnl-ii:
V»II..rt>,crttvn»j-ään V., uUaro.ir.-ibc»
slriis^c 7b:r loenbloi n V.LLadmnn^e»
Ivird -ewarnl. dkur echt, wenn rdensi. ben?e Lamx.
wird-ewarnl. iiaireai!. wenn-o-nii oen.-r-rouee
morie nm -joden dod »raaen» in. Il'nlir. Umairoe »lati-u. Irorco.K«v44
Kein 8isub meiin! Keine kliäeee mekn!
E" Muhr's -HM
Doppelstauböl
preis per Kilo <>0
postcoUi nebt- 4 ji'l- Anliait fl. 3.— sranro»
Max MuHr, Mien, Vi,. Mieajiratze 77,
Lieferant deS k. k. Reichs-Krl-gSniinisteriuinS rc. rc.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis
^UsillVSrkLklk äsr patentirtea
!(!llllsl8lü!l>ö>l!llili!gll»l>ts,
untiLlk'sck-
Lls bobor Ltaül.
^^ Z .Sd- k-'atze-rndl

