
[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 1 ]
!
s PN,„kklN«»«» Ist.
I gür Sv en:
' «.rien- und «lden:»!»» in -Oen
^»c» L«>runer»er;ghri, ... 2» X.— X
Sanziihrig ... 48 X— X
Inserate sstr LoS «uri^d
übernehmen alle renommerte»
Auen-...u -k>ureaux.
Demokratisches Organ.
gür dav rittSland:
Für all- -nd-r-n dem Wel^oN-
^verein angehSrigen ilanbrr 18 X
B8 den Postämtern rierlelt2hr:g:
Lulglnen N.I-äXr^^. M°nien:»r»
u. -erdien lv.« ki.. -ie.»d>en
12 Xr., Siumän.en 1.! dr.
Nr. 316.
3L. Jahrgang.
Lin„Zll'is'htnfaIl"indltsl>ni.
(Attcntatsvcrsuch auf Kaiser Wilhelm.)
Die Schreckensnachricht enthielt
ritsiiouna- ein autes Geschick hat das Teutsche Reich
und dessen überhaupt vor einem Unglück bewahrt.
Wir saoeu E vor einem Unglüch denen Folgen
unabsehbar gewesen wiiren. denn .sc"S?uigt m dw
Ordnung in dem groben Nachbarreiche. mn Bestand
aefeit Freilich vermag man nicht anszndcnken. was
es in diesem Anaenbiick sür Tentschland dedeute
hätte wenn der An'.chlag, der gestern in Bres.a
gegen das Leben Kaiser Wilhelms unternommen
wurde, gelungen wäre; doch gar zu tragiich ge­
haltenen Erörterungen nimmt ein Wort IN der
oifiUellen Tevesch- über das Breslauer Vorkommmn
die Svitze Die o'ftciclle Berichterilattnng engt ans
drücklich und wörtlich dieses Ereigius ^5 ..den
Nahmen eines „Zwischcnsallcs" em, einer Lpnode,
die kein Shmptom bedeutet, als welches etwa em
anarchisliicher Streich hätte ausgelegt werden können.
Ein Weib^ war die Thäterin, und allem Amchemc
nach keine deutsche Rlhilisün nach russischem Mnnew
Sclma Schnapkc— ein Name. der in c'^r Berlmei
Localvoüe nicht überraschen wiirde und eher E
eine arote-^^ke als aui eine verbrecherische ^^riigmln
schließen labt. Selma Schnapke grollte den deiit'chen
Gerichten, weil sie wegen Amtsbeleidigung 'N Unter­
suchung sreot; und die Irrsinnige, von der eS Hnhh
hab sie an Vcpolzungswahn leide, schleuoerte cm
u-ugekauites Beil gegen den.Kailer. Uoer einerlei,
ob ^Anarchis'tin oder TollhäuSlerm. ob Raullthrer-
yranke oder Fliegensnch: Kat^ropbcn kann beides
„nZ dio ttii-nuatbunna. dan .Ka-.ser Wilhelm
'älle" wie oer ivresiullLi.-
alarmirend. so lange wenigsmis. bis EN dcn^g^^^^
c-lerqanq weist. Tann ircilich wandelt sich die Bc
L nng in ein Gefiihl der Weichternng um.
^ Aber Staatsoberhüntiter sind mcht ^ere
Sterbliche. Ihr Wohl und Wehe ''t uuloE?"
knnpit mit den Empfindungen und den ..m.er
von Millionen, und in lolchem erlex hoi.,-
'vi'.s't nur Epi'ode 'ii. aus. bedeutungslos ,a sein.
Ln denkt da an Alles und Jedes, an da-^ ch.
i>es-s-n Spitze der Kaiser ist. an d-e Mste We.t'
volitik. die er inaugnnrt
onillcn dieser kraflvollcn Personlichkett. doieii
7°I» -i° jud-° ,.it Ehr »>- -imn,
-'T^'iitshland ist- und dann denkt man an oen
jugendlichen Tbronsolger. der vor wemg-n
'-ist im Beisein uiisereS Monarchinr grob-rhr st
erklärt wurde an die ernsten, kriti'chen ?rrag.n,
Elch. g.z-°wär,is die
beickäistigen, und wobt auch daran, dap so rur^e
Zeit vo? dem Dreslaucr Anschlast die ersten ^ach-
nLten über die schwere Erkraukimg de--- 'n
die Oesientlichkeit kamen. Unendlich rc'ch an ^a>-
uiid «,i Permectivcn ,st jedes einzelne
Betrachtungen; und man kann sagen, es bemape
geneigt, das
onein Weibe.
von'einer Wahn^Mm. ansgmg und dem °'r
sich jede politische Färbung abgeht, «nk bpe^ei^er
histor-schen Tenlwürdigkeit zu betrachte,i. Man 'va.
in Berlin, als die Nachricht aus Breslan dort^
langte begreiflicherweise ,n grostter A.isrigunst.
weickie' indessen rasch ruhigerer Siimninng wieg.
Allem so wenig der Zwibch-niall pi nber-ch^^^^
so wenig ist er auch LU'interschatzen.^ Em Bcit
besteht aus Stahl und ein.Kaiser aiis fleisch nnv
Blut. Deutschlaiid ist zu beglück,vünschen, das;
Wurf der Wahnsinnigen inistlang.
Tie amtlichen Tepeschcir.
BrcSlau, 16. November. Als Kaiser
Wilhelm init dem Erbprii,zen von MEgen
Mick^qs in osfener Equipage von, l
°? "mnü ch °.? -°H°»
soi'ort verhaftet.
Brcslau. 16. November. Der kai erliche
Sonderzng traf ilm ',1. Ugr ,m
ein wohliges Gemlsl, setzt. iM Li-wumx,,:. Sonderzng traf iim -'.it -.--stchf
geschehen ist, von alledcm zu sprechen, '-^er Reiter, i e -.^ Bahnhof ein. woselbst der Pol>zi.ipra.idint
-°L-j°n" ^n"ln .-b-r
'^1 vielerlei Gestrhren abgehärteten Zeitalter irent
man sich der iiorrstandencn 0,esahr. stack an er
ihrem fortdauernden Eindruck zu ^En^'beaÄen
Wilhelm hat sich noch gestern ztir
und es ist anmnehmcn, das; d,e u.hat der WaY-
Pranke oder Fl,egensncy: zu rmiaiirupoü»- ^^^lat ver '.U5a!in-
führen, und die Senugthiluna. datz in I sinniges das sichere Auge des kaiserlichen Jägers
:>lner Lebensgksahr cnie äugen ist, steigert sich! og-nn man an die Attentate
Tentschland sowie in den ihm verbündeten .Staaten ni) ge,^^ Fanatiker gegen das Leben
;r-k-'or.dere in Oesterreich-Ungarn, zur amrich igen de.i, t dw vervrcchcrim e. ^Eiat
Lau aimehmcn müssen, daß das Attentat von emem
Meuten oder einer Agentin des internationalen
Anarchismus geplant und unternommen worden se>.
Noch hat man sich von dem Entsetzen nicht erholt.
UWk«L .°°;7 Ä ^°!
beibrachte, dann an d,e unheimliche ^er c d.
Ereignisse von Petersburg. Lyon. Gerts unv
waren. Kaiser Wilhelrn ,n der K n r a s c^
uniform ent,stieg, gefolgt von d-rn C omn M
und der Erbprinzeistn von Meiningcn, dL,n^alo^^
EN Mch »-. lich-r V---dsch>.d»g °°" d--s
vrinzesstn fuhr der Kaiser in Begleituiig des Erb-
prin en von Meiningcn nach der -'wivmerka-crne ,n
Kleinburg. Aus der Fahrt ereignete sch a u d r
Ecke der Garten- »nd i^eichstraste ern
ermii'ckensall. Eiire anscheinend ger sie.
aestör^te ^Frau airs dem Pilbliciim ivan em
' IIr' es Landbeil in der Richtung des kaiser
lichen Wagens. Das Beil si e l h, 'i t c r d e,
Wagen zur Erde. ohne dai. ,r ..eno
F.rtictzu«,r-zR-M-Ns .«m Zi-l'»°nN°t°»I v. Es«, ftr»'h.
Leite 15.
L'euilieton.
Afrikanische Skizzen.
Vor wrnigm Wochen jährte sstch der Sterbetag des
srifrikareis-nden Oskar Baumann, der in der Blüthe seiner
Jahre seinem Entdeä-rberuf entrisirn worden> 1 '-
Grabmonument von Künstierhand schmückt nun ^n Grab­
hügel des rastlosen und kühnen Wanderers zu
rine ander- schöne Erinnerungsgabe zur ersten Wiederkehr
wild uns von dem Berewlgten selbst
n°Lv°n?chck?des'"Zm^kherüber^7^^
schöne Band seiner /Asrilanvchen SkiMn"welch-
dem bcrühmien B-rlag. der Oskar Baumanns grotz^
geographische Werke der Oefsentlichieit vermittelte, nach
dem hinterlassenen Wunsch ihres Verfassers herau-g-geben
'°°^^°Jch''^>habe die Zusammenstellung der Aufsätze in,
Austrag der tiefgebeugten Eltern Oskar Baumanns
besorgt. Mit Fug und Recht duisie ich in dem den
Asritanischrn Skizzen vorausgeschickten Geleitwort sagen
die von dem berühmten Entdecker- der in Afrika und
der Seele seiner schwarzen Kinder mehr zu H°u e gewesen
als in der Heimat- hinterlayenen .n°v°°'st'fch
muthenden Sittenbilder und Skizzen gaben un- einen
tiefen Einblick in das Leben und die Seele d-
ostafrikanlschen Negers und seines arabi,l^n DedE'^^
— einen tieferen vielleicht, als er rcm wissenschaftlichen
Darstellungen erreichbar ist.
hins-erten eben nicht, dass noch «ine andersartige Begrünst
die in einer ganz verschiedenen Richtung lag in 'hm zur
gewinnenden Entfaltung kam: die kunstlerisqe dränate
-»rcusterunq und Darstellung all der Eindrucke drängte.
mit denen dies Aug- in so reicher wur^^^^^
Dazu genügte ihm die Gelegenheit niiP. die sich f"U-n
Rcisewerken und R-iseb-richt-n. den Br'«s-n an gel-HA-
Körperschaftcn und Zeitschriften und den'
ihm gehaltenen Vortrügen anfthat. W-'t entferiit von aller
Ruhmredigkeit, hat er sich hier gerade m fast -Mt°uschend-r
Nüchternheit in der knappsten Art aus die trockenen Datei^.
die nackten Thatsachen beschränkt. nM °us i-n-m Mang-
n, .r. w,^l:?nnnlickikeit des Geistes, der vim
die nackten Thatsacven oeicyran::. st. 7 PS
an Anmuth und Empfänglichkeit de- d.-
zarten Duft der fremden Ding- n'ch^ ansteht
-n-r männlichen Strenge, die gerade Dem so wohl ansteht.
der durch die kühnsten Abenteuer gegangen ist.^
Die von O. Baumann meisterhaft entworfenen os-
afrilan'sckcn Sittenbilder bereichern unsere Literatur uin
einen Stosftreis. wie ihn ähnlich bisher nur b'- L'tc.a.u
alter Eolonialmächte. der Engländer Nied-rlaiid-r und
Franzosen, besessen haben. In der deutschen Literatur haben
wir hier vnen der weeiigen ernsten und ttn t nehmei.
Versuch« vor uns, das Leben und die -L-ele deS -r°k'sch-n
Menschen' mit der reifen Kunst und Psychologie b-- G-S--
. ... r,».:»....... w;., Nl!ickiiiaer Kumor. der nur gegenuve
verzeihlichen '.Utturwu-yieiici,,
würzt all- diese Darstellungen und macht selbst daS An.
erträgliche -rträgliS, daS Peinliche zum Gelächter.
^Es ist nur selbstverständlich, daß in diese packenden
und ergreifenden Schilderungen °stafnkau'sch-n Neger-
lebens die Sclavenfrage mit grellen Lichtern hinemspielt.
beit. die merkwürdigsten, w'tunwr haarstraub-ndsten Er-
fahrilngen zu machen. Dreizehn Jahr- afrikanischen Lebens
lm Busch" und mitten unter Negern und Araberii !,a^n
ihn von seiner ursprünglich günstigen 'luf'assung
h-rr'ckaft des arabischen Elemenis °-r indolenten Mg
b-völkerung gründlich zurückgebracht Sc>n
gehören den schwarzen Kindern Asrika.,>--
s-ine^n Entdeckungszügen Z-lt und futte geu.^t m>t
denen er aus Einer Schüssel gegessen. Em El-incnt h. --.r
Geistigkeit spricht durch diese scharfe .-lellungnayme zu. n.
krm-!mdst°n Frage der mvd-rn-n Colvmalpolii.k der
Sclavensraae aus Vaumann's posthumem letzten Werte.
Zum «orbeer des Entdeckers g-s-ll- sich schön -iN Palmen-
^oeig edler M-nschlichleit. Es ist -in halbes Dutzend .o-ch-r
afrikanischer Novellen, die in d-m s-^nm b-i
stehen. Die Eingangsskizze ..Das N°chb°rhau- ch^^^^
Mit genauester K-nnerschast und mit tostlich n' izam^^
Wirthschaft in einem arabischen -Vaul- 3°NKb°rs d°-.w.
^r arabischen Herrschaft und dem bunt durch-ma---
gewürfelten N-g-rg-stnd^ bewohnt w.rd d"? ,lten
Kindererziehung durch Selave.'. das b°^^
Rom untergrub, ist h'-r 'N s°'N-w m
meisterhaft beobachtet. „Da tlettert eben der ki-ine ^°lin^.
ein verzogener arabischer Balg, die ...reppe hinc h
-inen P°?z-ll°nt-ll-r erschaut und stürzt "'t chr-i
daraisf los. Ihm folgt sein schwarzes, lebende- SpxlMg
Lossi-tossi. ein verschüchtertes^^ .>rind
glänzenden Augen. „Hoher .yerr, flüstert e
jährigen Bengel zu. „genehmige den l^ll-r>
zurühren." Aber es ist zu spät. schon h°i «^lim d-n -r-u r
S». 7. :.°°,> r>«°»". d»»°»-" Z-dm
daran gedacht, den Teller anzurühren, da mus,t ^... Kro.e
es ihm verbieten. Natürlich mutzte er Dir nun zeigen, vag
-i'1
. 1-
"s'


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 2 ]
1
Jemand Schaden genommen hätte. Die
r^rau wurde pfort verhaftet.
Ke«er Mever l'sxblLit.
17^ Isovswdsr 1900^
!7r. 316'
^rcslan, 16. November. Die verhaftete
r a u heißt Selma Schnapkc. Sie
stand in der vorderste Reihen des
Publicums auf der Seite des Wagens, wo der
Erbprinz von Meiningen saß. Als der Wagen
vorubcrfuhr, schleuderte sie ein kurzes Beil nach
^mselben. Das Beil prallte von dem
^>agen ab und fiel hinter demselben nieder,
't.ie Menge stürzte sich auf die Frau,
welche jedoch sogleich von Schutz­
leuten festgenommen wurde.
Berlin, 16. November. Das „Wolff'schc
Bureau" meldet aus Breslan: Die Angaben
hieiiger Blatter, daß die während der Wagenfahrt
des Kai'ers verhaftete Frau eine
I t alienerin oder ein als Frau ver-
NeIdeter M a nn sei, sind unwahr. Die
^rau Ist cme hie,ige Händlerin namens Schnapka.
-rie vorläufigen amtlichen Ermittlungen haben
ergeben, daß sie offenbar geistesgestö r t ist.
Brrslau, 16. November. Um V,4 Uhr verließ
^rKalter mit dem Erbprinzen von Sachsen-
Memmgcn die Küraffierkaserne und fuhr
escortirt von einer Schwadron Leib-
^rasjlere, die vor und hinter dem
s Kaisers ritten, nach dem
ober;chlen!chen Bahnhof zurück. Die Truppen
der Larnlfon bildeten auf dem Wege Spalier.
Eine d i ch t g e drängle M enschenine n g c
brachte dem Kaiser ant dem ganzen Wege begeisterte
L. v all onen dar. Im Bahnhof war auch die Erb-
rrmzeitn: von Meiningen erschienen, von welcher sich
^er Kai'cr in der herzlichsten Weise verabschiedete.
Groß-Strelitz erfoljjte um
Die ersten Nachrichten in Berlin.
, Berlin, 16. November. (Privattele-
gramm.) Die erste Nachricht von dem Vorialle in
^reslau kam hier um 2 Uhr aus Breslau tele-
phomjch an die Börse. Die Mittheilung enthielt
die falsche Version, ein' Mann in
-grauen kleid crn habe aiif den Kai'er g e-
1 ch o s 1 e !i. abcrnicht getroffenund sei verhaftet worden.
Unmittelbar nach dem Eintreffen dieser entstellten
Nachricht wurde der televhonische Ver-
k e h rm l t B r e s l a u b e h ö r d l i ch i n h i b i r t.
(^'lne später telec;raph:sch eingegangene Prwat-
rneldung besagte, daß eine Italienerin ein
nelies scharfes Beil auf den Wagen qe-
-worfen habe, worin der Kaiser mit dem
und der E r b p r i n z e s s i n
von Meiniiigen saß. Das Beil verfehlte die
^n.asten des Wagens, fuhr aber,n i t solcher
^ucht in eines der Hinderräder, daß
Eses zeripli^terte. AIs sodann die Person das
Beil ail'nehmen wollte, um nochmals zu werieil,
wurde iie verhaftet. Weitere Meldungen sprechen
von einem geistesgestörten Individuum.
Du ihn, gar nichts zu sagen hast, hob den Teller auf. >-.:r
zarten, schönen Kinde zu schiver war, und zerbrach ihn.
Was sag ich, e r Du hast den Teller zerbrochen, elender
Wurm! Weißt Du denn nicht, daß Du Staub bist unter
den Füßen des hohen Herrn Salim, daß Du ein Sclave,
^r Sohn einer Sclavin bist, er dagegen der Sohn voir
Menschen? Hier, hol)er Herr, nimm diesen Stock und ziehe
dem schlechten Kinde ein paar tüchtige Hiebe üoer." Und der
liebe, sanfte Engel nimmt diesen Stock und haut auf den
unbeweglich still haltenden Tosst-tosst ein. Das Be­
nehmen der Wärterin mag empörend erscheinen, und doch
durfte sie es niemals wagen, einen anderen Ton an­
zuschlagen, denn sie ist ja auch eine Sclavin und darf dies
nie vergejscn, wenn sie den Zorn ihrer Herrin nicht fürchten
soll.. ." Diesem vielsagenden Genrebildchen entspricht,
was sonst an Intimitäten des arabischen Hauses mit­
getheilt wird: die Vielmännerci der waltenden, bereits im
würdigsten Matronenalter stehenden Gebieterin, die ihren
Gatten „anstandshalber", jedoch nur zum Schein, schöne
junge Surhas (Kebsweiber) hält, die abergläubische F-rcht
der Sclavinnen, die gern der Tyrannei ihrer Gebieterin
kntslieben möchten, aber im Wahne leben, jene vermöge sie
durch Behexung und Flüche auch noch in der Ferne zu ver-
'uichten. und damit stumpfsinnig ihr Los ertragen u. s. >v.
c„Das Nachbarhaus" ist in der That vom charakieristischsten
'Leben von oben bis unten erfüllt und läßt uns einen
tiefen Einblick nicht nur in das äußere, sondern ebensosehr
in das innerliche Leben des Ostafrikaners und seines Be­
drückers thun.
.vni „Hut des Admirals wird die Geschichte wie
arme Negerjungen in Afrika zu Sclaven werden und wie
sie, wenn ihnen das Glück hold ist, wieder davon loskommen
mit wahrhaft classischem Humor erzählt. Im dunkelsten
Afrika träumte der Warukumaknabe Mambo lange von
Zanzibars Wundern im fernen Osten, wo der berühmte
Dorfstutier einst im Dienste des Sultans die schivarzen
Steine besorgt hatte, womit die ^^lleißen ihre Feuercanoes
beiren Diesem berühmten Reisenden es gleichzuthun, war
T">c Attcntätcrin.
^^olicmber. (Privatkclegramm.)
^le Nachnchtc,! über deii mißglückten Aiischlag in
Breslau niid nicht ohne Widersprüche E^ ist
Mich Nicht einnial festgestellt, ob die unsinnige
h a t dem Kaiser oder dem Erbpriiizen
gelten sollte. Eine Meldung lautet dahin, der
Kaiser, der den Vorgang bc-merkt habe. sei sehr
bleich geworden. Nach einem anderen Telegramm
hat der Kaiser von dem.Zwischensall überhaupt
Nichts w a h r g e n o in m e n.!
Die hier eiiigelauienen Depeschen bewgen: Das
Beil, das die Frau bis dahin in einem Tuch
eingewickelt getragen hatte, fiel blos gegen
den kaijerlichen Wagen und dann unter diesen zur
Erde, ohiie irgcndivelchen Schaden angerichtet zu
haben. '.Lie Frau ivnrde sofort von inehreren
Herren aus dem Publicuin den Schutz­
leuten übergeben, die sie nach dem nahe­
gelegenen Pchizeirevicr Nr. 16 in die Ernststraße
biachteii. Auf dem Wege dahin sprach sie fort­
während von Leuten, die sie a u f-
gehetzt hätten. „Er hat mich ja geheißen!"
riet sie. Sie ivurde nach einem kurzen Verhör
M!s dein Revier dem Polizeipräsidium zugeführt,
^er vc a m c der Frau i> ird verschieden angegeben,
^ald als Selma Schnopka, bald als Selma
L ch n a p k e.
Die Frau war vor Krirzem aus einem Bres-
auer Vororte nach Breslau gezogen, sie ist
gersteskrank und steht im Alter von 41 Jahren.
Lie wurde am 15. Juli 1859 in Italien geboren.
Iinmitlelbar nachdem der Vorfall bekannt geworden
war, ivurde die gesammte Breslau er
Garnison alarmirt, die vom Kaiser
I l h e l ni s p l a tz imVororte Kleinbilrg
bis zum oberschlesischen Bahnhöfe
<>p aller bildete und so den ganzen Weg
abipcrite, den der Kaiser bei seiner Rückkehr von
der Kaierne zu passiren halte. Der Vorsall rief in
Breslan begreiflicherweise die größte Entrüstung
hervor. Die Straßen waren überffüllt.
Berlin wurde die Nachricht von dem
Bnscst.age im großen Publicuin zugleich mit den
beruhigenden Mittheilungen bekannt,
die es als ausgeschlossen erscheinen
ließen, daß es sich um eiii vorbereite­
tes Attentat mit politischer Spitze
handelte. So war die Erregung über den
Zimicheiisall hier verhältiiißmäßig irur gering. Die
glatter sorgten durch eine schlichte Darstelliiiig dafür,
daß keine übertiiebcnen Gerüchte aufkommen konnten.
Breslau, 16. November. (Privattelegramm.)
^e.ie stsrau, welche das Beil gegen den Kaiser warf,
ist eiiie hiesige Händlerin, die aus ihrer Wohnung
delogirt ivordeii ivar und in Niitersuchung stand,
iveil sie eineii Beamten beleidigte und bei der
Delogirung Widerstaiid leistete. Sie gab bei der
polizeilichen Vernehmung an, inaii
wolle ihr aus Leben. Sie scheint an
Verfolg ungsiv ahn zu leiden.
. ganze Garnison wurde nach
dem Vorfalle alarmirt.
Breslan, 16. November. (Privattelcgramm.)
Bie Atteiitäterin, rcelche 41 Jahre alt und unver-
beirchct i,t, kaufte erst heute Früh das
B e l l. Bei ihrer Verhastung äußerte sie, sie
wus^eden Kaiser morden und hätte ihn
^trösten, wenii nicht der Erbprinz sie irritirt hätte.
.r.er Kaiser schien sehr betroffen. lZr ließ schweigsanr,
ohne auf die Grüße zu danken, die Fahrt fortsetzen.
?lbrcisc dcs .Kaisers zur Zagd.
ar,- November. (Privattelegramm.)
Als der Kaiser um 3 Uhr 45 Minuten wieder abreiste,
um sich zur J^ g d beim Grafen von Tschirschky
^ach Groß-Strelitz zu begeben, waren die
L^traßcn abgesperrt.
Grost-Ltrclitr, 16. November. Kaiser
W I l h e l IN ist Abends zur Jagd hier eingetroffen
und hat sich IN das Schloß begeben.
Hils llcikc Hcimlitsireljjt.
Mit dcm 1. Jänner 1901 tritt ein Geset, in Wirksam-.
-eit. das clne volliz: Umivälzung in dcn Hcimat-v:rhältniffen
in Oesterreich herbeiführen wird und für -Hunderttausenve
von wcitkragender Bedeutung ist. Wir meinen die Novelle
zum Heimatsgesetz, die im October 1896 vom Reichsrath
beschlossen wurde und in Oesterreich die Ersitz ung des
Heimatsrechtes wieder aufleben läßt, ein Princip, das vor
hundert und mehr Jahren schon österreichischen Landen
Geltung hatte, das anderwärts längs! in Kraft steht und
Lei uns durch das Heimatsgesetz vorn 3. December 1863
zu Gunsten der Autonomie der Gemeinden außer Kraft
gesetzt wurde.
Bevor wir von dem neuen Gesetz und seinen
Wirkungen sprechen, sei es uns gestattet, einen Rückblick zn
werfen auf das, was in früherer Zeit Geltung hatw in Bc-
Ireff der Erwerbung des Hcimatsrechtes. Wir finden da,
daß schon unter Maria Theresia— durch ein Decret vom
Jahre 1754— die bloße Ansässigmachnng in einer Ge­
meinde, unabhängig von der Aufenthaltsdauer, genügte,
uin in derselben heimatsbcrcchügt zu sein, daß ferner
Dicnstleutc, ivelchc in einer Gemeinde zehn Jahre gedient
hatten und hier arbeitsunfähig wurden, das Recht auf Ver­
sorgung seitens dieser Gemeinde erworben hatten, was ja
eine Hauptfrage bei der Heimatsberechtigung bildet. Unier
Kaiser Franz wurde in einem Patent vom October 1804
dieses Ersitzungsrecht näher präcisirt. Ein kaiserliches Patent
vom März 1849 erkennt einen: österreichischen Staats­
bürger schon nach vierjährigem Aufenthalt in einer
Gemeinde den Anspruch auf das Heimatsrccht zu; ebenso
ein kaiserliches Patent vom 24. April 1859.
Dem gegenüber bedeutet das Gesetz vom 3. December
1863, das aus dem Bestreben der großen und vermöglicheren
Gemeinden entsprang, sich gegen das maisienhafte Zuströmen
von Ortsfremden zu ivehren, in gewisser Beziehung eincn
Rückschritt. Es sagte kurz: „Das Heimatsrechi wird durch
ausdrückliche Aufnahine in den .Heiinatsverdand
erworben, lieber das Ansuchen hierum entscheidet
mit Ausschluß jeder Berufung lediglich die Ge­
meinde." Man weiß, ivelche Folgen dieses Gesetz
hatte. Es zeitigte solche Mißstände, daß schon im
Mambo s sehnlichster Wunsch. Er verdingt sich dann als
Lastenträgcr einer Karawane, die an die Küste geführt
werden soll. Und er gelangt wirklich ans Meer, in die
Wunderstadt dcs Ostens, nach Zanzibar. Aber nach kurzem,
herrlichem Traum wird Mambo eines schönen Tages von
einem würdig aussehenden alten Araber mit schönen
Worten und feinen Listen in ein Landhaus gelockt, mit
Haschisch betäubt, um nach deni Erwachen sich zu seiner
grenzenlosen Verblüffung gebunden im dunklen Raum eines
Sclavenschiffes zu finden, mit zahlreichen Unglücksgenosscn,
die irgendwohin auf Geioürzplantagen gebracht werden
sollen, um dort ihr Leben zu verfrohnen. Das Schiff
Mambo's entgeht glücklich der Verfolgung durch einige
sckzarf nach solcher lebendigen Contrebandc auslugende
europäische Kriegsdampfer, und Mambo wird auf dem
geheimen Sclavenmarkt in irgend einer Höhl- Zanzibars um
hundert Rupien losgeschlagen. Jetzt beginnt die monotone
P.ackerci in den Nelkenpflanzungeii, nur unterbrochen von
loüsten Tanzfesten mit Palmweinorgien, bis Mambo eines
^ages durch die Intervention eines weißen Herrn seinen
rzreibricf erhält. Nur dem schnarrenden „Gewehrrrr über",
das Mambo Leim Anblick der vorübergehenden Europäer
als eine Erinnerung aus seiner Karawanenzeit un­
willkürlich zum Besten gab. hatte der Unglückliche seine
rasche und unverhoffte Befreiung zu verdanken, sowie
später die Rückkehr iii die Heincat, wo er nun jenem Stutzer,
der mit dem ,,Hute des Admirals" prahlt, dcn Vorrang so
gründlich abläuft, daß er selbst den Hut zu tragen würdig
befunden wird..
In der Erzählung „Nisiki Condor" ist uns ein aller­
liebstes afrilanischeS Liebesidyll geschenkt, das uns Gott
Amor, auch unter den schwarzen Erdenkindcrn mit gleicher
Schelmerei uiid Blindheit wie sonst seines Amtes waltend
zeigt. Ein hübscher Negerjünglmg freit in anmuthigstcr
Art um eine schwarz- Schöne, deren Gunst er in landes-
üblicher Weise bald durch Ueberreichung einiger kleiner
Geschenke, wie Betelblätter und einer Doppelrupie, ge­
winnt. Aber ach. die hübsche Kleine ist die Sclavin eines
arabischen alten Herrn, und es ist nicht sehr wahrscheinlich,
daß dieser sie gutwillig dein schwarzen Bräutigam als Ehe-
weibchen in die Arme legen tverdc. Nun ist aber doch in
Zanzibar die licue Zeit angebrochen. Nach dem neuen Gesetz
der weißen Fremdlinge ist jeder arme Teufel von Sclave
frei, wenn er sich an Bord eines der fremden Feuercanoes
oder in die Amtsstube eines fremden Eonsuls begibt und
dort um seine Freilassung ansucht. Nach diesein Wunder-
recept gelingt es denn auch dem schwarzen Liebhaber, der
die mächtige Protection eines weißen Herrn genießt, die
Freilassung seiner kleinen „Risili Condor" herbeizuführen.
Die Wuth ihres früheren .Herrn ob dieses Streiches bleibt
glücklicheriveise-nutzlos, und das Pärchen kann ungehindert
zur Trauung schreiten, die denn auch bald von einem muham-
medanischen Mollah in der drolligsten Art vollzogen wird.
Wonnestrahlend ziehen die Neuvermälten in die .Heimat
dcs glücklichen jungen Gatten tief im Innern Afrikas, tvo
sie ihr Beschützer, der mächtige iveiße Fremdling, icach einein
Jahre zu besuchen Gelegenheit hat. Das junge Paar lebt
in Glück und Eintracht in einem hübschen Häuschen init
bescheidenen: Anwesen, das vom Fleiß des juiigen Gatten
sorgfältig bestellt wird. Er ist glücklich, tief unter dem
Pantöffclcheii seiner kleinen schwarzen Frau zu leben.
Risiki commandirt mit dem gefügigen Gemal herum, daß
es nur so eine Art hat. Ihre Arbe'it ist die— Schönheit,
wie sie mit einem classisckien Wort dem Besucher erklärt.
Nun, so lange es der Ehegemal zufrieden ist und diese ihre
„Arbeit" nur dem Gatten gilt, ist dagegen nichts ein­
zuwenden. aber hoffentlich lernt die hübsche Risiki ihren
treuen und bescheidenen Baraka nicht kennen in Wuth und
Zorn, wie ihn der frcinde Beschützer kennen lernte, als
es einst galt. Feinden entgegenzutreten. Denn da könnte sie
vor seinem Zorn Niemand, ja nicht einmal ein Weißer, nicht
einmal der mächtige Capitän des „Condor" schützen, der
Risiki einst befreit.
Nach diesem heiteren afrikanischen Idyll wird in
der ergreifenden Erzählung „Salama" ein wahres Nacht-
bild aus dem afrikanischem Sitt-nleben entrollt. Mit un.


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 3 ]
>7
rkr. 316
'VViso, LLMStLF
kkevss VsZdlLlt.
17^ Ikovswder 1206'.
Iah« 1872 nach Abhilfe g-wf°n wurde Wer n^
mehr als ein Dierteljahrhundert dauerte es b.-
dem schmachvollen Zustand ein Snde g^.ccht I
^and der ein M-nschenalt-r hindurch ZUM B'sprel r
einer Großgemeinde wie Wien oder Prag S^rb^t ha t^.
den Wohlstand der Stadt vermehren half. auch l-'N«^
Theil zu den Gemeindelasten beitragen mutzte, nach -mg
g-sSoben wurde, wo leine ordentliche >ur 2rmc
verlorauna bestand wo man ihn nicht kannte und den
Ung^Sen wie -inen E.ndrmgling behand^^^^^^^^^
und darben lietz. bis :r endlich verkam^
wurde das Wort .Heimat-, das sonst bei l°d-m M-nscyen
fütz- Erinnerungen und Empfindungen tveckt zum^
Man hat auch Beispiele aus luiigster Zeit. wo seitens l^r
Gemeinden die Verleihung des Heiinatsrechtes
Ungarn, die sich genügend lang-in einer G-me^de
C'sleithaniens aufhielten, mutz auf ihr Verlangen die Z
e:.»...', Aufnahme in den Gemeindeverband er-
Eemeillden die Verleihung ves
volstisch7n oder consestionellen Gesichtspunkten aus erfolg
zuden!1nüpften die Gemeinden d-.e Erlangung d°s^
^ M»>,i 77 n,inaen materieller Art, so zum
«chtes an schwere Bedingungen materieller Art; so zum
,u 5 ^tlahren 500 K-, von 5 bis 10 Jahren 2M°
10 bis^15 Jahren 100 !h-, von 15 bis 20 Jahr^ 40 K
und von üb^r M Jahren 20 K. (Auslander das Doppelte)
dies-Umstände brachteia es mit s'Z-
hundert Gem-ind-ang-hörige in O'^"/E'ch -m
W-ö. 1880: 41'2. 1890: 53'6 Ortsfremde kainem In
41-2, 1i>UO:
Niederwsterreich. Ob'erösterreich und Steiermark, dann iN den
^ ")ten überwog 1890 schon die Zahl der F"°ude"
Das Mlhverhallnltz
8"u? ^!°d-7 H-im°tsb-r-chiigt-n. Or7s^
steiaerte sich rapid; es wuchs von vier Milliviien Orts­
fremden im Jahre 1869 auf 8Z^ Millionen 18 "'s
dürfte heut- s-bon über zehn Millionen aiismachen. wie .a
die kommende Volkszählung ergeben wird. In W l- n waren
zum Beispiel 1890 von 1.364,548 Einwohnern blos
476 418 das ist 34'8 Percent. heimatsberechtigt iN Prag
von'l82',530 Einwohnern nur 46.158, das ist 25'3 P-rc-n.
In manchen hervorragenden Jndustrieorten tvar da'
hältnitz -in noch viel crafferes. Die Landgemeinden wurden
trotzdem ste ihren Armen nur ganz ungenugeiide Beihiltk
gewähren, erdrückt durch die Kosten der ihnen zii-
geschobenen- Unterstützungsbedürftigen, die ihre gan^e
Arbeitskraft anderswo aufgebraucht und anderswo ihren
Beitrag zu den Armenlasten bezahlt hatten, und es mutz.-
endlich an Abhilfe gedacht werden.,
Diese Abhilfe soll nun durch das neue Heimatsgesetz
geschaffen werden, welches Jedem, der zehn ^ahre
in einer Gemeinde ununterbrochen sich
aufhält und während dieser Zeit nicht d«r offkntlichcv
Unterstützung anheimfiel, dasHeima t s r e ch i. das heitz
das Recht des u n g e st ö r t e n A u. e n t h a l t e s und den
Anspruch auf Armenversorgung gewahrt.^ Di-,er
Anspruch steht aber nicht nur den „eigenberechtigten.
grotzjährigen Oesterreich-"., sondern auch den Ausländern
zu. Wie erinnerlich, hatte die Regierung -iNe kürzere
Ersitzungsdauer. fünf Jahre, beantragt, doch wurde vom
Abqeordnetenhause dieselbe auf zehn Jahre erhöht.
Im Nachfolgenden finden unsere Leser genaueren
Aufschlutz über das neue Heimatsrecht.
Wer hat Nnspimch auf das Heimatsrecht?
Was die Erwerbung des Heimatsrechtes an­
langt. so können dasselbe direct nur O- sterre ich e r
erhalten. Den Ausländern, und dazu gehören auch die
N ch- r u n g der^ in den Gem-indeverband er-
heUt werden, worauf st- das öst-rr-ichische Staaisbur^
recht zu erwerben haben. Dann erst werden st- wirklich
^"'"°?e??ngung-n für die Erwerbung des Heimats­
rechtes sind also nach dem neuen Hcimatsgesetze:
^ 1. österreichisch- Staatsbürgerschaft und Eigen-
berechtigung oder Grotzjährigkeit;?.. i-
2. zehnjähriger ununterbrochener und frei­
williger Aufenthalt in einer Gemeii.de nach zuruck-
wch?na!spruchnahm- der öffentlichen Armen-
DiLrL z7LL?°b E nur z-itweilig-
Abwesenheit. -in- F-rienr-ise. Geschäftsreise
halt und dergleichen die °nr- 4 -nbar- Au nthaltsdauer
nicht unterbrich t. ebenso mcht die uns
willige Abwesenheit durch Einberufung ziim Milüar.
Was di? drMe Bedingung anlangt so gilt die B-fr-iUN
vom Schu-gelde, der Genutz eines Stipendiums, einer n
der Arinenvfleqe hebt also das Ersttzungsrecht n'cht °us.
Anspruch auf die Aufnahme in den H-imatsv-rband
können^ erheben.^ dem G-s-tz- Anspruchsberechtigte selbst;
2. besten Nachfolger im H-imatsrecht- (Kinder und
Ehegattin);.
3. die bisherig- Heimatsgem-inve.
Wie erwirbt man das Heimatsrecht?
Der Anspruchsberechtigte mutz -in G e s u 'E Au-
nahm- in den H-im°tsv-rband an di- betre f-nd- G--
meindevertretunz. in Städten mit eigenem S °tui an den
Magistrat richten (inWi- nan das magistratische Bezirks-
ämt des Wohnsitzes). Das Gesuch ist st-mP-lfr-i und kann,
wenn alle Erforderniste zutrefsen >.nd namentlich der z-h^
jährig- Aufenthalt in der Gemeinde nachg-wi-,-n wird
durch Bestätigung der Polizei oder durch Zeugen n ch
abgewiesen werden. in
Dem Gesuch eines Inländer- um Aufnahme
den Gemeindeverband muh also b-'S-l-gt werden:
1 Der Tauf- oder G- burtssch -1 st-d°n"
H- i i^a t s ch- in zum Nachweis des -rsord-rlich-n Alt-r­
und der österreichischen Staatsbürgerschaft,,
2. der Nachweis des ununterbrochenen frnwilligen
zehnjährigen Aufenthaltes in der Gemeinde
nach Eintritt der Eigenberechtigung. Dieser Nachweis ,s
Es ist Lberstüsstg. des Weiteren auszuführen, von
welch einschneidender Wirkung diese Reforn, auf das g^
sammt- Gemeindeleben, auf die Gemerndewirthschast sowohl
wie auf die Einzelwirthschaft sein inutz. G-w'b'
aue) nicht nothwendig. lioch eigens darauf hlNZUive n.
wie sehr es im Jatereste jedes Einzelnen liegt, den oie,e-
Gesetz trifft, von dem ihm durch dasselbe zuwaM-nde,
Recht- Gebrauch zu machen. Dah dies m wei.cn Krerse-
erkannt wird, geht auS S^bir-ichen Ansr^n hervor Kr
bis jetzt schon, wo uns noch anderthalb Monate von de^
Inkraftsetzung des neuen Heimatsrcchtes trennen, an uias
gelangt sind. Wir sind gern bereit, auch fernerhin zede
gewünschte Auskunft in dieser Richtung zu ertheilen, und
eröffnen hiemit den
Fragckastcn für das Hcimalsrecht.
Nl N i n W i e n. Sie haben ein einfaches, un­
gestempeltes' G-such an das m°SistraUsch-
Mariahilf zu überreichen unter Beilegung Ve- G-burts-
und des Heimatscheines und des Nachwei^s eine-- s h
jährigen ununterbrochenen Ausenthaltes m Wi-n.
CarlSch. inAtzgersdor 1 Mit dem 1. JaNirer
1901 müsten Sie ohne jede Gebührenzahlung da- o^eimat--
recht Sie haben nur ein Gesuch an den
dortigen Magistrat zu ü^rreichen
aeseblichen Nachweisen. Das Gesuch ist stenipelfrei.
gesetzli^^n ac^w^,. Sie sind Ungar, also Ausländer;
Sie haben zuerst um die Zustcherung der Aufnahine in ^n
Gemeindevcrband einzuschreiten; haben Sie d'-s-, s° miasten
Sie bei der Statthalterei um Aufnahme iN den Stan
^r österreichischen Staatsbürger ansuchen,
ci^..eicken Sie bei der comp-t-nt-n imgarisch-ii Behorde
,in Kesucb um Entlastung aus dem dortigen Staatsverband.
c^7.En A- bier die Zustcherung der Ausnahme m den
Nka"sv7rband! so'müffei! Sie d?e desinitive Ausnahme rn
den G^memde^rbaM^-rhatt-n.^^^ bei dem
z-s» i" s.m-md- -- r-, d>-
Formalität.
,!l erbringen durco eine potizeiria^r
Wien im Centralmeldungsamt der Polizeidirectron zu er-
Lt!^n sein wird. Ueber- des eventuellen
Wien. 17. November.
Ministerrath statt, an welchem sämmtliche Mitglieder
des Cabinets theilnahmen.
wie uns -niS Budapest
Nachweises durch Zeugen
machung erlasten werden.
polizeilich- Bestätigung, vie in Der Bester Lloyd" erfährt.^
r n wird noch ein- eigene Kund- F^ pxdition bis zur Stunde noch nicht drei Mrll
Kronen betragen.^
Tic Ausländer.
Ausländer und solche Personen, deren Staatsbürger­
schaft nicht nachweisbar ist. haben, wie schon erwähnt, den­
selben Anspruch auf das Heimatsrecht w,e die Inländer,
nur müsten sie zuerst die 3 u l^ ch- r^u^g d-r^Auf^^^^^^^
in'^'
.t der Ausländer an die Statthalterei zu richten um Auf-
barmherziger Schärfe wird hier geschilderr. wie es ,n den
Hanms der mächtigen und reichen Araber zugeht, wce
hier den thierischen Lüsten dieser grausameir und kal.-
sinnigen Bedrücker der harmlosen afrikaniichen Natur-
kinder Glück, Menschenwürde und Leben der Unglücklichen
hingeopsert wird. die das zweiselhafte Glück genietzen, von
der Natur mit Wohlgestalt des Leibes bevacht worden zu
sein. Salama ist sreilich nur eine schwarze Sclavin. die
ihrem Manne entristen wird. weil das Auge des Gebieters
einmal zufällig wohlgefällig auf ihr geruht hat. Wie pc-ckend
ist die zitternde Angst, die offene und versteckte Sitten-
losigkeit des Harems geschildert, in dem doch Wwder so viel
ergreifende Menschlichkeit und unverwüstliche Natürlichkeit
zum Vorschein kommt! Aber das dunkle V-rhängnih der
Sclavcrei hängt wie ein- unheilschwangere Wetterwolke
über diesem Leben, und ein grausamer Blitz schinetter!
Salama, die zur beneideten Favoritin Emporgestiegene,
urplötzlich grausam nieder. Salama hatte einmal mit
zitternden Händen ihrem hungernden früheren Gatten -iN
paar Bistcn durchs vergittert- Fenster zugeschoben, und der
Herr hat ihr Verbrechen belauscht! Sie wird zu Tode
gepeitscht, ihr Leichnam, ein- blutige Fleischmaste, gleich-
giltig verscharrt, während die übrigen Selavinnen m:t dem
jungen Herrn des Hauses eine Orgie feiern ...^
Doch ich will den immer festelnden und ostma.s^
packenden Inhalt des schönen Buches nicht, erschöpseii. Wer
es zur Hand nimmt, wird sich reichlich belohnt finden.
Er wird sich auch des schönen Bild-rschmucks in dem
Werke erfreuen, der. auf 2. Baumann's persönliche Auf­
nahmen gestützt, in reizvoller Art di- Schauplätze zeigt,
auf welchen sich die kleinen Dramen und Menlchlichkeiten
jener schwarzen Naturkinder abspielen, ja der die schwarzen
Helden und Heldinnen dreier seltener und wunder,ainer
Geschichten uns leibhaftig vorführt. .....,
Ein Negerkind hat das kürzlich enthüllte c--rabdenkma.
Oskar Baumänn's bei der letzten Feier an seinem Sterbe-
. .... .L,»» »nnbrlicil
die Inländer. Ein zweiies, mii -t --r.
hat der Ausländer an die Statthalterei zu richten um Auf^
nähme in den öster«ichrschen Staatsverband, was natürlich
die Entlalstung aus dem früheren Staatsverbande beding.,
um die bei der Heimatsbehörde anzusuchen ist.
Tie Erledigungsfrist.
Die Gemeinde, bei welcher unter Beibringung der
erforderlichen Nachweise um das Heimatsrecht angesuchi
wird. mutz dieses Gesuch i n n- r h a lb s- ch s M° n° t- n
erledigen; geschieht dies nicht, so ist die vorgesetzte politisch
Behörde berufen, Abhilfe zu treffen. In Städten mit
eigenem Statut ist dies die Statthalterei. in andren Ge­
meinden die B-zirkshauptmannschaft. der
ungerechtfertigten Abweisung kann man an dieselben Be­
hörden recurriren..
Selbstverständlich können nach wie vor die Gemeinden
auchanderen Personen, bei denen die oben angeführten
gesetzlichen Erforderniste nicht zutreffen, das Heinratsrechi
verleihen. Darüher entscheiden ste selbst wie bi.her na.
freiem Ermcsten und mit Ausschlutz jeder Berufung, aber
ohne Beschränkung oder Bedingungen. D-i einer lolchcn
freiwilligen Aufnahme in den G-mcind-verband sind di-
vorgeschricbenen Gebühren zu bezahlen, wagend für d>.-
„ersestene- 5^eimatsrecht keinerlei Gebuhrcn-
einh- bung zulässig ist.
Die gestern hier eingetroffene »Rossisa- b-Nagt
sich darüber, daß die russische Preste. v°n .w°mg-n^
nahmen abgesehen-, die Frage der boSnr, chen Bahnen
mit Stillschweigen Übergängen habe. Wir nehmen on
bezeichnenden Klage Act. denn sie gibt Zeugnrk davon, d^
die vuolicistischen Hetzereien wegen der bosni,chm Lahnen
nur von t^enigen. -ine Ausnahme bildenden p°"ll°vstt,schen
BISttnn b«tncb-n wird. Man ficht auch daraus, wie rtcht
L-E «-.äiN war. di.i°r
zumeisten.
Oskar Baumann's bei der letzten v-l-r an i-in-m cr-ieroe-
tage mir Blumen aus afrikanischer Erde bekränzt, wahrlra),
ein solcher Kranz ist auch die Reihe dieser kleinen Geschichten,
di- den frischen Grabhügel ihres V-rsast-rs am schönsten
schmücken. Dr. M. Laberlandt.
Das sind in großen Zügen die Principien, nach
welchen ab 1. Jänner 1901 das Heimatsrecht iN Oesi-rreich
erworben werden kann. Von welcher Tragweite selbst die,e
durch die Dauer der Ersttzung noch sehr eingeschränkte
Reform ist, geht aus dem Berichte des Wiener Magistrats
hervor, den derselbe kürzlich an den G-meind-rath er­
stattet hat über die Rückwirkungen des lieuen H-imats--
aeletzes auf die Armenpflege. Nach den Berechnungen de-
Maaistrats erhalten nicht weniger als 660,000 Personen,
also mehcalseinDritkel derGesammt-
b-völkerung Wiens durch das neue Heimats-
qesetz das Anrecht auf die Zuständigkeit nach Wcen;
es gab näinlich schon im Jahre 1890 bei der
damaligen Volkszählung 391,000 großjährig NiLt-
zuständige österreichische Staatsbürger in WiM mr!
einem Familienanhang von 204,000 Personen; der be­
rechnete percentuelle Zuwachs im lctzten Jahrzehnt ergibt
die obige Anzabl.
Sie WahlbewkMg.
Wien.
Nominirung der Candidaten für den
1. Bezirk.
Das R-ichsrathswahlcomits der vereinigten sor-
schrittlichen Parteien für den 1. Bezirk hat rn -E
abaebaltenen von circa hundert Mitgliedern
Ämss.,.»- di. wL
Dr Kopp No s ke und Wrab e tz und den ^airdtags
abge°rdn?t!!^ Dr. Julius Ofner °!s.C°nd'daten für tz.
vier Mandate des 1. Bezirkes nomimrt. Zu B-ginn der
Sitzu-a theilte der Obmann Dr. M a g g mit, daß ^e
MmühungVn seitens des Präsidiums, -w-n hervorragenden
Industriellen zur Annahme einer Candidatur zu
bewegen leider erfolglos waren und der .C-ntr°^
aerband der Industriellen Oesterreichs-, an den man sich
vieMezüglich gewendet habe. schriftlich di- Antwort gc^.
„Der Verband müste davon abstehen, geeignete Persönlich-
keilen in Vorschlag zu bringen.
Böhincn.
Meldungen czecbilchcr Blätter zufolge hat das Executrv.
comite der jnngczechischen Partei «n^ A^
acordnetcncaiididaten folgende crrklarung zur Untn>
fcrtigllng gcrichtek: „Ich nehme di- Ea^idatur von der
ireisinnigen Nationalpaitei unter der Bedingung an. das
ich als Mitglied der genannten, von dem Vertraueii^
collegium geleiteten Partei ihre
aISbindend anerkenne. Aiich werde ich mich fcills es
das Erciitivconiitc der ft-isinnigen Ratio,.alpartci b-ichließ-n
tollte einer neuen Wahl dann unterziehen wenn ich
irgend welche staatliche Au? zeichn u n g ecu neues
oder höheres Staatsamt oder eine mchtvoliNlche .yuneNon
annehmen würde, -n.f deren Verleihung die Stantsverwaltung
entichiedenen Einfluß übt. Tasielbe verpflichte ich nuch auch
für den Fall zu tlum, wenn die verlcißlich ,estge!tell.e Ikehr-
heit meiner Wähler es verlangt.- .^,e,e Erklang foll
Ünnen acht Tagen dem Eieeutivcvm.te zuruckgeirellt werden.


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 4 ]
8«m»tSK
iv^evs» VIsL» DlKdlLtt.
17. IsovWdsi 1900.
«e. 316
In rinn der letzten Sitzungen des czechischen Exccutiv-
eouiites wurde beschloßen, an Dr. Engel niit einer Urgenz
in Sachen seiner Eandidatur heranzutreten. Dr. Engel l-at
sich bisher nicht geäußert. Er wird jedoch, auch iveiin er
Lei seinem Beschluß verl-arrt, sich selbst uui kein Mandat zu
bewerbe,,, in der Präger Neustadt, wo Pro-sessor
Dr. Blazek auf die Wiedenval!! verzichtet l>at, gewählt
werden. Plan glaubt, daß er die b!tzadl annelmren wird,
in welchen, Falle seine B.liederwal>l znur L-bmann des
Czecheneliibs sicher isr.
Bei der vorgestern in M a r i e n b a d staitgcfundenen
Wahl von sieben W a h l in ä n n e r n für die allgemeine
Wählerclasse standen der deulschforischrittlichen Parte!-
grut'pe linier Führung des Bürgermeisters Dr. NadIer
drei Parieien: die Chrinlichsocialen, die Deulschnai'onaltil
und die Scrialdemokraien, gegenüber. Als einziger christliL-
socialer Wahlniann drang nur der Bertreter deS Siisie;
2epl k'. W ü r s I durch; bezüglich der anderen seLS Wahl­
männer ist eine engere Wahl zwischen den Deutsch
sortscbritrüchen und den Christlichsocialen nothwendig. Die
Parteigenossen des gewesenen Bürgerineisterk Doetor
e r z i o, welche anläßlich der Äenieindewahl immer den
LeutschforlsMrütlichcn Standpumt beiant und die politische
Richtung des BürgerineisterS Dr. Nadler angezloeiselt
hatten, haben, lote die „Bohemia" meldet, sich der Wahl
«n hatten und so die Nothwendigkeit einer engeren
Deutschfartschriitlichcn und den
Ehrlstiichsocialcn herbeigeführt.
Aus Trauten au wiid uns berichtet: Im Land-
^Zirk tr„t jetzt in der Person des Agrariers Rotier,
Ausgedmger IN H.rmsdorf, ein selbständiger Candidat auf.
.luZ Eger wird uns gemeldet: Die Pertrauen-S-
Falkenau-Graslitzer Städtedezirkes haben sich
die Ea,,didatur des Professors B° ch m a n
auEsproc^n. Der bezügliche Wahlaufruf wird de,nnüchst
erscheinen. Der <-tadtrath von Neudek hat die Eandidatnr
Bachmann s freudig begrüßt und deren Unterstützung be-
» "."'rachtigem Wirken aller Fortschritiücheg
^nn Bachmanns Wahl als gesichert angesehen loerden.
Der Schoner,a„er o f e r verliert iminer mehr Anhang.
Tirol.
Meran telegraphirt loird, wurden
bri den Wahlmannerloahlen für die fünfte und die vierte
Ueberzahl Altelericale
gewahit, so daß die Wiedcrloahl D i p a u I i's nicht
Ut^im ö^^ -'^'^^iion der eIreisinnigen
Ist IM ganzen Mcraner B-zirk noch immer nichts zu spüreu
^-ännsb ruck wird uns telegraphirt: Eine in
Wrcnnb-.chl IM tuib-rinnthal gestern al-gehaliene Ne.--
^mmlung con,eroat,ver Bertrauensmänner stimmte der
Wie^rcandidatur der bisherigen Abgeordneten .E a u '! s
und r^oerg zu und beschloß eine Resolution, ivo'rin gegen
die von zwei Theolog,eprofessoren in Brixen ausgehenden
„maglosen Berdächtigiingen der hervorragendsten PoUtike'"
Protest,rt und die Verwirrung verurtheiit wird. die dieses
Treiben unter dem Bolle anrichtet.
6i«ili,;icn.
Wie die „Gazcta Narodowa" ineldet. fand gestern
nne Sitzung des E e n t r a I w a h l c o m i t es statt in
^wclcpcr der Bericht der einzelnen Localcomites betreffend
die CandidatureI, ,n der vierten und sünsten Curie
^des Sklaiigte. Ferner wurde die Veröffentlichung
des Wahlauirutes des CcntralwahIcomiteS be-
sprocheli. Esivinde e.nc Specialconiinission eingesetzt die,'ich
Wahlanirnfes besassen soll. Von den
^7 Cai'Udo urcn „I der vierte,, Curie sind bereits sieben
condidiren in den
^andge-n-,nde„ ^anok Gras Jan Pot° cki, i„ PrzemySI
Thszkowski, IN -truj Gras Carl D z i c d u s z v c ki
IN..^mocrg Mcruuo >vicz, in Brzczaiih TraszewSk
b°w?a ^° Z° w» ki „nd in Trem^
bowla «Zi-af A.-ai„ G o l i, ch o iv s k i.
Au» Krakau wird uns gemeldet: In Pob-
S/lVd ^"hlu'ännerwahlen zu Gunsten^ der
^^arit^at des Poleuclubs ausgefallen.
Wic-lkr Allgelegkliheilell.
Z>ie§.!ol)ctlLtnttdrtihuttg der Ikeischhauer.
,,, ist der Schrecke» einer drohenden Fleischpreis-
-rhohung an dem Wiener Publirum vorübergegangen und
schoir gelaugt eine neue Drohung aus dem Lager der
Fleischhauer in die Deffentlichl-it, Diesmal wollen die
Herren angeblich noch weiier gehen, sie kündigen eine
Boycott iruug des Vieh,„arltes oder richtiger der
Oonsumenten an. >oe»n ihnen gewisse Forderungen nicht
b dE dast"^w^°^'s"-?u" ^Eg-n den Viehmarkt
Vieh Fl-.lchhauer das zu Markte gebrachte
Vieh Nicht lausen und als Folgewirkung nicht in
der Lage ,eul iverden, an das Publicum Fleisch ru
^,"Eaufe„ Die Stadt Wien soll also gewissermaßen
«ner Flcisch-,s)ui',gercur ausgesetzt werden. Man ivird wohl
Niemandem zumuthen. diese Drohung ernst zu nehmen,
und ioenn die Wiener Bevötlerung keine andere Gefahr zu
befürchten hat als die. daß ihr die Fleischhauer lein Fleisch
verlaufen iverden, dann mögen die Aäter -md .-'kinder der
Stadt ruhig schlascu. Darüber echauffiren wir uns nicht
und wenn selbst einige Hitztöpfe unter den Fleischhauern
nnen solchen Versuch wagen sollten, die Mehrheit der
Geschastsgenossen wird ihnen darin nicht folgen. Immerhin
mag es geboten sein, die Bevölkerung über die Forderungen
der Fleischhauer aufzuklären, deren Nichtbewilligung den
angedrohten Boi-cott zur Folge haben sollte. Dieselben
gehen, wie ioir bereits mitgetheilt haben, einerseits dahin,
von den Verkäufern aus dem Diehmarkte die Preis-
bestimrnuiig für dos in den Handel gelangende Vieh
„inclusive Ä e r z e h r u n g s st e u e r" zu erzioingen,
anderseils jeiveilig einen Mazimalpreis für die Waare zu
bestnnmen, welcher nicht überschritten werden darf. Die
letztere Forderung ist nach modernen Wirihschaftsbegriffen
ein derartiger Nonsens, daß eine ernsteste Disrussion
darüber kaum möglich ist. Der kkaufer will dem Eigen­
thümer Der Waare oder dessen Vertreter (Viehrommissionär)
gegenüber— >vas in diesern Falle ganz gleichgiltig ist—
über eine gewisse Prei-höhe nicht hinausgehen. Das
hieße einfach die wechselnden Einflüsse der Marliconjunctui
auf die Preisgestaltung ausschalten, tturz und drastisch
bezeichnet: der Zwangscurs auf deoi Aiehmartte.
Unter solchen Umständen müßte man ivohl die Einsender,
welche d'!i Wiener Viehmarkt noch beschicken ivollten, mit
Lichtern suchen.
Steht also noch die Forderung der Verkaufimodalität
„inclusive Verzebrungssteuer", welche den Verläusern ab-
genöthigt werden soll. Diesbezüglich genügt es Wohl, auf
den 8 I der gesetzlich bestehenden Marktordnung für
den Wiener Ceniralviehmorkt zu St, Marx hinzuweisen.
Dieser laiitei:
.Die Art der Entrichtung der Verzehiunqssteuer auf
dem Wiener Eentralviehmarkt in St. Marx wirb durch die
Verordnung der k. k. Finanzlaiidesüirection vom
Ist. Juli 1891 zur Vollziehung des Gesetzes vom
10. Mai 1390 wegen Aenderung der Wiener Linien-
verzehriingsstiuer und Ivegen Einführung d-er Linien-
verzchiunossteiier in mehreren Vororten in Wien (n.-ö.
L,-.Ä,-BI, Nr. 41 ex 1891) bestimmt. Nachdem in Geinäß-
bett der eben bezogenen Verordnung Vieh der Tarif-
numincrn 4, .1 und 0 im lebenden und geschlachteten Zu­
stande über die Wiener Verzehrungssteueilinie auf den
Centralviehmarkt in St. Marx obne Verzehningssteuer ge­
bracht wird und die Verpflichtung zur Zahlung der Ver-
zehrungssteuer für dieses Vieh erst bei dessen Hinioeg-
bringung vom Markte, eventuell bei der Uebernahme zu
denl auf dem Ntarktplatze stattfindenden Eonsum eintritt,
so hat der Verkauf des vorbezeichncten
Viehe» auf diesem Markte ohne Ein-
rechnung der Derzehrungssteuer in den
Kaufpreis stattzufinden, und sind demgemäß
auch die erzielten Preise nur exclusive Ver-
,z e h r u n g s st e u e r zu notiren."
Der Wortlaut dieser Bestiinmung ist ei» so klarer,
daß jeder Versuch, dieselbe zu umgehen, die Ahndung
nach§ 21 der Marktordnung zur Folge haben müßte,
ivelchcr bestimint:
„llkbertretungen der Marktordnung werde,, wenn
dadurch nicht auch andere gesetzliche Normen verletz: er­
scheinen, auf Grund des 8 93 des Gemeindestatuts für die
Rk'chshaupt- und Residenzstadt Wien mit Geldstrafen bis
zu 2M sl. und im ?^lle der Zahlungsiinfähigleit mit Arrcst
von je einem Tag für i1 fl, geahndet.... Gegeir Personen,
welche sich wiederbolt Uebertretungen der Marktordnung
haben zu schulden lominen lasten, kann die Aus­
schließung vom Marktplatz für eine bestimmte Zeit,
in schwereren Fällen auch für imnier, verfügt werden."
Durch gewaltsames Eingreifen eine Abänderung der
Maiktorduung erzielen zu Ivollen, wird sich unter solchen
Umständen ivohl kaum ein besonnen und ruhig denkender
Geschäsisiiiann hinreißen lassen. Jin gegebenen Falle uinso
weniger, als ja gerade die oben citirten Bestimmungen
betreffs des VerzehcungSsieuermodus erst im Jahre 1Ä2
auf eine specielle Ministerialverordnung hin in den Text
der bekanntlich aus dein Jahre 1883 stammenden Markt­
ordnung aufgenoiiimen worden sind. Dies geschah aber aus
dem Grunde, iveil am Ende des Jahres 1891 auf dem
Viehmarkt der Versuch unternonimrn worden ist, Kauf­
abschlüsse init Einrechnung (inclusive) der Ber­
zehrungssteuer in den Verkaufspreis zu esfectuiren. Die
Gemeinde Wien, welche die Verkaufsmodalitäl ohne Rück­
sicht auf Einrechnung oder Nichteinrechnung der Ver-
zehrungssteucr im Rechtswege als Beschwerdeführerin gegen
die Regierung vertrat, wurde voin Verwaltuiigsgerichtshof
mit ihrer Beschwerde abgewiesen. Dies der objective Sach-
verhalt, und nun ist abzuwarten, was iveiter geschehen wird.
(Taö 2kadtb»dgct für Gestern wurde
den Gkmeinderäthen der städtische Voranschlag
für das Jahr 1901, wie er sich „ach den Acrathuiige» und
Abstrichen des Magistrats ergab, zugemittelt. Die Haupt.
Ziffern desselben sind unseren Lesern bekannt; wir recapi-
tulircn nur kurz, daß das G e s a ni m t e r f o r d e r n i ß
94,718.730 K. beträgt, wovon 34,775.190 K. aus den
eigenen Einnahmen der Gemeinde, 43.484,960 .K, aus den
Gemeinde-Umlagen, 3,034,060 K. aus dem Rest des Wasser-
leitungsanlehcns von 35 Mill. Kronen, das Heuer noch voll­
ständig begeben wird, dann 1,432,380 K, aus den Ucber-
schüsseu der Einquartieruugs'.nnlage bedeckt iverden sollen,
N ährend ein unbedecktes Deficit von 6,992,140 .K
verbleibt. Bezüglich der Bedeckung dieses Abganges Ivird
auf das Abstiiiimungsprotokoll des Magistrats verwiesen,
vas aber gegen die frühere Gepflogenheit nicht Veigelegt
wurde. Gerade dieses Abstiminuiigsprotcckoll aber 'warf
stets das richtige Licht auf die Gcsammtaedarung und die
stadtisckk- Finanzlagk, und gerade dieser Behelf felilt dies
mal. ivo er nolhioendiger als je isärc. Die Biichhaltuiu,
ihrerseits schlug die Bedeckung des Deficits aus dem Rest
der schwebenden Schuld von 12 Millionen vor,
die im Sommer dieses Jahres bei der Länder-
bank aufgenommen wurde, und der Magistrat hat
sich diesem Antrage angeschlossen, da, wie bemerk:
wird. zu Ende des Jahres 1900 weder ein barer
Casscirrest noch ein disponibler Vorrath
an Wcrthpapicren vorhanden sein wird. Da-ist
denn eine kleine Reminiscenz am Platze. Als :ie Fort-
schriitsparlei der jetzigen Stadtverwaltung die Geschäfte
übergab, ivieS der Recknungsabschluß (für 1894) einen
baren C a s s e n r c st von 3.213.971 und ein Vermögen
in Werihpapicrcn von 2,772,849 fi. aus, zu­
sammen also 11,973,640 K,! Die Investitionen, wie An-
lauf von Realitäten, Schulbauten, Bauten auf dem
Ecntralviehiiiarkt, Errichtung von Amtshäusern, Volks-
üädern rc,, waren damals zu den currcntcn Aus-
lagen eiug>.rechnit, heute werden ste separat verbucht, unv
man sucht daniii drs Tesicit zu rechtfertigen. Die Vcr-
glcichuna der obigen Zifsern beweist klar, wie sehr sich die
Finanzlage der Stadt seit 1894 verschlechtert hat.
A-inerkt sei noch, daß ein Ertrag aus den städtische::
Gaswerken im Budget nicht vorkommt, da, wie
eine Bemerkung besagt, das diessälligc „Erforderniß" noch
nicht sesrstekt. Für dir zweiie Horvauellenletiung sind
1,580,0M K. unier die A>.»goben eingestellt. Schließl::::
sei nocki erwähnt, daß Stadlbuchlmltung une> tM'.gisirc:
neuerlich die Aufnah-ne eines „I n v. st i: i o n s-
anlehens" vorschlagen, sowie daß der Äiachstrrt den
Auftrag hat, ein „Finanzprograinm" sür die nächsren
zehn Jahre vorzulegen, welches ,'ich eben in AuSarbett-ung
befindet und „dernnächst" vorgelegt wird.
((i-'ommrrnalc Auszcichnuirn.) Gesiern Bor»iitta>:?
übericichte Bürgecineisici Dr. rtnegcr der Frau Fricdc.ite
Fieiin v. TnntphoeuS, Vorffc.'ieiüir deS Bezwveve-.ri!,-:
Währing des Frauc7',wLh!tkät>gkcltZvercin-s jür'Wicn und
llnigedung. die ilw vorn Gcmcindcradhe verlieliene goldene
Sulvator-Medaills. Hiebei waren anioeiend: Gränn Louiie
Fi> nskirchen qedorne Prin;cs,'in von und ,-,u Licck
klein, der bäuerische Gcimrdte Baron P o d e iv i l s, dw
Gatte der aiisgezeichnclen Laine, Sccretär der bauciischec.
Gesandtschaft Carl Frelberr v. Tan: vhocuc. r.rblrciä c
Danicn des Vorstandes, Ltädkräbtic und Keineindwätbc :c.
ClriNParzcr-Zimrnkr.) I» d:>. gcstrigcn
Stadtrathsivuug wurde zur .^enirrniß gebracht, daß aus Ai:-
rcgiing des Stadtraths Schilt, die Herren Dein c-ki und
Dr. Adolph Da IIIII sämmtliche F-eiisicr, Dliüren, Qcfcn
lind Fußböden der Wohnung Nr. 40 des .Haiiscs Sviezel-
gaffe tllr, 21, als eliemaligcr Wolii-ung Grillpaizrr's der
Geiuciude Wien zur Conipletiriuig deS iin tdlliieiun der
Stadt Wien befindlichen Grillparzcr-Zinrmers zniii ch,e:,l
inachen ivollcn. Das Geschenk ivurde mit dem Ausdruck de>
Dankes angeiionln-en und der Magistrat angeivi-'cii, sür
die vorläufige Aiifdcivahruug und sirenge Ueberwachung der
Gegenstände Vorsorge zu ticsscii. Ferner soll die Errichtung
eines Grill parz er-Zi .nn, er» in das Prograiiiui
sür den Ban dcS neuen städtischen Ni ii< e n n:: aii;-
gcnoin'.ncil iverden,
tAirs dem Wiener Stadtroth.) In der gestrigen
Sitzung ivurde die Verlängerung des VirethvcrtrageS mit
der Polizcidircction rncksichrlich der von dem Polizci-
I coiiiniisiariat N n d o I p h S l, e i m iin städtischen .Hause
1l>. Bezirk, Kellinggasse, Ullniannstraßc Dir. 54, aus st ,:,
Jabre gci-chmigt.— Ciir Offert aus die städti'chc Bauiiellc
5. Bcziik, W ic ii straffe Nr. 22 winde wegen :u geringen
AndotcS (60,600 .K.) adzelchiit.
(Dir Ticnstordiiuirg für die Angcstclltcn der
Traiiiwan,) Geslern hat der Stadtrakh die Bcratbuirg
über die Gegeiiäiibcniiig der Bau- uiio Betricbsgesellschast
siir srad.ische Straffeiivalmen zu den bekannten Abänderungen
des Geiiiciiiderathcs an dcrTienstordiiliiig für die Tramwai:-
ange,'teilten fortgesetzt und b-ciidet. Bei cuicr Reibe von Bc-
stiiiimungcn iviird« abcniials an den Beschlüssen dcS Gc-
meinderathcs sestgel,alten, andere ivurden in der alten
Fassung wieder ausgenommen. BemerkenSiverth ist Folgendes:
Die Gehalte derBcaintcir und definitiven Bedicm'ictcn sollen
in lialbmoiiatlichen, im vorhinein fälligen Raten bezahlt
iverden, bezüglich der Bcaintcn iviirdc das Vorrückiings-
spsrcm, bezüglich der übrigen Bedienslctcn das Oiiinqucnnal-
shstenl norinirt. Auf die Lcibelialtung der sogenannten
„coiiiniandirten Urlaube", welche die GcscNsck'nft verlangte,
wurde nicht eingegangen. Eine Divergenz der rstieinungen
ergab sich auch betreffs der TiSciplinarkaimncr. Die Gestll-
schaft crllärt, im Interesse der ?lufrcchtcrbaltung dcr
Disciplin aus eine Ziisaiumcnsetziiiig dericldeii, >vic sie der
Gcnieindcrath beschloß, nick> r eingehen zu können, und cs
Ivurde denn auch eine cntjprcchcndc Abänderung vor-
gcnoiiimcii. Die Normen über Pcnsionirling, Ticni'iaustrftt,
Kiiiidigiiug ivurdcii nach den Bcschlüssen dcS Gcmcindc-
ratheS aiiirechtcrhaltcn.— DaS strogebniff der iie»cr!ia.:r
Durchbcrathiiiig iviid iiuii dem Eiscnbahniiiinisrciilim übcr-
nnttelt, ivclck cS aller Voraussicht nach die Entscheidung so
sallcii ivird, daß ci» Aii-gleich der noch bci'rcbendkn Dis-
serenzeii criilöglicht wird.
(Der Pkozurtbrnmien.) Die anläfflich der Preis­
ausschreibung der Stadt 2r,iicii snr einen Brunnen anr dem
Mozartplav iin Bezirke Wicdcii eingelangten Eiitwürsc sind
den Bestiinninngcn des LücitbcwcrbcS gcinäff bis ein
sckilicßlich 2!. d. an 2i.rcrklagcii von 9 lfi-s 2 Ulir, morgen
Loilntag von 9 b:s 12IIHr im Fcstsaalc dc» GcnicindclianscS
des 4. Bezirkes (Schäffcrgasse Nr. 3, 1. Stock) zur Bc-
ickitigiing ausgestellt.
 Handlung beginnt täglich „m 8 Ulir Friib.


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 5 ]
«r. 316
'MsL. SamstL^
KSQSS WlMsr I'ssdtLtt.
17. lilovsMksr lölX).
Tagcsderiiht.
vie ?or!lchlillc dcr WienSußbaulcll.
li ucacs LtLLtbUL.)
Wcr im Lauf- der letzten L) 2 chen durch die Johannes-
gasse zur Landstraße hinausging oder seine Stadtbahnfahei
bei der Haltestelle „Stadtparl" b-gann, beziehung-weise
beendigte, der hat gewiß mit großem Interesse die raschen
Fortschritte wahrgenommen, Ivelche die Ausgestaltung der
Ufermauern und Promenadeanlagenam
Wienfluß längs des Stadtpartes sowie der Brücken-
! anlagen machen. Mächtige steinerne jl^uais, von einfachen
! kräftigen Balustraden gekrönt, ziehen sich von jenem Punti
i der Johanncsgasse, der zwischen dem Stadtpark und der
Stadtbahnstation liegt, also dem Ende des projectirtei:
Wienboulevards, bis zu der neuen StuLenthorbrüae. Auch
die Treppen, welche von der Straße zu den Promenaden
hinüberführen, sind bereits sertiggestellt, und binnen turzer
Zeit werden auch die decorativen Arbeiten, welche diesen
wichtigen Punkt des neuen Stadtbildes betonen sollen, und
die projectirten Portalanlagen sich den Augen der Passanten
vollendet darbieten. Schon sind die Pläne und die Modelle
für alle Details ausgeführt; freilich hat mancher schöne
Gedanke aus finaneiellcn Rüllsichien eine starke Beeintrachrr-
gung erfahren müssen, aber es ist doch bereits zu erkennen,
daß die künstlerische Erscheinung dieses ganzen technischen
Werkes, der Wienflußregulirung, zu den Zierden Wiens ge­
hören wird.
In der gegentvärtigen Ausstellung dcr Sec^esslon
ist eine farbenprächtig durchgeführte Aquarellskizze von dem
Abschluß der Wienflußcinwölbung, auszefübri von Pro­
fessor Friedrich Oh mann unter Mitwirkung des
, Architekten Joseph Hackhofer, zu sehen. An dieses
' Bild wollen wir mit unserer Schilderung anknüpfen. Die
Endpunkte an beiden Ufern sind durch zierliche run^
I Pavillons betont, welche sich im Styl an Wagner s
l Stationsgebäude anschmiegen; als Verbindung erblick,
man eine Balustrade, darüber zwei hochragende, au-
Nischen herauswachsende Säulen, von figuralem Schmuck
' gekrönt, sowie kleinere Pfeiler. Diese ganze durch Heckcn-
werk verbundene Compolttion iit von großem Reiz. Zwei
Eingänge führen zu einer Plattform, von der man links in
den Stadtpark, in der Mitte zu den in Halbbogen zu den
Ufcrpronienaden sich hinabziehenden breiten Treppen ge­
langt. Auf dem .Hintergrund dieser eben geschilderten Ab-
schlußpartie erblickt man nun ein durch allerhand Plastik
und Wasserkünste belebtes Bild. In der Mitte, also an
der Einwölbungsöffnung, aus tvelcher der Wienflun nach
langer Gefangenschaft wieder zutage tritt— nunmehr al.:
sauberes, klares Gewässer— ist inmitten einer figuralen
Gruppe ein Springbrunnen verzeichnet;
unter diesem Mit'.elstück fallen breite Eascaden zum
Wasserlauf hinab. Von hier aus erblickt man
zunächst die kolossalen, von Alfred Strcisser mit
genialem .Humor in das Gesammtbild hmeinconcipirten
Elephanten^ die, auf den Hinterbeinen stehend, aus hoch
erhobenem Rüssel mächtige, sich kreuzende Wayerstrahlen
quer über den Fluß Hinschleudern. Hinzugefügt sei, daß
die am Einwölbungsrand^ vorgesehenen Plastiken, tvelche
auf der Aquarellskizze nicht verzeichnet sind, allerhand
Ecthier und Fabelwesen darstellen, das auf Waffernoth u:id
Ueberschwemmunasgesahr hindeutet. Zwischen weg­
geschwemmtem und an diese: Stelle ausgeworfenem
Strauchwerk lieft man die Inschriften: .Be­
gonnen unter Bürgermeister Prix".
.Beendet unter Bürgermeister Lueger".
Wie die Säulen und Figuren im Straßenniveau für eine
. Fernwirkung über den großen Boulevard berechnet sind, so
sind die eben erwähnten, den Promenaden zugekehrten Bild­
werke, die wir durchaus nicht erschöpfend schildern können,
l als Augenweide der Spaziergänger gedacht.
, Auch für die Anlage der tlfcrwegc, der vom
Stadtpark durch Pavillons bis zum Wasserspiegel herab-
führenden Wendeltreppen u. s. >o. zeigen die Studicnblättcr
künstlerisch durchdachte Skizzen, die noch einige Ver­
änderungen erfahren dürsten. Die beiderseitigen Terrassen
führen vom Einwölbungsende bis zur Ungarb rücke
und sind durch sechs Freitreppen mit dem Park verbunden.
Auf der Terrasse am linken Ufer ist eine Grotte projectirt,
welche Abwechslung in die Terrassenarchilektur und dem
Putlicum Kühlung bringen soll. Im ehemaligen Kinder-
park ist ein Gebäude projectirt, welches im Winker zu Eis­
laufzwecken— hiezu ist übrigens auch eine Stauwehr unter
der Stubenbrücke geplant —, im Sommer als Milch­
trinkhalle dienen soll. Die deiaillirten Projecie liegen
derzeit beim Stadtrathe in Verhandlung und sind im
Princip genehmigt.
Jedenfalls zeigen jene Entwürfe, die bereits end-
giltig festgelegt sind, daß dcr architekton^che Abschluß des
Wienboulevards, die Portalanlage in dcr Johanncsgasse,
welche den monumentalen Abschluß gegen den Boulevard
bildet und denselben durch ztvei Portale einerseits mit dem
Stadtpark, anderseits mit den Wienflutzterrassen verbindet,
und dos Einwölbungsende mit den Freitreppen, Terrassen,
Hemicycles, Bassins, Colonnaden, Plastiken mit WaNci-
künsien, welche den breiten Zugang zu den Terrassen des
^ Wienflusses bildet, Wien um eine künstlerische Zierde be-
I reichern, um die uns jede Stadt der Welt wird beneiden
I können.
L Auch von den architektonischen Arbeiten für den a n-
R schließenden, untersten Lauf der Wien ist
I ein großer Theil bereits ausgeführt, und zwar mit
principieller Beibehaltung der ursprünglichen Concepte
Mayreder-Krieghammer, so an der Stuben-
und Marxerbrücke und an dem Zollamtssteg, welcher mit
seinem Parabelträger die Brücke der Stadtbahn über­
spannt; ferner an'der Radetzkybrücke, an der Einmuiadung
des Wicnflusses in den Donaucanal, an die sich eine Heine,
hafenariige Ausbuchtung des Donaucanals schließt.
Wien. 17. November.
» (Hof. lind Pcrsonalnachrichtcn.) Prinz
PhilippvcnSachlen.EoburgundGot> a M
gc'icrn aus Ebcntbal hier angekommen,
finanzministe: v. Kallay hat vorgefrwn ciiie N-i'e
dem dccupotionrgcbiet angetreten. Wahrend
teil des Reichsnnan,minr,'rcrs leitet Scctioiwchef .oii
Mattautcd die Amtsgcichä'te des Alinmenums.
Landcsvcntieidlgnngsmlr.islerGrm etierShe>
>,'l geilern Abends aus Szantod bwr cingetrcmn.— ^^r
Miilstcr am Hoilager Julius Grar «le^enyi tat 1^)
geitern iim ri.-'Z Uhr von hier nach Budape, bi-gebcn.
Tcr cng'.iiLe Eompomir S'dney Joncs l)at ,ich gestern
von hier nach Paris begeben.
* (<; pilog zur Pariser Weltau?stclluug.'> Aus
Baris wird uns vom Gestrigen telegraphirt: Auf Er­
suchen des österreichischen Localcomitös hielt S-cttonschet
Dr. Exn er im großen Saale des .Hotel Bell^iie einen
Lorirag, der ein Pendant zu seinem vor der Erozsn^g
de. Weliausstcllung g-halicnen Vortrage b-.lvct. Wie
damals fanden sich auch diesmal die Mitglieder der Bot-
sLaft und ics Consulats sowie sämmtliche künstlerische,
commercielle und gesellschastliche Notabilitäten der h-esig-n
Ssierreickisch-ungarischen Colonie ein. Sectionschef Exner
hatte in seinem ersten Vortrage die Bildung enacs Local-
comites angeregt. Nunmehr war er n der ^age, vo
Anerkennung der vortrefflichen Dienste zu g-denlen, welche
dieses Locaicomitö. an dessen Spitz- Gea.ralcon,ul Baron
Jacobs stand, der Zst-::eichisch-ungari;chen 5^LN-ns-
kammer in Paris und ollen österreichisch-ungarischcii Au---
stellungSinieressenien geleistet bat. Hierauf tvurdigte
Redner, an seinen am 19. October im Wiener Gewerbeverein
qebaltenen Vortiag anknüpfend, nochmals m fe^/l"der und
belehrender Weise die große Bedeutung dcr Ausstellung.
Abweichend von der ziemlich stark verbreiteten Anchch:.
drückte er den Gedanken aus, daß die soeben zu Ende
gegangene Weltausstellung nicht die letzte sein sondern schon
noch einem Tecennium eine Nachfolgerin haben iverec. Wie
etwa Leipzig die privilegirte Siadt für den Büchermarkt
sei werde Paris auch in Hinkunft die berufene L-tadt
für die Weltausstellungen bleiben. Was dir Ausstellung
1!)00 beirifft, so habe dieselbe allerdings auch ihr: Lücken
gehabt. Das diesmal zuerst angewendete Gruppen-
svstem erschwerte Vergleichungen. Dagegen boten zahl­
reiche Ecntennar- und retrospectioe Abtheilungen, gleich­
viel ob sie Costümwesen oder Möbel, Keramik, Gobelins
oder Waffen betrafen, ein sehr anschauliches und leh-
reichks Bild der Entwicklung von Kiinst und Knnstg-werbe.
Der Doriragcnde charakterissrte sodann, in welcher
imposanten Weise Oesterreich-Ungarn auf der Ausl^llirng
aufgetretei. sei, und gab unter lautem, cinmütbigein Beifall
seiner Cenngthuun^ AuZoruc!, dax; es ihm durch die Gnade
des Kaisers bcschieden gewesen sei, in Paris Fleiß und
Lat.rlandsliebe bethäiigcn zu können.
» (Adolph PichlcrAus Innsbruck, 16. d.,
wird uns telegraphirt: Der hiesige Gcmcinderath beschloß
einhellig, den verewigten Tichicr AdolphPich!-r in eincni
Ehrcngrabe bei-u'-tzen. Aus allen freisinnigen Kieiien des
Landes Tirol treffen Kiindgebungcn der Trauer ein. Die
Leichenfeier wird sich großaNig gestatten.
* (Kaifcr Franz Joscphs-Iubiläumsplatz.) Am
letzten Sonntag hat, wie berichiet wurde, dcr Architekt
Herr Arnold Lotz in einer Versammlung des Ingenieur,
und Architeltenvereiiis über ein großgedachtes Bau- und
Reguliruiigsproject, nämlich die Schaynng eines neuen
großstädtischen Platzes zwischen der S'.ephanskirche und der
Riemergasse— des Kaiser Franz IoicwhS-Jubi-
täumLplatzes—, einen sehr beisällig ausgeirommenen
Vortrag gehalten. Hiebet beschäftigte >ich Herr Lotz
hauptsiichll'ch mit der tcchnüchen Seite des Projectcs
und dessen vielfachen Voickkeilen, während die -in-
gehende Erörterung der H e r st e I t u n g S k o st e n
einem Vortrag vorbehalten blieb, den Architekt Lotz
gestern im Niererösterreichlschen Gewerbcvcrcin bielr.
Ter Vortiageiide leüelr seine Darlegungen mit der Mir-
theilung ein, daß ibm in den letzten Tagen von zahlreichen
hervorragenden Fachleulcn Austimmüngskundgebungen zu­
gekommen seien, und suhlte dann aus, daß nach dem der
Gemeinde im October dieics Jahres gemachten t^berschlage
die Kostennimme für den JubilaumSpIatz in der «trecke von
der Riemeigasse bis zum Srephansplatz 2,826,lXX) K. betragen
habt. Die Unterhandlungen mit den Besitzern der in Bracht
komrnerrden Häuser I oben inzwischen weiiere Fortschritte
gcinacht, so daß sich die Suiiinic viel niedriger stellen
werde. ES fei zu envarlen, daß der Ttadlerwciterungsi 0 i>ds,
gleichwie er anläßlich der Freilegung des Siephanrthurmcs
vor drei Jahren bw,060 K. beigesteuert habe, auch diesem
Project zum mindesten die gleiche Summ: widmen werde.
Tie Kosten des Jubiläuuisplatzcs würden sich sonach aus d,e
verhättnlßmäßig geringe Summe von 1-M,^ b^
1 MV,(XX)K. verringern. Ferner sei zu erwägen, daß dre Gemeinde
in dem betreffenden Theile der Innern Stadt aus Mangel
"N einein günslizcn Ncgulirungsplau seit Jahren
keine Baulinien ausgeben kann und für den
FWl, als da» Project fällt, sich uWer allen Umstäni^n
wird entichließcn müssen, wobei in kiirzcster Zeit d:e
Summe von rund einer Million Kronen wird geopfert werden
müssen. Aus diesem Grunde dürfe angenommen werden, daß
die Gerneinde das Pro;ecr uiiterfliitzen werde. Architekt Loy
theilte sodann mit, daß er vor einigen Tagen wegen seiiics
Projectcs beim Bürgermeister Tr. Lueger vorge prochcn
habe. Dr. Lueger habe ihm gesagt, daß er daS Project
freudig begrüße, wofern es der «tadtrath und die
Rcguliritngscommission günstig begutachten werden. Aller-
dings müsse er die nothwendige Earitalsbeschassung dem
Projcctanten überlassen. Den AuSfnhningen des Lor-
tragrndcn folgte lebhafter Bei'all des zahlreichen
Auditoriums. Schließlich wurde auf Antrag dcs Vereins.
tnitgliedes Friedlich Iasper beschlossci'., daS Project vcn
der Ban^ecticn des Vereins init thunlichsicr Veickileunigung
überprüsen zu lassen, um dann eveirttiell dcin Stadcrat.) cie
Turchfnhruilg desieibcn in e.ner Eingabe zu emvsel)!cn.
* ((kliicr, dcr alle vier '.Napoleons czcichcn
hat.f) Aus London wird geschrieben: Gelegentlich dcr
Veröffentlichung von Lord Rosebery's Menographie über
Napoleon wurde daran erinnert, daß noch zwei Engländer
am Leben seien, die Napoleon I. sahen, als er an Bord
des „B-llcrophoir" vor Plymouih war. Einer dieser Ueber-
lebenden ist Mr. James Doel, der Nestor der englischen
Bühne, der damals, wie auch jetzt noch, in Plhmouth
wohnte. Ter Andere ist Tr. I. May aus Devonport. Der
Letztere richtet an die „Westminister Gazette" einen Briez,
in dem er erwählt, daß er alle vier Napoleon»
gesehen hat. Er schreibt: „Ich habe eine sehr
deutliche Erinnerung an den ersten Napoleon. Zu der Zeit,
als er an Bord des „B-llerophon" die Entscheidung unserer
Regierung über seinen künftigen Ausentbaltsort erwartete,
herrschte natürlich allgemeine Begierde, ihn zu sehen, den
Mann, der nicht ixur seit so vicNn Jahren der Feind un;ere»
Landes gewesen war, sondern auf die Geichick: der anderen
europäischen Nationen io großen Einfliiß aiisgeübt
Es hieß, daß er zu einer gewissen Nachmittagssiunde si'N
auf dem Deck zeigen werde, und das Publ:cum nahm die
legenheit wahr, seine Neugierde zu befriedigen. Lanze V.-W
dxr Zeit ich glaube, es war vier Uhr— hatte sia; ein:
große Volksmenge aller Stände um das Schiff versarnmelt,
doch durfte ss- nicht ganz nahe herankommen und wurd-
durch Ruderboot: in geziemender Entfernung gehalteir. .^>4
war damals -in Knabe von sieben Jahren ::nd erinn-r-
mich deutlich der Scene im Augenblick, als Nap^eoii sich
auf Deck zeigte und die r-spectvoll- .Huldigung der' .au,ende
— Männer, Frauen und Kinder— -m'pfing, die in ihren
Booten standen und ihrem Empfinden durch e:n un.er-
drücktesGemurmelAnsdruck gaben, dcs weder einem .Kurrah
aleichlam noch auch im Geringsten Unwillen verrieth.
Mir ist es, als sähe ich ihn noch— untersetzt, in aufrechter
5'altung und ziemlich corpulent. Er grüßte die versammcU:
Mensck^enmrng? fjuldvoll, bl^eb einige MirruLen und
dann zurück.'Täglich wiederholt- sich das, so lairge da.-
Schiff blieb. Ter zweite Napoleon, Sohn d^s erst^, der
als König von Rom geboren tvurde, zog f:ch nach deni
Sturz seines Vaters 1811 mit der Kaiserin s-iner Mu'rer.
nach Wien zurück, in welcher Siadt iu., z'ufalleg ;m
Noveinber 1831 auf meinem Rückzüge von Polen, wo uy
in der polnischen Arme- in dem. Unabbänaigkeitslriege mi-
Rußland als Arzt gedient hatte, weilte. Der verrann
Prinz-tvar bei Hose als Herzog von Reichstadt berannt und
war eines Abends so glücklich, ibn im Thea-er zu sehen.
Er starb im folgenden Jahre mit 21 Jrchren
Schwindsucht. Den dritten Napoleon niit s-in-N«
dem vierten, dem ?innc6 ImpLrial. i^ah ich IS^a. aus dem
Sitz des Carl of Mouni-Sdgctimbe. Nacy der .catast.--
von Sedan hatten sie in London Zuflucht gesu .P u'.id
waren die Gäste des Lords."
. (Fünfund,wanzigjährigcs Judilnurn dcr
Stadt Mödling.1 Am 11. d. beging die Stadt Modavg
den 25. Gedenktag der Verleihung des kai;crli^wn
riilch welches Mödling zur Stadt erhoben wurde. Au»
diesen! Anlaß fand dortlclbst eine offentli..ie Gemeinde-
aus-chuß.Festsitzung statt, in welcher Vicebingenne.,. er
Vincen; Geyeregger die Fesirede hielt, .ver Redner ver»
zunächst das betrcssende Teeret, beivrach lodaimdte emMli.u
Errungeii''chaiten der Stadt währeiib der letzten uc> ^a.ae
uiid schloß mit einem Hoch auf den Kai;er, in wol.,)-» ce
Verfaminelten begeistert einstimmten. Tara'Uf ergriff
BcziNshauptniann Lreyer das Wort und ocwiwch cm-
gehend die Entwicklung MödlitigS. Zum Schlutz crmchte
Vorsitzende den Bczirkshauvtmann, den neuerlich vourten
Tank dem Kaiser bekanntgeben zu wollen.
» (Ocsterreichischc Forschrr über die Bcnleu.
pcsl.r Soeben ist der den bactcriolcgi'chen Unter,uchungen
gewidmete dritte Theil der gro8°ngA«gtc>i Arv«t oor
Assistenten am pathologisch-anatcmsichen^nstttnr e^
Hoftathes Professor Tr. Weichsclbaum. Tr--l t b r echt und
Tr. Ghon, erschienen, ivelche bekaniirlich iM ^ahr» 8
von der Atadeniie der LSissen'chasien in Wicu ,:n V-rc:u
Mit Tr. Poech und dem in Wien an der P-si^-rsi°rb-n-n
Tocenten Tr. Müller öum Studium der «euch- n^^^
Bombay entsendet worden waren, .vw Arbeit der^-
Forscher bcschäitigt sich mit den E-rgebnni-n inrer dc..,
bacillus betressenden bactev-.ologisihcn 'f.
erstreckt sich aus die Morphologie uno Biologie reS -Kran.
h-itS-rreg-rZ, aur die Jnicetionen --'G-
-czüa'ich dcr Jnsectionsarten gc.auzcn die so- üM ciif
Grm^ ihrer Experimente zu bis!)er unb-kanuten «land.
punkteil. die für die Allgemeinheit von j^s-:ck1ichein ^uter-'>a
sind. Aus ihren Versuchen dcr Jnfection d:.rch die intac.-


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 6 ]
6
Reoes l'sxblütt.
17. «ovembs? 1;XX)^
Xr. 316
Haut geht hervor, daß durch leichtes Einreibcn von virulentem
Material okne Läsion der Epitheldccke bei gewisicn Thierartcn
prompt eine Jnfection erfolge. Turch die besonders
interessanten Versuche mit abgeschwächten oder minimalsten
Tosen virulenten Materials gelingt es auf diesem Wege,
chronisch verlaufende (eventuell metastasirendc) Pestinsectionen
zu erzeugen und eine dem pestinseetiZsen Peslniarasmus
des Menschen analoge ErkrankuiigSsoim bei den Thiere»
cxperimentell nachzuahmen, lingemcin lehrreich tvaren die
Versuche über aetive Jnimunisirung, aus denen hcrvoegeht,
daß auch die empfänglich st en Thierarten gegen
eine sicher tödtliche Jnfeetion mit voll-
virulentem Material geschützt werden
können.
* (Lcscnbcnd der „Concordia".) Tie vom Jour­
nalisten- und Schriftslelleroerein „Concordia" vcranstalreten
Leseabcnde üben auch in diesem Jahre eine groß: ?tn-
ziehungskrast auf das iunstfreundliche chublicnm der Residenz.
Für den morgen Sonntag, Abends Uhr, im Saale
Böscndorfcr stattfindenden Dortrag des Dr. Max
Burckhard über den „Begriff des Modernen
im Gebiete der Kunst" ist das Interesse ein so
reges, daß der größte Theil der Plätze bereits vergriffen
ist. Tie noch vorhandenen Karten siud in der Kunst- und
Musikalienhandlung von Emil Vene u. Co., 1. Bcziil,
Kärntnerring Nr. 6, zu haben.
* (Brand im Palais des Rcichssinanz-
rninistoriumS.) Gestern Mittags wurde im Palais d-s
Rcichssinanzministeriums in jencni im zweiten Siockwcet
gelegenen Saal, in welchem die Registratur untergebracht
ist, starker Brandgeruch verspürt. Man forschte nach der
Ursache desselben und entdeckte, daß unter dem festgefügten
Getäfel des Parquctbodens ein Dippelbaumfcuer zum
Ausbruch gekommen war. Die rasch requirirte Feuerwehr
entfernte natürlich zunächst das Getäfelt ks zeigte sich nun,
daß die Dippelbäume schon zum großen Theil verkohlt
waren. Der Brand muß aber schon bor einigen Togen zum
Ausbruch gekommen sein. Da zu befürchten war, daß der
mit einem kostbaren Deckengemälde geschmückte Plafond be­
im ersten Stock gelegenen Prunksaales einstürzen werde,
mußten die Löscharbeiten mit größter Vorsicht vorgenoninien
werden. Dieselben wurden zunächst mittels der im Hause
befindlichen Hydranten in Angriff genommen; vorsichts­
halber wurde auch eine Schlauchlinie von der Johannes-
gasse in den Prunksaal durch ein Gassenfcnstcr geleitet.
Die in diesem Salon befindlichen kostbaren Teppiche,
Bilder und Möbel wurden rasch entfernt, und nun wurde
an die weitere Bloßlegung des Fußbodens geschritten
-Hierauf wurde der Plafond des Prunksaales gepölzt. Ehe
diese Arbeit vor sich gehen konnte, wurde das werthvoNe
Deckengemälde vorsichtig abgelöst Der
Salon, der erst kürzlich mit frischen Vorhängen' versehen
und geputzt worden war, hat durch die Pölzungsarbeiten
nicht wenig gelitten. Der Schade, welcher durch den Brand
selbst verursacht wurde, ist ein ziemlich unbedeutender. Da-
Feuer dürfte jedenfalls in Folge mangelhafter Anlage
des Rauchfaiigcs entstanden sein. Neichsfinaiizministcr
v. Kallay, welcher gegenwärtig nicht in Wien weilt,
wurde von dem Vorfall telegraphisch in Kenntniß gesetzt.
* (Tic Ambnlatorien nur für Unbcmittcltc>
Die Directioncn der Wiener k. l. Krankenanstalten wurden
aufgefordert, behufs thunlichster Hintanl-altuiig der In-
an'pnichnahine der Ambiilatorien durch Bcinittclte zu ver­
anlassen, daß auf allen die Auibiilatoricn tetriffenden
Oricntiriingstafeln bei deii Hausthoren, in den Höfen, bei
den Zugängen zu den Ambulatorien soivie in allen
AmbulatoriiiiiiSiäumen der Vermerk: „Ordination aus.
schließlich für Unbemittelte" deutlich ersichtlich gemacht werde.
Ferner wurden die Directioncn angeiviestn, auf den Takeln
innerhalb der Ambulatorien sowie auf allen Ainbulatormm-.
k^ten und Recepten nachstehenden Text anbringen zu lassen-
„Bei Zweifel über die Mittellosigkeit ist der
Vorstand des Ambulatoriums oder dessen Stellvertreter
berechtigt und verpflichtet, von ambulanten Kranken die
Beibringung eines M i t t e l l o, i g k c i t s-
Zeugnisses zu verlangen."
l«taatsbcamtcncasino.) Der am 14. d. statt-
gehabte e^ie Productionsabend war außerordentlich zahlreich
beiucht. Der bekannte Pianist Eduard Stocker spielte ein
Coiicertallegro voil Mendelssohn in vollendeter Weise
accompagnirt von Professor Loctor
Gansbact.er, Lieder von Gouiiod, Gänsbacher, Cesck und
Goldmark uiid erntete itürmiichen Bestall. Das lyrische
Quartett Kantilli und der Schauspieler Rakowitsch wurden für
Ihre geluiigenen Leistungen lebl-ast acclamirt.
* (Lcrchcnbcgänqniß der Todten von Lffcn-
bach.) Aus Offenbach, 16. d., wird uns telegraphirt-
Heute Nachrnittags wurden die Opfer der Eisenbahn^
kataftrophe unter außerordentlicher Theilnahme der Bevölke-
^ng beerdigt. Sechzig Eisciidahnbeamte triigen die zehn
Sarge zur gemeiiisamen Gnift, an welcher protestantische
katholische, griechisch-katholische und israelitische Geistliche die
vunctronen ihres Ritus verrichteten. Die beiden mit-
verunglückten Russen wurden nunmehr agnoscirt Sie
hießen Koschc.wnikoff mrd Michail off, stamiiien
aus Petersburg und waren auf der Reise nach Davos
begriffen.
* (Eröffnung des Elisabcthhcim.) Erzherzogin
Maria Josepha hat ihr Erscheinen zu der am
23. Novcinbcr um 11 lihr stattsindendcn Einweihung des
Elisabethheim, welche Nuntius Taliani vornehmen
wird, zugesagt.
* (Goldcne Hochzeit.) Der in Baden wohnhafte
kaiserliche Noth und Wiciicr Hansbesitzer Alois Gaber
feierte vo gestern im engsten Faniilienkreise init seiner Gattin
Maria das Fest der goldciien Hochzeit. Dem Jubelpaare
sind von Nah und Fern die l)erzlichsien Gintiilarioncn zu-
gckoiiiiiicii. Herr Gavcr ist der älteste Curgast von Baden.
* s!Lon der cvangclischcn Gemeinde.) Tie Wahlen
in die cvongeliiche Gciueindcvertretung A. C. finden Sonn­
tag und Montag von 9 biS 1 Uhr uiid von 6 bis 8 Uhr
Abends in deii vier Kirchcnlocalcn statt.
* (In ErstickuiigSgefahr.) Ein sonderbarer Unfall
hat sich gestern um 4 Uhr Nachmittags in der Volksschule
in der Qucllengass: Nr. 54 ereignet. Ein siebenjähriger
Knabe, Joseph Capek, ist im Schulgebäiide auf das im
ersten Stockwerke befindliche Eloset gegangen und— in die
Muschel gestürzt. Er blieb, da sich das Ventil nach unten
öffiicte. Nist dem Oberkörper stecken, schrie jäinmcrlich um
Hilse und konnte trotz aller Piühe nicht befreit werden.
Tie städtische Feucrwebrmannschaft wiirde rcquirirt, und
auch sie mußie drei Vieitclstiindcn arbeiten, ehe sie den
Juii.zcn aus seiner peinlichen Situatioii unvcrwhrt befreite.
Das Gerücht über diesen Unfall hatte sich so ra>ch ver­
breitet und so viel Aussehen hcrvorgcriiicn, daß sich in
kürzester Zeit ungefähr dreitausend Menschen rings
um das Lchuleebäude anmiiimelten. Sie blieben lebhaft
disculircnd so lange stehen, bis die Iiachricht von der
Befreiung des Jungen kam.
^ (Postlottcric.) Ziir Linderung der Nothlage der
Witivcir Uiid Wai'cii seine» Beiiifsgciiossen vcraiinnliet der
llk c i ch s v e r c i n der Post- uns Tclcgraphen-
v c d i c li sr e t e n Oei'tcrreichs eine Lotterie (Haiivt-
tresfcr -20,660 .K. Weirh). deren N:inc:lr>igniß die Griinl)-
lagc zii cincin Unterflützungsfoiidö bitdcn soll. Das
Publiciini iri.d dieic (»selcgcnhcit gctoiß gern ergreifen, den
Briest'.äac-.n und Postbedieiisteten diirch reac Betheiligung
aii dieser hiiniancn Vcraiistaltung bcliiifs Erreichuiig des
Z önen Zieles unier die Aime zu greisen.— Lose .ä 1 K.
sind bei allen üblichen Verkaiissstcllcn WicnS u:id der
Provinz cr'oältlich.
* (Eisciibahninifall in Bclgicn.) Aus Bristssel
wird telcgraphir!-. Von einem über Äcrschot in der Richtung
nach deiii Bahnhof von Schaerbcck fahrciidcn Peifonenziige
sprang aiif der Strecke ein Wagen aus dein Geleise und
ivurde zertrümmert. Sechs Personen erlitten zlim
Theil schivere Verletzungen. Ein Verletzter ist
bircits gcstoiben.
.. tFubikaunl der Hichirigcr Feuerwehr.) Die
-zreiivillige Feucrivehr in Hi ving feierte verflosscneii Samstag
iii Biosch' Saallocalitäten rn.Hictziiig ihr dreißigjähriges
OiriiiidiingSfcir. .Haupt,uann Lang stein er begrüßte die
zahlreich erschieneiien Gäste, tvoraiii Fräulein Wenghart
eilten init Beifall alisgcnommencn Feftprolog sprach. NamcnS
der Stadt Wien übcrrcichtc Stadtrath Hrava der jubiliren-
dcn Feiicrwelir die goldene Salvatoiincdaillc. Nachdcin
.Haliptinailn .Kailtner nainens des Vcrl'andcs der srei-
ivilligen Feuerwehrcil den Jubilaren 6 tzlückivünsche d.ir-
gebracht I-arte, ilahrn Tircctor Schreiber des Eisten
ilicd lösterreichischen Fcncrwehr-UnterstützungSvercinS die
Prämiining der langjährigen Mitglicver vor und brachte
ein dreimaliges .Hoch auf den Kaiser und den Protcctor des
Vereins, Erzherzog Franz Fcrdiiiaiid, aiiS. Den Beschluß
des Festabends bildet: ein aniluirtes Tanzkränzchell.
LiL-'uL'-llstL«
(Gemcindctvahlcn.) Bei den in Brixen durch­
geführten Neuwahlen für die Gemciiidcvertrctung errang
die fortschrittliche Partei bei lebhaftester Agitation
einen durchschlagenden ErfoIg. In allen drei
Wahlkörpern wurden die Candidatcn der Liberalen
mit größtcntheils starken Majoritäten gewählt.
.* (Cirens Sidoli.) Das Prograrnm dcS CireuS
StdolI iill Busch-Gebäude wiirde gestern um eine neue
Niiinmer, Clown Zertho init seiiier .Hunde- und.Katzen-
truppc, bereichert, ivelche einen durchichlageiiden Erfolg
elzielte. Eamstnfl sindkt cul statt, an
welchem die letzten NilMineril dcS gegenwärtigen Elite
Programms zur Aufführung gelangen. Morgcil Sonntag
zwei große Vorstellungen.
* (Tic Tcsraudation in der fcrbischc» National-
dank.) Tcr Steckbrief gegen Mchajle Dr. JlicS, den
flüchtig gewordenen Eassier der serbischen Nationalbank, hat
folgenden Wortlaut: Michajle Dr. JlicS, serbischer
Staatsangehöriger, 32 Jahre alt, mittelgroß, beleibt, mit
dunklern Teint, rnildlichem Gesicht, schwarzen Aiigcn, solchen
kurzen Haaren, vollitTn schwarzen Schnilrrbait, Operations-
narbe an der rechten Schläfe, vollen Lippcli. cingeschnittener
Unterlippe, etwas kahlköpfig, bekleidet niit schwaizeui weichen
Bocrcnhut, dunkelgrünem gesstecktcn Mcntschikoff, Sacco-
anzug aus blaucni Cheviot und kleinem Tininantring ain
rechten kleinen Finger tragend, wirrdc nach Veruntreuung
von 183,7M SübcrdinarS am 2. d. miithmaßlich nach
Oesterreich- 1! ngarn flüchliz.
Tcmolirung) des Haiises Habsburger-
der
und
* (Vitriolattentat.) Tie unter sittcnpolizcilicher
Aufsicht stehende 37jährige Anna Ecker lauerte gestern
Abends in der Siebenstcrngaffe ihrem früheren Geliebten,
dem Tischlcrgchifen Johann Srna, auf uiid schüttete ibm.
als er vorüberkam, Schwefelsäure ins Gesicht. Mit ci.--.ein
Aufschrei brach Erna schwer verletzt zusainmen. Die
Attcntätcrin halte sich ebenfalls im Eeücht verletzt, jedoch Niiv
leicht. Passanten ergriffen die Ecker und übergaben sie einem
Wachmann. Sn:a wurde ins Sophienspital transportitt.
Anna Ecker erklärte, sie hätte sich an Srna rächen wollen,
tvcil er ein neues Licbesverhältuiß anknüpfte.
* (Todesfall.) Gestern ist hier der Schneidcrmcrsrcr
Wilhelm Fidclly im 68. Lebensjahre gestorben.
* (Selbstmord eines Komikers.) Aus Arad
wird uns vom Gestrigen telegraphirt: Ter 3Sjäbrigc,
lehr beliebte Komiker des hiesigen Theaters, Mathias
Nyilajsy, hat sich aus unglücklicher Liebe zu
einer Arader Frml durch einen Schuß in die
Schläfe gctödtet. Nyilaffy war ein tüchtiger Schauspieler,
der aiich im Budopester Sommerihcater wiederholt mit
großen: Eiffolge ausgetreten ist. Dies ist in derselben
Thcatcrgcscllschait schon der zweite Selbstmord in dieser
Saison. Vorskurzein hat sich ein weibliches Mtglicd NameirS
Marie Varay gemeinsam mit chrem Geliebten, einen
Apotheker, vergiftet.
,* (Zltiicrconccrt.) Heule, Abends 628 Uhr, findet
bei Dreher aiif der Landittage ein Ziihelconcert des
gcprüsten Lc.hrcrs Mauritius Schmitt statt. TaS Pro-
graiiiui ist äiißcrst reichkattig.
* (Nach fünfzeihn Jahren.) Von der österrcichikchcn
Bchvrde ivurde an die ferbische Regierung das Aniuchen
um Aiislicscriing des iiiBclgrad weilenden österreichischen
Lt.iatsaii.zchörigcii Georg Placzonka und seiner Gatnn
Anna Maczciila gestellt, wcl.che Beide als reiche Haus­
besitzer unter dem Nainci'. Or 0 ß seit snnfzchn Jahren in
der serbiichcii Hauptstadt leben, während sie ebenso lange
von den östericichischen Behörden als Haupt einer C-in-
vrcchcrbande stcckdricslich verfolgt waren.
* (LerkehrSitörling auf der clcktrischcn Tram-
tvay.) Iii Folge einer Störiing in der Stromccutralc der
cleltrischeii Tramlval) war geficin Nachmittags von h,4
bis 4 Uhr der Verkehr aiif der Strecke Gudrunstraße—
Frivoriiciistraße gestört. Auch aiif den Linien Aljerftraße—
.»taijcifiraße und Marrareihcnplatz—Alscistraße war der
Verkehr ivührcnd d:eicr Zcil voUstäiidig unterbrochen.
* (Hotel stial'l.) Da die Teinolirung des HauseS
?>r. 16 am Flcischinarkt erst zit ciiicin späteren Zeitpunkt
erfolgt, vlcidt scivohl daS Hctcl Ravl als auch daS
Rcstaiiraur iiu .s^owl bis aus Weiteres wie früher im
Betriebe.
' (Bcriiilßtc Artistin.) Die 2ljährige Artisrin
Lcopoldiiie Sa1 0 m 0 n, Lochker der in Wien wohnenden
Piivntcii .Kalharina Salvinon, war bis November 1d?9
iiit EireiiS Louis Arcnd in Koipina in tstiibland cngagirt.
Da sie leilhcr leine ?tnchricht von sich gegeben hat, dc-
snrchtct ihre Pluticr, daß ihr ein Unsall zugestoßen sei.
übci-sicdelt, wo selber einen iiioderiien nnd elegant ein-
gerichteten Friprsalon eröffnet.
- (Tcr Donau-Tampfschiffahrt-BaN,) welcher
alljährlich vom Untcrstühungssonds der Tonau-Tampf-
schiffahrt-Gesellschaft zu Giiiisten der Hinterbliebenen der
Nicht penjionsberechtigien Aiigestellteii veranstaltet wird,
findet Donnerstag den 14 F-ebruar 1901 im Sophiensaale
statt. Das Ballcomit( hat sich unter dem Präsidium des
CapitänS Kuh bereits constituirt.
!!as Liscnkuihnilnglüik dci DlNllUlNt.
iTklepramme.)
Parict, 16. November. Die peruanische Gcsandi«
schuft dementirt die Meldun;^ daß die Gcmalin des
Gesandicn, die Herzogin von Canevaro, ihren
bei den: gestrigen Eisenbahniinglück bei Dax erlüienen
Verletzungen erlegen fei; die Herzogin brach bei dem
Unglück beide Arme und befindet sich in Bayonne in Pflege.
— In der Kaminer inierpcllirtc der Deputirte
C 0 ii t a n t (Socialist) in Angelegenheit des Eisenbahn--
iinglücks und verlangte die Bestrafung der Eisenbahn-
gesellschaft, die die eigentliche Schuldige sei, weil sie ihr
Personal zu sehr reducirt habe. (Beifall auf der äußersten
Linken.) Coutant unterbreitete eine Tagesordnung, in
ivklchcr die Regierung aufgefordert wird, die Eisenb.rhn»
gescllschaftcn zu verhalten, daß sie die nöthigen Vor­
kehrungen zur Sicherheit der Reisenden treffen. Arbeits­
minister Baiidin antwortete, daß die gerichtliche Unter-
siichiing übe: den Eisenbahnunfall eröffnet, und daß er
cntschloffcn sei, die Schuldigen zur Verantwortung zu
ziehen. Der Minister acccptirt: die von Ccuiant beantragte
Tagesordnung, welche sodann von der Kammer an­
genommen wurde.
Paris, 16. November. (Privattelegrauiin.)
Tie frauzösische Südbahiigcicllschaft erhielt heute Morgens
ans Bordeaiix eine Depesche, lvciche die Anzahl der
Todten Niit 12 beziffert. Der vei-iinglückte Zug
enthielt aiißcr den 34 Passägiercii 4 ZugSbedienstctc
und 9 Bcdiciistcte dcS Nesiaurations- und Schlaf­
wagens.- Die Zahl der Verwundeten beträgt 13. Am
fchto er steil verwundet erscheint die Herzogin
von Canevaro, welche beide Ariue gebrochen hat. Die
meisten Acrwundcten sind spanischer und französischer
Nationalität. Ingenieur D 0 mbr 0 wSkiaus Kiew erhielt
eine ganz lcichte'Kopswundc. Unter den Verletzteu befinden
sich vier Bcdieiistete der Schlafwagen-Gesellschaft. Der
ZugSführcr, der Maschinist und der.Heizer sind ilnvcrkctzt
geblieben.
Tie Todteilliste verzeichnet folgende Rainen:
.Herzog von Canevaro, p-rnaiiischer Gesandter; Alfred
Elster, perilanlscher Gesandtickiaftsattachc: Marie
Valarialo, Kainmersrau der Herzogin von Canevaro;
Artcga und Lacloche aus Biarritz; Eamille
Älanchard; Albert Staudye (cilglischcr Nationalität);
der Schlafwagcnbedienstcte Cade au; Frau DombrowSka,
Gattin der MineningenieurS auS Kiew und eine un­
bekannte etwa vierzigjährige Frau.
L.
Ü


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 7 ]
17. I^ovMider 1900.
Mehrere nur leicht verletzte Passagiere sind heute anS
iVaris begleitete. TheilnahmSvoll lüfteten Alle vor dem
i tiesgebeugten Manne, der einen Kopfverband trug, den Hut.
Mt Thränen in den Augen agnoScrrte er vor der
t Conrmission den Leichnam und «''b^'hr Natrona^ an:
'Caroline Dombrowska, 34 ^ahre alt, Mutter
'von drei Kindern, in Kiew. r-
Eine gerettete Frau erzählt, daß, als sie °n der
itringlücksstätte ausstieg, sie einen fürchterlichen
'^Morast erblickte, denn eS hatte tagelang stark ge-
freanet. Aus diesem Morast h-rle sie herzz-rreib-nde
'Schreie. Von den Körpern sah man blos dre Arme, die
sich krampfhaft bewegten. Ein glcrchsalls S°ret eter
E Maschinist erklärte ihr. er habe vor zwei Tagen e.nc
Rapport erstattet, daß eS'
:dem schlechten Zustande der Strecke 110K,lo.
-Meter per Stunde zu fahren., .,.^
LemerkenSwerth für die Pl° tzlichkert deS UngluckS
.jsl daß die meisten Todten, als man sie unter den
Trümmern bervorzog. den Mund voll v°n Sv-ri-reNen
Latten. Ter gerettete Secretar dcS HerzogS von Eanevaro
«zählt: Ich bin vonMadrid mit dem Herzog der Herzogen dem
Attache Elster und der Kammerfrau Marie abgneist. Tille
vier Personen hatten im Schlafwaggon einen Tisch besetzt.
-ich mußte mich an einen anderen Tisch, am entgegen-
'.«ejetzten Ende des Waggons, fetzen. Das war rn e i n e
Rettung, denn an diesem Ende wurde der ^ggon
weniger stark beschädigt. Ich konnte mich durch eine
gebrochene Scheibe ins Freie retten.
befand und die Mutter ihm Geld gab, ließ er sich dazii
dortigen Sha'teSbury.u.hrater pcnonlich zu dirlgircn.
Enalaiider errang, wie wir mehrfach zu benchten Gelegenheit
^iten in der letzten Saiwn in Amerika ganz besoiidere
Erfolge. Die dort ge Prc,7e ist einstimmig^^'"San^besoi^eren
des Lomvonui-n. Seine Lreretten ^»°det G.rl.
EMWKW
Weinend flüch:cte sich diese zu Mutter un erklärt..
S.Ti?d°rt^g^che il^-insiimm Z^?nen'd'flLch:et7 sich 'diese zu ^rer Mutter
2cbe des Eomp-msren. Leine ^keret.en .^a^^ ^^^ibe nicht mehr bei diesem Mensche». Dre
^--- LlGM LW
virtuosen Willy Burmester statt. Die Mitwirkung der Manne in den Salon. Plutz^ch^
musi in Folge einer „„ Anaellaaien. Er horte die stimme sein.
virtuosen Willy Burmester statt. Lne Manne in den Lawn.
Sängerin Fräulein l-onia yerma .nu
leichten Unpäßlichkeit derselben entfallen.
* "^as vierte Concert des Quar te.^^-^
i'Ä-''h d. b..
quartett .L.-ärir...^ Die Mutter des Angeklagten, eine in Witwenkleider
Im Bösendorser-Saale findet heute ---^stag. e^^^ weinend den Saal
Abends V28 Uhr. der Liederabend Eduard^
Erhard statt.' ,e er we i
Thciiler, Tunß und Liltralm.
7-^ I 1
Burgihcatcr. Wohl einzig und allein dem Fräu^ou
Witt zu Ehren sah sich das Burgtheater veranlaßt.
Sardou's heiteres Zeit- und Streitbild Eyprienne rn
sein Repertoire aufzunehmen. Zwar .Zeitbild ist es langst
keines mehr. und Herrn Prunelles' lustige J"tr'gue. d'-
Kammer die Ehescheidung votiren zu lassen hatte heilte
höchstens nur noch in einem einzigen, insbesondere im
Burgtheater ungenannt bleiben wollenden Staate
tendenziösen Sinn. So wirkt denn diese Scheidungskomodre
nur noch als amüsanter Schwank und that gestern als
solcher ihr- Schuldigkeit. Fräulein Witt gab das
capriciöse, verwöhnte, unvernünftige und doch so reizende
Geschöpf blendend, prickelnd und voll Leben, höchsten- ern
wenig kalt im Ton. Herr Hartmann war flott lind
jugendlich .wie einst im Mai", H-rr Korff spalte den
Adhemar. wie dieser sein soll. gigerlesk bis zur Parodie.
Das Burgthcaterpublicum assimilirte sich dem Stucke und
applaudirte übermüthig.
HiarU '' Mozart. Clav7-Hua'rtelt 6-inoU;> ^nd dem Gestanvulg oe-
ülhrung): A. Winkler. Quartett op. 7 (Neu. erste Aus
führungX
*JmHofoperntheater wird morgen Sonn­
tag Die k-ilige Elisabeth'' mit der Weimarischen Kammer­
sängerin Frau Denis-Stavcnhage,: als Gast aus
geführt.
L: A. Winkler'. Quartett op. 7 (Neu. erste Auf- damals bed^roht war^^^^.^^ ^^.^^^Elige Absicht des An-
"^D-r Wiener akad-mi'4- Wagner-V-r-in veranstM^^^ ^.'das'En^lo'^war^äch
beute SEstag. H.8 Uhr Abends, im kleinen Musikverein-s- Wenn auch mcht das L-ben 1° war weiteren
.L.
* Im Deutschen Volkstheater wird heute
Cofla's Poffc .Ein Blitzmädel" zum ersten Male gegeben.
Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Morgen Nachmittags
Uhr gelangt zum ersten Male bei ermäßigten Preisen
das Drama .Schlagende Wetter" von M. E. delle Grazre
zur Aufführung. Abends folgt eine Wiederholung des
Blumenthal-Kadelburg'schen Schwankes „Die strengen
Herren".— Samstag den 24. d. findet die erste Auf­
führung des vieractigen Schauspieles „Johannisfeuer von
Hermann Sudermann statt.
?i7sthr^eger"'und wurden-°on'L aLgestellten Objecten
bereits acht angekauft.
* InJglau wurde gestern der Gedenktag an die
vor fünfzig Jahren— am 16. November E
erfolgte Eröfsnung deS dortigen Stadttheater.
» Aus Berlin wird unS telegraphirt: Die Tirectorin
Nuicha Nutze ,überträgt die Pachtung des Neuen
Theaters den derzeitigen Leitern der S"cssions-
bühne vom September 1S01 an. Die Pachtdaucr bettagt
noch sieben Jahre.
ErÜlhssslltll.
Heute geht im Raimund-Theater die
Gesangspoffe in sechs Bildern „Man lebt ja nur einmal"
von Julius Horst und Leo Stein zum ersten Male in
Scene. Herr Girardi, der Darsteller der männlichen
Hauptrolle, bringt einige neue Gesangseinlagen zum Vor­
trage Neben ihm sind in den Hauptrollen die Damen
Theren, Kayser. Hetsey. Lichten. Pabst und die Herren
Straßnieyer. Krug. Pollandt. Lackner, Bach, Gostl be­
schäftigt. Die Regie wird von Herrn Krug geführt.
» Das Theater an der Wien will die
Reihe der Operettenvorstellungen im December mit einer
Lperette: „Im Paradies der Damen", deren Text
der Aola'sche Roman ,,^n doolienr äes ckames" zugrunde
liegt, eröffnen.-Im Carl-Theater wird noch in
dieser Sai'on mit Frau DirkcnS in der Hauptrolle eine
neue Märchenoperette aufgeführt werden, zri der Victor
Leon den Text und Eduard Gärtner die Musik ge-
schrieben hat.
Im Theater in der Josephstadt werden
mittags ^^3 llhr, wiederholt.
SonnH.s.Äends° Ä Uh^^di-° E^stauffü^ruirg^ der Aus
stellungsnovität .20,000 Meilen unterm Meere statt.
* Herr Blum vom Deutschen Volkstheater tritt zu
Ende des Spieljahres in den Verband deä Grazer Landes­
theaters. wo er schon Anfangs December als Ferdinand
(.Kabale und Liebe"). Rustan (.Traum em Leben) und
Pfarrer von Kirchfeld debutiren wird.
* Fräulein Lili Lcjo wird nach einer längeren
Tournee durch Deutschland ein Gastspiel am Sonzogno-
Theater in Mailand eröffnen.
7-»s7»"7-°»--b »ü? Di°»s>, -M-»
Erkenntnißsenat unter Vorsitz des ObeAandes^rich
ratb-s Dr Neubauer, angeklagt wegen Verbrechen
de!^schw-r-n körperlichen B°sch°digung. D,e gegen ihn er^
boben7 Anklage, vertreteir von Sta°tE''w°lt Landes-
Ll7Sch°k-7n-iL"
B e r e q h i. abgefeucrt. Biowsky und. seine Mutter be^
fanden sich bei Frau Gertrude Bereghr zu Besuch u..d
wären Nqeä der schlechten Behandlung, die Frau
B-reghi zu erdulden hatte. Am 11- April v-rnahin ^r
Angettagte nach einem Streit zwischen seiner Sqweste-
und derän Satten ängstliche Rufe
Schwager ab. Die Kugel blieb im Rockkragen Bereghr L
ffecken änd Letzterer erlitt keine Verletzung erstattete aber
trotzdem gegen Biowsky. der aus Jrkutsk abreiste dre Arr-
,-ia- Die russische Behörde leitete den Act an das oster-
keickisc§ -^ustiZiuinislerium. das die Verfolgurrg und Be­
strafung Biowsky's anordnete. Letzterer hatte sich nach
Kattowitz in Preußisch-Schlesien g-fluchtet. w° -r rin
s>»„einen Frübiahr verhaftet, dann nach Oesterreich und
zwar^an das vom Obersten Gericht^of delegirte Wiener
Landesqericht ausgeliefert wurde, ^r Angeklagte, der
bek^upt^et. nur einen Schreckschuß abgegeben zu haben,
um den «Schwager vor weiteren Mißhandlungen abzuhalten
wurtä wegln seiner Nervosität von Psychiatern untersucht
°D^er^ Angeklagte, ein Mann.
dem als Vertheidiger Dr. Max Neuda zur Sei.e st^d
schilderte, was seine arme Schwester an der «Serie ihres
ähzornigen Mannes zu erdirlden hatte Wre pe ihm
-rzahlte^ bekam sie schon vier Tage nach der Hochzei
Schlage, und seither mißhandelte sie der Mann be, leder
k 0 rP- rliche Sicherye t icq v Gerick-.tsbof nahin
r -- ---
abgegeben ^abe.tr^t an.
(Das Nnqlück einer Mutter.^ m
ber d.^J7 wurde °m si-b-n Monate a^ der^
Lh«7d"d^ä"LeiLegLgn.Es hielt sich das -Aier°,
Azahre alte M°dch-n d°r Frau U
b°'n. '-r
auf. die ein Mnd im ll^KT^^äfe ä^'ui^ml^ die
hatt- am Nachinittag -'-'S- z
Kinder in der Wohnung ,and^spe^r^°^
Die kleine Füret stieg nun °uf d°s Fenst». uin^ ar^^-
zusckmuen. ob iht- Mutter noch nicht^na^
Als die Kleine endlich der Muh Fenster
herankam, ansichtig wu-- erschreckt in das Haus
aus voll Freud- zu tir°u^^ °ttw^ ^^^r nicht
und nach dem e^st-n S^^wer^ A Inzwischen
in die Wohnung, da dw^hur sM gebeugt und
hatte sich das fmd weck aus 6 zerschmetterten
stürzte auf das Vl/asi^»- n-.
° uf das P s t -l st e
Gliedern wurde es der entl-bten schweren Ver­
legt. Bald darauf sta^b^es an^t^n^
legt. Bald darauf starb es °n
letzungen. Therese^ ^^s Obeilandesgerichtrathes
EAenntnißsenat unter Borsitz des die Sicherheit
Dr. Neubauer wegeit y v.
des Lebens zu verl^twor-eii. 'Lt g ^^^^^^^^jgeing ihres
Frau und ha^ Die Keine Furek sei täglich zu
Kindes, wenn ste fortgehe. -Lre^ October
ihr in die Wobnuna bnbcn ohn- daß sie
gehen- gegen di. «^rcy. g mfxrdebahnwagen vor
D,', A»,-II-g^ ,-b «»i.")°7.7?,i"s! weiie, g-I-h--».
s,ch d-i» L»:? "den Riemen L U».
roriLdÄdrSnM»^..^
' und 7e?«^ m«t s"
All,,» weedem Ein ->s I-»--
der Tramway erklärt-. Bauer mutzte rn e.ner Entl-rrums


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 8 ]
s
^isn,
?>s<»Np!S
17. XovkMiisr 1900.
von 50 Meter hinter dem vorführenden Wogen halten und
vurfte nicht tveiterfahren, ehe er sich nicht überzeugt batte.
kaß der Pferdebahnwagen von der Haltestelle forigcfahrcn
sii. Der GerichiLhof verurthcilte den Angeklagten zu vier
Monaten strengen Arrests.
(Ein Pechvogel.) Daß t.'iner im Rausche Dinge
begeht oder Worte spricht, die nachträglich für ihn rean
unangenehme Folgen haben, ereignet sich häusig genug. Daß
aber Einer selbst erklärt, er habe die Beleidigungen, die
ihn als Angetm^en vor die Schranken des Gerichtes
führten, nicht im Rausche gesprochen, denn wenn er berauscht
sei, mache ihn ein Zornesausbruch sofort nüchtern— das
dürfte doch wohl zu den seltensten Ereignissen im Gerichts­
saal zählen; denn dazu muß man offenbar noch überdies
ein ganz besonderer Pechvogel sein, etwa wie der Fett-
waarenhändler Emil L. einer zu sein scheint, der sich am
7. d. vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Baden,
Herrn Dr. Slamecka, wegen Amts- und Privatchren-
beleidigung zu verantworten hatte. Herr L. hatte nämlich
das Pech, an cinein schönen Septembersonntag dieses
Jahres in der Station Vöslau einen Personcntvagen zu
besteigen, iii welchem kurz vorher eine der umlcgbaren
eisernen Geländerspangen gebrochen und voin Zugsperional,
uin das Abgehen des Zuges nicht zu verzögern, provisorisch
mit einem Strick zusammengebunden worden war. Besagter
Strick war aus unerklärlicher Ursache mit Pech beschmier,,
und Herr L., der aus ebenso schwer erklärlichen Gründen
diesen Strick anfaßte, besudelte sein- Hand mit Pech. Das
war der Tragödie erster Theil. Der zweite Theil ist an­
gefüllt mit kaum wiederzugebenden Beschimvfungen der
Bahnorgane, die Herr L. aussticß, trotzdem die Beamten
sich alle Mühe gaben, den Rasenden zu besänftigen, ja ihm
viK- Tor ..Tl'catcr- niid Bcrgnuguvgs-
avrcigcr" unirros BiaktcS befindet sis
au» ?c", 1.^ ,,»d 14.
316
Äils lltlü pllbssclilii.
8 -!xr,i!ln- ?n 8 !!!Id»
äLLAorrsbLrlrsrlüss I'ru'xlrivckttel!
lAiniecd sr;>r>>dt. sillier, milä r:nmck
s.l'Iükirniitrel ron äi'N dervorrag, nähten l^rororsoren and
Zerrten eeiliLt eebirtucdl nuä emgwlilen.— Scürcdre
bl 2.4», I'rvds 70— ZVenn irx; närr» nickt erkL/rtick
-n berisdsn clurck die .ApvrUsks„ 2 uro kell. Setct''.
V7is», I., OpernALLsv 16.
^ci Lrn 6 hr!ttlg 5 !l 6 rnngrn der Ändnl
(Eiaicchcn, Turcknall) wird als sirärtianna
Mittel von beiondcrcr Wirkung örrthaX
leits wann'ten? empioblcn.— Das'cide in in Avotdett
und Troguerien erhältliw.— AusnilnlicT-e A.'ittlviluna^
aratiS und 'raneo durch die Bertreninq iur Deiierrrüt'
Slpothckcr E. Brady, Wien, t., Fleiichmartt Rr.
H 1 «; ZMIKr.«« N
^kdallleu.— LL. Q. ic
na vvorLrsnL^-r'LdrU^ cor:-.Pl. i
>Lü':o'icr und MeisSi?.isl?n.'
WcHauLstrUunk, V-iriZ 1900: (»loldrne NedirUIe, -DW
sog«, »-schb,«-» u»d S,i,;i,
schmutzten Hand zur Verfügung stellten. Der Liebe Müt)
blieb umsonst; Herr L. schimpfte weiter, und das sührte
ihn zu seiner Pech-Trilogie drittem Theil, die im Bezirks­
gericht ihreit tragischen Abschluß finden sollte. Herr L
wurde zu einer Geldstrafe von hundert Kronen
respective zehn Tagen Arrest, und zum Ersatz- der Kosten
des Strafverfahrens berurtheilt. Als erschw-rend wurde
angenominen, daß die Beschimpfungen in Gegenwart einer
großen Unzahl von Pallagieren qebraucht wurden daher
der Auftritt großes Aufsehen hervorrief; ferner die längere
Fortsetzung der Beschimpfungen „in einer höchst ordinären
Weise, welche geeignet war, die Autorität der Stations­
organe in schwerer Weise zu schädigen". Noch bätte L. aui
ca ^^^lOndere Milde rechnen können, da er am besagieii
P-ihsonntag den Bi-rvorrath des Brauhauses Lieüng um
^nfzehn Halbliter vermindert hatte, allein im Eis-r d-r
Vertheidigung entn-ischte ihm das Gektändniß, daß eine
zornige Erregung ihn im Rausch sofort ernüchtere, lind
zornig sei er damals in Vöslau gewesen, als er das Pech
an seinen Händen fühlte, unbändig zornig. Armer Fett-
waarenhändler! Das Pech scheint nicht an dem Strick
geklebt zu haben; er hat es wohl mitgebracht.

frei, da ihm kein Verschulden nachgewiesen sei
sich in Rm Streite um ästheti'che Arbeiterziminer der
^-irina Jaray, das 3M K. kostete und vom Muicum siF
Kirnst und Jndunne den ersten Preis erhielt. In einer
Niederosterre-chischen Gewerbcvcreins machte
Herren Jaray den Vorwurs eines unlauteren
ileklagt wurde, den Wahrhcits.
beweis an. Das Arbeiterzimmer der Firma Jaray wurde
r'" Gegenwart eiiier Gerichtscommission voii zwe'
Sachverständigen gepruit. Hoftischler Albert war der Mi.
"'ch^ um den Preis von
der ztveite Sachverständige H-rr
O ummer tschnig ivar ;edoch aiidcrer Aiisicht. Der
Richter entschied liun gestern, daß der WahrheitSbeiveiz iiickt
gelungeii sei und verurtheilte Kliß zu 40 Krolien Geld.
strafe. Beide Parteien meldeten die Berufung an.°
IL. n. iL.
Lozli^ede kjkl7knk!eil!er. Lpori- iLcl ^r§(!!llejüek
/^donnsmkilt-Jysiem rlsesi Ai'1.
LencilUrchc ilÜohtthaNqteU.
Uebcrniiriel! haben uns:
Zwei iinglücklichc Familien. Frär die bedaueon
irertoc iZ-auiiUe des i-.er>on Jmkoiver uii, drei kle.-ci»«.
^ izill ore; üe
Kindern, 2. Bezirk, Oüe-.e T2nans!ra--e Nr. 4.'..Z. 2. S- e -rt»
Nüniicy K... a 2 K., F an Jl O,'^
! -.ünocn ii... a K„ ^^.aa OrÄ
4 K., L kZ-. 3 K.. unsrer „G.tteS Segen" .K. 2.G., 0. M ichL
^nllii 2 K. ilnd I. .z.. 1 >t., zuiginmen K. 14.0ö>.
ausgewieieii 10 K., ini tpan-en K. 24.03. f
, i^^oci nngiiickllchc Faniilicri. ,z!ir die brodlo
Ge'cha'l-.-biencrswinvr Magdaten: Fischer, .ravori-ciil^
Karmai'choaye »ki. 50, mit >cchs kleiueii Kindern: L.
IK Ui,icr,.z.nottesS.gen- K. 2.05. niit r „Gelsstde" 2
E. M. in -itilln 2 .viuv inaun v. R. ,n W 2 K. unZda
.i. I .K.. zii-amnic,, K. 12.05. ^chon auegcwie^n. 6 L. t
m Ganzen Zt. 20.23. I
Für Jliicrai 172-30 karbsitstinsähize Witwe mit! ist
zwei Kindciii: E. M. in Tulln 2 .K. ui d unter- 5 ii:oe": ",
awmen 4 K. Schon au-:a:wieien 10 .K.. iin i a zcnf t«
Das Traucripicl der Nuhcrin. Für .-'vlene P. l
ticlie (.'cr'chtsiaai roin 21. i^ctoder): M L nii- --
2 K. Schon ansgewic-en K. 209.78 im Ganr-n 211
Herrn Julius Lckauniann, Lkpotheker in
Ltockerntl.
Ich bitte um gefällige Sendiiiig von Iveitcren ztve!
Schachteln Magen'alz, ivie gehabt, luit dessen Ersolgr ick
zchi znfi-icdeii bin.
Achtungsvoll
Josef Pavlovic.
SanSkimost (Bosnien), 16. September 1899.
Zu haben beiin e rzeu er, l>,»r>,cr,aftliüioi'
slvot ekcr Julius Setiau» nun in Stocke ou.
'criier in allen rcnominirtcii Apotheken des Iii- und ZluS-
landes. Preis 75 kr. per Schachtel; miiidesrer Versand'
2 Schachteln.
ist dt 5 von
I^lr. Vier». H 1, LotKsLstenLxLSLvS,
erfundene u. m fi:aris 1900
rnü der goldcneu Mcdaiüe
prämiine
."vrsellgn-
siutent-karnii'scküsssl.
aLSoclchioilrn ist.—
und RcstnuianIS.
bei weilt,er das Zulnmnicnflicben der Sreisen glin-
Etniiienl i-rnUislh sür ledcn Hliuehl-It. Irn-i: tdlcil
— All haben in ,cdcr besseren Porzcllanhandlung.
N. NeiAk^drmo L 6o. m Lairo
beehren sich erflcLenft an-iueiaen, daß ihre in allen Ltaaten rühmlichst
bekannten, vom ^'udlieum mit Vorliebe geraulchteu
nunmehr n den Sorten
SLMsou zu 100 Stuck und zu 25 Stück L :r>/» kr.
Sorus zu 100 Stück u' kr
.^üs, mit GoldliiUiidstück zu 100 Stück L l» kr.
zum VertlUifc gelangen.
Wührhrit bleidt Ulihchkit!
Herril E. WcidelNtrnrr in Vtcl>cnburez (Harz).
In Ei-fülliiiig einer lange uulcrlasscncn Pflicht, theile
ich Jhilcil ilun Folgendes mit:
.. Ich hüstele seit 3 Jahrcil liiid befaild inich schließlich
IN ciiiciii Ltadlum, ,vo dabei steis c tcrndc, mit Blut unter
IN schte Klümvche» a>iSg,worfeii iviirdcn und endlich auch
starke Blutuiigcii eimraten, außerdem ein tiarkes, liii eriidcs
und pscifcildcS Geräusch b im Aihmen von Tag zu Lag zuiiahim
^ Appetitlosigkeit ultd Cchlaflosigkcit sowie nächtlicher
eschlvciß irelltcn sich ein, »iid ein nervöser, pcinigciidcr Fu-
nand verließ mich überhaupt nicht mehr.
Nachdeni ärztliche Behandlungen ciffolglos blieben, ge-
dachte ich iniri noch— ohne besonderes Vcriraucn— Ihren
Thee (rllss. Knöterich) zu versuchen.
Nach 30täg!ger Eiir (15 Packcte Thee) stellte sich die
erste Linderung ein niid nahm so zu. daß ich mich na:
iveitercn 30 .ragen als vollständig hergestellt betrachten konnte
uiid alle vorgcilaniilen KrankhciiScrschcinungcn verschwiindcii
Sport.
Lcnnl'n M Vcrby.
kvOdattelkgramm dr» .Nkuri, Wl-n» raebtatt«.)
London, 16. November.
4 i ^OoOPfd.St.. 2400 M. Mr. C. Morbey's
br. H. J.nnocence v. Simonian a. d. La Mcrae
^ E. Vinccnt's 6j. br. H. SicrIa 44 ", Ka 2
Mr. D. I. ^ardlne's 4j. dbr. H. Refractor 46hz Kg. 3
Fütkinatmsitt kklegrsxtzislhkr Vrilrsdtli'lht
dnLculralai-LaU iur ivtcikoi-viLalk -i-tro »am I g Noo.. Ubr oiorgri"
e Etatisne:
dZ
!
i-
s'"-
Statlouei!
2
LZ
i--"
UUmrg..
tidleil..,
Lricit...
Nbbuzill..
^iilNPlkccl«
^^njetn
Siaua,..
1-3!-
.3 U 'S
-
1-36^—
14 6 iLA
1«-6 iNW
r^r isEW
...
^ ^Idl Llodhoim.
L'ä-. .elrecdurg
-j aonirauUnopel
2 s 4 ort»
aorui.«,.
—H «^itlilk..
I semmknng
7> !-i!
L 3 iL-d
o ,-O
t> 6 i-
- 2 3 jSLO
I 2 -I dir.
17-4 cNO
i-c e ^''iihtshre vor :r Jahren und battc
Ich seitdem mcht cunnal. mcllr einen narkcn Schnupfen (der
Mich fi-cher i-beilwuvt fast nie verließ), geschivcige denn gar
ciiieil schliminen Hiisteil zu verzeichnen, höchstens bei Ver­
tut Iiiim, ilild dailil iillr mit ganz kurzem, iiormallm Verlause.
-V .»44.gv.tt, -L^orrunse.
Datz ich von nnem Fruhiahre zum andern immer be-
tvieder zu Ihrem Thee greifen zu inüsseil und Ihnen
zciigling IN allen inir bekannt gewordenen Fällen em­
pfohlen und hoffe, daß schon so Planchcr hicdiwch Heilung
gefunden u. s. w. 0. bl., sfabrikant isti 0^
e- .l,^ Dos 47ri!zrual liegt zu Jedermanns Ein­
sicht be, mrr bereit. E. Weidemann.
l..- Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wlrNich echter rfeorm zu ermöglichen, versendet Herr Ernst
Weidemaun den Knöterich.Th-e in Packeten 5 2 Kronen
durch 'ein Geiieratdepot, die „Tiana-Apotheke" in Budapest
nach allen Orten Ocsreireich-UngarnS.'
4 1 LW i! 3
ttgin8!8s lisiusiiek'.kl
Lorilbrknck.
Lis tl61t^tI6ll6 üva vor
rüetickcs ck Ltcticcko«
!krlis!'.vgs 86 r v,,n nver
rslotrisr Oütv.
^leea«: klic-tcrlLz-e aock Vei
ricrull^ lu
(üoblcovvttr-palalr).
ilrn rerlsnxs LU8ui-s"
Melder aus Peking vom 13. d.: D -i .ck: n'- en
haben die llcberwa ch n n g vcrEiisenb a .; n-
linie D a t u -— D a n g L i u n anjgegevcn.
Graf Watdersee richiere direct an een rn'''. r.:en
KricgSmininer nach P-eker-sbiirg c-.n T.l.-ra!.:in.
worin er sich cncrgiich über diese Pi a i; reael
beklagt, von der ernichtfruhcrvcr-
st ä n ö l g t w o r d e n s c i.
Mißtraucii gegen die deutsche Ehinapolitik.
9lcw-'r^)ork, 16. ?!ovc:nbcr. Eine Deoeilw d'?
„New York Herald" aus Washington meü el:
DieRegiernng mißbilligl cnt, ci:. eoe n
oie gcplante Lcrstörnng der 0- rae r
dcr N? ing- DI) nastie, da es ihr i ,n m e r
offenkundiger wird, das; Dcntfchland
keinen Frieden ivo! ke. Auch Grosternanu en
komme jetzt in diesen Verdacht. Graf W a leer' e e
sendet, rvic es scheint, um die Eingebornon au'- u
reizen, flach verschiedenen Punkten Errndioenen
aus. DieseTruppen metzel n U n s chukdige
nieder, zerstören Hab und Gut der Ehnre'cn und
r n s c n d a d ll r ch H a ß hervor, der nur eines
Winkes seitens des taiserlichen Hofes bedais, uin in
Gcwaltlhatigkeitcn auszuarten.
Abzug der Japaiicr aus Peking.
Köln, 16. November. (Privattelcaramm.)
Die „Köoi. Ztg." meidet aus Pc 1 ersvtirg, daß
der doilige erste Sccrctär der japanis ch en Ge-
iandtschaft gegenüber einem Berichterstatter der
„Noslija" äußerte, die japanische Negierung
habe gleichfalls beschlossen, ihre
Truppen aus Peking zurückzuziehen.
Der Beschluß solle verwirk licht werden, sobald die
Verhandlungen daiüber zu Ende geniart sein
werden, wieviel Soldalen in Peking zuin E.siu!'- der
Gesandt'chaften zurückbleiben sollen.
EHIncsijchc KricgSborbcrcituiigcn.
London, 16. November. Der „Standard^
incldet aus S h a n g h a i vom 14. d.: Der 'I i e c--
könig in Wlltfang soll damit bcni atti tt fein,
noch 10,000Mann mobil zu machen. Eryat
dcm Vice.önig Lm Knn-Ni in Nankaig voraeschiaaen,
die Truppen zu vcreiniacn l-nd gcmciniani d en
Verbündcten e n l g c g c n z u st c l l c n, saus
letztere die Iangtse- H ä s e n a' s Basts von
Operationen gegen Schenn beniitzen soltten.
Die chinesischenBehvrden in -stul'ch?um
bei Shang ai treiben von allen dort an­
sässigen lvohthabendenChristcn große
Summen ein.
Die ilinsscn in der Mitndsckmrci.
Odessa, 16. Ncvember. Die r. si ch„ Negierunz
'endete an öe>. Admiral Al xe e, s Jnstnic-
l oneii^ in Betreff. er Sl e ereani iriing und
ver Veiivcudn-'g der rnssi'chen Truppen
in der Ve a n d i ch u r e >; da.' tt. und 3. ost-
sibiri'che Fägcr-Negimeiit sowie das l-'. Schützen-
Negimeiit iverden in leichte EavaUer e. .(Zimeiiter
umgewandelt werden. Die cvcn tu eklen mili-


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 9 ]
r^r. 316
8Lw8taA
l^sveg Clever rLßblLN.
17. ?sovMäbsr 1900^
9
tärischen Operationen sollen in Gemem-
schast mit den Kosaken-Regimentem wahrend des
Winters und Frichjahrs bis zur v o ll st änd r g e n
Wiederherstellung derOrdnung sort-
gesetzt werden.
Prinz Tuau.
London, 16. November. Nach Meldungen der
MorgeMätter aus Sbanghai vom 14.^ besagt ein
Bericht aus zuverlässiger chinesischer Quelle,^ dasi
—.^^^^ l H s N N-
Prinz Tuan und GeneralTung-r>uh
Sianin Kansu die Fahne des Aus­
standes erhoben haben.
Sie Zrimkhctt dcs Zarcu.
Petersburg, 16. November. Das um 10 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin besagt: Das
Befinden des Kaisers war gestern den ganzen
Tag über ein zufriedenstellendes
Abends Temperatur 391, Puls 72. Nachts schales
der Kaiser hinlänglich gut. Morgens Temperatur 381,
Puls 68. Allgemeinbefinden sehr gut.
Berlin, 16. November. (Privattelegramm.)
Die hier eingelaufenen Nachrichten Äer das B c-
sinden des Zaren lauten fortgesetzt g ü n st, g.
Der Verlauf der Krankheit wird als milde be­
zeichnet, es ist bisher kerne Erscheinung
eingetreten, die eine ernstere
plication befürchten ließe,
Phantasien sind angeblich nicht vorhanoen. rzreilich
wird immer mit der Möglichkeit zu rechnen sem, datz
Darmblutungen oder Entzündungen der .^unge und
der Niere hinzutreten...^
In ärztlichen Kreisen lautet das Ur­
theil über den muthmaßlichen Ausgang vor Allem
darum reservirt, weil man nicht weiß, von
Lngliinds Dcrichungcn ;u dcn Mächltn.
London, 16.' November. „Daily Telegraph"
schreibt: Seit vielen Jahren ist der rnter-
nationale Sorizont nicht so klar
gewesen wie jetzt. Wir stehen zu allen
Regierungen im selben Maße freund-
l i ch, wie wir den Völkern noch vor Kurzem ver­
haßt waren. Zu der normalen guten Verständigung
mit den Mächten ist eine freundliche An­
näherung an Frankreich hinzuge­
treten, während die Wicderüberlassung der Schan-
haikwan-Bahn an England als ein Anzeichen dalur
angesehen wird, daß Rußland durchaus ab­
geneigt ist, eine Spannung in den
Beziehungen zu England hervor­
zurufen.
gemäß gewiß nicht -beanständet werden. Was die an^
geblichen Katholisirungsbestrebungen be-
trisft, so seien nur zwei Fälle angeführt worden, und auch
diese ereigneten sich in Dalmatien. Seit 22 Jahren
haben insgesammt 33 Muhammed aner
ihren Glauben gewechselt. Demgegenüber
haben sich 29 Personen zum muhammedanr-
schen Glauben bekehrt.
Vcrralh militärislher GchclMl 5 t.
Paris, 16. November. Bezüglich der Nachricht,
daß die Regierung der Unionstaaten
im Besitze der Pläne des neuen fran­
zösischen Feldartillerieges chutzes
- ei, meldet der „New York Herald", diese Angelegen­
heit stehe in engem Zusammenhange mit
der plötzlichen Abreise eines ameri-
anischen M a r in e o ff i ci e r s, der früher
Militärattache bei der Botschaft der Vereinigten
Staaten und während der Ausstellung einer fremden
Abtheilung zugetheilt war. Der amerikanische
Botfchafter Porter, der durch die
Affaire in Mitleidenschaft gezogen
ei, habe die Geschäfte der Botschaft dein ersten
Secretär übergeben. Er sei nach Spanien abgereist.
Man glaubt, daß er auf seinen Posten nicht zurück­
kehren werde.
welchem Zeitpunkt an der Unterleibs
typhus beim Zaren zu d atirenist. und
ob schon der Höhepunkt, der ni die dritte
Woche fällt, überschritten ist oder noch bevorsteht.
Auffällig ist es. daß Niemand aus der
näheren Umgebung des Zaren gleich
zeitig an TyphuF erkrankt ist. ^a ver
feuchtes Wasier als Eneger dieser Krankheit an-
geiwmmen werden muß. so kann MM es sich nirr
sihlecht erklären, daß der Zar allein
das Opfer einer Jnfection sein soll.
In der russischen Botschaft wurde
heute auf eine Arifrage erwidert, man dürfe hoffen,
daß die zwar zarte, aber ungemein
widerstandsfähige Natur des Zaren
diese Attaque gut bestehen werde.
Paris, 16. Nvveinber. (Privattelegramm.)
Auf der diesigen russischen Botschaft hat
man über das Besinden des Zaren keine aridere
Depesche als die von den Blätterm veröffentlichten.
Es wird dies in gutem Sirrne gedeutet. Die hier
weilenden Großfürsten Wladimir. Alexrs
und Cyrill begaben sich heute auf erne Befrtzung
des Herzogs von Gramont zur Jagd.
Coustantiuopel, 16. November. Der Sultan
richtete auf die Nachricht von der Erkrankung
des Kaisers von Rußland an den letzteren
ein Telegramm, welches besagt, die Kunde von der
Erkrankung des Kaisers habe das lebhafte Bedauern
des Sultans hervorgerufen, welcher dem Kaiser
schnelle uiid vollständige Genesung wünsche.
Liu GtlttznUwvrl über öttikcs.
Paris, 16.' November. Der Gesetz­
entwurf des Handelsministers Mille­
rand über die obligatorischeii Schie d s-
gerichte enthält unter Anderem folgeiide Be-
ftinimungen:. In jedem Betrieb, der mindestes
50 Arbeiter beschästtgt, werden den Arbeitern alle
Fälle bekoimtgegeben, die in die Competenz der
Schiedsgerichte fallen, und innerhalb drei ,i.agen
müßen sich die Arbeiter verpflichten, diese Bedmgungen
auch anzunehmen. Ausstände können nur
durch regelrechte Abstimmungen der
Arbeiter beschlossen werde ii. Jeder,
der sich an einem ohne Abstimmung
zustandegekoinmenen Strike be-
theiligt, wird mit Gefängniß ms zu
einem Jahr und einer Geldbuße bis zu 3000 Francs
besttaft. Die enffprechend diesen Vorschriften be-
schloflene gemeinsame Einstellung der
Arbeit ist für alle Arbeiter eines
Betriebes obligatorisch. Die Ab­
stimmungen über den Strike müßen jede Woche
erneuert werden. Diejenigen Betriebe, die Arbeiten
für den Staat überiiebmen. sind verpflichtet, sich
dem Gesetz über die Schiedsgerichte zu untemcrfcn.
Die Entscheidungen der Schiedsgerichte haben für
ein halbes Jahr Gilttgkest.
Der Lomplolprocck in Pucarrö.
Bucareft, 16. November. In der Fortsetzung seines
V-rh'öres erklärte Trifanoff, daß das Schrerben
Sarafoff's, in welchem die E r m o r d u ^d e s
Königs Carol angeordnet wird, von M^ ess
verbrannt worden sei., r--
Trifanoff fagt weiters. daß Capitän Trolesl m
Rustfchuk in einem Schreiben meldete, daß das Conrits
in Sophia beschloßen habe, bei dem Attentat ge^n Komg
Car o lsich einer BombeundnichteinesDolches
zu bedienen. Im Jänner sei ein gewisser Gregor K onoss
nach Bucarest gekommen, um den M i n i st e r D e m e l e r
Jonescu zu ermorden. (Bewegung.)
Auf Befragen eines Geschwornen erklärt Trifanoff,
daß er entschlossen sei. Alles zu ent­
hüll e n; er sei überzeugt, daß das Comi.s
den Patriotismus der Bulgaren ausgenutzt habe.
und daß die geheimen Comites der
bulgarischen Regierung geduldet wurden. Der Pias.oent
weist den Geschwornen eine Photographie der von dem
Coinits behufs Aufnahme einer Anleihe ausgegebenen
Obligationen vor.,,.^- ro-..
Nach einer Unterbrechung der Sitzung folgt das Ber
h-ör des Mörders des Professors Miha i l e a n u. Stoi-ir
Dimitrof-f. Entgegen seinen wahrend der Ilntersuchung
gemachten Aussagen, leugnet d^s-lbe v°n ng-nd e-irem
Mitqliede des Comites zudemMorde a n g e st r f t e t
wordenzu sein; er keirne kein solches M' Slred Ni^r
die Lectüre der ,I>sittiisrl1a Valaanics. des Blattes
Mihaileanu's. haben ihm die Idee -um M°rd-nn^^
Als ihm jedoch der Präsident einen Artikel zur Angabe d°^
damit, daß er vom Untersuchungsrichter ge.
Verübung der Verbrechen angeordne
hatte, gefürchtet habe.
ver lüdafrikMiskhe Untg.
Paris, 16. November. (Privattelegramm.)
Der Pariser Municipalrath beschloß,
den Präsidenten Krüger in einer feier­
lichen Sitzung im Rathhause zu em­
pfangen.
Brüsiel, 16. November. (Privattele­
gramm.) Wie hiesige Blätter melden, widersetzt
sich König Leopold persönlich, mit Rück­
sicht auf die ohnehin gereizte
Stimmung Englands g eg en B elgreit,
dem Aufenthalte Krügetts in Brüßcl. Er sprach
den formellen Wunsch aus, d a ß Krüger Belgien
nur im Eisenbahnwagen passire. Die
TranSvaalgesandtt'chaft weiß zur Stunoe noch nicht
bestimmt, ob die Landung Krüger's in Marseille
wegen der dort vorbereiteten lärmen­
den Kundgebungen der Nationalisten
möglich sein werde.
Krügcr's Reise nach Europa.
Haag. 16. November. Das niederländische
Kriegsschiff „Gelderland" geht von Port-Said
durch die Nieerengen von Meffina und Bomfacio
direct nach Marseille, wo es am 21. d.
eintreffen wird. Die Mitglieder der Boeren-
Miffion, Wolmarans und Weßels. begeben sich
morgen Früh in Begleitung des Secretärs Tebruyn,
Groolers urü> eines höheren traiisvaalischen Beamten
über Paris nach Marseille..
vic Mhammc-avcr in Vosnicn.
Budapest, 16. November. Im weiteren Verlauf
seiner Rede (deren Anfang im gestrigen Abendblatte mit­
getheilt wurde) wies Ministerpräsident v. Szell im Ab­
geordnetenhause den Vorwurs einer D-rsolgung mi
muhammedanischen Bevölkerung zurück. Er
illustrirte durch einige Beispiele, welche Ausmerksamkeit den
religiösen Angelegenheiten der Muhammedaner entgegen­
gebracht werde. Fremde dürfen in deren
Wohnungen nicht eindringen; bei Hausdurch­
suchungen ergehe im Vorhinein eine Verständigung, damit
sich die Frauen zurückziehen können; der
Schleier der Fraue dürfe nur durch den
Kadi gelüftet werdcn. In der Armee se, es
den Muhammedanern gestattet, ihre Gebräuche in Betreff
der Gebete und der Waschungen beizu-
halten, desgleichen auch in den Schulen. Die Regierung
habe das Civil- und Erbrechtder Muhamme­
daner aufrechterhalten und lasse durch
muhammedanische Richter urtheilen. An m ü h a m m e-
danischen Feiertagen werden die Minarets
erleuchtet und die üblichen Festlichkeiten abgehalten.
Auch die Begehung dcs Jubiläums des Sultans
ist gestattet morden. Im Jahre 18L2 wurde
ein muhammedanischer Kirchenrath
creirt. Die Kosten hi-für trägt die Regierung und
nicht die muhammedanische Bevölkerung. Noch wichtiger sei
es, daß die kirchlichen Fundationen gewissenhaft verwaltet
werden. Die Dakufeinkünfte haben sich in fünf Jahren
um V0 Percent vermehrt. Das speciell muhammedanische
UnterrichiLwesen erfreue sich einer besonderen Fürsorge der
Regierung. Unter den 62 organisirten Ge­
meinden sind in 60 muhammedanrtzche
Bürgermeister. Es sei absolut unwahr, daß das
gesellschaftlicheLeben polizeilich behindert werde.
Daß die bosnische Landesregierung gegen politische
Agitatoren energisch vorgehe, könne der Nalur der Sache
Wi- d7.I°hemia- meldet, haben die i^ofessoren der
Rutschen und der czechischen Facultät d,e des
Präsenten des böhmischen Lberlandesgenchte^.^
der neuen Prüfungsordnung gemäß den R r ch-
Prüfungen b,°i-^°h"°N'
k°°°"d"!^z"thuV LÜ Nachricht der.N°r. listy", wonach
seien, dies zu thun. 2 .>c, wegen der iN
d--
zu '»k d°- ---w«''-
Grupps (?) auserfchen.
iric^arad 16 November. (Privattelegra m m.)
Verhandelt worden.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Brcslau, 16. November. Die d u r ch d e n
S t a °7s a nw° lt erf^olgteLe r n e h m u n g
der verbatteten Frau ^chnapke h°t
jeden Zweifel festgestellt, das eine
politische Bedeutung Irgendwelche.
Art dem heutigen Vorfall fs) 4.
, n m essen ist, und daß man es lediglich m-.t der
^hat einer Geisteskrank en zu thun b-tt.
Antworten der Administration.
-


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 10 ]
17. 1^av6mk«?7
«r. 81«
Der Dokkswtrth.
Air Lmsuett übn den Setteidekeminhandel.
-
»°b-d. hi-r Si,L/77r'Ld. d°'"
-rlrrwL k ^LLLii^S "»""l dir,
nur insoweit gelten äffen H°"del scheint er
Llufsaffung von Handel kntsvr/I?^ s^'uer speciellen
Handels und der.Ländler Interessen des
wie etwa jene der Landw^rtbs^ri«^'' siir identisch
Zum gedeihlichen f>ond,t Landtvirthes
L.'Autdr.'L.L. Ez'V -G-
daselbst aus ihrer
er jedes Anspruches
wahren
dient.
Di7'E- d/s Handels^ dem wiEchen' Bedar
seiner verhältnißmäß^g^ gerinaen
Lngu!.; werL"aber 'Li"'so °fthr
ßLs°^AiLeZk 1 -KxeLiL?^
dem Effectivpreis und dem Termi>?preis an d n^Bi^rl n
ols dem Zwecke des Handels an sich nolhw^ndig nick
^wiesen worden. Gerade die Ausbeutung ^dieser
-Disscrenz und die daraus folgende, der wahren Production
und dem ivahrrn Bedarf nicht entsprechende PrcisdiUwng
ist aber für den Landwirth und für die Landwirthschaf>
als solche überaus schädlich.
Der Experte ergeht sich in einer Besprechung der Ge­
fahren des Hausse- und Baissespiels. Es müsse der
soicirten Haussebewegung auf dem
Gebiet der cartellirten Unternehmung
ebenso wie der Baissespeculation in de.i
nichtcartellirten Gebieten selbständig je
ein Riegel vorgeschoben werden, sei es durch gesellschaft­
liche Einrichtungen, sei es durch die Regierung. Die Gefahr,
welche durch das bloße, allerdings wenig Geist- und Kraft­
aufwand erfordernde Gewährenlassen heraufbeschworen
werden kann, ist bedeutender, als von mancher Seite ver­
meint wird. Schon ist von rühriger Seite daS Losungswort
ausgegeben Ivorden: „Trust gegen Trust." Die Land­
wirthe sollen zu einem Trust verbunden und die Pro­
duction nach dem Bedarf des Marktes ge­
regelt— vor Allem beschränkt— werden, um
erltsprechende Preise zu erzielen,-Freilich werden sich dann
die Stimmen aller Henry Georges, Flürscheims u. s. w. er­
heben, welche die Verstaatlichung von Grund
und Boden verlangen, dainit hörte aber
auch der Getreidehandel aus. Uebrigens dürfte
es keine so leichte Aufgabe sein, unsere
Bauern ihres Besitzes zu enteignen. Es genüg'
wohl, auf die drohende Gefahr hingewiesen zu
haben Von einem Verbote des Terminbande.s
verspricht sich der Experte günstige Folgen, wenn der .Handel
auf Zeit nur mit Effectiv Waare gestattet und die
Zeitdauer mit Rücksicht auf die Erforderniß des Trans­
ports eingeschränkt wird. Ein solches Zeitgeschäft Ivürd-
zu dem heutigen Terminhandel in keiner Beziehung stehen.
Experte Carl Ritter v. b^zccz beklagt die mangel­
hafte Organisation der Landwirthschaft und meint, es
wäre Sache des Staates, sowie aller interessirten Kreise
der Landwirthschaft, auf die eheste Durchführung
einer Organisation dieses Standes zu
dringen. (Zustimmung.) Mit einem Verbote des Termin-
handels vorzugehen, hält der Experte für schwierig, wohl
aber wäre eine staatliche Bewilligung ganz am
Platze, da jedes Privilegium der staatlichen Controle unter­
liege. Der Viderstreit der Meinungen in dieser Frage
werbe erst dann eine Klärung erfahren, bis die organisirte
Landwirthschaft am Markte jene Position einnehmen wird.
die den einzelnen Landwirth vor zu bedeutenden Preisfällen
zu schützen in der Lage sein wird, ohne daß der Consument
durch eine unnatürliche und unliegründete Preissteigerung
Schaden erleidet.
Vorsitzender SectionSchcf Dr. Freiherr v. Bcc?
glaubt dem allgeineinen Wunsche der Enquetemitglieder zu
entsprechen, wenn er für eine eingehende Er­
örterung der Ausführungen des Pro­
fessors Dr. v. GorSki einen besonderen
SitzungStag anberaumt, als welchen er Sonntag den
2. December in Vorschlag bringt. Ebenso soll die Prüfung
der dem Lagerhause entnommenen Proben von Usance-
waare in einer besonderen Sitzung zwischen der achten und
der neunten Gruppe vorgenommen werden.
Commission-mitglied Weil bemerkt, daß die
Usancen niemals und bon keiner Seite als etwas lln-
abändcrllches hingestellt wurden. In der Praris verhalten
sich jedoch die Dinge nicht so, wie es dem Professor Doctor
v. Gorski der Fall zu sein scheint. Bei der seit Jahr­
zehnten bestehenden börsefeiudlichen Stimmung wären
sicherlich diese Usancen schon längst hinweggefegt worden,
wenn wirklich in jenen Kreisen, denen sie angeblich gegen
ihren Willen aufoctroyirt Ivurden, derartige Wirlüngen
tvahrgenommen worden wären, wie sie von Seite der
Theoretiker vermuthet werden.
Die Enquete wird heute fortgesetzt.
'.tb Ien. 17 November.
<(rinc JnvcstitionSanlcihc der Nordbahn.) Nach.
dem die.Kaisi'r Fcrdinands-Nordbahn in der letzten Zeit
ädrlich 4 bis ü Mill. Gulden in Bauten und nameiit
sich iir Fahibctricbsmittclci invesiirt, wird der noch er-
übrigcnde Rest der JiivestitionSanleihe des IahicS 1898
per 20 Mill. Gulden im nächsten Jahre voraut'sichtlich
erschöpft se n. Die Verwaltung der Nordbahn hat sich. wie
bekannt, bereits im Lause des Sommers an die Regierung
gewendet und um die Genehmigung einer neuen Jnvcstitions-
anleihe von bO bis 60 Mill. Kronen angesucht. Seither ist
in der Angelegenheit kein ForUchritt zu verzeichnen, außer
daß von der General-Jnspection die in solchen Fällen üblichen
Erhebungen über den llmfang der erforderlichen Neubauten
und Anschaffungen gepflogen werden.— Was das Er-
rägnIß des laufenden Jahres anlangt, to wird dasiclbc
in Folge der Mchrcinnahinen, die bisher ichon fast 4 Mill.
Kronen benagen, trotz der abeimialigen Steigeiung der
Auslagen zwesiellos wesentlich höher sein als das vor-
äbrige. Ntan schätzt den Gewinnanthcil des StaatcS, dei
pro 1899 leer ausging. Heuer out 7(X).0c>0 ff. Ebenso v.el
dürfte aus dem Betrieb des Hauptnetzes allein mehr aus
die Actionäre entfallen als im Vorjahre, was per Actie
ungefähr 10 fl. ausmacht.
(Tcr Tircctor der Postsparcassc) Scctionschcs
R'tter v. Wacel beabsichtigt, nachdem er bereits mehr als
vicizig Dienst,ahre hinter sich hat, demnach,1 in den Ruhe.
stand zi, treten. Als seinen Nachwlger nennt man den
^wiraih des Ha„dcls,„„usieri„inS Dr. Kosel. >n desicn
Leoattcment die Ange!egcnheitc,l des Pos,,parcass?ndie„sicc
ressortiren.
)t. Der ivahre Sachverbalt ist
splgkilder: E.iie bclaiiiile Persönlichkeit, die peiiiiögc rer
Stellung m der Berwattuug der Rordostbahn dazu beru'en
ist, nchtete dicier Tage an den Vorsteher des (bisenbabn-
devartemcnts die mündliche Frage, ob er geneigt wäre,
Betvrechungcn über den freihändigen Rückkauf
der Nordost bahn zu eröffnen. Bundesrath Zeuip be-
lahte diese Antrage unter gleichzeitiger Nennung der Grund­
lagen für eine solche Besprechung.
er das
verlorengegangene Cursniveau stellte sich schu.^!. wieder ein.
Die Lage läßt sich dahin charakterisiren, daß dc^ Änz-- n
der Preise.tveniger die Folge von Kauflust P' -.cuniL
ist, sondern die Wirkung des Umstandes, daß die.
Partei doch jetzt zu Deckungen genöthigt ist. So war das
Geschäft heute im Allgemeinen nicht sehr umfangreich, die
Stimmung aber fest. Neben andauernd günsiiz i tutend m
Nachrichten über die wirthschaftlichc End.' .ung in
Amerika wirkten heute beruhigende M'.AH?-i'.ui' a i" c das
Befinden des Zaren. Auch die neuesten B-d von der
Düsseldorfer Börse und die Schildeiuno der Lage
am amerikanischen Eisenbahnmarlie tni^ u
dazu bei, der Börse in der Gesammttenden,- ein kreui d
sicheres Gepräge zu geben. Verhälinißmäßig am icT Sditen
war der Verkehr in amerikanischen und schrocizeril >en
Eisenbahnpapieren. Auch die tonangebenden Etfl- :m. dcS
Montonactienmarkics fanden rege Bcachtunq.
Berlin, 16. November. Im Anickiluß an die geikrige
feste Haltung der wcsr.tchen Börsen eröffnete ti: löric in
entschieden fester Tendenz. Im Bordergrunde d:r Aut-
wättsbcwcgung slaiidcn Montanwerlhe, angeregt durch den
gestrigen freundlichen Bericht der Dü-sel-
oorscr Börse sowie durch heute porliegendc Ncw-Dorkcr
Meldiingen, daß aus dem amerikanischen Eisen­
markt die Beiiände in Adnahine begriffen seien und
Neilbesrellungen zu steigenden Preisen
gewacht wcrdeil. Fonds gut getiaiteu. Lahnen zu-"-ist gut
vreishaltend. Später Baiilcn beiebicr. Schlffahr,°o-t>en fest.
Privatdiscont Percent. Nachböric ruhiger.
Paris, 16. Novenibcr. ,P r i v a t t e l e g ram m.)
Das Gcichost entbehrte auch heilte der Ledha'' .:ci: und die
Cur'e b'.öckciten mäßig ab. Tie ltiankveit des Zaren, dcS
Alliinen Frankreichs, legt der Speculation sortgcdnt Z-riia-
haltung au'. Mlncnwcrthe wegen dcS Standes der Dri-e
in Südafrika abgeschwächt.
Londou, 16. November. (Privattelegramm.)
Die Stimmung war heute enrschiedcn fest, da auf denr
cLeidlnarkt sich eine Erleichterung zeigt. Brsciwei- in
Aincrikancrn wcir lebhaftes Geschäft zu sieigendnl Turien.
Auch Goldminen etwas höher.
(Tie Finanzen der Stadt Budapest.) Der
„Pol. Corr." wird aus Budapest gemeldet: Nacd.cm in
den letzten Tagen falsche Mitiheilungen über die Airznz-
lage der Hauptstadt Budapest verbreitet wurden, so ist
darauf hinzuweiseit, daß die Gebarung des JarrS 1S99
einen Ueberschuß von 1,200.000 K., des 1r'fl
einen Ueberschuß von 2,600,07, '.--r
3 Percent betragcndcn ZinZkreuzer vorgegangen ist.
(Amcrikanischcr (viscinnarkt.) Wie inan uns a-uZ
London telcgrapiiirt, constatirt der Wochc:thc-.ic!,k öcs
„Jron Moiiger" eine leichte Besjcritiig per
auf dein amerikantkckicn Eiscnlnarkt. Noheijcn iiv- -:
ändcrt, in Knüppelnbarien, Siahlblöckcn gutes G-ir r i.
Im Gegensatz zu anderweitigen Melduiigcn bcna-t:> ler
Jron Moiiger, die ame'.ikaniscke R o he i i cnpro d uc7 )ii
iei iin Monat Octobcr um 60,000 Tonnen eingcichränkt
ivorden, die Vorräthe haben sich um llö.OtX) Tonnen
verliiindc:-:.
(Die Borlincr Maschincubanqcsellichast Schivart:-
-opff) hotte, ,r,e uns aus Berlin ierlacket w,io, am
1. k. Aii t.äqe iin t>>: aui iitbctraqe von I6 2vt,zZ6 Lkork
(gegen II,'.71,759 clltsprechcnocn Zeit des
Vorjahres, lvoourch dcii Wcrkstäticn lür das lauicnde Ge-
schästsjalir reiche Bcsck-ästigiiiig gesickert ist. Tie Zwe,g-
niederlassiing iliLcncdig arbeitet andaiicrnd uiir Verlust;
Aiislrüge schlcii und erscheint die Aufrechtcrl-altung des
Bctlicbcs jetzt crustlich in Frage gestellt.


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 11 ]
r^r. 316
VVipn<»p l'sskigtt.
(Itolilknwcrt Monre Promrua.» Die Triciiee
Meldung, daß die dortlgc Filiale der Uniondank in Vee-
l)indung mit der Firma Fiatelli Lrunner das dalmatiniiche
Kodlenwerl Monte Promina angekauit lmbc, wird uns a!Z
veriri'.ht bezeichnet. Cs 'wweben zwar dicsbczüglici.e V-r-
Handlungen, Koch ist es zu einem Abschluß di-Zdcr nrcht
gekommen.
(Zuckorcoutingent.) Verein sind 2 Pcrcent des
Contingenis zum Lerkau' und zur Versteuerung pro
November 19«X> liberrrt worden. Eine Veränderiing der
Prei'e in nicht eingetreten.
(Neue Zuckcnabrik in Ungarn.) Aus Budapest
wird uns leiegrapbirt: In BekeS-GpuIa land unter dem
Vorsitz des Lbergeipans Georg Lkiikacs eine i^on ereilz siatt,
in welcher die Errichtung einer Zuckerfabrik in Beker-Ciaba
beschlosien wurde.
(Teutsche Banmwolle aus Afrika.) Bekanntlich
bezieht Tcutichland seinen großen Bedarf an Baumwolle
aus Amerika, und zwar hauptsächlich aus dem Süden
der Vereinigten Staaten. Der deutsche Iliiternebmungegeist,
der in den neuen airikaniichen Colonien bereits so manchen
schonen Erfolg erzielt hat, geht nun daran, der amerikani'chen
Bavmwollcnltur einen ern>teii Mitbcwerb zu bereiten, und
zwar durch Derpflanmng des BaumwollbaueZ nach Teutsch'
ta>estairika mit Hilfe amerikanischer Fachleute. Wie neuesiens
aus ssiew-Aork gemeldet wird, hat die deutsche Regierung
eine Antahl geprüfter Arbeitrkrä'te der „Tuseego-Normal-
und .t^mdustricschule" für Farbige zu dem erwähnten Zwecke
angeworben, welche schon in diesem Monat, ausgerastct
mit Alleui, was zur Uebertraguug der ainer>kanischcn
Baumwollcultur nach dem Auslande erforderlich ist,
eintchließlich von Saatpflügcn, Eglcnirina'chincn, Wagen
und Werkzeugen aller Art. die Reise nach Westasrika au-
treten. Unter Leitung des Jnitructors der Notmaltchule
wird sich die farbige Gelell'chatt zuerst nach Togo begeben,
wotclbst deutsche Agenten die Ankömmlinge in lnnpfang
nehmen und die nötlngen Anweisungen behufs Turch-
flihrung des Unternehmens ertkeilen weiden. Tie gesonnnten,
nicht unbedetitenden Kosieu der Expedition und ibrer Aus-
rüiiung trägt die deutsche Regierung, jeder Thciinehmcr
L-ziehr auch ein anselinlichcs Gebalt. Nach der Ansicht
von Fachmännern ,ollen gewisse TheUe von Teutsch-
Wesiafrita sich für die Banmwolleultur in Vorrügliber
Weite eign>.n und auch erwarten lassen, daß nian dasslbsi. i
sobald nur erst die Cvngcboruen sich w.ch dem Cultur-
vcrmhrcn uäher vertraut gemacht h.rben trerdtn, eine
- miiwwolle von gleich guter Bcschanenbeit wie in den
17. IlXX).
ESftcu. Der erste Einwand der Unnöihigkeit sei durch die
Erfahrung selbst widerlegt. Mit dem bisher allein in
Betracht kommenden^ der Gewerbeordnung könne das
Ui--langkn nicht mehr gefunden werden, derselbe s-he in
irolge seiner zu unbestimmten Fastung die Industriellen
viel mehr der Gefahr von Vexalionnen aus. Redner will
Nicht unerwähnt lassen, daß der vorgc.'egte Entwurf Mangel
-ufwelst und Ergänzungen bedür so fehlen beispicls'
weile Vorschriften für die Arlciinehmer, Uebergangs-
acsUmmungen rc., in manchen Punkten sei über das Ziel
ae.chossen. Manches, wie zum Beispiel Rogrbruchventile rc..
fehle ganz: doch sei die Tetailkritik heu'e nicht Gegenstand
mr Besprechung. Es sei unerläßlich, eine Berufung von
rsachleuten aus allen wichtigen Industrien, insbesondere
insoweit diele bisnun in der Commission nicht vertreten
liird, einzuleüen, wodurch die Angelegenheit gefördert, aber
.cineswegs verschleppt würde. Es sei wohl sicher an­
zunehmen, daß der Handelsminiftcr einem derartigen Er-
mchen krolge geben würde. Redner stellt den Antrag: Der
Verwaltungsrath des Gewerbevereins möge beim Minister
die vorerlvähnte Berufung behufs Ergänzung der Eom-
mission zu erwirken krachten. Diese Ausführungen fanden
allgemeinen Beifall,' der Antrag wurde ohne Discussion
angenommen.
(Treipcrccntige Bodcncrcdillosc crstcr Emission
vorn <6hrc Bei der acsrc:n Abends vorgcnom-
B'b ung f^el der .szauptlreffcr mw 80,00» sr. aus
zweite Trcsier mit 400i> K. aus
Nr. .B; le 2i»00 .lk. gcivannen S. 7."3 Nr. 49
u'd L. 2496 'Ar. 3. In der rolgensen Tilgungszicbiina
ivurdkn dw n ck'olgcnden Serien gezoaen: 348 736 773
2 l3>b 16-72 1802 24l2 2261 3103 3462 3414 3538
3:4r 3.31 „nd 3981 wel.be je die Nummern 1 bis 106>
t allen uiid mit dcm Nomiiialbetrage von je 200 K. ein-
gelo,: werden.
Hanvclsvcpcichcn von, 10. November.
Prag. (Scb!uß.i Nobrucker. stetig, prompt 25.20,
Äalrrcndkrichte.
Wiener Waarcnborse.
Die amtlickien Curie der Wiener Waarenbörfe lauten:
Zucker- tpcr 100 ttilo), Ro!:zucker 88 tÄrad R.
vromvt FwachtbasiS Aussig Lk. 2ö.'20 G.. K. 2.5.30 W:
K. 23.80 W.; ab Brünn-Wien
>7. 23.90 or.. K. 24.— W.; per December Frachtbasis
Aui'.g 5k. 2.5.25 51. 25.35 W.; stetig.- Raj, inad
Vnuia, prompt ab Wien in Ganzwag. 5k. 84.75 G
ri. 8o.— SH-.; detto Sccunda 5t. 84.25 G^. 5k. 84.50 W.:
rulilg.— Wurielzuckcr, Prrma K. 86.75 G.
5i. 87.—W.; detto Leaunda K. 86.25 G.. 5d. 8.5.50 W.;
rulug.— Lites Ccntrifugal. Prrma, proiupt ab
Liic;i Iranisito 5k. 27.0>r.2 G., 57.27.50 W.; der.'o per
Nov.-Marz .^7. -27.126, G.. K. 27.37l-. W.; gcschästslos.—
(dkr 10,000 tliier-Perceut) prompt contingcnt.
ab .^len 5k. 43.— G., 57. 43.40 W.: unverändert.
Bör e siir landwiruh-.chajiljchc Produkte.
Wien, 16. November. lSrig.-Bcr.) Tie Ge-
per DecemZrr L.Ä?' Mi!d'er.'^
Budaveit. (Orsscielle Scklußcurie.) Weizen ver
Avnl i.61 uno 7.6-2. vcr 6ctober 7.74 uiid 7.75, Roggen
per Avnl 7.22 und 7.23, Haicr per April 5.60 i^nd 5 61.
Mais per Nlar 5.0> und 5.07. Weizenosicrie gciiü-ciid,
cn, die rlir Bi'dapcst gekauft wurden,
Ltraßcubabiiactien, in denen T ckuugen citolgtcn, und
beide Lchiffabitactikn auf hhrund der günstigen Betriebs-
a sweiie mil namha'ten bllvanccn an. Äur allen anderen
->ev-etcn bliedcn die Umsätze recht belanglos. In letzter
Skunde trat eine Ab-chwachung insbesondere ^ür iuter-
uatrona e Werths ein, na.bdciu Berlin mir -Ilückstcht aus die
gurcr-vc,chanc:!ve!t tvie rn den Wien, 16. November. (Srig.-Bcr.) Tie G-
-^uduaaten der linwn, und zwar niit vcvhält.-.ißmäßig! 'ckia-tsstille lmt sich im NachmittagSvcrlehr noch verichär-st
gcringm Kosten werde ziehen können.^ Teudeuz Ll-eb ater trotzdem wie auch ungeachtet dci
-UUU) der
^ etwas ichwamereu Ausland-^i^otirungcn behauol:^t und es
Tage! wu.sdcil vruhjah'.sweizen zri ^>k. 7.89, Fi-ühjahrskorii zu
5k. 5.35 und
0 und .K. 5.81
ao.c.-iaiinre j "viirr. ram crm irgeclwmartte war Las Ecsctmft nach wie
der NcblauL crruiigeu hat, l vor der <-taonatlou nahe und die Tendenz unverändert
"ber die ver-, -»lug. In- Allgeimincn waren die gleichen Presse in
Re'ssalis, ver,lich:cn Mittel zur Bctampning der! Geltung wie am Schusse der Vorwoche^und nur Weizen
irsn-oemoigtrir.-c an 24 re:lau,tcu stocken die An- l m r.dcrcr Siioliiär nellte sich uin 5 H. billiger. Von Weizen
m' M-rrels ..Morosit». Tie I wurde 77 57.io Heriichaftswaare fu 7 L und 76 jdsso
Aii.sir Leltüc:- an der Lv:tze za'-lrcich! Mercantilwaare zu K. 6.82>/, ab Leva verkauft
d. -!-'Ng>.:sdeutzer lauschten mir großem äntcresic m- -.V. 7'
d.il Nueruhnmqcn des Redners und waren aus da-'i böcbüe! -Ä.^lldprct.
derielt-e au einem mit Schwefelkohlenstoff i November. (Orig.- Ber.) Tie Zufuhren
g-gcn d^^e .^-hoäoxsra behandelren Stocks nachwies, daß d,c! "us r^euerrcrch waren iin Lau'e der Wote ichon
über mirNebläus-n desetzt Ist lind der! bofferc. .Ha-cii wurde ein Waggon aus Böhmen nebst den
'^^Üandlung schwer ge-chadigt wurde.! "'^'ucu Senvungen aus Ob.rLs:erreich r.cht gut verkaufl
->i 0 ros verw-cs des Weiteren aus ui- und und 'ur den c-.b- --^"- -s
->oro- ve:>v-cs des Weiteren auf die amriich bcslärigien
Crwlge, welche er durch das,,-Biorostr» an vcrläustcn Wei,'-
gar IN Ggqcndorsi, Guntramsdorf. Steinabnickl. Pwff.
sta.rcu h,.r Ravc.sbach, Ojerstlior, .Klosterncuburg, Wcid-
7.''Ü .Usw bvb hervor, daß er auch in
^ ani dr. k-jelcgcnoerr hatte, eine Weiiigarrcnvarcclle
.ir -r-oig ru behandeln, die durch Schwcicltotrlenstoff dem
Zugru.wegc.ien nahe war. Im V-rlrufe s-incS Vortrage-«
der a-ach eii:cr gew-.l'en .HllinorS nicht embehrtc. versprach
'^lsw start in Slwpruch genommen: Zeit es
E '7' '.ulcd-r kommen und sei überzeugt) dar
k-.i...^">-^°'"'?''"^u-cn:ei: giit aufnehmen werden. .Nur
keine! .Lc we-el, mer-ie H-rr-n, den überlassen wir Fcnen
^uiu Gcb^ruch die die Wniiu damit ersticken," lueinre
^.7 ^'^:meiudcvor,t-hu!-.g beschloß, Herrn N oroS zu
Quantum ^Morout" ;ur prob'weitVn
^e.h. Iidluug von 60a verlausten Wciuuöcken zu liefern um
U"''',un h-ung-u Herbst zu retten, waS noch zu r^-^n ist
uu» zur Selbiibil'e gre-fen) ist
ä '^! .^'Eudcn, es werde d,c Sache endlich vorwarts-
'u die Lage kommcii, sein
b.irrcl u:i tvroßcu zu erzeugen.
(Lchutzvorschriftcn für gewerbliche Betriebe.)
ll.ocr den von dem Central-Gewerbc-Jnspeclorat —-
^enirat-lsewerbe-Jnspeclorat bor-
c...a.iir Entwurf von allgemeinen Schutzvorschriften für
gew-rolia,. B;tricSe machte in der gestrigen Pl-nar-
v^-sammiung des Niederostcrreichischeu Gswerb-v-rcins der
Arthur Ehrenfest eine Reih- von
btuischsn Berufsgenoffenschäfteu sind Dereini'qlinq'm
utig der Ar«-eii:r b-züglichm. gefttzlichrn V:r
^lch-aen: sie si-G.sämmtlich zu eitlem
vLr
c
ei!-ic!. der die geviiinsamen Ä.ngel-gcnhei'ten^ikaudelr
'T :>ic:7:!ch r:..-. L-.-r.., ...-^^'
die
». rrwies sich bisher aus nationalevi Gründen
Giissuhrung von solchen Verufsqcnoffenschaftcn
bed-u-rlich-rwe>,- als undlirchführbar; wir besitzen blos
ß t-rri.orial wirkend: „Arbeiter-UnfallversicherungLanstalten"
M ^-rl.se die sämmtlichen Industrien einzelner Länder,'
M i.:6:hi-ngswiiie Provinzen vereinigen. Redner versucht
» nun die gegen den Entwurf erhobenen Einwände zu cnt-
y LrL B!?' L S-L
Markt geworicu worden und mußten zu ie.hr billigen Pressen
abgegebei: w.rocil ,ind sind bctciitenoe UebcrslänLc. Faianeii
n'.irdc:! woh. aus Le-icrreich in kleinen Posten, daqe.zen
aus dein Inland in recht großei: und vorzüglicher Quali'at
zugeiuhrl und sehr billig verkauft. Rcbhü.hner sind lehr fest
und sturini'ch begehrt. Es iioiirtcn: Nebhühncr. junac
^-r:ncs 2.50 bis FraneS 3.25, alte 2 Francs bis
rZ-rancS 2.10, Faiancn 2 Francs bis 4 Francs. Haien
vrima 6 Francs bis 7 Francs, mindere FrancS 3.50 bi-'
o Frar.cs, Rehe 18 Francs bis 36 FrancS. per Kilo
ir-rancs 1.60 biS FrancS 2.25, C:d.-!hirsche FrancS 1.25 bis
whr"ftiscki nach gesrrigem starken 3!egcn, heute
Eicrmarkh.
,. „Wien. 16. November. (4, rig..Ber.) Unter dem
Einflöße der anraitcnd unzulänglichen Ankünste hat die
-chon am Ticnnag ziim Turchbrnch gelangte Hauff-tendenz
Iieute krari-ge Forischrirtc gemacht. §m Vordergründe d-s
Vertelus stand wiccer fn-chc volle Waare, die um 6 bi'
8 K. per 57->ue in die Hö.he giiig. Auch die andcreii Sorten
Iiaben oil der besseren Tendenz wesentlich profitirt. Es n-ti-teii
deute: F-aßwaare, Prima ungarssche, 31 Stück, für 2 K. ciclusive
Packung: ferner .Kistenivaarr inclusivc Pa^nq, Prima
ungarische 86 K. bis 80 5t., Secuuda 80 5k. bis 82 K
Bacskacr 86 K. bis 90 K., Siebenbür-gcr. unsortirt 80 K
bis 84 5k. und sottirt 87 5k. bis 90 K.. ruisische Coniumwaarc
<0 5i. bis 78 K., Bulgaien 74 K. bis 92 K., Alles per Kiste
L 1440 Stuck. 57alkeier 37 bis 39 Stück iür 2 5t.
Pcrucuuiig des Pnvatdisccnts cme Ermattung lignnlisirte.
Aut dcm Bankcninarkt blieben schließlich Crcditactien die
Acssen der Laiid::bank ui-.d Unionbank in Rückstand. Eine
-woßerc Avance zeigten Ungar:!.rc Cicditactien. Von
^raiisponwerthen cr'i hren Staalsbah.iaciicn lino Aiissig-
Tcv.itzcr Actien Ab chiväÄilngcn. wäluenv Srraßcnbai-nackicn,
'Buichric.hrader iit. A. tzsraz Köflache-, Dampl-chiff-, Llood-
und ßldria-Ac'ien Bcffcruugcn e z:cl!en. -.'lu» dem Industrie-
markt uotirtcu b'llpiue, Präger Ciicii-, Böknnschc Montan-
actieii, Echtper uisd die Acricn der 3t: dolphsliüttc höher.
Ztiednger stellten isich Rimg-, Salgo-Tananer. d:e LIctien
der llngariichcn EssciibaknvcrkehrsLnsialt. Wiencrbergcr und
Waffenaeticn. Auf dcm Rentenmarkt waren die beiven
Goldrenrcn bevorzugt. Deviien und Valuten zeigten
keincrlel Bcrän-erung.
3tach Schluß ver MittaaSbörfe blieben: Crcditactien
659.75. Ungarische Creditbank 672.—, Anglodank 272.-,
Wiener Bankverein 47l.—, Uniont-aiik -, Lvndcrvank
411.50, Staatsbahn 657.—, Lombarden 113.—, Elvethal-
vabn 473.-, Ncrdivc bahn 462.—, Tabakactien 236.-,
llriuia-Miiranycr Gewcrk chatt 487.-, Alpine Montan-
gcseUschatt 431.50, Ntairente 88.25, Uitgarffche ldronenrente
W.35, Türkenlose 166.—.
Baurnlvollc.
Livcrpool, 16 Ncremeci. Stetig. Tenders in
4---kcts tw von lOc <-ollen- Um'ai: L iOO, Tagesimpor-
6»l. veliverie- 'American an:- -h-or' L. -P.^ ve:
:>>o'vcmbci -Noveiicke:-December 5^°^, December
0-ui. i >-aiineo- ,^e.ruai iie:luac
März -Mor^-tb-r,. 5"g^. .-.vril-'Ma: 5>->.^ -pi.ai
::,Ni.Fi»-5vz4 Puli-Aita::,! 5V-.. August
Lcpre ccc 0 'g^.^
-Mib. 'Amerikan 5t2,,
Bhownugnar 4'/^ Fii:c Oomra Nr. 1
Finc M. G. Broach 5 's
3ir- II 4-^8, Fine Lcnude 4^-g. Finc
4^ k, Fine Domra
B-ngal 4sie. -Fair
Pcrnam 5-.g Clocd fair vrow:i Egl)vtian 76°.
Wochenbericht: Iinpork 121,000 Ballen, Export 12.000
La-llen, Uniiatz 55,000 Ballen. Wirklicher Couiiim und
Forlvardcd Lo.OOO Ballen, wirklicher Vor-rath 365,000 Ballen,
Fremde Börsen.
Die in Klammem befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 16. 3!ovember. (Schluß curse.) Maireme
(—.—), Sudcrrcnte 97.70 (97.82), Lesterr.
Goldreute 97.80 (115.201. Uiigari'ch- Goldrente 96.90
(115.57), Unaari'che 5tronenrente 90.80 (91.0-2), Credit-
actien 268.— (663.54), Staatsbabn 141.- (659.67),
Itombarden 26.50 (12U.15), «Nordwcubahn -.- (-.-),
Oesieneichi'chc Banknorcn 85.— (117.65), Wien (kurze
Sicht) 84.85 (117.74), -Paris (kurrr Sicht) 61.40 (95.95),
London (kurze Sicht) 2ct.42 (240.76). Ru'siiche Banknokeu
216.b5 (255.451, Italiener 94.75, Laurahütte 214.90.
Harvener 185.50, Hivcruia 266.—, Mcridioiialhahn 131.60,
Türkenloic 10A30, Sieue russ. A.-ileilie —, Goithardbahu
145.50, Mittelmcerdahn 98.90. Bochumer 195.75, Gelien-
kircheiicr 192.50. 3perc. deutsche hivniols 86.90, 3t,zperc.
deutsche Couiols 95.20, Schweizer 3'ordoitdahn 98.—.^
3lachbörie: Crediinctien 207.40 !661.62), Staats-
ba.hn 140.75 (653.V0), Lombarbcn 26.30-'119.20), Ungari'che
Goldrente 96.90 (115.57,', :candcISge'cll-chaft 152.10,
Dresdener Bank 146.75. Teutsche Bank 1L8.I0, Schweizer
Ceutralvaliu 151.10, Gelicnkirchcner 192.25, 3torddeu!icher
cklopd 117.—, Tisconro 181.—. Umrechnung-scuis 117.80h
Ruhiger.
Paris, 16. November. (Schlußcuri e.) llleue 3perc.
Rente 99.20. 3verc. Ren.'c 100.50. 3> .-perr. 3tcnte -,
Lombarden 141.- (11321), Ländc-.bvuk 445.—,408.43).
Dc'icrr. Goldreute -.— (—.—), Ungar. Gsldrenie 98.50
,116.03). Süddahnv7i0titätcu 3E1.50 (324.94-. Tabak-
actien 307.- (287.-1-, Türkenlo-'e 111.50, Fialiener 94.70,
Svauische Exterieurs 68.92. Merid-.onaibahn '96.5.-. Dtto-
lnanbank 532.—. Langne ä<- Laris 1'.,80.—, Rio 1427.-,
Tebecrs 726.-, Eaurand 189.-, Cliaitcred 84.75. Rand-
wutein 76.75. Wechsel aus London '25.11 (240.80-, Wechsel
aus Wien 103.18 (95.95). Wechsel au' Italien 5", Per-
cent. Wechsel au- dcut'che Plätze 121.56. lluirechäungS-
cms 95.90. Matt.
Fraukturt, 16. Slovcmber. (Abendbörie.) Ercdit-
actien 207.50 (661.94), Lombarden 26.6-1 (129.63). Laura-
Hütte 213. 7. 5, Harvener 185.10, Teutsche Bank 198.—.
HandelsgeseU-chatt 15-2.50, G:Isen!i:ct.ner 192.3'. .Hivcm.a
2)5.50, Tisconto 18- 8-1. Uinrcchnunr-r-cttrs 117.80. -oiill.
London. 16 3!- em'.ci. -'S c!>. u >-1ui- e. Con-ols
95b g, prm.aroeii 5h». 3>e::e S'.-a!::c:, Uvgai. -rlb-
:ei!le :-7.— 4vcr. .-hupten kl'tsaiir a ^a :-:c 8 O,.
lllar-disconl 3)^., -Pcrceni Sober 29^^. Tc,-ccrs 537.
Schlväu er.
Haiiiburg. 16. ?ko'. ewbcr. -S ck'1 1: st: i-r' e.) C-.edit-
a:t:cn 2o7..:z. (661.3.-. S:a.-!-s.-c!.,n li .7v (658..50),
Lombarden 26.-o5 -118.97-, Lild-rcciuc .->.40 (97.52),
Lesterr. Goldrente 97.60 (114.96», Ungar. Goldreute 97.—
(115.69). Italiener 94.40. UmrcchuungscurS 117.80.
Schwächer.
Hamburg, 16. llcoveuiber. (Abeudbör> c.) Credit»
actien 2o7.40. «rill.
»


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 12 ]
Neues Steuer
17. Novsmdsr 1900.
Nr. 31«
-lllflkmcLne SlaalSIchuld.
m Noren Mat-Novd. o. Ld. 4.,°/»
tu Noteu ^dr.- kiibcr Äpni^cib. s!
Li>Ie i>. y. ^!>S^ zn LLti sl.
Loie °. I. 1S60 zu 500 n. ö. W. Ibs.sa I34.SV
L'iilr v. Z. I8S0 zu loo fl. V. 1k4.— IdS.—
Lolc v. h. iLe4 zu lov fl. s. W.— ÄU6.—-V8-—
Liilc v. I. 18N« ,u so f. o W.^ L06.— 208.
eruatr-Tim-PN>br!c. iso 8. d.
(soo Fr.) orz. »«. °S. x. Et. L°/» 2gb.50 237.—
L. Llauisichulv der ,m Reiüld-!
rattze »crireiencn »dnigreickic und
LeÜ- Goldrenle lleuerfret Aold 4^/o 118.20 115.-10
L-eÜ. ^eure l. !r.-W sleiierirci K. »"/« 98.-10 98.60
Le!t. Indeft.-Rcnle lieucriiel K. 84.05 84.25
>rije»5ali»-staaisichuld- i-
ocrschrriduiioen. !l
vllbrechtdadii >.« loo u lo00 8- 4°/(>! 91.25
Elnubnhdohn t. S.sirftei Llv.vovfl- 4°/« z 11.K0
grunz Iojcphbahni. S. (dio. El.>5 >"/» I20.—
PlIIen4ne!cn.-Ba)u in 5. W. 200 und
i«>o il.. 4>>/» 94.8N
SiudülsdaLn i.K.-W.ftrIr.idiv. §t.1 4°/« 94.30
vorarIL. Bahn Itisr. 40N u. 2000 kl. 4"/, gh.hO
izu xiaalsjchuldvcrlchreidiniyril
äb-esl-uipcllc Eilendahn-Slelien. 1
0!>Iadc!dbohn2->0st.ü.-M pr.Sl.ä»,?/« 497.—
tccraL1nz-Budw.200N.o W.Sld.50,«', 449.—
dcrtaSaizdncg Tirol200 n. 5.-W.S.b°w 4-27.—
Sal. clir!-L>o«b.2üv N. C.-M. p St -"/» 429.60
Lom Staate zur >iahl»nst
> uvern. i4ijcilb..Brior.-^bl,g. !i
tlidrea-ldadn Soo N. Srltcr.. 5'/»^—
icldrechcdohn 2o0 N. G.. 5"1,l —.—
»ildrcl-ldahn 20« u. 1000 Silb. 4"^/« 94.35
B. W-üb. lr. l66ä2NN, l«4).9ooo S 4°l» 99.35
«. Äeüb. li I5S5 soo M. d. .N.-W. 4".» —.—
B.Weirb.S 1893400.200«.I0,lX>vlI.4".». 9k.—
tizern.-Naooi 0"/» 113.—
Slisb. 400 u. 2voo Mark. ... 4°,» 119 80
grz..i)oicfd. lk 1834 ,d. St.)Sild. 4°,z 99.75
Gal. Earl-Ludwil,b. ld. St.) Silb. 4->.'4 94.«0
Lemb -a.z.-J aliu L.lS ^. 18!>4 (d. St.)4«/Z 93.75
Localeilend.-Äci. öNerr. (dio. St.)K. 73.80
MädriIchcGrcnzbahnl40vu. 2>i00K.)4^/(> 94.41)
Mähr.-icklel Scntrb (600u.3cx>«!k.)4''->,> 94.50
PiUcn-Lrieicn Bahn 150 st. Silb. 4"-o! 94.50
Kudollb. (Salzkamnicrg.) 400. 1000 u. i
2000 M 4">o 114.50
Rudolsb-li. 1884(dio.St.)Silb.. 4°/„ 95.60
Borarlb. Bahn Tm 1884(div.St.)S.40',^ 99.—
v. Staatsichrild der Lander der-
ungarischen Krone.^
Ung. RerOe t. lS St. L 10,000 st. 4»/, 115.20 115.40
Ilng. Rente in 1t. üeucrfr.... 4°l» 90.35
Ung. Rente in K. Neuerlrei tr.T. 80z»/^ 81.40
Ung. Staalkeisenbahn-Anleihe v. Jahre
1889 Kalt. ldio. St.)... 4>-r"l(> 119.65
ttto. tn Silber 4>.r°)>- 99.15
Äng. Lilb -Staats-Obl. v. Jahre 1876.
i» I0i> N <-> 5 ab I0°/a 117.50
»ng. Schankreg.-Ml.Cbl. 5 W. 40,°l»i 98.10
Unä. Sis. Tbor-Reg.-Sald-Staatr-Anl.l
k.b1. ld. St.) kk- S'la 78.75
Ung BrLmicn-AnIeben t 100 fl.. .)!l61.—
Ung Prämien-Anlehen a 5« fl. 1K1—
Ung.Tb.-R.u Szeg.Pr.-Obl.v 5.W.4'V141.—
lllr.-N. dop Kr.-Abl.-Lbl. ö. W. .5 ab 7"-» 97.50
«rt.-sl Schkr..Ent.-cbl.stsr.°.W.4>i"/,,- 97.75
!- b. W.. 44,„, 90.75
>cbl. ö. W. 4'/^ 92.50
I». Andere ossentUche Anlciirn. h
Bosnisches LanbeS-SlnI. Odid.) 1t. 4'l,1 86.
Bos.-Hcrc. itiib.-Ld.-SInI. (dio. >17.41-7",93.75
Ton -Reg -Änl.o.J 1878 orl. ö. W.S^,^i06.
Lon.-Rea -2!nl. 0. I. 1899 rrl. K. 4".z>^ 97.—
5-/° ^g85o"s50
--Z- Z!
!! Seid Waare
4",), Nbbsihalbahn 200 und looo N.-^- Li" in ».
o. Lbligationen von sonstigen> AManz Leb.u.R.-«.-L--«-20o!i.'^-^
TranSport-Unlernehinungen^ I 977.^ ^0^
4-/>°,«.Adria',l.u.Leesch>N.-^-i°-98.25 99. x-aicur gen.t000N.üM.»^-»^kiri"'^-
4",» ^lüdapeÜ.eleltr.-tadlb.-A.'». 20« »5— .Tonau'.bit. Berüch.-« >«-r«sl.20.-600.^ 700.^
4,:Tu'dH'tr^g.^..ä.m.5°la-br.ld.-tV^Y^ 2-»- 2r0.-
;) L.-Ta^ischin.^-»l lb-
95.10
95.80
96.50
501.—
43«:
427.60
95.35
96.35
96B0
95.50
94.90
113.75
96.75
95.80
94.75
74.50
95.30
95.50
96.60
95.50
Lon.-Rea -2!nl. 0. I. 1899 rrl. K. 4".z>^ 97.—
WlenerBelkehrS-Anl.-Anleh orl K.4°,„- 95 50
det'.o lrm. 1900 oerl 1k. 4°/, 98
Bukw. LandeSmil o. 1.18g8vrl. K. 4"/« 91 80
Botw Piovin -Schuldo orl. ö. W. 5"/» 101.50
Da1.Land.-Anl. o.J. 1883 vrl. ö.W.5"/,!
Tal LLnd..Mel.-F.V.J.l89Svrl.1k.4°/»!——
Eal. Lard.-Änl. 0.1.1873vrl. 5. W. 6°/»-
kSaliz Landcs-Anl.v.J. l893vrl.K.4°/z> 91 75
Kal llrod.-Schuld.o.J.188Svrl.ö.W.4°/»I
90.55
81.60
120.65
100.15
118.50
99.-
79.50
163.-
163.
142.-
98.50
91.75
93.50
87.-
91
107.-
97.50
95.80
99—
92.50
102.50
Gor, Ld.-L S.?lLBv^.l888vr5S.W.4»/z- 99.-45
lirain.Land-Anl V.J.1S88vrl.ö.W.4«/z 97 50
Mahr Land.-Anl.o.J. l8g0vrl.ö.W.4°/z
N. -osl.Land.-Anl o.J I896vrl. ö.W.4°,a
O. -Skl.Land..Anl.v.J.1887vrl.ö.W.4°/Z
94.25
96.50
98.50
92.75
95.80
99.75
9i:b0
97.50
99.50
95.—
95
95
94.— 94:60
94.25 94.70
4»/»L2adr Lanee-!ruiruro.>roin.-!.a,.-r. 91.70! 92.40
4°,«Mähr. LLNdeSruUurb.Lisv.-Lbl.«. —.—
4»>»Mcderön'^LaÄ.'ch^^^ »«.«0 97.10
>.«.5edcrol, >-nnd-l'00ord.-A.ver.. .0 ^^.^0
90.-
97.50
91.50
Netto LLo°'..^':«.°..ö'.°-K: Zz:-> 4°i: RuLlsShütte,..Seinbl^w°lzw-rr.!
4".'i,t7eilerr. HvpotbektnbanI verl. ö. W. 96.
Rri00L,»4,44..»^.
Lgl^^^^öt^'e^^^ —'—!—— k'-«"^t^ri's(^chä^ndusMt .2-«0..
ccll.gchlel.B°dmcred..Ans.^^^ 5-^Tris.«..W..L.187ä,5<'vSr.-2oOs1.S.!
>r"<, betto dctto
N- L S'.: Llß Z?!!»!
4-',,Oes1err.-ungar.Bankt0i-2I.v.ö.Q. 97.<5 98.75
4",..L'eücrr.ninflar.Bar^oOI. v. ö. W. 97 75 98.75
4'',.,L?eücrr.-unflar.it'aUL0<>v<'o. o.
4k',^L»le''.ich «Lom.-Cred.-Anst. v. ö. W.
4^-,. Lparrasia enre oilerr. i. 60I- v. tt.
94.— 94 60
98.25 99.251
Z.25
4>/i">«detIoSom -Lbl.m.10">-Pr.S.W. 102.— 703. I
4- ,. detio 50>,r>äbr. m. 5"-.tähr.Br. «. 93.— 94.—I
6>w i-errn B--L.-A. t. 27 I. v. °. W. ---! —-"^
5>r°/«detto detto i. 81 I. veil. ö. W. >02.-104.—
dello tclto i. 38 I. oerl. i. W. 101.50 102.50
4°/« dcno. lkin 1823. 500Kr.-200 0.
5"/« Union Lis.-u.Bls-G-, L. 1894,20osI.
I. Diverse Lose. Per Stück. l
Bodcr.-A.i.Pr.-Schv.L.18Sl üioosl.^/a —.— ,^,-,.„1
, L.ISM, 8-/,«/» 410.-
Driefter Sladt-Anleihe 5« fl.^ W 4 a i, 5.--
Serbische Brämien-Anl. 5 loos^rrS. 78.—
rüik.>Lisenb.-«.,br.L a400Frcc.v.^. 105.75
5'". dello deito i. 38 I. verl 0. rv. 101.50 102.vto.- a
NeUo'L-^^^^lOV^P Oi^J o'b W— —!—— Bud°Ä«agiikä (Toinbau) 5 st. o.W. i2:80
5°» detio dett°III.Lin.i.40J.V.5.W. 100.75 101.75! «larv 1?))-.-
412^',o detto ^tto n. t. 353. v. tt. 98.50^ 99.50
-vv, xäuoercin nieder-btzcri. IM—
92.50 -Brünne: Lkrz.u.Setien^S.1M st. W. >250.
I BrünnerWollw.-J.^.I«!^ 0 !2-0.-
Silerü>.-Pcrrehrs-Antz. ösr.^
detro A.«H.,ung. 200 K.3Ü.—^ 220.—
Llel.r..^^0. ast°.^^°^e^.
SIcItr. A.-S, vereinigle, 200«. 16.—!-240.
Llcklr.-«es., Wiener. 200st.24.-i>388.-
Llektr.-A.-S. allg. Budap. 1---! 217.-
detro rm.zar. S00x. io. .2ö2.—
80:— I 8alindultrx"el°D?I^^^
106.75! Töstcr-!8raueiki-A.-0S. s.590.-
13.801 Gran-Szaszvarer K.-Ll.-S. üMk. 10.> —,—
on—I sr^,erA.»M.,1<§chrciner)5vost.30.--:! 1040
157.—
242.50
t>/i°/»Lr.-stl.L.>-.-«. i. 45 J.v. ö.W. 98.75^ »9.75.
4t/rO/, dettoüom.-Lbl. i.50J.v. 5. W. 93.50^ 99.50
5>/r"/°Lparc..A.-L.«rad. borg. 5. W.! —.—
5-7» detto m. I0-7»Pr. S. W.^ 93—
5°/» detto 40 I. derl. 5. W. 90.50
4,/,"/«kr/,e/, Spare. Budad. h.v.4S>,J.5.W.^ 97.50
4°/, dello t. 50 Jahren verio «. 90.—
4i/z4/»Sparc.JnrLrÜ.A. lr.Budav. K.j 98.—
4>/r°/«kvarc.». P.var.I.LO i öoJ.K.^ 97.75
4°/» detto inncrh. 50 I. verl. ö. W.. 90.—
4"/» detto Psdbr. i. 50 I. »erloSb. «. 93.—
4r-r°/»evc.u.LLnd..S.t.40J.v. o.W.i 97.75
4l/,°l» dctto inncrh. 50 I verlosb. ».> 97.7b
5°/»TemeS°. Spc. I. k. 438 J.o.b.W. 101.-
4184/» iülto detto ö4og.d. 5.W.! 96.75
4»l»U.2Igr.u.Rent.Wcind.^.20J.».«.! 94.—
40, °iL dto.Ren1eusch.20oPr.50J. v. «.- 96.—
4>-,"/» dto. Bsandbriele i. .50J.V. «. 97.—
41, h4/» Ung. Bodencrcd.-Jnstttut 5. W. 98.75
4°/» dctto inncrh. 411. derloSb 5.
4-« dctto innerh. 50
i.ärlo^ 5 W.! 90:75! 91.25
I. vcrloSbar«.! 90.30> 90.70
81.25!
89.75!
97.50
4--« dctto inncrh. bo iz. verio-oar n.!
3>-»"I» detto Inncrh. 83 I. oerloid. «.!
4"/an. Reg. u Bdamei.-Ps. 40J. 0. s. W.!
5°/» Ung rop .« i- Pest ü 40 I. r. °. W. 9 7.511
4lh"/o detto inncrh. 42i'r g. verl.5.W.j 97.50
4"/» detto inncrh dOJahren verl. 0. W.. 92.50
I^^^' ""
JnnSbrückerSiadt'Anlkhen 20st. b. W. 65.50
^akancr Lotterie-Anlehen Wst. 5 W. 73.
Laibachcr PrLmien-Anleche 20 st. 5. W. 55.—
Lscn. Stadigcmeinde.. 40st. 5.W. 142.
...»»» »40^. 134.
Rothen K'rniz, öst. V. v. ö. W. 43.^0
Rothen Kreu». ung. G. v. bN. o.W., 21..V
...
SO.bi- Stankl. (Stadt)Pr.«nl. 20 st. 5 W. 1.50.—
93 5oI Wr.liommunal-L.V.J. 1874 100st 5.W. 383.—
lreminnstsch.d.3°/«Pr..Ech.d. Boder.—.—
deito. dctto. Lmilston 188» 50.—
Sewinnstichd.4-/,Dr.-ech.d.ung.H>»br. 24.—
L. rr-n»port-Uttternehmmigen.!
Letzte!
Di». tn «.
-?ldria*,uno. Seeschiss-ltzes. 100 fl. 28— 475.50
Nnssta-Teptttzer LisenbahnSooft, läo.— 315O
BaecS-Pakrazer L.-P.-N. 200 fl. 20.-!,(>5.—
Bau>u.«etr«g eirb. 1.^
95
91.50
99.
98.50
90.75
99—
98.75
90.5-
93.50
98.75
98.75
102
97.50
95—
97 .-
98
AO ——!»»,»" ^>00^ 15. ^53."^
S:Lr-lVÄ?x-!-h!(-!! LD N
41/,°/, U.L°caleilei,b.-Lbl.50l-,J.v.K.> 94.25! 95.2.5> d"lo
4°,» detlo 5»/, Pr. Obl. i. bO I.v. «.
93.50
90.75
ttto. dtio. S.ll.vJ.181,30.W.4°-»l
dlto. dlto S.m.v.J.18955.W. 40/2
Dirol.i-andes Anl. o.J. 18SS vrl. k. 4"/»
DcmeS «egalhal-Wasjer R. G. L. 1897
ld. St.) ort. ö. W 4"/, 92.—
2lni d.St Auskigo.J.1898vrl.5.W.4»/.. 96.—
Anl.d Lt rirü>mv.J.187Svrl.5.W.6"l» —.—
dlto.^ dtlo 18.33 dtto. 4i/r°/, 99.75
Anl d.Lt.Budap.v.1890vrI.ö.W 40 -»/»^ 95.25
Anl.d.Lt.Bud>°s.v.J 1386vrI.o.W.4»/» -.—
dtto. dtto. 1893 vrl. K. 4 »/. —.—
Anl d. St.Görzv.J. 1879 vrl. ö.W.S"/»!—
Anl d.St.Eörzv.J. 1S86vrI.b.W.4'/» —.—
Anl d.St.ltzrazv.J.I87kvrl.5.W.6-V.l —.-
Anl d SI.Lcmbergv.J.i896vrl.K.4'>/»' 87.50
Anl d. St.'Pilieuv.J.l88SvrI.ö.W.4"/» 90.50
2 ln 1 d St.repIitzv.J.1887vrl.ö.W.4"/l> 93.—
Anl d. St rries1V.J.186Svrl.5.W.S"/, —.—
Anl d St rrlcsIv.J.l879vrI.°.-W.S"/<, -.—
Ant d.Sl u. randl§k.Trieklvrl.ö.W.«i/ch 93.75
Anleben der -rtadl Wien derl. 0. W. 5"/« 102.75
detto «Silb.o V.J.I874vrI.5"/» 122.50 123.50
detto dam Jabre 1894 verl. «. 4"/, 93.25 94.25
detto vom stabre 18--8 vrrl. «. 4"/»! 95 50 96.50
dctto voin Jahre IS-vo verl. «. 4"/o 96.50
Lnl.d Stadt.Jarav.J.1894vrI.«.4i -'4/o^ 99.75
Wi rsörsebau-Anl.vrl.ö.W. 5 ab Ili"/» 100.50
Wr Jrcht-u Mchlbsb.-An1.vrl.5.W.4>>/o-
Jtol. Rente 100 Lire. S ab 20°/»
BiUg Si.-Lis.-Hvp.-Slnl. 1889 Kold S"/»
Bnlg. Staars-Dop-Ant. 189-2 Golb S"/»
Psaudbriesc. Ooniniunal.. lkiscii
bahncrebll- und Baiikcii-Lbliga
iioue».
95.20
96—
92.50
96.50
96:25
92.—
91.—
88.50
91.50
94—
94.50
103.--
97.25
101.50
96.
96.50
99.90
93.75
iioucn.
4',--.^7lnglo-ös!er-. B.,i. 30 I. v. ö.W.
4"/, -Badelicr.-A..al-.g.ost i. 50 J.o.o.W.
«>/r"--o Bobcncred.Mnst. s. Talmal. v. «.
5°/« Bobm. Hypolbelenbanl v. -. W. 101.50 102.5l,
4",» «ohm. chvvlltbekenbant n ä"" ---
ra. 9S.1S 94.75
«. 100.20 101 .—
4",c Bohm. Hvpothelenban! 0. ö. W. 96.—
4°,7 Bohm. .vypothelenbank, t. 5 7 J.v. K. 96.-
-^"^^^^"-^"^^dolh-kb., i. koc r I. v.«.! 90.—
»- 2 °oa>im.vaooio-io.,i.«o> rtt.v.«.! 9U.—
4'7o2>ohm.Landcsb -Jondschnlbsch.ö.W. 98.—
4" r detto Com -Schulbsch. So I. v. ö. W. 94.—
4",-lldetto-.l,rii°raisonSsch. SOJ.V. ö.W. 94.25
4",»tetIoLisenb.-Schuldsch. 78 I. v. «. 94.25
j.d. ö.W.
3 J. v. «.
9k-
95.-
95.25
95.25
bo.llBukowin. Bodencred.-Anlt. v. ö. W. 103.20 104 20
4°/»BuIowin.-Ilodencred-?lnst. v. 0. W. 94.50 95.—
4°/„ Bulowinaci Sparcaije... 94.50 95.-
4i2-7^L..-Bodcncredd.ösi.i.45J.v.ö.W. 100.60 101.!
91.50
91.75
95:40
96.50
92 75 93 25
Eiscnbahii-PriorilLts-
Ldligalioucn.
4"/» Boz.-Mcr. U.. -200 u. 1000 st. ö. W.
4°/»Bud.-Sunf!.B..L.1SSS200fl.ö.-W.
5°/» Buschneyrader «odn ISO st. Silber in?—
4°/. detto Lm. 1V>>« «dio. Si.).. «. 94.60
4!>,-»D.-!8rod >Hump.Locb.(dio.St.)ö.W.
S°/.Ditr-Bodb.L. I.1860(d.Si->S. ö.W.
S°/»dettoU. Lm. 187l(div.Si.>S.ö.W.
S°/» dctto lll. Lm. 1874 ldtv. St.) Told
4"/, detto Lm. 1891 300 fl. Silber. .«
4°/» betto Lm. >891 300 Mark..!
a"/» betto Lni. IW3 (div. Si.).. K.
4'/o>r.-NordbahnL. l880(Ll0.St.)i.W.
4»-« dctto Lm. 1887 «div. St.> Silber..
4"/»dctto Lm. I887lbiv. St.l S.gar...
4»/« betto Lm. 1888 (div. St.).. ö. W.^
4°/»bettoLm.1891id!v.E«.). ö.W.
4°/»bettv Lm. 18»3«div. St.) ..ö.W. 9«j.r>«i
4°/,zttaul.S.E.18g3I00u.lo0vfl.ö.W.
40/„dettoS.I897l000st... .ö.W. —-..
5°.'»Fanl!>rch.-BarcscrB.200st.S.ö.W. 102.- 102.80
4'/2°/oSraz-Köstacher.. 150 st. Silber 100.50 101.25>
5°,-odettoI1.Lm 1871 150 fl Silber 102.—^—
lit.S.Loost x.N. SS— 1138
Donan-Tampischs.-«. 500 st. LM. 16.- 755.—
Tui.Bodenb.-Lüb. 400 1k.. 26.- 8-22.—
s^ÄinandS-Nordb. 1000 st. LM. 270.50- K220
FeroMttNoA»Nordv. n. «-«v.ov
grlauler Silenbabn-Pr.-A. roo st. 16.— s, 334,—
Jünikircku Bare^er^sb^^ 2^N.^19.88-^.^>^^
215-
<1
95.10
74:55!
98.60
s4:eo
74:—
97.80/ -ao.ov!
99,—!l00.-
100.40 100.95.
98.80 99.40
98.75 99.25
93.50 99.30j
Val-Sbergbahn-lN .-Pr.-Ä. 2«)0 st.
dctto kl-rmm Act. 200 st. —.—
Mraz-Ik. L. u.Bergb.-G 200 st. 27 .-^ 332 .—
Khlb-Sisb.-G. (S. Rigl) 100 N. 0 55.-
Kaschau«Lbcrbcrg.-LiIcnb.200st.l5.88'/u>-349.—
Lemb.-L,crn..Jassv S. «. 200 st. 27 .- 333 .-
I Leoben-Bordcnib. ltlsenb. 200st. 121.—^«2250
c>,»»>, ««».». sooft. LM. 40.-^ SI a 8k
94.50! 95.30
11.50!- .—
91.60
94.-
96:—
86.50
93.60
97.—
87.50
94.20
Llovd, österr. bOOst.LM. 40.-- 314.50
Nvrdwesibahn, österr. 200 st. 22.-'l4ki.—
dctto lit.8.200st.x.v. 24.-473.—
Nordw.-Dampfsch.-G. öst. 200 st. 0 !! —.—
Lesterr. Lmnlkuk-Oiescll. 400«. 0 /! —.—
Oittau-Medländ. Stsend. 200 n. 36.--.784.—
^r°S"'°"e" B-.iA. >2:ll!;;«o:^
Rclchb.-ltzabl.Mttor.-A. 200 st. 20.—!z90.—
TannwasderL.) St.-A.I.^.200 st. 4.—^!210.—
detto dctto lit. 8. 200 st. 0 ^210.—
Salz.-L. u. Tiam.-iSes. 200 fl. 20.-!280.—
St...v.gr. 2.- 112.75
Südnordd. rterb.-B.200fl. LM. 17.—!.374.—
L,am°rth°l>Tisb..Pr.°A. 500 N. 40.- 860
Tr.-G.,ncue Wr.,Pr.-A. 100 st.—
Tr.-G..neue Wr.,Lt.-A. lOO st.
Tranöportg.. a. 0. abg. 100 st. I«I.—192.—
Ung -lUal.Ltscnb ,erste,200fl. 10.88'-,» 410.—
Nng.-Wesld. (3!.-S.) 200 st. 19.78»,,» 415.-
Wien Pottd.-Wr.«M B.^ st. 1»-^- —.—
61.—
181.-
72.-
2?z--
158.—
385.-
52:—I
25.
476—
3150
107.50
260—
255 —I
433.
330.-^
300.-
410 .-
305.-
3185
1142
:65—
625-
423.—
240.-1
536:—!
58.-
351.-
539.-
2810
816.—
463.—
474.—
138.-
! 1210
433.50
2.80—
-'?7Ö0
- .-23.—
215—
403.—I Zräi'erÄ-Är.1<§chrcincr/5v«.'sl.80.--s ig4(i
69.50 Bummisrr°.A.-«..öst..amer.^vst. 470.
22.7Z ^KSnttL. uB."^ 3°8:-
«önig4b°serCcmibr>A.-S.4MK. 40.-^.534 50
L-nkoioltzci Kohlcn-Lovip. II» st. 4.. -.—
Lcidn.-LunLenb. g.-A.-314.—
ZLtz?r«d^A..« 2:'
Mschb..«.8r. ». Brand u.
Lhuilltcr >60 st abg. 16.
?rordb. Kohltnwcrkr-G. 200
srordung.ver.Kohlknbcrkv.loo fl.io.
Lberung.Hült.u.B ico N.1--,
Oel'^ndU'tvie-GeseLiu'afi 2s>0 ^l-60.—
^rlmooier hod. K. u. B-^ 23.- .Z24--
Pil'encr^7tien-Hraucr..erste:O('f!.lA2.-!! 1880
. Pol>ihüNe-.Tiegelg.MG-2<>0N 2«.-! 300.—
Pottend.B. u. 3wir. ibO fl. abgcu- S.-'-i90.—
dclio ^.3nor.-Äc!ien
890.-
^ li86.b0
Rolüster Bergd.-Grsellscku
-Rudörph^hüttt-. ftble»w 2w6.2 '.^
Gn!gorTro;2ner Tleink.rö^. 100 kl. 34.
kckiöalmübl. Paklermbri? 200 kl.-
Echcdnicn.A.^. s- 'L Ind. 1M-
Cimmerlnger P!.- u. W.-iv. 100 n. 20.
Ltenrermüdl. Ppf. u. B. C'ö. 100 st. 16.
etöllle'SSdhne.AA.f.GlaSf.400 ^30.-
Tevv.u.M.v.VH H u.S.100st.M.4.-
Trikatt. .Koblenw.- 100 st. lt.— 153.50
Union Lil. u BI.-A..Scs. ^«. J
I Bareser «.bisenluli-21. «N. 4«o K. .,o. ,7«0.
l.— 2!kltscherMagncstbv.Pr.>A tt".«. ^!!-^!535.—
l.— I Wanensabrikö-tstel., österr. 1«» sl. 8. I.290.
560.—
-258-—
515.-
290.-
196.—
1028
200.20
385.—
i?d4:-
506.—
243.—
394.—
219—
233.5!)
9oo:-
3690
lOll)
610.—
1(60
775.—
500.—
58«-.—
592:—
570-
472.-
>45.—
540.—
684:—
!363—
345.-
! 1555
335-
343—
468
10.- 199.-
2.-139.-
10.—. 195.
830.-
180 .-
272.—
400.
220.
220
318.—
280.-
ü90 .-
202 .-
>42:—
1230
"LbO
265.—
810.—
172l)
227.—
219.—
330.—
1920
394—
200 .—
1722
695.-
. 488.50
366.—
355-
300.—
1.575
340—
472.-
287.-
220 .-
235-
160 50
200.-
197.-
^413.50
418.-
WMZMf
Zuckerindusttie-2I.>G.,ung.1200N. 150.-- 1847
H. Devisen.,
Amsterdam s. 100 Host. Oiulben vi i»3>/r 199.40
Brüssel I. loo^stz-ano-. >>!.i»4^ 95.80
I.. Baulcn.
4°/»Kalchau-O.L.L.1639Silb.(dtv.kt.)
4°/»dcttoLm.l»8«Mark(div.St.). .!
4°/»dettoLm.i89lSllb.(div.St.). .!
4"/» detto liin. 1801 Mark(dio. St.). .!
4»/»detlo«öst.Str.)L.i889S.2«x»u.t000st.!
4ablO°,,Lcinb.-8z.-J.L.- -.— -.-1 Britsskt ,. lvo «sssmu.--.
LNo^dmestbäAEo^^^^^^^^ r-ut,ch'B.°7k^4E°^Z^?-n!!-i:5
5°/° dctto lit. U.. 200st. Silb. 107.50 >08.4»! ....! I.r .. .-.
5°/» detto Lm. 1874 600 Mark. .. 426.25 126.75
4">»dctto Lm. 188S 200 u. looost. Silb. 9K.50
4°/»OsIaal. Localb. ldlv. St.) ö.W.^ —.—
S°/l,cstrau-Jr>cdt. liisenb. soo st. Silb. iOl.75
Z°/»P.-Dux.-L.L.18!/ö.S0«,1S00.S000M.- 90.-
4"/»Reichcnb -Osabl.-Tamo.L.(d.St.)K.^ 93.25
4"/» Schnccbcrgbahn 2t.-<». 4Wu. 2000«. ,94.-
S°/o StaatSei!enb.-0>es.500szrcö. per St. .410.—
z°/„dctto. l7m. 187! soo Frei. per St.!j—
g°/,dctto. X. Eui. lSSS soo Jr. per St.^398.—.
S°/»dctto.Lrgönrung4ncl.«S0«irr. pr. St. 4OO.— —.-,
S"/odetto, Lm. 180S (ttv. St.) looMk., —.— —.—
.-»»/»detto. 1. Lm. 200 N. «old j 125.50^128.—
800.—
540—
293—
970—
Ä'5-
D-
227—
212 .—
1850
102:75
90.80
94.25
95.-
399.-
, iLS..->v,a^a.—
.»»/«detto, l1. Lm. 1871 200 st. ltzold i25.50!l28.—
S»/« detto «Brünn-Plostitzer) l.Si»—
4°/«detto, Ltn. I88S, 400 u. 20
92 85
324—
324.—
120.25
96.-
«isold 125.50
st Osold- —.—
» ,«»r».», 1888, 400 u. 2000 Mark 115.—
4»/»Sttakonitz-Winterb.Lb.200u.ioo«ist.! 91.85
3»,«Südb.-G. JSn.-Juli SO« Fr. pr. St. 322.—
S»/«Südb.-«szr. pr.Sl. 322.—
5°/«Südb.-K. 200 st. Silber oder itzold 119.75
4°/«Südb.-Kcsells>ch. 40u ». 2000 Mark 106.—
4»/»Sl«dnordd.-B-.2v«>. lIXtOu.oOOOst.S. 95.—
5>>/«Ungar.-gal>z. Lis.L. l870,200st.S. 105.—
L»/«Unaar.-galiz.Lis.L.l878.200st.S. 104.25 —.-!
4»/»Ungar.-galiz.Lil.L. 1887,2«>ON.S. 93.25 94.25
5»,« Ung. Wesib. lSlhl.-R.-<«r.)200 st.«.l03.50104.50
4»/»Ung. W-ilb., Lm. 1300. 100« st. 2.! 99.25! -.-!
4°/»Unterkralner -Babne» «div. El.> -! 99.50 100.—
4»/»Datsugana L. >3 20-1,1000,10,000.«.! —.— —.—
4-,?,«r!ci.Pr-A.ung L.lOOOu.iooMk. 118.20
4»/«Weiser Localbabn, 400 u. 2000 K. 94.—
4»/«Wicn-4tIpang-Lilenbahn 200 Silber 95.—..
Tie Nvtirung sämmtlicher Slctieu und der „Tiverseu Lose
Lctzle!
Div. IN a.>
Slnglo-österr. Ban!. .210«. l«:.- 272.—
Bankverein, Wiener. 400«. 32.— 470.—
Bobene..A..a.ö!l.2-l0st.40°/«L.F. 40.- 873.-
Lentt.-Bodencr.-B-. ösi. 200 st. 28.— 5W.—
>lentt.-HvP.-B.,ung.Spatt.500st. SO.- 90O.—
Lommcrc.-Bank, Besteru.5«X)st ISO.- 2550
Ercd.-Anst.s.ö.tdS. lOOfl.v.V. S0.-K61.-
Lrcdil-Bank, ung. allg. 200 st.
Lr.-Jnft. ö.s.B.-ll.u.öfs.A. 400 «.
Depositenbank, allgem. 200 st.
lLscomMebank, bödmiichc 200 st.
Lrcomptebank. mährische 400 .«.
L-comptebank, sicierniärk. 200 st.
L»comv1c-Scs., nieb.-ösl. .soo N.
SO.— 672.—
l4.-^—
24.-418.-
80.-!, 1400
10.- 385.-
36^ 595.-
70.- 1400
273.,
472 .-
875.-
523.-I
940.-
2560
662.-1
674.-
420.-
400.-
605.-
L»comv1c-(ncs., n,eo.-o!i. .mn, u. -0.- i4uu 1410
LöconiPtc-u.Wechsicrb.ung.iooA. 28.- 432.— 435.—!
«Laliz. Actten-.hvp.-Bank 200 N. 46.- «28.—!638.—
cSaliz. Bank s. öand. u. 1.200 N. 1K -! 356.— 364.—,
«tziro- u. Lalscnv. Wientt200 N. 27.- 4 8 0.— 4 8 5.—!
4MPokhckenbank,öiI.200st..30"/»E. S.60 197.50 198.-
4»ypo1hekenbank. ung. 100 st. G. F. 25 435.— 436.
EeoaI.)i-. B.ioost. 11.- 209.—! —.
Länderbank.üsterreichstche 200st. 24.-.410.-^ 411.
. läng. Sich>tenri-t»5
London für 10 Pl. ^lerl. ri»l»4
längere Sichten .v«»t«>4
Netv-Aorl für 100 Tollarg. r;si. .5
Jkal. Bankplätze siir lOO L,rer>-t»5
. längere Sichten "->-5
Pariru. sr. Bankpl. s. lOOsrrcg. 'net.,
.„ läng. S.. '!«-»»»
Pktcrrb.u. russ. LI. s. lOOSlubel r>»ta 5«:
.. läng. S.- V---I.5-,
stürich u. Base! iür 100 Franc» rn-t» s ä
, längere Sichten. r««t»s b
Schweizer Plätze kurze Sichten vlai. S l
., längere Schien r>»l»b j,
0. Valuten.-
199.65
95:95
117:70 117:^.5
117 75 117 95
117 75 1 1- .'!>
240.65i240.--5
240.60 240.75
S0:85
90.65
95.87-'
95.!>7-'
95:öOj 95.65
95:05
«aiserltche Müuzdueaten. per Stuck
Ka! crlichc R.rndducatcn per Ltuck
Lesictt.-ung. 8 st.-Gotdst-ücke per Stuck
20-Francg-Stücke ... per Calla
O-^rancsiSlücke
LO-Krancs-Stücke
2O*Ti'.:ar'2tücke
95.50
11.39
11.38
19:20
19.19
11.44
11.42
19:23
19.22
Landb. f.Bo^''n.u..'0.vrv.200K.L(,^oE.i—
Lomb.-u. E-c.»Bank, Vr. Ivv n. 12.—»! —.—> —.—
Mercur".WechseIsr.-;l.-G..1ov K. 46.-735.— 738.—
^„1N sv ,100 .n. 102 f. 1S00
WÄr^'-^ücke::^' .ptt siock 23:51! 23'59
«lliische 5-RubeI Eoldstü.kepcr Stück
Igos.illooa. 1692 1696
Ilnioubank
Unioubank, böhmisch!
vcrsie^!^ sich
4°/« detto in 65 Jahren »cri. K.s 97.20 98.20
2- «Lenl.-Bodcnttedub.i. S4g. o.,vrz.,
i. S.. 150 st. e. 's 78.75! 79.50
2--.»,,.Lent "Bodenttedi!b.i.S4J.v.i.W( 76.—i ——
L"?.«L.-B°dcucredb i.SlJ.v.IS.sooM. 89.70—
4»/,.Cred.-Jnst.ö s.Berl.-Unt.Kal.X«. 95.— 95.50
Die notir-en Kurse derstehen stch in Sr°n°n.v°»rung Tie Notteung Frä»7«.-Lire^,d
Lsscctcn sur 100 l«.- 50 st., die aus K.-M. ober Goldgülb lai p„ tztuck g-h-ndcUcn Lffecteii dieser Rubriken sin^ be,ander»^ezcich!
Unir-chnungSIatz- ,ür 8'«i.n- Ist.».«, »der Silber- 2 «.. 1 st. L.-W.- 2 -k. lll k-.. 1 Soidgulben- 2 «. 40 H„ l Mark- l «.
', 5--
.. P»ZN.- 24:08 24:iS
Türkische Goldlire.^, -p" Lkuck ——-—
ItaUenlsche Banknoten k. !L0Ua10 90.75
Iz'ubel'Noren.
)net.
18 H., 1 Franc oder 1 Lira -- S6 L.. 1 Liv. VterL.


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 13 ]
Iris
SLUlStSA
Issuvs Vievvr l'LKl)lLtl.
17. XovsiiidW 1900.
VLirQ1Vsiifri7ivf-r^i^
f-öllk-g-IKgLivk-.
»»k-lllir. Eilde vor 10 Uhr.
Irr Siocoi!« de» k. ii. k. JnvaüdknhrujeS
>st Idril de« ErtrogeS gewidmkt.
UvritRiri
Hervuum Sudermana.
Leja.
)rama io eiaem Lct.
^a. A der Soihen. Hr. Sainz.
«althiu»« «inigi».. ffrl. Witl.
Amalab- dereu Mutter Ar. VrttelS.
^Us. kiscbo^.... Hr. LewinSko.
Junch Sros« im ehe« Hr. Schrciuer.
mLligev Hr. Löwr.
Lt^nar Golhenreiche Hr. P«uilsen.
Zld^^^eerrräger d«-
KSmgr
Ha^aü.
Erster r
Krieger
8wkiikr!ia»cht-r
«» «n»....
Hr. Kracher.
Hr. Drechller.
Hr. Elmhorst.
Hr. Röm-ler.
La
Serzhofei
Fritzchen.
romL io eioew Sct.
H^v.r, Major O.T..
Mnerocntzkr... Hr. Bailmeiftrr.
.!... Fr. Mnttrwurzer.
a, Likut. Hr. Ilajaz.
Aßoet, R der Frau von
. FrI. Witt.
Hallcr«, Lieuteuanl Hr. Bielauh.
>hau, peclor.. Hr. »irachrr.
vou
Step!.
Dijhelw, ner
Hr. Sommer.
DaNwig-Männliche.
-viel m euicm Act.
Zt« Ki'" 8r!. W'tt.
Ler M-rsj Hr. Reimeri.
Drr Aale Hx, »aj„z.
Ler «amr.ienrr... Hr. Zerka.
§arq in rosa.. Hr. ^vrient.
Aarq in blatzblau Hr. Treßler.
»te IchILfrHost>ame. Fr. Wittel».
^llbe fdame... LSalbeck
Sm Kiuv lAmor... gohaona Hauke.
kioirvr'roi^«-
Gonutag des. Nachmiltaa»: .Der Traum
em SeberAdeud»: .Die «ixe.»
Noutag vers.i .Renatstauce.^
DteuSag ve!».: .Zwei Süen !m Feuer.»
1 'kssi' an ^Sl- Wlvn.
,1-ng '/.« Uhr.
Der gtldete Hausknecht
oder: erfehlte Prüsuuge«.
Vohe mit Sag iu einem Act von Nestroy.
»erntz-rd, Htde«,«r.. Hr. F. «kruer
»uga^. letuirau ... Frl. Skorat
xr. Ltoll
Frl, Sibleiuitz
FrI. Leuoir
eiUolllMLuu
tzrohderg, l
Mos», reise» au.... i
Laroliie, de, Freuudin j
Hr, LMlIIer
Kmtich, Hau«uh,.... Hr. Such?.
GastspielLeopoldo Fregoli.
Uhr 23.
Vurle-ke in erm Lct und zwei Bildern
von Leopvl Fregoli. (v Persenen.)
lldorado.
Ertravagauz fsttzeden Geschmack zusammen.
- S^llt r, Lerpol o Kregoli.
(Ss Versonen.) /,7 Uhr.
Dii Geisha.
Ltsät-Iksssi' in 8 i. pöltsn.
Anic, Uhr.
Eamstag den 17-:.Tomteste Guckerl.-
Ltsöt-Iiikilei' in 6 >-ünn.
ttof-Oplll-N-1'ilSLlSI'.
Anfattg 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Margarethe (Faust).
Orer in Acren, Text nach Goethe, von
Illle« Barbier uud Michel Carr«. iidersetzt
roll Gollmilk. Musik ron Cb. Gounod.
Faust Hr. Naval j
Merbistoxhele«. .».. Hr. v. Reichenberg i
Balentlu Hr. Demuth
Branbcr Hr. M-iian
Sievel FrI. «oseit,
M-rcaretbe FrI. lkurz>
DIarth« Fr. Itaulich.^
Eonutag den 18.: »Die heilige Slüabeth.»!
(lilisabetb, grau Azueg TeuiO-Stuveahagen^
alr Gast)
Montag ben 19.: »Der Bundschuh.» »Diel
rothen Schuhe.»
OLtl-Iiiosisl-.
A»fa«g ViL Uhr. Ende nach 10 Uhr
Gastspiel Mitz Mary Halton.
«au Toy oder: Tks Kaisers(Zardt.^
llhinesiiche Overette in iwe: Lbtbe langen,
von Sdmarb Morton, Sreenbanl unb Sioß.
Die lleberiragung der Lerse von Hugo Felix.
Muiik von Sitneq ZoneS.
Der Kaiser von China.. Hr. Srmarth
Sän äoy Mih^Ilon
sien Hom, Mandamn.. Hr. Glawalsch
8>r Bingo Dreston, Consul Hr. Seviai
Bodbie, SaP.i'n. L. Sohn Hr. Bauer
BovpN, Preston i Toch-er Frl. Robinson
Dud:ev, deren Lammer^oke Ar Biedermann
Li, Nen-How'r Bkitrautcr Hr. Treumann
Li ulenant Harrn Tucker. Hr. A cund
Zing-Hi.Zeremon cnmeister Hr. Herinseid
L'ng.Hi. Zeremon cnmelster Hr. Herrn
Ao-Hov, chinesischer Student Hr. dtiisel
Hu-Pi, Juwelier Hr. Bohl
ko.Fan. llapitin Fri. Frank
Bung.Shi. Winkll
s Fraueu
Me-kom
sinn
Ms Han-stackroete
Misi Ma'
inkler
. Frl. v. Ltettner
. Frl. Laoaile
. Frl. lSaKon
. Frl. Togauer.
ary Lamblin
krepsibtolre:
Sonntag dcn 18. Nachmittag?: »Die Diva.»
Adendi sSastspiel Mh Mary Haiton):
»Sän Toy.»
lanlscii- 1 'lieLivi'. !c. >(. ?r-aiv>-.
Geschlossen.
Sonntag den 18. Nachmittag»: ,Wo i» denn
'« ktnd?» Adeud» (^um er:en Male):
.20,000 Meilen unter'm Meere.»
Uk-snia-Ikestol-, iVollrviie 34.
Nachmittags 4 Uhr.
SchLlervorstellung.
Kreislauf des Wassers.
Der
Häusel und Eretel.
Bilder aus der Märchenwelt.
Abend» 7 Uhr.
Zum ersten Male:
Oesterreich auf der Pariser
Weltausstellung 1900.
Der Krieg in Ghina.
liioalsi'st. fi-snrensjilLir.Li'Lr
Anfang 7 Uhr.
Platz den Fraueu!
o rto ir«:
Sonntag den 18.: ^Mutter Erde.E
81 slli-llieaiel- in Knar.
Auscig 7 llhi
Girosb Girofla.
I.sniiöLliiLllvi' in I.inr.
Lnfana 7 Ubr.
Mamsell' Anqot.
kLsirsrttoli'«:
Sonntag den 18.: ..Der Seecadet."
Llliari 7 Uhr.
Wientrinuen.
lD«r>«7to1re:
Gonntag den 18. -Vchwittag«: .Hamlet.»
«de»d»: .Kaiser Joses i» Solle.»
Lied allen Vkienern
seid bO elnlurea ist:
vr. 8 llill
äs LoaivmLrä's
»rom.
70 Leiivr üdernll-
— LiLri.i3srill:ier
,!!! Slur noch kurze Zeit !!!
LüuLs^l. rrnnLmlLoLvr
üiLllö äe koutöuoy
xlaotusnLo koosu.
1.68 Mu8lr6!8
k»riser Strsssensnuxer.
«reenliit^ns rrsL^nIsv.
7 ULr. Lexinn prL«. 8 Udr.
Tirection: Vsaar SiiloU.
diaed övr 7 or!rteIIon::: l.stl^
AtxvunsrrairatL
Heute Samstag. >/,8 Uhr Abend«:
HikI» l-ike-DveninL
Reirdez-vons der »oruehmcn Welt. Zweite?
Auftreten vca Clown rartlro mit seinen
wnnLeibar dr-!t>rten HnnLcn. Niw noch ganz
kurze Zeit: Tiio Hegclmann. diebcftrnöust
gvmniitilerder Well. Alaska-Thiernruppe:
Walros, Seehunde, Scelöwen. Tlr. 4i»oIi'S
neue Meifter-riesiuren. Anherdem viele neue
Sinmmern.— Morgen Sonmag: Ziuei Vor-
ftelluugcu, um^ 4 und' ,8 Uhr. In beiden
Borsteltungcn. AlaSka-Thieraruppe, Hrocl-
MLNN und Zcrtho. 14»KL
Diroatillu
Sador Stsiiiar.
Oireetiori:
riLdoc Stsivsr.
«or- und n^her Vai-j«i,S-V«i-b,teNni>!'. »SI-.! Debüt Alorrl» öroulu.
laUoLevors Vvrs^.— OnMsa-LröSliULS 7 LNir. 8 VLr.
Sonntng dcn 18. Novcmber: NLotunlttLK^-VsrntsIliuL^ bei liLldsn ^rslLvri.
Um 3 Uhr: „Illkru ru»ck NorltL."— VLrtede-^ocknotlorisri. 1 ;7>'l
IssWilW
r., SL^»rl8pri,lL 3.
LrrMe-UrrLLLxintz.
Obtf'Zso: I., W0Ü26Ü6 8-
I», !r»LSSS 2b
Vll»,
Vir», «loLs^stäülSr'srr-. 2^
IlU^iisseToL'ksr'sii'.
LpeeiLÜtZI: "«b»
zpA' 2ÜSV mitivitzt dsitzser I-utt gsrüsist. "PSZ
'8^L!!^ vll ^Vki-Keu
öslerreiedjsf'dkr Lüngllei.
„.iung-Ztzlgiens"
uQck ckvs OsI§sruLIckes:
l!> fUNi kiuLmsims! iti hnN!!
„KU iÄliLKDO's«
^n, !., NUI' Zeliulei-ZtsZZSL I—3.
^reisoourairts krarioo.
V7. Loodor.
l^eöffoet von 9 bis 5 lldr.
selbeusts der elektriLoiler LsIellcdtuux.)
H B r- ei, <2 1
"r»«! rslsrtaxsr» al> 3 Ulrr
-10818 40 LsUsr.
(cck.;5!osii
13819
>^V5si!-s.'.Vf^c:
^l^d!-2kli.k-
^ f-iurr'in-.ix.
tzeossnei von g —7 Oiir.
Vorne I 2 SroviuL.
!! 8U?U6!88!UlI8.
,^i.'8SDx:l,l,xx6.
Lxi. ni.'0LLr:L. Zs,.
?I5K0
I-, kXRCirixcl 2.
rxiollXL.v- iixo
U 4 .!.- 86 »IIIeL
IV..
l^strrer.- >l2rie LxQsr,
o^aolM XalilniLini sto.
Xn/n»rims tns1i o1i —?rospeota erntis
und krnnco. 14454
vls ^leisteOrverke der ^'eltLrrnen
sotten >lLrkeii irr reictter H^usrvLttl
MMjlvLOM
13823
I Kl'o-D71'O'ir
- 4^
ZM
Oss-kld- lluä llsir-LppLrniv, Ssäs-Liiiriedillllgeu,
lenisrnsll, Itllsier sie.
Sondsods 62s-8vl2- uuä Lsäs-Osksn. Vss-Loed-
?1sits2 llllä Lsräs von Illuirsr Rnd.
OsS-VIi-LppLrsts L^sikm ^Vobliv. VsUdleodmLllisI-
OSlkli tüi: OoL^sdkirlillg.
A/'ttti.r 7lttts //»anoo.
I., 7 gSirkosksi,'sssv r, ^elVien, ^imm 6 !pfo»'iga 55 e 20.
vLssIttst snott grosse Xus^^sttl
vLssIvst snott grosse
ttilli^ersr, solider 6lLVierd nnd
I'tKnIiios, neu, sotton von ü. 320
^msnik. u. eui'op ttar'monlumg.
Uedsk'8fl>6ll6 In8lk'ument6.
loSlttLLLtalt.-
uvübertrrsslicheZ Schönheitsmittel
ist das,
dests uLä rseUsIs,
um einen wirklich tadellos r«t»«v
rslrit, eine Lnrte, tt1«r»d«»d
vsiLss Lk^rrt u.lvxvLd^'ttsotte»
eL-nssettsn zu erzielen. LeIbigeS heilt
laut ärztlichen Attesten Flechten
(^sortLsIs), hauianSschläae aller
An. selbst veral:ete. und sottHrLt
^nurier«pro»s«L,I.«d«LSolroQ
und VILtesser.
^rTls siLsr vo»«
I»eroL0Q -^dvr
Vororon-Lolts Strio^
a. L.so
a. l.so
ü. -.so
edelliMliW
vsksäen-I-lltitLu.
PrämiiN mit süuk Ebrenkreuzen uud
^'' d^'
neun goldenen Medaillen bei d^ Aus­
stellungen TariS. Wien, London. Ne^el,
«rusiel, Vadna '«erzre-ConTrrk.. Han­
nover, ^l, Ltipzrg. 13x^1
Erbältlich in allen potttok« v,
Dri^uen- nnd ^nieurgeschäften.
EneroZ^-Tcrot: Apotheke ..zum König
V 7 N Un^.'rn-', rllei'chmartt.
Die Fortsetzung der Täter befindet fich auf der nächsten Seite.
l
i.
.e-
uf
ls
r-
in
n.
id
ch
:r
ch
d
u
n
II
h
f
em
Ze-
er,
ine
cse
llte
lf:
lir
an
en
ts.


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 14 ]
1
"^SQ, LsillStLA^
^'envs ^Viener iLK
»iLtt.
»:» IN ,Nir Aolaüg 7 Mr. Ende «ach '<-10 Uhr'
«^,»g 7 Uhr. ^-d-«m .-1° Uhr A, g^ «^rardi.
Zum rrjikn Mail:>»
Ein Blitzmädel.
xoür mil Seiang in t 2lu-»r-I Lmerr Lieinurin,.. v--,
NL«L7'".K?--
Marie Edle von ituischen-
reiter, «albtwiiw-.-- 2°NI»>
rh-obakd v. Birke, rro!e"°r Hr..
«lum
Maer Man,.stein.-. .^r. r°!d°uer
Leo Lrüller, Smauw'ü-r. ^r.- iallcr
C-roline. T.Iegiarb'ttu,.. ,,r. Sl-ck« r
RuLolph «ern. Iuriu... «r. .Lraavi
Schwarz, Doriland oeS
-LL'SL.,
rSH«SN7:LK.
Pclcr, Elr n:r Hr. Cz.,i-
Zum ersten Mal
Man lcl't ja nur einmal'.
«-»" -z!.r'S. L.L' L"-
Lnstu. leine r. ^r. ^e-er
Mft'VBiown. '. ."..
LamlUü, US 77
«Lmanda Wc^liÄ
KadTlel irir.mcntda'.cr
Ö liNi'. e.nc ^xrau-
r>rl. L^i'hlier
. ^rl. L-id-en
. ^r. Ltra-'we'l'r
. orl. 2der n
Lr?" -::::: iKi?.S"
Wcn,e>. Äuöb l-'-ilestn-r vr. Grotzniann
«aiauie Tu!,auo,r..
i'aron E.-za v. Millanv,. Hr
Wolling r. v-lcld-ürer
Julie. Slub.nniädche».
^vau Soldat. ...
Roia. Tienftmädche». Fn. R e.el.
0l088tzUM
17. I^ovewdsr 1900.
WA5tstkkrrrr-MeIier
«»«»»Iiouna va»
"oir«otao«: 0 »rl Li«sl.
Heule und laglich 8 Uhr Lbentt ViA
6sc88ö Vgsisiö-Ves^eüung.
8 H
der Ort»i«al-iIusbrechctkiönrg.
Uo. Llnrio mit seinen tr.'-l r», BaMher«.
ll-cb «er l.ttlella-;, v'L-L.'tzlIlMSlu.
«m «igtnt, üsurk. livlenigung
vorvsngen, ^lrcv-. öen-, LlavierSeclren
UnL
LZmbreGin
lioiZ! 6ü''is!iiö!i!s!
V/ikli. praiösLttsLSö.
l^ex>oa toii^<"dc
We,!n" Adentr- .a.ie stiei,gen Herren.
Monlaq den 1!,., .W>cn-nn,,e,..^,
i levsm ni. 7 i.sn.Ä.
Tonnerstaq den Ü 2. ('lmastigte Bre ie).. Monla den Il>. iSastiprel de^ H^.ri» A-ex.
T'i- Lhnsrau."' Girardn: „Aruder S riachiolger.
??re,tag den -.18.: .L->e»er,n,.en.- ^-..i.i.lTi-nstag den -80. (Eastlp'-l d'»
Samstag den 21. -um cr!e,i Male).! .., raroi): ..M an lebt >»> ur einma-.
„Johanniaseurr.-'
HÄ-°rjul,iläum- Si-«d°I!^.db°-'°-- m e°r loEa«.
..-! Bnlang' -8 Uhr.
Ansang' -3 Uhr. <.>-ndr vor a Uhr.
Lata-Toto.
Pllilit'l'ine Weiser.^ „. dr^i A-ten von -i-.lh°ud und
ListoriichiS Lckaulv-cl in fön. Acl n do-.-- u. D.ct.r Leon.
^ e^ecar von Zicdwig., M.-> 1 k von-Untoi. e Lanh».
Für Bälle. Hockizeiten, Bankette
und andere Leranl'liüiungen.
k^nossSn
^eiuers LLls, Lda-ldr-l sexaies-.
IIiMMerÄiMWeii!
Jeden Abend iln Lpie«lsaalc
(Aeuer l!ängang Prate.'iraße):
LuLAeLslolruede» neill
OoLlinevIsl
1. Vislins (llenesrlLsirtei Lrrlv).
klra. conleciiomrles Lamvrequ
^^ ,n>-
vsrrelv« mit lklsrke« ?ilriuner. ll. Z.»o^
Lämvreqmk Zlamdoui
,-tzler rurüciigereiri...
wegen geringer Ä»
.. N. i.i»
.. il. I.r»
.. ll. l.45
,el)ler rurücligeretti
vsrselde mi tzueri, e,ien.
Vsuble-1lxmin5l.r mll Vene
cucl,- una?lürcl)-LsmbrrqiilN«
mir 5 cl)werem ^^dtrcu5lsll aefürke r. lsge^a
i, allen I>ime» tonen lur lOodn »um«.
vuresu».e»lt;.l^.rlsursllsnruu )ir.5ls ren.
Snkang '<-8 Nhr. Ende vor
Frau Bustria.
Schwank l-, 1 -Liten von C. Clfort.
HopIner.Hol.iNon iladrrkanl xr Tmebeck
Arete. iein« Tochl---.-- L'r^."
Hedw,g. Belklst.-a'term.- orl. Nrm-
Lidike. surstl. Sal-r.cdir.. xr Loh.er
DLN:r!7Toch..r'-U: H^h^ck
Lillv.drrrn L.h»..- ?rl. 8r°a
Erich Henkel «ndr
Kurt von tL:ang-?n.... H.
Dr. Lralch ^odiuS
-, ^r-., Soinmer
^. ^r. Sommer
Si-aie. ei» Invalide... Hr. -Srungger
Anna, Hausmädchen... url. --"Ul
irer>tlNtc>>l-N:
Svnnlag den 18 .-liachmir.agS: ...Nabale und
Ll-d«.- Ldendd: .AtuNer Sorge.'
l zoni a, den 1v.:. Mauer sorge.-- l
fjeues äöulsokes liisLiei'
ic> Nhr.^ TM°.7.S°h>7M,I.ng 1 Fr,. .x^ula Dorn,
Tuvalci, T-reckor cincr^
«i,I..Lor-. ere,U,nao--e!nN. Hr. «U°°un
iturelie. s.ine Schwerer. i;r. Pohi-Me>>er
Th odore Cab-stan. Schul-
aulsther .'.-r. Lach-
Blanchaid. Mtliicr^ Lch-al-
-Beniamin,- i."'
-L vhouie rr-, Ml- I°r,?
Chailea 1 üt- idla-I,
Eciaruik BaPn I, «ranken- j
wuteriu Frk. ?rete Iln, I
Der C'^eriiecmeMer .... >?r. .-chmlvl
Li«.r)^L'tSL1'0:
W Zoulerraln
«evvlede rl«5f- v. l:-utteppiclien. v rleger.
isrs
Lepp^cddsuL 5. Scdem
I. krrillr. SauemlnaM lr.
'«kiSQ, r. rivIsoluuLrkt 18.
Kön. lieuisclies l-snäestkesteu
^182, .n --—
ß 7 llnmstrmn!i«V.itltsÄMjlieU M
BnfLng 7 Uhr.
Carmcn.
nhäAs er.
r^.«r>-^^nh 2 'Aser-^ tsrroH'vr
r^-ti °una.'» de,"
iri
Ansang 7 Udr.
Die strengen.sverren.
I^exrsr^ot^vr
Lum k^nLkLiuelL!!!
Lun
vi« s-al-r.«---!,«"--' nne, Olubei-nni-r b.aü-n kür Verrauu° etc.
iinirisr rur Verkü^ng.'
lloaUad-viaiiSsvoU,,
So:^1ivr.
SZ1S
— —! -o
kiln  .. iV^^
.^iLsslellMirS
Lis k vinsLs volioLtsss»
Ist stL VrlxeldQvk »ns^
üsr 6vnä1Lor»1
WLII^. 'ü^oäsLOv,
I., Rs.denstst§ 2. relsxu. .» 27.
1
unter äova s-oken krotoetoratv 8r. st. n. st. Uosaoit eids Harrn
ürLlierLvKS iiigb
SLis äsr k. u. IL. Lrartendau-Oess lsolistt.
(-reüKnel^ voll 10 ITIir VorrnitisAS. Llilil^tt^-Oonosrt.
,^^^ 1 ILroire.,
ZmzkriilL u. ksr8er
1L??I08L
H., 'rnl-vrr-trnxnv IL.
Wgkich Vorstellung
der
LrpheiiU-ßesells^afl.
s olis
117L-2
s^tzsleeio!'- 6!ü!l!LMs)6n
NMkiedlki' ItklieMsll.— Mäkiiä
./^ussokliesslioliss Vvpöt—
H!oL1c-1is.Sl ^o11ira.s
mLF, IV.. I?Iürii8»88v !»I.
r.l.pkion Mr. SS- --
Tirrctor: »I. S. I-aatrstzr.
„rLmMv Luopkloola"
„I in"
Possen. 13846
Kohlen 50°° bilügei-
änrcst
OrixriMnl A2«srr,vv I^Wek«
M orusrbrauM«»
»U->»os»r»r
vgM'MNI'slöLuIil'l^ü!!'
2SrL^»L^1
»sL
,.-
»«xiLllriiox. a»dor vssororä«o^oi.» S«t-tir»tr
Voi'-üge:
hl. L 6. ^seehli-i,
>^isn, I., 63I^SN8ts'lNg3886 li!«-. 3
2L0!l»i Lsvl Rs,UltlLUSS.
u. 5,
1 SVS 3
Feinmechaniker gesnchi!
tä.v ^L7»«»«se4»/r7ir5t'7' ile in niee^liiiisÄ6U
de/»t^-^.i.t«w c-°.stav raranah. 6 °.^. --
L« L«v. IrelQ ^LrrirLvtt aotnlx.
Ds- Spiritus-,S»s-v.?«»rror«vrv'LocLSkvL.vvr-Ll.LLLu»«Ut>rLt»r
ÜLiLpt-^isilsriAzs: 1374^
I-ea;». LviLv, Viev. üllmpsnäortvrsir. II.
8fl-lt'!ikl'lj6
äsr d«»8t sortir-t-vn,
sotiä^ston,
dilU^stsu IVbriL
stelle für Feinmechaniker ist in der mechanischen Werkslälte des
k u. k. Hstdrographischen Ainkes der k. u. k. Knegsmarine ill Pela offen.
,it. r,,in8 Iiorniitet ?laalolin 5 Ärvnen.— Bclverber baden ihre
Eine Stelle
MODW
L»ww° s,°».°.- «ab» »--
b -?.,iLs»Z»8°Z!rL,s?r "*".E
wivn V., Ziedenbi-unneng. 44.
I 44 c >7 st-elopston 8398.
Laelnpsat, I-i-ax, Sr»2.
voolor isoeek Lriesl's
seilt enxliscds
Aul 8 ok^ut 2 pomall 6 u. konaxZeifk
kidsolut srei von kL len vert>otk»rieii o^Sr 2
I. 8 ot»ri >>^
t>«»ts SLids SautriQroiLlrS'tsQ
^süsr ^rt.— ^oiuaüo mit
«iLsr LorLLSstko
3 ILrouen 30 LLoller
xsxsQ VorLQS»Qrvsisrm§ äes Lotr» 8 vs.
odie« orac.» 4 S, LrtLrvn-«o» 4,'"
6 e lo l'S srv^ vi« Haiivslsnno: i-t rn lLN,
^potkeksi V. Vkit 8 «»isam-VakrilL
in ^vxr»ü» dei RoLltsod. 14064
k^n 8 rc> 8- 4 ^dns 1 im«krn rlkliinkd^er Xkclllnss.
Htnoa.nlanir«, zklalol-rnLiatx« tVilninv odil« rsnavnnx
l^kvi'mopkoi'-VesOkii^ns
»ll.r 4 str 1. k^SSVNtr'Sger' -,IIn 1 -trisrn»ol>Nar°.
0 owpre»svn, raavdünsts, vrLiwnelst-eavIlsn ot«. I 46 L 2
srLaitUod in »oUil.nrar Xn,tUdr-un» lm v.t»Uro»oI>a«r-
äsr Osstsrr -nQAcu'. Hi*riLc»p 1 ior-vvtvrvOü>n»v 8!
^is?, I., LsiIslEgssss Urd» 3
uns In d.sa.rsn »inan! agrlzk»» vsaodlUkr.n.
VieiravU priUnUrt.—


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 15 ]
316
8amst»»
(Lt. 8-Nscvm.».) (R°chdru-°«b°.--,.)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschstruth.
§ssne^ I^so^r- 7'rrxdlntt.
^'Escn seinen ungeheuren Dusel
sattsam gefreut hatte und die allgemeine AufmerksaE
sich auf den Schorschel lenkte, welcher als erstes E/p^
Nickeluhr aufzog und nach aller An
SLfen. ''nL LL'Ln^^k?
B-Eho?"' d°e^ Bru!?B ?°"-r sÄ'sich'!us'ftin
stürmis^r Le?ün?^ft kü^i- ihn voll
B?ief'^d?/»sie d»
welchen er Don ihr besaß!
»« j» d?nü/7""r'? b-i s-ch °°d s«»,-
-b-- An»
Li°A L?" d"
Ungeduld, eine
lernte, machte
e^^ee. «'»den b-i der Cavall-ri- das
?-rsmo» Bater zum Lohn für das Abituri-ntenex^-n
da^^m?' """^ Macht der Welt mehr
^^ückes Schmied!" sagte der
"""d Jeder mag nach seiner Fa?on selig
- au"t'? !!en^ Du thust
^^^ber noch einmal Und handle dann
w.e Du wellst, ich lege Dir nichts in den Weg."'
um den ^Eürmischer Freude d-e Arme
um den Sprecher und cntichied allsogleich: „So stelle ick
M'ch zetzt bei den Reitern und trete e?n. mein^ahr abzu^
^Und dann?"
»»""ü-'n,!"'"""" °"b «-l»,. mu d„
Nath. Man muß sich nicht den
Kopf über Dinge zerbreckcn. welche in der zwölften Stunde
ann^sinmt"^ '^0-' i" der ersten
Und diese sorglose Heiterkeit, diesen FrohmuU;
e n?"^'nf/ °"r Jetzt und nicht an das wolkige
un7weU da"5-''"^''t7!.^'"°"/ Welt.
und weil da„ O.uik seit dem ersten Tag. wo das Bübli mit
hellen Augen aus der r.>. ou mir
17.'^ovswbsr 1900.
Nur Eines lag oft wie ein Schatten über all dem
Sonnenschein, das Gefühl g..'ßr'
undenheit. eines Zwanges, ae.^ r- .^n sesi, „ngZiE
hochaiifstre^nder Sinn nur allzu oft r^voltwte!'^
Mtttel?oll.°eT' Stadtleben hatt- er seine
Mtttellosigkeit und den peinlicke-r ^-u-^ d'n diese
L.".? °" d-L
s7d wm ird. und seufzte tief auf:
!k verdienen! E-n Lerniöoen -''l h m r
schaffe! Aber wie? Von der Li-utenantsgage s"ari n!!^
eine Millionen ab. und in diesem Schneckenaang der engen
man U-bt vorwä?ts.
Mr Vordermann einen Schritt vor-
war.s ruckt und endlich Platz schaffr! Das ertrage ich nicht."
nusr nachdenklich in die 5->and ge-
u^e ob -s nicht doch besser sei. einen Beruf
zu erwählen in welchem man schneller und so recht aus
eigener Kraft zum Ziel gelangen könne. Die alte Abenteuer­
lust -rtvachte dann jedesmal voll ungestümer Sehnsucht in
ihin gepaart mit dem Unmuth eines jungen Menschen,
welcher ,ich seiner gewaltigen Kraft wohl bewußt ist und
nch dagegen aufbäumt, dieselbe unverwerthet und brach
liegen zu lassen.^
Ein Leben in den Colonien! Goldgräber werden! Oder
wie Nobinson tich eine Insel urbar machen, um sie gleich
e.nem Konig zu beherrschen!
m!.,.^ rrauriges Fahr. und
Sehnsucht und Unruhe
Plötzlich erfaßt hatten, sehr heilsam. Eme U
d?.'m Ruhelosigkeit ergriff ihn. Er
die Matura, und dann trieb?s ibn
lk'nc Freude an'ihm Robinson sich eine Insel urbar machen, um sie gleich
las zuzugreifen brauchte um >-s ioiede'- unk^ siegen den Gedanken, als Nnnnbnnk ...
M d-q j.„M „ch
b.r .rat als ,freiwilliger in ein R-iterregimen: in
'treiwiUiger in ein R-iterreqimen: in
die strotzenden herkulischen Kräf'e in ikn,^ -uck'ug.n lungen .Nann das aufrichtigste W"blwollen ,-ni
d°-SMs,d,„ u»d- L'-LlkTN! KL«ÄÄÄ?Ä 7'.?^!». ??l<- -t «ü
die Forstearri.'rc
Bergihal hielt ign
das Stillsitzen und W^rstu^ir-n
lockte Ihn Nicht, und das stille
Nicht mehr.
. der junge Strom, wenn er sich sein-r Mack'
e-gh-fl-, L-k«!,»,. ,» du S-i7'?o »7«
gegen den Gedaiiken, als Vagabund durch das Leben zu
gehen, als einer jener vielen Zerlumpten, die im gelobten
^^nd das Gluck ^iiwien und es nicht fanden, dagegen
baumie stck ,ein L-tolz und solider Sinn. welcher ihm auch
lm Blute lag und sich nicht verleugnen ließ!
nicht mehr- er dehnl7 die nerL A^^^^^ h-''"k°m. da stand
die Ketten, welche ihn hielten.^ sprengte Osficier werden und so bai
— Examen dazu machen wollte.
........... uno loiider Äinn. we
lm Blute lag und sich nicht verleugnen ließ!
Was thun?
Friedel grübelte wohl manchmal und schmiedete
Plane, aber solch niedergedrückte Stimmung dauerte in
der Regel nicht lange an, und der junge Himmelsstürmer
reiigiiirte sich bn dem Gedanken, daß er sich nun mal mit
.. ... .. .—arogikn Stücke aus !l-n' ^^hältnissen absinden müsse, so recht und
licotcn und bewunderten ilui weil ,-;r!ek-l schlecht es eleen gehen wollte.
-- dk'SL. 7 L °L.r"«L
war und zum ersten Mal w--de' m K-- enilassen^ stolz: „Ja mein, was für ein Pracht-
io lald wie möglich die nöthigsten j noch uni ein Hundert breiter g'wachsen wie früher.-
7' dazu machen wollt-^^ nöthigsten "o. ein oanderl breiter g'wachsen wie früher."
lseeken, «„öinsn-u.6gum^oIIvv«k«n ..' ^^u^eppioliö. Pepzsp u. Lmvl-na 7knnink-.^ .. ..
rL'a>-.--:dsrLr. Lr: iSLLia sr:--:-?-- »».. >.!
»-Edi..... «»«.üIö'dLi'-'"-'
V.VV 8 VMM—
..... .....
1S7r6
Goldene Medaille
tkiiNttnI.sharMmI. AiiMelli», i« Wii, lM.
WsImsisiisrWrefjtMt-Loiidiiis
1S784 ---'Är-rrr-'t-
LrusS°L.°'d!'e°LLL^^^^^ °llen eurs.renden
nur hbchn indifferent- Stofie^enthöste? v'orzuzVehe^En d'-iem
Autori,°i7,^7rs,en Rang.s'^,,fch^'"^
'b°chgÄt-t7n"
^^cgcn
fmsnz,liebe Lahiting
«MSLMILL
^reo, I., LvüottsurlQA 22. d
m^ck ?»r-kawerls, 8sisl.
mit besten kef-^ euren leolMn u5/5k5°^?.??Eut«u
durch
Ü«II«>r in
in der ganzen
feinere
l^uk-c-tt.m!! LülLss.^-LL-disI Kljfflll-Is L 6o. stüi.
e,." -e-
LsSDSHsM^zovsS
it^elqrosios Parterre- L'ocal -nie .......e,.-, ...
mittelqrosios Parterre- L'ocal
qafsc 4 .H7rel M-'lropote) r>7r°N,i-"rermin
Ansknnst im B>,'r'ea,."7''^!7^""» vermie-hc,,.
M7
KkMbMS
mit duzten kefu euren nnim.. ^^ur erkackre^s .^aenten
""E-"- .i..
^--»x^vradsit. La-„ 27. riokto,. g„z
VIIn siseilöbLsze j?
(^S»L»Qin)
nach Mas angefertigte
SmenIrleiZei'
Reichhaltige.: Lager
ran ktoSen.NruhLe,
der kaison.
D Äle-der
§ Jacken
tLapes
Mantel
Pelze
Muffe
Pelz-
garnituren
Bitte zu beachten:
üein Aleider-
^ndler. bin selbst
Schneidenneisrer.
Auf Wunsch
ftndeMnsterins
Haus.
Irl-lckarsto<ko, T.oinr,sir°
^^-2 L2r?L..
^ Lis Aekeilr.—
Un^'a? 7 «- 7 r^sz^tW'L'
iaä!üt-i7,s« i^kmuhllngen der hcrrer
säZel7'L''Ze?'i:^^^^^
^ubte. vernahm ich. daß ähnliche
und tonnte sein seit L Iadren LMer
aufnehmen.
^i^sdach. Lugos. «anat. dem Kett»
r!si^ an den gch alle ähnlich
änr Wiedeierlananng ihrer
» Melm m»g-N.
Ltlhelm Lch^ßler. konigl. uvg. Se-
richteexecator. 14143
Cellistin
'ür ein Tamentrio (classische Mni7k Moeare
»flucht. Lani^a't'orUnn^r:
sewäns^-^°c^n^(^ -tammaufenihall in Lraa
.rwunscht Lff^e an Losn risie Mn-"ik-
inttuut. Prag, Pitrasgafse L. SZL2
Eln k. k. .Howath und Univ.-
Proseiwr. ,oivie fs.nf Aerzte
begutachtetkii eidlich bor Gericht
meine weltbekannten
gegen Nervenschwäche.
Broschüre mit diesen Gutachten,
wwle Preisliste in (5ouv. gegen
^ kr. lZ78»
Nur ab Köln zu beziehen.
ÄSlLZMlMgZü! Llesanto «srreiikiejcker iiLvi, Mss 5
r»ro5,v L»,v»L1 dtUts« L-r».,..
ÜASVL§lLIIBg 88 lL 3 U 8
Oders OonLustrasss 80
dot Svr SlosLiuUsdrüo^s.


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 16 ]
I^enes ^Viever laZdlatt-
17. I^vvewkei' 1900.
irr. 316
O
HL»6eN LUVtt
Kr. 7 ist— i^öill I^ixxöriment mit venen mier-
xrobten Llotkoäöii, sonäern äas Lksultat ^adrs-
iLiiZer, iiostspisli^'sr VersuollO unä Lemüd^^iixen,
äm L>t6, in itirer ülldereu Lestalt kereits un-
eiröiciits köminxtoii-
5 Luk 6is dvedsttz 8tufe der VoMcommen-
lieit 2U drinZön.
vis R6mill§tou-8e!^rsidmLsodiv6 ^irä in Uion
ini 8tnnts Xö^v-IorlL §ebant und ist die
die FivLstö und
orslo
der '^elt. vLusrdukte Oonstruetion, einfLedster
Llseliunismus, stüri^ster Iledelineednnismus, i^loinste
Oluvintur. leieitlester l'LsteuunseiiluA, unerreieiite
Duredsoiilussicrukt sind die speciellen Vor^ÜAe,
denen diese
ilire ereile Verlireituvx verdnnl^t. Line selir
^vortlivolle Verbesserung bat die kemington-
8obr6ibing.scbin6 in Mngster Leit durob den
Itemiugton-'lLbulLtor erbs^lten,
äor
dLS Aufstellen von 6ülonnen, Lostenunselilügen,
^rabellen Lutoinutiseb mit absoluter t^ennuig-
l^eit be^virl^t.
'tVir erbieten uns, die kemington-8elireib-
mnsobine mit dem liemington-lubulutor l^ostenlos
vorirufübren und bewerl^en, dass die Nusebine
„,^. 13881
Luk der kunser
Ausstellung die böcbste ^us/.eicbuung erbielt, den
Sr'LnL L^L IX,
^VieN) k'rrlNL ^086pli8-üurri 3.
La^Al!)ge grLiis WÜ Irauvo.
L kür Ikiieilleiükiuk!
mäsnge t'el'ensweise ein Magenleiden, wie. f?,,,,-,.,.
M-«cn>».tarrh, W°S°»'''"U'»kj,N>Äü7«''
^ Üerdaunnq oder Ueischlelmung
;"K7L,^ II»» e- is, °»«d-,.
hlldklt Ulilisij'He KlNikl-UtlN.
7^ vloser LiLuter-Vrela Ist
A- bereitet, «nU stsi-^^»U^
' .,»„.1.1,.. W
^cime erstickt. -V an tollte al>o ni^it stuunen, lhn reciii; 3 s ^,ci,clkcit »lit Vrl'rcclicn,^
ojt nach cinigenmal Trinkein «nanaeiielune Folqen, wie Beklemmung,
Ktlll)liwr-stopfm,A
untaugliche Ltone ailö dem Magen und Gedarinn,^ ül.isllu.ifs»,,!,
fuml'rl'8 rsei^le8 ^lussellkn, l^sutmaiil^es, Eiltiiuul l^ ,„ci,t
die Folge '»lechter Verdauung mangel^^^ unVlllcmüthor
»:L7nVL"i^
Perionen lang,am ^>n ll^.^.t-i'iaurer^ Verdauung und i^r-
irlschen Impuls. die Blutbilduug, beruktgi d,e
eEUn'Äoen"^ Zaltlreiche^Änerlennungen und ^.anltchretben
beiveijen dies..„ 2- in vk» Ar-'hcke,, v°„ Wir» Wi-nS
MZWWM 8888 ZE
WWMLMMMW«
1 und .,Ur-d3.AV°.8c...., UÄ
H°d.r und'^i^rS °U"> cn- .''»-ich.
Von ««slTkskmungen «inü ^e«snni! "WlI^
Man verlange ausdrücklich M«'' r
13715. Rudert I Mriod'sodeu ILi rrntni'-H» oiii.
Mein »rSutcr.Wei» ist I-in Mnun°"30.'Ü,^Fm!>'0^
«'stdndch-i. Mi^ n^ k.-.ii
Uiazcbmazcbinen. LenlNsugen. ^ur-
Windemascbincn. fienulen.. iiragen-
una Manscbetten-Stärlre. und Lügel-
mascbinen. Mangel «.croelrenanlagen
rill ZpeclaMälen äer Umericsn
Lsunckrv Mscliincrv Lsnipsiiv
elncinnsli
Zu1lU5 vracd. ingeni-m.
UNen, 2. Ler.. erernings; 5 e 3—5.
luxsniears -nr Verkiißiiiiix.
1 XosdvnvornunclNL^s ^ntis.
Kpeeialar;t
für ncheiine und Hautkankheiten, Nerven
schwäche, Aranenleiden, ordinirt von 12—2
und 6-8 Uhr, Mieden, HanPIsirabe 3
Eingang Resselgasse L.) 13692
'FerAi.xrnn  st-,
«der Rest nach Uebereinkoininen, Nur direkte Käufer oder Pächter ivollen
'sich an -.'»»'I Lvrel- ii> wenden 13870
U. 7 veräy.
in Setiaoliteln s 80 >i. u. in Ssolcoiien ä 20 u. 40 >1,
Liolit ra vsrrvvvlisvln mit äsn ßssivLiiIivIivn
UrLSiitzsiiissva §1violiv>i irkimovs,
sind die ivirksamstcn und rationellste» schlcimlöscndcn Hustcn-
lionbons. Andere Bonbons verschleimen durch ilneii Zucker
gel,alt und reizen oft noch mehr znin .^nisten, rwcrdl, s
Latmilik-Bonbons einpseblen sich bcsond. anch alsAnfench-
tnngoinittel Predigern, SäiigernINcdnern n. Eigarrettcnranchern.
IV. Ivtscll
1'olepdou 9116.
I>, 3li>n1lislcoi' „riulii Lsiilci. Ilirsclisii",
SlIS. ^»l»ln»ari»t II- t'-v!;rüi»I


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 17 ]
Xr. 31st
8LM8tÄA
Xeues Diener 'tsAdlatt.
17. Mvswbs'^ 1900.
W«WW MW UKMWNW
S
Die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche uns aus Anlaß des
Mlebens unseres innigsigeliebten, unvergeßlichen Vaters, respective Lchwieaer-
vaters und Großvaters, des Herrn
zu^komtnen sind, ferner die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnifle
selbst und die vielen reichen Blumenspenden setzen uns außer Lage Allen
und Jedem einzeln zu danken.
unsere lieben Freunde und Bekannten, auf
diesem Wege den ehrerbietigsten Dank entgegennehmen zu wollen.
Wien, am 16. November 1900.
Ois tiefti'guknnlssn k^smilien:
kurjolß Weinbiei' unci L sOpolrl k»sneolr.
klM
WW
B«-
Danksagung.
Aür die vielen Beweise auf­
richtiger Theilnahme anläßlich des
Kinlcheidens unseres unvergel^tichen
Hatten und Paters dankt herzlichst
IamiLie Kraus.
Wien, im Wovember 1900.
9326
9317
WsHse- L. k. priv. SüMii-Gklellschast.-
KchnrllfnL-Nerdin^
Wien-3lakien
(Abba-,ia-Gör;-rriest).
Wien.
Lbbaria
Ml! 9 «o
S^>1008
8b7! 210^
22 b! 7^
tzosliM
Trieft
Görz..
Benedig
Mailand
Floren;
Rom..
70oj l^b an Reapel
. an
. ab
91 s 8 bo
823 8 »«
8IL soo
6^ 7l0
21 "!l 02 b
735 105
gio^ M
111 a 9^
ab 6 oo^ 1 l 0 b
^remler-Konte.
München. j^ 5 VS E
259^ i^ab Innsbruck. an 12 ib
Zio
446
411
714^ gou
8^! 745
8 ^! 7"
— >,09 l g21
6L2lMl023
850, ß15, 22 s
634^ 603
110,
ao ^^nnsvrucr. an 12^5
an Bozen-Griesab 8^0
Meran
Trient..
Noveredo
Verona.
Mailand.
lorenz.
'om
610
! 721
> 6bl
52»
!iiL
! 91»-
23»>—
. ab 8b3>-
6 L 2
3"
148
157
1155
925
90»
62»
750
640
-).33
91L
818
7^
72?
446
105
610
111»!
600
635 70 o!an Neapel.^
^' «ord-Süd.Lxvr-bzug (Luiurzugi bir Mailand tägUch.
»an Mailaad dr« C-nneS »am 1. Lccemdcr dreimal wöchentlich
Ulld vom 1b. Jänner an täglich.
Ostenäe-Wien 
ö»» Meran..
34d Trient..
3«4 Noveredo
4»3 Mori..
509 Arco...
526 Riva..
42 0 an Ala...
^tllgaitn-Tlrok.
Schmerzgebeugt gibt der Unterzeichnete in seinem
und aller Verwandten Namen Nachricht von dem Ab­
leben seines innigsigeliebten Bruders, des Herrn
Wilhelm Fidrlly,
Tchneidcrincifter.
der heute Nachmittags im 68. Lebensjahre nach längerer
Krankheit gestorben ist.
Tas Leichenbegängniß des Verewigten findet
Sonntag den 18. d., Vormittags 10 Uhr, vom Central­
friedhof aus statt.
Wien, den 16. November 1900.
Bernhard Fidcllh
Größte
Zeiienfabrik des Continen>s
14139
800
615!
8 ii'
708,
108!
6»»!
745i
744
821
829
950
10 »«
846,
82» ab Budapest. an
617 ai, Alagcnfurt ab
7^2 Billach.. .4.
423,
91»!
145
300
319
354
403
509
526
Innsbruck
München
Bozen-Gries
Meran..
Trient...
Noveredo.
Mori...
Arco...
»i» Riva...
42 »,an Ala
. ab
95 3j 9^
1148 1YU9
E 835
2-9
11"
419
304 H.
256 -r
229
221
107
1250
205
Zs^onnene Dsirbert
Paris—RrnxslIes—IiiNe.
luszeicbnimgen ersten Ranges. I'onLss
«öilMi l.L
tNschenbrödkl) Licriingssrise drr vonichmen Welt.
Liese scinriechende «cisc ist nhLltlich in Parfu-
mcrien. Trogirerien u. L-oibelen. Genernl-
Bcrtretung V««I,
Wie», 1-, Bogiiergaltc 15.
8t. Plltergklli-lt-ikim-Nizzii-Vnirekmil
(Wicn-Ni;;a-CanneS).
Berkehrt nur drim 15 November bis Ende Adril.
Sonntag 91» ab Tt.Petersbq. an1l32 Samstao
Montag! 612 ab Warschau .an 2"»lFreitag
!1125 ab Wien S.-B.. an 6»» l
320
120
610
anLeoden
s Vcncdic;
Mailand
I5l vNi;;a-.
224 anV^annes.
. ab Zto.
.X 31«>
. lOi»!
., 1227
. ab 1145
S:
Nsusvsrksuk
14607
VsrmLblluLQA
VI.,vLrllLbitsllKLS8e 7 u. ?a
(mit vampirauekfcmg)
cLoie 7VIr>.r ik, >»41
Die Gesellschaft für graphische Industrie verkauft oder vermicthet
wegen Verlegung ihres Betriebes oben bezeichnetes Haus zu günstigen
Bedingungen.
Die im Hause befindliche Kefiel- und Tamoftnaschinenanlage wird
gegen entsprechende Ablösung oder Niiethe in beiden Fällen zum Be­
triebe überlassen.
Auskünfte ertheilt ilnd Offerte übernimmt die Tirecfion der Ge­
sellschaft lV'., LZiensiraße t.^ Vureausmnden von 9—1/,4 llhr.
UnknsuOliksne
jUsoktz 2äkii6
j und Gebisse kauft Lpenalist (Amerikaner) um
j den reellsten und höchsten Materialwerth
klLLlLSiixAsse Xr. 4,
lii,!-. 2. Ltiegc, 2. Slock, Thür 3.
Von' ,8 bis 10 Uhr Vormittags.
Auch weidca AUrrthümcr jeder Art gekauft in
Porzellan, Glas, Silber, Gold, Schmuck, echten
Perlen, Spitzen, Möbel, Bilder, ,Bücher,
Bronzen aus Nachlassen von Berstrobenen.
9227
14465
^gslKS,!
Tirect aus Hamburg
13^ Kilo. garant.
beste Waare, portofrei,
, gegen Nachnahme oscr
VorauSzahiung.
Tantos, extrafein.. lüeoooir 7.85
Mirik Mocca.perldohn.„ 8. 2.5
Il.äi»
PerlkaTree, hochfein...„ ll.iltt
Arab. Mocea, <1, arom..„ I3.!1<>
Preislifle iiebfl Zolltarif gratis.
aiett'tn^er «I Ilo, IIariiI»rirx
in denkbar bester Ausführung, alt­
deutsch und politirt, zu sehr bMgen
Preisen, bei *»»*»»»»»
Si»Lrs^
WLsn, 3ist»snsisi'ngssse k unil 2
Cckc Breitegasse (gegründet 1856>. Provinzversandt s'treng reell. Möbel-
Catalog gegeil 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682. 13781
er'nsfrei'
SS8SI7
Lgl. SNTI'. LllQsrstkLil »rilLlrerisa
IVsruarrerlVaoseriet von korrorrag. Neilvirb-
antz d«> »»rararrer lHiIIisri, klclit, hielii-, 5Ie!o-, Sei«- u.
blneiilöllled, »ovis all. üdnxLriLr 2 rLuIr. cksr liLrooiirne.
üaad noueran Srsrdrontzsp ist «o auck aoneliileilüch
»irN-m rar tolrzügiig ^soritinher Lnaösl«,— via
(Zuella ist ssit lladrüllnaerton meckiriniack bekannt.
brdältllad in allen ^potdsksn u. liUn«ral«Lre:'dchen. Sedutsnarke
Osnersl-Vspot knr vssterrsioli-IInxLrii: nzbs j
NsUrMGULttomi
5. 'rneüIMkü Ii-IK.
T^o!rorrrZ^ s T^LMrrosoz'E«LLl)rLLc
VtM, V., IrLlldsllgassk 8,
en
-MS,
L.e1IiLrlst3.!1 u. HrntLirsotl vvn
üdsrspisitsQ OIs.visrsn.
k^irils, rnvLsrtvI. LL.


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 18 ]
LamstLk;
Ziellos >Viener IktAdlatt.
17. 1>ovewb6r 1900.
Xr. 316
kSwis Mä kesiMranis:
Ax'LT!->üeleuchnini> in sämmllichen NSuiNen, List. rimnidne aus dem
Lciision fl. 3ch0 niilwnil s. Julius S k elb«».
iwi
wiiäkstsr klimstisvksr Larorl im üsniscrdev 8üättroi.
SaLLSn vorn 1. Lspremdvr d1» 1. ^nnl.— krosveots änrck ä1« Onr-
vorVLltrmU.^ ^,^0V5^
^OIInonIInf ^ll^.
ov»A Vv» »»«gestniict. ^or^schlsnie stüche »nd keNcr
Ruhige tsngk. In »äNjsier Riihc dc« Curbause«. iiieliherln !kheresr Archnuer.
HLtcl t^Iesant, ersten !>kange3. Elektrische A.Ienchlung, T«nps»
Äl«> Heizung, riefle Preise.'--
Krsx
Intttr ä: .rv. '?ioioak.
ur golStNttt L^irne" im ^enuirm der ^todt. iicflenüver dem
^en 'I^ark.'. schönlt gelegenes Hotel, comsortabel neu cingerichtel.
L'otrl „;r
Meran sch>
A cl.krrisme Belkockitung,
von 8 !r. per R^Üe auswärts, t^sidtapetc'n
von l.> kr, per s^^olie aufmärkt^. ,^iainösiscNi.
> deUticke und engl^säie Taveren i»l allen^
t^^arben von 1ü »r. per Siove aniw.irts.,
oarnntcr ^eees'lon u Botdunn. 4t)
unter dem Einkaufspreis'? Plafüttd-Taurten
v0n 8 kr. per Rolle aufwärts, l^ian;-. ,'k
strickene und' Mite ^.^la'cud s von '.?s) kr. per
Rolle aufwärts volz u Marmor-Taneteu
von 15 kr. per Rolle aunuärt- (»in Zimmer
von Mi-tcr Nrufann um U sl.. und
bestellt dasselbe aus^ 5 RooenWand-?apl.ten.
5 Rollen Slaioud. Ä Rollen Hoütiehle.
iiO d-itkier Winddorde. 19 Meter Uries.
1 Ros'tte. Äiolissl Oodv, Aren. l..
MH«»A».LL»z.L.wVLVA Zorgsältigst geftihrte Wiener üü»e.
V NCt''!« rciitsches ?rn
VV VLV» milienllaus. Pension u. Re'tauration In anerv
Preise. Feinsle Wiener ttuch e. >. <». >iliorvin. Äesidtk.
kZisen. N«t-I I>ii-'l-.ll>.-i.«r. MÄ"^4ri'^"'
I4c»1r'i e?'k4rr)is Ksus»'.
»Inlills ürllllvsili svll.,
M77
HH'rs^LSL.'^z'llZtz^iG?8 «. LZLr.^Ssesk'LrjtZt!«.
liülh'i II. Nkslimiinii !»it-i!'i,.-,iii>.
I. Raug. tter.tin^, te>si l.'uge mit« iruui k«i -In,. sn>ud ü>'sl'L n> u I niku.
^ v >t. Eiek r, che; üichi. üi si, l uch.
Il»l(-! ivstnik^ Vi...
^ltrenoumüetcs M.ut1lienh«'>tcl. Mäs)ige Priise
v«r-.nt mit Hotel Oe^tei i- !Io1.
(5cntra!^tiulUl.
Pcsiber: §'vrütri..L «nLN.
«sisN, „Nstsz LiLkiiss" L,L.'i'-L
Tl-entcr, Gassenzimm r l o.i sl. 1
N-inlichk« t
.n »sli-e Service, ^'icht und .^'e un'.
,1 t l
(kptt e»nc
Mts! go-!,.
i(. !t. psiv. k!8!üds!in '//jes 1 -/i 8 ü 2 ^N^. 8811168
/^i!82Ug 3U3 llem W'!k)t6p-f3?ir'r)!AN.
t-l I^L. ttlll l. Oi tollt'»'
r'ornvei-lrslrr i:a» und l)on Aspaiisi, Puchbülg a. Schiicebeia.
Ledenburg Raab, Guteiisiein, Haiiiscld:
Ab Hauptzollamt, bczw. Wici, llctzkercs fett gcdluckti:
630, 700, 710, loso, 1100 Bin., 3^n, ZLO, 650 NlII.
An in Lvien bezw^ Hauptzollamt (ersk. fett gedruckt):
8 UZ, 83 k, ouu, Ü 8 V Lm,, 1>r!, 124, 204, 5: 12, b32, <>56
1005 Nm.
I.ooLlvsrIrerir nach und von Wien Solleiiau I.-v.-
Wr.-Neustadt:
Ab Wien 8 '«*, 8»5" Hm. 210 Nm.
An in Wien L.^V'.L. <15 Nm.
1-oos.lverLedr zmikcheii Hauptzollamt-Wien L.1V X.—Kleiii-
Lchwechat (Anschliisse nach und von j?aiick' 6 bcrsdois. Fiichaiiiend
und Mannersdorf).
Ab .Hauptzollamt, beziv Wien 8.1V..4. OetztereL fett gedruckt^:
600, 746, 7. 53, 845, 853,< 355, I<>U7 Hm., I2NS 12 >0
1U5, 137, 226, tj3.5,52.5, ölo, 723, 731, <>05, 1020 Him
Air ii, Wien 8.1V.^., beziv. Hauptzollamt sersieres fettgedruckt):
646, 729, 727, 845, 1013, 1035, 1 141, 114« Hm., 106,
218, 818, 331, 438, 045, 652, 843 1s)U8 NlII.
Directe Wagen zivischeii Hauptzollanit-Aspang-Piichberg a. Sch.—
— !7cdenburg.
' Nur an WerNagen.
" Nur an Sonn- und FeierlagkN.
tslcischuiarkt I.
13855
u d 8 i r* n e n
hkrrsi5'listliÄ? ^echfnng. übör den Winter er-
bälttllli, versende -v den folgenden Preisen,
ttusraukirt, gegen vorherige trmsendung de?
Betrage, oder per ^Lnllittnlinre:
100 St. Lzerentnäpscl fl. 2
!00
lt)l)
ioo
100„ grösite Lzercsika- od.
l OO ttaiierbtrukn-. sl-
100„ grvtze Knikerbirnen.. n.3
1?ehte Vabnstatron wird erbeten, -luftröge srn'^
»tt richten an^orlvsr, Bndnyesl.
Tcrsz-korut L6. 1372
l.'cderäpkel.. .... fl. 2
Si-iU'fel ft. 2.
Alföldcr Ranettäi'fel ... ll- rt.-
--. (xiä^Pfel sl. 3
sl. 2.''
5^.ri,'K8SON
im IkUerii. <^1lloLs, »isa. l..
4. 'i'gl rj I?soKs> srea.
!^a3pfä»'d6-8cl!on ^ofmann.
^ur lluroir 8<0S8v 17o! rrve Ultch lusin uuk:gsiiolc1tirvttes
l'ärdemittak bin IvU in tier nnesnoUnrvn i.n.v Iscisi
vsms tUr «r^»nts, oa«r sodl.oUt 8^,1»rkt«» »«--»r
alle Sta nrsnrstntrUvIls r»rd« rnrüvIcLErdvn. laU
ernntk-Irls äaliar -rllon vunaon inginsn »aurktirlis Strlon,
v^slvder kesonOore» Nanoinniä k«.>!iirt. 77aark»rl>«
„I'LSLU. vnräs vonr Lr,tvn »stsri'. >poiUak«r Vuroin
als voUUomnrsn nnscUiiälieU kvtuniien un,I, iirkt in
l.1o1»tls1ona, Dunkr.lUlonei, Lrann.nnil Noüiv.u».
l Oartlln 2 st., Ost Vsrsuuät ü. 2.20. 1480«
llgsl «Off^Lfisi.
!! Ksvsstsäerll!!
k!r>irc. modern »r,t
antik. 032i
ili». I»«>>,tvn L'»>-
I,. 6!iiviLssOx
e-.'tMS ^V-
VlooNkelne
ÜAr^krLckßlroller
14358 (StLillvi rrllie)
welche vorzüglick! in stcs., gebor,
und gerade» L-ohlrollc», Hohl
klingei, Echolkel,llnorre,IIIingel
illöicn und Lu Pfcisen gelien
ii 6, 8, lO, 12 und 15 N'I
Dli. 60, 72, «4 und 96 N.k.
Weibchen 1.50 «lkk., Dtz. 12 »!k.
versende gegen Nachn 6 lag,
Probcgrit. Richiges.ill. lausau
UM, event. Betrag zurbik.
>NS6M. Vvlgt, IIisIv 7. Ngpr
1Z« 1
8sib8tLrLt
(XU. Nuslage 1900) sür geheime kkrank
licite». Nervenschwache und ffrauciileide»,
populilr gehalten, mit Iffngabe der nöthigen
Medicamenic und Tiälvorschristen, zur Eeldst-
beh.rndlung vollkoinmcu geeignet.
Preli sl. 1.2<). Per Post in ilouveri dl.crei
sl. 1.4l> in Briesmaiken.
Zs ki-8te bomöopatbisolie
L OrÄiriLtiolls-)k.llstk»,!t,
I., Banernmarlt 10.
Ordination von 10—6 Uhr. -AD
,Zöiel!8liZ!Iöj!'^VVikli'°ELS^
6röss1vs vLü soliöLsle» 2Lsr-Rv»lLuraiLli
äsr HanpstnOt. volkstliunalielr oinx^sriolitod unU ^st'llkrt, koinxt,
Oa>? in x^au2 Oeutsc-Utän<1 ^ve^vn geinei-Vorrsü^liodkvrt n. Uvlconru.-
Iienllüid anäersn OokrnisaliorL Dst-ren bvvoiLn^e I-n^srlrivr (ior
Aetienbrauki-ei in 6i-o88pri68kn L
äas we^vri seines vollen unä rnnäsn (lesk iimnt s.as nU^eiis
IVliiNk'tlNPN Unk'I/Pt-Ne-äll !r. 0is I>oeaUtatsn IiUtlen
Ni1t^!4VPU^«lU irr tdrer nroOsrnsn tVnsstatinne salstst
lür äsn b'rsrnäen sina Zsktsusvüräis^iesii. 2urn liesucUo laävt
sr^izsstenct «>n ,Io8Es 8Oll8N, No»1».»rs.1vur.
Vsirret^ bs^^kisrs iur ^'isn uir.ä^l'rngsbunx ^^'rallL Lülbl, rvksn.
8r. LUmsüu,
8peoio.lLrrt
sürgsbff!me!vviici 8 u. 1 nousiitirsnlib
VlI..^3si3!l!!f6s8ll388K?0
Or
L^L/^0 VLI^O, berks ^güle
7)
1L0
-.Zo-
L Okj 8 6^ 0^ 0, treü sble
>1
1.20
-.75-
ps^s.^si^kfi?^k^70l^-LLc/i0
1.?o-
^ I gi-rü.Lmpfotilell
»
1.--
tt
-a8v-.
" M'VMlUUslllMMIliiMIillUlMWiI»' 1
dsdtzn in unssr'er b^linls >Vion. I.. rLO, nntl in c'vL UQvon
nnLsre ?lLeLto er^enntiiellsn (-esodritton. 14Ü65
«SL.«
.lulilcei'-«ktuk Üeisn
üdvr
loo.ooo 8UoL
im KebrLuol»!
bester vLuerhrLllcllltell
tisr
0vr»ers.1-Vsi1rolLliN kür ä1« öslvrr.-
ruix»r. HouLroül«:
klüilMllliMM,
XV.» ^en6r»uix:7r»vl Xr, 7—0.
Illustrilts LollrSnts »uk Verkanxen.
Grösste« llsgei- in «Ilen 8oi'ten 3Ieoti- unit ülissöken, vkoi-üd«,-
repsi'sle Oouk'snte 7up V-rkllgung «teben. 11247
«Hoervnck«t IS1V
l!arl Lörr, Vieu.
Kammkr i'icstrattt Ihrer k. ». I. HvheU »er
dnrchl.sfrau Erzherzog. M»r>» Jmmacul-t-,
VI. vkjlkli. Hlifmii-ilgasse 3
empffehll ssliigrl. ktudNUgel un» Pia«i»oi
ncukftrr (> onslructioii und eigener Erzeugung.
I'ciliaustall. Uebcrspielte Iladiere zu allen
Weisen zur Miethe oder Berkaus am Lager.
iiifflier L fernsu,
W«sn, IUeutrsuglli'lsI 8n, 7 u, 8,
d»tt»o» U l<»8or vnä Usksra prompt:
6sS«k»l2ts 8LUir3.Ksr!«
östeok'. 108601806- unil ^rokiteliten-^ ^-
Vevoine»
M^ik üenieteto rnögen, Ksusedienen,
cusselseone 8su!en u. ^doolscklktucbe,
Mck 8eg6nk8«t«n,
Osnsigittei', kinstelgsoksoktileolisln.
L.^L S
langjähriger Epecialarzt sür alle »rrankhetlen
der Haru«. Blasen- nnd Unterlribsoraane.
Gesichts- nnd HantauSschliik^r. grauen-!
leiben und -tervenschwächc. ^elbtt veraltote I
Fälle »Verven in kürzester Zeit ohne BerufS-
llörung der,Heilung .»ugeführt. Vi-n. ^t.iLt.!
5iohl,narkt 0. Ordinition tägUb von ltt
bis <4 Uhr. Auch Sonn- und Feiertage.
Hoi orar sehr mübig. Briefliche Ansrüg-u^
werden dlscret erledigr. 0Ü6!
! !!
! utio Smmcnthaicr 61 kr.- 1 .«is° Salami seinsi fl. 1.60.— 1 Kilo Echwa'-tu-
'crgcr 48 kr.- 1 üilo piinduraer 40 kr. 1 Liter Sliwot"izu a.ker 60 kr. -- 7-
fliiraier 70 Ir. 1 Liter Ü.mimel. Allasch 70 kr.- 1 .flOo Kastee, Euba.'
>ava fl. 1.40. I Kilo kanee, Lanto» fl. 1.-. 1 Kilo M-Igeukaffee 28 kr.-
1 Kilo Malzkaffee 23 kr. -«licante u. Parasere, «u»bruch, gro,e Eliainpagneiflaschc 70 kr.
Tiichipcine, rotl) und weiss, lhiirantirt cclkt, 1 Liter 32 kr. "TU
I^
— XV., H:arigt,I1f6r8t6S88e klr 170 unll I. 86 N 06 nfel 8 g »886 dir. 11. ----
ssibsispiolsnäü dlusilrvsries
kKoUSKrLPÜE»
nnr orsteissslkrvs »i'siont.
»e e-1.2^' -ml s^rciss von 25 X nutwllvts lietern
570.»,LN 5lonutsrt»tsn von 3 X an
AI A, iv L-keuikr^ «Zö Oo- in Z»r?SLLL»HL-
lUnitrlrt» «»»»logt« gtrnti» unä 52«». 14749


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 19 ]
!
«r. SIS
^iSV, ÜLMStLA
-S^^-b-bLodoL^rAiKimik AMiW.
alO ««»»»».^!
Xeu 68 W'ieoei' liiKblatt.
17. I^oveiudsr 1900.
AUg-mcmer Srrdrhr.
^-og >»m v.°rl« .ro,»-- L°d°
sL.' 1 ^°»"-!- 7 °°
Kchrock fl. 8.—
Frack sl. 0.-.
, S-uterra>n.^blhkil„ng (Schwemme).
r^-P-,°..?L "o'"''""'"S»- 4 8SL0
! Licriavscheine in jeder Höhe
°.u^ .^.^Skncw ,?u.?gc>dtz. die Gegen.
Der 8^11831^21
Dem >"'^^öhngrii °r,!l,chen Praxie
Feuerfeste Caffcn. a^Vvesnns b?E.
ZFUZL'Z!-» NLZLL-L^?^r
Wien, I. Lalzthorgasse Sir. 4,
kvdwig Srnst
fl 1 7V.
Fcuerfeilc Pnlenl-i» aiicttcn,
fenerfcstc «äffen,
^brauchte und neue, billig» bet
E. Berner, Wien, I. Bezirk,
i,. ->«i.
^«.gteii. -UeÄ, W
Diele« podnlbi, Werk emdnebl, »» le W Soff
«eme.»,.!,,,. S„7dla°e keme^^^ de, denen greße W S-b
dmch ede Bnchda.dlnn,, »e« «ug^n'^^^ -rzielirn. Zu dezielien^
'»
KsL'vellZsiüEA
r. Berner, Wien, I. Bezirl
>^,L°SLL°^L,
»assen, Pan reni'fen und
»alleiten, aneriannt iolid u billig, cia
ibricat, li-icil Sari Jadn, W>ca, ilt,
lumitrage lOS. 9114»
Berselne Pretiosen werden
"uSgelös-, f 2 chmäu,,s» -b.
v,.schciyt UTid der Medrwerih lolort auS-
wegen «lar,chl^,g
,u verkaufen. Für arüke«
LL"U
'^425,^lr.L 45570
°«ndü, Lreiias^am^r Ä'b-r. S -ia7-r 7 s!g Th'"L 5"
I. «piegeiünlic 15, o»dun,rre, :43 95— 7' -"-.7-—
s.»»4 .«e...'^
b°n 4^ b L" .^-uHen °VW°L:!r1°7ei:
-b S«°°rncnsiraße Nr, 8,
4S49Z
llnd soiort ,u veelauien,
-^>e, 6, Schubege^ldaii,
«>iasscNubertnsten fast neu^ "iter Piilcki werden
l'tNU »ilo «acao in vorziigl
r..ualiri!t vLn k> Li-lo answAris> 5 K- n n
K. k seid, Cbo .-lad nkabii! L, Bischinger
" ^ohn,' i. -ticzcugaüe d. 38K76
Als i!i.rUjila .: sgcfchcnk
rdue 7, von II bis I und 4 bis ll Ubr,
4«20V
:ticzcugaüe d.
Versatzscheine über Brillanten,
elfrlen, Gold und Silber werden spesemrei
^ nusgeliü und die «^genllünde -um höchslen
>^ Lreise bezaolt, 386 4
> Spitzer, I. 9obko>vitzvlatz l.
werden »ach »er natür ich» Hclimelhodc d-s
^ b-daadelt in der crdination de»
k ^1 W"L^ ^urgelöN und bei «ukaui deren Meqrwertl,
»llL., a 0S0I>llStl>ck10rsrrLiS»o Iki- «» r„ ousbe,alllt Seine Sbeien' Sink ni aller
5' d vrü- von 2-S IIIrr.!«N-n Inweleu >c Bekannr caulante «b-
UedamMnuxen uircl, un Luuss nan, i^ wiMung,
14L80^ Berpfnndetc Pretiosen werde»
''leg. Condltorei-Einrichtung
Ei,' i" O'ri-.l-n, Such billig-
Weibmcht-waarc, 1. Siebendrunnengaffe
61- 7- 3^ 482.39
b-iniae hundert Liter ÄHilch
Iahre^lchlui,.
lsloridSdorf-r Molkerei,
bofcrftrabe kbt,
lkanilei Sch'odi
483.38
3!^ NllLsNZvd o r
Juwelier Beruh. Gros;
I, ttz rabcn L9. T-leudo» 1,33L7>.
38s48
der :c'ammlen eeUkunI,«
^As, 5 An in 5, Äu^ erichs'Lsch-s^ i?!»7-»o<'LLD.i,Hr-S5'L
r..ch. urnndl.-. al.nr
k nlbc ren^ (Breis il -2,50. Po» fl^I^ii aklirs-n«>. «lnul.
Bervfandete Loie
nxrden auSgelö», der Mebrbetraa bis zum
vollen TaaeSrurie ausbezahlt, sowie die-
seiven Lose gycn kleine Monatsraten
eonlanteft mit sokoniürm Spielrecht zurück^
r l:.r-re ,Lbi'r. Lerke, k'ehündclt die oe '. als-. Blaien, uß
71 -brautvcllru nach dem
, P"N'srrasse Nr. 5. Fabrieai
rNMLLZKLl E-^MWiL
auch v, 7 —8 Abends. 13 6« 6!
4ote»h ^>!oldi^nd' l.'^.cleiichni'ärkl I 0
§pL0i3!3r2i,
Nr. Grs88
Dr »er Med
»nd Shir., «eb-rrsselier »,
^!kn. i.. Kagikl'gssse 5.
schmerzlos. «Etzt auf Wr Nerven^, Blasen-,
^a^ng. gehet me and ^u.l^kknmarkr- u. Neurasthenitcureu. n. -w^
H-illkrankl-tNien. Aesch -.'i'ne. Nervenichwache ^^^!^''^U7v.,4csi.:tsdaaren u. a.Scköndcit--
»Sarrezimuicr separirl Honorar 1 S,! -l-^rrgen vrowri, beantwort'!.
B^rZMLsss^s SrWLL-
ladlt die alievlföcksreu Preise ^r alte
k^ei^. Damen und Milnartleider. forme
^^obel. Sätche. BeNiedern. AntiauNaten
und ganze Lierla'.euschafien. nLerhaudt alle-
^denkltche l^ne rearte genügt, lommr
sofort, .früher lll. Öaur'tnr. 96
?^^hl-il;ahlungen. 6 )nt passende
Herrenbenidkn engl, Herrenmode, I,
-bieg el, 1, Lehaabe 6, ^478
^i5g
wasoicn von 2 ieinens satt
3-u, 3" °-r,°uf-n. I, »odlmarlt 16, b-j'm
47810
Schlosser,
schöne Pf.nueu, sützen u. alten
Fleischhauerei-Eln
Tchvne
°essb 7 ll,A'^'^a^ 4 ^"' S-kousl, Agenten -uS-
seschloffen. Lohn, Himbergerstraße 17
47712'
. Die bei'ien Preise für Möbel.
m Damenkleider, Wäsche u. Schuhe
zahlt KolLirem, VII S aslerstr, ,34 44487
Wer den höchi^ten P^^
erhalten will kür abgelegte Herren-u, Tamen-
l-'d-r Uu,,aEen^Lid»on^ rc.^Karte^enügt
Zahle.^lt Perccnt mehr als
W-Ohe"""!'' ,VW-i-7su7is°em-7^'Schu-7
« ^,>,4 k°-nme ai'ich
Herren- und Nnmen-
Confeciion. Teppiche re.
2. Sottlieb
Veriatzsch
lil. MatthLllSgasse 5.,_
44964
ausgcl., auch
Vawewaare ,,ek, Nü-kkauf geüätt'et, VII,
L^chenrelderlkr-,;- 94, 3, Slg.. Hochvart,,
rhur 48, oan 2 -7 Uhr, 44959
°dg°l-g.rEGL-5kl':L"^^'Uhefte^'°L
m'7g°'.in°'°''''Lsr^L.'ÄiL.un Kf-iä'.
Zu verkaufen zwei Bett
iauteuils, 1 Ariftan mit 25 Noten, 1 2n-
>u, aus s-jnlt N-irikchen i.od:n snr 12 ii>bi
ssr.a^n, I Herren-Mentlchilo» und grössere
Ariefmarlenlammlung, VIII. ffeldgass'
45118
n, lom!
4819-
-i 4542°9
-l-krV vsV.".7. 0-..17 -turuzalrcrct or:rm <'rrianema,a'ten
nEs'.-übt-, Tvb'ut.'lbader de- l*solvfanv. ir ü
derL<:ssenscha t cntsvrechend! P-IIak,, Sal-aass
n5nL?. u'a-?."''?--Blaien-, U77n 1,4.^
'!! Ln tcr ohne «onel'rrcn;!!!
-^sluster larmiq 2 S.. 2 armig 4 fl.. an»
bessere bissiast. 45844
_. oenere rnlicrn. 45844
'rriglnal-NuerNcht 40 n. 50 kr.
Petrolenm.iÄlühlicht 7 ss.
Sviritus ssslttblich.t 4 fl.
IMrllation: tÄas. Wasser u elektrisch.
VLL. Weslbaf-nstrane 10. Tel 1924
allein lahlc die
^?7lShni,°rtZmr°°Wä,Lr""^^^
13691
>^ud^k. Karle genügt
Mesias, ll. LeopaldSoasse 1 3. 85171
Le. Zu§!AnÄsr
Tr, Blcd.
V i»^n. r., 3,
nächst der Nothenthurmstraße,
seit 27 Za,ren Sperialarz:, behenrdelt keines d°s
alle gehrnnen und Sautkrankdriien aewc.^ner
Nerve», chwache. H-l».. L^uod- 8,i7d »er
klaim- und ^aucnltivcn nach den in""°
Miltta:- und CrvU'pUal, wir PrivatprariS
geme-.w;.7n. sei-, dewährteu Ei^ohrrütaea ohne
''Uch Sonntag von 9
7 °bla n'i, -'s, -'"-kinuagen überdies van
8 Uhr Abends, -chri-tlich- A-krager
Iverdeu dtsorei eilebigr, ,3iülkslcht-vr"-
Honorarbcmessung, 14562
lfs. 8. keti
Ooiupl. Gcschöftscinrichtungen
ZLLMuütuL^'ÄLn. Gch".
Pulte iZomvtvsrmöbel. feuerfeste Canen kauft
und tterkauff Samek. LjV. Aieindorfgane 18
. 2-587
anff^elösrcn Geschäften
Nasichubertasien. -teUagen. Ladltatten
' en, Schreibtische rc..
Soaistv kr-Lno. a Nv^Sos Albremisdergergasse «?r 21
ebnnd,-,-,.-. ..... .-.-. ...^. uLchu der «eidlmgcr Kirche'^°. 3 ik 27.5
bclier Qualita,
nns »Illigs, abzugeben be, Pcriäraner u. So
l. -.icacnberggaiie 7. Auch L-aüerschläuch,-
Bcriabichcilrc libcr lkleidcr.
Wasche iverden kostenfrei aus
47714
8fik6!3!3rrt,
" des il^sfizlerv.'s^erk^au>suE^
-^akowa'Lroene Äeichä't pa iend. so
r t. r. Mrnturarzt. corr. Mit-, E>^ll'tselnrichtung aller N
kn^'SaL' be^äE-Ie 57 ^'s,t?
Haiirlrankheitcn, sonne
au« Nerven.chnmche. Blasen- u. ?er°ucn.
leiden ahne Beruf-nömn«, Qrd. täglich van
-d°n' 9 -! 2 'Lh?.'"Ha?.a'rkr°^ 7 ss.^''
VViöli, II.. I3das!ts358s.«ss, 5.
Unisormen, Eatlelieua
sseÄe^u"-'^°^U''' Blouüein, IV. Favorlten-
ZlSde^S.-, ZZ 264
Lpevlslst-rl kür geheime
8 lSLN.^n^""?, 5 '^'auons-Lexika von
—und Brae-haus, «rehm s Ttnerlebenn
g^evei Semndar-«rzt der Klinik und Ab- Reichmann',
'»«udmg für geilrimeKr°nkhei-en^ W-^r IV. H°u°t,!rass- 20. 41273
L.»N''Lr'L-/-E.-!'L«
ervenschwacke. i VI.
k»7^7 ,L ... v»»<"k"trssorn, i-ssi^^t/rrsparieien ve, S. Tburman
. Nervenschwache. 14561! VI, Gumpeudarfcrstratze 26
^»t.^ .>aüculrankh-ile» niN. vorzeilige' t^lSL, I..tV o1'LSlIk» k L'^.°gk.b^Mch., 43078
diScre.ersed,g.,i>3EwL^ -n-s-- 1 ^, lMän.e^'Z??,,iss„^:--
äD. 7 "" Beiidssenschasten,' reoo
^arie genügt, komme sosort.
4,3617
«lnqang Linaerurahe 1,
l-zlich von 9—5 und Abend» von 7—8 Ilbr
Sonn. imd Stlcnage bis 9.2 Uhr. Hon^
sehr mässig, I444l"
e« L72S^,
er,> Raten
maÄ>'"°-»dl 0 n>n°S. Wäsche, Shirting, Sein-
wand, ^^wcle^ .r, ^ese unter B,
Nr. 4,3846" an die Exh 43,^ 48
3ch kaufe Elavicre, Pianinos
Versetzte Pretiosen werden
lus^enem ausgelö», der böchNe Mehrn»rlh
-ezechlt nur be,m Solhschmicd «dalk »ohn
ll CerkuSgasse 28 47495
TransPortaSler^Hcrd mit
»chser-Waüe.wrnde, billig zu verkaulen.
llt. Jo>c»h,ladternrase Nr, 50, ^ür 17
41657
., Scrrenkleidcr.
" abgelegt, Winterröcke,
tsracrs. ^alonrücke. Hosen re..
IaquetS.,^
klcganler^s^acon^iind ä, bestem
Zusrandc üüecrasch'cnd billigen
.L^'-.L-e-d'.r.elL°°s.°r't''''"859Ä°'
Im -oiitcrrnin:
im Lreise b?d°mmd^^dmw"w?g^n geringer
200 am lang, 140 öm^b?eh., ,1. 4,75
400'' ^nn-... sl. 8,50
Saadtcrpteh 200-^100 am'' fl ^Z so
?Eo°r-eger,' L4356
Teppichhaus L. Schein,
r. Bauernmarkt 12.
sa aueh alle Gattungen Herrcnklesher
r a.'?' verreuileiserfalan,
^ Galdtchmievaaiie 3. 1. Slock.
näch tt dem- tephunsvla». 29384
Bitreanrock 6 ft.
Feiner Kinderwagen, en^
r. Goldsch,we?/afl?"!''D''Lloik.
- 1- 4. 1 ,.. »> Ukm Ltenbansptatz, 29385
L^ser Rock nL ern nettes LklerdungSKück und
rann auch für die Strake benutzt werden.
SLerthcimer u. Wiese b'affn
Nr. 3. alt, wird um 60 fl. verlaus, Zu
leden blS 11 Uhr od:r von 2-4 Uhr I
Kallnerbo'g.'.ii e 6, 3, Stock. T h, S, 4783,
Sal n karpurea xenckälL^
3 30 Meter hoch, irird zu lausen gesucht,
llmer Chiffre ,A, Sk, 47519- an die
47519
7ür alte Möbel, blaviere re.
,-e;-ble ich die reelften und d-iien Vreiie,
chischer, IV. Wiedener tzaudlssrasse 68
47885
Krohe Pnpier-ceeaflan, I. Bezirk,
Bauernmarkt l.3, 10,000 «uSschusscow
10.000 Acrencouvens fl, I2
lOOu Brres fl, 1,50, Concevlpadierfl, 2 50
irrn Kanzlei fl! 4,50: LuaN
» 5, IllOO S-Idkchnittkartcn fl, Z. 10.000
Llart orosseS Cloi'et ll .3 er.
8la,t grosses Closet fl, 3, weissc's fli 4,
uznkraffetlen, Oort,,» äs varrsvponäLaee, rr.
-»lllgst, Provinz per Nachnahme. 48131
Grüner Cisschrank von
sksrchhof Söhne, sür v>errschaiten oder Re-
.aurant passend, wegen Platzmangels preis-
t«Nh zu verkaufen: ebenso ein großer vier»
lherltger rUeiverschrank. BetrieLcgesellsck'ast.
>. -r'an ennrage 4. 48093
heitt rasch, zrinrdlrch und ohne BerufS. icn"
Bliese
nur von Privamu
,43849" an dir..i..,
Badeeinrichtunql
unter .Ntufll
43849
r»o I»r I ,>».,4°^ ^"vadeeinrichtun^TUkPlet
d. 1. Sl°ck's«den de^ Nr -Di-itwürdig
Gcliellll- ».Lallkkranke,- «.^Zö-«,!i§"L' KL"b"Lk,"
Nai'inbtlf-,»--»»'».'-,..» 1- ino ^I. «chönlaternaane 6. 44279
Ullillsiiitkek-slrssso »Vr. 108.
I.L-^ c>r»vi- 1 t„ t«gNch vo,
7 Mld Samflag auch von
7-, llhr Lbead».- Brieflich^ izgiz
Che!-?wt d, v, d, hohen k, k, Li-rthalterei
nlle Waartn.
»VII. Beronikagasse 33. 1. Stack,
!
09 Siozsr
^' -«'S'z.-r':""-'
t7re»,cko erhalten auch brieflich Rath,
Honorar mässig,
'W I H K7 9123
diesen, sieugssss 42.
Lidin, von 10-1 und von 4—6 Uhr.
SVoolalarrss
Nr gehrime n»d Haiilkronlheite», Ge­
schwüre, Ncrmnstzwächc. Bia'rn-, Frau
enleiven. Diese ^anldciten, kri-'ck oder
»oral,:!, werden nach den iieuencn jVor
Ich.ungen (ohne Berussürrung^ I-ll4t7e!i
von 9—o. Sonn- und szeierraa von
^ 9-l Uhr,
Fnr gewrflcnhasle qrnnvliche Se
h-nvinn, aarant rl der -tius », s m
nie '30 ..ahrrn belidckaun: a Spreial
l arzl^. Sartczimmer Ie.-e,i> onarai
1 Utassig. Brieflichc Ar-^rage,' crdrn un-
anffüllig branrnwrrli.
Ca, 7 a.
thür 14,
-,, 26624
!Auf Thcilzahlung!
ckamven und ckusicr, Tcosiche, Vorhänge.
Tisch, und Lelidecken. Vinsasse. Marraveu,
^ Heinrich Hirsch, 40337
-». ilnmvendoriirklrasse 34.
kiaufc L.N ckssibcr
end grosse- Quantitäten
-, Feanzen-gasse 13,'
IN kleinen
güusnafl Qvl-ker.
4I,^d6
MSNe
.. ,.. 6IlleIlLg88ö fss. 3!
(Nächst dem Lobkowissvlahe).
Nllcrrhütn 7 werden gekörnt,
-'lar. alicrthüm.
- -, 1 -ber ,c. ic, zu des
^ ^.oochslku ,,zrkr'tn nxrdcn gekaust
'iävne und
r- -I4,ÄI»mka. 41S9-.
»iscr; riie.nc. tTieschairs-
-ae'etz--"-. s. '»tei.,
.^ur ei... b.'aue: -ii-.-g zi: 0 x 7.
'Vcrsaöfllieinc über Pretiosen,
^illattten, Perlen werden aus Eigenem spes-n
irer auSgeiöft und der höchsre Mehiwerti
nerankbez.ihlt im altbekannten reellen
.lUwelierheschiisi I, «ahon, I. M-rc
Anrelitrasse 3. uachii Hoher Martt,
48107
Markus-Lampen, alte und
;!"L.n?^7°'Z un'kÄe'ed°h- r'^ «-k/781°"
Lpiritus-Auer-lSesiHäfts-
l-mv-n wegen Ueberssedlun, billig >u ver
lauten, B auer, I. Eterngafie 6a, 48201
» Tnchrcste
°r."r.LZLs
AN"LSL;
Markt Nr, 7, Ecke der
ÄZwvlm-teEratie 22856
Partie Taschentücher,
särbig. mit und ohne Hoblsaum,
b'lUa abzugeben.' Auch en dttatl.'Jmpört'
Knipnre-Tpitzen-Vorhänlic,
weiss oder creme, per ,Neuster, 2 Tbehe
-. fl. 1.25-1,75-2,50
°"reS 1,50-2,25-3,50
Brtr^agen.,,... fl. 1.95-2,50
-Vitien-Bettdecken,.,. 3.85-5,60
o ... e Om soutm-ram:
Zurückgesetzte Znumerteppiche, Vorleger,
reelle, R^le L^sreppichen.
«. schein, 44357
I. Bau ernmarkt 12.
Mantel
oaguethl aeiai
Neuestes für Tamen.'
Ckeg, Wüiter-^aquetS, gesüttert, von fl, 4,-
dto, gekffcki ,7, ... fl. 4 .^
dto. ^t Persranerkrager
Bei der Tcmolirung
I Widdlingerslr. 12. ssno Lhüren. §enssee,
Hausthor, Parauetten, Tach- und Maiker.
iiegel. Hol,, Kachelösen und Herde, engl
Abort« Stöckel- und Sranitpssalter -c. billig
zu oerkauien. 48146
vio. c-ai a-crnanerrrager.. fl. g.-
dto. Paletot, 100 Cm. lang fl. 15-
rbiebet-CapeS, tvatlirt,. fl. 6.-
Burrnkragen fl. 7—
Randen, wattirt fl 7 '—
dto. echt Pelz. gesüttert.. N 10^-
Tdeater-Mänlet sl. 10-
. Klacks, wafferdicht... fl. e'.-
^r sämmtliche Waaren bis zu den ieinsten
rurSNHrungen, passend und gui geartet,
wird garantirt nur bei
I. A. Plant, 91084
Wien. II. Praicrflrasse 36,
. gegenüber dem Sarl»Tdealer.
-Llci dcr: -„ffr:
Lambrcinlin Ltamboul
^geiiqeriiigcrWebeiedlerzurückgesctzifl. 1. 10
dasselbe mit Querstteiien ... fl 1 50
Toublc-Arminfter mir Bor:e... fl^l .95
Tuch- nud Plüsch-
..„ Lambrcanins
Mt sihwerein Sozeuüon geiüitert, lagernd i»
für Wohurüume^ BureauL,
^^Willse-Eassa in Nacht-
Gumvendorierürasse 2o!"^
... .^-u-runone» tur A-otiaramuc, Purea
eaies. Rcstaurarianen und Arstallc».
Teppichhaus L. -chcin.
». ch aii rrnmartt 12. 4 4358
Färvige Tchliswolwor- ünqc
nd Bort! ren. orön^r^ ,»...
Schreibtisch. ctzaslnster ^:!^°Lch"!u °^?17 L
St,. Ld, 20. von N di- i 4-rbenttasse5.
4 Uhr.-"" -' "" '"" 3, 81 '-;"!
L-„ter ssiir (Sl.-ftnie!ret'H^^
armig, einl.-^t, mir lulven i^ re:1a- ,„ II
b .5 'a',!i v.Vt i Q^rk °T°na-u97r,'^i 3 ''
10 bi?3' uo7" b'-.» ^°n,3 des 5 lldr Nachwittaa.''
kt..''rv lil
47553
^laufen. Besschttgunzj I. 7c: rrst^O.'AÜill
mufkn. Befrivrzgung I
Kohln'.arkt 20.
:7lr
V. s' ,- 7'2
, So.
48261
Sin7r-.iÄ7Ä.
ich!, dei L. irrih. V. Crieägafll 71:. 4 .' -, 9.^
Winterröi^c.' „rotte FruI' >. 'chwarzc Leiden.
.Nteriocken »03^«.^ S
VräLnrrstroße A.
Vvrmilrv^z von 9
d:: il;r. 47M7
kleid für schlanke Dame. I
Nr. 8. 3. s-t., Th. 11.
'U2e. i^ouiarv-
s.!lis4betb*rcaße
47l«6
M
^l'.W
ll
iis


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 20 ]
^61168 ^V'^iener 'kriZdlatli
17. ?^ovsnlbsr 1900.
I^r. 316
Herren- nnd Damen-
Conferlion. Teppiche rc.
Moqucttc «Teppich) Möbel
stoffrefte von S0 Nm. b>» II) Met tief
unter dem SrzeugungSPreise abzulieben. Au»
eiuz-In. Import-, und Comm,s,l°nsbureau
Garai, III. Bezirl. 1Iö,1
Ober e Wet^ärbernraße S.
Bureamnöbcl
in jevei -tnlart anS welchem
in ebci siniaer au»
tiarleni Holze in «rohier Ausinahl st«.<
vorratliig tiei tbduarv ,,r>esla»bet,
Burizgasse.^:
D'orlimmer. und kriiche'.'nobel.
so auch aebien- malte u
orobe «»rwalil ». »anzlezmobeln ^uft
Einz. Möbel, Tivan, Crcdenz,
Tiumeou :i. an Private billig zu °er>ai,j
VIII. Laipinaergalie 3. Thür 1-.
iebkrergaiik.
Schönc Scil^nrcstc in schivar;
für Kleider, schöne kiainmgarnreiie f. »Ifidcr.
Reste in Lammten iind ,uch unterm Breie.
R^tenvertauf UI. Leidlgasie 37. 4b398
Tuchrcstc
für Herren
Anzüge. Ninterröile,
Tuchrepc
Hosen, Ulsrer,
hochfeine englische, spottbillige
Mattonil'ül. 38891
Prlirolliers fl. l--»-., st. 1-75.
Z:?jE'Mu^r7FLste ''st. '/.K "st.
Andere Pelzwaaren spottbillig.
Lar ilck. I Tiefer i^iaden 1<». 43864
Leincnreskc (»hifsonrciic
Lm» am Veiten' ...,d' b.lli>,i,en VlI
Breitegaste 15. Zoj. vaberger« ^achs.
4 Aimlner Möbel, altdcutich,
barost i Nb volikirt Ledeidivan 17 st.. T-e-
cor.itionödivan 24 fl., «,bliotl,el. ..ttomane.
xs'-L.7.'
iir.ibe ItI9. 2 Stq. >. -t.. Tb. Ik. 4»ti>-ll
Möbel in sck,r solider Aus-
fütirlinq zu den allerbilligsten Preileii unter
Garantie iUSie», VII. -i-drustcriMiisse
!>!r. schike Breite,zaüc). K972«>
Tapczicrcrinöbel cius Tticil-
;ablui>g.„
In nur folitcr schönster Auslübruiig.
von Latongzirntturen, altdcutichen u. Schiat'
dlvan.^. Onomanr, HLarmLtrayen.Boroanclen
und Leppicken. Uebernahrne von Ausuattun-
gen in allen Stntirnen. :'iur eigene irr.
Tapc;ircr',1>lli?ls WaNis-
vri. tzarierstraiic 4.
Prei?courante gegen lLinsendung von
in Briefmarken. Abreise ge nau deackiten.
Vröbel
Älöbcl aus Tl,cil,al>lnng l
»S3°s
I. .b^absbnracra anc llir. N».,
Iaclzcs WalliS,
Altdeutsche Möbel sind weg. 31.
Abreise billig 4 ^Z 4 i" I --u den Lchaniemrern au^ckelU:
.7' kn'sin -rnkticaen acarbcitet.^ 1^5.-.
Moderne »n4Kiitt.um «rt Polsttrmrbew.
sU 195.— ..
«p-rter B-ro!atzii-mtr M't r>»
Lmeaelkastcn
«chUts- NNo
altd.. sckzr ordicge» gcurbcitet
beide coinplet. um 2.0 sl. zr
vcrkansen. I.
Sinacrsirasie 6.
' 48134
Tischler- nnv Taperiercr-
S)toi'Llciabli,scmcut.
nur I. Linffcrilrabc. V!r. 4
lli« ,u vcilautia. VIII. Alieistia^
Taixz-.erirgcschait. 3S4V4
(«iarderobe, dreitlfür-, Glas-
luster. kreis-, und Lch!°i,ilnmerin..ael.
Alles noch rut erdalten. sind billig
Monta;; den d. M..
und zwar nur an diesem Tage. gelangen iN
den Eouterrainlocalitäten
des
Teppichhauses
Lrcndi.
I. Lnjrcck Nr. 2., ,,
sov Coiipous LauftkpN'chc zum Siestdrel,-
voil fl. 2.8U iu Berkaus. Tiefe Coupons
find 67 Cm. breit, b ist l",ig imd
versteht sich der Preis von st. 2. 8 «> tar den
ganzen Couion.^ 47 3>>1^
Perser (Imit.)-Teppilli^e.
3.- M. lang 2.- M. vrc,t st-
2.L0.. I.kst,.
1.80:. o.So.. W-nd-
tepptch- st- -!-°0
IX. BlLbachstiaße II.
Möbel "in
'.'cklooei IN killen Tüflrirten,
matt nnd polirt. billigst Mnriahilsemir. t,1.
I. Hos, 5. Tlieze. Parterre, bclm Tischl^cr.
vertäun niuer »aeanlie vomcieg.
Lpeiie* u. r«rennmmtr, Laton5. Boudvrrs
m allen Lrvt- und Ltoiiarten. darunte
LtIltLszill'mer -iU tbv ll.. ^peisejlmmer zu
150 fl., tzatöngarnuuren i)on bO Ü., altd.
Troans von dit k. aunvarr'.
Such siud alle für B.^orjilungsernrichrungen
erforderlichen Lbjrctc lagernd.
Nur l. Lnigernraiie Vir. 4.
Neuer lllnstrirter Katalog 8» r>. 4.934
Llilongarnitnr, Plüsch,ncilillt,
ist uin 7» st. sos. zu verknusen.
I. Lingersrrnüe 4. 47984
(ölnpir-, Malinzoni-, Talon-,
Lchla!- und Lpeisc;imincr. Alles
mit schlveren Vronzkn» .L^epplche»
Borlinnnc. Liriier sind um tialben
Preis an Privalc zu verkauien.
I. Linaerilrasic 8. 483i5
Philipp Krön,
Tischler- und Tapczlrer-
Möbclcrablisiement
nur I. Tiniicritrafic '->tr. d,
verkauft unler lizaranrie
Lpeise» u. Herrenzimmer. Salons.
IN al.en Stvl- und ?tossarten. da^mer
150 ss.. r5alongarnituren von 50 ll., altd.
Droans von 50 il. aunvärts
Auch sind alle für Lvollnuuqseinrichtungrn
LttNlncnd bllliüc, 4I078
Dieselben Bettvorlagen
Import- und Commi'slousbureau i*>ara,.
Ul. Obere Weitzgärbcrstrage 5. 44373
sedoch sehr solide N!öb:l,
jetzt die beüt lVelegenbeir, nock iiicht dagewesen,
was mlinAllcs bei mic um fl 1 k^.O kaust, und
zwar 2 aeichnitzte Loppc!chiiieunicrs. 2 hotze
Aufsatzbenen. 2 Einlagen.. 6 McUratzen.
2 Nachrkastcl. 1 Ddaschtisch mu Marmor und
Spiegel. 1 Lchlasdwan m,t Matratze und
Lade. 1 Tisch. 6 Slnble. 2 Carninen.
1 Srucknapf. 1 Handtuchbälter. mit schrnt-
licker «Aar.intie und ins Hans gestellt. Alles
zusaminen 150 sl. Habe kleine lliegie. daher
kleinen Nutzen, auch für.i'ändlcr.
;tlnr IX. Porzrlla n gasst '.LO.
d
aearbeitet. um 2<><) st-, sowie
reich iial. .leszhnilitcs Herren
ziinincr mit reizender «siarnitur
„IN Itj« ,1. sofort zu perkanse,r.
Nur I. SLoNzcilc 21.
r
12.
-.50
3 50
1.20
48.-
1 .—
5-
kpt»eLstcn
Compleie bdr^ltlr^^erralLansstaNuvst
TacorattimLdtoir, zAsrnine) ...- st-
Lederiulbdivan......-»» ck,-
Plüschottpinane mit Trvpilll-- -..»
Ptusteiatv»!., 20 kr.t
300 comvleie H-irLl4-n4st:»tn-ken^
fl 65.- biZ fl. 5000.- -ur N-'-/..«-
sin^rlgura 4/4«-»
Bekannt
II. Lberc Tonauitrasic 85,
an der Ltcphaaicbrückc,
zu verlausen:
Rcichoeschnive Sptisezmm-.rr.-- sl- »?
Schlaizimme'r m. Marmor..«
Hochmoderne SalongarntMr.»»
Speiskiilch, matt Nutzholz«»«»
Airiaue-Matrayen
Eiierne
Oelgema'.de 21'x20--''
AUdeutiche MarwortLstchen...
Speisestuhkr
Trumeaukaften'
Seceinon.StirnUur mU Tisch..
Tiverle Etageren
Viele Eisen- u Kinderdettcv^
Tivcrje l,ocheleaanrc Lttomünc.
Tccorationsdlvaner geMcrt.
sammt Tcppicken u. fl. i6 b. 4o.
Mehrere prachtvolle
Schlaf- nnd Speisezimmer,
sowie auch Firmcnsch-.lder,
tstaalnitcr und llpren fl^ 8-^°'»°
«nL'''.:!e''rren''°'Lik'P°-^
II. Lbcre Donausiraßc 8o,
an der Stcvhaniebrücke.
Local,täten zu vcrmlcthc^m
ll^belhänbler.
Ha»Hidepot
«kjse». u. Bicssöngutöbelfabrir
«Larl ssavcr,
Mariahilscrstrafte Nr. 31.
Möbcl-^clcqcnhcitslällsc
von 20 Zimmern. daninterAltdentich. Baren»
Englisch. Rococco Styl. Schlaf-^und SpeOe-
Zimmer. Mahagoni-Salon,
Lecorationsdioan^arnirur.
und viele» andere um led^
Mariahilferllraße 58. 1- Hof.
Prachtvolles antik geschntotes
Speise- L. H^enrimmer mit
stüdlen und Bolüermobelv, sonne ern tchvn^
Barock-Schlafzimmer um 180 st. -u oerr,
1. Singerirratze 6. ck.
Zu verkaufen vollkommen
neuer Staatsbeamtenmantel. Säbel, Hut iind
^appe. Schönburgstratzc 32. 1. St.,
Nuf Thcil;al»lung
ohne Preiserhöhung
Herrenkleider nach Maß,
Piachtvolles Lchlaszimincr,
knalisäi, Snmmtdecken, Matratzen. Wascki-
service, Heiligenbild, üinderbctt, Ottomane,
2 Fanten,», Uhr. Borhä nge.
Smprnateppich, 12 echte Rindsl.-Scfsel, Ered.
Tisch, Pseilcrtastcn, politiNcr sOücherlastci
solid und elegant ansgesührt, bei
H. Schmetterling,
X. Liechlcnstcinstraße 10
IX. Liechlcnstcinstraße lOa.
Hufträge auch per Corresxondcnzkartc. Aus
Wunsch loimne ich mit Wnstereollection inS
H-ur. 45823
Tisch, Bs-iler>°s,cn. politia-r iOncherkastru.
2 Bühnencostüme, ciniae Salon dltahagoni-
gegenständk, Palmen, Nchpek. Paicn, 4 Oel-
icmSIde, snr 12 Personen Bcrndor,er Silber-
besteck und einige Tienstbotenmöbel, auch
einzeln, M> Private sehr billig und schnell
abzugeben im PalaiS, I. Vackcrstraßc 16,
' St., Th. I. 44559
59 Stück Secessiirns-Tivan-
übe'rlvürse» 5 fl, 100 Stück Plüsch-Bett­
vorleger 4 fl. 1.4,0, ^üpstepptche^ Rllig.
Slogan, I. Kohlmestergasse 7. 48047
Pelz- und Plüscheapes,
mehrere Kleidei billigst, neuer Hut 4 sl.,
Privat billig zu verkaufen. I. Rothgasse 11,
Stieqe. 2. Stock. Tb ür 21. 49E
Alte Spiprn-lkinkaus
zu den
allerhöchsten Preisen.
desonders breite Bolants, als Brüsteler
Points, Kirchen- und Slosterspitzen, selbe
können schmutzig und ganz zerrissen sein, auch
ganze Berlassenlchaften rc. N. Friedrich,
Schottcnring, Maria Thcresieir-Straße
Nr. IS. Piczzanin, Thür 5. Auch brieflich
oder Karte. 4^7924
Seltene Gelegenheit zum
Viöbel Einkaufe
für Möbclhündlcr und Private!
Wegen bevorstehender Temolirung
werden einige Einrichtungen unter den Er
-i'«K'L°"Mkst'^4oo'!t^
1 altd. Speisez.„„ ^50»„ 150
1 pol. Zimmereinr.„» 100"» 'X
1 Decor.-Divan„„„ 60„ 40
Schriftliche Garantie sur 10 Jahre.
'"'-'-^°L'-NeL.rL.^°''"-4563
VIII.sloievtzslad». Strozzigaffe 27.
Zu verkaufen: Pfasf, Tcheii
ü. !llrupsky. Sammlung von civilrechtlichcn
Entschkidungrn, Bd. 1 bis 33. in feinem
Lalblederband gebunden, tadellos crl)alten.
Preis 80 fl. Singerstrahe 28e. 2. St. 47517
Molfnnngs-Ginrich-
tungen n. diverse Möbel.
Lcdcrscsiclfabrik, LII. P
Schondrunnerstratze
rik,
stelle Morgaretheng-artei, großartiges ^ager
von schönen Seiicin nnd Fanteuiis, solid und
billigst. Alte Se ssel mod crnisirt. 96164
Möbel auf Raten. 23984
VI.Mariahilserstraße 117, u» Hose.
'.Nköbcl auf iitatcn!
VI. tstumpeiidorserstraße 34 46914
Ntöbel auf piatcn beim Tischlcr-
meiiter, V. Margarcthensiraße 80. 32867
! Möbel aus Raten!
II. C as tellezgaste 10, Möbelgeschäft. 45199
Möbel auf Theilzahlüng bei
I. Camck, IIV. Reindorsgage 18. 28586
Möbel aus Raten n. leihweise
direct vo,n Tischlermeister. VII.
Marialzilserstrahe 22. 3 3324
LtiöbelaufRatcn. lsiröütc Möbel
lcihanstaltl Th. SochoUcr, VI
Mariakiilferstraste 37,
SvciSIaftcii. 2 Ticostbstrobeilc,,. 2 st':f>->>-
lasten, l SvefletisL tAnstugi snr '21 V-ii
um jeden Preis. Czeiwenla, 1 II. Aenstist-
gaNe 83. >'U00
Hochelegante eoinp. Wobnungs
(klurichtnng, echte Teppiche
L?uiier und Vorhänge sind um
halben Preis sofort an Private
zu verkaufen. I. Wollzcilc 21,
1. Stock. 479 33
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- und Hcrrenzlmincr mrt
echten Ledcrslüllle'i nnd Polster-
möbeln, sowie cnlschSucS Parocr-
SchlaszilttN'.er nm 189 sl. zu
verk. I. Singcrg raiic 8. 4?3i4
(kinpir-. Ntahagoni-. Talon-,
Schlos- und Sl'-'se-lmmcr, Alle» mn U"""N
Bronzen, Tcvvick-e. Vorhänge. Inster ni.d
nm b.rldkn Pre,s an Privalc zu d^stio-s"-
I. Singcrstraßc^ 4813V
lis.ößlc Ruäwahl fertiger solider
! Möbel eigener li rzeugling!
unter scklristlickicr Olarantic
'.billiger als überall!
nur in der bekannten, seit 1827 bestehenden
Möbeltischlerei Binder u.^o.,
Süien. VII. Lrcitega,7c/.,
im eigknen Hauke. ,^6959
Necllcr ProvMMrsandt^-^zll. Llat alog
Wegen" plöülicher Stbreise
ist tiue' ^lmmer- und^ iKüchelicOirrchtUN^Y
Maschinen.
Maschinendestandthette
nnd Werkzeuge.
Die besten nnd bMigftr»
V "ALL!"?
5 L? Gasmotor zu verkaufen.
XVII. HorncckgLfse 16. 3012..
29 st. Liugermaschine 29 st-
ganz nen, mit Berjchlnß: Silng,ch>stcki.n
25 st., Srciler 7 st., «aiantie 5 Iahrz.
Reparaturen gut uiid billig. Manahillmnas-
Stv 116. >m Hvie. 40,, 8
Singer- und NlngschM-
läge, VII. Lcrchcnscldcrs»r-ßc 3». 40< 9t»
29 st.
nen.
Singer,na,chinL, ganz
Sarantie, Original-Ring-ckni,
30 'fl.'^ GrÄcr-'^und übernähte^as^m^n^um
7, 9 und 12 st. i» st-dc,,. .^E^"s
Kaserncngassk22. Reparaturen billig. 4104 .'
Wein- und Bierwertcl.
Notationspnmren sür alle Zn>c^ nnd sk.c
.riüssigleil, neueste Cviilrrnctivn (Pateine a-.:
gcmel!>ct), unerreicht durch Niisachdcit, Da^r-
S-sliake I, Billigkeit. Ekdälllich rn dnt M--
schminweikitäue des Johemn Becher I-X 2.
Währingergürtel 82 l>kckc EcvcrlngasteV^ur
Miederverkäufer Rab Ut
46976
Prachtvolles antik geschnittcS
Speise- nnd »iterrenzintmer mit
cchier Lcderstnhicn und Polstcrmöbcln, soivie
ein schönes Barock-Schlafzimmer um l^st
zu verlausen. I. Sinzerstraße 4. 1,985
Schlal- nnd Speise,im,ncr,
altd.. sehe gediegen gcarl'cktet,
beide romplet, nm 279 sl.
verlausen. I. Singersirapc 8.
Möbel billig,'t abzugeben!
«ltdentschc« Schlai. u.Lpt-sr-immer 150
Baiock-Schlas. »nd vpklsczimmer 233 st.,
altd. Lredcit, 70 N;, 3 8!^» pol^,
Lccoranonsdivan 26 st-, Testv'-ß u. Buchn-
:!::.
Am billigsten Singer- u. R»ng-
schistchen-Nasimaschtucn, neun gebEchi. auch
aus Raten bei -lievi, 43 Älserstraßc 4^
im Hvse, und Wcstbahnhos, GrrftncrMag^c. 3.
Engl. Speisczlmmcr, sranz.
Echlaszimmer, mattnuß, Dccorationsdioaii,
Pseilerlasten, Phonograph. Borzimmerlasten,
Salongarnilur Lüster, Teppiche und feine
Oelgemäldc sehr billig sosort zu haben. II.
Maximilianplatz 14, Mezz., Th.
Kroßartiger Niöbelvcrkauf.
Wichtig sür Brautpaarr. lütllcsitzrrnbe
20 Zimmer Möbel, Altdeutsch, politirt, »vte
auch li-nchrir» und Lorzimmcr-Etnrtchliuigcn
werden um jeden Preis unter schrinlichcr
Gaiantte verkanst. TaruMer Schias- und
^- "90 fl.
^si. 175 fl. 45618
'Alldeutsch geschiiisttcS Schlaszimmcr,
2 Betten, Hohe 'Ilnflätze,
2 Kästen, ßlburig. Schubladen,
2 Nachtkastrln. Marmor,
I Waschtisch. Marmor,
1 Spiegel, belgisches Silas,
2 el. Zihcillge Matratzen,
2 Sl. Bkticinlagcn,
2 Carnisien,
1 HandNichh aller,
' epucknapf,^ ,00 fl. 100 fl.
Poisttrte Einrichtung,
2 Walzenbetten, 2 Kästen,
-2 Rachtkastcln, I Waschlisch,
1 Spiegel, l Schlasdivan,
2 Matratzen, 2 Bettetniagen.
2 Bilder, 2 Lnrniii-n,
I HandtachhLIier, l Spucknaps,
vltdeutschis Epeisezillimer 150 fl.,
Barockzimmsr 180 fl.,,
Tapeziercr-Mobelu
in jeder 'Preislage
Tischler ».^'^Tapezierir-'V
Wien. XVII. .('auptslrapc 82.
Wohnziirrmer oon 100 st. bis 300 fi- Aus-
17 st., cinthcklia 9 N., Ojfieiersdioan.
16 Stühle, 2 Elnsätze, 6 Matratzen, 5 Le>
coratiousdwanS. 3b Bilder, Uhren, Lampen,
>»t„r IX.'PorzeNangalsk 49-, Par»"°>
Tbiir 8. rechts. 45405
KclcgcnhcitSkaus Pon altdeutsch.
Schias- und Speisezimmer, Winistelschreib-
tisch, 2 antike Sarherobier, 2 Truhen,, eine
große Säulenciedcnz, Borz mmerwände, GaS-
und elektrische Lüster ,7nd zu verkapf-'n. Sicht-
blau, I.I. Liechtknstlinstraße II. 48246
Bor».- lind Küch^nmöhrl^^VI^^Mi^atfllk^r-
Möbel staunend billig!
°ll!d. Schsnl- und Speiseziinmer DIHO fl^.
Barocksthl '250 fl. 3 Ziinmer pol. Möbel,
DecorationSdivan 23 st., Lcderdivan 12 st.,
Garnitur v. Teppich 45 st.. Ottv^ne 23st.,
Garnitur v. Teppich 4S n. -.-irvinaiic n.,
Uhr, Lampen, 2 gr. Oelgemäldc 5 st.,
Matronen, Einsätze, Borhängc und Teppichs
Stehlampe, 'Bor-.- und .Küchenmo^bel, auch
einzeln. VI. Kascrnengassc 22, 1.
' Prachipoll antik geschnitttcs
Spelsezimmer mit sechs achten
Ledrrstühlen ist sofort um 180 fl.
zu verkaufen. 9lnr I. Wollzeilc
Nr. 21. 1. St. 47931
Scherz, 43 Älscrstraftr 43, im v-ke.
9 K. Slngabc! Singer- u. R'ng-
ichistchen Nabmaschinen ans^
Sns. ÄdL S-rsMrrsll°ße^3i
Selten qünsttg. Keiegenheitskallf
fiir Buchdrucker.
-ZMMZW
'Alles"m°dern''und vonngl, Ilmständ^alvn
billig zu orrk. D. FiNk, U. Eiockcng 6. Tb,
'. 8.
^b^bv9^
lklniae'Nähmnschitten mit kleinen
Echönhcilssehlcrn lN der Lacklruug, werden
unter dem -^eis verkanst. Stra'ntz,
relhenstraßc 12.
Empire-, Mahagont-, «alon.
-chlas. und Epeisezimliier. Heirc^tnimer,
!llle« nflt Ichwrreu Bronzen, Teppiche, Bor-.
d'"°°'k.4?n:'?e^bist.ü'st^,u»r.^
Künsllge Gelegenheit
zum Einkaufe guter, sowie sehr üilligrr
Möbel >>l jeder brlicbigen -thlart und
zu jedem Preise im 4s619
Möbelhaus Gcr,tl.
Wien. XVII. Elterleinplay 8.
Schlafzimmer, altdeutsch geschnitzt,
garamlN 'Wiener Fabrjcat, von. fl. 150
Speisezimmer 8' ^22
PolitirteS von..., fl-/ o
Sclbsterzeuizte PlüschdivanS--- u. 35
sizestickte Ganiiturcn fl. 7o
SpecialaeschLst für HeiratsauLstaNunsen
und langfähriyer «»iaran'.ie.
Preisliste araliv und francs.
Von einer grouen ^L^^ohnunq
find altd. und vös.t. Möbel. Ledcrdivan.
Garnitur aus Plüsch, griln. Porhänae.
grün. Lttomane. Vorzimmertaflen. PteleS
andere, grotzer Teppich billig zu verkouien.
VII. Lerchenfelderstratze 53, Mezi.^48-8»r
" Speisetisch.'matt Nnf;, zwei
Meter lang. 1 'Meter 20 Srntim-te- brett.
mit pahender PlUschdiä-. I°w". »ied-
spsegel privat ,u verkinsen. Lesiiht'anaa tU
Idin Bormtttagsstunden. L1X.
l-alie 8. -flVSS
(rleg. Lalongarnitnr, schwarz,
mit Perllnuttcr-Klnlagen. mit
engl. Seidcnpliisch überzogen,
sammt Talontisch nm 79 fl.
sosort
zu
WolUcilc
Salontisch
verkaufen nur I.
21, 1. Stock. 47992
Möbelhaus
Ignatz Krön,
I. Teqetthoffstraße 3.
Billigste Bezügsqurllc von -chlas- und
Speise,imineru. SalonS. »s>errcnn>u»icr>l
in allen Stvlaiten und,n ,cber 'Preislage.
PreiScourante 'Provinz gratis. 48 284
'2Vcr möblirt mir Salon und
Schlasz-mmer nm 30 K. Leihgebühr nroi-at-
lich? Unter „M. S. 48159" an
^Benzittmolore, (vaomotorel
2 4- 6-. 8- dis lOOpierdelr. "k'4
und ^gedrauch^dilligst bei Blaschle, ^mp«-
z, Billig zu kauseir.
sind Maschinen und Werkzeuge sur Mctall-
waarcnerzkugung.
XVI. Th-liastraße 7, S^ontevralli.
Anzuscbkn liur Ticnitaz. Donneri ag und
S amstag von '/»3-'- 5.
Neue Ningschiffnähmaschine
^a oerlansen. IX. Spitalgasse 29,
: Dampfmaschine!
Zu kaufen gesucht
wird gebraucklle gut "daiten- llegendc
15- bis UOpferdekrästige Dainpsmaschine 'n,,
Orpanston. wird "'o
Maschine neuerer 0 °nsteu-l,°n. Mogl.a- ö--
nauc Lsfcrte untcr .W. o,','
Expedition^'
Privat Tiv.. eleg. Sal.
Mahag.-Möb., seid. Gnrnit. wegzugShalber
preisw verkäufl. 10 I'ö u. 2-5 Mr^. IV.
Große Neugassc 44. Tb. I4.^^^48Tl^
Elegante coinpl. Wohnnngü-
einrichtnng um halben Preis
sofort an Private zn verkansen.
I. Singerslrafte 8. 1. St. 483ie
Eroftnung
der
:! Wcihnachts'AussteNung !!
Große AttSwahl elesiant. Luxus-
Möbel in Mahagoni. Nuß und
Secession. Scrvirtischc m. Glas-
platten in roth und grün,
lktagöre, Paravauts, Schmuck­
kästchen, Thcclijche. Biillen-
ständcr.ßiauchtische.Notcnkaitcn.
Anfwartctischc rc. :c. zu staunend
billigen Preisen.
Möbclauss'tcllung, 48281
I. Tc gctthoffs'traß^i^
Mnsilr-Inl!rnme»tr
und
Mttslkaiie».
Wohnungseinrichtung sur
Zimmer und Küche sosort loegen Ab«tse
L derlausen. XVI. Br-st-lgaß- 10. 1..tzt
TI'
Ihllk.S.-
Slcg. complctc WohnnngS
cinrilhtung und ein feiner
Mignouflimcl billigst abzu­
geben. r. Giugerstraße 6,1.
. .. Tt.
4S1V7-
LuS renommlrten plabriken,
von sl. 200-300.
Neue Inslrumcnte
in grotzer
von fl-280.-900.,
BiNiqslc Lcihgebnhr
in dem seil 1850 bestellenden
ersten ösrerr. tzlavicr-EtabliffemrM
Iolsann Gngl,
I. Bc irk, Holicr Mar kt 9.
(»lavier oder Pianino kaust
Müller, I. Bellariastraße 4,
Pianino!
°. erster yirma. dill n derl VI. «u-nven.
borieri irade 28, 1. St., Tb. 11. 4811«^
Pianino, fast neu, um 1v» fl-
,u verkauien. VII. Sigmundsgrße I»..
g. Stock,»Thür-12, .-'^'' 48218^


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 21 ]
i
Xr. 316
^iSQ, 8itMk>tLL
Nlusrk-I rr ktrrnnrntr
und
NruftünUen.
, ^evvi:s?nrtn,; von
Sternrvnn. Blürhner. Beckillciu.
^?ier von E^üsendorfer, (fhrbar ik.
Ferukr Elcisicrr d.-r ,oLl-kr:en Mtttclftnncn
rn arrsgewedlrcn iLreul^laren.
Varnlo.iiums
^ von ^ewn n. vainLitt. L^osron. bei
Bcrnlinrd «ohn,
Mavicr- und »>aru,on.i!n!-viablil?cmenl.
Wien. l. vimuieivoriZcnc LU. I. Llock.
§vrcla!'.lLr:
vrotzlc Av^wck. o:.:: Ciaoieren mir engl.
rnkvrluion^mrchanit und größtes Lager
Ptan.nos. >jcuhcrten in modernem
Err,l :c. Ucdcc'piettc ^uftrumenre werden
in Umransch genommen.
L?clhan!tall. 23937
Tion-Püitnrcttc billig zu
ko.rfcn gesucht. Iluktt .TionBoilurctte
?ie. an die sex:, ^4^974
!:: .llniifc Rävcr Igcbr.»!!!
«U4l. 1-or ice. IV 7^vor,ien»r. 3i. 4737»
Xeuk8 ^Vienee ^axblrltt.
17. Xovemder 1900.
Gebr. reuabcurad, 38 st..
4I -rwünscht. Weffikb. IV. S4ön-
bii -,--..-rflrade 5. 4374"
Lehr gutes Pianino, 7 octav.,
170 fl. zu verlau'eu. VIII. Langegaflc 4'2,
iui LesSäft. 43982
P'Nttino. neu. ,chöncr Ton,
Lillia zu oerkaureu. IV. SetteirbrüüLnoaiie 14.
I r-lo-r. Tdür 3 44100
Pianino, 7 T^crav, fehlerfrei,
sei gui. ist um 160 d.. zu verlauten.
VIII. «lbeilk-ii, 27. 2. St«. 2. St
Thue 17. 44689
Prachtvoll. Ttuhfliigcl und
Pianino, pur im Ton. diUi- ;u verlaufen
odtt o^Szulelhen. XV. Robert Hamerliny-
V2ne 2 8.
15231
Bösendorfer-Ttutzflirgel,
fab neu. und Pianino ist sehr billig zu rer-
fau^en bei ?.ose2b Mayr. V-1 ?-7e»,.'inr
'bei Joseph
t7':nr:e7Nrafle
rchüi
45897
Kutcr «tnysingel st. 100,
Plirniiru, i ociavig. renomm. Fabrik, fl. 160.
vorzügl. Harmouinin mit L Reg., fl. 95.
Max Hamburger, IUI. Seiilöffelgasse Rr. 24.
4S93S
!! Pianino.'!
!! Claniere !!
xebaut uaS den neueflen Srfahrimgru, mit
»rrrct egaliilnem. gesai-.grri>jiem, sck-inem
T-ue. t-räcisen Anschlag, mit lOjShrigcr
«ar-rttik für cbige k. I. priv. Instrurueute
verkau-': auch auf Theil,ahlung da-
Cleivierlkrabliflc.-ncnt
Albin ^förstl, 25 K 74
l. Bellariai'irostc 4,
nächtt dem T eut'chen BvltS the aler.
Musirälieir werden bcsrcnS
gekaun und umactaufcht bei
- Todlinger, üllufiluiitigllar,
I. a^vrotbeergaile to 1 a
13729
(»lavier- lrin- und Pcrkaus,
r°i-.ich und Miethe. Sllbin F-rstl, I.
Sie a-r a ur.ixe 4. 28029
Clruiier-Lccastonsvcrläufc! l
tlonnnli'iou geslellte und ntck'-t
«Ehrbar Ltnystiicjel
ist sebr vrriswürdia zu verkaufen,
(.^toblissemcnt Loplirr,
H. Vraierstraßc 23. 47973
Von den ('-kovicrcu, die durch
Mkisterbaftc Ausführung SLeltruf ge»
nreß^n. zcichnku sich die von
v-rnst s;nv2. Dresoen, und
Lchicdmayer. Tt"ttgart.
durckj besondere Prerswnrdigkcit aus.
^ Alleinvctttretung: 4791
^ «aphir, ir. Prarerstrakse L3.
Auswahl aus I. Laphir's
ilagcr voir
. Clavier-Kelegcnheitskänfcu!
II. Prakcrstrasic 2.3.
« Lctav. outer Heitzmannftügel 140 fl.,
^ Octav. Sck!:i»cigbofer-Concerrflügel ui. eugl.
Rer-etNioukmechanik 200 fl., kreuzs. schwarzer
Mtgaonflugel. wie neu, 230 fl..matt. Pianino
M Äu'saL 189 17 1,„ n,
Nchen'tcllende Garantie. 479^4
i^ast neuer Ttuhflügel, ganz
ueuefter Couftructiov. eutiueter «eaen gutlS
Dianmo umiutaulchen oder fehe dillia
dr'vat veel^ufl. gl°rid°d°rf, Echlahbvfer-
flt-d! 64. Tb. 3.
Pferde- nrrd tzvagen-
An- und Perbauf.
Pferdeankauf.
Ein Paar «rehc Pferde für Sefchäftsbetried.
jedoch nicht unter 17 Faust, arn liebsten von
einer Herrschaft, werden zu kaufen gesucht.
Unter .Äusdauer 47695^ vostlag. Oder.
St. Bert. 4769z
! Olelegcnhcitskauf!
Onsvännigem^'^du"^^ Tienftsferd sammt
-«ouvewagen. brssuders für
Prrvate geeignet, sammt Geschirr sofort
vreisvurdlg ,u verkaufen. Aukkunjt XVII
Hauvlfteahe 103, Tobner. 4815'
1 Paar Ttrapazirpferdc
fällig zu verlausen bei Anten Sevvi» u.
Sohne. XII. Rosaliagaffe 13. 4816^
2 sitziger' Broom 7 in bestem
Zmtande zu verkausnr. Preis 250 fl. Hiening,
lidMid Klvin.gaife 25. 46485^
Treifist. Broom n. (ijcschäfts-
wagen. geeignet für eine Wäscherei, sah
neu. billig zu verlaufen. Auch neue Pf-.aeion-
laslen. Liechtenbeinflra^e 119, beim Wagner.
47024
GlaSlandaucr im bcsterhallcnen
^uiiaudk ikt wegen Platzmangels um den
billigst fellgesetzten Pttl- von 280 fl. nur an
^rrcten «aufcr zu verlausen. F. Berlvak.
Wien. III Hauptstraße 111. 47574
Zwcifitz. Proom zu verkauf.
XX. Rvrdwesrbahnftrade 41. 48186
Geld- und Hypotheken
Uerkehr.
Darlehen auf Säufer
in jeder Höhe. 44960
zweite Han?sähe,
discret, rasch und coulant,
Geld auf Wechsel,
^ lirbschalten. Fruchtgenüne rc.
«cidl, I. Wildvrermarkl Nr. 2.
Darlehen auf Häuser,
erste »nb
zweite Haussätzc
bei
Paul H. Ploch,
VH. Mariahufcritrahe 70.
tkeke der Reudaugane. Telephon .3659.
28S11
Geld auf Weihsel
sur rrcditfähige Gefchäftsleutc,
Hausbesitzer. Erbschaften. Legate
und sfruchtgcnüsse,
Geld auf Sauser
IN feder Höhe besorgt rasch,
coulaut uud discret ohne Por-
auslagen Anton Ritter von
Elanucr, I. Tauchlaubcu 10.
.Helcphou 824.9. 29140
sfrauz fkörstl,
I. Bellariailraße 4,
vergil't
! Darlehen!
vcn 4 '//,0 aufwärts auch ohne Vormerkung für
HauSbcsi^er,
FavrikSbcnyer,
auf, 48743
Haussatzc,
lirbschasieu,
Geld auf Wechsel,
«.-- ^i?aucredite!
Derkauf und Tausch von Häusern, Gütern,
Plaelrung von Capitaüen zu höhlen Zinsen
veiorgl tn anerkannt reeller und sicherer Weise
sfran; sföriil,
I. Bellarraftrahe 4.
Tuche 2-300 fl. zu .8 Perc.
gcgca primo lots -Ävrv-rrtung u. ütdciis-
vdii,,c. Prirjr uvicr „3. van th. 4.v,56
an^ dir Exp. Äg.-ntru auigrjchidffrn. 4.59.56
Auf 2. Tast 10 Mille nach
32 Aille Svarcaya gesucht, nur direkt,
nvor s. XVm. tsotragegaffe 2.8. 4,v972
Priliatsield ot^nc Doruicrkinlsi
discret n. reell 'ür unbestasrcie Staorsdkamle
von der 10. Rongsc!. aulw. l. Letbburga. 9.
l. Stresse, 1. Stock. Tbür 2. 44063
Tnrlcben. Ncnigiriingcn
kleine Betrüge zu sehr gün"ipen B.girgunqen
tn discrcter Weise kür Beamte. Ossicierr.
Pensioniflen und Crediisäbige jeden Stande^.
Unter „Solide B?ü; 45436"^ posilaq. H.
Gnrn kv' aaue, neyen Schein. 45436
^'briurichcr Gcldvcrmiltlcr!
kauft Lcbschastcn. gibt Geld anf in
siter.ämrern siegenden Capitalien, vermittelt
an Herren L^fsiciere und Beamte vcn lOI'OK.
aufwärts, belednt Pensionen, Fruchrzenuß und
Heiratscautionen schnell.
Briese erbeten unrer ,.L. O. 4 6003" an
die Sx?. 46003
, 150,000 fl. auf II. Tiitze. zu
ö- kv, getheilt, nach Wirner Iiiftllnt za
«egeben. Nnter .S. S. 47062' an die
s'roed. 47062
Borschllö sofort für Lcamte.
Geschästsleure und zcden Creditsähigen, euch
Provinz. Rückzahlbar auch in k1 Monats­
raten. Rangirunaen. Unter .^asch und
coulant 3" postl. I. Eßlinggasie. 31824
(veld rasch und diocrct.
Abeeffe unter .I. T. 47467' an die Erp.
1^467,
Porschlifi sofort fiir Bcnuitc.
K lchastäleute und leden Eiediisäkigen, auch
Lravlnz. rückzahlbar auch in kl. Monats­
raten. Rangieungen. Unter .Ra!ch und
raulant.8' postl. I. «rhli ng gafle. 47856
Buchhaltung 10
z^.uzeluni erricht)
fsur cinspännigcn sfcdern-
^ristv-a-n w^ird Halbtag-zfupr gciuch.. -I-ri, -z.r nzetlln,-rr>cht1
s,? -dtniuell ganzen aag. Ennsache. dapprlte und llmerikan. Lank
Iil. ..cr ulu.g g. 10, 1., L h. 11. 17 037 Fadril. Lackdaunk-chast, Hcrel, B^u,Rechnen
uderwgen. P. W.. I V. innichrnc. «orbereit. für -2-aan-, «ant-,
Servitengaffe 18. Tb. 6.
47933
Buchdruck
-Zink. -llktiäne.. Kurier, tadelle-e
Ausmhruiig, niahlge -tzreise. Rcrroductionk-
Atelier 'I». Mancuipza, VII. Mariahiliee-
ftrage ,6. 48z>62
Lvarlanaprinungt»
ltchr^>i!llungen>. Uebernahme von L'ncher-
.na.chmeiSbar ovrzüg-
Da,neu von Tisiinction.
me den Lerstand und ^asormaklonen einer
langiahrigen alleinsieheudrn streng discreten.
^ der ii:.',ener .htlmik gelernten, an der
Diener Unweiptät geprüften und dtplominen
Geburtshelferin bedürfen, empsiehlt sich Frau
I. L.. I. Tuch lande» 12. 2. Lt.
Frii her N ovaraga ffc 51. 442 88
Praktische Scbammc cmvürhlt
eintichiung und Biliixzrn der dem. g.
Eratzhandl., Buchd.altcr, -ätabnbeamten!l. b.
d. k. k. liomiiii fioil srnntlich gcpr. f. d.
2lhran,r d. H>andel-schulsa->>cr. ->gm.
»astn, I. Stephanspla«. Jnsd">>>goN<
ftraffe 6. Tomen zepar. Au-wärtS fchristilch.
4t.,7u
Diicht'gcs ssiäulein nutcr-^
richtet IN Clavicr u sraiiz. Sprach-, auch f:lr
halbe Tage. ^I Eiimpcndorfers.raße 11 ü,
2. Stock, rechts. 46597
Brauchs. Tprach-u.Lprcchur,lcr.
vrilliifmc vcoammc cmvnrhll
sich nenrauensvall, Itrengste Tizcictwn. VII.
Bur g ganc 55, I. St.. Thue- 2. 28 333
Prnkt. Scbammc cmvsichli
(Gram., (ivnv.) auch an r, g
über Bcsc>)äflig!c. L!;el,.-S
Brenner. I. '.viaria T.dcrci.cu-
strasic 32. 40429
s,ch'vme^ü^n-vsll Dameü'auch sormvollcndcte'
auswärt«^ xvit fret von in»anl 2 men.
Praktrichc Hebamme cmpstcl;ll 47735
6c'' 3 ""'-t^"^^ -r-Äun"° aorm-.ri LNü'L'.rvrloft ISLsolllä'!
sich
gaäc
Damen stnden diScrctc lirbc-
volle «Nil,ahme u. AuSI. V. Margarelkensiratzc
Ar. 76, 2. Ettcge, 3. Stock. Hebamme I. E.
- .^6029
Distinguirte Damen
ftauflcukcn. sfabrikantcn
und
Kewerbelreibendcn
lWien und Probiitz)
besorgt bri
Zablungsschwierigkcitrn nnh
Jnfoloenzeu
Jnfolvenzeu
Ilttervcntion. Rangtr.mg
und ktiezu
Capital
tüchtiger F.-chmann.
Klagen und Crccutionc»
werden gütlich "geordnet,
scste lsrfol
Beste lsrfolge
nachweisbar.
Erste Referenzen!
TiScrerian verbürgt.
Brieic unter ..Rasch reell 47 5 68"
' Etzlinggane.
Postlag.
47568
1200 bis 1300 fl. unter
brillanten Bedingungen für vorn. StandeS-
person aufzunehmen gesucht. Anonym zweck­
los. Unter »Cavalier 47911' an die brp.
47911
Bürize czelien brillante (Ent­
schädigung für 2500 sl. gesucht. Unter
.Rasche Erledigung 47873' an die Sip.
47873
van hier und auvi-uarrs.
roelche die H:lfc eiver lang,ädrigen allein-
Itebenden, an der Wiener UniveistiSr
diplounrtcn .Hebamme von itrenaüer DiS-
crerion brnöttzizen, mögen sich vertrauens­
voll wenden an »rau chb. Iulina. Kleine
und große ganz seporirte Aluemer mir
clektrischer Beleuchtung, 'Badeinnmer.
rx. -pitalnane 29,
Mezza-ai-, Thue 7. 38799
-<>erzu^liei)er
dcur 1 cher
und französischer
unrerrichr sur Änj.ingcr und Bor^csct'Trnei e.
^h. conc. Sprachschutc. Dafkibu aaS' 'Leftnen.
> Eckinftirzspanierür.ikie 2L. -Ivirr-O
Itutlin.r uuierr. izründl., rnfüs
I ^?^r.-Öan!>:I°corr..Conocrsar. pcrStdc. 30 k^.
Unter „L'edr er 2 9478 '' i'osi. l 15. 2947e<
Unterrichte Terüisch, Jtak.
und -Lttnograohik. U-.ner .Perfekt 474.»^^''
''' rv. 474!^'
Taincn finden discrete liebe
volle «usnadme und ---^.lunsr. IV. M-ahi
gaffe 7. 3Hi. ^Th. los^Hlda
stegl
40326
Damen stnden unter irrcnsister
LÄnfo löSLOns wailllsS
d- xrulwal.n. llnäer .v. 39023' ta tll»
392-2 3
st^vuns krLno?.is üistiitAris
s mväa.-,. ^I-a,,° 4'" lü"- lein. 43.516
Tiscretion ltebevoUc Äumahme bei krakti»
scber alleinstehend. Hebamme. Honorar mäüig.
Wunderlich, 11. Gurnpenborsersiraße 114.
435^^9
1t'rL2l^s.i2 cloLQ8 IsoonL
^nvr 17.^ 45702
''^a.uLoü.
Damen stnden diScrctc liebe-
volle Ausnahme und Auskunft bet sehr
praktischem Hebamme. M. A.. VI. Mama-
htlferitrave 53. Th. 23. 44058
Vewdre ok ttlsatre seeks Lvxlisd les-ons in
BrcÜLvxe kor violin-iLstractiva. IV. Ueirver,
XlV. Luxlx»e-5e 6. l —7. 4,> 78
Tamcn, die cinc sebr praktischc
Hebamme benöthigen. mögen sich vertrauens­
voll wenden 11. Gumpendorferftroße 18,
1. Etg., 3. St., rechts. 44137
Preisgckr.^ onservatorrsnn,
Conctrtvianistill. mit mehri. Unterrichts-
Praxis, empfiehlt sich zum Clcvierunrerricht
vom Beginn bis zur bochsten Bollendung,
Äccompagnement u. ZufLinmensoiel.
.blavier 4t-
an die brv. 40ir^
Damen finden unter strengster Aiieizcz. aüs. Eouscrvatoristin.
^s^ebon liebevolle «uinak-me bc, sehr staatlich g-piüit. erlh. 6-lavierlecl. tU I II.
vrasti.cher allcmfl-bendei Hrb-rmme. -Mäffig. -Sei stch im Sause monatlich 6 sl. VII. Neu-
^noear. H. B-, V^II. Laudongaffe ükr. 62,
Thür 6.
3000 bis 4000 (gülden
sucht Beamtcr gegen Giro zweier Wiener
Hausbesitzer soiort anfzuuebmen. Anlr. unter
.Lhne Dorspesen Nr. 37^-
Dien. 1. hauptvofllagrrnd
47646
Tuche 50 Kronen Darlehen,
lablc M K. retour. Gebotene Sicherheit.
Briefe erbeten unter .Dringend 100' vostl.
ssloridsdorf I. 47958
Darlehen gegen amtliche
Bormerlung u. Poiizze gesucht. Derunttler
bonorirt. Dhne Vorauslagen. Auch Bürgen
Unter .Sc!:r rasch' an das Inseraten
bureau. Brunn sierdinandgasse 28. 4.8326
44813
Hebamme empfiehlt sich den
irchrten Damen unter strengster Discrction.
Tckk'- rao, neu und
geraucht, zu verkausen. w. Hauptitraste
«r. 7-2. 40139
.,: 2.50.000 sl. r
aus Sauser, Hauslätze, HruSaiilbeUe» Grb-
schasten. Legale,
auch ohne Doenterstmg
sofort M vergeben.
Kranz."eorstl,
l. VeUaeiastraste 4. 46746
Tchrciblnaschincn-Nrbcitcn
werden billigst übcruvmmeu. IX. Grünethor-
gasse 8, im PapitraeschSst. 12244
Patente! (Erfindungen. Bevor
man sich entschliebt, ein Patent zu nchmeu.
»erlange man einen Prospecl vom behördlich
autor. Patentbuieau M. Eelbhai-.s. b^ideter
Palcnlanwalt, Wien, I. Graste» 29 .4.
26567
Italienisch kaufin. (sorre-
svondenz übeinimml 'unter Garantie sür
richiize und prompte Erledigung. H. B-,
VLU. Lerchciisclderstrahc 122, Thür 88.
40464
lklavicrsrimmcr empfiehlt sich.
E. k., V. Wchrgane 25,1.Et.,TH. 8. 44299
Unter Discrction
Een Dam-ll liebevolle Ank-.ahmc zu
'42lbmdu2g bet etser prokttschcu Heb
ihrer
Ltttne sep 2 r. Zunmrr. 46.^:^
II. Alo cken fl aise 8a, Th ür 9.
Praktische Hebamme empfiehlt
nch dertiLucnsvoll den ochrlcn Tomen. V
Pugramg. 8, 3. Stiege, Äezzanin, Tbür 44.
46791
Praktische Hebamme cinpsicliü
!:ät den geehrten Damen unter größter Dis-
cretron. Mad. Angerer, V. Pilgramgasie 18.
Bekannte (soncclifäl g.rin u.
heevoeragcnde L:hrwe5:eein eetve >- kesangi»
unterricht. Ilntcr.Rcgisicr 47603' an.
Stzp. 47608
It-tlieiicr, Dicliulchrcr,
mit dipl. Medaillen, d.r in gan.z lkuiopa
unterrichtet und solo gespielt bat -una mehrere
Sprachen spricht, ertheilt gründl. Uuterrichls-
st-anl-eu in jedem Eead sä,-gr.I. vn. Siestcu-
sicrnganc 15. Th. 12. Sprechstunde voll
2 bis 3 Uhr. 43804
47002
Praktische Hcbaoiulc enipsiehlt sich^
4hur 17. 48169
Dlnierricht.
BioHncapacität!
Bedeutender 'L'Üoagoge, durch langiäbrige
Erkadrung de'ährgr, dlc Indivrducksilät ied s
Scklülors rill-tlg zu beurtheilen, crtsteilt
namenrlrÄ Anfängern grundlegcudcn lUtter-
richt. Honorar nach Ueverei kommen. Unter
.Streng wisieurchafttich 47607-
an die (txp. 47607
Buchkialtnna. 44 uL 5
... ^mf., doppelt., amerrtan. Rechnen, Corresp..
Tre schonftc Schrift rn 10 Lcet., -renograpyre, Schreibmaschine re. WeUaus
.^ßersr kocsiU instrucrive Broschüre 20 tr sanegenncr und rasctier Unlerrrcht gegen
(5. fteldMLNN, als Sck-reibmeister unüber^ u. masigstes Hwnorar. Horderenm-g
trocken, auch für ^iNeDkrampfleideune. L. Ban!- mrd Sparcanapruiungen un (Hrften
Tororhcergane 3, 01raden. 44867 I kaufmLnn. Eittzclmiraerrrcht. gegrunLel
1880. Inhaber. Lvecial-H>andel5fard-
Bon 2000 bis 10,000 fl.
Darleheu ,u vergeben sür in ZahiungS-
«ockun, gerathene Kaufleute und Gewerde-
teeibenSe ,n Wien und Provinz. Anträge
unter .TiScre, und schnell 29- vvstsag. I.
Salvatoegaffe. gegen Schein. 45819
300 Stück Pneitmutikmänlel
lult ganz uitdedeulendcn Schönheitslehleru
zu staunend billigen Preisen.' 24 Zoll
ü-^ so und fl. 3. 26 Zoll fl. 2.75.
fl 3.50, 28 Zvll ch 3.90', 'ch 4.59 und
L- fz/ S. Brima Schläuche fl. 2.50, ch 2.75.
Wegen Laisouschluß verkauft
reul:che pebr. Räder von .39 fl. auswärts
das bentralburrau für Fahrräder
- ...^ des Älrrandrr Jetinek.
^-^ vendorferstraye 10. Teleph. N7.1230S.
La'twu werden .Fahrräder zur Aufbewahrung,
Kum cowmlmonellcn Verkaufe übernommen
und varauf Bocschuffe erlberlt. 43921
Darlehen von 2000 bis
3^ K zur Erweilerung eines renladlen
Unternehmens gesucht. Voll- Sicheeh-it.
Adl. lern
^ Grötzcrc Darlehen, nur für
°uch Prooinz. Unter
,-^-^ 5983- an die Srp. 45983
Escoinvte von 6)eschästSrimcfl^
eigener Dccepte, auch offene Buchford^angen,
von Handeissirmeu, Fabrikanten und Hans-
dentzern zu coulLUleu Bedingungen. I.
jtarmnlrrmg 2. 2. Stiege, Thür L5. sin
sprechen von 2—4 Ubr
.. l oO gebrauchte Aädcr !!!
Herren, u. amenrädee. erstelasi. Marsen
wegen SaljonsivlllS, 47369
15. L5-40 st..
Über 100 neue Räder, zu staunenden, noch
nie dagew^enen brllraen Preisen.
Puch, Patr-.a, deutsche Aiilitär.
r-dcr,m grihten Kaheradetabl. Wiens,
Iz. ,zaoo:itenstr. nur 3 7.
I. Waneck ju n.
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
8- Hasterzettl. XIII3, HLgeluigai^^ 12.
5085
43200
tficld ohne Borspcscn,
auch °hnc/'ormerlnvg. s.Ossteicre, h-f.BeMure,
mit Ptn,tonen, cheuchlgenüsir, Erdschasten,
vause^ auf Md f-är Heieatscautionen. «riefe
unt. .snlt 41- postl. Marimllianln- 43766
! (steld! Geld! Geld!
üllt bort 1900 fl. austo. in jeder Höhe, rasch
u. höchst discret. für Eavaliere. Lfflciere.
Peanit:. .taveikanten. tflcschäftSIcMc u.
Privaze. Zuichristeu nur vo- djrectkn Re>
strctaritcn unter 45440
Schein.
st.T-ang.
20,000 fl., 1. Tat;, auf ein
"tues vorzüglich gedauies MillelbanS mil
im XV. Brzirs. Haupistraze.
bon Vr^at auf 8 Jahre anzunehmen se-
Dermittlung. aurgeschtofscn. Unter
.Lastenfrei 47S0S*^Ln die «xp.
Kopfmodcll, mit hübschem
^arakterlops vllerirt sich Malern. Unter
„Studie Nr. 44874' an die Epp. 44874
Arme todtkrankc Frau, die,
weil an unheilbarem Krebs leidend, in keinem
Ktanlenhous Aufnahme sindet, bittet edle
Menschen um Hille in ihrer greszen Noth.
Sie Mae, alS sie noch gesund war. die Oe-
näheeein der Familie, leibet je,t mit den
Adrigen Lnngei. Tie Adreffe der Ungstick-
lichen ist II. reaunselsgage 7. beim Haus-
b-zarge e zu ersiagen. 45716
Salonhumoriit mit rcichhalt.
vorzüglichem Repertoire, Couplets u. Prosa-
vvrlräg-n empsiehli sich Vereinen n. Privai-
gcsellslvasten. Antrage unter I. S., II.
Ferdinaichsstraße 17, 3. Stock, Thür 25
erbeten. 46391
Gesucht Gcsangslehrer zur
Ausbildung eines Alpenlieverauintetts unter
mästigea Bedinyungen. Anfragen an
1k. Z.. XVm. Minerderggaffe 9, 2. St..
T hür 13. 4 7709
Alte unheilbar kranke Frau,
<>:rwachicne Herren u. Tamen
erlernen da« Steck'lsckreiben, KeLncn und
die Corrrlvondenz iu und außer dem
Hause ge^en (lußersi mLnigeS Honorar bn
einem tuchligcn und gewisienhasren Lehrer
m llberrafck^eird kurzer.^eit unter Garantie.
ÄLirgeze:chLete Referenzen stehen zur Ber-
luanng. I. Werdcnhorgaffe 17. 2. Stock,
rechts. Thue 9. 46669
1880, Znhabcr, Svecial-HancelLsach.
lehrrr uud «»chsachlundiger Roderst
Schankal. I. Sicvhnusvlah, Lasovnr-
gottsirohe 2. Tamen separat. Ausmanige
brie stich. Bitte icdensalls vorzusprechen.
Bialhcmiltik-(sorrkpclitor, mit
14iäkr. errolgr Br<xris, gibt Unierrubl ui
In 6 Monaten ffraniöfisch
g^elnusig und correek sprechen lehrt, vsn
Darre kommend, nach neuer von der Parrfer
^^'el^aussteUung anrrk. Merh. ansaer.
Lprachmeister Einer alS Specialist mwbe^
allen Zwergen der Marhemank, Phvsik und in
barst. Geow. Bereuet zur Gomuas'.at» und
Realschulmarrrra vor. Hemrrch Bauer. l?l.
Bleicheran'e 5. 1. Stock. Tdr:r 6a. 44116
ötcalschülcrn crth. Techniker
mit Bor;ugs,eugnisitn Unterrick,! in dr«
troffen, ^arntnerf^. 36. (riuaann Mau- Spricht prrfecr franz-nich und englisch.
sederg. 1. Th. Honorar mäßig. 47506 Zuschriften unter S.« IV. Teckirik.
welche, weil unheilbar, in keinem Kranken-
dauL Aufnahme findet, jeder Pflege ent­
behrt. vollftänbig verarmt ist. bittet edle
Menschen um eine Unterstützung. Adreffe:
Trounfel-gane 7. ?^rau Schantl. 47528
Zu den philharmonischen
Soncerien wird Abonnemenizsitz im Parterre
bis ,,,r 20. Neide zu kauseu gesucht. Unter
.A. R. 47518' an oie Veo. 47518
„47505:
Unglückliche Frau, von
SchicksalSichlag-n getroffen, bittet edelberzige
<erren oder Tamen ihr mit 20 fl. momentan
iu helfen gegen monatliche Zurückzahluna
IV. Viitorgaff.- 24. 3. St.. Tb. 16. 47484
Tlrnre Witwe mit sieben un-
rersorglen Kindern bittet edle -Menschen ibe
zur Heimreise behilflich ,u sein, Ünler .P.
«. 47485-,-- die Sir7'
47185^.
^srUtL Lvlrool.
^ mothcnlhurmirraßc 11. L. Lt.
Prtv. Sprackiichulc iür Ceioachscue, Cugl.,
Span,. Italien, «ädm. voll llehrcru
derselben Ration. Hon der erstell Lecrion an
^d -.-ur die zu erlernende Epeache geiprocke.-..
-Sroiveerc grari-s unk iranco. 35734
l"' Techeii.'
47480
Dechnircr (II) empfiehlt
sich als Ccreeperitce leivrctive als Hos-
meifter. Uiiler 27' IV. I. l. technische
Hochschule. 43720
Tüchtiger Insiructur. Matura
it »uszeicknung. mir brüen Rcierrnie-,
^r lehrt Fran^fisch. rasch LzrlS'Kii-^. IL^er^^»
Endlich. Homrar magig. Ssnr, INsrlot. nanal- imd Realfälner. Ees. Anträge u.'.rer
VI. M-rtah,l,erstreffc 1a, Thue 35.1 .Tbunut aiOOi-au v!e s.n alloni
Thue 35.
-29218
bunut 44001- au die S:p 44001
ffranzöilfch, O'nglisch,
nach eig. prakrisch.Miffenschasllicher Me-
thode f. Tam. -a. Herr. Vorbereit. z. allen
Prüf. Pros. «crtrand LOalso v. Znsrnur
Rudh, Paris, Mirarbeüer v. Lach».
Villarre, Muret-SanderS re. l^nrse «auch
Zonnra^S) 3. 4 sl. Internationale Rei.
VI. Mariahilfergr. 115 (List).
34736
Miß .ftate (»ornbakk lehrt
Cuglisch gründlich uud iuuerbalb 6 Monaten.
V Rouhenfteirgasic 7, I. St.. Th. I8. Beste
Re,erenzeu- öuglische Uebersetzur-gen in alleu
,^e-chcrn. 43436
Wer lehrt HaNdelScorrespou-
denz. JtalikUisH. E-^qlnck'. §rLnzösi''cki? Unt.
.LLasch uru» billig 4761^" cu die SxreL.
47612
44S37, ÄsumrmLrtt S. 4759S
Guchhaltung.
einftube uud doppelte Lorrciponderrz. Vecktsel«
reckit, kaufw. ^eckrnen, OrlLckrrakdle. Steno­
graphie rc. lekrt ein gewrsienbaster Lehrer
uack bewährter Methode, besonders Herren
uud Tamen. die durit' Aller oder Stellung
der Schule bereüs eurrückt sind. Borberettung
-;u Austrahmsprüstrngen an Badnen, Banken,
Spercaneu rc. DausLcllbclrag füroollständrze
und gründliche Srlernlltw der Buchkallu^
rncl. Bllancrren 12 fl. Äonatsbonorar 4 lu
Ginzel-UnrerriLt in sarnrntlichen kauf-
mä^tui^l^en Fächern. Bestehend seü de«


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 22 ]
Xenes ^Viener l'riKl-lLtt.
L, li-ovemdei 1W0.
lir. 6
Frilirsüinien
nnd «^riseurinnen.
!! Tinncllsrinrcn!!
tebn »cmftknhaft Minc. Pi^^wlovskn, l-
Kärnliierstrahe !>!r. 17, Jnfliluk. b'urlc
7, st.
lUcnonrmtucilc Tamcnirisir-
LchrLnslLll. bch. couc., der Leiste, bjatarrl.
Fril.uietochler und Lcrnmeincri».
keim Gc'ckäft. «perialiinn in> llntcr-
richtcn für drn ^rwerd. lrinzig ooll^omnieniie
Ausbildung. «lels das Ncucsle. llurs zu
7 st. auf leb. köpfen. Bel,. gill. Zeugnt.e,,
^WeihbuijZgnffc !). ^üdio
: Tnuicn-:;rls,rcn! >3430
erlern! man m b del.orditck cvn».elnontue.i
Le 4 ,rauttL^r r nur d ft w 14 ragengruubt
Praktikant mit Grhalt gesucht.
sszkneLtl. 1. üedsasje r.. 44-t.»
LU' teilenden V^ouieu naar ven neueu^r Jour­
nalen lanzläln- erprobrer. leicht ia?.l.
L»>etyode. ^.)»ach cheendlguntt d. »rurie» ^eu^u.
4,iav. ^ioia Lpanderq. ^^rriUrnreistcrrn.
Graden lS. Vüf. -lre«c. pL. «toa,
Tiichtigc Ir.'scnrin cmpfiei,ll
pch den !p.^. Tomen. VUI. J°,cp!)Md,cr-
ftroßc 11, Tl,. l4. "t.strö
Mareell-Qndulatioul
ksriseurin -mpfiebll st» h'.efur », und ouher
Abdnnemeul. Ä. M., V. Smbelgo^
Thür 4. Ll.001>—
plraktikanl siir Lager nnv
llompl.ir >oird auigenommen. rudoi^g^^ Nel,
I. Maria Th r resienirrotzc 30
Praktikant, k^hrist, aui^
zaiein Haufe. aufgenemmen.
Suschanil, Bogneigaffe ö. 4788,
Tapczicrcrlehrliiig sofort auf-
genommen. V ij, Elnsiedle g as^e 2!. 4 <62 5
Lelirling auc- gnkcin -dZausc
loird sdfart aulhkurmmeu. Heimen Mna.
Wien. I. Auguskengaffe k». 4^ 34-.
InteN. kralliger Hauc<-
dltner, nur mit medrjahriaen Zeugni^en.
wird per sof. gesucht. Vor;ultellen Vamstas.
eventucn Montag zwischen 10 und N UM
bei Emil Golvschmivt. I. LLdcnplatz^^^^r.^2.
Kcsck>afls äciicr. Tischler, der
iVtalcr für Terrae 0 »la
iSoldscheider fchc Malerei) g-fuchl. XI77.
Schcgaigaste Parier^ie^
Mehrere Couditorgehilfcn
werden sofort aufgcuomuiru. xe II. GrdUr-
oasie Nr. 84.
im 'lZeicken tüchtig, wird sofort aufgenommen
Adr. Erp. 4t843
GcschästSdicncr gesucht,
welcher sich über seine Verläßlichkeit und Der-
wendbarkeit durch lLNsjährige gute Zeugn'.^e
tr, Tier.lKkTi Vranche ausweisen kann. Er
V. Sriesgalsr 21, Thür 31. 4v837
Gffrue Stellen.
Mävuliche »ategorte.
Tüchtiger lrartonnageagent
oeluLl. Adr. <>xv. 4,74.',
Agent gesucht, welcher
Drlical-sfen- und Zuckciwaareuhändler
regrimabi, besuch, und i>ui emgeführ, lü,
L. Goldbach, Srerndcrg rn Mahren. 429«»
ln der 'lben-
muß schreiben und rechnen können, nnt de:
Zoll- und Posimanipulation V:rtrau1. dabei
grob, stark und jung sein. M^'^on
Lamenconfeclions- und Waschtgeschaft, I.
ALrntnerring 12.
4«11^
Lestnitive, xensionKsähige
Burcaustelic
findet junger intcllig. Mann mit 3000 bis
400o st. C-iutian. Anträge unter
.Sotar-blL"
vostl. Wien I. Hauptpost. 4,647
Praktische Naif.ctzaus^
c-sfi-iinnrn in und -ufier Haufc oufgen.
Allskuafi 17'. CaioUueugaffe Nr. 8. d,>m
tzrastwirld.-
sc^ü)e^^§ervircüsllerln.
^ Ansäugerw. für Aäpc ^Wirrs juchr
Vurschc, der schon in einem
Specere>ckf»äilr war. aufgenommru. öiaf'n-
doum, II. stfderr Tonanftrcfie 1.3.
Tiichtigc Anstrcichergel)ilfen
aufseuommeu. II. Rcmdr-udiSr-fte 33. !u
sprcchen rcn 7 bis IHU Uhr >,rüh. 48011
Coloristen für Moüeiournal-
arbeit gesucht. ?1ur s-br versine. r-..cht:ge^afte.
n>e!ch- da. --i-abloniren periert vrrrtrhen.
n-Sgen fick, rfferiren unler ,.Handcolor>,t
Nr. 47S4S^an^i^EpP^
Mafchinenzeichncr tvird fiir
Las Constructionsburcau elner
Maschinenfabrik aufgenomm.
Vevorl^ugt solche d)erren, die
mit jikesselcinbau vertraut sind.
Offerte unter Z.
postl. lX. Porrellangafsc.« »»v
.^nstiiur ,Aufiria",
I. i4rü»a
'Ärüu-u'grr guffe 'l. 481S7
isasfierin aufgenonnncn.
17'. Wryrinacrgafie .32. ^afe. 4d
Tiichl. kköchin f. Alles neben
Sludü märch!- !U 3 T-erfonru ocfuchl. .,n,<
,a!::>in,dk. 1.'> oir- l«! fi. 2oh
nrode so. 2. kr.. ,,,
Tüchtige ttaffee-hauseassicrin
sofort ausoen. Zw,scheu 2 »nd 4 Udi.
Mariahilserstrabe 94. Mej,.. T" >.
Tb.^^ -'chchll
bassierin anfgenommcn.
7'. Wt-l'.nrafie >>°je Ä asp ar. 4d924
Casi'ierinucn n- Pcrkänscriniv n,
LaLeum.-dchcn aulg.n. I. lstZollzeile Nr. »1,
Berinittlung. 4793,
Als Pcrkaurcrni getirckit
17- bis 20iähr. neileS Mädchen, taun gew.
seiues Siudeumädchen sein. 'tödireS ,7n>»lut
l Paiel. Mariahili-riirade 47 im
Junge Perkäiifcrin, zugleich
tr-'usaä;: l>e.fekö>hin sogleiih
au'gö .oukulen. ^Vlll.^'la'.r.Ui^llr. 1. 478L2
Telbstiindige bessere ttöchf»
gesu' t für kleine chriirl. .>ami:ie.
r.'U.'l isse, ^owie I-äUel'chLN h,:üu-«
iplücht. Vervuit. v,.u 1-1. l u. 2— 3 Udr.
Vl. (5 u77U'kn dorsem'trave 24. Tb- 1b. 47690
bafektichin wird gesucht.
I. Llkser k'^rabrn 11. 4.- >>
Gesucht einfache selbftänv.
Köchin und kinfachk- Ltudkn::'.-:IX.
Wäkringrrstraste 7«. 4. 2t. 24. 475^
Lchreibinaschinenmechaniker,
in allen bleparaiuren oerfirt. jung. iucht,,
und sclid. wird auigenommen. tzoiel Sn-
h.rio, i>°rl. gimmer 3!r. »1. s°n 8 dii
^10 Uhr u. d. <> bis 8 Udr.
Jlinker Ndressenschrcibcr
ousgenommen. Lfserlc unler »T. 3.
an die iikv. -t,9.9
1 Bauzeichncr. 1,Ma;chinlst,
Sch neiderin, ausgen. Ädr. 1,
Tüchtige Perkäuicrin f. Leder-
oalanteric-FabrilSmagazin gesuch!. wdN'.ögiich
mit französischer Sprache. Lfferte
-S. E. 478rX)- an die Erv. 47^^
Gute ttüchin, welciic sehr
nett und rein ist. mit ^,odre-i,»pniffen »er-
seben, wird nedeu Studcnmärchcn ,u Nc.ner
AamiUe sofort anfgene'mmcn. Pokin''.'llen
von 9 dl? 1 Uhr. I. EdUngg^'fsc i:;. Lo 14.
Ticncr geiucht für BüraerS-
bans, 18-2 st. Lohn. Jnsraut. 7. ^abr-
dtirgrr gasse 7. 48219
Gcfchästsdielter sucht >sn:r.
Bucy, 1. Wollzeile l8. 1. Etoct. 48019
Tüchtiger tLommis. der auch
?luS>ageo:rangrur ist. wird losart ausgen.
Au sprechen zwischen 2 und 3 Uhr. 3dr.
indrrErd. 4.,._,
Geschättsdiciier f. Ltudlgcichiitt
und ledigen Hau8lnecht mit 30 it. Caut^on
fuch^ssrau Lridcl, I- Tiefer <^raben, ^0.
Gomn'.is zur Jülirung eines
Mehl- und Consumve''chaftes w k^nee
Provinzfkadt an der Wcftbahn. der 300 b:-
400 fl. (Kaution leisten kann, wird sofort
ausgen. Adr Erp. 43«.^
Ticner für Fabrikanten gcs.
.Institut. I. Woüzcile 21. 47^^.,
Junger Bursche für einfache
Arbeit gesucht. Monatlicher Lohn 24 L.
und 8 «. Nachtmahlge'id. '^NeflecNrt wrrd
C^ommis für Galantcrie-
waaren wird sofort ausgenommen. Vll.
Maria dilferstrabe 12, G roß. 4740^^1
b'ommiö der Wirk-, Wasch-
und Currenliooarrnbranch: ausgen. Weib.
VII. Burggafie 98. 4 7961
2S so n.,
TurliidauS.
Junger starker Commis,
khrift. der leine Ardeil scheut, für Specerei-
geschäft gesucht. L. Kneifel, XIV. Marias
bilferslraße 225.
bommis der Tpeeerci^
branche, al- Magazineur thätig, wird auf-
im Südsrüchtengeschaft. II.
genommen im
Karmelltcryasse 6.
48330
Gesucht gewandt. Gomptoiris<
-
stenogrophickundig. guter Rechner,
circa 24 Jahre alt. Lfferte unter -R Z.
L. 47.^6-'an di, aid.
In einem grossen Institut
Wird ein Comptoiriü aufgenommen. De
dingungen: Adjolvirung der HandelZaka-
demie, schöne Handschrift. Lsferte unter
-O. Z. 459:14- an die Erpcd. 45u34
Comptoirist, an Fleisr gc
wöhnter junger Mann. gewandter Echreiber.
ausgenommen. Lsserte unter .9. M. 47989'
postlag^Vll. Zieglergaffe. 47989
Zür Allshilfe bis Weih achten!
Comptoiriileu 47,24
und Compioiristinncn
mit schöner flinker Handschrift
wollen sich mit selbitgcschi icbcncn
Lffcrtcu und Zeugnissen vor­
stellen; desgleichen werden Lauf­
burschen IM Alter von 17—20
Jahren ausgenommen. tLmil
Storch, VI. Mariahilierstrasie 7.
Flotter Stenograph, aui
Densmore-Maschine eingerichtet, mit guter
kri,..;» „r.t,'- s>t1
Schulbildung. Christ, nicht unter 20 I..
wird ^in einer Ma^chinenfabrU
8 «. ^kLcytMaylgeio. sirfteHiiei
nur auf fleißigen anständigen Mealehcn.
Schriftliche Offerte an .Ccnditorei Hegelein.
NödNng, <7882
1 v-rILufi: 1 Commis, I Lagerist,> Wirih-
schaiter 1 echwrizrr. I Müllrr. 1 Dreh».
I Maaa.zlucur, 1 ifiricktäst^diener, 1 ^Eci.
1 Rrisrn rr. 1 Bortier, 1.
1 (»asschlofier gesucht. Nä». I.-
rniltler, I Ncischmarkl 1o. »eine ^,Male.
Lldiq^siiirtüc^M^itts^'ther
(ans,a'>. Borstest, stier, verheir. G->nkr zir
Neujahr. Borstest, iosoit, ges. durch sin.l-Uut
Batet. Äiarjahisfcrftrajjk 49, »^ok l,»kS.
Pcrkanserln, welche schon
in einem Seschäfl thätig war. sü: Popicr
und Ciatonlerie anigenoinmen. Haijchel. II.
siranzenSbrüäenstrode 26. 47790
Verkäuferinnen aus der sion-
tcctionsbraiilhc werden ausgen. it^.
Hos links.
48!
Sehr hübsches junges
Mädchen aus befierem Hause wird ali Ber-
^ käufcrin, Anfängerin, in Telicatesfenhandi
lung ausgtnonuue». Wohnung außer Haus.
I. RathhauSilraße 9- 47748
^243
Josephiiie Satrirr. l. Lomgassc Nr.^s.
Gesucht eine tüchtige Vcr-
l läuserin. Solch! «°n der Splelwaaren
branchr bev or,u.,t. bldr. C rp. 4 6110
Branntweinvcrschlcitzeriri
Kutscher m. Jahressertg». .u
leichtem Zeug. netten Li,dienten s -alzbura.
"—^ sucht Inst., l. Wall/eilc b.
48>>2'2
Kutscher ür Pnvathavs
ausgenommen. Näh Jilftitut Nsathes, I.
singerstroße Nr. 8- 47987^
Hausbeiorgcr, der Jnstallatcur-
und Maurerarbeit versteht, auch Schreiben,
sucht Institut .'Austria'. I. Ärunang-r.
gasscSIr. 1. 48223
Gesucht.Hausbesorger
mit Nebcnbe chäst s T!X. Bezirk,
Hausbesorger, Wachmann, gr. Haus,
Diener zu 2 Damen s. Wien,
zweiter Tiencr s Ungarn, Borstest, hier,
Tirner zu krankem Herrn,
Hausdiener s. Sanatorium,
^auivagenkulkchcr. Ird g. Näh. gr,m Jos.
Lal'lcr. I. Tamgasse ö. 4804a
Gesucht Lpcise'.lträgcr fiir
Hate!. J.-.brrsposten. auiw., 13—20 Aa^e.
Näh. Slorth Zelniezrk. I. stlaglcrgalse 21.
1. Sloii.
I Isr.. tüchtig, gesucht. II. FranzenSbrü.-kcn-
s traße 16. 48 20«^
Trasikverschleisrerin gcfncht.
.1,'' 477,
X7'II. «lovstostgafie 29.'
Tapczirergchilfc, tüchtiger
Nrbeiier jür Astet, sind-, J-dr-spastra. 17.
Schasskigafie 2. 483,7
Branntweinverschleisrerin,
Israelitin, drallisch. wird a-e-pliri II.
raborslrahe 72. 4.Vst4i
Tücht. Tapezircr sos. auig.
Adr. Cip. 4823^
Anstand, titisitigrr junger
Treber loird ausgenommen. Maschinen- E
Lehr tüchtige Trafikver
schlcisierin mit Kaution dauernd ausgen.
Ssserie unter .Jmin-r 46000' an d^^^CxP.
Bcs'scrc.Köchin, Lohn 1ö fl.^
Nachtmahl im staa'e, gn:., mri'I! .ranl.
sucht TiensUierulittlnüg. l. ^.iriurig.rfic
3Ir. 1t>, srührr !tärnl::crsrrafir. !7710
iicinc Köchin ;n sivei Lenken
sär Wirn, Lahn 30 -!.. Osrama -. .n u,
gutks Haus sucht Tiriislur-M.inlnng. I.
Nirmrrgasse 10, sruhcr siariuur. llrahe.
Gesucht junge Köchin für
Ästet zu 2 Leuien. Mo-.-.ado'erst^a-c 36.
4. Ltr st Tstür 19. 1>- !-7st
Köchiilnett u. Äiädäscu f. Alles,
Siubcn.üadchea. Niiiäiigeri». finde»
binnen 24 Liuutc» die
bci'ien Plälre für 2 Kronen
Honorar durch 3>orth-.8rlnicz:k, r.2!r.gler.
g.i,7c 21, 1. Sr-ch.< 8 3 ul
Tüchtige Caferöchin gesu.cht.
Don 9 bis 12 6br. I. Schoütaring Nr. 4,
4. Stock. Thür 26. 482i!-i
Bürgerl. Htöchin neben
dem Stnhrino.ädck'r aujgr .. tt.ine arohc
sraniiüe. udr-.öiicheS H.ru«. 29'.-Nk IN
Hause. Lcbri s-a.nmt Nc.'-iruohlrr r 13 sl.
17'. Dtrverhcsgasje 4, I. k!.. 7st 8.
48171
Köchin mit läng. Zeugnissen,
welche mithilft, neben Tic-er »u Personen
vtsucht. II. «Liser Ioicr! :lilße 29."
rdür 8.
4dc»39
Werkzeugfabrif. XVI. «oppstraße 46. 1- St.
4f
Tüchtige Ver-chlcisierin für
Trasil gesucht. Ädr. ki.d. 461.89
48295
Gffene Stellen.
Weibliche Kateaorir.
Klciderinachcrin aufgenomm
IX. Spitalgofie 25. I. Sig.. 3., At
f TE 'iO-
Ein Fräulein. 2cr Figur.
Doune zu 4 gröftercu Kindern
oder beficreS r.indsniadchen, nur bestens ein-
xjo^len, ^ird aufgcrommen. ^.st'art
100 -.'roo sl. monatlich können
Personen jeden Stunde» in astcn Ortlchasten
ficher und ehrlich ohne Capital und Rifico
verdienen durch Berkans aeieglich erlaubter
Staatspapicre und Lose. Anträge an Ludwig
cejterreicher, Budapest, VIll. Teutsche^qau-o8.
Fcnjterplivcr.
größerer Statiir, möglichst böhuitsch
sprechend, 4Ü328
b-nöthigl bei gutem Lohn
Weiss, Prag. Mariengasic 20.
Es wird nur aus solid- Leute reflettstt.^
Graveurgchi'kc, aber nur
solcher, welcher iror orübt und Ti^chtigi»
leisten tonn, findet Aiifiiabmc b. G. -sitag-r
7'II. HermLiingafie 45,39
maZo-.' Modisteugeschäst, I. Käriitnerskaß-
Nr. 22. 17.-.83
welches in der kchnciderei tiichtig is:. ivirh
gesucht. Fräulems, die schon in «lounn-
confcttioiisgeschästen thätig wareii, find stedor-
ziigt Lsserte unter „kl, Z. 4782 s" aii >.:c
iHsp 4,8-'>
Jttitg. Köthin, die selir gut
locht. loird aufgenommen. I.
Bonne zu iwcr gross, «chnl-
kinderii. sehr gute Bedandlung, w'rd gesuch.
Vlll. S-orgsgasic 1, Th. 13. Borstellen von
lllihran. 47610
Tüchtige Maschinnäherin f.
sehr seine Damrnwä'ch! sosoit ausg^oinin.
7'. Slebenbruniiengasie 50. 3. St..
.Kaffccköchin gesucht.
Ca fe. IV. Fa vorit^7, nraj .' 2--, 4^2 7i>^
Jüngere Köchin, streng ehrlich.
2 Kauimerjnnfcrn
sl'lr G.az u. Ungarn,
dentschc Bonne mit Franz.,
seines Ltubeninädche» s,rr Wien.
junge Herrlchafiskachln sur Wien.
HrrrIchaslököchiN sür Ungarn su^ Blirenu
M-rchktti. l. GoldschMiedgassc^ Nr.^o.
Lehr geübte Ningschiff-
näbeiin wird bei guter Bezahlung dauernd
deschäsligt. cpp-nbeimrr. 7II. >^>cd-a-
steingafie 27. 4808-
mit gnikn A-n-iiifirn. nestin Stuben
mädchkii sosorr auigenrinnirn. 7'1. i.ir.>!n-
aailc 18. Tdür 26. 48293
Modistin, die flink nnd
chic aufputst, wird sofort
acceptirt. Adr. Cxp. ^^64
Köchru ft,r London, kleines
Sscst.rurnnt. drrchans tüchtig, de, ireirr
zicist- g-siicht. «ebaUsanspruSc. Ncler.ozrn
nnd 'Pbolagraodi.- an W. Bnraer,
^nUnnr-strvHh VT, I.ottfion TV.
48074
Kalnmcrjungfcr gesucht
sür scincs Lurgershau.-. 2b -30 fl. EAslN
Kauiurerjunglcr 48220
sür gräfi. p>auS. 20 sl. Schalt.
Jnslitill, I. HabSburgerg-fic LIr.
Ikeserenzen ^find untrr ,Intelligent 46680"
postl. Taborftraß e ein zureichr n. 46689
Stenograph m. schöner Hand-
schrist ausge-ominen. Lsserte an Langer,^!
Porzellangafie"
38.
4 7.669
Truckmeister tvird gesucht,
welcher in einer WochstuchfahrlI thätig war.
tüchtig in der Herft-llun, der sZorbcn und
im Drucken selbständig ist und in allea
Zweigen dieses Faches gut bewandert ist.
iuiN Beispiel ssormstecheeei. Firn-i!- und
Lackzubereitun, -c. Anträge mit An,M- d-r
Lodnansprüche. sowie Zeit. wann Eintritt
ersolgrn lönnle. unler »E. L. 46421» nn die
Crocdttioii. --64-1
Rcpräscntationsfiihigk Herren
Kindergärtnerin zu 2 Kindern,
Geh'lt lL- 18 fl.. sucht iBurean lllischla,
I. Mcmcrgasic 1», srüher «Lr»t>>erstr.
Schreiber, Stenograph, mit
schöner tzondschrist. wird in einer Advo-
caturslanzlei ausgen. Osferte iinrer
.Schreibe r 4821.3' an die Crv. 48213
und Damen werden bei eine Actienbank au>
genomme-. Gehalt nach Leistung von It'O
bja 400 K. m natlich. Offerte unter
..Mandired. 46639" an die Epp 46639
"Tüchtiger.oiehlrcisendcr für
den Be,irl Sl. Pötten Amsteticii gegen Vro-
difion yeiuckit Aor. Erd. 45779
Wcinrcisendcr mit eigenem
gut eingcführtein Aundenlrei» in Nord-
böhmen. Mähren und Schlefien wird gegen
hohe» Fixuin acrepttrl. Osserle unter -M.
M. 899" postl. II. Toborstraße. 47722
Pcrkäufer, Hntmachcr, der
i größerem sstrschöste in gliicher Cigenschast
langer seroirt hat. gleich,kittg tüchtiger AiiS-
iagearrangeur, angc^nehmes Exterieur^ wird
arrangeur. anglgnmcs vipiericur, wir,
znr s-lbstäiidigen FUHrung ineiner Fitiall
oufgenoinmen. Schick, IX. Atserbachstraß,
Nr. 12. 4.8004
Tücht. Verkäufer, womöglich
der Gummibrancbe. sofort aufklerrommen.
Gummigeschäft, IV. Margarethenstraße^38.
Branntwcinverschlcihcr mit
kleinem Gehalt u. Verpflegung wird aufgen.
Aronprin; Ruvolnbstraße 3. 47990
Tüchtige Porträtzciihncr
finden dauernde lohnende Be­
schäftigung. Probcarbeit Ki'r
Ansicht mitzubring. RoLiczek,
Wien, VII. Kirchengafsc 7.
47133
Tüchtiger Monteur
K-r und Waffer o. ausgrnonimen. X7'III.
Antonigoffr 12. 47876
Tapczirergchilfe wird auf
genommen. VIII. Clroj.>igaffe 34. Bor-
wohlner. 4od96
Mechaniker, erste Kraft,
erhält dauernde Stellung bei H. tkarig. 7'.
Fionzeni g osse 18. 48104
Tüchtige Platsvcrtretcr für
einen sehr leicht verkäuflichen Artikel der
Veleuchtungsdranche gesucht. Stadt und Proi
vlnz. Offerte ^»rter »Sicherer lucrativer
Verdienst 40770- an die (irv. 40770
Tüchtiger Vertreter dcrfltcrlame-
branche gesucht. Unter..Au bietlung 47636"
an die Exp. 47636
Praktikant gegen monatliche
De-ohlung ausgenommen. 7'. Margaielden-
st ,oße 67.
Praktikant aus guter Familie
wird sür ein Fabrilshaui am Neubau ges.
Oss-it- unter .S. ü. W. 4717ttt,,v,°M.
Lieglergoffe.
Arbeiter und Arbeiterinnen
aus Damenwäsche und S-Idbeutel w rdcn
losott ausgen mmen. VI. Sumpcudorketstraße
Nr. 70, i. Sl., Tb. t2. 4782.1
Tüchtige Modlnin snr feines
Scschäst in Nußlanb gesucht. Nahcrcs durch
j Carl Retzrr. VI. Mariahilserftragc
Stubenmädchen aufgenommen. lf.
Kascrntngasse 26. 2. Stoll. 483l^
Comptoirisrin sofort aufge­
nommen bet S. Trinll. XIX. iShmnastum-
ftraßk 71. --^00^
Comptoir,ftin. Chrrftln,
mit Sl'oreibmoschine und Strnogrovbie ge­
sucht. Lss-rlen unlcr .Comptoiristtn" an
Schalet. Wien, I. W oll,eil e 11. 48033
Gesucht wcibl.Geschastsperfonal
Modistin gesucht, 1. Kraft,
selbständige Leiterin des Ge­
schäftes, sehr gutes .Honorar,
> Jahresposten. Por.znstellcn
Plontlhg zwischen 10 u. 11 Nhr
bei S. Puschka u. Br., VII»
ZoNergasse 7.
wie 3 Comptoirislittnen s. Stadt. 3
käuscrinnrn, L Trafikverichteißerinnc».
Lchrlnädchen ans anständig.
.H.ausc zum .Kleidcrinachcn in
Ttadtsalon ausgen. I. Tonnen
fclsgasse I I, 4. Stock, rech^.
rauicrinnr», s .r^rnrourrinu-»»--.-"»'»-
Buffetsräulein. L Sihcasstcrinnrn. Bonntti
auch Ansäiigerinne». durch .-r-n I.
Salllcr. l. Tömgane 48043
Tiiihtigc bilanzfähige Buch­
halterin. Christin, wird -ngagirt. CS wird
nur aus -rsic KrasI rkslectirt. Lsserte mit
Siehaltsanspruch unlir .Buchhallrri»- an
Schalet, Wien. I. Woll,eile 11. 48 035
Lehrmädchen zum Kleider
machen ausgen. 7II. Etisigaffe 18, I. Sl
Junges Mädchen, das Buch-
'Modistcnlchrmiidchcn werden
in einem Modistensattn ausgcnommen und
gründlich untiwrichtct. Mädchen aus beffnen
Häusern bevor,. 71. Wiudmühlg. b7. 37863
Haltung versteht, mit Ansangsgehalk
20 fl. sofort aufgenommen R. ^Eann,
IV. Margarethenstraße 38.
Lehrmädchen n. Näherinnen
,um Kseidermachkn ausgcnominrn. X^IV.
tlauergoss e 6. I. S> .. Td. 14. 4,,59^
Junge Kanzlistin, in der
Buchsührling bcwandrrl. sindct sosort Cn
gagcment in eincr Baulonzlei in der Vro-
»in,. Anträge mit Angabc d-r Ansprüche
unlcr .Verläßlich 46708' Postl. H-ins-ld.
llürderösterr. Photographie erwünscht. 46708
Zuiii Cravatcnnähcn Lehr
Mädchen gegrn Be,ohlung ansgenoinm-i,.
^X7'III-1 Hosniänngaffe 4. 2. St.,
Cxiiien; für Herren ». Tamen
durch Crleriiuug dcr gahmcchuil in kurzer
Z-i7 btt lästig m''H°n^rar.''ÜÜ. Hohlweg-
gaffe 29, Th. 2.
Uötcr Olavierspielkr wird
sofort ouiac- oiiiiiirn. !^. F. Dorbalh'^ ilsast-
haiiS, II Lichi.'nauergasjc ,0. 47586
4747«
Binder für Cssigfabrik auf-
pknominen. Währino Oientlsyckste,^:^.477^k^
I Magazin ur,
„iglcsch Caslier. 1 N'schäjt-bi-iier. 2 Comp-
toiristen. I Crpedirnt. 1 Maschinist. I Buch
hattir, 1 Gärtner. 1 Magazl-.icni jüi P.o
durlen. 1 Jncaffanl. 1 F-diilsauss-hcr.
1 Diener. 2 Commis. 1 Neisender gesucht.
Näd. .Wr. ErnIral-Anj-tger'. I. Einsier-.
! stiaK 11. 4,339
Stecasstcrin für ausivarts,
Borstellung hier. suiht Inst. Mattier,
Singerstrafic 8.
Lehrmädchen in einem
Vsoidlergisihatt ausgencinnien. Roseiiderg.
I. Renngalle 6. 48163
lier. I
.7988
8 ff.
Servircassierin aufgcnomni
ff. Lohn und Percent. IV. Luiseng^affe c
Köchin für Alles mit schön.
^eu^gniffen gesucht. IX. Harmonicgo^IO.
Servircassierin aufgcnomi».
II. Weitttranben-asle 3, Kaffeehaus. 479lI4
Servircassierin aufgenomm.
III. Stanirlou-^z'.astc -r. 474^1
„ i Köchin für Alles, die im
-Uis-iigaffe 0. Milhils«. sehr reiN ist. wird
4.761 I Etubciimädchcii zu seiner tteener
! Fa'msli-^Iucht. Borzustellrn Sainstgg °d.
«onnlag Vormittag»
-- bis 12 Uhr. III.
Aaco nin goffr 1.», 3 Stock. 4 ,908
Servircassierin, Llnf., gesucht.
IV. Lechtengasse 15. 48175
! 'Köchin für Alles, die sehr gut
! koäikN r.'NN, sehr rein und ehrlich lsr. wird
mit 1b fl. Lohn aufgenommen Große W.nme
Scrvircassicrin gesucht.
7'II. Nenb ougaffr 73. Case. 48015
Sei Viren s sicrin aufgenourm.
II. Lchol-.gafi- 2. ,482^5
außer Hans. „I '»ri cko In mocko", M,distrn-
geschäsl, I. Kärntnersdraßc 22
Praktische Caffierin ausgc-
nommrn. III, llnlert Biaducigaffe Nr. 13.
Case. 47717
47588
Köchin für Alles m. JahrcS
zeugniffen wird ansgenonrinen. 7'I. Ikoserncu-
g^e 3. 2.^E,..^b. N1 471.54
Gute Köchln. 18-20 st.,
n.rcki Lieicrw.icrs.
Hrrrsihajtt'söckiin. 25 fi.,
Näruteu, ant ein >8u!. Ninbenm..
scinc Itöchi». 2.7—4t» fi.,
.Carltbad. vor,. Stelle,
sucht lllorth.sitniciek, I.
lliaglrrg. 21. 48320
Perfectc .Köchin wird neben
KüchenmäSchen wird auige-
nomwtn. I. Lppolzergafse 4. Gast>.ur-.
Junges Kii.chcnmädchcn auf­
genommen. 1. tkurrenlgaffe 12, C'ä':..i,».
' 48r>32
Kindsmädchcn, sehr verlässt.,
rein und nett. ,u ,wki pttaderu sosort IN
brff. Housc ausgen. Beizustellen 17. Seitz-
gufie 7. 1. Sl.. Tb 9^ 161.4
Junges Kiudsmädchcn anfg.
Landmädchen bevorzugt. VN. llleusnstqaffe 62,
CinsacheS Kindsm.idchcn "für
Alles sosott anigenonwicn. II. Lcopo^td-n asja
Besseres Kindsmädchen zu
einjodriarin Kind vrr so-.it Borstet .ng
di-i 2 Uhr. III. figsaniL'tt 51. 1. Sio..
L bür 7. t>7.'»9
'Kindsmädchcn mit reit:"
deutscher AuSsproche. >m Näd-» bewai.cert,
liiid-rli-b. stini und i-in. ausgen?!,lin.n.
Lohn 40 ff. u 3 ff. Nachlmahlgrid. Wicoee-
mann. XII. Schonbrunnerstroße Nr.. 1-^.
Teutsches Kindsmädchcn.
derläßlich. wird ansgenoininen. Blirzust-llea
von
N,
a 9 b?s 11 Uhr. Gr. Sprrlgaffe ^.dUr
'Kindssran. 20 fl.. LLien.
brfi. KindSn'äoche», 16 18„fi. vber-
ästerr.. zu 2 j. M. oder Bonne,
eins. Boiinr, 10 fi.. NiederSflerr, -uch
AnsSngerlii.
sucht '.'lortli. I. Naglere^iisse 21. 48S1S
Kindvfrau
In GdschästShnuI. «e,.. und
lllndämLdil,.'».
nengeb. Kinde i» Herrscha-t.'h.r-!» d-c,
sucht Fr. L-idel, I. Diescr Ärnbcn 10,
1. -I0i1. 48- 55^
Kindcrstubcnmäocsicn, das
'K- KLL»
rbstr 9.
.Köchin für Alles, die selbst
ständig locheii taun. und längere Zeugniffe
befißt. wird ,n 2 L-Nt-N ansgenoinmen. 7'1I.
Natlerstraße 61, 19. 48324
li»
I
Btfs. Kinder,tnbeuinädichen^
nicht unter 26 S-dren. da» schon al» solide»
gedieiil bat. ioiid ,u zwei «noden. 1 und
''^adre alt, gesucht. PorzufteÜen nlcht vor
9 Uhr. C. ll!.. W.std°h„ft--be 5. M-I,°vin.
Gesucht a iständ. Mädchen
sür Alles niit toiigeikn Zeugniffen i>'bne
Kochens ,u 4z-gin-r. «naben. 7'ohn saminh
N-chlmahtgetd 13 ff. I. Schkiileiistraßr 2.
Mcziant». Von 9 diL^ Uhr, 4,,3S


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 23 ]
s
s
!i
«r. 316
IViSQ, LLWStLK
Xelltzs IVieLer 1'L^dlLtt.
17. I^ovswdsr 1900.
Offene Stelle».
rSetdIiche §«tegorte.
Eins. Ttubk'nmädcheu, das
nrhcn kenn. wird in 4ri^l. Hause a»fge«.
Loh« ssurmt Äachtmatzlser?^ fl H. 2.»
IV. L,y Junger krätt. Saufbürsche
Junge« einfaches Llnbru-
»che«. vae anck» »Lbe^ k.inir. nnrd scl
«ä»che«. vae anck» »Lhe^ k.inir. nnrd sofort
arrtoeTi^^cr.. IX. Hahii2Lsse 12,
Begeree Ltubeumädcheu.
L»t, iL fl.. z ft. -m« HE.
Dir-stticrmuNuu,. I. Siir«ni,alse
t>ir. Iv. frülier itarn>n5rsdrotk 4,7^1
Besseres t^ietramädcheu, wo-
^nc;Uch I..N weicht- Ildr
dtr Wasch, un« iii dkr Liichc wiiOis!. wir»
-nd^di,,.-, um Poll-n °lr L-urlnrchl. >,» auch
i^^^üE^^^wcrrc Binderlu.^^, N^ken tiies^ästskutscher. äuß.
lüchligist, wird sosart arisgenommen.
-totilmarkl.»,
Ri Mirdl mnrn Seschäfl. «74^
brstc L^raft al« Directriee
für das Atelier wird aufgen.
l. Tnkdlanben 11, Bohlingcr
n. Hubcr. 47i«3
i« feiueTT- L>g«se t2 Persl.
7il, II. «r-,rrftr-i>t 68. Ld. 2,'. 47.'«I
^^üglcrin^ für feine Lcinen-
Mädchen fiir Alles, das gut
foLeu I27N^. Li-d .-.Iifoknomneu. IX. 5uir-
slndelgane 34. Meyav:s, Th e. 47 5S4
Mädchen fiir ANcs. luclches
ks-i.. LLfqrnoaunni. IX. ÄchUckqüffr b,
' .-.'L. 3. Sr.. T!> 18. 4^^i7L
'Mädchen für Alles, tvelchcs
'.Otädchcu für Alles aufge-
t». XX'III. TiNk-aeile 12. :i. L>..
7'ur 16 4822.7
Junge« Tienskmädchcn, sehr
rei'.Usch. .culsiSr. mrL auigrn. Titzrl. IV.
^vonrenürJ;!.' .'-4.
Uezei.
46940
nü.tltem und vers.rNiltl, mit vorzügl. Pl.i^
Tüchtige Tervircaffieriu
G>ockru,»8^2hür
Tüchtige fesche Lervircaificriu
such: L!c!.k irr ein-m Ta»ca,-. B.-. IV.,
Ließg assk 2L, Tliür 20. 47852
irnnnilsscn und kiir sediS Zcug oerwnidbar,
niir 4> und 2jii!^rige»i Zmgni». sowie
neue Pfcr»cwir>rrr u,i!> LlaUdurschrn.
.....—. .„,..»..
luchlig ia Lroll uud Pserdeküeae. mtt schön.
Z.nanisjell crnprelilt deftenl kosteiUor Frau
3- saNl er. I. ?om g affe 5. 48044
ftutscher, jung, kräftig,
oerheiraler. uuäuern. »luttr Wahrer, mit
BaqnllufocikT)! vertraut, caurrcui-'ählg. su,-t
Pi^sron inG:sck'Ls.Z 2 od. Prrvarh'.u^. Lndi.aZ
(Ärbars, X'V. ^ohnstraßr 41
Tüchtige Tamenschucidcrin
1(lLU)er mit guten r>eugniiien bittet um
eine Stelle. L. Üldiinsw, L.X. Salz. Hourdrsoioerin
4L0.N
4 5387
Hausmeister mit 16jährig.
v2eugnlst bittet um Stelle, vm. !tXaria-
tE^gafs: I. Hc:'.:;desorgcr. 47455
„,^ Bessere -Hausbesorgerstelle
l>tet,es ldtüdchcu für ti afetüchc!<>. ilo>: nc:!.- ordrus-me>. !n-
......,' der Mann ist Tllaurer. vcrlö^Uch u. niichlrrn.
belil!! I2iä!irii?:- prima Zkiisnisi, lciftel pröd.
8'oiu.,m. 13:0. Zulchr. erdrien XVIII.
dilittpaffe 13. Vorlicr. 47470
nns:>enommen^VIl. u.^.secsiraße.3 0. 476 45
Fräulein gesucht aufs Land ;u
5 »tlndern von 1', t i; Inlsren, -rlnder-
gättnerin bevorzugt, oic'^alt l.'r fl. Horzust.
von 9—11 Uhr, I. Srabcn 1s, 1. Sttege,
4. Stört. 47638
Allciiiitcliendc, uubcscholtenc.
lvtädchen für Alles gesucht.
VIII. gudrmLN ns« osse 1. Th. 7. 480 38
Mädchen für Alles f. Laie-
sksucht. IV. l-)r. :»jcu ya ffe 8. 4x2 33
Mädchen nir Alles, welches
to 2 !.ch,-i und vügem kann. wird sogleich LUl-
-n??!7',en W sk. ^'odn. Vlll. ^^'krrvkn-
telrers.roi;.. 62. 2. Sr-.. 2. St.. Tb. 28.
48212
Mädchen für Alles aufge
II. ^dere Tonauitta'^e v7r.'55.
Td. 15- 47W8
2. Lte
gesundc, ordr" g^iiebcude sirnu, nicht unt-'r
Lb ).ihrkri, wii-d st^r kineu Selchwaai. -.-
slstasttle Ber-.:--)gen, bar b!oS wö-...t-
llch 4 bis 6 Stunden im t!s.'sch.:fre zu sein.
Nicht mit voller Llrefle und ouo.-.vme 'lu--
l'chriften 'o .it irr'cl'c obige:: Bcrr.i;; ukcht
haben tvero- n nickt berücksichttot. Zuschritten
um. „r^lüLliche Zukuntt 43610" andieikrp.
43''
Köchin für 'Alles, Israel.,
bittet um Pofren. !. G., X'. Echoi'.brun-.lcr-
Krage L7, 1. St.. Lh. 6. 47540
Köchin fiir Alles sucht «teile.
H. L, VII. Lp^ot^ossa 105. Tq-r 6.
47K7S
Besseres Mädchen bittet um
Stelle als Löchin für 2llleL zu kleiner Fa­
ll..li^ Tcborlttaic 74. 3. Stock. THür 34,
.Kindcrloien.Hausbesorger,
2i:aurer, I4j. u. 7j. .Oeugn.'.
HanSbrsorgrr, Tlslillrr. L^iädr.
Hl>'>rdr!o>qrr,UaIi!>ungrslcllter. I2i. ^truali.
va!l85c!or,icr, yörincr. IZ;.
<>ics4astir!llsitcr, 2 j .'jrrlan..
Buchbindermädchen gesucht.
IX. Schwor,jpor.ikrnra^e I».' 47340
«ortirerin für Tnchabfätte,
soiair vom Foch. wcrdci, dci u.
Srlcibrrg. XVI. Brunnengasie 72. aui^r-
il-mmku. 47>I2
2. Ll..
'.Vtädchen für 'Alles gesucht.
W»rmh:Iirr «Ir. 4!«. 2^;.-n-inmen in chriftl. FomUie. nur
toelchc sthr schön bügeln und Zimmer
Junb-s Mädchen für 'Alles",
-re ->er. oiOede ju »nen, kleinen «inde
rr 'rir» ai,s,en°!nmen. VII. 3!eu«islsoffe
2 Seock Tbüe 11. 4.8I1I
«tarkes 'Mädchen f. Haus-
reinizunz wird ausgenommen. I. biouben
beingone 3, vau-inspcilor. 473Ö3
Hansirerinnen für Wirk-
lwoorengeichasi gesuchl. I.X. T'Lrlobaoffe
Nr. I. rbiii .7. 4777a)
i'^tschäftsdiener m. Inhrev.engn. empfiehlt
kottenfrel 2Icr H-Zelnicret. I. ^,)!aglergafse
Nr. 21, 1. Stock. 48.322
'Bursche, '.Lt
48322
Jahre alt,
Nlilitürfrc». Mlt schöner He'ndschrifl. -uter
Äechner in Äubik und Quadrat, sucht Posten.
Lciefe unter .P. N. 47101^ an die ^rveo.
471O1
Junger '?.>iann, der als
Vertier und Schneider beschäftigt war und
alle Ärbetten vec'kedt dltter um einen br-
sweidcuen Posten. Zr 'chr. an lr'arl Pribtt.
IX. PorreLangaffe II. 44^31
Zugereister Friseurgehilte
>'uchl Po-ien. S. P., IX. Märlixobe 32.
I. LtoS. Tbilr IV 43.>!«
'Bnfsetfränlein, auch 'An
fän^erin. aufgcuommcn. V.^r'teUen von 1 di5
3 U: r. '^i'r. l'rv. 48050
2 Kellnerinnen, 1 'Büffet
srSulein sür ou-wärl- such! Inst.. W.'.'ieUe
Nr. Durchhaus. 4-^021
Tüchtige 'LOcisrjnwelen-
schleiferin wird sofort aufgen. und dauernd
ben^nfttat. Adr. t'ro. 48184
«chnursticharbeitcrin.
tikchtig in Salonarbeit. gesuch:. Abmar'er.
X II. Breitegafs e 12. 482^,4
Lllädchen wird in einer gröft.
Puherei ausgen. Selber mus; Nechnerin
sein. Bevorzugt solche-, dar schon in solch.
Geschäft tbaNg war. Foh. Bruna. X.
Himberoerstratze 17. 47965
Landmadchen fnr Alles wird
aokstcn-annrn. VI. Ilsergnsie 8. Mezz, Tb 8
Sorzusrrll. Sonntag ». 11-12 Uhr. 47839
Äciiercs anständiges Mädchen
kur Sllk», »n- lochrn. wasckrn und bügrln
Strüen-Oeluche.
Vtäoultche Kategorte.
Ä.^0 .K. Tcinjenigen, der
-inrn cb-rrknlschul-AbsolrknIrn. Militor
dirn, un!irbr>ng!. L. «.. X. Krplrrg
Nr. !> Td ür 17 4:!.88i
.... Reisender der ti>alantcrir-
wwio i mmrrbüriicn krau, wird mit 11 fl! "ub rkcdcrwanrrndranliio m l cinarb.ndrr
Lohn und z fl. NLchlmnbl,,cld ,u 2 Prrsonen! D-Obkntnlntnch r°n xi>l,me». Mäliren.
mt'aenommen. III. Neullirqgasle 9. 1. <'7! «chlrslen. Lber« n. Niederotterrcich suckt
rh ur 7. 47859 1. Zannkr 1001, esemuell ab
'Äclter. 'Mädchen für Äll7s" -""""b» ». 3. ,u m-rnndrrn. «ruoi°,r
flöchin. wiro sur allcinslrbcnder äln
ührpon: „such,. VIII. Orrchkugoff« Rr. 7^
^'chmillc^ Idrrchrn von I dir .5 Ubr
bins. ^'andmädchen, 12 fl^
Ordn. 7--M- pcsucht. Inftiill, LHIb. II.
»r°t«r»i,bc «>8. Idür L> 47382
Dienstmädchen gesucht.
t ll. Ar ubougaffi 44. «ka s r. 48037
Besseres Mädchen s. 'Zllles
gntkn ^rugniflrn wird soglrich zu zw,i
^«rsonkn gesucht. Vorstellung von !) Uhe an
G»m»endorsetstrg«e 24. 2. Stock. Tdür 13.
48280
Jnnge 'Bedienerin, im Auf-
4809Ö
<,unge 'Bedienerin gegen
I I ll o und 6 jl. Lohn gesucht. II.
--Uk.n-t^e 8r,. rdii. 8 477ZZ
I. Trccmber d. I. zu vorändertl. Geuoisttc
Anirä.ie unter .S. S. 47794" an die ich!.
47794
Tkrcbsamer junger Äliann m.
blidscher Schris«. bittet ali Seschckst-i odet
Vureaudiencr unterzukommen. Lukar,
XX m. Martinstraste 82. Friftrsalon.
45700
Badedicner, Masseur, ledig.
bitte: um Beschäftigung, gebt vridat auch
Mit e:nem Herrn auf Reisen.
LSdlergoffe 227 I. St.. Td. 3.
XVIII.
43.'>«4
Ttarkcr junger Bursche mit
»Uten Zeugnissen, veistedt die Lischlerei.
sucht Posten als Geschäftsdiener oder Haus-
«schier. Rlldoldh 3°r>. XVI. S-derlgaffe
Nr. 50. T dür 2. 47206
Junger Mann, 2.'! I. alt,
bittet um HauSdienerstelle. Carl Aopecek,
X. -obannaaoste 1 3. 47483
besucht 'Wirthschasterin per
sosrrt !U s. inl. Isr. mit lOsähr. Mädchen.
rntell. Personen, die den kl. netten
Lal.,kalt allein fuhren wollen, miigen Adr.
angeben unter .Vewiffendaft 47761,' vosti^
u-llmrendorferttraste. 47766
«erirc»-»,,,. ZO fl.. sstr Wien. 2 Leute.
»ur,er»k«chin. 18 fl.,
mn»,Nau. 18-20 N.
^flevk Nöchio. 14 fl..
N,chl» kwr «Nci. 12 fl,
inner kNibenmiidchen. 17 fl.
b'^^^^^^Ttubenmädche». 12 fl., Z fl.
Mi>»«,en s«'r «lle». 2 Leute, such,
Tieiisnicrinittluug,
Z «iemergaffe 2!r. lO,
friuzer itärilruer-f traste 47738
Als 'Burrau- od. 6)eschäfks-
diener sucht junger Mann. welcher sich zu
Lager-, Magazins- und Schreibarbeiten ver-
süsrt. Posten. Zuschriften unter .H.
K 1^265' L» die b ro. 1 8265
„ ..Kräftiger Mann. willig und
flerhig, binet -14 «eschäktödicuer ob.
k'echt unnrzulvmmen. F. B., !.!. sr-thtldell-
Platz 5. Th. 1. 47567
Hausdiener, auch ncttc Anfänger.
'^^E^fE^biencr, Kunchcr empstehlt Znfl.
^ '^rünaiigergoffe 1. Telet-h-u
«r. ,399. 48230
,-.^-L'°"-lähiges Personal.
^sch-sttz-. Hans. nnd Bnre-ltdiener.
Parliere, o-ustdes-rger jeder Prasesflan
empstohlt loslenlov JnftiMt Buch. I. Wall-
".' "" 4801'
leile 18. 1. Stock.
^ «alonfräulein7
blond, fchoue ssigur. für erstes
,, -amen-Modchaus
gesucht, «prachkenntnissc bcvor-
Jlinger 'Bursche, 16 Jahre
alt. bitte, um Stelle -li cheschSftsdicnei od.
villi-ideoe^r.^ VI. »asernenooste 4.
33286
'Bursche v. Sande. SI Jahre
alt. sucht Posten -li «.sck»sl;«iener. Haue-
knech, oder HilI1°rdei,ee."xVsti!i':üch TÖötzi
keun^tuifle^^^N.^W. V. Ziegel-seug-fse 2«.
zugt. Bor,u„ellen bis 10 Uhr^
Eormittags. Adresse in der Jakircszcugn.
'« bUtel um Stelle. loern -tick- Tel'-atcnrn.
seswatt, nl,. Diener V. Itrschuberaast'e 21,
l. St., 4d. 32. 4,634
lrxpco.
467S3
>»ugendtlche Hilfsarbeitcrin
sucht Buch»,ädere, Smeeich itzal. I. Zelinka
i N. ^48103
Nettes 'INädchen t>. Sande
wir» für ein Gasthaus ausgenommen. VII.
,Seinardgasse 30- 47900
^ie -Herren bhefs bittet
ein auLckdienrer Rechnungsunterofficier
mit schön. Handschrift, gewandten Umgangs-
fermen un? kteinerer Caution um geeignete
Stelle. Bernlittlung wird evtl'prechcnv
e'ltlohnt. Zuschriittn unter »Beschnden
Nr. 47500' an die (frp. erbeten. 47500
^Zucherbäcker mit Gewerbe-
schein, solid und tüchtig, sucht Posten oder
Dereinigallg mit Bäcker. I. Wagner. X'.
Pilaramgasle .5. 47478
Verheirateter Gärtner,
39 ikah-e a«. ,n allen Gärtucrarbrite- out
bewandert, --amen I:ch Roicuz ickker, bitt,-,
um Stelle, didr. Seidlingan, Hanotst-.aßc
Nr. 116, I T. 47579
4^057,
.Köchinnen für ')llles, «tuben-
Mädchen, Mädchen fnr Alles, stiicheu-
Mädchen, rmujiestlt Ziistitut .Äustria'. l.
>8tninanganacr,iLssc 1. Tcleptzon 7390.
48231
Ungarin, .Köchin für 'Alles,
let am P.'itkN. X'. Krttenbrückeugassc 17.
bittet am P.'itk
'.«.'tteber^eschaft.
^8241
'Anständige Iran, 1-1 Jahre
alt, bittet als ^ochln in einem größeren
chrlstl. GeschaftSLause oder zu zwei älteren
Leuten untcrzutolnmen. Geht auch aufs
r.'ünd. Auskunft M. W.» X'. Grüngaffe 22.
1 Stock. Tdür 10. 45460
Sandttiädchcn, zugereist,
18 Jakre alt. mit garem Zeugnid, wünscht
als Köchin zu ll. Familie unterzutommen.
III. Löwenheriaasic 14. Thür 23. 47019
Anftänd. .Köchin, im Häns-
licken bewnnLrn. suckt Posten neben Zruben-
madcken oder bei lleinern Familie. Marker,
Währ.ng, tza::ongaif7 5. 47316
Jüngere J-rau, welche sehr
brc-uchbar zu Kindervstege. bittet um Pe-st.n
als Lindsfrau. geht auch aufs Land. Z. W-,
IN. Gärtnergaffe 12. 1. Stiege, 3. Lrock,
Tbilr 34. 47452
2lllemfteh. altere Frau sucht
P°I--n süi »likj bri kleinrr ,fam,lit. III
Hauoturadk 107. -.1. Llitgr, 3. Ll.. Th 41.
474L'
'Mädchen f,-ir Sllles. Lchle^,
Elches auch kochen kaun. bittet um Posten
M H-, XIX-15 Friedelgaffe 36« !h- 2
47547
Tüchtiges Mädchen f. 'Alles
bOl« um Stillt. V. «°mo-rstors,, 7 ,afl- Iv.
4. >sr.. -t.d. A.), H. A. 47777
3wei Mädchen für 'Alles
suchiu lllostin^ Sorrckzru diutsch u. b-bmisSi.
^7. 2k., II. soringiigakl« 30. I. St. Thb
47782
'Anständ. 'Mädchen s. Alles,
wklih-^ auck, k:4t-u lauu.- 2^1 -Lsstin. -ll:
c.. V. rithigaffk 30. 2. Stock, rwi II
II.
477S1
>lunges Mädchen für^Mes
Mädchen für Alles zu klein.
Besseres 'Mädchen such!
-stelle zu z-wei Personen. Gute Bebaudlunt
.-evor;u.tt. T., III. Steinaclle -kr. 32
47N
Lbür
'Besseres 'Mädchen sucht
-kelle zu kleiner Familie in christl. Hmitt
K H Llt'vk.-'stkrre-ffe 28. Tdür 2. 475'.':-
, Vc,leres Mä'-chen. '24 Jahre
alt. rrclctier sehr gut kochen kann, sehr nett
und rern. sowie nuck in der Hav-wirt^chatt
sehr tttckztig und verl.INick ist, sucht Stell? rn
^n^em Hansi: zu 2 oder 3 B^ionen veben
^tuoenmndchu'u. Selbe? nar schon in einer
lemen iTainiltenvensiou Steiermarkä. .^uschr.
ün Marie Ull. Hictzinger 2curpt-
47862
straffe 46, rp. 6.
'Besseres Mädchen sucht
Dost-u ,n christlichtu. Laust, «auu locht-
und nahen und hat 7zähr- ^ugniß. II.
-tuwerftroffe 25. Tb. 28. Toni. 477S 7
Mädchen, Czechi'n, aus gut.
Familie, das gern Teutsch erlernen möchte,
wünscht als Kinds- oder Ltutieaulädchcu
un1.:r;ukommcn. Lobn Nebensache. XX'l
Sk^b2ch^aff^.3, Tb. ll. 48287
Gebildetes Mädchc», welches
Zimmer aufräumen und Handarbeiten kann,
such: in einem befferen Hause Stelle zu
Kindern im Alter von 1 bis 4 Jahren. Ä.
M.« XII-2 Schönbrunnerstraffe 164. bei
Fr. brnst.
164. bei
47787
3wei junge Männer, Bruder,
dtt «int^ .labtk. dkr audrrk 21 Zahlt alt.
Welche keine Arbeit scheuen, bitten um was
immer für einen Posten, ehrlich und kleiffig.
beste «echfroge. I. I. Rovak. X'. Tieden-
brunnengosie 26. Hausbesorger. 47511
Vorzügliche» Gärtner, auch
siür Land?.nrtf"'ckast, Frau für I^ch?, Schloff.
Wirtbschatt sehr verwendbar, emsfeble bettens.
Forirmri'ter und Güterdirettor G. <6roß,
Llieu, X'll. Ziegl:rg«se 3. 47472
Gepr. Heizer sucht Posten
in einer Fabrik oder irgendwo nntcrru-
kommen. Adr. l?xd. 460V2
ZteNen-Gesuche.
Weibliche Saregorie.
ssräulein, Veamtenstochter,
Attlängerin. kuckt Stelle als ^zieberrn oder
als GeseUsckatterin zu einer Dame m keineres
^us. Selbes sxrrckl deursck, ilcrliem'sck und
ist in jeder Handarbeit bewandett. Sckaut
medr auf gute Behandlung irI4 auf Lobn.
XIX. Grottenbackttraffe 9l. A. T 47L72
^ Junges Fräulein, welches
sucht Stelle als bomptoicistin. A.
XXII. Houvtstraffe 166. 1. St.. Tb. 5.
47554
Fränlein, Chr., d. deutsch.,
ungarischen »snv französischen Spräche
mächtig, biltet um Stelle als Sanzlistin,
Schreibcritt oder Bureaufräulein. Unter
«F F. 47457' an die brp. 47457
Verkäuferin bittet um Posren
s- einrm Ktschckstt. hier odtv aufwärts,
--tist-gtlchäki b,vor,o„. N. B.. XIV.
Lolloch-rg-ssr 17, 3. St.. Th. 14. 4814«
Verkänferinnen, kassierinnen.
kolnpkoiriflinncit. Ladcnmädckivn. Haust-
Ilältrvinncn. Trafik-crickilvisteriniien.
vaiiiikn cmvNestlr koftrnlos Inst. Buch.
l. Wall,ein 18. I. Stack. 48618
Junges Mädchen bittet in
einem be-s. ckiristl. Lause als ikin:--mädlk>en
unterzukommen. IN. RüdolphSgasse 8, 1. -t..
Thür tOa. 47606
.KludSmädchen vom Lande
sucht III anstäarigem Lause uiUerzukommen,
Anna Teleschal, VII. Neubauz.isse 20. I.Ll..
^)ü:^14. 47571
18jähr. Mädchen bittet alS
bessere» ttil.dsruädäieu unterzukommeu. XVll.
Waidmanngasie 20, 2.Slff., Lh. 18. 47590
.KindsmSdchen, 27 I. alt,
der ungarischen und deutschen Sprache
mächtig, wünscht eiuen Posten zu einem oder
mehreren Kindern. XX. Pöchlarnstraffe 1i.
2. Stock, Thür 13. 47443
Ttubeninädchcn, Anfänger.,
sucht Posten. XX'l. Friedrich Kolsergaße
Itr. 56. Trafik. 446«I)
Stubenmädchen, im ^tähen
sebr tüchtig, sucht Arbeit bei Schneiderrn.
A. Bouswtg. ^ttstiktgaffc 125. Tbür 3.
474M
bins. Ttuoenmädchen sucht
Posten, geht euch für Alles. I. Novarogaffe
dlr. 10. Thür 6. 47481
Anständ. 'Mädchen, welches
Onfach kochen kann. dittet um Postea. XIV.
?»az irarlg-sse ,32. T5. 2. .17871
Anuänd. Viädchen, welches
au> gme Bestoadlung melm als stobt- Lohn
lreyt, nnkack kocht, nett auttäuLt, auch nähen
arm, suckt baldiMt stelle z:r 1 oder 2 Är«
sonen. M. B.. I1II.Sch:öffelg2fl-26. I. St..
T^urll. 45820
Vedienerin bittet um Pouen.
!^-^^u tere Pmdnc tgassc 5. Lb 47622
Junge Frau sucht Be'
menung g^n^cn Tag. n. Lesftnggasic
48065
Mädchen, Ungarin, 23 Jahre,
wolckes letue Arbeo scheut, auch mü flotter
HLi-.d,chrlst, deotich uich ui-.gaiisch oerfeci.
bittet um Btdieuuna ober andere Slrbiit für
^u aauzeu Tag. sl. z., X Leaeseldergaffe
Nr. 58. 1. Stock. Thür 14. 47670
Bitte um Bedienung für ganzen
^r hLloeu Tag. A-aa ^.. II. Taoorittaste
Nt. 43 3 Stock. Tdür 40. 47644
Thmhnthische intell. 'Witwe
wünscht bri rineul gut sttuirtea tzerrn als
Wirthschasterin untiljulaininen. M. tz..
XII. Wettheimftrabc 22. 1. St.. Th. 8a.
Lh. 8a.
47543
Fräulein, '^5 Jahre alt.
Wünscht ;u einem Herrn als
rthzchLfkerin unrer-ukommen. II. Paz^
wanlttnkoffe 28. 4. Stock. Thür «r. 43.
-- 48061
^rau sucht Posten als
W'rthschafleriu oder für Alle«. -?Lvu auch
nähen. X. ckaaberbahngasse 14. Thür 1Z.
^47910
Slnständ. Mädchen. 30 I.
alt, sucht lu riaieluem Herr» als Wirtb
schasteri» uaterjul. Anna, IX. Lleichergastc
" 2 48087
'BcffercS Äöjähr. 'Mädchen,
'Bcss. Mädchen IHäusii^»«-. wünsch, -is W,tlh-
...r, >.ao,i>g IM »?au-,ia,«n. wuuicht ais Will
f^crir I sckaftt5in unterzukommen. Gef. Zuschriftst..
als Ltudenmadllren untcrzutommcu. od:r« unter .Ranne 48094' vostl. Mariatreugaffe.
t'^-suber als Bedienerin, eventuell als l 48004
Pflegerin: ist tüchtig und gewifienhaft. Anl,.'''
an Linde. II. Blumauergasie 18. 2 Stock, l .HaUSl)llsterM bittet UM
Stellung ;u einer oder zwei
.^lettes fungcs .Mädchen !'Berfonen. 2lm liebsten Pfarr
ersucht um Platz i- einein seinen Hause als s,„f <«»? 'Iltttriitte
k-efleeeS Lluk-ei,- odee fli-dsmädcheu. G-s. ^01- -»Nirnge erveleN
Änleäge jU richten an asthe. bei Krau unter „Treu r73;K»" an die
Schindler. Ltlalring. Sisnergalle v. 2^ Si., 473SS
Bef7eres Mädchen, Anfäng?,! 'n?llE."'
Welches schön Handarberken. maschrnnaben
l^nd oueraumen kann. bittet um Posten als
Stubenmädchen. Minder au-geschlo^en II.
Obere Tonaustraffe 73. Parterre link-. 47563
seotantin eventuell zu mutterlosem Kinde od.
zu nur fein. Herrn unterzukommen. V. D.»
XX ?iSa-rströste 20. Tdür 7. 47808
Verkäuferin »r. Zeugn, sucht
m gr. Geschäft Stelle. Auch als Jnca^sant'n.
VIII. Feldgafie Z. Thür 8. 48228
Witwe, ^2 Jahre alt, sucht
Posten als PerkSuferin over Vertrauen--
Posten, war 15 Jahre selbst Geschäftsfrau.
 Mädchen s. Alles, sehr fleißig.
Mädchen für Alles sucht
Dokkcn. Hat Diwllcb,- >u Skinderi: XVI/
Zoh. Ntv. Pergerdlatz 7. beim S-uSbeioiger,
48E
auch loihen kau,,, bittet baldigst unler, Stiche I?icirerin tncht Posten
iukommen. X. tzasengafie 2, l. -I.. Tb 11. ,br Wien »li Sellueria. Sitz- oder See»!,.
4,21..' cassierin. M. G.. N. Circusrafle Rr. .5^
Tüchtige Tiücassierln" mit
IabreSteugni» wünsLi :n feinem Cafe
unlcr;ukommen. Gek. Anträge an I. lb.,
II Echuttelstrai-.r 37 Tb. 6. 48133
47.333
Mädchen für Sllles bittet um
Stelle. 3 III. Lommgakse 8. Tli. 2. 47466
Tbü: 24.
480-26
Ttnbenmädchen^ jüngere
-Lürwe. toelle !-a-b- und Mäschinnädei
kann bitter iegenbiiio unl-tililommku. M.
L.. X3'I. Päherlgäffk 12. Ae,,.. Tb. 16,
'48143.,


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 24 ]
V^eo, LEstsG
lieues ^Vlsosr rLsdlLtt,
17. Ilovsmd« 1900
IVi. 81^
SleUen-Gesuchö.
Tvetbltche Kateaort«.
Befleres Fräulein bittet «m
«ilLhilt- odki Tkdicnung^ lann »»> '"Zk"»
^111. Str° z >i°°IIk 5. LHUr 3. 47 4S0^
'"Fränjöuiches Personal jeder
L-tkg-rir diiect -v» AriuUrcich da-rB
fck»i-U uad gew>iin>haft Inst. MallUs, I-
«inac-ltratzk 4!r. 8. 479^
Zwei Ämmen, eine Ttock-
Uili-rii, und «IN! Büu»in such!»
71. Tuborstrab! 52,°>
«brlich. auch als Sitz-°Ifi-«>n °in»Ii«M sür
Wi-n d°!« uurwültS Jnuiwt E°».. M-ri--
Grotzer Fabriks-Bauplatz in
«Nacirdoil d!i Wiin. »icu ^u.-
SlnU». nn iw«i S
0«!N,t. >u i-Kr Jndus>ri«-Nnla,r
wird drrluus». «ähirrs dkinl
XII. Mcidlinii. Sirillrranff--- lai.«
Hans. 3 Stock hoch nnv
N7Ä'VV»,?'L"«S
Gürtel i« ju »erlnusc«. Suidlnst berw yaus-
besitzer VI. «eü,diMe 24. 1.
vrlferstrab« 49.
HnuÄ mit Packerei u. lsirnnd-
M-t-n. Rübe Wiens, iedr preiswurdi, ju
ceiluusen. event, ju veiv-chl-n. Adresie unt.
.Land 47556' °n die Ssd.
SparcassehauS oder Haus
uui Leibrenten ,e,!n Än,-b>un« wiio IM
II. bis IX. Bezirl ,el°ust. Abr.^,r»d.
Nettes Fräulein sucht Pollen
47Hk^"'
WaschanKalterL
un)r Wäsl!;erinnen.
Uebernchme Wäsche zum
Waschen. Kleine Stücke 2 lr. srotze S'ück-
8 Ir. M. L.. XX. P-Ielliftrube 2ck.^r,d^^1.
Tüchtige Wäscherin geht in
b-uler waschen. XIV. Prini Earlsaft, !t>.
Tdür 2.- 2 i 2 LlO
Eleq. vierstöckiges ^inshaus.
so.ssoo fl. I. Satz: Srlte östeir. evarcassc
4U ooo sl-i für reftiicke Halste Barzahlung
bedungen. Agenten uerbelen. Bricse untcr
..Dircct vom Besitzer 44958"
Antzen garanlirt. ^uschrislen unter -M
Rr. 47534" an die Sr». —^
475.34
Ltadtaasthaus i^ um den
«»strnrreii. auch für ''''»nger sehr ge­
eignet. s,s. >-.,°">-uUn. Sehr
Wol,nung im v ause. Adr. S;d^ 4774«^
Behufs Gründung eu.es zlUsn-
är,tlick,cu«telirrtz s-ch ^ü^u'echniUr einen
Mcd. Tr. (klriM ->-
träge erb. unter ,Med. Tr. 47K34 b°nt.
Wien. I'M. M-rialreugasse.
47684"' ranl.
47684
Fndustriemalerin od. Maler
ru- BerdeUiauna mit einigen hunvect
Gulden gesucht. Unter .S. M. 48^2 an
die L r pedilron.
Tüchtiger Wirth für erstes
Wiener Resiaurant mit einer üinlage van
8000 bis 10.000 sl. gesucht. Ges. .luschrist-n
unter ,P. 8. 48.337" an die 8r.v. 48,..t,
Zahnärrtlichcs Atelier ist
sosort preiawurdtg zu verlau-rn. ^sLII,^
Antrage erbeten unter CH'Nrk
Rr. 4768Z" vo ktl. 731. .^leglergasse. 476^
Gemischtwaarenverschleist.
V. Siebausgaije^^ Zauner. 47dd^
Gangbares Atilchgeschäft
sason vom'v-usinsveet°r aue zir vergede^
Auskunst II. Lugenhitruhe 207. belui^uS-
insvector. 4t64^
^Eck-Uasseehaus sof. zu vcr-
kaufen wegen nachweisbarer Arankdeit. "u-,
kunst aus SefSLigreir II. Am Tabor
Thür 14. Agenten derdeteu. 4644t^
Au.'
werl
Concurrcnzloscs Papier
trzwaairugeschast brt Tovpelbürgrr« u.
^beschule zu verk. X. Hüubcigeruratze
U.
s-
76
46b'4
Feines gutes Lpecerei- und
Dcllcatcsicngcschast, elegant ein-
gcrrckilk». Hauviirratze. 4
so-ort >u verlausen. Grsorlwrl^
Liierte miier „Gllnitrg 48368 p°dl. I u. 2
Neuitrftgaüe gegen -ckicm 4dsd8^
Ncstauration im III. Bezirl
weg. LadeSs. um 11.000 sl. aus sreier I^n-
-u verl au fen. Adr. ü x b- 4 67^'.
Milch-Engros-Geschäft. sei,
25 Jabren in beliem Betriebe. la. 450t1
lägt Umsatz, riima Calsalunben. bedenk
nachweisbarer Rriugcwinn. e-iche?
Veedältniffe habrr unter girnitigen Vebwa.
ru verlaufen. Agenten verderen. Lfs"-
unter .Günstige Gelegenhelt 4b§^^6^^
Ervebltion.
lahle 200 Äronen Tcm-
ien?«en. drr mir mrin Geschäsl 1°!°^'
kaust. 7!dr. r,..
— -- "7—tauten. Au-tuutt au rablungstadtac «cflec.
Neues .^^aus. Bez. UNtttil Llg'.nund. u. Vralcrbraftt
der Briainabrückc. voll bewohnt, .dart^auv' ^tsruntiezi:
Mattet. Zin- 53 0 fl. um 55.006 fl^ ru
?erk. Lastcu 32.000 sl.. 4'/,Pcrc. »^rclndott.
xvill. Corraae gas se 2>-.
2 resp.-I (^cstls^^srshüulcr.2^..
gslN'Ns.eVagi. '.neuemComvlcx. 16'-
(rr,lcla,ngc h'oncession.
?.lasck;cnhicr,-.iUcrri. mit mouatl. B»r-
verbrauch 1 50-180 tz-eNdlrter. h-scrd- 4>ch
W.'gen. schöner NundenkrnS. tregen Alters
de» Bcsluers um einei: svottprelS zu verk.
Zuschritten unter „Gelei^mveitSkiluf" I..
Thür 32. B< rnhard. 4 0603
Tüchtige Schneiderin empf. sich
ins Hans. 1 fl. 20 Ir. her Tag. XVIil.Ana-
üastuS-Grüngasse 30. L. A. b. Pick. 47520
Realilüten-Vcrliehr.
Eigener Herd ist Goldes werth!
G. H. Txursma. Ärchirrk«. Modting.
Temelgafle 32. verlaust selbii erbau,c.
elegant ausgestalte. 12 Jahre steuersrcic
Gin- und ilivci-Hamilicuhüuier vo»
35,000 Nroneu auswärts. Aus Bestellung
werden Urinrre Wohnhäuser, z- B. mit
2 zimmern. Cadinei. Nüche, inet. ivau-
ftelle ä 16,000 ». gebaut. 20156
Familienvilla im Cottagc
Währin, ist sosart zu verlausen, ^lein.
Währingerstratze 46.
2 Ga> cnstonteu, fl.'d Um,lande haivei niiicr
dcni Preis iosori dr.ngend -n vertäu'«;'.
I. Bcz., GasthailS-Bcrrauf.
15 0labrc im eigknen ^ctrird. wird wearn
Krar.kdcit und Uebcrf.eblung au^^ r.and
fl. oboryLl'ci:. And. N. LlS'Nunv.
N. Praierk:-'> s'.^ ^.ri.'7.ilittaos. 40 1.3
.Hanvschuhacschäst im I. Bez.
"°ün lÜeEv "s
'! Molkerei Berlauf!
,nit 2 Jiii 'lru ii. RnSstiblgrj.i äst sammt
Vlcrden n -54aqrn. 12.000 sl.
N. Liqtttund. IX. Prairrftr. 0 ^,^
Pül>zcrl. Gasthaus im
'' -'rtauscii. Ausk. X,..
21. deim Rirdiniillrr.
VIII. Brziil ,u vcrlaujrii. Tlii-l. XVI.
Nenierchcniiidrrslratze
Halter sosorl"iu dertaujru. XV-1
gaste 4. 4,20,
Prima Ttadtgcschäst um
9000 st. ,u deriausrn. D0-sr
directen Käufern unter .Gluck
! s^Iauie Hans gea. Li-ibrente!
Nindrilcse Sausbrsitzer. wrlcke i-b-nsiaar.I ch
riiie da- Erträgnitz ihres Hausr- ''"-'lsu-
iiderlleiaendc Virzinsimg bri Beibevaitung
ihrer Wodnuiig wollen, weuden stai an
Fron, gorlil. I. Velli'riafteotz'k 4. .„.,>2
In Mödling sind ichöne Ein-
Ut-.d Zweiwmilwrihäuscr von ^35.l-00x. auf­
wärts zu verkaufen. -Häuser anf BetteUung
sammt Bauplatz von >6.000 A. answartH.
Auskunft beknl LigenthüM'r ,,ttnd (xrbauer
T nrvr Tttnrinla. ^vlodNuA-
(rarl Ludwigpiay 1>i «gegenüber
driu^ahnholci. aolvs
!.Herrschaftliches Zinsvalais!
riica ein Drittel Aniodliing. linier ,8.,
Nr. 47797" an die üxbedilion.^ 17.0. Hüisensrüchirngrschäsi. Jnnrrr Sladl. gianz.
' Gckhalls. X-VII. Bezirk, in!
weichem sich Gasthaus mi, Sarlen b-s>nd0.
.3^130
Grössere Billa mit Comjort,
steueijrcr. Alt-M-dling, B-hnhasti-hr. M
verkauscu. Ausk. nur an Aäuser: IV. Tlllee-
gaste 67. Thlir 5. 4,187
Constante Wassertraft, circa
50 Pserdelrästr. jedoch aus ca. 330 Pserd--
kräfte auszubauen, an einem bestehenden
Betonwehr, sammt Gebäuden u. ca. 7 Joch
Gründen, nahe einer Weftbahnftatian in
Riederöstrrr., unter günst. Bedingungeii bill.
,u vrrlausrn. Ansragen erbeten unter .I. R.
Nr. 201i>4" an die Sxv. 20194
Pro'.iinz-siasiechails in arö>!.
Stadr Mälucn-. dilrgl. gutes Gcsck'äu. d.r
Neuzeit eiitivrechend, uin >6.000 li. zu der-
k.>u>e,i durch die Nee.Uiät, nsermililungs-
k.inzlei Riidvloh Siamund, tt.2 Pratcrirr.ch-
Rr. 68. Pormitlage. 11 512
'Jur den '->!»- und Serkaul
3 0» Gcichustcn jeder '.'lrt
kmv5.cli'.l ücst der
.Aricirmcine VerckthrH.Attzciker'.
I. L'erlrlturqstni'e .^0. ..
käulkr nndkn du'eldit unü.ltacltlick» vw!.iro8te
Ans7vubl. 42526
Gcmismtsvaarcngeschäst. sehr
cuter Voükn. auf belebter Strafst. Toges-
loiunL! :>0 bis 40 fl.. Zins sammt an.'otz.
Wol,rlunzi 5,3 fl. vicrtel'.ahrllch. weg. lVacs-
nahme eines anderen Geschäftes sotorr vrer--
wtirdia lu verlaufen. Anwnyer weroen
inncrrrchtet. XVNl. Gentzgafsc 128- Aa-nr^n
verbeten. 4o1c.t,^
Lradt-Casc, clcgantest ein­
gerichtet, priii'l'. Posten,
4.1«,» fl., lOjährig. Bcrtrag,
:i Biltarvs, sreigerungsfähiger
stieinertrag llXtt,—.'iON«, fl-,
wegen stra.lkheit d. Besiüers
zu verkaufen. Anträge mttcr
„Itt Fahre a.
Gcmiichtlvaareiigcschäst mir
schon, anstoß. Wohnung. Lcu>osten.weg Toder
falls zu verkaufen. AuSk. auS Gefüllt;:ke'i
m. Broenotgaffe 49, ün GclchLst. 47674
Lncccrei- ir. tionsumgcschäft.
ar'ftoß. Ztvnner. cnif einer.Ha^tfttase, billige
.^ins, wegen Todesfalls billig Au verkaufen
AuStunst aus Gefälligkeit ver Römer, U.
Rueppgasie 16. von 12 ^:S 2
Gutes Germschtwaaren-
geschaft mit anstoßender Di^hnung, 3moi^^>
Zins frei. 30 bis 35 fl. rageslosung. wti
wegen sizgsjtzousübernabme billig vertäu'
III. Boerbavcgaffe '^>.^ 47^15.
Tclicatesscngeschäft, zugleich
6onditoreiverfchleih, fchöneS Local. schöner
Posten, mit onflostender Wohnung, ifl wei.>en
Abreise sogleich billigst abiugrden. Auskun.i
Vlll. Joiephstädterstraste 3. im Hofe links.
Tbür I. 47514
mit'10 bis 1.", Mille An^aniu.ig ;u ver
kaufen. Agenten verbeten. Zuschriften n"ttr
.M. G. 48000" postl. Hernalser
ZchöneS Grazcr ZinshariS.
2 Stack hack,, mit Vor- und .Siiiteraarten.
zinSerträaiich. wegen Veräiideruna biUitz ,»
vcrl. Zuschr. unter .A. M. 900". 4N daS
Annoncenbureau Kienrelch. Graz. 4tv4S
Landwirthschaft, nahe einer
Westbahnstation in Niederösterr.. -h-maiige
Mühle, mit masflven Gebäuden, ca. 60 Joch
Grundstücken, ist sammt Fundus inftructuS
inilnsiver heuriger Fechsung billig u^rr
günstigen Bedingungen zu vrrlaujen. Die
Wosterkrast wori eventuell durch Einbau
eines Wehres wieder herzustellen und zu
jedem Industriezweig geeignet. Ansragen er­
beten unter .D. I. 20193- an d>e^«^p^d.
Haus und Kaufmanns-
geichait nächst Wirn, M Jahrr in der
ffamilir. um 26.000 st. zu verlausen durch
N. Sigmund. II. Praterftiotze
Hans, Fleischhauerei und
Selcherei nächst Wien. SiaatSdahn. ist um
tzo.ovO st sammt Oelonomie zu verlauteu
ditich R. Stgmund. II. Praterstratze 68.
vormittags. 7211^
Haus sammt Fleischhauerci
und Gasthaus an der Westbahn um 14.000
Gulden zu verkaufen. Durch R. Sigmund.
il Proterstrofse Vorm.
Billa 'in -Hntkeldors-Bad,
Sampiwondnergaste 4. um 9000 st. in
leichten Naikn' vertäusiich. 39642
,1„r den An. und Verlaus von
Realitäten und Geschäften
seber Art
«mvstedit NS der 42627
.stlllizemeine Lerkthra-Anzeiaer"
Wien. I. We,hbur,ftas?c 26. iiSiiler nnbrn
bm'elbst unentg-itiitn die aröütc Az'.°N'ubi
Haus mii Weift- u. «chwarr-
bäckerci im III. »rzir». 3 Stock hoch.
lO »enfter «alsenkront, 4000 N. tzinS-
ertrSgnist. seit 23 Jahren v°m Srgenlhumei
im bestkn Betrieb«, ist wegen Zuriickziebung
um 44.000 fl. zu verlausen, stluzahliing
20.000 fl. Anträge briellicki unter,
„lilutes reelles KesihästshauS 47898
^ die Erb eb.
Familienhaus im IH. Bezirk,
brillantes Z nscrträguiß, drei
Stock hoch. 8 Fenster Ganenfront. gute
CeihitalSanIage. verlause ich nur ivcgen Erb-
schaslsiheilung um 44.000 fl. Anzahlung
24.000 fl.,
Direete Anträge brieflich unter „,,amilicn-
hautz Nr. 4 7697" an die L x p. 47697
Tchr gut achcud. Mehl- und
.ülsensrüchtengeschasl, Innere Stadt, glänz,
aclegen. wegen Uebersiedlung sogleich sehr
blllia ;u verkaufen. Unter ,M. I. 41430'^
die t^rv.
Gutes iLalnogeschaht, glan,.
Basten, jchones Portal, villiger Zins. tz»n-
bcrgrrstratzr. Verhältnist« halber zu vrr-
iauirii. Adr. Erb
45298
Gasthaus zu verkaufen, an
der Südb-Hn gelegen. ErsarderiicheS Eabiial
3.5iX>. '.'iii-luns, Jodann Zeitclb-rg-r.
P'erchloidsdori. Hochstrotze 7l. 45298
Zwei Stock hohes Mittclhaus
mit Hof u. Garten in Hcrnals,
Hormnyrltgsse 52, 1. Stock, Tbur 9. um
22.500 Efl. 6üust-g LU verkaufen. Tragt
2100 fl. billigen Zms. Lasten 11,000 fl..
Verlaslenschaftsgeld. 4l.z°>, 18 Jahre, ohne
Abzahlung den Erben günsttg abzulösen-
Tau fchantrüge nur schriftlich. 47793
:''.^lracht-Mittcll,a,lS l!
schSilsier Platz in Währing. 1 l Jah-e steuer-
srei. Alles bewohn,. Lasten 4 4.000 fl.. Preis
60.000 fl. I. Svcrl. XVI. Ltlakrttiger.
strahc 4i. 180,d
Geschäfts-
Ketheiligmigcn.
Compagnon. Christ, mit circa
fl. 10.000 irlnlage für eine Eon>um-Eb-
waareniabril, schon 20 Jahre iin Beiricbe.
zur Bergrötzeruiig gesucht. NachloeiSbar antes
Aeschäst >m eigenen.öaiisr. Bevorzugt werden
Rciskudc und Mitarbeiter. Kenntnisse der
Fabrication niiht eisorderl'ch. Bricse erbeten
unt-r „Reell und solid 47602" !»>st'
Siiftgailc gegen Schein. 47602
XVm. Berirk. Hausverkanf
mit kl. Garten, 3 Stock hoch. nächst -rtadt
bahn u. Jubiläum-Sthcaier, Preis 48,000 fl
NSHereö Rudolf Sigmund, 1l 2. Pratersttahe
68. Bonn
43433
Tclicarcsscngesrhäst, II F-
bestehend, belebter Posten,
sehr billiger Zins, sckönes
Local mit grosrcin anstosiend.
Aiagazin, tägliche Liisung
garant. .»0—titt fl., Familien
Verhältnisse halber unter
günstigen Bedingungen sofort
zu verkaufen. Sldr. Grped.
"^ 42424
Gcinischtwaarcngcschäst zn
verkaufen. I I. Nuevvsaflc 3
Gemischtwaarcngeichäft in
Modling, »orziiglicher Posten, IN gutem «c.
triebe, jst wegen AiilteUung sosort kreis-
würdig -n verkaufen. Adr. Erp- 43458
Beil.^Gemiichtwaarengcschäst
sosort zu verlausen. Auskunst XX. Wluicr-
gaifle 9, 2. Stock, Thür 8. 43498
^anttnannSgcschäft. Stavt-
postc». 3t».000 fl. Nmla«, 14 Jahre >n
einer -ckaiid. ifl wegen Zuriickziehuvg um
4500 fl. iainint Waare verkäuN olnirage»
nur vor Seldstläiisern unter „Stadwvsten
Nr.4396ti"tzos>l I Lcllerslätte(oea^--d^'in)
'Bcsicrcs Gcmischtniäärcn-
geschäit wegen.Krai'kdcit der Feaii Iviort zu
verkaiilen. VIII. Biichseidaaiic '2. 43848
!rtaffcel"aus mit CO bis il.
Vosiiiiy zu lauscii ges. Nnlerhandie nur init
Sigenldumer. '.Igrnlen auSgrlchloffri:. Unt^
-Selbstläus-r 45317- an die Ex v. 45oI,,
Tuche zur Uebernahme meines
seil '20 Jahrrn gänzlich schuldensreien Ge-
schäslrS einen tUchiigen GeschästSmann alS
Käiiser. Erzrugung von Svazi-r- und
Schirmstäcken. irrjorberl. Eavital 5500 >1.
Lssrrle unlrr ..N. I. K. 456^ 5" an die
Erd Provinoiisvrrniittler auSgrlihlo^cr
Gut geh. Holz- und ^lohlcn-
gesihali ist I-sort z». °»'äusen III.
buftozzaga lle 2. 4 5693^
Tcltcner Gelegcnheitskauf.
Käse-. Salami- und Dc°Irst-ug-schäsl.
SngroS und Detail, in bestem Betriebe,
locgcn Famliienverdältniste sosort zu ver­
laufen. AuSkiinst Zwilinger. Easr, Scher,-
Vogel. Prat-rstratze. Bon 2 dlS
Für sehr gnt gehendes Ge
schäit wird miilhäliger 'Eomvagiidii., eoenl.
auch Taiii-. mit 8000 bis 10.000 -i, ger
Sl-s. Zuschr. unier .Vrrgrovcruiig 3,042"
dostiaaernd VIII. Bennovia«. 3i0t..
Sichere Capitalsanlage ^bei
bshiger Verzinsung ist dem.Käuier eines
>/. Hausaniheile» geboten. Nur direete Käiiscr
erholten Anslunst. Untcr „R. M. 45>>3l"
an die Er b. 45 031
Kaiisc s?ans. Josephstadt vlüi
50,000 70.000 fl..ivomöglich m. Gärichcn.
Unter ..Haus M. H. 45I5I" Post! Maria-
treugafl". 15451
Compagnon gesucht.
Zu einem BedarsSaetilel iSchuhe aus Naien',
über 3.'anbautaaffe 41- 444.80
Vetlufs AuSnükunq des vor
Vandcncn Absatzgebietes eineS bestcl,enden
vvrziiylich eingeführten und in üetlgcin
Aufschwünge begrisfenen Ongroö-Intterd
nel)Nlcn^ (eigene Fabrication) llud behnsv
räumlicher Erweiterung deLiclven wird
stiller Tdeilhader «^t)crr oder Dame' nnt
einer Bareinlage von 2>>.s'0li diS 30.000 sl.
gesucht. Bei notarieller Sicheri'teUung kann
außer einer 4'.^- bi-, Opercenligen ^c»-
ttnsnntz noch ein Ojrwinnantvell von min
destentz 600) tt. iädrlich garanlirt werde,l.
Aurxerardentliche Akutadiiltät und adsointz
Sicherheit nachweisbar.
Kaufe Gasthaus, auch mit
E)auS. ,:ur vom Wirth. Unter »Direeter
/Läufer '."<03- postl. izridi.^.roa ste. 4780.'-
Besseres PUlchgeschäft,
100 Liter AuSschank. im VTII. Beirrk
schöne anstoßende Wohnung, -u verkaufen.
Auskunft X'III. FuhrmannSgafle V. im Sah.
houS. 4 7456^
Flcichhauer- und Telcher-
geschüft IU verlaufen. III. Ahunngafle^I5.
GasthanSvcrkauf:
Sehr gutes Geschäft mit vor,i:glichem Gasten
schank, wovon sich Jedermann über-euLkn
kann, in einer der belebtesten Srrasett
WienS. groheS Local mit Harten. Siädr.
Contrirrt. Beihilfe vom Brauhaus, nöthiges
Capital 8000 st. Näherer X"I. Ehterdqzv'
gaste 12. Bierdepot. Unterhändler auS-
geschloffen. 44802
Kleines Kaffeehaus, Tag-
geschäst. iebevisädig. um 4500 st »u ver
kaufen. Adr. Erp. 4 612?.
Tehr gut gehend. Gemrslht-
waarengcschäft, 40 biS 50 fl.
losung. wird sofort wegen Richtbestreituno.
tveil Mann angestellt, verkauft. Anzvr
fragen bei Herrn Dugic. Friseur. IX.
Rothe Löwengaste. 47460
Gute Cxistenzs Flaschenwein-
geschäsi, gut ringisührl. von Jedcrinonii
leichl sührbar, vierleljähr. 8>"i ">6"
fommi Wohnung -6 st. billig zu verkauseii.
Auslünstr XV. Kohlrnhosgnstr 6.
Gut gehendes Holz- u. Kohlen-
geslhäft wegen Krankheit zu verlausen.
'Adr
Erp.
^4778^
verbeten.
4MÄ'"
Grösrcrcs Gemischttvaaren-
yeicknist. ohne Eoncurrenz, 40 st- TageS-
osuiig. 50 st. Gebäck der Woche. 100
Jioschen Bier täglich. Niki Wein und
Seichwaaren, schön- Wohnung, ioegen gänz­
licher Jurüffiiehiing zu. verlousen. VI.
Gumpendorfei strotze 84. 4. Stg. Th. 24.
46003
Tellbersiliale um 6t>V fl.
-u verkaufen. Adreffe i n der C xd. 48071^
Altes Fleischhauergcsckiäft
Mit billiy^em ZinS. AlleS im Hause. m,t
grohem i'liSkasien. Seich und Äestel. ach:
Jahre von mir im Betriebe, wird wegei'
dauernder llrankdeit sofort billig verkost.
Ad r. Crp. 46350
Pfcrdcsleischgcschäft wegen
Kleines gutes Gasthaus,
nachtvcisbar, inl VII. Bezirk, zu verkaufen.
Adr. Cxp. 46053
Kaffeehaus, sytnsrgcschäft,
billig zu verkaufen. AuSk. bei W. Morgen-
stern, II. Nege rlegaffe 7.,, 4M78
Gutes Milchgeschäft mit
Canviten. 70 Liter Ausschank, viel Gebäck,
ist um 230 fl.. sofort zu verkaufen. Aus­
kunft aus Gef. XVII.
Nr. 24. LbUr 3.
verkaufen. AuS-
Ottakringerttrahe
46133
Kafsceschank tvegen hohen
Alters zu verkaufen. Adr. ELV- 48070
Nickstbesrreitung zweier Gesckläste zu txrtaufen.
V. Fockvgasie 30. 4640'^
Milchgeschäft wird wegen
gänzlicher Zurückziehung um 450 fl.
kauf^^I. Serlgaffe 16.
46607
(Äcmiscbtwaarengesciiäft
sammt Tabaktrafik auf dem Lande, fl<^"
Ej^isttnz, nue Castakunden. ist unter sehr
günstigen Bedingungen zu verkaufen. AuLtt
XII. Sichenstrahe 46. 1. St., ^d^.'
Agenten auSgeschlosten. 4?s48
Gute grösicrc Pfaidlerei, die
.. Näherinnen beschäftigt, lnit anstaiZ'noer
Wohnung, wird rvegen Hausankollk um
.3200 st. verkauft. Näheres aus Gef. X.
lliamverstorffergaste 21. 2. Stock. Thür 22.
46157.
Flcischhaucrgesckäst.
in bestem Betti -be, au? sehr gulem Poftcn,
ifl iregen Uebcruahme eiieS anderen
GkIchäs.eS sokort zu verlausen, «usttiiist
XV!. Hubcrgaffc 15, im Selchwaaren^csckiäs!.
Gcmischtwaarengeschäft,
lausmön,lisch eingerichlci. lebe gulcr Dost-"
'llstes sührbar. durchschnitilich 30 dis 40 st.
Tageslosllng, billig ,u veriaiisen. 3 11!.
Biindeeaaste Boriirr.
Mcchainkcrgcschäft, an der
Reickisstratze gelegeil, stark srcaurniliter
Postcn, ist nur Ivegen Abreise sofml z,i ver
iaukcn. Heininnii. Lder' voNnbri^nn.
Kleines Pachtkafseehans,
sehr gnies Ge'chasl. >" e'ner GarnisonSstadl.
nadc bei Wicu, samlni LauS sosort iU ver-
lousk". 5000 sl. eriorderlich. Auskunft er-
balikn nur ernste Neslectantin. Briese unier
.i-ase 477.31" an di e Erp. 4773!
Milchgeschäft nt sehr billig
,u vcriaiiseii. AnSliinst Nigerlrgaff' 7.
Milchgeschasi
Goldgrube! Gemischtwaaren-
acsckiäf! ini V. Brz. ist wegen grötzerrr Ge
schä?tsl1bernehmc sosort und lffMg zu ver-
kausen. V Kliebergaflk 9. Tb. 3. 47850
Teilen- und Kerzcnacschätt.
alt berlihml, an einer HLLdistratzk. -aninll
inotzem Waarenlager um 15,000 fl. zu ver
kairlen durch die BeemittlungSkanilei i»i. Sig-
muiid. XI. Pr°terltrn»e 68, «v^istOi^S
Kandclschank auf Rechnung
gesucht, gehl eventuell auch als '^ierschleiher
gegen Eaulion. XVI. Hasnerslratze 47^TH^14.
47'S'O
.! G^ligenheitskauf! !si
1-dirmonn diiiei m-ia »eiiies gutes »>e
ichoi! stch-re Eeisiku-.. lägiicher Neingewinu
4 ti- .3 sl. Scibes ist wegen Abreiic dilligst
Milch lind Grhäcksvevschlt isr! 2 ins° ä>i!tt!ttleiiacichä!t. sts-ubaugaffep^l.
^'0 sl. 'U vrrlaurcn.^
Ad^r. lrxvrd.
Caiiditengcschätt, sehr lebhafte
' .—! Verledrsstratze istr Dame oe.ignil. wird »er
- »n, i >xr, annlw'-ingeschält, ,z.> iautt. 'lluslunii III. Salestaiicigaise 27,
Gutes Gcmlschtwaarcngcschäst.
Milch trägl deii .ffinS, zu v«rka>?cn AuS-
lunsl Xl'lll. Anlonigaiffe 90, Bäcker 1,834
Sehr gutes Milchgeichaft
mit Ob't u. i^anditen »n n^rkauken, Auskunft
XVI. istlnst stetternktasse
^<^lcincs 1
Mon'ltözinS II
W kibmannczasse --
Cafe. Taa- n
Billard, zu dcrkaufcn.
Tdür^7
Lehr gut gehendes grosreres
''^tlNl'Lhttraarcngkjchatt. nade dcr Stadt. kL
lvcgen 6wstbourUbcrnadme ^vreiSwiirvlg
vcrkaufktt. Alttkunft"
Artbaderplatz


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 25 ]
«r. 3r-
GesckMe.
Ln- und Verkäufe.
Altes Stadt-Bolkscafe!!!
^arrkheit des Be»
^leo, 8LmsiL^
MWMZZZ
(dernlschtwaarcnvcrschlcin
rr Üran»t>t7e ...'.
drr ^rau sosorl zu vkrk.
valukiftrase 70. 4l0L4
Geschaftslocale.
Fabnksräume. Magazine, Werk>
ftSlten und StaÜlmgeo.
kseues Diener I'sKblLtt.
Milchgeschäft. 100 bis
d>uslch°iik. mthikre «kb.nailikkl,
t-kr^ GibSik, mir schönrr anfto^rn-
-u Zins. ist skhr billi.
Altes Gcmlschtwaaren
AZ^-S HL:7^ A-.7L
i->udnu-bmk ,u d».--ujku. ÄuSIuüst
-,krchkn>kldrru r °ßk S, Bcckrrri. 40.>N
2eise>i- u. Parfumerie
^-iSZf! in rinkm -l-sanlki: Lirrkr, ik, w»kn
^^ri.sudrrn-bu:- srhr prrijwürd!,
tvTto li rn. Äuskunfl in drr Erp. 4tz^ 9
lÄut gehend. ,^uckertvaaren
ifi ssjnr, mrskn' Abrris- billia ,u
5tnffcegeschäft ivegen Lirank-
S.«-n.dümrr- zu °-r-°ufr^2°r.
—-'
^kiiönes LelÄivnarengcsehäft
, ^clck -rqcmiatt um 16t> fl.
«I-'ch zu iib-ru-rmcn. W>ckknbur„-Ük '4
47!>ii
Nettaurction u. Tpecinlitäten-
—.r,n;erslr-ß, 61. 48153
guter Poiien,
Äb'ük.'^EV" vrrqibcn. Lhnc
l i. ^'U^^bcs-rgcr. ll. Su-sr-llimM^^k
Ntts ti oder 10 Jahre zu vcr-
Magazine und Gr'ichäfts-
III. Atarokkanergaffe 1.
^ S-lkuIuv-n. Zimmrr,
Kuch? per Nedruar. 4Z630
'Photograph. Atelier sammt
17. IsovMibdr 1900.
26
Wuhnun, jüi Frbruar zu vermirliirn. V.
aikme Rcug affk 21. ^45736
Aichho^gaffe 13,
.. 8 Mkirr Giffrufront.
Werkstätten und Magazine
XII. Schönbrunnerstratze
^.«iür'ÄI.4. und'N'.brur°ur'''^Ä"7: I» M§^T?§ZZ^^^S^go1.
un^S'mmrr. II. C-bmrl .-->.v> kl .1«>4!,1 >- Nudigergasie 4, leim Hausb.-sttzer, Montag
^ .Für TameneonfUti^i; l°n S --12 Uhr.^ 6 bl°
Hrrnaiz, Lauptftiab- 17, 1. -soutcrrain-Werkstätte,
30732
Gaffeuzimmer schön möbl.,
r?/'. Herrn ,u vermielhcn.
PI. Hetzgaffe 40, 1, Er.. Lh. tz. 40890
Tonauaussicht. 2 Zinuücr^
Iir "BiaLsse «Uche,
, Hochfeines möblirres Schlaf
^L,i^"4^.'NL'5'auLL:?u d-,^. ,Ul
-I«. e°^ VernalZ. Laupffirahe 17. >svurcrrarN-Lv
mu Portal und Untertheilung ab Februar HrrnalS, Äauptstkake 17
Zl^^ermiether!^ 4 ^72 zu^ermierhen.
ab Februar billig
I »u vcrmleryen. 45471
«tadtcentruin. I. ßjraShof- 'Werkstätte. 1L Fenster^rich?
g?ML0e 0'°!-- °>cschat,zl°c°I- für En.r°z-^f .8 W-r!ftö„.n ,heilbar, zu oe'rmi.Iden'
^' I Motor kann adgelö» werden. XV. Bein-
--a^ioior rann adgelö» werden. XV. Bein-
«choncs Geschafislocal. bester E'.M.^schk dem Weftb°bnh°,e. 47712
0 ."!^ an b'll'ser.Zinö. Erbring, Sutfüiker- ldroste n. kleine'Wcrkstättcn
gane 36. gegenüber der Kirche. 47628 I kolor. .„ rr -> 1 ^..,.".'^
Geschäftslocal mit kl. Hof-
wobnung aus Zimmer und Küche beftebenS,
tu vermretbkn VI „e, 4--nei
ldlort zu dermiethen. V. Tiehlgasse Rr. 29.
29074
o Hcumarkt 3.
^lmmer, babluet, Küche -cr ^bruar »n
venniethen. 47631
Hnlische kleine Wohniinq'
L«<. Lt«»rrrL
Wohnungen in eleq. Hanse
milBaLc-u. Diknerz. per November zu oerm.
IV. LrlwvelonKe t u. K5»768
>ü °ermi„d,"„" r-i"-! """ ->nwe oeneoens,^ Lichte trockene Werkstätte
,u °-^,ethen 1^.^S0^v„,affe 28 ^47^2 b,Il!,it zu dermiethen. XX. BSuerlegoffe 20.
vreichastsloeale, 2 L)effnung.. j— 4752 7,
^°".°l,,.>nit 21°, 0 ,inen. event. Bureau jetzt' Schlogerwerkilättc oder für
L!Ln/LrLe 'Ä^'-'s-r^^^uente^^^tte. -ht-.Nche-SeN-erb^jSb^l,^n» 240 g.) sog-..
(yeschästslocalc. ge-'enüb. Lager- Zins 320 sl.) per f^lruar oder Mai
nauS, II. 7luDücllunaS?traüe 53, zu vei- zu dermiethen.
^'öße" 1 !t Wunsch, II. AuSsleüungS- j- k R^vrechtspkatz 2. 47639
Geschhftsloeal mit 2 Lchau-1 per^°?^^so^Hv. r^^gerg-^e 4.d2önt^ag
liiern, für Sensumgeschäst, sommt Wod- Uhr 47652
senstern, für Censumgeschäst, sommt Woh­
nung gesucht. Zuschriften mit Preizonaabe
Ullmanntztatze 15, I. St
48173
2 Locaic tn Lbcr-Töbling
sammt kleiner Wohnung, snr jeder Gekäst
sowrt zu vermietlcn. Blllroth-
lraxe 49, Lhimonigasse 1. 34670
Ttall, Lchupfen, Heuboden,
Ma,a-,,n ,u rermitlhen. X. Leeb,äffe 41,
! ver der Tramwayremisk. 44897
ltiaithanrlocaiiratcn sammt
^-gnnnz ab Frbiuartcrmin zu dermieiber
a? Hau-cigcniZümerin ir.
Berggare 27.' 43449
pachten groftarttgcs §ommer-
: Grosser Ein-
kchrganhoi bei Wien. ans,cr
Dem neuen LcrzehrniigSftcncr-
grotzcm Gastzimmer,
un?'W''a-°n7?m'le.'Ä?"
x?l,d b g-nrem,se Lisg-Ube. Wstn-- Äe7-
N?'SZ'''L-°>!t1°7
^ Tiesparlerrelocal^^M
Magazin, Milchverschleib -c. billig. Valerie-
stravtE,4I, be: der S ophreobriicke. -i
Rormrcikllrngen.
Wohnungen, Z'.mmcr, Cabineti.
I Ssrlrbe.
Fahreswohniingen in jeder
Srötze und Lage empfiedll zu den coulan«.
Bedingn,lgen die sei, 1873 befteh. .Wienee
Wobnungszeitung'.
Telephon Nr. 1.59».
Wallfischgaffe Nr. 8.
44241
IV. Margarethenstraste 3H,
2 Gassenwohnungen per Fcbr.
45709
Gar?onwohnung, elegant
möblirt, per sosor! -u vermieilen. IV.
Ha,iptsiraßc^24, Th. 16^ 46683
Ltctt möbl. sep. Zimmer an
stabilen Herrn ,u dermiethen. IV. Hauvt
Lchöuc Wohnung, VI. Türer-.
gaffe 3, I. Stock, wie auch ein Gaffenloeal
,u dermiethen. 45484
Vir. «sLtr^.
v„E^ohuung mir Gadcztmmer,
N aiierftrane 95, -u vermle ih. 2045 6
Hofwohuung. licht, sehr nahe
der «ladt, s Zimuier, 1 i-abiite,,' I Tienit,.
bvtknzimllier, l Bad.z„nmcr. tdüche und
Lpc^d, wird von der h-ariei sofort oder ab
I, ».ecemder dilligsr ve-mirtd-n. Bejichtig.
VII. Mondscheingassc 6,,
äik.4.^Eock. 2 Zimm-c E-alcr'n. Prr-./
«llch-. .cammer, kl-set, Lnaelalzinj 105 sl.
45144
Tchöirc Gasscnivohnuua,
'leitr. Auslug. 3 Zimmers Bad.
schone -Hochparterreiooknuiig
m cleg. Hause, grobes Zimmer, Cabinet.
«Uche sammt Sl-set und
Wafferlrilung, Boden und Keller ,u vee-
strasie 65,'2. St.. Td. 22.
4,809
Glegaiitcs Zirnuler. auch a!s
Wsteigwilaitier. IV. Floragaffe 5, Barterrr
links, Th. 4. 47673
IV. Wieden, Hauptstrast^ i)1,
schöne 2. Slockwohnung, »ierteljährig 80 tl
der uebtuarlermin 1901 zu oermiethen.
47886
llnmöbl. Gabinet, grast, sep.,
sofort an eine Dame oder Herrn in oernl.
Zu sehen von 2 bis 5 Uhr, IV. v-nloner
gaffe 4. I. Stock. D illr 9. 48012
V Lsutrir.
3 schöne Wohniliigeu Gasscu-
ont. trock.n 2 Zimmer,' Cabinet,' Vor-
Souterrainloca, sofort IN d-tmirthen. Säst- Cabinct. Vod^ 2 Hoseabioete, ^Borziisimcr
^ ÄinS jährlich 3200 Nrorvn, per
" 4S276
^2. NNt von I! bis
1 Uhr Mlrtaßs.
^ Küche rc., ^ins i,
sofort oder spSrer.
"—» ,vr,v
6 emischtwaarcn-
e. billtz zu krausem
«Urt,...,, Neuoauguilel 13, im Kaffeehaus
45835
einem
Snz^lün^--4o'o0^^'"'L°°°rk"::aA0o1i'
rntrw unter,.'>-us.n°nn 48998--
48908
Gutes Milch- «nd Gemischt-
Ua-i-iigrschn,,. lwt^
. Postens sehr H Lj,
Sogleich zu bermicshcn l
S^eilibiirg.gnske 14,
-iNgrrftrakr 11.
.^ Tomnnkoncrvaster 19.
Parterre- u. SouterroinlocalifSten u.
Neb-ArLi^me auch octbeilr. Wohnvnken mit
^öß em C^msyy. Luszufl. Slu-klintt Admini-
Marion. .t.ommrkanerdasrei 19, Dochen-
tage von 9 bis 11 llhr. 45918
ladtccntriim. I. Grashof-
gaffe 4. in vornehmen Neubau zwei große
vvobrnrngen, auch für Advocoten, Kirraur
oder Vereine geeignet. s6486
Wohnung, .«^tärntnerstr. 5. 4,
zimmer, Kuckw sofort zu beziehen, und 2 und
6 ^^mcr, Küche ab Februar zu beziehen.
^. Mt^gcrrctdenilrav: 69. beimMargarelben-
Play, Tramway und k7mnibus. 4
449r»0
^ LEohnilnq, 1, Ltock,
per ^skbruar. 2 Zrmmer. babiner. Küche.
Lorzimmer mit Closer, 95 ft., Alles- bartc
«öden rc. 45048
V. Bran dmahcrga ffc 4 a.
l^^lnzig schone Gaiicnwohllunaen.
4 separ. .Zimmer. Vor-. »öcki. Slojet,
Zahresbruttorinj 900 fl. 4 ,Vi 1
Elegant möblirres Ztmuicr
im «'^'''''^„dl'rtcrrelocalitäten! mu^chsasäiiödrn'^''ön",>»l^ü"H^
billigst zu vrrm. ^mc sosor, ,u »rrmieihrn. Mdnalzm^lff st
XVIII Serststok ernrase 39. 468 85> l. Tiefrr IIrobcn 37, I. Stock, rdür l^
Ecklocal und kleines Local
m. Wohnung, per Fcbruartermin billig zu
vermie.aen. X Tampigoffe 25. 47694'
rdür
47666
Touterrain, auch Gassen-
Zu dermiethen kleine Stadt-
wohnnng Mit ,toben Zimmern ob sZkbrnar
o billig -biuoeb. I. Saldator-
g aste 10, 2. St g., 4. St ock. 46168
43624
tdegkn Ai.nahme eines
X X. Wintcrgaffe M. 479 2.3
sehr belebter Poften Wesen «n
V'°u°a °m 1000 st. zu vetkansen. Ä7 Srg
Gen-ischlwaarclwerschleist
^eS"il^-^,.Z^Äleh nn. Lg
,. ^ennschtwaarengeschält
fö'öt,^'od!7 bestehend, ist
E. 47922- an die lkr o
Teltenc Gelegenheit:
BrachivolleS Ocklecale, XX. Wasnetgaffe .39,
dis-a-vis der neuerössneten
Nealichule an der elektrische» Bahn, groß,
hoch und licht, ferner Magaiin nnd
Soiiterrainloealc für jladrilSniederlage, Sr
portentt odrr Spkdi»isnSgeschi,!te drsondrrl
gee,anet. ,u l,I,r.
l1 SsrinL.
Z-mnicr. Vor;., Küche «Tampf-
tzeizungs sos, bill. z, v-rm, Hcrrl, Braker- n.
tonauaussicht. Xk. stieichobrückcnh-s. Wehl-
s.ratze 153, am Eizh. ltailplatz. 38975^
Knkncr, .Küche, auch sep.
geeignet. ,u
vermietben.
Cab lnetk. T«u kjraße 51
.1 Zllnincr, 1 Gab., Bad^
5>6 43621
k t. -L^ vr,r>nocrs L^ av.
ssrll.! L -.»»
^4 ,to I s^i^tse^z^^oer oer L:onenbrucke. 4 .775'
^o^litätcn f. ^abriksnieder- ^uhigucs Lr' 0 lmcn in 2Lien
^i^^e H kleine Cladtout-^ HerrschnflShause
BL7ä»7:?°"'44,
Gcklocal, auler Posten Sophienbrück- celekir Trace), einia-
,Z^'l*^°uer. Erlchcr,' ,Zeinpulirr oder ^uai uod Wollzrile. mit dc,^-
Pf-idlerei, zu vermirtbkn. Ausknnfr beim Staterau„sicht, Dcrsoiienau!zug. Gas,
oaiiSinspector, II. Engerthsirasc Nc. 207. a ,^^ A-, 2 EaL.,
47664^ Eloseks. «ad -c; 4 Z., l CaL., Bad -c.
Wcrtttatt, IX. L:echtenstein^affe 92.
Mcrkstatt. VI Stun-pergaire 35. 47662
^c al und Wohnun g. VIII. Lcr^ng^l».
Parterreloeale mit^Portale»
i- sind
, roao
— i 4-^756
Bei hochanständiger Tome is:
möbl. Z,nn.-I,r zu dermiethen. II. TaLov,
strehc 6> 1. Stg." H'
11-5 Ul!r.
Thür 14, von
46736
Eleg. möbl. Zinkmer sofort
eiil'n He^ zu verinielhen. il. Bor-
7 Tb. 8 von 2 oü 6 lidn
1,,^/ kuyrvar. w r
Ses. Ssser.e unter .L.
Gutes
Winter
. Ädr.
—, Voi-
48084
Gemischtivaaren-
felr' -"/ d^'°'" b^kausen. VIII. Buch-
! -^— 48080
-^ 4 8/vrn
erhalten
...^kistei-, durch Nnkauf eine; «,!n,
Mechankkcrgeschäft, -3.3 EfahU
teff .2, Donei, und Kunden.^ wegen
NöhereS unter
Dieben. Neu-
47775
, Tchr gutes 'Papiergeschäft
^st Damen gttignVt'
Sek l^r'erderlich ätOO s,
r-t.!d.E.°'^egen''A,sMnd°°^n ^4.7874-
Gcmischtwaare»^
Iahee im Beteieh. ist wegen
v«»^»reb':na dom tpoesiSikt r.xl- «n„r.
> verkaufen. III. Löwen^affe 2. 47M5
^ceasionslocal zu miethen
Nru--.''"- Julius Dallsisch, I.
Bauernma rkt 13.
481.32
Fabri'kslocal mit Talnpskraft.
M» kleine und große Werkstätten ,n v-rm.
V. Attgelokengasie 29. 44370
.^ Nkbelungcnganc Nr. 1,
./lVA'ws'.be mit dr-i Seffnnngim u„d
Untcrthcilmig. Zins 2090 .hieiib,ückc.
.oaiklbit auch Ti.'fpartcric Gcklocale, tao-
Ircht ll,^ trocken als Magazin, G-schäit °L-r
^criitttl, 15 Sefsnungen, per Mai
drei Seffnungkn sof ort. 48977
2 separ. Zimmer, «orz., kü»r, eig.
Wasier, sos. zu oermieihen. 47194
Elisabethhof,' V. Vik'ol'Sdorscrstrastc NL
HülischcS möbl. Gasjcnziurmcr
eh.r
r lichtes separirtes Cab.net zu dermiethen.
Etnsiedlcrvlatz 1, Thür 1. 4 7614
V. 'Pacherplai, 11, schöne
billige Wohnung ParlouSffcht. 2 Zimmer.
4oriiinmer, Küche, per Februar zu der-
Zins 70 st. 47490
iaielben. I^j.
mietheii und ab Fcbruaitcrmtu ,u b'e,jeden,
besorget ^^"'bgofie 27. beim HouS-
46608
schone (!?aiicnwohniin->.
yerger cbtet, 2 Zima:er. 1 g:-. (labinet,
lUboienziminer. «or,immer f-f-rt
Tieriubo:en^mi:Ier.
oder per ^^bruar z>.r
Borzimmer ^:c., f-fort
^ z>.r oermiethen, Vli.
dchotte^fell^ane 67, 46971
?se7ibau, Pandgasse
schöne Wohnung, Gaffcnlocal u. Wirlstäüe.
^ig^der sosoi t odcr später. 43019
Schöne Wohnung nrir qrö:u.
Tom.ort, elekir. und Gasbcleu'-ruuIö Aus»
^.ge» 5 ,Zimmer. Cabinet, Borzimmer, z-vei
Ticiiiwzimmer. Li:do,i-nu-. Dutzl-alecn. stiiche.
^ebruartermui. 4
Schöne Wohnn g mit gröht.
Comsori, 3 Zimmer, 1 Ca.rn i, Bor-immer.
Lienerz., Be'.dez.. Küche. 6pei-, elekir und
«aebeleuchrung. Aufzuz. Alle? b^ll. s^lid und
-roktisch ei.-tgetbtilt. VII. Marialilsrr.
oa?,^kr ^0- b ugo.t-.g Z-llergaffe. Zins
959 fl, jvebruariermin.
47562
i-:cho:ies Gazzenzimincr, sep.,
möbl., ungenirt, ruhig. .", M!n. dem N'n„.
s^-sor! zu dermiethen. VII. Neuftijlgaffe .53,
2^Sleck,^hür 13. ,,^123
Schön möbl. separ. Zilnnier,
ungenirt. al? Ad^eiriequorticr odrr srsdil
zleich ^u beziehrn. VII. LrrchenfklrcrücaßL
^r. 53. Mezz.. 2 Min. von der Stadt.
4i7>2-.-.l
ist
üallftraße
Gaffcnzinimcr, nett möbl.,
sosoet billig zu dermiethen. VII. Hos-
5, 2. Sig., 1. St., Tb. 29.
48274
Alleinstehender Geschäfts-
!!'ouo, der schön möbl. Zimmer, «lab.,
Küche, Voez., im V. Bezirk, Schöndrunner-
stratzk, bewshnt, sucht gegen ZinSbeitra, u.
.Instandhaltung Zimmer und Küche an ein
linderl. Shepoor oder an eine alleinfteh.
Tome zu dermiethen. Gef. Ante. unter
-I, S. 4 8128' an die Cxp. 48128
VI Lsrtils.
Wohnung mit Badezimmer.
Dall^asfe 2 7, ,iu v'rm,.'tdk-n. L04 .5ä
Wohnung nahe der Stadt
§?Zb°"-eee, 3 Zimmee, Lienee-, Voej.'
Küche, licht, geräumig, billiger Zins. ioscri
oder Fedtuortermin zu «eriniethcn. VI
Vainigrubengoffe 12. nächst der Gumpen'
dorjerstratze. 44564
VIII. Lsrtrii,
^ VM. Piar'lsrengai7e 28
sind folgn'odc Wohnnl^gen zu venniethen:
5 Zimmer. 1 dreifruüerig. Calou. 1 Cabinet,
kllme, Tiener- und Badezimmer, Garderobe.
Kroße und ticine Wohnunacu
m,t Bad sehr billig. VI. Windmühlgaffe 23.
44733
Schöne kl. 'Wohnung, 4. St.
2 Zimmer auf die Saffes
ti Hob'mmee. Küche, Bad. Speis, Vor-
vom Hebruar zu vermiettzen.
>1. WienLclle. Stieqengaffe 2. 45236
5 Zimmer. 1 Tabtncr. Küche. Tiener- uud
Badezimmer. Garderobe,
o
1 Zimmer. I dreifensterig. Salon. 1 Cabinet,
Küche, Tiener- und Badezimmer.
4 Ziuus., 2 Cab-, Küche, Tiener- u. Badez.
e
3 Zimmer, Küche, Tienor- und Badezimmer.
5
2 Zimm, Cabiuet, Kilche, Tiener- u. Jadez.
-- 40051
Borz:.-ums7. Speilekammin: b. all. Wohnung.
Attslunfr im Hause oder Telephon 3786.
Schönes clcg. möbl. scpar.
Zünmcr an einen itabUen Herrn zu oer­
mieihen. VIII. Iosexhftädtcvstr. 13, Th. 29.
47827
schöne Gaffcnwohnung,
3 Zi'nmer. Cabinet, Vorz., Küche,
Di nerz., Spei-, mit allem Coiüsoet, ist
logleich zu vermietheii. VI. Wien,eile,
-tiegengaffc 2. 4z^.-;
Glcgantc Wohnung, ganzer
vr '1. MarrahUf. Nmerlinckr. 9. 46267
Glcg. möbl. schar. Gassen
»immer, ruhia. rein, Listbenützun.» sur
^en Herrn sof. preiLwerlh ,u oeri'i''rd'n
Matiabüs-rstrabe 31. Thür 24. 465,,i
Beirii .ltalmund Theater ein
Kanenzimmrr. schön möbl. sep., -u
Legidigasie 6, I. Eicck,
b. ^7,ag7
,!7ä.!i'1!?rL.. s. SimiiiV
2 Prachtvoll niöbl. Zimmer
niit sep. Zlusgang zu verinielh.
II. Praterstrastc 45, 1. Ltg.,
3. Etock. rechts. 48264
'^vci einem Fräulein sind
baulmanii sucht Älitbcwohncr
sur mvbl. Ziinmcr nächst drr MariahilfrrSr.,
VI. Pinuengaffe^l,^. St. 47682
Stnmvcrgaifc'3.;. Zimmer
» Cab mctr, Ä^rz., Kü lie. 47660
'->iiöl lirkcS Zimlucr. scvarirt,
46790
Gassenladen für
Milchverschltiü.'
^>^^bst Kegelbahn),
^^gcschast (rw.»-r!s 2 Sckiulen),
i^eemischtivaaren,
verniietbkn.
L^lnahekhliof V. Nik-lsdorserstraffc ,3.
.rai.'lbit 59 beiiere W olinpartei-N 4 7193
III. 2sLir1r.
2 Zimmer, Borzirnmcr. .Itiiche
und Zlitimer, Nüche. lu. Crdbcrgitrazr >39
43626
l^ciner Gassenladen n. Nüchc,
st., gleich zu be,lehrn XV
vn-^ g-sse 2. 38393
-. z»>i.leonrirr.
sur I od. 2 L'errcn bei kindin-loser Jcamtcns-
imtwe zu vernnetben. VI. Skumpcraaffe «6
Mezzauiu, Thür l I. 47863
Hochelegante Wohnung,
1 i5.tb.. Mit Bad, n-chft der
3 Zinimep
mn:r:n lrtadt, VI. (ÖumgenLorfcr -raüe
s/ir. 34, zu orrm: clhkn. 46340
-Herrs i aftswolinung
Zimrncr, ttüche, auch Gaffen-! in Maria!,ili. 5 Minutc^n t-o,n
lodkn. s.ie ,t>ch,°ffe 26 Khunna. 10. 4.96 2.V> ^pcrnrin.a. bestehend aus grobem Silo
'),»^ Crkrr. 6 sGlön-n nKv., >,7,^,,»^ o-.«
:n mit
44081 g-itatiek. mir ä.s-chlietzlichrr Bcnül-,::nq eincS
ff-N-^
ZimmerT».
Küch-
! Kiiche,
! nähe.
III. ^^ezirk, Stadt-
sosort zu vcrmiekhcn.
-o^'^'^Estättc odcr Magazin, i .i, z^iporr
Mi7 L7i!'eU'Liil^'m';."VS Anträge 'erbeten unter
Front ZU dktmiethen, Vlll. Piatihengaffe „Sofort 473S5" an die Erp.
'-r- 28, 46659,
-rr .., "7»"^ ^soes
L.'armgr.lbcilqaffe 17.
Au kunf üei:n< nuvdesorgcr.
Sehr clcg. nlübliri. Gaffen-
limin-r Mkizanin, SaS- und Badedenlitz.
iu nächster Nähe der Lper. sofort zu ver-
Mitthen. VI. Oumpendorferstrohe Nr. 23
47072
Barock möbl. sep. Ziinincr,
anch als Abstrigauartier, ist 'Hort zu vir-
Eiitn. Ldreis VlU. Floiianigaffc Sk. 48,
Mezzanin, Thür 8.
Gleg. niöbl. Zimmer, sehr
riihig, ist sogleich ,n vetmielhen. VIII.
Schloffelg aff e 28, 2. Stock, Thür II, 479 18
9.'!öblirt. sep. Zimmer, sehr
Wie Sage, iofoil zu dermiethen. VI!1
Wickindirr,gaffe 3, 3. St,., 2. St., Tb. 33.
48174
Glcg. inobl. Zrmmcr zu der
miethen. VIII. Kochgoffe 3, 2. Stock
14. 48161
Schön möbl. Gafffenzimmer
ist an einen Herrn zu dermiethen. VlII.
Lerchcngaffe 6. T hür 11. 47957
Schöne lichte 'Wohnung.
- Ziknmer, Cabinet, Vorzimmer, .Küche,
Badeziinmer sofort v. dee Partei mit ZinS-
nachlah zu drrniiethcn. VIII. Bennovlatz 8,
3. Stock. Thür 36. 45258
IX. S-Lirli,
IX.^ Währingerstrastc
1 Zimmer, 1 lsab.^^ I Küche, jos.^iu re, mieid'
44268
2 Zimmer, Pad, llüchc, 'Por-
zimmer, Klovfbalc., Alle- licht und sep.
Gas und elektr. Zimmertelcgr., Mezz.. p-r
Februar, diertelj. 1,30 fl. IX. Liechten-
fteinsttahr 65.
46901
-silcinc Wohnungen prcis-
vürd io. IX. Rö gcrggise IL 4 7104
Schönes großes Gasscnzrmmcr,
elezant. separirt, centrale La.e. bei sehr
diistin-inirter iramilic (tni, odcr ohne Pension)
so-'ori »crmiethbar. igüe Chev.-ar b.sondcrS
empiehlenswerrh.) Bächsi Bo:irkir»e. IX.
Tuick^Sr^^,^^Prrs-!m
rx. Liccht nskcini'lrußc Nr. 92,
2 Ziiilm», Cabinet, Bor,., riüchei 2 Zim.,
Borz., Küche: Zimmer, Cab., Lüche: Zinimer,
Köche. 4766 l
Nnmöblirtcs Zimmer, senc-rlblt,
lick: und geräiiNtig, eventuell mu !tüLe.
soso.t zu v-rmicthen. IX. Secaaise 12,
2. Stack. Thür 18.
47857
lX. Schwarzspanicrstrafle 13,
Mezzanin, Jabr.-Swobnung, 3 Zimmer,
und Zugehör, Zins 600 II., Telephen-
anschluh. mit I. December zu beziehen
Besonder- geeignet s. Arzt, Bnregn u. drrgl
45833'
Kleine sehr schöne Gaffcn-
wchiiung ,u vetmietben. IX. Sobreikiaaffr
Rr. 27, nächit der Nnh-orstrstt-ze 42619
9!
l!
k


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 26 ]
^sv, LamslLg
kieries Clever 1 'LAdlLtt.
17. Rovöivdör 1900.
I^r. 316
I., SchnlerftraHe -kr.> 7.
Kleine Anzeigen.
Schulerstraße Rr. tV.
Die
leinen AnzeigeuE^
der yentttzcn Stummer
umfasse» 8 Letten»
^ WiMLS!> ^-!§UMW
o »1^.,^ I»* ov
! strecke von Lanonyssse »ur L^ttalringrrnra^ empfiedlr Modistin Ame.i^t ^iauich.
4L''56 ^verloren. 0>e-en ^»nderlohn adiuerden d«^^ tzuuipendr>ri»...^-^^1-
:—-—J.-b-nn Rcft. Sl-Li-.»--. v--n°lr,
(«icbild. ^rau in den mlttl. z,..
Bkia-nlschast-
Anlr. uritrr .Edelsinn -I8U56
Slillgnffe.
34655.
Liebe Anna kehre zurück
odci mc»dl und delanni, nni Du -.ich au>
biiirft, innll »kschl-dl "n Unglück. 4"
Mckrreigcksie- Carl- 4i.>.>>>
Jahren, mit kleinem lZinkommen. sucht edrd.
uorreiol'ndenj neit ckurakterckckllem ügecrn vc-
husi Siihiun, des tzaudhaltej- D-iele erd,
unter .Alleiniletiend 47«12" -n die l-kd-
B
Johannisrricb 43 erliegt
i-s au, t>ewusilem ckea namt, 4i ock 5
„Pips"
behebe S>riek d°° 4>aula l231.
48651
Privoteiceretär, Ncumann-
aalte -rlieat Bre-s, 47753^
Qpcr—Dreher.
Tonnersickn Sdende- Junge Dame a
bloltdem r>aar inird bau dem ltmen
ckschi
mit,
^ der vier
Näherung erlckubi^ 4 it >84
klicrloren Universitätsstraszc sij,^^^i^^'LAanc^rA> 1 ie^ 2 S, P^
Uohnungr»
mit Berpfleguug.
Vorzüglicher Drittagötisch,
«ehl^eil-, iS kr. I. L.-ivv^^i>».
eil't Verv'.kire, -ti. yciitub
wolle. Gegen Belohnuns adjugeden 1^^
iZranl-lisic 1. 2- Ltock, 4 ^^»^
Zwei distinguirtr Fräuici^ I! ""!?r"chen,
Schiarftern, cheihl^ Rel-, dau-Uch '.i^oi'isht ist ail, 15. S. Abend- aus
scheide» erjagen, mit ic 16,6») «. »eUt, rrtd iingiisri, u Markt-Widdlingerftiahe
schdner »naitattung suchen «u> ^-u.r'e 4^- Me» Finder erhalt" 2^ «.
L'riwn"eÄt7n?nt7r''.'^- h^chl. ?--ddnung bei Dr. Tegrä, S.ast im ^-^^mel
ü7'a.L^
Aci^ll'ch grpriilte kränken-
Pflegerin evlrpstedU desteo-.
gasse 15, Pancrre, Thnr 7.'
Uermretilungen.
.^Ztiiiacr LrLicncr, 24 Jahre
alt, gut !i;»i.r. und unad^ngig au. seiner
alt gut titnirt und unadlmngig. au»
s^am.lie, sucht rhrdcre d-lanntschast einer
selchen Wienerin. Brliie mit B-isckiluh der
Pbotoeropbie. welche sofort retrurniri wir^.
unii-r .t^elice 45 Ö 7 t 1' an r-e Crved. 456 ^»
t 5 afc Lchcidl.
.Mitternachtsroie 47762' posu.> 1-1. 4...'^
Tünaerstog— (.t^^nrialon.
Tie blonde der beiden schwär, gekleideten
Tamen, vom Margucur aus das Blatt au,-
merlsam gemacht, wird diingendn -i'/
Absicht gebeten. Blies ,u beheben, Unl.r
.Geldrächiger Giil 26' »°I>l. S-il^^ck-N--
21 jähr. hübsches Mädchen
K,.LN,''H"7rS'F1.G
Bricli unter »Armen 10- »alti^. 1>
Mitteigasi!. 22.411
Foxterrier ohne Halsband,
schwär,-incih gesie-kt, «ersaule»,
lahnung ab,ug!den. >1111. btcint^rte-
„rai>- 36 ^^» 04^
Dcrlanscn ein Jagdhund
ohne Maikc u. Halsband. >>-et. «^umaun-
gewe 59 47. 6 b
^ Wohnungeu, Zimmer. Lablneie.
Jlllcinstchcnde disting. Wirth
schastliche isr Witwe,
»iOO Keanen Rente, wünscht sich
11, derebelichen. Unter -Detail,rte Rn,trog'
Nr. 477.52' an die Eeded.
kleiner brauner Wachtel-
bund >-, i, weihem Beusisleck nnd >d->dkn
Psaten. aus den Namen .han?- hörend,
bat sich dcilausea. «d,ugeden ruchlanden ,,
2. Stock. Ldsir 16, "«8154
1 L. Ssr.rta
Wohnung, IX. Glasergaffc
Nr. 16, M-uanin, Thür 6, 2
1 Sabine,, Bar,.. TienNbaten,.. sitrch-.
Sdeis sasart von der ivatte, btsieg» ^tu
vermiethen. 4..»o-—
oder Brautpaar
möbl, sev. Sassen,immer enes Ke.°,.-biauh.
odcr delligkn M tlag-nsw. ,siech ,u °-i>u.
111. ^4!:durscrll:2V !>4. 3. St-,
CaLinct sammt Pension billig
vermielhcn. ll. Sch-!;lik^sic 8.
Bei disting. Dame i1 U:lr Vorm.
X SvLtrtL.
Zimmer u. stiiche, 8—11 fl-,
eö.ebine, L bis 7 fl. 1. S-Uertgaise Nr, 19,
Oursirng. 18. Altsbngg. II. ^b. rrammaug.
XI l a.^riru.
Nächst Schölibrnnv:
Rnndlrnic durch V., ^I.,
VII., VIII. B-,irk. Tie Dame, die Mitt­
woch Abknds gegen 8 Uhe mit der elektr.
Wicu. VH 3
»ntriige nnd 466 t 1 TckMd,''6'!'d°6c tn^^^ Z9. «3485
B-nn^en v. 2066 ,st. b^ e
Lcp. l;e!i>'s t sasicnradmct
U'ril B^nsion ^71 diü zu y'.Me.'. Ilt.
i 5 irg!. C:?nv 7 ri.it'c'n H. (^u:nreu'
donor^.r^'^^ 1 l 4. T b.. 4 «^03
Tchön möbl. scpar. L-ssen-e
,immer an eine eder ,i 2 ee siieei.'ner mU
oder ahne siinsi.n tu reiireetbee,. eeuch
Mittag-tisch. Mariadis'ktsita-e 6i.
B^n 'van Vir'üachgaske aegin Margarethen
' siele dam metsnhrend.
suhr, bei der Pilgraeiedrsiel
iung'n Herrn gegriisit wurde, wird in
en ei» Lebenszrichen gebeten.
ehrd. Absieht um. ..... ».--
Unter ,D. P. 476!>3' »°i>l. VIII. M- >a-
treugasie. 47693
Na'linnnd-Theatcr. Dame,
welche Sonntag Abends im Parauet ge­
wesen, wird van drm Hrrrn, der dar
langrrer Zeit da- Vergnüge» harte, de aus
der Etoat-dchn kenne» ,u lernen, gebeten,
ob chrb. Wiedersehen möglich. Ses. Zeiischr.
erbeten unter »Wcisi« Ncdaute 368i>' an
die Sxvedition. ^^^94
zo kr. in Miesmarkcn. 4 l 6 Ü> ailierirrknaltc Ttscietian.
Sofort odcr Per Februar zu
veienielhen, XII. Beiiil, Schanbrnnner
ilrgsie 2.54. schöne Wed.nun, l.ee 1. -to,.
Vllerftrensistc Tiscietiai,:
!! „LLI-IVL"!!
L-L. UNL
2»l660 ir. Mergist eiwünschi. Er'ille Inle. -.„isscnhasicr, reellcr SertraucnsmattN
»nier »Sieiermaik 45786' »» der lirved. n »I.,.„iu,nieni--e>ir.
bottage, Ttellwagen.
Grade Dame ae.4 Währin«. >>ie Mit,wach
Mittags beim Schalt:ntd.-r einsiie, werd da»
gcsiounyen eeirieckbiredeeidene d-errn in ehrb.
Absicht um Lchenszeichen gebeten. Unter .Jie
Civil^47502- an die t-rd. 47562^
(?rnscr Heiratsaiktraal
3bjöbriger, leithaliiesi,, leckmischer Beamter in
leitender Sielleing, solid u. einsteu Charnver,,
wünsihl behiisS Ehe Bekanntschast, mit
symPathissiem ,7räueeiti dir zu 36 Jahren
aus belZerer Famitie und r:wa5 Bermagrn,
lsionsessiau N.henseeche.
Genaue sA.etraar unter 48683
„VcrtraucnSwil dig öttll"
«n siiudols Masse, Btsieii, I. Seilerstätte 2
an die Srved.
45786
Junger fescher ZMann su ,t
in rhrbarstei Absicht »>>> Wetw: ^^vn^t
„e werden. S-si. .Zuscheesl-n unler -1^
Nr. 06' pa stl. Sieddo siiedos.. ..l'-'V-s,
Kinderlose Witwe, 4« Fahre
all. mit gresier schön -ingrelchlUr- Webe>.tn»
unb Nebkn.-enlanemrn, wun'cht sich niei
chaiaktrrvallem gutenüldigeee, Mann ,u vm-
beiralrn. Unter .A. ». 47491^
Hcen irlieeaeeng alke. .nur^gegrn Lch^'n., 4, ).»1
aller Kelellschnstrlrwisc.^^^^
uTierivcktsiungcu. Grutitllunacir.
immer §ic
am ^tNkN liabrn. wenden «ir sich ver-
traucnbvvtt an nnv ä
aüf"dle''Echl>ndrunntrslrabc, an einre^ 2 ^!rc--
stelle der^ LranUvkil) Stabil, eihn in
^_ 04 ., e-^..— o 2 er
nöchftrr'Nädr. saolk Schöiebrusin, b-sitsi
aus erneui sedr grosten Calon mit
1 ar. Zimmer. 2 gr. Cadineten. 'chonl'c
Lüchr, Alle; Ucht, hoch, schen Ia»-,eit.
NnteerrS brini b..uivi,1leei voe, II -'s
12 Udr und van 2 bis sialb 4 Usir 44e>).
Sckwn möbl. 7 ^,immer mit
Pension sasart an salilen Herrn ,u ree-e.
Vlk- siandlg a-s e 42. 2 Lt., Ld. 12.^^,^
Bei .-s"in!teh. disting. ji'kNg.
Frau isl rin bechrlraanl-i Zimmer en.I 5:
seraririem ckir-gi.i. en e-rueae -laue
oder ohne Peu'-on sofe:r ru ve".>..c:^en.
IX. e-epita:,al1° 2-9, 2. s^ack.
cra
i-e.r
Damen in diScr. VerhäHnissen
sindrn liebevoll« Breesiree und P'l^ae ni
derrlichrr Seaend -u! d m Lanb.v -l eer
XIII So».rA
Für Pensionisten Wohnung
vem gebruartermin. 3 Zimmer, Vor,immrr.
Ilüch, Badrn, Il'll'e, «-"-vd-nüsiung.
XIII. Den,in,, Cumbrrlandslr-br
öltrsteil populi>r6cs »lid vrrläsili>!>srci
Vrnslgcmetnier Antrag.
(kin in den Pier; gerjastren slrstender
Mann. Ä.^irwcr, sl'chl auf d esem Weste
eine F an oder Mävkstrn. welche sich mit
einem (»apital von st. aus
weilen kaun, welches Capital auch nach
Nebereinkommcn «uf der Siealitat sicher-
gestellt werden kann. Diese Reali.^?t besteh!
aus einem neuerbautcn Wohnvan e m t
Bäckereigeweröe nebst einer Mübie uld
einem großen Grund omolex. sehr schön ge
legen, nnd dürste einer r'Zreu ein angenihmrS
Heim für ihre Zustinst sein. »llnuage unter
„D. K. IstO-
an die Exp. 48103
Junge Dame sucht ehrbare
Belanntschal, eines -'»N'«. altern H-irn
Unter .Jdral 47II3' vasil. MarUIrasie.
'Privat-Tetectibc Znititut,^
Wicu t. Itärnlucr iahe sa
-17113
(Zolsnnncsgaisc 3 ).
HertrauenolachkN.
t»;rst:ime Änitrage.
Sehr anssiänd. Mädchen dc^
bksirren dir»,»den Slasie cngrhareeed mit
...negr» Sisvareellsin Wunsch, dkleeesj sige
einen charaleervosien sicher nngesirsilen !ö:>
SiaehsarsalUttScl, -Ucr Ärt.
Nriscu.
Helrarcansirlcsiktth-ikcti.
eBrodachr»!i>,cr« ic. >r. 4,84-
XIV 3»,lrll.
(^^assenwobnuNI. 1. Troi^.
1 Zimmer. Lad,. Koche. vierteNLdri^.^ st..
Zimmer, Sab, Kuihe, -..>.-... 7— 5 .' si,
I-rr^ Fcdruar ,u dkjird-u, Xl1. o'idetUr.
Nr. 46, 4 6-H_
untre -Ä
bei Gör,.
G' 166' drieeäg.-rnb Lt^ si^Ue«
ZU mietlstn gesucht.
Aniäudlg-: P-v-lri sukist im
'^stZ'r' r:u".cs. !..rr,
i 5 otire' nnd i r che. lver'' 787. 1' .v.lr.il 7 r
nnd Knch.x Src.nlinhrN' .,'ir
rn't genauer .> e unter ^. S-
r.r.- 14143" an ri^ u'-o. -r-r t -^3
Prwai-Dciccrit.c S. t-ioldber^er,
ve>n" 3 o"u'-"' 4 ö'J°dre'n lennen ,» wn'",! SSien. II. Pratcrilrasie ;r«.
-Maee,- 47463- va!ei. ll I vornehmsie nnd aiteilc „Irma
XV Ssuirlc.
Zimmer, (sabinct, Ztüche gleich
zu beziehen. IV. ,1rieslläl1c 2. 273 ?^
.^ s cssewt-
Netcki SGuee-.cksl. ensieusic 2i, 3 v!., 1b^ Ur­
an silieren Herrn vermirtsiet. XV.
,ass e ,4 l. e 9.
Pi-achtwohnung, Mezzanin,
.X V. Skeh-lickuirrftra«.. 36. .3 rr. Jnu, -,
Bor,immer, Ti«eeet,imener. Bade,., -Idait,
Woff -r, Gck< laveiirt, I-rr Februar. 4.8,11
Znngcr fescher Mann snegt
die ehrdaie Bcka>e„rkei,eiit eenrr gut silui:!.'
Taine, eveute ell Witwe,^ 4 ^slh^slt^t erbetc»
tMter „.H .g Il.Z'sil- a n'i.!' Exp. 4.5884
Ernster Älntrag.
Sympathische Dame. Fräulein anZ achrb.
Familie. inehr alS callnonssähig. wILnscht
Lfficier--
Lfficier zum Gatten. Beding
sympathische irricheinung und
nison. Antrage unter »Drei>
Bedingung: Nur -r.
.. Wiener Gar-
<>,7"die Srde"d.° bss"22.'^"Mb^VermM^eeiig
Tagen. -13114
Wäre cs möglich, aus dicscin
Weae mit einem ivtellig. gut stt. Herrn,
welcher in guter gestcherter Stellung, wenn
auch älter, sed-ich charaktervoll und gut­
müthig. in thrbarkler Absicht behuss t^ae
bekannt zu. werden? Bin intelllg. gut fit.
Ttaatsbeamtcnrwirise. 26 Jahre alt. r.'n
mittelgroßer fescher Figur, brünct^
äußerst gutherzig, sehr häuZl.ch. auch muuk.
Sollte sich obengenannter t-err finoen. w
würde ich ikn bitten, seine au-fübrllchcn
Mstlheiinnyen bis 23. v. eln;usenden unter
»Treuer Bes.fiüßer 478 -^»- vostl. Ns 2
Gcrsthoferstraße 39. Nur gegen
Vicscr Branche,
ttüt Bcrvindunsicn an allen
Lrien. 45740
ofler.rt seine Dienste für destiate AN'
gelestenhetleu aller Art. Beofiachtungen.klikstcn,
saunlläre und Isttvar Auvks'ufte rc. unter
strengster DlScretion. Telepficn 1^l201
Priuat-ctcrriv, acpriistcr sfach-
MUNN, gew l. l. iLr,minckl.Gedelv!ra:iz^'„,
XVII. »«irirli
Zimmer, liüche, auth Gassen
lade», Souterrain, Heriials >^>tdvtüiasi^86
Flahrcsivohnung im .>::il>.
Bk'irl wird van! or-r'.-i.m t!'-r--ar- lar
1. Mai g>s...i,r, 2 .snn»..,. 1 X. 2 ck°b,
Dlkucr-. B''e üNi.rcr, mlt
z'' 4 lNenbenu>-nn-. :?i::: 7 .'.'.e i--t
»Stabil 4 7 :i:.'.' an -^r ^V. 4
Zu miethen acsiichi Villa,
lnaud bei Sölri, iH-rlinii 3. wenn inasil.m
»dcrnrm'üt Llörect« Auslrsige seliwreriliiler
Art, Jo esih von tt'cllel, I. »larihenstetn-
gckssk I«/ .^V6si'-^
FntcNig. Dame wünscht mit
intelligente,n Herrn in ebrh. Sorreidanden,
>u leetkn. Unter Srns, 37052' daillaaernd
Töbli'
Wer Bücher verkaufen will,
tuende sich an F. Lchanhacker,
VII. Bnrg-iassc .vl. Gute
Preise. Tofortiizc Barzahlung,
borrcspondcnz^artc genügt.
446.>3
Ginster Antrag.
Äunger Mann. zwischen 2 .'> und 30 ?^akrkn.
fir angestellt, sucht behufs^ Cbe mit crr.er
Dame zwischen 20 und 25 fahren, wenn
auch mir weniger Bermögen. icboch ruhif^tn
und lanitcn Gkmüthes. in Bekanntschaft .zu
treten. Nur nichtanonyme Briefe mit Vlroto-
nravhie unter -Ernst 47080" voftl. ^XIX.
Heiligenstädterstraße werden berücknchrigt.
47980
'sisiing.,_ 370^2
2ljähr. fescher Mann, gcl.
Fleiltsibaucr, welchcr auch mehrere Jabie
beim WlrrhsaelLös, als Zadlkcllner b-^t^'lt.
war machte sich ,nit Fräulein oder Witlve
inich, über 25 Jnbrr) mit einigen taiilend
Gulden, welche ,ur Gründun, eines Ge-
Iihältes gebSren verehelichen. Briese erbeten
unter .A. D. 48628- pastl. XVIII Sch'il-
gaffe. 48628
Zsvci pflichtgetrcuc intcllig.
Mädchen, aus dem Sande lebend, vermögenS-
XVIII lSsLtr».
(rlcaantc (isaflenwohuungen
mN »llscittsicr lSartenaussiih« rtnd
Gartrndcuüvung,
bestehend aus 3 Zimmern, lvoizimmer.
Diere-ztmmer rc.,Gnsbclaucki6ing, t» gerundet
sraudsreicr Sage. am Wädrivoer iiattage
»am Scdottenlhar in 16-14 Minulen mu
Mr. rr>im'pa» erreichbar, »er sarart adn
Febrnarlermtn zu vrrmlethen.
Währ.. Lazariitcn>t.:r2,3l'> u.J8,
.weite Haltestelle der Wr. Traiwvad v-m
'^ Währ'tlger Nathhau'e. 2833,
Wegen vorgerückter «>r>son
werden D.nncnfiü e Detail zu Engrospreisen
im EnfsreSgeschöft VI. Mariühilser!traste 13.
abg?gel'?n. 44214
16 st. sreundl. Gasscn;imulcr
bei allcinileh. Frau an eine» soliden ve^rn
vermiethen. IVIll. Gcnsigasse 74^ T
Acrztl. gejrr. Masseuse cmpf.
sich den Tamen in unb ousier Hause. F^au
Nlna Slama, IX. Allhanplah 6, 2. st.,
nhlii, 2. 47,538
^-intrai; für nraucn!
ttnentbehrlicki für Frauen ist daS är,0llch
ntk,f,!l'ns illltOr.: -21on der »zrai
Junger sehr scschcr Maun,
^^PUchrgUr^ü imo- b°up,v°stlag-rnd'^^^
las. mit bsibicher Ausslattunii. suchen behus»
lNedankenauStousch. nach event. Versiändnly
auch Verheiratung, mit rrchtlich denlenden
Mädchen- zu machen, igriese erbeten, wenn
möglich mit Vhotographie, die retournirt
wirb, tisMittlvachden 2l. d. un"''
pust 47473" hruptpostlagenid,
Eihrin.
nur gegen
47473
Heirat.
Bin 30 Jahre alt. tatst. Rcl., gesund,
frostltchen Gemüthes, vom Hotelfach. mit
etwa- BcnnSflrn und wünscfie m-ch aus
Mangel an Bekanntschaften auf diesem Weffe
mii einem jungen vennöaeuden Mädifieti auS
gutem l'ürqerlichem .Hause kebufs Etabliruug
Funde und Uerluüe.
bolli zugestanden.
V. Tchöubrunnrrstrasi! 108.
Freitag, 10. d. M., wurde
zu verehelichen. Gef. nur ernst lcmeinte Ku-
tchristen mit Beisch'.uß der Photograpme
werd. erb. unt. „Heirat 47 ü 27" an dieErp.
47ü27^
Für krndrrl. 2 r 7 Zayre alte B^itwe, sehr
reich, nnd tarl). Fraul., 22 Jahre alt,
Halbwaise, mit bedeut. verfb.gb. Mitgift
suche passende gut situirte Belverber zu
Gatttli Civil odcr Militär, Strengste Dis-
eretion Lnony.ne- bleibt unbeai.twortet.
Unter „I?'yv!oLt»s odllxs Ikr. 100"
Post!. »' .o'l, geg.n «chliu. 481 .-o
auf dein Wege von der Urltcren Biaduct-
gasse bis Marrergasse zwischen 10 u. 11 Uhr
Vormittags ein Dienstbotenbuch mit vvei
Zeugniffen. eine- mit 1 Fahr. das andere
bereits mtt 3 Jahren, verloren. Der redliche
Fiiiber ivi-d srriiadlichN rrsiicht, das Buch
»lit den Zkuaiiisir» grgr» „B'Ghnui'^g ,u
rrtaür»irr», 11 «.»
Stirgk,. 6. Stack, Thue tick. DaS Tuch
Brtiveo hübsches s>)lädchcn,
82 t. ?'t itNelligkni häuslich u. steißi'i
mtt 2300 K. Ersparuisien sucht dehufö lil.e
a. .1, 'Antrage eideteu uotcl
»E. K. 479 '.» 9- au vs. Erp. 47 ü :-0
b^ottagcwohnnng, nahe der
Stadt, XVIIl. W-dri»,. «lattagegasir 9.
bksirdknd aus 4 Gasir»,immer,, Gla-
vrraaba, Vorziinmer, 4 ->encr- und P»?«'
,immer, schöner lichter Ku-si- und Spc,-,
isiaS- und -Wasserlrilung, Gaitkndrnuslli»,.
vom Febiiiaitermii, uni den Preir von
750 si zu vkrmiktden. Aussunst deint Haus­
besorger, 3 !r. 15. Zu d-sichiigen van 16
bis 12 Ndi.
psohlriir iNustr. Biliis: »Von der Fr>iu-
si,r dir Frnu" v. Frau Hrin. sr. ck. d. konigl.
7tats.Fra„cn!liniI zii Berlin. Mit Ab-
Universitats-Fraiicnslin» zu-
schrist aus taiiseuden van LanNchrechcn,
disrret vcrschlosien zu dczichcn gegc» 58 >r.
in dortig. Briesmamcn lost. 36 kr) v. irrau
A. Ü'tupa, «crlU, S. W. 26 », Lindenstr. 5«
Anonyin nickt! 96573
Leaseixuswoats privö» oi
I,./,ra, I'nii-i. 26 t>> 2
-Hochzeits- u. Gratnlations-
bouquets dachelrgant und disiigsi. Bluinen-
ialon, 1. Ableraasie 10. 3M10
Jntcttiaentc tiichtiae ffrankcn-
pflritrrin. II. Llechtcnslcinsirasic 167, Mrzz
laulrl aus 2lnna »rapik au? schwär,^ich,
Nirderissirrr, S- wird ersucht, das Buch
iiN Hans oder aus der Pali,ei ab,u,ebr>il
die V nirige wu rde Ichan e illal tet. 4816.5
Be lorcn ein gasdcucs
Beste Verzinsung von
Capitalien und Geldeinlagen durch die conc.
Ltzpolbekar- und Nealitätenanstalt Franz
Iorfll, I. Bcllariastraßc 4. Telkpston^2143.
Einige^überspielte Billard
ballen, «eael und OueucS werden gel^ist.
Liierte unter ,a. G. 48144- an
Anhsinasct iWcdaillon) zup chrn WnhrlNgkr-
st oße L otte> tstvr Dollar'a und Lmdeng.
Aul einer Seite .Zleur de Li-" m D'am.>-ten.
enthalt. Tawenpdotoarapltie Gegen gut-- Be-
ivlniuna abzugeben l^. Pelikaidgasse Nr 12.
Thür 13. ^^844
6 !>-i!la>'t 6 brrin>l cht"''t 6 g
den 12 d M in den Abendsinuden aus dem
?lcr;cprnste Masiciirin
empfikdl, sich bkn P. T- rame». IV.Rali-vr.
Jntelli.icntc llrankenpfiegerin
embiiehll sich. >V. Prebgasi, I8. 2 öiock,
Thür 9. 486 -7
Wünscht
voftl
>ur r,._,
..^nlblllFfltte sirantcttpsleücrin
empfiehlt sfch. lV. Scbikanedcrqasse Nr, 6 a.
Parterre recht?. T^ur 8. 4769.
Fnti tti?,cn?c vrakt. Masseuse
enibliedlt sich den aeebrten Tanien. I. 'W!dv-
llnaerstrasie 11, Thür 4 a. 48296
Stadidadt-.verdinUun!. Win er nnr Sv-nmci
bewohnbar 6 ,,«- 8 .limnir- ia» '»! N,brn-
räumcn 7'üpsckr Isitgk in- --rlev und
itnit mögl-ck KiaU cruvnn'ck;. AnNä».
ricktrn uittcr „L.', Hatri z i bckvl,
Wie n. iLr-T!—
Lfücrer siubt kleine mchürte
Wasidunt, vorlamniki! i'-parin -lul^risge --->.
Pr-isnngabe »ucr ..I. W. 4766,' dM'l.
VIII. Mari.i!t«lg.iil.u
Höherer Militär dcS -»ithe«
siaudri iNil Frau, ,uu 5,i-drr, such, kur
Maiirrinin in, l. r! WasiNtluz,
2. Stock, 4 gcraumig. ,8iiir5rr, I siasilur.,
siimmiw itt: 2 Lleuitdalrn, Fuche,
'siNs cir.ut I2l'3 il. vli.rr. Uiucr. V m ».
Nr. 47671- an die 2.P. 476- t
48334
Xl.< Sartv».
Wohnung im Döblinger
Sattagk^ per sasart,' 3 grosir Zi,nni,r. 6°b.,
Vor- Diener-, Bai>e,immer, Küche Speis rc.,
eventuell Stallung u, auch ÄartenbenüNung.
eventuell stiillung u, auch «arrenkenununa.
elegant wabliit ober unmöblirt, wird inödliel
auch aus Ileink Termine abgegeben bei
lib. Trinkl, XIX, G»mnasiu,nsrra^^71.
Untcr-Döbling, Fglaseegasse
Nr "9. 2 Zimmer. Küche, Hochparterr-
Gassen- und Gartenaussicht, M fl-. o
k?ebruar zu vermiethen. 4834.3
LX SsLirZr
Brigittcnan. Wallenstcinitrasi«
Nr. i,6 u. 62, Scke Rauschcrstrasie, Hnltv-
stcllc der Slktirischcn, schöne likinc Aitsscn'
ivohitungeit: Ziinmcr, Aückiv und 2 Zimmer,
iZorzimmer, Küche in allen siockivcrkcn. losort
btUisi zu veiniiethett. 4489 2
Brigittcnan, Taminstrasre Äl,
vrlFlircncru,
nächst der Wallenstein. und Nanschelstraßen
Ecke. Zimmer. Küche sofort billig z>r ver
mietben.
Dsfieicr sucht irn -Nanme
Tonaueanal.OtürteUinir ii-,-I!-rie- Zinimer
::llt Bcrzintmer. event, >'bl lut
beizbar, hächlie.-- iin 1. si-ck ,>-b ie,ilg
sivaiirt. 6?esi. An,:-''.- >.»
Nr 47444» a,sil. IX. G r».,
Lüche ab 1. Deecinbcr c,u
insrclkiisrrie« löiön ined-iilcr r.uck.' ,.i.i',r.
tes Oabinet in der s al.> 6 ai-u- >er
lll Be,. »Sei-iiarb-rviirlei. -len
nur mil dreiraiigabe Uiii.: .3.
die 6lp'-
Ic.obnict fiir^ .?ö>rren. '.','ähc
der Praierürasi.-, tie ü -.5 si a.s,,ch>. '.lut.
.Reinlichleit 4766!'" au d- 5'ip ,.4 7«>,i^
!!
l.!
'J, t'rnct..
Btrkestrekäve. von disnu-Ul.ts'r d-i
ebensolcher Fainilt? .^e u.irl. Uutcr
Preis^7611" an die C-^P-
Zu Hicthcn gesucht bahinet
sür ,°!>dk» Fräulein im ?! rrer ?l! LOzirk.
IIn,. ..F.S 47661 poitl.M-il i- dOl
Wohnung gesucht. '/Zi'i.mcr,
mit Prrisnn.iabe VI. Gnu p,'idet'e>- -.ce »2.
l. Stack, TUÜr 19.
tOcsncht wird itsc'chäftölocal
aus sehr delcblcm Basten. .Zuschin'-'n iMter!
„Loeal 47577" an die vrv. 4,-5.7
^tl. Wohnungen. XX.
LIdmaiaasi« 10, vom 1.5. Na», an. 4.5675
Tchönc vornchnl anSgestatt.
WahiiUiige», jedoch nur an sehr gul angest.
Bc.joiien, ,„ P-i-ii,,, biUigsi ,u iXiiUieigii,
Liation Seböiid.uiin und Lamdsliauiiaa,
go„, in der Näde. Zimmrr und kiiche.
inanatiich 16 si., Zimmrr. ZabinrI. «„ihe.
manailiil, 15 fl. Zuichrilten unler .AdMinI-
siralar 478,)6' an die Sxp. .. .4,86!-,.
lsabinct, womögl. m. ganzer
Peiisian, iuin 1. Te.eii-de,. i-u
Uiielbeu gejllchl. L,s.,
i 4 rabmonn, 15. Peti-Hasie -ck, 1.^
r^ür^si^^
Lcli'r rclnlichrL Zimmer, ncit
inöbl., VIU. Bezirk, liV riitsirl-rcn v>rrn
Als Al'steigg'-irticr gesucht
'aädich mSdlirl's Ziinmer adrr ka,-!n-t, I
gäniii» ieparirt, „nbedingt Oinaa'-ö ?wml
Gang aus, Parlklre oder I. wo.I
glich Darchpaus. Antisiee n,it B cl?an-,od?I
lcr .2 V. ,8294- ai- die l-rk 4.32>94 I
mkg
Llbstcigguarticr, scp., Part.
3 Min. vonl lltnlO und StepstanSplofi. -u
»irrmiethen. Adr. Exp. 4Z2h!l
Zimmer, Vorzim., nimh; !»
elnen, neuin ruhigrn Haiisc ii>> 11- I V,
XII., INI. od.r IX. Be,»l
1 Nad-i-iber oder lruher ,u m,elhen g-luchl-
Lss. "Nlrr .L. R- 22562- an
I°,.l''''l,l" üü'°si7gasi.."'^ 4..283 -»asuni'als-dgasie 4. Thue ,8. 47747 ,ll„aer ,'ra,,- r., ^aur^^ i
4!»trä-.e -rtheilt un-»t ^eltlicd ü ber all- „Kl-i uc
HaulworUtcher Äiedacte«,- Tigmund Hall«. Druck und Verllitll »Gtehkkrn.ül^t"; verantworMch: Gn.aauel W.lheUn. Varbc: S anz v. Znrtcn a. r..</
/


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 27 ]
Ei» Exemplar 4 ki
Ped5ction:
Stadt, Steyrerhos Nr. 3 (Eingaag
Von der Rolhenthurmskobe).
Neues Wiener
8m Exemplar 4 k
'Kränumrrationspreise.
Vien:
»A^es Wiener Lcqblett^ und .Neues
Wiener Abendblatt" in allen
DienerZeitv^rverschleiben
abzuholen: MsuaNich.. S L SO d
l^einaraligerZustelluna inS
S L SO d
Expedtttvaiilld Jnseraten'vntav:
Stadt, Schulerstraße 17.
'Fränumeralionsprrisr.
^r Sesttrrrich-ttugsni:
I»,t jwkimoligcr Zuftell»»«
Dorzcili »»o Aicidt
.» L eo d
Aüenö-AuSgabc des „Neueu Wiener Tagdlatt"'.
vkorgku-i Srnidbl-ttmon-rl. S X 88 k
vierrcljLbNs; 18 L— t»
Mi! skparolrr lLsr»dtLiig des LbenkblatteF
monüttlch.
«>cNeljä-riz.
«X 4VX
1»X- X
Nr 3!6.
Samstag, den 17. November 1900.
Mltischt Nllndschau.
Selbstverständlich gibt der Bres lauer
Zwischenfall der gesammten eurvpäisä)en Presse
Anlaß, ihre Genugthuung zu äußern, daß der
deutsche Kaiser einer Lebensge'ahr entgangen ist.
Durchwegs werden Worte der Sympatbie für das
deutsche Reichsoberhaupt laut, und man besvricht
seine Mission in dem von ihm gesührten Reiche
sowie aus dem Plane des Weltsriedens. Zugleich
wird überall mit Beiriedigung hervorgehoben, daß
inan es mit keinem anarchistischen Anschlag, sondern
mst dem glücklich vereitelten Versuch einer Geistes­
gestörten zu thun hatte.
Der „P. Ll." erfährt, wie wir mittheilten, daß
die Kosten der Theilnahme Oesterreich-
Ungarns an der o st asiatische n Expedi­
tion bis zur Stunde thatsächlich nicht einmal drei
Mllionen Kronen betragen. Das Blatt macht hiezu
folgende Bemerkungen: Aber selbst wenn es anders
wäre und ungleich höhere Summen iirs Spiel
kämen, was erfreulicherweise nicht zutrifft, könnte
wahrlich kein österreichisch-ungarischer Parriot, welchem
an der Großmachtüellung der Monarchie gelegen
ist, die in Rede stehende Maßnahme der Regierung
tadeln oder gar die Rückberufung unserer Kriegs­
schiffe fordern. Dieielbeu haben keinen Eroberungs-
zug unternommen und wilroen nicht abgesendet, um
fremde Gebielstheile zu erwerben, sie haben einzig
und allein die Bestimmung, die Großmachlstellung
der Monarchie zu marüren und den iir China
weilenden osterreichisch-ungarischeu Staatsangehörigen
Schutz zu bieten, und dieser Aufgabe hätte sich
Oesierre'ch-Ungarn doch wahrlich nicht eutschlagen
können, ohne ztigleich auf seine Großmachtstellung
und sein Presüge zu verzichten. Die Borgänge in
China haben alle Großmächte bestimmt, dort gemein­
sam zur Wahrung ihrer Zntereffcn aus dem Plan
zu erscheinen und dem Uebermuth der Chinesen
wirksam entgegenzutreten. Hätte da die österreichisch­
ungarische Flagge etwa fehlen dürfen?
Im Agramer Landtage gab es gestern
wieder einmal einen großen Scandal. Im Einlaufe
befanden sich ein Tringlichkeitsantrag des Abgeord­
neten Bresztyenszky und Genossen, in welchem die
Jnarticulirung der Declaration des Erz-
<Z7. Aortsetz-ng.)
(Nachdruck vcrbaieu.)
Zm HleöeWloß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermiue Frankcnsteiu.
Angela und Una trafen auf ihren Wanderungen oft
genug mit den Zwillingen zusammen; diese tauchten immer
unerwartet hinter irgend einem Busch oder Felsblock auf
und fließen ihren beliebten Kricgsruf aus. Sie hatten eine
seltsame Vorliebe für Unas Gouvernante gefaßt, deren Aus­
dauer im Wandern und Klettern sie beimlich bewunderten,
und fast jeden Tag, nachdem die Schule aus war, trachteten
sie Angela und Una ausfindig zu machen, verschwanden
aber wie mit einem Zauberschlag, wenn sonst Jemand
sichtbar wurde, und näherten sich niemals dem Schlöffe.
Sie hatten eine solche Angst und Scheu vor dem Schloß­
herrn, daß selbst Jan als Sohn desselben für sie eine ge-
fürchtete Persönlichkeit war, und nichts, was Una zu seinem
Lobe sagen mochte, konnte sie zum Bleiben bewegen, wenn
sie einmal sein Pferd erblickt hatten. Eines Tages waren
s« auf der Haide, und trotzdem es Anfangs December war,
tvar die Luft milde und angenehm wie im Frühling. Die
Zwillinge tauchten auf wie gewöhnlich, und Angela er­
innerte sich des Wunsches, und fragte sie, ob sie wüßten,
wo der Friedhof von Kildrough sei, und ob sie sie dahin
führen könnten.
,O ja, das ist dort, wo die Häuptlinge der Elans in
alten Zeiten begr^en wurden," sagte Dougal. „Es ist gar
nicht weit von hier; aber es ist dort nichts zu sehen als
einige alte veriallene Grabsteine. Sie sollten lieber den
Friedhof von Kilmuir besichtigen— dort gibt es prächtige
Grabdenkmäler. Wollen Sie einmal hingehen. Miß
Douai?"
„Ich möchte heute den anderen Friedhof aufsuchen,
wenn er nahe ist," sagte Angela. „Wollen wir sogleich auf­
brechen, denn es wir.d früh dunkelL"
Herzogs Franz Ferdinand in den croa-
tischen Gesetzen, ähnlich wie dies bereits in Nngam
geschehen sei, verlangt wird. Der Antragsteller
motivirte die Dringlichkeit damit, daß Croaticn in
der Teclaration nicht erwähnt werde und bei der
Renunciation nicht mitgewirkt habe, trotzdem es kraft
seiner Rechte darauf Anspruch habe, bei der Regelung
der Erbfolge mitzuwirken. Abg. Tomasics erklärte
sich gegen die Dringlichkeit, da die Declaration als ein
gemeinsames Gesetz ohnehin dem Landtage iverde
vorgelegt werden. Die Renunciation fei ein interner
Act des Herrscherhauses und Graf Khuen-Hedcrvani
habe diescnl Act in feineri Eigenschaft als Banus
beigewohnt. Abg. Frank gab seiner Verwunde­
rung darüber Ausdruck, daß die Coalition den
Antrag eingebracht habe, da derselbe den Jntereffen
Croariens zuwiderlaufe. Er wirft der^ coalirten
Opposition Verrärherei vor. Dies entfepelt einen
colosialen Sturni. Sämmtliche Anhänger der coaljrlen
Opposition dringen mit geballten Fäusten und wüsten
Beschimpfungen aui Frank ein, welcher allein steht und
den Coalirtcn zuruft, ne mögen lieber darauf achten,
daß in ihrer Redaction nicht das Geld des Cyrill- und
Diethodvereins gestohlen werde. Neuerliches wüthendes
Geschrei. Schon hält man Thätlichkeiten iür unver­
meidlich; da verläßt der Banus den Saal, woram
der Vorsitzende die Sitzung suspendirt. Älach Wieder­
aufnahme der Sitzung führte Abg. Frank aus, daß
die Jnarticulirung der Declaration des Thronfolgers
die Rechte Croatiens auf directe Verhandlungen
mit der Dynastie negiren würde, da sie nur die
ungarische pragmatische Sanction anerkenne. Banus
Graf Khuen-Hedervary hält die Dringlichkeit für
überflüssig, da die Voraussetzung der Äntrcigsteller,
es werde über die Angelegenheit nicht gesprochen
werden, nicht zutreffend sei. Der Antrag werde an
den Ausschuß gelangen und dort verhandelt werden.
Was seine Anwesenheit bei dem Nenunciationsact
betreffe, so sei er als Banus anwesend gewesen.
Die Dringlichkeit wurde sodann abgelehnt und der
Antrag dem Ausschuß für Inneres zugewiesen.
Lord Rosebery, welcher Rector der Uni­
versität in Glasgow ist, hielt an die Studenten eine
Ansprache, in welcher er sich über das britische
Reich aussprach. Dieser Ausdruck, ivelcher beständig
geschmält werde, verkörpere die britische Geschichte,
die britischen Traditionen und die britische Race.
Der Weg war bedeutend länger, als sie erwartet
hatte, und es dämmerte fast, als sie den öden Ort, der
zwischen zwei Hügeln lag, erreichten. Die Berge ragten
finster und drohend empor in dem langsam hereinbrechenden
Dunkel. Angela hatte nie etwas Einsameres und Ver-
laffeneres gesehen, als die stillen Gräber in der kleinen,
kreisrunden Umfriedung. Ausgenommen in jener Gruppe,
wo die Häuptlinge der McLeods lagen, gab es nur wenige
Grabsteine daselbst, und das Mädchen dachte traurig, daß
das Grab ihrer Mutter wahrscheinlich gar nicht bezeichnet
sein würde. Sie hatte den ganzen Platz begangen, ohne
einen Namen auf den meist verfallenen Grabsteinen ent­
ziffern zu können, und sie wendete sich enttäuscht ab. Sie
hatte Una mit Donald draußen auf einem Felsblock
sitzend zurückgelaffen und wollte wieder zu ihr zurück­
kehren, als Dougal, der ihr als Führer diente, sie am
Aermel zupfte und ihr zuflüsterte:
„Auf der anderen Seite drüben ist das Grab von der
Tochter der Hexe!"
Angela antwortete nichts, sondern ging zwischen den
Disteln und Rankengewächsen, die den Weg fast ungangbar
machten, auf die andere Seite, wo Dougal ihr einen moos­
bewachsenen Felsblock bezeichnete, der aus dem Gras hervor­
ragte, und vor dem sie ein kleines weißes Kreuz sehen konnte.
Das Herz schlug ihr ungemein heftig, als sie sich zu diesem
öden Platze hin den Weg erkämpfte. Das weiße Kreuz
war fast ganz neu und war unter langen Ranken ver­
borgen, die es von allen Seiten umwucherten. Angela
bückte sich und schnitt dieselben mit ihrem Federmeffer ab,
die Dornen nicht beachtend, die ihr dabei die .Hände zer-
riffen. Dougal stand wenige Schritte von ihr entfernt
und betrachtete sie voll Erstaunen.
„Warum thun Sie das?" sagte er endlich. „Hier liegt
ja nur die Tochter der Hexe begraben! Warum kümmern
Sie sich um dieses Grab, Miß Douai?"
Warum sie sich darum kümmerte? Sie kniete auf dem
feuchten Boden nieder, umgeben von den abgeschnittenen
34. Jahrgang.
Dieses Wort komme in Betracht für Frieden, Handel,
Civilisation, Treue, Glauben und auch für das ge­
schäftliche Leben. Vor fünfzig Jahren, fagte Lord
Rosebery, sah die Welt noch ruhig zu, wie die
Briten uncultivirte Länder entdeckten und annectirten.
Damals pflegten die fremden Länder über unsere
Handelsthättgkeit noch zu spotten. Jetzt werde Äer
jede Meile Landes, das noch nicht auf der Land­
karte verzeichnet fei, gestritten, und jede Nation
wünsche jetzt eine Nation von Handels­
leuten zu fein. Die Engländer, welche einst
eine Art Monopol darauf hatten, hätten jetzt um
ihre Existenz zu kämpfen. Das 20. Jahrhundert
werde eine Periode emes scharfen und erbitterten
Wettbewerbes unter den Nationen sein, wahrschein­
lich noch mehr auf dem Gebiete der Werke des
Friedens als des Krieges. Die Nation müsse
daher noch kaufmännischer werden, ganz
gleich, ob es sich um Krieger, Kaufleute oder Staats­
männer handle.
Lelegramliie.
Sie rhinelilchtn Wirren.
Tas chinesischc Ltrafkdict.
Washington, 16. November. („Reuter"-
Meldung.) Der hiesige chinesische tffesandte erhielt
ein Kabeltelegramm des Taotais Sheng folgenden
Inhalts: Ein vom 13. d. datirtes kaiserliches
Decret entkleidet die Prinzen Tuan
und Tschwang ihres Ranges und ihrer
Aemter und befiehlt, daß Beide auf Lebens­
zeit gefangengesetzt werden. Das Tecrei
ordnet ferner an, das; Prinz ^ih und der Prinz
zweiten Grades, Ding, gefangengesetzt
werden, daß der Prinz zweiten Grades, Lien,
seines Ranges entkleidet. Herzog Tsailan
und Jing-Mian im Range herabgesetzt
werden, Tschao-Schu-Tfchiao degradirt, aber
als Beamter beibehalten und Uü-Hsien nach
der fernsten Landesgrenze verbannt
werden soll. Bezüglich Kang-Ais heißt es in dem
Decret, daß über ihn, da er todt sei, keine
Strafe mehr verhängt werden könne.
London, 17. November. Der „Standard"
meldet aus Shanghai votn 15. d.: Das kaiserliche
Ranken und dürren Zwciglein, und jetzt konnte sie die
wenigen Worte auf dem verwaschenen Steine lesen:
„Eilid!"
„Mein ist die Rache!"— „Ich will vergelten," spricht
der Herr!"
Sie vergaß, das der Knabe sie neugierig betrachtete;
sie vergaß, daß die Dunkelheit hereinzubrechen begann und
die finster drohenden Berge sich auf sie herabzusenken
schienen; sie vergaß, daß Una und Donald sie beim unteren
Hügel erwarteten— sie vergaß ganz und gar an die
Gegenwart; sie konnte an nichts Anderes denken, als daß
da unten ihre Mutter lag, getödtet— man wußte nicht
von wem, iwch auf welche Art —, dem Leben und dem
Glück entrissen und in dieses Grab im Bergesschatten
gelegt, vergessen von allen Herzen, mit Ausnahme des
ihrigen.
Sie lehnte ihren Kopf einen Augenblick lang an den
kalten Stein; dann zog sie ihr Taschentuch heraus und
begann den Schimmel von der Vorderseite des Kreuzes
wegzuwischen. Die Worte schienen sich ihr ins Gedächtniß
zu graben; sie würde sie nie wieder vergessen— niemals,
so lange sie lebte!
„O, Mutter," flüsterte sie; „ich glaube, ich war in
meinem Vorsatz wankend geworden. Du warst aus dem
Leben geschwunden und Niemand schien weiter danach zu
fragen. Das Leben war so grausam gegen Dich! Aber
da ich jetzt Dein Grab gesehen habe, werde ich nie wieder
vergessen, und Du sollst gerächt werden! Sie haben es
dem .Himmel überlassen. Dich zu rächen, aber der Himm-l
hat nichts für Dich gethan!"
Sie wurde endlich in die Gegenwart zurückgerufen,
durch Dougal, der sie energisch am Arm ergriff.
„Kommen Sie— kommen Sie fort!" sagte er.
Jemand kommt den Hügel herauf. Es ist der Schloßherr—
nein, es ist der Sohn des Schloßherrn. Kommen Sie
fort. Miß Douai, ehe er uns hier sieht!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 28 ]
LLIUStLtz
^61168 Eevei' ^dsoädlsll.
17. lioveMdsi'
Iegung im Auditorium.) Tiefe Bewegung rief auch die
Mittljeilung des Präsidenten hervor, daß Bogdanoff ihm
selbst erklärt hatte, der König sei am 18. December v. I.
von den abwesenden Angeklagten Pop Arsoff und
Bosniakoff am Quai Dimbowiha verfolgt
worden. Hierauf wird die Sitzung unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung verliest der
Vorsitzende die Protokolle über die Confrontation der An­
geklagten untereinander, aus denen Hervorgeht, daß alle
geständig waren. Es folgt sodann das Z e u g e n v e r h ö r.
Zeuge Stefanoff, .Hausbesitzer, deponirt, er sei
von zwei Bulgaren aufgefordert worden, bei fonstiger Be­
strafung 60M oder mindestens 1000 Francs zu hinterlegen.
()n Bucarest habe er den Besuch Sarafoff"s erhalten, der
ihm ankündigte, er werde am nächsten Tage wiederkommen;
er kam jedoch nicht.
Zeuge Hotelier Papadopol gibt an, er habe im
Bette eines Bulgaren, der bei ihm wohnte, den Stiel einer
Axt gefflnden.
Der Stadtsergeant, welcher Dimitroff am Abend nach
der Mordthat verhaftet hatte, sowie ein anderer Sergeant
sagen aus, daß der Mörder nicht mißhandelt worden sei.
Der Vorsitzende bemerkt hiezu, daß in Rumänien selbst
verurtheilte Verbrecher nicht schlecht behandelt werden. (Zu­
stimmung im Auditorium.)
Auf Verlangen des ersten Staatsanwalts befchließt
?it Pknsiliiiiliililr ics Pkßütk LicrküSksgtrichtszrsßrtitts.
Prag, 17. November. (Privattelegramm.)
Anknüpfend an den gestern stattgefundenen Minister­
rath meldet die „Politik" aus Wien: „In letzter Zeit sind
verfchicdene Gerüchte inUmlauf gefetzt worden, denen zufolge
zwischen einzelnen C a b i n e t s m i t g l i e d e r n
ernste Differenzen bestehen sollen, die angeblich
auch in den Ministerconferenzen ihren lauten Widerhall
gefunden baben. Diese Gerüchte können allerdings nicht
controlirt werden; es würde jedoch nicht überraschen, wenn
sie der Wahrheit entsprächen, denn es ist unmöglich, daß alle
Minister die Art, in welcher regiert wird, gutheißen können.
Was speciell das böhmische Volk anlangt, so vergeht fast
kein Tag, daß man nicht von einer neuen gegen die Böhmen
gerichteten Brüskirung hören würde. Daß ein solches Vor­
gehen von allen Ministern gebilligt und mit Stillschweigen
zur Kenntniß genommen werden könnte, daran kann doch
Niemand glauben, am wenigsten aber die Freunde des
Ministers Dr. R e z e k. Die Umstände, unter denen der
Präsident des Präger Oberlandesgerichtes seinen Posten zu
verlassen sich anschickt, sind auch nicht danach angethan, um
das geschwundene Vertrauen Wiederaufleben zulassen. Schon
vor Monaten wurde man in den ministeriellen Bureaux vuf
den Rücktritt des Herrn Jansa vorbereitet und aus­
drücklich darauf aufmerksam gemacht, daß seine Pensionirung
sowie die Wahl ffincs Nachfolgers mit den politi­
schen Verhältnissen in directen Zu­
sammenhang zu bringen sein .verden. Ja, es wurde
mit beispielloser Aufrichtigkeit hinzugefiigt, man tverde sich
in Böhmen darüber nicht wundern dür;en, wenn es so
kommen wird, das seicinederFolgenderböhmi-
schcn Obstructionspolitik. Ein Theil der
ministeriellen Ankündigung geht schon iu Erfüllung, denn
Hcrr Jansa steht thatsächlich vor seiner Pensionirung, die
vielleicht von den Ofsiciösen durch sein hohes Aller be­
gründet werden wird, obwohl dagegen mit Recht eingewendet
tverden kann, daß Herr Jansa bei seiner erst vor zwei
Jahren erfolgten Ernennung auch kein junger Mann mehr
war. Mehr als die Thatfache von seinem Rücktritte
interessirt jedenfalls die Frage seiner Nachfolgerschaft. Ist
es wahr, daß der Herr Justizminister für den
Posten des Präger Oberlandesgerichtspräsidenten nach einem
Candidaten sucht, der ein Gesinnungsgenosse des Barons
Spens-Booden wäre, und ist es möglich, daß Dr. v. Koerber
dieser Wahl zustimmt und daß Minister Dr. Rezek dazu
schweigt, dann muß man glauben, was schon längst überall
erzählt wird. nämlich, daß die Regierung kein arbeitsfähiges
Parlament wünscht, vielmehr das geraS: Gegentheil herbei­
sehnt. Die Affaire Jansa könnte dazu beitragen, daß alle
diejenigen Elemente, die gegen die Obstruction sich aus­
gesprochen haben, ohneweiters in das ObstructionZ-
lager abschwenken. Will die Regierung das wirklich,
dann möge sie die Frage der Besetzung des Präsidenten­
postens beim Präger Oberlandesgericht nur in den In­
tentionen des Herrn Barons Spens-Booden lösen."
Bruder. l auS-desn-LMkU/."
Ver Ausbau der Limokdahn.
Seinlin, 17. November. (Privattelegramm.)
Die Regierung beschloß, den Ausbau der Timokbahn,
welche das rumänische Bahnnctz mit Nisch verbinden soll,
sofort in Angriff zu nehmen. Die bereits früher init einer
englischen Gruppe angeknüpften, zur Zeit
AttentatsprocesscS aber unterbrochenen
wurden wieder ausgenommen.
des
Verhandlunger
Sie prS.
London, 17. November. Die Blätter melden aus
Tanger vom Gestrigen: Die auswärtigen Vertreter er­
suchten den deutschen Gesandten, vom Sultan die Erlaubniß
zu erwirken, daß in Punta de Malabata, in der Nähe von
Tanger eine dauernde Ouarantainestatiov
errichtet werde.
Brüx, 17. November. Im Plutoschacht hat sich nichts
Neues ereignet. Die bclchrdliche Commffsion setzt die Unter-
siichuiig fort.
PariS, 17. November. „Libre Parole", „Gaulois".
„Echo de Paris" und „Jntransigeant" beschäftigen sich
heute mit der Affaire der jüngsten Ordens­
verleihungen. „Libre Parole" behauptet, daß hiebet
der Cabinetchcf im Colonienministerium, Dccrais, com-
promittirt sei. Anderseits erklärt der „Figaro", daß ent­
gegen den verbreiteten Gerüchten keinerlei Klage in dieser
Angelegenheit bei Gericht eingebracht worden sei, und fügt
hinzu, die Regierung würde die Schuldigen, wenn solche
vorhanden sein sollten, zu treffen wissen. Wenn aber, wie
das Blatt glaubt, die Affaire nichts Anderes fei als ein
Gewebe von erfundenen Erzählungen, werde die Wahrheit
leicht festzustellen sein, da die Namen bekannt seien.
Lausannc, 16. November. Das Mitglied deS
Bundesgerichtes Dr. Sold an ist gestorben.
Washington, 16. November. Der Chef deS
Jnstizdcpartemeilts Clriggs scheidet aus privaten
Gründen mit 4. März k. Z., dem Abiauf der gl>
setzlichen Amtsperiode der aeaenwärtioen sirreruli'»-
1


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 29 ]
r^r^8I6
'VVieo, SsillstsA
I^euss ^dsurldlLtt.
17^ Mvsmd» ^dOO
Tagesbericht.
Ikl Aiteotatslkliich «li Kaiskr Nil^elw.
srllrrrLMmc.)
Berti», 17. November. Wie die Morgenbläüer
aus Breslau meiden, ist die G e i >t e ä k r e
Schnapka 41 Jabre alt unv unverehelicht ^le
Attentäterin, welche zweifellos an B e r-
folaungswahn leidet, wohnt erst icit wemgen
Wochen in Breslau in einer kleinen ärmlichen
öinterhauswohnung in der (Äartenitrahe. l^a die
Schnapka die Miethe nicht zahlen konnte,
ftienate ibr Hausivirth gegen sie die Ermiinons-
klaae an. Gestern Vormittags sand die T a gsahrt
statt, zu der die Schnapka schondiis
Beil mitgebracht hatte. Da zed^ die
Verhandlung vertagt wurde, eiltsernte fich die
Schnapka und kam gerade aiif die Straße, als der
Kaiser vorbeisuhr.,,
Gegen die Schnavka schwebt überdies zur Zeit
das Verfahren wegen Beamtenbeleidigiing und wegen
Widerstandes gegen die Staatsgewalt.
Berlin, 17. November. Die Blätter be­
schäftigen sich mit dem Attentats versuche
aui den Kaiser Wil h e l in.,
Die „National-Zeitiing" schreibt: „Gs scheint,
daß der gestrige Vorfall chs die
Geisteskranken amzusanen iN, gleichwM
war das wahnwitzige Unternehinen nicht uiigemhrlich.
Das Beil war geschickt genug geworfeii daß es
hätte Unheil anrichten können. Daß solches al)
gewendet worden, wird überall in Deutschland aiis-
--.-.M h!.-
allgemein ^ßte EntriNtung, verbunden mit, mif-
richtiger Freude, daß der .Kaiser der aus ihn
gerichteten Mordwaffe ilnverfehrt entgangen ist. Aus
den bisherigen Nkeldungen scheint hervorzugehen,
daß man es mit einer geisteskranke ii Person
zu thun habe. Dadurch wird zwar das Entsetzen
Wer die'Mssechat etwas gemildert, zugleich aber
deutlich vor Lugen geführt, w e l ch e n G e s ahr en
gekrönte Häupter bei ihrem Auftreten in der Oenent-
lichkeit fortwährend ausgesetzt sind und
wie berechtigt und nothwendig im tzin-
blickdaraus die schärfstenUederwachungs-
maHreaeln stnd.^ r
Die „Berliner Neuessten Nachrichten sagen:
Fm gesanrmten Vaterlande wird man es mit
Freuden begrüßen, daß das Oberhaiipt des Reiches
Berichte von Angcuzeugen.
! D«r „S. Z." entnehmen wir die folgenden Mit­
theilungen ük>er den Attentatsversuch:
Ecke Garten- und Teichstraße, auf der nördlichen
Seite der Gartenstraße, vor den Fenstern des Postamtes tU
warf aus einer der ersten Reihen des
Publicums, als der kaiserliche Wagen vorbeifuh^ eine
Frau ein Beil nach dem Wagen. Linls vom Kaiser
saß der Erbprinz von Sachsen-Meiningen. Das Beil f og
unmittelbar hinter dem Wagen auf das
Pflaster. Drei Schutzleute sprangen sofort hinzu er­
griffen die Frau und brachten sie nach der Polizeitvache in
der Ernststraße. Das Beil wurde von einem Schutzmann
später aufgehoben und gleichfalls nach der Wache gebracht.
Die Frau war mittelgroß, hatte gelblich-bräunliche Haut­
farbe und schwarzes .Haar; sie war schlicht gekleidet und trug
einen langen, braun und weiß gemusterten Mantel.
Der Kaiser suhr. ohne anzuhalten, ernst grüßend
weiter. Die Verhaftete ist eine Händlersfrau Namens^elma
Schnapka. etwa 40 Jahre alt. offenbar genteSgestort. E-
schwebt gegen sie eine Anklage wegen Widerstandes gegen
die Staatsgewalt. Sie wurde von der Wache in der Ernst-
straße nach dem Polizeigesängniß auf der Schiihbriicke
gebracht, wo sie von dem königlichen Polizeipräsidenten
Dr. Bienko verhört wurde.
Ein Augenzeuge berichtet: Als der kaiserliche Wag.i>
etwa die Gegend des Hotel Jmperial p-sstri-. /rat au-der
spalierbildenden Menae 'eine bürgerlich gekleidete Frau
hervor und schleudert- ein Beil. das 17- unter -in-m wie
zufällig mitgeführten Paket mit irgendwelche Sache
borgen geholten hatte, nach dem kaiserlichen Wagen. E- flog
im Bogen bis andieRäder. schien -in^ derselben zu
streifen und fiel dann zu Boden. Der Wurf war s o
schnell erfolgt, daß Niemand der Frau hatte iN di.n
Arm fallen können. Dann aber wurde ste sofor. von einem
neben ihr stehenden Herrn S. gepackt, der sie rragt-. wie
sie sich habe unterstehen können, nach unserem Ka'.^>.r uii
Köiiig zu werfen. Die Frau gab zur Antwort, st- sei m
Berlin gewesen und dort habe ihr der Kaiser gesagt, s
solle sich ums Leben bringen. Auf -ine Miüre r^rage des
Herrn G. erwiderte sie jedoch: „Das geht «ie gar irrchts
an Sie sind ja Jude!" Die Polizeibeamt;n notii.en die
Namen der Augenzeugen. Das Beil war. wie man sehen
lonnte.^g^ zweiter Zeuge theilt mii: „Ich s^^and auf der
stzreuden oegruße», ous vus
vor einer immerhin ernst, gemeinten verbrecherischen
bezeichnet es äks höchst
Die Dofsische Zeitung" bezeichnet es als höchst
erfreukich," daß der^Breslaucr Zwischcnfall jeder
ernsten Bedeutung entbehrt und was
die Hauptsache ist, den Kaiser weder körperlich noch
seelisch berührt hat. Gegen die That eines
Geisteskranken ist Niemand gefeit,
er sei Kaiser oder Bettler.
Die „Börsen-Zeitung" gibt ihrer höchsten rind
fteudigsten Genugthuung darüber Ausdruck, daß
das Beil das Ziel verfehlte uiid weder den Kaiser noch
dm Erbprinzen von Meiningen traf.
d urch di e M e n g e bindu rch. zog aus emem Korb
ein neues Beil mit Hellem Holzgriff hervor und schleuderte
es. -inen Drohruf °usst°ßend unp m.t emem
Gesichtsausdruck, dessen tückische W
beit ich nicht zu schildern vermag, gegen den kaiserlichen
Wagen. Es schlug an die Speichen des- i ii- n
fsinterradesan.D-rErbprinzvonSachsen-
Meiningen, der neben dem .Kaiser saß. hatte wie zur
Abwehr den einen Arm erhoben; derKaiser
mußte den Vorfall ebenfalls beobachtet haben, verharrte
aber in vollkommener Ruhe. Ich drängte mich
sosork zu der Frau und nahm ste fest-
Graz, den Baucommiffär Johann? a n g iN Przemys.
zum Bauvbercommiffär für den technischen Dienst der P°st-
vnd T-l-graphrndirection in L-inb-rg und d^n Bau-
commilsär in provisorischer Eigenschaft »alomon
Bardach in Lemberg zum Oberpostcontrokor daselbst
ernannt.— Der Ackerbauminister hat die norst- urm
Domänenverwalter Robert Hub er und Friedr'.a)
Pautsch zu Forstmeistern ernamrt.
* (Commission für die Hcransgabe von
Arten und borrcspondcnzcu zur neueren Geschichte
Oesterreichs.) Die heutige „Wr. Zig." veröffentlicht
das vom Unterrichtsministerium genehmigte Statut ver
Commission für die Herausgabe von Acte.n
und Correspondenzen zur neueren--
schichte Oesterreichs. Zu Miigli-d-rn dt^-
Commission für die Functionsdauer bis Ende o
wurdeii vom Unterrichisminister ernannt. Dr.
Beer. Herrenhausmiiglicd, Ministerialrath in Wien;
Dr. Alvhons Dopsch. Profeffor an der Uni­
versität in Wien; Dr. Thomas Fellner. Direc or
des Archivs des Ministeriums des Innern; Dr. Jaw-lav
Goll, Proseflor an der böhmischen Universität iN Prag.
Dr. Joseph Conüantin Jirecek. Professor an d-c
Universität in Wien; Dr. Engelbert Muhlbacher
Profestor an der Universität in Wien und Borstand des
Instituts für österreichische Gcschichisfor'chung;
v. Ottenihal, Profeffor an der Umversiwt 'tUN-
brück; Dr. Alfred Francis P r i b r° m Pr°fch°r
der Universität in Wien; Dr. Oswald R e d l i ch.
an der Ilnivcrsität in Wien; Ministe: Dr. An.on z,
Dr. Ottokar Weber. Professor an der deutschen Un.,
versttät in Prag; Feldmarschall-Lieut-nant .--^de'^
W- tzer. Direcior des Kriegsarckiivs; Dr. Guiiav Winter^,
Hofraih und Direcior des geheimen Haus- Hc-.- un.
Ttraisarchivs. und Dr. Hans v. Z w i e di n- ck- s u d- n-
horst, Profeffor an der Universität m Graz.
*  i c r .'NN-M^
lshrlurhistaliicheii Hofuuricuiu. au '^a iincus^
Dr. Adcniaii-.er wurtc iin Auguil dive-
balber voni Naturhist°r>ichen »°nuu cmu m. unvcm^^^^^^^^^
Z-it beurlaubt und uahm dann >nnc>^
wo er geslcru ieuiem ichwereu Lciden erlag.— un^
aiis Prag telcaravhii-t wird, ,st her vvrmaliz^
avg-ord,i-ti W:nzet i>; u u t b- r lle't rocu i^ -l^
ve'-li.it er dcn ^^anraeuLLMdcndeIN. .L;.
Mb ve.Nül er orn -u Z 'LreroiLNile um
Berlin, 17. November. (Privattele-
aramm.) Die Hcmsirerin Schnapka verkautte
^menklich auf dem Lande Wollwaaren und
Strümpfe. Ihren Hansgenosfen war säe durch ihr
merkwürdiges Wesen lästig geworden,
manhielt sie schon lange für „nicht richtig im Kopfe^.
Kürzlich mußte sie einen Tag Haft verbützen, weil ste
eine wegen Gewerbeconlraveitlion verhängte Geld-
skafe nicht bezahit hatte. Auf dem Polizeibureau
war sie Hiebei sc> widerspenstig, daß sie eine An­
klage wegen Beamtenbeleidigung und, Widerstand
ge^n die Staatsgewalt erivarten mußte. Wegen
Miethsrücksländen und wegen ihres sonderbaren
Benehmens hatte ibr Sauswirth die Dekogtrung be­
antragt Diesen Samstag sollte der betreffende Tlnnin
stattsinden. Zu.Hause pflegte sie sich einge,colo'ien zu
halten und wirre Reden zu führen, tv,e:
Macht, daß ihr weiterkommt!", „Ibr wo k l t
mtch ANe heiraten„Alle Nkänner^ lawen
mir nach", „Ich rvill von nichts wwen. Den
Hauswirth bedrohte sie für den Ep-
Missionsfall mit dem Tode. Geflern Morgens
verlangte sie von einem Straßenrcmlger, der
sie lachend abwies, Pflastersteine. Dann
kau'te sie das Beil.
Breslau, 17. November. (Privattelc-
gramm.) Die Attentäterin Selma Schnapka
wird voraussichtlich schon heute in die städtische
Irrenanstalt zur Beobachtung über­
führt werden.. ...
Bei der Mreisc des Kaisers Äusserte cme
Persönlichkeit im Bahnhof, daß die That nur von
einer Geistesgestörten verübt sein könne, woraus
Kaiser Wilhelm zusiintmend nickte.
W l en, 17. Nobember.
* (Uebernahme des Proteetorais.) Wie uns das
Curatorium der Curstiftung dcS Oesterrcichr
,en Ei' eIIbahnbeamIenvcre: ns mittheile, da.
Erzherzog Franz Ferdinand in Aiijebung des
humanitären Zweckes dieser Stiftung das Protectorat iibcr
diejclde übernommen
Ac land!viitlischaftlick>en V-rhältnine d'nOchbohmiicken
Heimat erworben, siw die er, eben o >v e^ l
. (Personalnachricht.) Botschafter Graf Peter
Kadiilst^ weicher iiieyrere Woct-en seine» U.Ianbe-. in
Abba^ta zubrachte, ist vorgesieru Hieher zuruckgctelsrt und
,. turiem Auscnwatt aus den Sellmicinng be-
!! ?dä N°- E-l-dlM»-
gelchä'itc zeitweiiig hie: eintrifft.
» (Kaiserin Elisabeth.) Das Präsidium des
Eii'abkthheim" bringt zur Kenntniß, daß am 19. d.,
8 Uhr Fiüh, in der Capucinerkirche eine Leeienm-pe sur
die Kaiserin Elisabeth geleien und sodann an ihrem
Sarge ein .Kranz niedergelegt wird.
* (Verleihungen niis Ernennungen.) Der
Kaiser hat den Dauraih Siegfried B-- r Zum ^berbaurach
sür den Staatsbaudienst in Salzburg, den Baurath ..zohaiin
Svitil zum Oberbanrath für den Ltaarsbaudienst >n
Krain und'den Vanrath Carl S t° n z e l zum Lb-rbaurath
sür den Staatsbaudienst in Schlesien ernannt.— Dem
Beneficiaten im Belvedere Pater Herrbert Witsch würd.
anläßlich seiner Versetzung in den Ruhestand sur ferne
vieljährige ersprießliche Dienstleistung der Ausdruck der
laiserlichen Anerkennung bekanntgegeben.— Der »aise.
hat dein Förster Joseph Paulin in Landstraß anläßlich
d V^rsetzui^g in den Rubestand in Anerkennung seiner
vieljährigen eifrigen und ersprießlichen D'ens l-,stn^g d-^^
silberne Verdiensskreuz mit der Krone verliehen. De.
Ministerpräsideiit als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Oberingenieur Albert G r o ß zum
den Staatsdienst in Schlenen ernannt^ Der Unter
richisminister bat den Pros-ffor am aladem:>ch-n Gyinna.
sium in Prag Joseph T- s° h l a v Y zum^
lchulinspector für die böhmischen Schulen des Schulbezirk.-
! Schüttenhofen. die Supplenten Dinc^z^° S° v- n a^
Staatsgymnasium in Spalato und Marcus I e i n° an
! der Staatsrealswule in Spalato zu wirklichen Lehrern an
i den betreffenden Anstalten und den Supplenten an der
t Staatsrealschule in Spalaw J°cob Mai^cocch ia zum
Heimat erworben, snr die er. cueu u asns"e. d"
Schule, in Wort und -^nrt enigetre en t t^
stets ein treuer und au'richtigcr .'l>.ha..g.r d.r d.ut w
sortichrittlichen Partei war hat ein Alter ron 49 ^mhren
erreicht. Seinen Wohnfftz h-tte er tn s.ittcl.bach.
» (Ncsiguntioil des RcctorS der Grazcr NnE
vcrsitüt.) Aus Gra; tvird uns l-!-: 0 apl-irt:
mische L-nat deichloß, Heuer von der ublichm .yeie, d
Reclors-Jnaugurarion abzufehen, um -inen E-nst'cl der
clericalen Biirfchen'chatt „Carolina", die im i-l-s
wollte. Mit den itniionaien Bnr'chenicha'tcn Z» vE'd-.
In Folge dessen l)at der Nector, Theologievro-enor Werv,
dem Miiiisierinm s e i >i e R e s i g n a t t o n a n g e z e ig r.
» (Jubiläum, ciucs Hotclportiers.) beseht
der stheivorticr des Hrrel -per:-- ä'ia^
das IiibUäiim scincr luiifundzwanzigiahngeii Ber^
keil Teni Jubilar kain eine grohe Zahl ("dr'lUlcd-r und
tele'qraphiicher Gluckwüniche zu. Hoteldircctor
die B^mten i.nd Bedien'teten!;-? brachten
falls ihre Gratulationen dar. Einen in
Gluckwiinsch über'cndete der bonvcm der -annl>er,^
Biiider iN Wien. Tfe,tM Wumcte lag^ ein vom (nor
U Eduardus Stur unterzeichnetes Lchietben bei, 'N
weicht dlV Pnor für die' Unteistüsung der a^°scn-
^^melnden Lnider des Ordens icincn n.ank an-'prtcht.^
* (Vom Salzgrics.) In klirzester Zeit wird dic-er
Siadttheil in seiner al'cn Gestalt gänzlich verichwnnd-n
sein. Nur niech drei große altersgraue vau,er-
nnden sich dort, und bei zwei derselben, den .Haimrn 9lr. -?
uiid 25. werden bereits die Ziirüstungen zur .Lemolirung
aetr-ffen ES ,7nd dies jene grcßcn Hcustr, die an die
°nnmundung des .Gestade- und des „Ticien lffrabeu grenM-
i^aS dritte .Haus, anstoßend an die Marien,t>ege^ t,t geg
wäriig noch bewohnt, dürsic aber auch bald der- emoiiruitg
anheimfallen.
°"''"1^-rcinskal-nd°r.) H°n.^
veriainm.'-n^ des -'s-E'ortrag. des
Versammlung des L-crcin-
Brreiiis zti de:t Zoll- und H 2 ndelsv-n,ag-,,. -1^
Versammlung deS Vereins Die A-a^uI- m m
.Saal. 1. Bezirk, Auerspcrg,iratze Nr. 6, 7 Uhr Abend».


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 30 ]
rrLMstLA
Xsuss '^ieoer ^devädlAtt.
17. -,'orsmdsr 1SOO.
jsr. 316
West-Wiener Musik- und Theatcnreundc, im Trehcr-Park,
Unterhaltungsabcnd.— Aercin der Wiener LandelSagenten,
im Hotel Klomser, Herrrngasse 9lr. 19, 7 Uhr Abends.—
Oesterreichischer Ingenieur- und Architektenverein Vortrug des
Vauratbes Koestle r: „Ueber die Panier Stadtbahn."—
Deutichösterreichischer Turnverein, Veranügungsabend in der
Turnhalle, Schottenbastei Nr. 3.— Oesterreichiicher Thiev
schütz- und Thicrasylverein, Glück'S Restmirant, Schönlatcnr
gaffe Nr. 8, 7 Uhr Abends, Vortragsabend.— Männer-
gesangvcrein „Frolisinn" in Fsinihans, im Hotel Wimbergcr,
i/z9 lihr Abends, Gründungsliedertafcl uiit Tauzkränzchcn.
— Humanitärer Gcsclligkeitsverein „Die Wachauer",
im Hotel Englischer Hof, Productionsabend, ^/29 Ilhr
Abends.— Verband der freiwilligen Feuerwehren Wiens,
Weigl's Katharineniaal, Gründungsfest mit Tauzkränzchcn,
8 Uhr Abends.— Section Wicncrwald des Oesterreichrichen
Touristenclub, im Restaurant Hopfner, Henrigenabend,
^/ 2 d Uhr Abends.— Gesellig-Humanitäre Vereinigung
Ocsrerreichisch-Schlesier in Wien, „zur schönen Schäscrin",
Gumpendorferstraße Nr. 101, Unterhaltnngsabend mit Tanz­
kränzchen, 8 Ulir Abends.— Vcr-ein „Mittelschule", 7 Uhr
Abends, im Hörlaal Nr. 10 der Universität.— Volksthüm
liche Univcrsitätscurse, ^/.,8 Uhr Abends, Dr. Arnold:
„Geschichte der deutschen Äteratur 18M bis 1850", Burg-
gaffe Nr. 14; Dr. Lamva: „Die grundlegenden Gesetze
der Naturlehre" (Leopold Auspitz Curs), Währinger>
straße?lr. 13.
* (Wetterbericht vom 17. 9iovember.> Das
Meer istsieicht bewegt. Meist bewölktes und zu Niederschlagen
geneigtes kühles Wetter.— Wetterbericht aus dem Gebiete
der österreichischen Staatsbahncn: Skale 7 5 Grad, SSW 2,
trüb; Neu-Zagorz 9'1 Grad, SSW 4, bewölkt; Czcrnowitz
7 3 Grad, SO 2, bewölkt; Przemysl 4V Grad, ruhig.
Regen; Tarnow 91 Grad, ruhig, trüb; Eger 3 Grad,
SW 1, trüb; Mährisch-Schönberg 7 3 Grad, ruhig, Nebel;
Labor 5 8 Grad, SO 1, Nebel; BudweiS 4 3 Grad, S01,
trüb; Scheibbs 2'2 Grad, ruhig, Nebel; Ncumarkt 2 Grad,
ruhig, Nebel.— Wetterbericht aus Edlach bei Rcichenau:
Temperatur Dlaximum -s- 11 Grad Neaumur, Minimum
-s-1 Grad Reaumur. Leicht bewölkt, ruhig,— Wcttcr-
auZfichten für morgen Sonntag im Seuimering-, Rax-,
Schneebcrg- und Wechselgebiet: Herrschendes Wetter kurz
noch anhaltend, dann Trübung folgend.
* (Raub in einer Kirche.) In der Nacht des 14 d.
wurde die Pfarrkirche in Altendorf erbrochen. Ent­
wendet wurden: eine silberne vergoldete Monstranz im
Werthe von 10M K., ein Ciborium im Werthe von 3lX> K.,
ein Kelch mit silbernem vergoldeten Christus, ein silberner
Kelch, ferner von mehreren Kirchenparamentcn die gold­
gestickten Theile, die herausgeschnitten wurden.
Sir WahlbeweMg.
Tirol.
Eine Erklärung des Fürstbischofs Simon.
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: Fürst­
bischof Simon von Brixen veröffentlicht in der „Brixener
Chronik" eine Richtigstellung, in der er ausführt, daß er
dasZallinge r'sche Compromiß nie gebilligt,
sondern als Friedensoorschlag nur begrüßt habe. Weiters
bemerkt der Fürstbischof, er verhehle nicht, daß er bei jeder
GeKgenheit persönlich für die Wiederwahl
Dipauli's eingetreten sei, ohne daß er jedoch die
Wahlfreiheit beeinflussen wollte.
Die Christlichsocialen Nordtirols veröffent-
I'chen heute ihren W a h l a u f r u f, in dem es heißt, daß
me Partei in nationalen Fragen treu zur deutschen
Gemeinburgschaft stehen und gesetzmäßige
Siö^rung der deutschen Sprache als Einheits- und Ver­
mittlungssprache verlangen werde.
Der „Unterinnthaler Bote" erhielt aus Wien die
Nachricht daß Sectionsrath Dr. Schumacher die
Candidatur in den Nordtiroler Städten abgelehnt hat
, Bogen wird uns gemeldet: Donnerstag taate
sow^°v?i?Wählerversammlung, in welcher
sotvohl Anhänger D-pauli's als Schöpfer's sprachen An-
wesend waren etwa 250 Wähler aus den umliegenden
^ des Eisackthales. darunter viele Gemeindevorsteher
b.e?t-n°'! °uch Professor Schöpfer. Zu Dipauli
Laven 5 Orte Kastelruth, Barbian und
Layen, d^ Abstimmung ergab jedoch eine große Majorität
für den Gegencandidaten Schraffl.
.K kirnten.
Ueber die Wahlaussschten in Kärnten erhält die
Grazer „Tagespost" folgende Mittheilungen: Die Haupt­
schlachten werden außer in der allgemeinen Wählerclasse in
de-i Landgemeindenbezirken Spital-Hermagor und Klagen-
fiirt-Volkermarkt geschlagen werden. Die fünfte Curie
,^d-vsaN^°" Dolkspartei behauptet werden;
ledenfalls aber werden die Socialdemokraten
auszuweisen haben, da ihre Aqita-
Kärnten auf diesem Gebiete bisher
»lebt haben, übersteigt. Die Cleric° len sind sich des
Durchfalles in der allgemeinen Wählerclaffe zwar bewußt
lassen aber .rotzdem ihren Candidaten, den Wiener
Advocaten Dr. P u povac, in Oberkärnten, von Caplänen
begleitet, herumziehen, um das Terrain für das Land-
ss-rneindenmandat zu ebnen. Dieses Mandat wurde im
..zahre 1897 mit 88 gegen 66 Stimmen den Clericalen ab­
gerungen, und die Gefahr ist groß. Wenn nicht alle Anti-
clericalen zusammenhalten, geht es wieder verloren dann
aber wahrscheinlich für immer.
Böhmen.
.^m Budweiser Kreise haben die Wahlmänner­
wahlen bereits ihren Anfang genommen. Bei der heute
in den Gemeinden Strodenitz und Rüden der deutschen
ALrschinsel.vorgenommenen Wahlen drapgen die von den
Deutschen unterstützten socialdemokratischen
Wahlmänner mit 71 gegen 39 czechische Stimmen durch.
Die Socialdemokraten stellen nun auch dem Deutsch­
fortschrittlichen Größl im Landgemeindenbezirk Pracha-
titz den Häusler Wilhelm Neubauer in Brentenberg
bei Prackatitz und dem Deutschfortschrittlichen Dr. Nitsche
dc:. Bürgerschullehrer Robert Hoinkes im Städtebezirk
.Krumau entgegen. Doch stnd diese Candidaturen sowie
die des Schönerianers Dr. Stini, welcher ebenfalls gegen
Dr. Nitsche candidirt, aussichtslos.
Mähren.
In der Sitzung des Partei rathes der
deutschen Volkspartei für Mähren, welche am
Sonntag in Olmlltz stattfand, wurde, wie man uns noch
ergänzend mittheilt, mit Bedauern die Thatsache fest­
gestellt, daß die Wahlmännerwahlcn für die deutsch-
bewußten Parteien in der fünften Curie theilwcise, ohne
daß dies nothwendig gewesen wäre, ungünstig verlaufen stnd,
daß aber die Volksparteilcr keinesfalls der Haupttheil dci
Schuld treffe. Dagegen wurden befriedigende Berichte über
die gute Vorarbeit für die Wahlen an anderen Orten zur
Kenntniß genommen. Weiters wurde den Gesinnungs­
genossen neuerdings ans .Herz g-lcgt, daß es ihre Pflicht ist,
bei den Wahlmäniicrwahlen der fünften Curie nicht nur mit
den anderen deuischbcwußtcn Parteien zu wählen,
sondern auch für den günstigcn Dirlauf der Wahlen einsig
zu arbeiten. Endlich wurde mit der deutschradicalcn
Partei vereinbart, daß beide Parteien alle wichtigen
nationalen Fragen der Deutschen Mährens und die Landcs-
angelegcnheiten gemeinsam behandeln wollen, und daß zu
diesem Zweck von Fall zu Fall jeweilige Bevollmächtigte
beider Parteien zu gemeinsamen Berathungen zusammen­
treten sollen.
Lheaker und ^unS.
* Im Burgtheater wurden heute die Proben
für die nächste Woche derart angeordnet, daß „Orestes"
in den letzten Tagen dieses Monats und Hartleben's
Officierstragödie „R o s c n m o n t a g" Mitte December
zur Aufführung gelangen kann.
* Im Hofoperntheater wird am 25. d.
„Die Fledermaus" als Nachmittagsvorstellung zum
Besten des Penstonsfonds dieser Hofbühne in Scene gehen.
* Sudermann trifft in der kommenden Woche
in Wien ein, um den letzten Proben zu seinem Schau­
spiel „I o h a n n i s f e u e r", dessen Erstaufführung im
Deutschen Bolkstheater auf den 24. d. angesetzt
ist, beiwohnen »u können.— Director v. Lukovics hat
ein zweiactiges Schauspiel von Richard Jaffv „F a st-
ncch t" zur Aufführung angenommen.
* Repertoire deS Burgtheaters. Montag
den 19. November: „Renaissance." Dienstag den 20.: „Zwei
Eisen im Feuer." Mittwoch den 21.: „Das lLrbe."
Donnerstag den 22.: „Reiraissance." Freitag den 23.: „Der
Veilchenfresscr." Samstag den 24.: „Die Mütter." Sonntag
den 25.: Nachmittags: „Kabale und Liebe." Abends:
Jphigenie auf Tauris." Montag den 26.: „Zwei Eisen
im Feuer." Dienstag den 27.: „Krieg im Frieden."
* Repertoire des Deutschen Volks­
theaters. Montag den 19. November: „Wienerinnen."
Dienstag den 20.: „Ein Blitzmädel." Mittwoch den 21.:
,Die strengen Herren." Donnerstag den 22.: „Die Ahn-
rau." Freitag den 23.: „Wienerinnen." Samstag den 24.:
Zum ersten Male: „Johannisfeuer." Sonntag den 25.:
Nachmittags: „Als ick wiedeikam." Abends: „Johannis-
euer." Montag den 26.: „Ein Blitzmädel."
* Repertoire des Theaters an der
Wien. Montag den 19. bis inclustve Samstag den
24. November: Gastspiel des Verwandlungsküiistlers
Leopolds Fregoli. Vorher: „Der gebildete Hausknecht."
Sonntag den 25.: Nachmittags und Abends: Gastspiel des
Berwandlungskllnstlers Leopoldo Fregoli. Vorher: „Der
gebildete Hausknecht."
* Repertoire des Raimund-Theater S.
Montag den 19. November: „Gruber's Nachfolger."
Dienstag den 20.: „Man lebt ja nur einmal." Mittwoch
den 21.: „Plausch net, Pepi." Donnerstag den
22. und Freitag den 23.: „Man lebt ja nur
einmal." Samstag den 24. „Gruber's Nachfolger." Sonn­
tag den 26.: Nachmittags: „Bruder Martin." Abends:
„Man lebt ja nur'einmal." Montag den 26. Gruber's Nach­
folger." Dienstag den 27.: Zum ersten Male: „Vier
Strolche."
* Repertoire deS Carl-Theaters.
Montag den 19. bis inclustve Samstag den 24. November:
„Sän Toy." Sonntag den 2.5.: Nachmittags: „Prinz
Methusalem". Abends: „Sän Toy."
* Repertoire des Kaiserjubiläum s-
Stadtthcaters. Montag den 19. und Dienstag
den 20. November: „Mutter Sorge." Mittwoch
den 21.: Zum ersten Male: „Das Kind."
Donnerstag den 22.: „Mutter Sorge." Freitag den 23.:
„Das Kind." Samstag den 24.: Nachmittags: „Turandot'
Prinzessin von China." Abends: „Mutter Sorge"
Sonntag den 25.: Nachmittags: „Der Dorflump von
Dellach." Abends: „Das .Kind." Montag den 26.: „Mutter
Sorgt." Dienstag den 27.: „Das Kind."
»Repertoire des Theaters in der
Iosephstadt. Montag den 19. bis inclustve Mittwoch
den 21. November: „Tata Toto." Donnerstag den 22-
Zum ersten Male: „Das blaue Boudoir." Freitag den 23
und Samstag den 24.: „Das blaue Boudoir."
Jantsch-Theaters.
Montag den 18. bis inclustve Samstag den 24. November:
„Zwanzigtausend Meilen unterm Meer.".- p i >'
Wiener öörfe oom 17. November.
Da das Attentat auf den deutschen Kaiser glücklicher-
wlise fehlgeschlagen ist, über das Befinden des Zaren
relativ beruhigende Berichte vorlagen und aus New-Aork
eine Fortsetzung der Hausse gemeldet wurde, überdies die
Bulletins vom amerikanischen Eisenmarkte befriedigend
lauteten, ctablirte sich an der heutigen Vorbörs« wohl eine
freundlichere Tendenz, der Verkehr entbehrte jedoch jeder
Bedeiilung. Blos Montanwerthe, speciell Alpine Actien,
die für Budapester Rechnung gekauft wurden und von
Gerüchten über eine bevorstehende Verständigung im
Cartell profitirten, begegneten lebhafterer Nachfrage.
Valuten tendirten steifer.
Es notirten: Crcditactien 661.50 bis 662.50, Ungari'cke
Creditbank 671.50 bis 673, Länderbank 411, Staccksdcchn
659.25 bis 658, Lombarden 113..50, Tarnpfschiff 762 bis
763, Straßenbakn 259 bis 256, Alpine Montangesellickaft
430..50 bis 4.37, Rinia-Muranner 487 bis 4^, Präger Ei'en
1709 bis 1713. Türkenloie 106.50 biS 106.75, Marknoten
117.78 bis 117.80 per llltimo.
Ilin 11 Uhr blieben:
Creditactien 661.75, Ungarische Creditbank 673.50,
Läiidcrbank 411, Staatsbahn 6.''-8. Lombarden 113.50,
Alpine Montangesellickaft 436.50, Rima-Mriranner Gewerk­
schaft 488, Maircnte 98.25, Türkcnlose 106.50, Cassa­
note» 117.77.
Die Mittagsbörse eröffnete im Ansckluß an
Berlin fest; der Verkebr blieb nach wie vor unbedeutend,
blos Lombardeii lebhafter.
Um «/.,1 Uhr notirten:
Crcditactien 662.—, Ungarische Creditbank 674.—,
Länderbank 411.—, Unionbank 545.—, StaatSbahn 6.58.25,
Lombarden 114.50, Dampfschiu —-—, Alpine-Actien 436.—.
Tabakactien —.—, Mairente 98.25, Ungarische.Kronenrente
90.35, Türkcnlose 106.25. Marknoten 117.77, Rinia-
Muranher 488.—, Präger Eisen 1710.—.
(Der neue (sscncraldircctor der LLnos. L'IiLllL.)
Aus Rom svird uns gemeldet: Der UnterslaatSsecretär des
Schatzes, Stringher, nahm die ihm angetragene Stelle
als Generaldirecto r der Lano» ll'UaliL. an.
Schon die Wahrscheinlichkeit, daß die Wahl auf Stringher
fallen iverde, hatte eine .Hausse in den Bankactien hcrvor-
gcrnfeu.
(Tic Stcner bei Perpaebtung von Skaphriia-
tcrrain^.) Der Verwaltungsgerichtshof hat gestern eine
für die gesammte Naphtha-Jndustrie wichtige, principielle
Entscheidung getroffen. Graf Adam Skrzynski hat
entsprechend der bei derlei Geschäften seit jeher herrschenden
Gepflogenheit einer Gesellschaft ein Naphthaterrain
für 35 Jahre zur Exploitirung über­
lassen gegen Zahlung von 80,000 st. und 15 Pcrcent
des gewonnenen Rohöls. Die Steuercommission erster In­
stanz erklärte diese 80,000 st. für einen Pachtzins und
berechnete von demselben die entfallende Personal-
einkommensteuer. Auf seine Beschwerde erkannte die Be­
rufungscommission, daß diese 80,000 fl. kein Pach'.zins
sind, sondern die Entlohnung für die Abnützung eines Capitals,
beziehungsweise der in der Erde enthaltenen Naphtha-
substanz. Gegen diese Entscheidung ergriff der Vorsitzende
der Berufungsconimission als Vertreter des Fiscus die Be­
rufung an den Verwaltungsgerichtshof. Den Vorsitz führte
Marquis B a c q u e h e m, namens der Berufungs­
commission war der gewesene Reichsrathsabgeordnete
Dr. Wilhelm Binder und namens des Mitbelangien
Grafen Skrzvnski Advocat Dr. Edmund Kornfeld
erschienen. Nach Anhörung der Parteien unv längerer Be­
rathung hat der Verwaltungsgerichtshof sich der Ent­
scheidung der ersten Instanz angeschlossen und erkannt, daß
die besagten 80,000 fl. bei der Steuerbemcssung als
Pachtzins zu^ehandeln sind; der Steuerbehörde bleib:
es vorbehalten, zu eruiren, wie viel davon auf die Ab­
nützung des Capitals, wie viel auf den Pachtzins entfällt.
(Znsolvenzcn.) Der Creditoren verein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Jsidor Eisensiädter,
prot. Kaufmann in Ungalisch-Weißkirchen; Franz I.
Prockazka. Kaiifrnann in Prag, 3. Bezirk, Nerirdagasse;
Nl. Popvvic, .Handelsfirina rn Slgram. MeLuIicgassc;
Ainalia Mundina, .Handelsirau in Wien, 19. Bezirk,
.Hauptstraße Nr. 26; F-erencz Davidovits, Kaui'manii
in MaroS-Vasarhcly; Johairn Bastirjak, Bettwaarcn-
erzcuger in Wien, 9. Bezirk, Bcrggasse.
(Börse für landwirthschastlichc Producte.)
sOrig.-Ber.j Trotz durchwegs flauer AuSlandsberichte bcrt
Weizen nur eine .Kleinigkeit im Curs nackgegebcn
nur eine .Kleinigkeit im Curs nackgegebcn und
alles Andere den gestrigen CurSstand behauptet. FrichjahrS-
wcizen wurde zu K. 7.85 bis K. 7.87, FrübjabrSkorn zu
.K. 7.63 lind K. 7.64, Mai-Juni-MaiS zu .K. 5.36 gehandelr,
Frühjahrshaser .K. 5.90 bis K. 5.92 notirt. Auf dem
Meisiivmarkte ncachte sich für Weizen und.Korn vorerst nur
eiiiige .Kaiisliist von Seite BöhinenS und Mäbrens geltend.
Dein Anscheine nach dürsten die Preise, ivclche iiii Wochcn-
lause bis 5 .H. eingebüßt haben, kciue weitere Aendeimng
erfahren. In Gerste beschränkt sich das Geschäft auf waggon­
weise .Käufe des Consums.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.j Die Preise blieben heute
unverändert, und fiir prompte contingentirtc Waare war
wieder 43 Geld, 43.40 Brief.
.Handelsdepcschcn vom 17. November.
Budapest, 16. November. Schweinefett 60.—.
.Havrc, 16. November. (Schluß.) Kaffee SautoS
good average per Novenider 42.75, per Vcärz 43.25.
London, 16. November. Rübenzucker 9^/g Shillings,
Javaziicker 12 Shillings 9 Pence. Fest.
Reiv Bork, 16. Novcinbcr. (Producten markt.)
Baunnvolle in tsicw-Pork 95>. Baumwolle in New-OrleanS
9stz. per November 9.66, per Jänner 9.52, Rassinirtcs Petr­
oleum Standcrrd White in New-?)ork per November 7.25,
in Philadelphia per-November 7.Ä), Pe^lyum Rohwaarc


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 31 ]
rk. 316
'Wisv, LamstLA
^6ve8 Clever ^dsnädlalt.
17. I^ovsmdsr 1AX1
ver November 8.55. United Five Line Certificat^ ^r
November 1.05, Mehl (Marke .Sprina ElearS") 2.M,
^lÜÄbNSl'^os
März 41^., Fair Nefining iMScovados 3^/z, Raw
Lentmfuaal 4S/8. Rio Kaffee Nr. 3 7-/8. Getrerden/acht
nach London 4^'.-, Schmalz (Marke Wilcox) per T-cember
7.60. per November 7.65, Schmalz (Western Steam) —,
Baumwollzu^hren 45,000 Lallen.
13SV6
New-?lork. 16. November. Der Actienmarkt eröffnete
kehr fcsl, änderte sich im weiteren Vcrlmife nur wenig und
schloß sehr fest. Actienumfas 1.234.000 Stück.
New-Aork. 16. Noveniber. (Kabelteleqramm. Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.ßbr,4. Wech'el aus
Loichon (60 Taac Sickt) 4.81. Wechsel aur LariS o.18t/8,
Wechsel auf Berlin S4»/4. Silber (per Unze) 64^/8^ Den^oes
L Rw Grande Prefered 7518^ Grie Rmlroad 3ö^.z, urst
orelorsnas, Illinois Centralbahn 124l/.. Lake Dore-
Lctien 22M/4. Louisville L Naihville 81, Unwn
Pacific 68^/4.
Llttlsck, LaLgediet,
^ 1.4^, LkruiäsQ von V^'ISL.
LÄddLtuLstLtion
VvÜsLlsr OoiQtorr,
olvt^rr I.;oLr.T's1spdvll
L61»ed. 1. krüsyseiv xiLÜs.
?2i-sn!--k^öbe!v,->Zeov. H
^j W!Li^.I..k<''U4sr'Lkk-.7
2^3
1380?
S
Die p. t. Einsender von Manuscripten weiden
gebeten, das Papier nur auf einer lSeiie zu beschreiben.
Telev'ion-Nvmmeriu L»sicalr ^nterurbanr L^OAL.
Uniformen n. Sorten ieder Art erzeugt solidest^sef
^imbler» Ngmts.-Schneider d.k.u. k.Uhl.-Rgmts Nr. 8. Wien.
Preiscour. grat. Tel. 3986. Wieii.VII.-2.Bnrgg.33. Gegr. 1836.
(Tic schueidigsicu Uniforuicu) liefert M. Wolf,
k. u. k. Hoflieferant. Wien, VL, Mariahilseritratze 29.
Telephon Nr. -1435.— Vreiscourante aus Wunsch.
öloritari.^ „Teja."
!? B- K
sches Lolkstbecuer: Zum ersten Male: „Eiii BIiLmadcl.
l? Uhr.I— Raimund-Thealer: Zum ersten Male: „Alan
lebt ja nur einmal." !7 Uhr.1- Theater an der Wieii:
.Der gebildete Hausknecht." Gastspiel Leopoldo Fregoli:
'd Uhr 23." „Eldorado." s^/s8 lllir.j- Einl-Lh-atcr:
„Sän Toy" oder „Des Kaisers Garde." si/zb Uhr.!—
SaiierjuüilaumS- Stadtthealer: Nachmittags: „Piilltpplne
Weiser." Wends: .Frau Austria." Uhr.j— Theater
in der Josevbiiadt: .Tata-Toto." ir'Z8 Uh^— 3ant,ch-
Theater im Prater: Geschloffen.— Urama-Theater. WoU-
reue Str. 34: „Ler Kreislauf des Wassers." „Hansel und
Gretel." „Bilder aus der Märchenwelt." s4 llh^ Zum
ersten Male: „Oesterreich auf der Panser Weltaus­
stellung 1900." „Der Krieg in Ehina." l? Uhr.s—
Stadttheater in Baden: „Die Oleishm l-'s?
Stadttyeater in St. Polten: „Comtesse Guckerl. >r 28 Uhr.)
SLeater nrr rnoracrr oorburgthearer: Nachmittags: „Der
^raum ein Leben" Wends: „Die?rtr°^- -0°,vvem-
t^er: „Die heilige Elisabeth"- Z^i^ches VoUs-
' cheater: Nachmittags: „Schlagende
strengen !öerren."— Naimund-.!.beater: Nachiiilttags.
.Platz den'Frauen." Abends: „Man lebt ja nur einmal^
— Ttiearer an der Wien: Nachmittags und Abends:
Der gebildete Hausknecht." Gastspiel des Vcrwandliings-
iünsUers Leopoldo Fregoli.— lLarl-Theater: Nachmittag-:
Die Diva." Abends: „Sän Toy."- Ka"er,ulnlaiimS.
Wtch^: Nachmittaas: ..Kabale und Liebe. Abends:
Mutter Sorge."— Theater in der Zosevkitadt: Nach­
mittags: „Die Frage an das SchiKal." Sommerregen.
.Wschied vom Regiment." Abends: „Tat^Toto.—
^antsch-Theater im Prater: Nachmittags: „Wo is denn
hr Kino?" Wends: Zum ersten Male: „Zwanzigtausend
M^en unterm Meere."
sksioni. iriKtlki) ruiN 144SS
ZZIÄZLLsMEr
8. S'SGl«''-. XlV., sskIbLl-StpSLSK 80,
gen Uesueb 4er„ r»
r^okiinÄ«sLr-ie-A.us!,t2i:uus, Larienbau Leselloodakt.
NllS-.eiiLxer: «,8L»stsIl tisuilkurilers, 7v!l., (!»u<ieir-4oriorxuriel.
seldotso elenlle hsusistviersts
nur erstvisssiges fsdrieat. rum preise von 25 X sukvv.
liefern gegen hlonatsraten von 3X an
L Lo. in
Itiiistrirte LLtLioAS §rLtts »nN krsi. 14640
Mit
Mil
Aadfahren.
„Victoria." Morgen ab 9 Uhr Früh über Prater-
spik-Mannswörth-Fischamend nach Hainburg und retour.
N.-P. ab VoL Uhr nach Fischamend. Z. b. P. Gasthof
Merzendorfer. Beide Partien ab Clubcafe Gartenbau.
*„Allzeit voran." Heute Samstag, Uhr
Abends, Monatstrersammlung. Da wichtige Punkte
(Gründung einer Eissection rc.) zu besprechen sind, tverden
die Mitglieder ersucht, pünktlichst zu erscheinen.
„Coirtincntal 1898." Bei der Dienstag den 13. d.
abgehaltenen Clubsitzung wurde der Beschluß gefaßt, die
diesjährige Sylvesterseier nur im engsten Rahmen, das
beißt nur für Mitglieder und deren nächste Angehörige, im
Clubheim abzuhalten. Mit den Vorarbeiten für diesen
Abend wurde ein Subcomite, bestehend aus den Herren
Willy Weiß, Hugo Blüh. Leop. Tachau und Ludwig Koller,
betraut. Gleichzeitig findet bei dieser Feier die Preis-
vertheilung für unseren Clubtouren-Wettbewerb statt.
„DlvmP." DieRadfahrriege des Ge­
selligkeitsclub Olymp im Berein mit dem Ge­
selligkeitsclub Olymp veranstaltete ain verflossenen
Samstag ihr erstes, respective viertes Gründungsfest im
Festsaale des Wiener kaufmännischen Vereins. Das Fest
verlief in animirtester Stimmung. Wir hatten
Gelegenheit, mehrere Radfahrvereine bei uns zu be­
grüßen, und sehen uns veranlaßt, denselben an dieser
Stelle nochmals unseren wärmsten Dank auszusprechen.
Nebst einigen gelungenen Solovorträgen gab es zwei
humorvolle Einacter, in welchen die Damen Conried, Wil­
helm und Hartwig, wie die Herren Licbesny, Hecht und
Grünfeld ihr Bestes zum Gelingen des Festes beitrugen.
Hieran schloß sich ein Tanzkränzchen, welches erst in den
frühen Morgenstunden seinen Abschluß fand. Die Concert-
und Tanzmusik besorgte die Eapelle Herlinger in lobens-
tverther Weise.
„Alobil." Wir bitten diejenigen verehrlichen Radfahr-
clubs und Geselligkeitsvereine, welche noch keine Ein­
ladungen zu unserem am 4. December im „Bayerischen
Dia nenestsii Ons-.^ppnrsto cioc l^irrna
WodLsUs L MvdsLLSr
Hos" statlnndenden Herrenabend bekommen haben, um
Für Cigarettenrauchcr'.
Im ttefen Keller sitz' ich hier
Bei einem Faß voll Reben.
.s.us§sstöllt in äsr I-iottl- ,S.nsstöllni»A unä rn t-sben
bei°äoll meisten LnslLllLtonren unä Lissn- unä
Lüolieii§sr'LfIi-<1ssoIiö.kteii.
Rauch' sranzöstsches „I-o SriSon-Papier,
Nichts Beff'res kann es geben.
M. S.
«.SK.^kll'-elijri,
VIvL, SLrbsiuttelLxL»»« 3 ru 6.
Eokdester HauS kSr orientalische Tepviche, Möbeln. LPerialrtäte«.
SvdUäkrotvLLrenI
^ tzin 8 lu!) 6 ». I)L!ieste 88 en-
-let-xbon 6316. LnnLInnx c-esrimaet 1817.
seulsrL«. 2eo
I., I-MenALS-o 3 oäsr '^vkttdnresLtiso s
(kortsrie.) näcNsi äsr Lseninereiiass,. (blseeanin.)
»«l-KN»1tlss» Snktst.- 0»dtü»e» xareivnUor».
6ummi-8pkviLl:s1,
«rLNÄrilLtt« »r. 3.
LLlterkr Veius
LIvsHns, Lss-^s^. ^oliLLLssxssss Lkr. 17
nntor S»rsnt?"aer LoNtH Linxan« n. 4. /llsnrtbor.
Drsurreisone LumM-LxssisIttLbsii
8W ZL»Zr
V!/ien, Id, l(äi"nin 6 i- 8 ir-a 88 e 45
LoLs Lrnk7or»re»»»s 2. 13700
L'Lrt», II vlLrtol.
!., /^k3l!emie8fpL8se sll,-. 2 b. i4soi
Gin Gedicht.
Alle Uhren, grob und Nein-, Sei sie einfach cani^irt
Ordinäre, wie auch seine. Lder noch so comhlmrt.
Ob auL P-cksong oder NiSel, Ob vom Echw-rzw-Id oder Lange,
Mt und ohne Perpcntikel, Lb sie siehe oder hange.
Mit Holzgehäus' oderPerlcnschmuck, Ob sie °°rgeht -der^spat.
Mit und ohne Federzug, Lder Aon seit Jahren iNht,
Moisi sie wecken, repetiren Englische Märte oder ^weizer,
Oder Knckuck imiliren, R-h-rirt für neunzig Kreuzer
Sei sie billig oder thener, Höchst genau und accurat,
Linsengrob oder ungcheuc^, Mt Saranttk^
Jür Suche. Schreibtisck»-BouLolr, Nur Frau» Wahl, wohlbclaimt
Datumz^gend, Moud und Jahr, Durch ReellllLt im ganzen Laub!
s) ll'» Wiens größter Uhrmacher,
L't'M) AuKN, XVÜI., Ashrinz. cHnIglissc o.
so Schritte v. d. Stadtbahn u. beiden Trainwahs. (Gegründet 1886 .)
Kayer's Sülicyl- KmitsihillrBllkkr
tft ein rationeller Mittel zur grNndl., grs-hr. u. schmerzlosen Entsernung vcn
liüilliksgugßst, 8ekv<i6len uull iigsiss lisut.
i Lovvc« Liests d.„tlcrwLhrtev Vs^apers ^avullt gr itM« irt-'i^'raua^SLL.
EtUsendung d-s tSclvbetragas m »tarren. «ep^ung^. u
LMMLÜN'Z pstsniiris
13377
rollkommen geruchlose Jimincr- iNoscts in den
verschiedensten Möbelformen sollen in keiner Hanr-
haltung sehten; für die Kianlenpsiege sind selbe
unentbehrlich. L 2 Außzrichnungen. Staatöpreise
»nd Atteste der hervorragendsten medic. Autorttäten.
PreiScourantc gratiZ und ftanco dittch
4 .. Suttruarvu's Jabrit, Visu, VI., arta-
Uliesrotrasss 25, I. St., und I., Vrabsiv,
vorotUeorxLo»« 6, „nuur rotUeu Mrorr»-.
Große Auswahl in Bidets. Wosetpavieren
Pavierkastchcn, hygienische Spuckniizise.
KMolsös
Bekanntgabe ihrer Adressen, damit wir das Versäumte
nachholen können. Die Karten, welche auf Namen lauten
müssen, sind ä 2 K. (Regiebeitrag) erhältlich bei: Sigulund
Rosner, 20. Bezirk, Walleni'teinstraße Nr. 2; Philipp
Herzog, 20. Bezirk. Wallensteinstraße Nr. 18: Richard
Braun, 20. Bezirk, Mathildenplatz Nr. 6; Max Hirschhorn,
20. Bezirk. Wasnergasse Nr. 11; Dr. Philipp Freund,
20. Bezirk. Wallensteinsttaßc Nr. 7; Heinrich Hager,
20. Bezirk, Wallcnsteinsttaße Nr. 48; Geza Schwarz,
20. Bezirk, Wallensteinplatz Nr. 3; Jsidor Renner,
20. Bezilck, Kloiterneuburgerstraße Nr. 10; Sigmund Gintz-
lnann, 9. Brzirk, Müllnergasse Nr. 16; Hermann Schmidt,
6. Bezirk, Mariabilferstraße Nr. 103; Adolph Horniker.
6. Bezirk. Webgasse Nr. 21; Theodor Fuchs, 2. Bezrrk,
Franzensbrückenstraße Nr. 9; ferner im Clubcase Neptun,
20. Bezirk, Mathildenplatz Nr. 7; Caie Reithofer.
20. Bezirk, Mathildenplatz 9tr. 11; Cafe Zöch, 20. Bezirk,
Wallenstcinsrraße Nr. 2; Restauration Kühn, 20. Bezrrk,
Treustraße Nr. 12; Cafe City, 9. Bezirk, PorzellaM'se
Nr. 1; im „Bayerischen Hof" und außerdem bei allen Club­
mitgliedern.
„Frisch auf." Morgen Sonntag Familienaukstug bei
günstiger Witterung nach Neustift (Restauratton Danzer);
ab 1 Uhr Nachmittags Stadtbahnstation Gumpendorfer-
sttaße. Fahrt bis Währingersrraße, dann Fußwanderung
durch Währing, Giwstbos, Pötzleinsdorf, Neusnst. Für den
gemüthlichen Theil sorgen in liebenswiirdigster Weise
mehrere Mitglieder des Gesangsclubs Frisch auf. Gäsre
willkommen.
Radfahr-CluL der Eisenbahnbeamteu. Heute
Samstag 5. Kegclabeud in der Bildweiser^ Bierhalle,
6. Bezirk, Gumpendorfersttaße dtt. 25 ((Äe
gaffe). Beginn Uhr. Gäste willkommen^
Laimgruben-
Athfelik.
ävr AsüsriALÄsoLsv VaeL»-L'»drlHL
in 1/Z71SU.
Lrkästlieb in allen besseren Lolonial-
iwä oklieLtejsell-Usnlllltngen. i46^o
Ringkäinpfc. Gestern Abends fanden die Ring-
tämpfe um die Meisterschaft des O e st e r r e i ch i s ch e n
Athletenclub-Verbandes in Rinke's Restaura­
tion ihre Fortsetzung. Die Veranstaltung war gut besucht;
unter den Anwesenden waren zahlreiche Obmänner der
Wiener Athleten-Clubs zu bemerken. Als Kampfrichter
fungirten abwechselnd die Herren Kraus, .Hauer und Tursa.
Nachfolgend die Resultate:
Leichtgewicht. Hanusch wirft Hofböck,
Zeit 27 Min.; Haberleitner wirft Forstbauer. Zeit 1 Mm.;
Glattau wirft Studeny. Zeit 44 See.; Haberleitner wirft
Glattau. Zeit 25 Min. 35 Sec. Hartnäckiger Kamps,
bei welö^m Haberleitner sich meist in der Offensive b^and.
Zum Schluß machte Glattau eine überraschend schnelle
Attaque, die Haberleitner in die Brücke zwang. iIlattau wollte
seinen Gegner niederdrücken, dieser warf ihn jedoch ab, und
Glattau fiel auf die Schultern. Der Schiedsrichter erklärte
Haberleitner als Sieger, was einen kleinen Scandal im
Publicum zur Folge hatte. Bald wurden aber die Gemüther
beruhigt und die Kämpfe nahmen ihr^ Fortgang.—
Aufschneter gegen Hanusch unentschieden. Nach einfiundigem
Ringen ließ der Kampfrichter dasselbe beenden um es
später zur Austragung zu hrM-M-


[ 2023-06-29 10:52:17.298 - 19001117 - Seite 32 ]
6
^Vlso, LLwsiLZ
liMSs ^VlWsr ^dsvädlLlt.
17. Xovswdsr 1900.
«r. 316
L. Schwergewicht. Hotel wirft Slawizek,
Zeit 2 Min 55-Min.; Arnold wirft Wagner, Zeit 1 Min.
^ See.; Hotel wirft Dilivak, Zeit 1 Min.; Hoswald
wirft Fritfch, Zeit 27 See.; Dagler frei.
Heute Abends finden die Meisterschaften ihren
Beschluß.
Ztußvall.
Wettspiele.
Sonntag den 18. November.
gegen
Sportklub Union gegen Sp. D. Germania.
(HandelSquai.— i/zZ Uhr.)
Lp. 6 ^. Nmoii. Thor: Leder: Berrheidigung: illldernunm,
^edl: Teckiina: Jlea, Hoimeisrei, Lmgei: «ngriss: Müllstcr,
Schach»!, Prokesch. Schwecz, schell: Ersatz: Schön, Hiljl.
Lp. sr. «Sermania. Thor: Larid: Bertbeidiguntz:
LencewäN, Mangold!: Teckuna: Mangold II, Sollhoser, Habernek:
Nngrifs: Edgard, SimS II, MoscS, Krrntl, Roller lU: Ersatz:
ürclh, Günsb»ger.
Die Spieler beider Mannschaften werden ersucht, sich
rim ^^3 Uhr in der Garderobe bestimint cinzunndcn.
Im Etabliffcmcnt Gngelmann findet heute Sainfias
eine Gl-d'aison.Gröffnungsieier statk, die in Folge des aus-
gewählten Prcgramins recht animirt zu verlaufen vcrjpricht
Rostnncr Sp. G. gegen Wacker (Tischgesellschaft).
Handelsquai.— Ansang 3 Uk-r.
Victoria I gegen Vorwärts H. In Bezug auf
dieses Wettspiel schreibt uns der Secretär des Vorwärts,
daß dieser Club nur init acht Mann gegen die coinplete
Victoria-Mannschaft spielte. Cin Goa! fugte sich Vorwärts
selbst zu.
enckeltt
Slavia gegen Crickctcr.
(Praterbahn.— Anfang ^/23 Uhr.)
Stadia. Thor: Zknisck: Berthridigullg: Ltrimdl. Ltradal:
Deckung: Pretzlei lklaptain), H. Noval, tkryö: Angiiss: Baumruk.
Setz», Korone, SIeckI, «. Staua; Ersatz: Ru»na.
... vrickcler. Thor: Rudi Hallegiil: Vertheidigung: Fritz,
Sing»: Deckung: Hofmann, A. T. Front. E. Wagner chavlainl:
Angrisf: R. Links, Shires, Rcdsern, A. Lolve, Flügel: Schiedst
lichter: Seo Fuchs (I V. r. e.).
In dem Spielplan der Cricketer ist da-s inorgige Wett­
spiel das wichtigste der Saison. Die Mannsäiast der Slavia
hat alles, was man von einem l'n-gt LIusg-Team vcrlaiigeii
kann. Auf allen Linien, voln Goalkeeper angefangen, leistet
^ Vorzügliches, und nicht mit Ullrecht bezeichiiet lllall seine
Combination als die beste der Mannschasten unserer
Monarchie. Vielfach wird behauptet, daß die Slavia gegen
die vorige Saison zlirückgegaugen sei, doch die erzielten
Resultate sprechen voin Gegentheil. Slavia schlug den
Aüs^vebemi k'. 6. 6:0 und den öväspcsti 7arna CIuk3:0.
Die Slavia trifft gerade zu der Zefi init den Cricketerii
zusammen, da diese sich in guter Form befinden. Zeigt
morgen der Sv. C. Slavia sein bekanntes niaschiiienniägiqee
Passen und spielen die Cricketer ilicht schlechter als in den
vorhergegangenen Matches, so ist ein bartes Ringen zu
gewärtigen, aus welchem die bessere Ntannschast als Sieger
hervorgehen möge.
Die bisherigen Reililtate lvaren folgende:
10. December 18M in Wien. Slavia Sieger 2:0.
8. April 1900 in Prag, Cricketer Sieger 2:1.
Für das Match sinli an nachstehend verzeichneten
Karten im Vorverkauf zu erhalten: Joseph
Muhlhauser's Nachfolger, 1. Bezirk, Rauhcnsteingassc Nr. 8;
Sprelwaarenhaus Bohl, 6. Bezirk, Mariahilserstraße Nr. 5.
und 1. Bezirk. .Kärntnersiraßc: Waffcnsabriksniedcrlaqe,
1. Bezirk, Wallfischgasse; Cafe Museum, 1. Beziik, Friedrich-
straße Nr. 6. Preise: Loge 4.80, an der Cassa 6 «ik.;
Jnnenraum K. 1.60, an der Caffa 2 K.; Tribüne 80 H.,
an der Cassa 1. K.
Tcr „N. W. T."'Pokal.
W. F. C. 1898 gegen I. Vierrns. L'. v.
Meisterschaft der 1. Abtheilung.
(Sportplatz.— Anfang ^',3 Uhr.)
ss' C. 1^ 98. Thor: Natanslu: Vortheidikiuno:
L°LrL''R"o'Lrl1'Lu"r;^?rft.^^^^^^ «ngrisf:
 E Spistler des Vorwärts treffen sich zwischen 1 und
/s- Uhr auf dem Perron des Franz Josephbahnhofes.
Graphia gegen Mödlinger F. C.
(Mödling.— Anfang Uhr.)
Graphia. Thor: Stein»; Vertheidigung: Sckiön, Ditly:
WW.Hükft. I. L' R^oktzh'''° g°' fS-is.
Die Spieler der Graphia (I. Mannschaft) treffen sich
zwischen 12 und »/gl Uhr im Clublocal. Von da aus
gemeinsame Abfahrt. Pünktliches Erscheinen nöthig.
Graphia H gegen Training H.
Thor: Zelenka (Copt.): Vertheidigung: Drohet.
Gieb,ich: Deckung: A. N. Olher. Morawek. Hobel: A n g riii: John
Skorpik, Nowak, Sole», Hennel: Ersatz: Lcchner. Richard.">>,
Austria gegen Maricnthalcr F. C.
(Marienlhal.)
Henrtz,
Etraber,
Tport-blttb „Nccord" gegen I. Simmeringer
Sport-Vereinigung. Anfang 2 Uhr. Spielplatz auf der
Simmeringer Hailic.
Tcr Athlctik-SP. C. in Graz. Der Athletik-Sv. C.
spielt morgen gegen den (tzrazer Sportverein. In der
Nianm'cha't des Äthlelik-Sv. C. sollen Er'apleute eingestellt
sein. Der itzrazcr Svort-CInb wird jedenfalls feine com-
plete Mannschair stellen. Die Otzrazer rechnen init einer
solchen Ntannschaft aus einen sickeren Sieg.
Tcr Sp. C. „Union" 'vielt morgen gegen den
Preßbiirgcr Turnverein. Die Svieler treuen sich um 9 Uhr
im Nordbahiihof. Die II. und III. Mannschaft der Union
spielen ein internes Match.
Währinger B. C. Die Mitglieder der Fußoall
scction werden ersticht. »loracii Soniilag Abends in Pantz'
Restauration bcstimnit zn erscheinen.
Villard.
'^Wintersport.
Zur lruropa-Mcisstcrschast im Unnstlausclt. Die
Clublcitiing des Training-Eis club hat in ihrer
letzten Sitzung cntspreckend den Anträgen des Sport-
ausschusies die Provositionen für das ain 13. Jänner statt­
findende .Kunstlausmeeling beschlossen.
Danach wird das Prograinm außer der Europa-
Meistcrickiaist im Kuustlaiisen pro I96l den Ehrenpreis der
Stadt Wien, offen für alle ziir (.s-uropa-Vleistcrichafi nicht
gemeldeten, cin internalioualcs Neiilinqslaus.-n, Paarlauchn
(zwei Hcrrcni. Lstreiiivriiigeil und Svecialsigurenlausen um-
lasscii. Das in den veidcn letzten Jahren projectirte Vierer-
laufen wurde, da es nicht die erhoffte Zugkraft ausübte,
fallen gelassen, und an seiner Stelle, um dein jiii'.gcn 8k.ich-
ivuchsc Gelegeulscit zur Theilu.lhuic zu bieten, das iuter-
nakionale NculingSlaufcn auSgeickrieben. Die vollständigeii
Plovositioueu iverdeu Ende dieses NtoiiatcS zur Veröffent­
lichung gelaiigcn. Das Lsteeting wird iin Stwrietablisseinent
Engelmanii. 17. Bezirk, Jörgenstraßc Nr. 28, stattfinden,
dcsseii Besitzer dem vcrai'sialleudeii Verein in sportsreund-
liaisker Wci'e cntgcgeiikam und ihin für den 13. Jänner
dkii Platz vollständig überließ, so daß der T. E. C. diesmal
ganz ln eigener Regie arbeiten wird.
Ein anßcrordcntlichcr Vcrbandstag dcs De. E. V.
findet am 30. d.,' 7 Ubr Abends, am Ptgtzc des Wieiier
EiSlaiifvcreinS statt Aiis der Tagcsordnnng steht: Bericht
dcs Comites z>ir Aenderung der Statiitcn, Bericht dcs Vor­
standes über die eventuelle Otzründiing eines Verbandsorgaus
liiid cveiitnellc Anträge.
lo.ooo II m. gro5re5
äu5;el5t elegs.ue5--
Zpottetadlizzement.
Eustav Hügel.
^''ELoLäii iz. öer., klrslergasse ir,
DLs Lkiisovlrsi'tsii.
g.Q 8 L 72 bs für äis
8 Ltt«
lZtacktbshnkistlon Isietring oiler SrÄUnzchweigga55e.>
999 20 voin Xttrisplatr.
Ü38 vvkis
nn: sowie Pueti-Z^ulomodile.
llq psgföf 8 lsS 888 33, I., !(äl'NtN 6 pk'ing
9 t 0
6.
ti. Q.^ Lür
ILeDD«ri»tzvn8o1»v m»<1 2l«»ckvtzvs«rei»
I., Sir. 1
L.,
SOb
Das 4V,0VO Points-Billardturnier Kerkan-
Trebnr. Wie lvir gestern berichteten, haben sich auf Ver-
anlaffung dcs ncugegründeien Wiener Caragnbolclubs die
beiden bekannten Meisterspielcr Hugo Ker lau pnd
Johann Trebar, die gegenwärtig cin Match nach den
Regeln der freien Partie auf die ungewöhnliche Zahl von
40.000 Points und damit parallellaufend eine Cadrepariie
auf 10,000 Points zum Austrag bringen, bereitgefunden,
einen Theil dieser Riesenparticn in Wien zu adsolvircn.
Hugo Kerkau, der in den letzten Jahren in der
frcikll Partie alle Gegner mit einer frülger kaum für
möglich gehaltenen Ueberlegenhcit besiegt hat, offerirt seit
längerer Zeit jedem europäisc^n Proscfsionss'picler zwei
Drittels der Pointszahl als Äorgave, ohne daß bieje
Herausforderung bisher von einem Berufsspieler an­
genommen worden wäre. Vielfach wurde nun in Amateu:-
Irciscn daran gezweifelt, daß Kerkau diese Vorgabe auch
Johann Trebar, dem nach Kcrkau unbestrittenermatzrn
släriften Spieler Deutschlands und Oesterreichs, leisten
könne, da Trebar seinen Rivalen in einem Match auf
10.000 Points, das im Jahre 1896 in Berlin stattfand,
mit einem Vorsprunge von circa 3000 Points geschlagen
hatte, wobei er mehrmals Serien von über 1500 Poinis
zustande brachte, istcrkau, deffen Spielstarke scilher un-
gkmeiii gewachsen ist, erklärte sich l-ereit, seine Propositien
auch Trebar gegenüber aufrechtzuerhalten, was dieser
jedoch ablehnte.
Die nach längeren Verhandlungen vereinbarte Partie
auf 40,000 Points wird daher ohne Vorgabcleistung seitens
Kerkau's gespielt. Das Resultat der ersten Spielab-nde in
Berlin, Hamburg und Köln gibt freilich Kerkau rcckl,
da dieser nach den letzten uns zugekommenen Mittheilungen
bereits 13,000 Points zählt, während Trebar nur
2682 Points zu erzielen vermochte. Die im Gange be­
findliche Partie wird aber noch in anderer Hinsicht einen
Maßstab für die Spiclstärkc der beiden deuts^n Meister
bieten. Bisher wurden— mit Ausnahme einiger weniger
Partien, die Kerkau im letzten Frühjahre in seinem Berliner
Äillard-Etabliffcmcnt gegen Trebar, Ko^ u. A. spielte
— die Billardturniere in Deutschland und Oesterreich aus­
nahmslos auf den in diesen Ländern üblichen ÜeiN'N
Brettern ausgetragcn. Es ist Putzer nicht verwundcrl'ch,
daß die französischen und amerikanischen Spieler, die ihre
Matches auf sehr viel größeren Billards, und daher unter
viel schwierigeren Verhältniffen ausfcchten, auf die
Leistungen der deutschen Spieler mit einer gewissen
Geringschätzung l)erabsahcn und selbst Kerkau's bekannte
Riesenserie von 4285 Points nicht als vollwerthig gelten
ließen. In richtiger Erkenntniß der Sachlage haben nun
die beiden deutschen Champions beschlossen, bei ihrem dies­
maligen Turnier ein Brett von der in Frankreich und
Amerika gebräuchlichen Größe in Anwendung zu bringen.
Dasselbe hat eine äußere Länge von 10 Fuß und eine
cffective Länge der Spielfläche von 286 Centimetcr. In
Wien wurde ein Brett von solchen Dimensionen bisher
überhaupt noch nicht gesehen. Kerkau ist es nun— den
uns gewordenen Informationen zufolge— bereits ge­
lungen, den Weltrecord auf großem Brett, der bisher von
Vignaux mit 1531 Points gehalten wurde, auf
1656 Points zu verbessern.
Wir bemerken ausdrücklich, daß das große Billard
nur bei der freien Partie zur Antvendung gelaugt. Zur
Cadrepartie wird cin Billard von 220 Centimetcr innerer
Länge (Länge der Spielfläche) benüßt. Dagegen bringt
die Cadrepartie für Wien insofern ein Novum, als der
Abstrich (die Breite der Randfelder) 40 Centimetcr beträgt,
während bei allen bisher in Wien nach den Regeln des
Cadrespieles ausgetragcnen Turnieren der Abstrich LloS
25 bis 30 Centimetcr betrug.
Nach all dem Gesagten ist nicht zu zweifeln, daß der
.Kampf der beiden großen deutschen ProfessionLsvieler.
für dessen streng sportliche Durchführung der veransialtende
Club die Garantie übernimmt, für die Wiener Liebhaber­
kreise zu einem Ereignisse sich gestalten und für das Billard­
spiel in Wien große Bedeutung gewinnen wird. Wir
wiederholen, daß das Turnier Dienstag, Mittwoch und
Donnerstag der nächsten Woche (20., 21. und 22. d.) im
großen Festsaale des Hotel Continental stattfindet. Der
Beginn ist für 7 Uhr Abends fipirt. An den beiden ersten
Abenden wird die freie Partie fortgesetzt, und zwar hat der
führende Spieler an jedem Abende 2000 Points zu voll­
enden. Am dritten Alicnde werden 800 Points der Cadre­
partie absolvirt. Im Anschluß an die Partien folgt die
Production einiger Kunststücke. Plaques a 5 K. kü: alle
drei Abende, sowie numerirte Sitze» 4 K. für einen Abend
sind im Vorverkauf im Bureau des .Hotel Cont!nc"''.l
oder in Förstl's Theatcrkartenburcau, Bell- JO. s'r,
erhältlich.
Der Wicncr Schühcnvcrcin veranstaltet aus seiner
Schießstättc im Prater, nächst der Reichsbrücke, Sonntag
den 18. d. das Shaniel- Gedenkschießen. Zur Aus­
stellung kommen Ticfsckniß- und Ringpreisscheiven tür
Scheibcnstutzcn, Armcewaffen, Pistolen und Revolver. Die
U c b u n g S s ch e i b e ist von 2 Ubr Nachmittags an auf­
gestellt. Gäste sind ivillkoinmen. Waffen und Munition
stehen bereit.
Antworten der Sport-Nedaction.
I. ?k., D>irn. Um W»ti>ngelkg»>ikikkn kümm»n wir mi» »Ich».
FußbaNrIild Wirlirn. Ohne Ekildstamfigkie lünncn wir dir Zuschritt
nicht für authcnlüch ausrhrn^
Turner. Die Namen der Vereine sind: Teutscher Turn»bund,
Druck und Verlag ..Lteiirerniniil": veianlwortticv:
Eitiauucl LLilticIm.
Lera«tivorüilber Rphpkicpr: Etsmund -vntrn.

