
[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 1 ]
'i
Dtzl»«r,N«u»aP;
Aitr WIeu.
ilvd Adendbl»tt t» »le»
«t«ie» Zntiirgroer'chleibni atjil-
holkn I
Noirrlich ... S L. SO d.
Mit liglich cinmalizcr Zuftrlluiiz:
MonLiIich .... !i X. 20 k.
«terikli^briz.. v L. 20 L.
Mit tLzIich jkxiDLlijikr ZllNiUunii
Mo»at!tck> ... 8 II. SO
kicrtkijähriz... lo L.—
Liniklnc Sxeiüvl-rt >» Sieii:
Moriikotlalt 8k.
Uttn^tlalt^^
Kerakll»:
l., StkOrkrhos Nc s, 1. StoL
Dr>»Lttion, Lldmtntktrati»»,
Juseraten-Bure«u:
Weues Wiener
Für Leftlrretch-Ua,«».
Mo7,«n- und Aiindbliltt mit tSß»
lich einmalig» PostaerieaditN,:
Monatluh .... S L. Ktt k.
«iet^liStzrig.. IN L.— k.
tzaNijrhri,... 2N L— k.
»-nzjSbriz ... 40 L.— k.
Mit täglich zwei«. Dost>»snidiiii>:
Monatlich .... 4 L. 40 k.
«ieiteljährig...,««.— k.
Halblähiiig ... 24 L.— k.
»anjjährig ... 48 L.— k.
Für da» Slutlaiad.
Mit täglich nnmal.Boi1»rriend>iiw:
Für Teulichland vierieli 18 L.
Für alle
l., Schlllrrürcie Nr. 17.
A»Ieriit» f»r daS Sl»rl«»»
Ld«»»«ch»en all« re»sm»t«r«
U»onnm»»Lurr»»r.
Demokratisches Organ.
anderen dem Weirroft-
"nerein angehörigca lländei 18 L.
Bei den Postämtern rieiteljährig:
g» Destichland ö.Sst Hark. in
Italien l0 94 k°r., Lkweig n.
1? ulgarren N.4Z ^., Montenegro
» verdien 10.s> »e°«nen
IL lsro».. Slnmtnien 1!ä rro».
«r. 1)4.
Donnerstag, den 7. Juni 1900.
34. Jahrgang.
Sie letzte Mahnung.
Das Parlaiuent hat sich wieder versammelt,
und indeß hinter den Coulissen fieberhafter Eifer
entweder betliätigt oder zur Schau getragen wird.
uin über die Möglichkeit, eineli Arbcitsboden hcr-
Sü'stellen, schlüssig zu werden, ertönt noch ein lehter
Mahnrus von der Regierungsbank an die Parteien
oder richtioer an die das versassungsmäßige
Functioniren lählnendcn Czechen. Wenn man
geistige Producle in Sicht oder zu Gehör bekomnit
IN'- man oft den Wunsch haben, sich m die Werk-
siäile 2 eL Urhebers in jenem Zlugcnblicke zu ver-
sklien, da er an seinem Werke schuf. Äls Dr. v. Koerber
zu seiner gestrigen Rede rüstete, stand er
vor eurer schweren Nrbeit. Was in aller Welt
' unte er diesem Parlament Neues sagen, was
Beschwörendes, Ergreifendes, das nicht fchon gesagt
worden wäre? Dre Argumente der Logik, das
patriot sche Pathos, der Hinweis auf das, was
nothivendig, was nützlich, was unvermeidlich sei,
A.ics das hat man schon unrühlche M.ale vernommen,
wohlwollende Zuhörer haben applandirr, andere
wieder gestscht, gestört, celacht, und der Endtfstct war
iii'.inlr der gleiche. Leise, bedächtig und in den
Formen ausgesuchtester parlamentarischer Vorsicht
tönte gestern cin Mo:io durch die Rede des Minister-
p.ästdurten, welches, in vulgärer Sprache w eder-
g> ^en, l'lchts Arideres bcdeul.-n ivürde, als: Wer
liicht hören will, muß fühlen. Man kann aber
li'chr lagen, daß der Appell des Dr. v. 5!oerbcr,
f.i redlich er gcme:nt und so beweglich er vor-
g lragen war, alij die Herzen und Gemüiher
eine bkschwichtigende Wirkung geübt habe. Die
enschaftlichüit und das Nichrwollkn sind nun
einmal in d:esem Hause stärker als das Wollen und
di: Äesonncul eil, und dafür kann die geaenwärtige
Reg crilng in letzter Linie nicht eirmal die Parteien
verunrwortlich machen, die Schuld trögt ein zwanz'g-
i- iriges Susrem welches das Uebermaß protegine,
der Lchrankenlos'gkcit gerechter wurde als der rvohl-
motivirlen Beich.. erde und es für staatsklug hiel^,
;w schen den Mühisteinen eines versch edengearleten
RalicainmuZ die Parteien dei: Mäßigung und des
Sraats.nieresses zu zerreiben. Die so überschlau
auf din Plan gerufenen Geister lasten sich jetzt
nicht mehr bannen, und welches die Folge ist, das
veruahm man gestern aus der Rede des Min ster-
präsidentcn.
Aortietziivg d«r NodeUe „Tie Camaldolrnscrik«
»on SitcharL D» tz SeUe 15.
Feuilleton.
Polens hohe Schule.
Die uralte Königsstadt an der Weichsel begeht heute
die Halbjahrtausendfeier ihrer Hochschule. Mit jenem
Schiöllnge der Begeisterung, der dem leicht entzündlichen
Volke eigen, werden die Polen heute ihres „Bauernkönigs"
Kasimir gedenken, der zuerst, 1364, in einer Vorstadt seiner
Residenz eine Universität geschasfen; der heiligen Königin
L'^dwig werden sie sich erinnern, die sterbend ihre Klein­
odien zur Wiederbelebung der großväterlichen Schöpfung
bestimmt, und des alten Jagello, des kalpakgekrönten Groh-
sürsten von Litauen, der im Wettbewerbe um die Hand
di" jungen Königin sein und seines Volkes Heidenthuin
und ungeahnlen Machtzuwachs in die Wagschale werfen
konnte. Frommer Glaubenseifcr und politische Er­
wägungen, der Wunsch der Kirche, Hunderttausende von
Seelen, dem Reiche den Frieden, ja die Vereinigung mit
den unruhigen Nachbarn zu gewinnen, hießen die Tochter
Ludwig des Großen von Ungarn von der geplanten Ver­
bindung mit Wilhelm von Oesterreich abstehen und dem
„wilden" Gedyminensohne den Vorzug geben. Wie schien
sich das Opfer zu lohnen, die Krone des Apostolats auch
vom irdischen Glänze zu erstrahlen! Als die Königin 1399
nach dreizehnjähriger Ehe starb, war ihr Reich auf dem
Wege zur Großmachtstellung; sie konnte vielleicht schon jenen
furchtbaren Achlao kommen sehen, .der bei ^annrnherg
Nein, auch der Appell an Ta'.en'ige, das sonst
Jeden in seiner Eigenschaft intcressirte, den Steuer
zahler, den Consumcnlen und Producenten, der
Appell, an der winhschaftlichen Wohlfahrt mit-
zuurbeit°u, die bei Fortdauer des Zwistes in ihr
Gegent e.l umschlage, verfängt nicht mehr oder er
wird von der ro'cnden Brandung übertönt. Die
pol.ti'chen Gladiatoren verstopfen sich wie die Helden
der antiken Sage die Shren, sie binden sich on
den Mastbauin ihres stcalsrechtlrchen Schiffes, nur
uin in Trotz und Widerstand verharren zu tönnen
und nichis zu hören von wohlgemeinten wirth-
fchasll-chen Mahnrufen. Die Warnung, die jüngst
Graf Golttckowöli in Budapest laut werden li^ß,
hal man gestern auch im österreichischen Parlament
vernominen, aber man kann d n Jntellect be-
lchwören, doch niä-t das Eleinent. Und zu einem
Element, zu eincin solchen, das, wenn es sein Bett
verläßt, reißend und vertjängnlßvoll wird, ist der
jungczcchische Radicalismus in Oesterreich geworden
und nrit ihm Alles, was extrem ist.
Dr. v. Koerber sprach g stern wiederholt da­
von, daß er noch nicht alle Hossnung ausgebe auf
friedliche Gestaltung der Verhältnisse, ober der Aus­
druck. den er dieser Hoffnung gab, konnte nichts
Anveres sein els eine rhetorische Stylblüihe. So
lebendig das Krisenbitd ist, welches gegenwärtig die
Mujvntät darbietet, Aussicht dafür, daß Slorienen
und Feudale sich entschließen könnten, b:i eiuem
energischen Fchdezuge gegen die Lbsrruction mit-
znrhun. scheint nicbt vorhanden, und so wird denn
eine Aenderung oer parlainentarischen Situation
so lange nämlich von einer solchen noch die
Rede sein kann— kaum zu gewärtigen sein. Der
Ministe! Präsident hat g.stern das Verhältniß der
Regierung zum Parlament in eine schlichie Formel
gebracht, die Freunde wie Gegner als eine zu­
treffende werden betrachten müss n. Er sagte, Aus­
gabe der Minister sei es. der Volksocrtietnng Aii-
träge zu uiiterbreiten, welche diese annehmen oder
verwerfen könne. Sie dürfe aber nicht die Ent­
scheidung von sich weisen, weder Ja noch Nein
sagend. Dann trete eben der St llstund aus ollen
Geb eten des staatlichen Lebens in Erscheinung.
Unumwunden gab der Sprecher der Regierung zu
bedenken, daß es in solchrm Falle nilt ihr Rechr.
sondern ihre Pflicht sei, den Staatsorganismus
aus der Armosphäre des Kampfer heraus aus das
Terrain arbeitsreicher Fortentwicklung zu retten.
Polens und Litauens Erbfeind, den Deutschen
Ritterorden zu Boden schmettern sollte; sie durfte vor Allem
das Bewußtsein mit ins Grab nehmen, daß ihr Vcrmächt-
niß an die Wiffenschaft erfüllt, Polen durch seine hohe
Schule auch culturell die erste Macht im Osten, die Vor­
mauer abendländischer christlicher Bildung werden würde.
Und die hohe Schule entstand und blühte; und das Reich
wuchs und erstarkte; und die Zeit kam, da auf drei Königs­
thronen Europas, zu Krakau, Prag und Vuda, Erben
des Jagellonennamens den Scepter hielten, von der Elbe
bis an den Don, vom Wawel bis zum Kreml, von der
Ostsee zum Schwarzen Meer der Ruhm des Fürsten­
geschlechtes widerhallte... Wer mag den Polen verargen,
wenn sie am heutigen Tage, die Bilder stolzer Schatten
heraufbeschwörend, in begeisterten Worten die Geburt der
.^lmL iiiarer feiern? Wie sagt doch
Chidher, der ewig junge: „Und aber nach fünfhundert
Jahren will ich des selbigen Weges fahren." Die Jagellonen-
rei^ sind nicht mehr; rascher fast als ihr Emporwachsen
ging das Auslöschen des selbständigen Daseins aus den
Landkarten. Doch herrlich wie einst reät die Königin
der polnischen Städte ihre Thürme noch in die Höhe, Polens
hohe Schule besteht noch, und in erneutem Glänze; aus den
fernsten Winkeln des drsigetheilten Königreiches, über aller
Parteien Streit und Zwietracht bringt man ihr den Zoll
des Dankes dafür, daß sie es verstanden, einem Volke von
nahezu zwanzig Millionen Köpfen ein Hort des nationalen
Gedankens zu werden, eines der Bande, die über politische
Grenzen hinweg dieses Volk noch immer zusammenhalten.
Angesichts des fünfhundertjährigen Jubiläums der
Krakauer Universität ist es unmöglich, die politische und
culturelle.Geichichte Polens, ja des ganzen europäischen
Aber die Mahnung: Elier Wort sei Ja, Ja—
Nein, Nein, welche der Ministerpräsident an die
Volksvertreter richtete, können diese nnd mit ihnen
die Wähler hundertfach zurückgeben. Gewiß, man
hat gestern eine schöne Rede vernommen, beherzigens-
werthe Wirte, die sich gut anhören und lesen
lassen. Was jedoch der Ministerpräsident den
Parieien vorwarf, das kann man, wie gesagt, in
viel höherem Maße den Regierungen der letzten
Jahrzehnte vorhalten. Sie rahmen in entscheidenden
Momenten nicht Stellung, sie blieben die Antwort
schuldig, es waren ewige Wahrheiten, die man aus
chrem Munde vernahm, keine richtunggebenden
Worte. Man darf glauben, daß die gestrige Rede
des Ministerpräsidenten von hohem Ernst erfilllt
war, überzeugt davon wird man erst dann sein,
wenn sich zum Worte der Entschluß, zum Pathos
die Unzweideiltigkeit, zum platonischen Wollen die
efsective That gesellt. Die Verantworllichkeit der
Regtülung lst eine höhere als jene der Parteien,
diese können der Tatlik und dem Parteimteresse
so viel Raum geben, als sie wollen, die Regierung
aber hat zu entscheiden und Nichterin zu sein. Und
vor Allem darf sie sich nicht genug sein lassen mit
letzten und aller letzten Mahnungen, wenn die
Stunde des Handelns gekommen ist.
Sie xarlamcnlariskhe Situation.
Der gestrige Tag hat keine Entscheidung, wohl
aber eine Reihe beinerkenswerthcr Vorfälle, Be­
sprechungen nnd Conserenzen gebracht. In den
ersten Nachmittagsstunden hatte Abg. Dr. Stransky
eine Unterredung init dem Obmann des Executiv-
comites der Rechten, über welche die „Lrdove
Noviny", das Organ Dr. Stransky's, wie uns
aus Brunn telegraphirt wird, folgendermaßen be­
richten: Abg. Dr. Stransky thei le dem R. von
Iawors! i mit, daß d r Jungczechcnclub be­
schlossen habe, weiier in Obstruction zu verharren.
R. v. Iaworski erwiderte wörtlich: „Ich
brauche Ihren Beschluß nicht, ich betrachte
denCzechenclub als aus der Rechten
ausgetreten." Dr. Stransky erwider e:
„Ich protestire auf das aller ent­
schiede n sie gegen eine derartige Aus­
legung meiner Worte, kein derartiger
Beschluß ist gefaßt worden und der Club
beabsichtigt auch nicht, das zu thun.
Nordostens in diesen fünf Jahrhunderten unberührt zu
lassen. Und ist es auch schtver, bei so festlicher Grlegenhell
nicht gern gesehene Gäste zu laden— diesmal wird die
Kritik sich nicht fernhalten lassen. Wie— so wird mair
fragen —. seit einem halben Jahrtausend haben die Polen
eine Universität? Sie zählen heute all die Ruhmestitel
ihrer hohen Schule auf: wie an deren Siti die Wissen­
schaften geblüht, wie man Mathematik und Astronomie,
die classischen Studien und die nationale Jurisprudenz
gepstegt; wie es Zeiten gegeben, da 1ö,000 Schüler aus
Polen, Rußland, Deutschland, Ungarn, Böhmen, ja aus
Spanien, Italien, England, Dänemark und Schweden in
den Krakauer Universttätsmatrikeln eingeiragen waren.
Alles, was sie rühmen, ist historische Wahrheit. Es ist also
wahr— ihr Polen —, daß Roms und Griechenlands
Autoren bevor sie des deutschen eures Geistes Nährväter
waren; es ist wahr, daß in eurer Mitte Copernicus
studirt und gewirkt, der Mann, der „der Sonne Halt
gebot und die Erde in ihre Bahn stieß"; es ist wahr, daß
ihr Freiheit hattet, zu lehren und zu glauben, was ihr
wolltet; und wahr ist es, daß man bei euch nie einen
Ketzer verbrannt? Und doch ist bei euch, während ihr
ein Jubelfest der hohen Wissenschaft begehet, die Zahl Jener,
die nicht einmal lesen können, eine so betrübend große?...
Gewiß muß eine solche Frage, besonders wo sie auf
Thatsachen fußt, dem Wermuthstropfen im Freudenbecher
gleichen. Und daß die Polen vor dieser Frage sich nicht
taub stellen, daß sie alles tbun, die Schuld früherer Jahr-
Hunderte zu löschen, das beweisen ihre eigenen herber,
historischen Kritiken, die nicht erst heute den zu verschiedener,
Zeiten so ungleichen Werth der Krakauer Akademie (dieL
ist, die althergebrachte Bezeichnung für die Universität), ih,
s!


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 2 ]
>VlM, Hoimsr'stLx
!>eu6S C lever -ssßvian.
7. 1900.'
I^r. 154
Äoch einmal, ich prolestire auf das allerentschiedcnstc
idagegen, daß in meine Mittheilung etwus hinein-
Uetegt werde, was nicht in dersell.en enthalten ist."
Mach dieser Canversation, die im Couloir stattfand
strnd ziemlich erreat verlief, richtete R. v. J a-
!worski an die Obmänner der Clubs der Rechten,
Mit AusnahmedeZ Czechenclubs, folgendes Schreiben:
^^Jch beehre mich. Euer Hechwohlgeboren und den
Herrn Obmannlkellvertretec für 3 Uhr Nachmittags
iin das Präsivium e nzuberufen."
Oicfe Berathung fand statt; an derselben
^nahmen theil: Graf P'a l f i y, Prinz Friedrich
»Schwarzenberg, Abt L re u infels und Graf
IHauglvitz, R. v. Iaworski, Graf Dzic-
Duszycki, Fre hcrr v. W a f f. l k o. P o v s e,
!Dr. Kathrein und Freiherr D i p a u l i.
Abg. R. v. Jaworski eröffnete die Be-
'sprechung mit einer längeren Rede. Cr crllärte, er
ihabe die Herren nicht in seiner Eigenschaft als
Dbmann des Exccutiocomitcs der Rechten ein-
cherufen. Er theilte hierauf die Unterredung mit
!dem Abg. Dr. Stransky mit und sagte, cr habe
ldie Clubobmänncr nur eingeladen, an einer Be-
srathung thcilzunehinen, w lche Mittel zur Be-
»tämpfung der lungezechischen .Obstruction an-
izuwenden wären und wie eine Tag-sordnungs--
Majorität zu schaffen wäre.
Abg. Dr. Kathrein gab hierauf die Er-
sslärung ab, daß cr die Mitihe lung, die Abgeord-
ineter Dr. Stransky d.m Obmann des Execut v-
icomites R. v. Jaworski betieffs der Fortsetzung
!der Obstruct on gegeben, als e'ne vollgiltige Ant-
iwort ansehe; er müsse im Namen seines Clubs und
jseiner Parteigenossen erklären, was er bereiis einmal
sgethan habe, daß er und seine Parteigenossen nicht
-mit einer Partei gehen können, welche Olistruction
i^reibt. Wir perhorresciren, sagte Abgeord­
neter Dr. Kaihrein, die Obstrucrion, wir
sperhorresciren sie wegen der wirt^schaftlichen Nach-
itheile, welche sie über d:c Bevölkerung verhängt,
und sind entschlossen, sie mit allen
Mitteln zu bekämpfen. Der Standpunkt,
sden wir einnehmen, ist ein klarer und einfacher:
lwir wollen die sogenannten Staatsnothwendigkeitcn,
sjene Bedürfnisse, welche der Staat in dringendein
Lcbensinteresse beansprucht, mit allen erlaubten,
Möglichen Mitteln bewilligt sehen. Für die parla-
»mentarische Durchsetzung dieser Staatsnolhwendig-
skeiten einzutreten, das ist die Anschauung meines
lClubs, und sie ist es, welche unseren Standpunkt
vormirt.
) Abg. Graf Dzieduszycki beschränkte sich,
mitzutheilen, daß die Polcn in ieiner Weise init
den Jungezechen gehen könneii, wenn diese die
'Obstructwn nicht aufgeben.
Abg. Prinz Dr. Friedrich Schwarzen-
!berg trat init besonderem Eifer, niit den beredtesten
'Worten ttinperainknlvoll für die Jungezechen ein,
ler plaidirte, jeglichen Versuch zu unter-
snehmen und nichts zu unterlassen,
sd a tz die a l t e Bk a j o r i t ä t in dcin bis-
sherigen Bestände erhalten bleibe.
'Diesen Ausführungen wurde entgegengehalten, daß,
Menn die alte Majorität aureinandersalle, dies
einzig und allein d e Jungezechen verschuldet haben.
mitunter geradezu verhängnißvolles Wirken beleuchtet
haben.
Der Gründung oder eigentlich Neuer'öfsnung der Hoch-
'schule durch König Ladislauö Jagello war beinahe ein
bclles Jahrhundert der schönsten Blüthe gefolgt. Das war
die Zeit, wo in ihren Lehr- und Wanderjahren Deutschlands
!und Italiens Humanisten gern den Strand der Weichsel
aufsuchten, „mit freiem Volk auf freiem Grund zu stehen".
iFreies Volk? Das ist eben der Kern der Frage nach den
iiUrsachen von Polens Größe und Verfall, von Größe und
Werfall seiner hohen Schule. Frei war das polnische Volk,
bos wirkliche Volk nicht; frei war nur der Adel und die
!zu ihm aufzusteigen vermochten, als Geistliche, als
lSoldaten, als Gelehrte, und wirklich auch in großer Zahl
^aufgestiegen stnd, buchstäblich ganze Regimenter und alle
iProsefforen der Universität. Historiker sagen der Szlachta
fremden, möglicherweise normannischen Ursprung nach; die
»polnischen Adelsgeschlechter seien vielleicht, den Waräger-
kfürsten Rußlands gleich, aus Skandinavien ins Land ge-
ikommen. Sie nahmen Sprache und Sitte der Lechitcn an, die
!ste unterwarfen, blieben aber im Grunde genommen ein
ffremdes Herrenvolk, das bald, besonders seit der Christiani-
sirung des Landes und der Anknüpfung vonBeziehungen mit
»dem Occident, zwischen sich m'.d die Beherrschten den
größten Culturabstand gebracht hatte. Wie dem auch sei:
iAls die polnischen .Herren auf der Sonnenhöhe der
.Rcnaiffancc wandelten, als sie, echte, Prachtliebende
>Renaissancemenschen, von italienischen Architekten Paläste
und Kirchen bauen ließen, waren die leibeigenen Bauern,
die sIebas aclsoriiiti, noch immer jene sanften Barbaren,
die einst den Wagner Piast, der ihnen Pflüge gezimmert,
zum Herzog gewählt. Es ist durchaus leine Uebertreibung,
wenn der polnische Adel von der Mitte des fünfzehnten
1>iL rur Mitte des sechzehnten Jahrhunderts der geistigen
Abg Povse trat ebenfalls mit cller Wärme
für die Erhaltung der Jungezechen in der Majorität
ein; eine Anschauung, welcher auch Abg. Abt
Treuin sels vollkommen beipflichtete.
Im Verlause die,er Berathung, welche sich,
w e IN.II sieht, zu e.ncr großen und belvegten
Debatte gestaltete, begab sich Äbz. R. v. Jaworski
in reit Sitzungssaal— Abg. Dr. Herold erwiderte
eben auf die Rede des Ministerpräsidenten— und
insormitte den Chef des Cab'nets über den Gang
der Verhandlungen.
Die Sitzung des Execut.vcomites d.r Rechten
endete m t sotgcnLem Beschluß: Die Berathung
wud abgebrochen u: d heute um 10 Uhr Vor-
inittags fortgesetzt; zu dieser Sitzung
werden auch die Vertreter des
Jungczechenclubs eingeladen und der
Ministerpräsident gebeten, daran
theilzunehnien. En Resultat, auf das die
Jun.gczechen gerechnet hatten, da in ihren Kreiicn
beieits nach der Unterredung Dr. Stransky's
mit R. v. Jaworski die Ansicht colportirt
wurde, die Majorität der Clubobmänner der Rechten
werde der An'chauul'g des Obmannes nicht bei­
pflichten. Aus sloveni scheu Kreisen eursirt
über die Haltung, welche diese Partei bei einer
eventuellen Nieder-r'ngung der jungczechijchcn Ob'
struction einnehmen würke, folgendes bezeichnende
Wort: „Nicht in den Rücken fallen, nur
an der Seile marschireir."
Nach der Berathung hatte R. v. Jaworski
eine Besprechung mit Dr. Funke, dem Obinann
der Clubobmännerconferenz der Linken, in der er
mittheilte, cr iveide vielleiicht morgen MiUag in der
Lage se'n, einen Beschluß des Erecutivcomrtes mit­
zutheilen. Die Clubobmännereonsereirz der Linken
ivar nach der gestriaen Haussitzung zusammen
gitreten, unterbrach aber sofort im Hinblick aus
das Tagen der Clubobmäner der Rechten ihre
Berathung...
Ministerpräsident Dr. v. Koerbcr hatte
nach der Haussitzung mit dein Präsidenten Doctor
v. Fuchs eine längere Besprechung.
Alls Prag, 6. d., wird llnS tclegrapdirt: Dic
„Po'.itik" reprodlloirt in ihrem heutchell Abendblatt das
Schreiben deS Dr. Ebenhoch an daS „Neae Wiener
Tagblatt" und d.merlt dazu: Der dem l:bcralcn Blatte
„mit vorzüglicher Hochachtung gonz ergebenste" constr-
vativ: Landeshauptmann von Obcrösterrcich sagt in dieser
Zujchrist nicht. waS er unter der Cooperation der
obstruclionZseindlichen Parteien versteht. Die Linke ist
doch nuc obstructionSseindlich, soweit es sich u ii die
czechische Obstrnction handelt. Stimmt der „ganz
ergebenste" Heer Dr. Ebcnhoch auch darin mit der Linken
überein? Wenn ja, dann ist auch sein: ObstriictionS-
seindlichkeit nur ein Vorwand, um mit der gewaltsamen
Bckänipjung der czechischen Obstrnction die Zkcchte zu
iprengcu. Wenu nicht, dann tnuß er für eine Action ein­
treten, welche jede Obstruction unmöglich niacht. Will er
das nicht, dann hat sein Hervortreten in denl Wiener
liberalen Blatte keinen anderen Sinn, als daß er sich
wieder einmal der Ne,sterung ge ällig erweisen und seinen
eigenen C'ubgenossen. bei ivelchen der Zug uach links
nicht lo scharf hervortritt ivie bei ihni, eine Bcr.egenhc t
Elite Europas zugezählt wird, wo er nu: in Frankreich
und Italien seinesgleichen hatte. Das waren die Däter
jener Kaste von republikanischen Adels-Uebcrmenschen, die
mit rauschenden Adlerflügeln an den Achseln unter einem
selbstgewählten Schattenkönig kam, um Wien von den
Türken zu entsetzen; und damals waren sie
durch Reichthum, Uebermaß von persönlicher Macht,
Ausnützung politischer Freiheit bis i»ber die
Grenze des Absurden hinaus rettungslos corrumpirt. Jeder
von ihnen ein bonio politious mit dem Königssceptcr in
de: Satteltasche, ein stolzer Herr, wie der polnische Magnat
auf dem vor einigen Jahren entdeckten Rembrandt'-Bildniß.
Was kümmerte die, ob die „Bettelstudenten" an Krolaus
hoher Schule etwas Ordentliches lernten oder nicht! Das
war Sache der Geistlichkeit. Denn geistlich, wie seit je das
polnische Unterrichtswcsen, war die Universität von Ur­
sprung an und ein völlig autonomer Körper. Als sie vom
Beginn des sechzehnten Jahrhunderts in ihren wissen­
schaftlichen Leistungen zurückzubleiben begann, ging der
Adel einfach wieder ins Ausland, besonders nach Deutsch­
land, wo Leipzig, Wittenberg, die anderen protestanti­
schen Hochschulen Hunderte von polnischen Studenten
zählten, dann nach Paris und Italien. In mächtiger Woge
fluthete die Reformation mit allen ihren Sccten nach
Polen hinein, wo es ja keinerlei Glaubenszwang gab. Die
Jesuiten zeigten aber kräftigeres Wirken als Gesetze; sie
brachten sogar das Kunststück zuwege, daß die neuen
protestantischen Schulen im Lande womöglich noch schlechter
wurden als die alten, Pflanzstätten des Fanatismus, der
Dialektik, der Berfolgungssucht. Die Krakauer Akademie
verbrauchte ihre besten Kräfte in sinnlosen Kämpfen um
Schulprivilegien init den Jesuiten,' vor dem König, vor
dem Reichstag, vor dem Papst wurde in aller Form Proceß
geführt um die Frage, wer Schulen gründen, Lehrer
bereiten wollte. Und dainit nehmen auch ivir mit „vor­
züglicher Hochachtung ganz erge''enst" Adichied von Herrn
Dr. Alfred Cbenhoch.^
**
Die deutsche Fortschrittspartei hielt!'
gestern Früh eine kurze Sitzung, in welcher der Vorstand
über die parlamentarische Zwischenzeit berichtete und ver­
schiedene in der Oeffentlichkeit aufgetauchte, völlig erfundeuo
Mittheilungen richtigstellte. In der anschließenden Debatte
kam zum Ausdruck, daß der bisherige Standpunkt der
Partei und der deutschen Obmännerconferenz auch tveiter-
hiu festzuhalten sei. Die Teutschen stnd gern bereit, der
czechischen Obstruction geschäftsordnungsmäßig entgegen­
zutreten, wenn die volle Mitwirkung der Rechten dabei
erfolgt. Bei t>er Regierung aber, die jetzt nach Beendigung
der Delegationsverhandlungen eine freiere Stellung ge­
wonnen hat, müss'n die Deutschen endlich auf eine klare
und endgiltige Entscheidung zwischen dem deutschen und
dem czechischen Standpunkt hinwirken.
Eine Abordnung, bestehend aus den Abgeordneten
R. v. Hochenburger, Professor Kaiser, Hof­
mann v. Wellenhof, Professor P o m m e r, nahm
gestern Anlaß, beim Ministerpräsidenten und beim Justiz-
ininister vorzusprechen, um einzelne das Land Steiermark
berührende Fragen den beiden Ministern behufs Kenntniß­
nahme zu unterbreiten. Es verlautet, die Deputation habe
gegen die geplante Besetzung ztveier RathLstellen beim
Kreisgericht in Cilli durch Slovenen Einwendungen er­
hoben. Die beiden Minister nahmen die Erklärungen des
Vorstandes der deutschen Volkspartei entgegen und ver­
sprachen, noch eingehender Rücksprache das Entsprechende
zu veranlassen.
1!tüe und Stgenrrdc.
(Sitzung d.s Abgeordnetenhauses vom 6. Juui.)
Ueber vier Stunden hatten die Schriftführer
Petitionen und Interpellationen verlesen, als sich
Mlnisterpräsident Dr. v. .Koerber erhob; inan
erlebte ein Schauspiel, dessen man sich schier ent-
ivöhnt hatte, es wurde eine Rede gehalten, und sie
fand eine Gegenrede; der Schatten einer Debatte
zeigte sich in c.ncm Parlament, das. wie der
Präsident Dr. v. Fuchs tlagend ausrief, kein
Parlament ist. Wir besprechen die Enunciation des
Ministerpräsidenten an leitender Stelle, und eS er­
übrigt nur noch, den restlichen Verlaus der Sitzung
zu eiörtern und zu charakter siren. Diese Aeußerlich-
keiten waren Langeiveile, bis Dr. v. Koerber
das Wort ergriff, und häßliche Lärm­
scenen, welche den Appell des Cyefs
der Regierung an d^ Volksvertretung stetig
unterbrachen. Aber diese Art von Emotionen muß
wohl als Beitrag zur Geschichte unseres Parla-
menls verzeichnet werden, sie zu kritisiren, ist eine
fruchtlose Arveit, und man wird d.s peiiilichen
Eindruckes nicht ledig, daß derartige „Zivischen-
spiele" leider bereits auf blasirte Nerven einwirken.
Und dann wurde die Sitzung geschlossen, die xle
Obstriictionssitzung. die nur abgehalten wurde,
damit die Berathungen wegen Schaffung der
Tagesordnungsmajoritäl weitergepflogen werden. Die
The.lnehmer der diesbezüglichen Conserenzen auf
Seiten der Rechten werden heute den Beweis
heranbilden und ernennen dürfe. Aus den Mathematikern
Krakaus waren Kalcndermacher. aus den Astronomen
Astrologen geworden. Das Dogma ward ihre einzige
Wissenschaft.
Die Berufung des Piaristenordens nach Polen be­
reitete endlich eine Wandlung vor. Unter dem letzten Köirig,
Stanislaus August Poniatowski— das Reich war nicht
mehr zu retten.—, wurde die geistige Wiedergeburt der
Nation vorbereitet, und der „Verräther auf dem Throne"
hat wahrlich sein ehrlich Theil, das ihm sein Bolt nicht
vergessen sollte, dazu beigetragen. Eine Commission des
Reichstages reformirte von Grund auf das gesammte
Unterrichtswesen in einer mustergiltigen Weise. Das in
den letzten Jahren politischer Selbständigkeit begonnene
Werk fand nach den Theilungen ehrliche, aufopferungsvolle
Forttetzer, in erster Linie aus jenem Adel, dessen Vor­
fahren so Vieles verschuldet: Das Hcrrenvolk begann seine
Sünden zu sühnen, und die dritte Generation now, die des
heutigen Tages, führe das Werk zielbewußt fort. So darf
man denn in .Krakau mit voller Gewissensruhe das
Jubiläum der hohen Schule feiern, :oenn auch die Demo­
kraten oft genug gesagt, sie sei eine Stanczyken-Schule.
Heute iverden auch sie der Erkenntniß sich nicht verschließen,
daß die alte .^lma rnator llo^eUonicn seit ihrer Ver­
jüngung redlich mitarbeitet an der i usgleichung und
Ueberbriickung der Culturkluft zwischen dem „normannisch-
ivarägischen Herrenvolk" und den „glebas aclseriptr".
Freilich: was Jahrhunderte schlechtgemacht, können Jahr­
zehnte nicht wieder gutmachen. Für den Beginn des
zweiten Halbiahrtausends hat die Krakauer Akademie noch
Arbeit genug. So sei ihr heute an ihrem Ehrentage der
alte Studentenwunslü gebracht: Vivad aauctorrris! Vivarrt
pookesLcrrssl Otto Felil«


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 3 ]
»r. 1L4
i^orwsrML»
«erres svieoer '»'Lxoiarr.
r. »,llm
erbriugeu, ob die Worte des Ministerpräsidenten
ein nachwirkendes, kräftiges Echo gesunden haben.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Um 12 Uhr Mittags begann die wörtliche Verlesung
des Einlaufes. Die meisten der von den Jungczechen in
ganzen Masten überreichten Interpellationen hatten ledig­
lich die Aufgabe, als Obstructionsfutter zu dienen, und
entbehrten jedes sachlichen Jnterestes. Im Folgenden seien
die bemertenswerthcsien Stücke aus dem Einlauf wieder­
gegeben:
Die czechtsche ObstructionSlegende.
Die Abgeordneten Dr. Pfsrsche und Äenosten richten
solaendc Anterpellation an den Ministerpriistdenten: Der
Ren^rathsabgeordnete Dr. Pacal hat, wie er selbst den
Zertungen (zum Beispiel .Politik" vom 1. Juni d. I.)
meldete, anläßlich eines Delegationsdiners in Budapest
gegenüber Seiner Majestät folgende Behauptung auf­
gestellt: .Wir haben zu diesem Mittel (der Qbstruction)
erst gegriffen, nachdemes auch in entscheidmdm Kreisen
zu einem parlamentarisch zulässigen Mittel erhoben
worden war."
Diese Behauptung steht unseres Erachtens mit den
geschichtlichen Thatsachen in Widerspruch. Am 17. Mai 1893
wurde die Verkjandlung des böhmischen Landtages durch
die czechische Obstruction gewaltsam gesprengt, wodurch
der Ähluß des Landtages und der Bruch der den Deutschen
durch die Punctationcn von 1890 gew achten Versprechungen
erzielt wurde. Der damalige Smtthalter von Böhmen
Graf Thun wurde durch sortgesehte brutale und be­
leidigende Angriffe der czechischcn Abgeordneten zum Rück­
tritt gezwungen. Nach der Heldenthat vom 17. Mai 1893
tmirde die Nacbabmung derselben im Reichsrotbe durch
czechische Fichrer und Zeitungen unausgesetzt gefördert und
angedroht. Nach mehrfachm Lärmscenen im Reichsrathe
wurde unter Fiihrung des Dr. Kaizl die große O b-
struction gegen die neuen Steuergesetze im
Jänner 1895 durchgeführt, durch welche, wie die Jung­
czechen sich rühmten, der Sturz der ^alitionsregierung
herbeigesiihrt wurde. Durch die fortgesetzten Drohungen mit
, Wiederholung der Obstruction und mit Sprengung des
Centralparlaiucnt?, haben endlich die Czechen dem
Ministerium Badeni die berüchtigten Sprachen-
verordnullgen abgerungen. Der Siegeslauf der jung-
czechischen Politik von 1893 bis 1897 beruht auf Ver-
hirrderung und Bedrohung der Vertretungskörper, unter­
stützt durch Gewaltthätigkeiten und Straßen-
exceste.
Diese für Oesterreich in traurigster Erinnerung
stehenden Thatsachen find mit der citirten Be­
hauptung des Herrn Dr. Pacak schwer
vereinbar. Wir müssen daher annehmen, daß die Ge­
schichte der letzten zehn Jahre in der Auffassung des
czechkschen Volkes zu einer phantastischen Legende
zu werden droht, welch« ähnlich wie das .böhmische
Staatsrecht" und die .Königinhofer Handschrift" nicht nur
daS czechische Volk, sondern auch andere Bevölkerungs-
krrise und wichtige politische Factoren Oesterreichs in
Irrthum führen kann. Da eine solche irrthümliche Auf­
fassung fiir die politische Entwicklung Oesterreichs be­
denklich werden könnte, so erlauben sich die Gefertigten die
Anfrage:
Ist der von uns cmgeführtr Sachverhalt Sr. Ex­
cellenz bekannt? Ist Se. Excellenz geneigt, gegenüber der
unrichtigen Behauptung des Herrn Dr. Pacak die
nothwendige Aufklärung der Oeffentlichkeit in
geeigneter Weise zu veranlassen?
Das Farbeaverbot in Pilse»«
Die Abgeordneten Dr. Funke und Genossen
schildern in einer Interpellation an den Ministerpräsidenten
das Vorgehen der Polizeibehörde in Pilsen am
2. Juni d. I. gegenüber drei deutschen Eouleur-
studenten, denen das Farbentragen in
Pilsenuntersagtwurde, und stellen die Anfrage,
ob der Minister die erforderlichen Maßnahmen sofort zu
treffen gedenke, dainit sich derartige Uebergriffe
seitens Geineindeorgane gegenüber den deutschen Be­
wohnern Pilsens nicht wiederholen und den Erlässen der
politischen Behörde von der Pilsencr Gcmeindebehörde
Folge geleistet werd«.
Die Abgeordneten Nowak und Genossen inter-
pellirrn den Finanzminister wegen Gewährung einer mehr­
jährigen vollständigen Grundsteuerfreiheit für die durch
die Erdrutschungen in Nordböhmen be­
schädigten Grundstücke.
Die Abgeordneten Dr. Weiskirchner und Genossen
interpelliren den Handelsminifter mit Rücksicht darauf,
daß daS Uebereinkommen mit der Donau-Dampf-
schiffahrt-Gesellschaft am 31. December 1900
abiäuftl ob und welche Maßnahmen die Regierung ge­
troffen habe, damit diese bisher mit österreichischem Gel^
subventionirte Gesellschaft sich nunmehr nicht ganz in den
Dienst dewnngarischm Interessen stelle.
Die Abgeordneten Dr. Sylvester und Genossen
interpellften deu Handelsminister in Angelegenheit der
Aufstellung der vom Herzogthum Salzburg zurPariser
Weltausstellung gesendeten Ausstellungsgegen­
stände.
Eine Beschwerde des Herrn Brzeznovsky.
Die Abgeordneten Brzeznobskli und Genossen richten
an den Landesvertheidigungsminister eine
Interpellation, in welcher ausgeführt wird, daß schon öfter
über das feindselige und beleidigende Auftreten mancher
Offscicre der Präger Besatzung gegen die czechische Be­
völkerung Klage geführt worden sei. Am 21. Mai l. I.
habe sich folgender Vorfall abgespielt: Der Motorwagen
der Präger elektrischen Tramway sei um 10 Ubr Abends,
als die Besucher des Deutschen Theaters die Vo.stellung
verließen, beim Museum stehen geblieben. Da habe ein
Officier des Platzcommauoos, Oberst v. Gloetz, den
Conducteur gefragt, worum der Wagen nicht dort halte,
wo er früher aus das Publicum des Deutschen Theaters
gewartet habe. Als der Conducteur zur Antwort gab, daß
er einen dieDeLÜglichen^Auftrag nicht erhalten habe, er­
widerte der Oberst v. Gloetz: .Und für die böhmische
Bazasche (lebhafte Hört! Hört!-Rufe bei den Czechen)
können vor dem Nationaltheaier fünf Wagen stehen!" Er
wiederholte den Ausruf: „Verfluchte böhmisch: Bagasche!"
(Hört! .Hört! bei den Czechen) einige Male. Ueberhaupt
habe dieser Oberst wiederholt die Conducteure der Tramway
.böhmische Hunde" geheißen. (Hört! Hört! bei den
Czechen.) Eine Beschwerde beim Platzcommando sei bisher
ohne Erfolg geblieben. Die Interpellanten stellen die Frage,
ob der Landesvertheidigungsminister gewillt sei, diesen
Vorfall streng untersuchen zu lassen und zu verfügen, daß
Ober st v. Gloetz aus Prag versetzt werde.
Präsident: Wir schreiten zum Schlüsse der Sitzung.
Bevor ich den Schluß der Sitzung ausspreche, ertheile ich
dem Herrn Ministerpräsidenten das Wort.
Der Ministerpräsident erhebt sieb, und sofort
schaaren sich die Abgeordneten aller Parteien in dichten
Reihen um die Ministerbank. Herr v. Koerber spricht, Ivie
immer, frei. Die Cinleiiung seiner Rede wird lautlos an­
gehört, später aber wird er nach fast jedem Satze von den
Czechen in lärmender Weise unterbrochen. Besonders be­
merkbar machen sich wieder die bekannten Zwischcnrufer
der Czechen, die Abgeocdneien Sileny, Dolezal und
Brzorad. Herr Dolezal hat dicht hinter dem Minister­
präsidenten, innerhalb des für die Ministe: reservirten
Raumes, Posto gefaßt, und läßt sich weder durch die Er­
mahnungen des Präsidenten, noch durch den Widerspruch
einzelner Abgeordneten der Linken davon abhalten, Herrn
v. Koerber immer wieder in das Wort zu fallen. Wiederholt
ist der Minister gezwungen, seine Rede in Folge des von
den Czechen verursachten Lärmes zu unte-brechen.
Ter lctzce üippcll.
Ministerpräsident Dr. v. tziccrber: Hohes Haus!
Ungeachtet die erste Lesung des Budgetprovi­
soriums schon auf der Tagesordnung einer Reihe von
Sitzungen steht, ist das hohe Haus nicht dazu gelangt und
haben dies die Vorgänge der heutigen Sitzung w:eder nicht
gestattet. Angesichts dieser Verhältnisse scheint es Pflicht
der Regierung, namentlich im Hinblick auf die vor­
geschrittene Zeit, die Aufmerksamkeit des Hauses ernstlich
auf die Lage zu lenken, die dadurch für den Staat geschaffen
Wird. Lange bevor die Berhältnissc in diesem Hause die
jetzige Gestaltung angenommen haben, hat die Bewilligung
des Staatsvoranschlages oocr einzelner Positionen des­
selben oder eines Budgetprovisoriums aufgehört, ein:
Frage des Vertrauens in die jeweilige Regierung zu sein.
Wenn schon frühere Regierungen veranlaßt waren, selbst
der Votirung von Ausgaben eminent politischen Charakters
die Eigenschaft einer Vertrauenskundgebung abzusprechen,
so bedeutet es unter den besonderen Verhältnissen der
gegenwärtigen Situation gewiß keine Flucht in das
Gebiet der politischen Farblostgkeit, wenn auch ich erkläre,
die Regierung erblicke in der Bewilligung des Budget-
pwvisoriums kein besonderes Bertrauens-
zeichen seitens dieses Hauses, sondern nur die An­
erkennung einer S t a a t s n o t h w e n d i g k e i t.
Damit will ich aber nicht zugegeben haben, daß wir ein
Cabinet sind, nur bestimmt und gesonnen, die Geschäfte
auf gut Glück von einem Tag zum anderen fortzuführen.
Nein, eine solche Regierung sind wir nichü Als öster­
reichische Regierung sehen wir unsere Aufgabe darin,
allen Völkern dieses Reiches gerecht zu
werden. (Lebhafter Widerspruch bei den Czechen.)
Abg. Dolezal: Allen Böllern? Wollen Sie das
gefälligst noch einmal wiederholen, daß diese Regierung
allen Völkern Gerechtigkeit bringen will! (Rufe links: Ruhe!
Ruhe!) Wir gehören auch zu den Völkern Oesterreichs,
wir halfen Oesterreich gründen, und wir haben auch ein
Recht auf Gerechtigkeit! (Anhaltender Lärm.)
Ter Präsident gibt das Glockenzeichen und bittet
um. Ruhe.
Abg. Axmann (zum Abg. Dolezal): Benehmen Sie
sich doch anständig!
Abg. Tolczal: Ich bin auch anständig, ich copire
noch nicht, was Ihre Herren unter Badeni gethan haben.
Wir werfen noch kerne Tintenfässer. (Gelächter und Rufe
linki: Und was war im böhmischen Landtag!) Wir stellen
keine Ministerfauteuils um, wie es Ihre Herren gethan
haben! (Andauernder großer Lärm.)
Der Präsident schwingt die Glocke und ersucht
wiederholt um Ruhe.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Ich kann nur
wiederholen, daß wir unsere Aufgabe darin sehen, allen
Völkern dieses Reiches gerecht zu werden...
Abg. Dr. Sileny: Das ist ja nicht wahr! (Rufe
links: Ausreden lassen!) Aber so tvas kann man nicht aus­
reden lassen!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fortfahrend):
... und sie in ihren Bestrebungen nach Fortentwicklung
mit allen unseren Kräften zu fördern, weil wir nur an eine
solche Auffassung unserer Pflicht die Hoffnung zu knüpfen
vermögen, endlich doch zum inneren Frieden im Staate
zu gelangen. (Lärm und Zwischenrufe Lei den Czechen.)
Eben deshalb hat auch die Regierung ein ganz bestimmtes
politisches Programm, welches vielleicht nicht dem specifi­
schen Geiste einer einzelnen politischen Partei entspricht,
aber trotzdem seine genau umschriebenen Ziele hat.
Abg. Dr. Sileny: Für die Deutschnationalen!
(Lärm.)
Präsidcnt: Ich ersuche auf allen Seiten um Ruhe!
Das ist ja kein Parlament!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fortfahrend):
Eines dieser Ziele, und zwar das allcrwichtigste, ist aus
den Sprachgesetzentwürfen zu erkennen, welche
die Regierung dem .Hause vorzulegen die Ehre katte.
Abg. Dr. Sileny: Diese sind ja höchst ungerecht!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Es handelt sich
dabei um den ersten Versuch einer österreichischen Regierung
überhaupt, und noch dazu in der schwierigsten, verwickeltsten
und umstrittensten Frage der inneren Politik. Gleichwohl
find, wenn ich von einigen Uebertreibungen absehe, die
principiellen Grundlagen dieser Ent­
würfe eigentlich unangefochten (lebhafter
Widerspruch und Oho-Rufe bei den Czechen), und das be­
stärkt mich in der Ueberzeugung, daß wir die rechte Mitte
getroffen haben. (W'derspruch und Zwischenrufe bei den
Czechen.) Bei der Schwierigkeit der Materie und bei der
compromißartigen Regelung ist es selbstverständlich, daß
einzelne Bestimmungen die eine oder die anders Partei
nicht befriedigen. In dieser Beziehung habe ich aber auch
bereits erklärt, daß die Regierung nicht den geringsten
Anstand nehmen wird, Aenderungen zu acceptiren,
wenn sie von den betheiligten Parteien gewünscht werden
und mit dem Staatsinteressc verträglich
sind. (Lärm und Rufe bei den Czechen: Wenn es die
Deutschen erlauben!) Die Sprachengesctzc sind der Boden,
auf welchem sich die Parteien finden und die Hände zur
Verständigung reichen können. Ich kann die wiederholten
Versicherungen beider Parteien, dies thun zu wollen, nicht
alsein bloßes Spiel mit Worten, als einen
politischen Schachzug nehmen, hinter dem sich der alt: Groll
unverändert verbergen will. Ich habe zu einer solchen
Deutung umso weniger ein Recht, als wiederholt, und
namentlich auch von dem verehrten Führer eines hervor­
ragenden Clubs auf der rechten Seite des Hauses, die Vor­
lage eines Sprachengesetzes als ein wirksamer Schritt zur
Hcrbeifiihrung einer Verständigung bezeichnet wurde. (Hört!
Hört! links.) Dieses Gesetz eignet sich dazu umso mehr,
als es, ohne die Ansprüche des deutschen Volksstammes
irg'ndwie zu verletzen (Zwischenrufe bei den Czechen), dem
lebhafien Verlangen der Vertreter des böhmischen Voltes
nach Geltung ihrer Sprache im inneren Dienst-
verkehr der Behörden in weitem Umfang: Rechnung
trägt. (Widerspruch bei den Czechen.)
Abg. Tolczal: Das ist das österreichische Maß!
Präsidcnt: Ich hab: das Wort Sr. Excellenz dem
Herrn Ministerpräsidenten ertheilt. Ich vitte um Ruhe!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber; Wenn trotz
dieser nichts weniger als ablehnenden Haltung, der Re­
gierung die Behinderung der parlamentarischen Thätigkeit
fortgesetzt und damit der Staat ganz unabseh­
baren Gefahren überantwortet werden
soll, so kann ich nicht umhin, ernste Zweifel an der Richtig­
keit einer solLen Politik zu äußern.
Abg. Dr. Silcny: An der Politik der Regierung,
aber nicht der Parteien!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Gerade weil ich
mich von jeder Voreingenommenheit gegen irgend einen
Volksstamm frei weiß, gerade weil ich den culturellen Auf­
schwung des böhmischen Volkes vollauf würdige (Zwischen­
rufe bei den Czechen), darf ich offen sagen, daß ich die
jetzig-Taktik der Vertreter desselben für
keine aussichtsreiche halte. Der zweite Punkt
unseres Programms ist anscheinend kein politischer. Wir
haben die Entfesselung der wirthschaftlichen Kräfte der
Bevölkerung in den Vordergrund gestellt und sind unaus-
gesetzt bemüht, diewcitzurückgebliebeuewrrth-
schaftliche Entwicklung des Staat csnnt
aller Energie zu heben. Ich leugne nicht, daß die bisher
erzielten Resultate nur geringe sind. Aber Sie kennen die
Ursachen, Sie wissen, daß uns die Hände gebunden
sind. Zur Wirthschaft gehört Geld. Man muß em Capital
anlegen, wenn man Zinsen haben will. Es war der Re­
gierung aber bisher nicht gegönnt, die von uns an­
gesprochenen Investitionen vom Hause bewilligt zu
erhalten. Daß die Bevölkerung diesen Zustand bedauert,
ist zu offenkundig, um es noch hier constatiren zu müssen.
(Sehr richtig!) Sie sieht die klaffenden Risse im eigenen
Hause und empfindet doppelt schwer das Zurückbleiben der
heimischen Wirthschaft, weil sie fortwährend den ungeahnten
Fortschritt des Auslandes vor Augen hat.
Unsere tüchtige Bevölkerung mutz dem großartigen S-Hau-
spiel einer unvergleichlichen Entfaltung aller productiven
Kräfte auf den Weltmärkten zuschauen und hat keinen
Theil daran. Die Regierung würde pflichtvergessen handeln,
wenn sie bei alldem mit verschränkten Armen dastehen
wollte. Es ist in der letzten D e l egatr o n s s e s s r o n
über die w i r t h s ch af t l i ch e^^^
unseres Staates, insbesondere unseres Handels
und unserer Industrie ...
Abg. Dr. Silcny: Daran ist der Goluchowsk,
schuld!<
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: ... von be­
rufenen Wortführern aller Parteien mit vollem Re^e
Klage geführt worden. Im zwanzigsten- 3 °^?vnd^,
angesichts der innigen Verknüpfung aller wrrthschaftlrchen
Interessen mit der Weltpolitik steht rn der. That nur nn
solches politisches System auf der Hohe s-m-r Aufgabe
welches vollen Bedacht auch aus die wrrthschaftlrchen
Interessen zu nehmen weiß. Aber wenn auch, wre dres m
der Delegation hervorgehoben wurde, vrelfache Ver­
bindungen zwischen der auswärtigen und der Hai^els-
politik sind, so sage ich Ihnen doch: Hrer rst der O r t.
wodieHauptschlachtzuschlagenrstirm chler-
reichrschen Parlament sollten und müßten dre materrellen
^cnteressen der österreichischen Steuerträger zunächst und rm
ausgiebigsten Maße gefördert werden. (Lebhafte Zustrm-
mung Nms.)^r Durch Germanisation! (Leb­
haftes Gelächter links.)« «»-
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Dre Regrerung
glaubt nicht, durch ihre bisherig- Haltung das DOßtrauen
einer Partei hervorgerufen zu haben. (Widerspruch der den
Czechen.) Mag es ihr auch von mcmcher Seite zürn Vor-
wurf gemacht werden, es ilt wahr und cntsprrcht der
Absicht--
der Regierung, keine Partei zn p^vvo-
° i- °»
n. (Levyasle ^Zwrscyenruze uno
Abg. Dr. Brzorad: Ihre Entwürfe sind die höchste
Ministerpräirdenten, das zu sogen! (Andaijernder Lärm
bei den Czechen.)
Präsidcnt: Ich bitte um Ruhe!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Nich. um uys
auf diesen Plätzen zu erhalten— ich möchte Dl^emgen
die Frage vorlegen, ob es gut und klug sei, die bestehende
Wirrniß noch zu vermehren, und wir clauben diese Frage
!


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 4 ]
^ev, vormsrstLA
«enss >Visller 't sAdlLtt.
7. ^lULl 1E
Lir. 154
stets von Neuem verneinen zu mittten. Wir sind in einen
Krankensaal gerufen tvorden und halten .nutze
unsererseits für unsere erste Pflicht. Daraus zu
f o l g c r n, d a b w i r n i ch t L u s s ch r e I t c n k o n n e n.
ist zum mindesten übereilt. Vorerst i>t es aber
unsere Mission, ruhigen und doch festen Auges daraus zu
sehen, daß das alte Uebel nicht gesicigert und neues ver­
mieden werde, darüber zu wachen, daß d r e^ erden
des Parlaments nicht auf den Staat und
die Bevölkerung übertragen werden. Auch
jetzt noch hoffen wir, daß der nationale Streit der
Parteien aufhören oder sich doch soweit maßiZku werde,
daß seine Fluthen nicht den Staat überschwemmen, aber
eZ ist— das dürfen mir die Herren glauben— wirklich
die letzte Stunde, die wir dieser Hoffnung
zugestehen.
Abg. Dr. Silcnh: Wesicn letzte Stunde?
Ministerpräsident Dr. v. 5doerbcr: Erfüllt sie
sich auch jetzt noch nicht, dann tritt an uns die zwingende
Nothwendigkeit heran, den Staat au'' dem verderblichen
Streite hinauszuführen und ein Terrarn freizulegen
für die von der Bevölkerung gewünschte wirthschaftliche
Arbeit. (Unterbrechungen seitens der Czcchen. Beifall.) Es
ist unmöglich, daß die Gesetzgebung länger stillstehe (Sehr
richtig!), da doch auf allen Gebieten neue, den Bedürfnissen
der Zeit entsprechende gesetzliche Verfügungen nothwenmg
sind; es ist undenkbar, daß die gesammte Admiiiistration
noch tveiter gehemmt bleibe, weil die Parteien pch über den
Sprachengebrauch nicht einigen können; es ist eine selbst­
mörderische Lässigkeit, wenn die wirthschaftlichen Interessen
.noch weiter in dem erstickenden Sumpfe der Unthätigkeit
verharren müssen; es ist unerträglich, winn
die Regierung an jedem Tage vom frühen
Morgen bis zum späten Abend nur immer
wieder mit dem Sprachen st reit befaßt
wird. .....
Abg. Dolczal: Also nur lZcrechtigknt!
Abg. Dr. Lilcnt,: Hören Sie au!, zu german,.
streu. (Lebhaftes Gelächter links.).,
Abg. .H>cqer: Gcrmanniren! So ein Stiefel I
Der ^^rasidcnt er ucht uin Nube.
Ministerpräsident Dr. v. >.^ocrber (sortsahrend):
Meine Herren! So kann cs nicht ivetlergehen! Ich habe
schon bei einem anderen Anlasse gesagt, daß die
Regierungdas versassungsmägige Lebe n
erhalten will. Gerade d shatb ist eS ihre Pfticht,
daraus bedacht zn sein, daß die Versassung trotz allen
Streites der Parteien lebendig, daS hecht wirktani und
fruchtbar erhalten werde.
Abg. Dr. Lilent,: Also Artikel 19 der Staats­
grundgesetze durchführen!
Mintsterprüstdent Dr. v Koerbcr: Die Vollmachten,
welche die Vcrsasiung der Regierung einräuint, sind nicht
nur ei» Recht, sondern auch eine Äiahnung an sie. in
außerordentlichen Fällen unter ihrer
Verantwortung zu handeln. Der Grund­
gedanke des Constilutionatismus ist doch der. daß das
Parlament über die Vorlagen der Regierung richte, in
günstigem oder in abiäUigem Sinne, aber nicht, daß es
seinen Richterspruch verweigere.^
Abg. Dr. Brzorad: Warum haben >sie daS den
Deutschen nicht gesagt? m
Minis'tcrpräsident Dr. v. Koerber: Kein Partel-
lnteresse darf so mächtig werden, daß eS die Staats­
interessen sich Lauernd zu unterwerfen vermag. Abnormale
Verhältnisse können eintreten, das war auch in anderen
Ländern der Fall, aber sie missseu endlich doch auf fried­
lichem Wege durch gegenseitiges Entgegenkommen zu
schlichten fein..,, ,,,,
Abg. Dolczal: Das haben wir schon gethan. (Leb­
hafte .Heiterkeit links.)^
Ministerpräsident Dr. v. Äoerber: Wenn s,e aber
zur Regel geworden sind, dann muß ernstiich die Frage
gestellt und beantivortet werden, auf welcher Leite
das Recht sei, ob auf Seite des Ltaates, des GejctzeS
und der Srdniing, oder aus Seite der zur
Regel gewordenen Unordnung.
Abg. Dr. Silenti: Die bestehenden Gesetz^ und
die Staatsgrundgesetze durchführen, daS ist das Selbst­
verständliche.
Abg. Dolczal: Wo bleibt der Artikel 19?
Abg. .'pccger (zu den Czechen): Ihre Verordnungen
haben ihn ulngesroßen.
Ministerpräsident Dr. v. Äoerberr Ich appellire
Mit aller Wärme und mit dein ganzen llkachdrucke, welchen
mir mein Amt gebietet, an das hohe Haus, eS möge das
Gesetz, die Ordnung, den Staat und dessen Interessen
voranstellen, um, so lange es noch Zeit lst,
ainsere öffentlichen Einrichtungen unver­
sehrt zu beivahren. (Beisall und Händeklatschen.
Der Minist>.rprüsidellt wird beglückwünscht. Anhaltende
Betvegung.)
Die Antwort der Czcchen.
Abg. Dr. -Herold: Der Appell des Ministerpräsidenten
an das Haus kann— darüber wird sich ja Nieinand hier
täuschen— nur als ein Appell an unsere Partei betrachtet
werden. Es wäre vielleicht offener gewesen, wenn der ^rr
Ministerpräsident diesen Appell direct an uns gerichtet
hätte. Es ist wahr, die Situation dieses Staates ist eine
triste, eine verivickelte, und es gehört ein großer
Gedank e und ein lraftvoller Wille dazu, den Staat aus
dieser traurigen Situation herauszuführen, in die er nicht
durch uns und unsere zahme Obstruction, sondern durch
die Vorgänge dreier Jahre und die V e r b l e n d u ng der
leitenden Staatsmänner dieses Reiches zu
seinem größten Schaden gebracht worden ist. (Lebhafte
Zustimmung bei den Czcchen.) Aber auf einen ernsten
Appell gebe ich auch eine ernste Antwort. Wir haben immer
unsere Hand zur Herstellung des inneren nationalen
Friedens geboten, aber wir können uns einen inneren
nationalen Frieden in diesem Reiche zwischen den ver­
schiedenen Völkern nicht anders denken, als wenn diese
Völker gleichmäßig und als gleichberechtigt seitens
des Staates behandelt werden. (Lebhafter, anhaltender
Beifall und .Händeklatschen bei den Czechen.)
Präsident (unterbrechend): Ich bitte, .Herr Abg.
Dr. Herold, wollen Sie den Antrag auf Eröffnung
derDebatte über die Erklärung des Ministerpräsidenten
Pellen? Eine Debatte ist jetzt nicht zulässig!
Abg. Dr. -Herold: Ich will nur eine Erklärung
abgeben. Diese wird nicht lange dauern, und es ist im
Interesse des Hauses, wenn auf den so ernsten Appell des
Ministerpräsidenten diejenige Partei antwortet, an die der
Appell gerichtet worden ist. Denn der Vorgang viclleickt
nicht geschäftsordnungsmäßig ist, so bitte ich, das zu ver­
zeihen. Wir leben nun einmal in außerordentlichen
Verhältnissen, und wenn der Ministerpräsident
während der Verlesung der Interpellationen eine Rede
gehalten hat, so darf ich darauf auch antworten.
Der Präsidcnt fordert den Redner neuerdings aus.
falls er den Antrag auf Eröffnung der Debatte stellen
wolle, dies kurz und bündig zu khun. Auch die Abgabe
einer Erklärung sei in diesem Augenblick nach der Geschäfts­
ordnung nicht zulässig. (Unruhe und Zwischenrufe bei den
Dr. .Herold: Ich ivill nicht zu einem geschäfts-
ordnungsmäßigen Kniff greifen und mich in einer that­
sächlichen Berichtigung gegen die AuLfiihrungcri des
Ministerpräsidenten wenden. Der Herr Ministerpräsident
hat erklärt, daß er durch die Sprachengesetzenttvürfe ge­
trachtet habe, den beiden intercssirten Völkern gleich gerecht
zu werden. Ich mutz nun darauf erklären, daß es nicht
richtig ist, daß die Principien dieser beiden Entwürfe von
beiden Parteien als richtig anerkannt worden seien, weil
wir es niemals als richtig anerkennen
können, daß das Sprachenrecht in Böhmen und Mähren
aus Grundlage einer Ungleichheit der beiden Landessprachen
geordnet werde. (Lebhafter Beifall und Zustimmung bei
den Czcchen.) Ich muß auch die Bemerkung thatsächlich
berichtigen, daß durch diese beiden Entwürfe den An­
sprüchen beider Völker und insbesondere dem Ansprüche
des czechischen Bolles cuf die innere
Amtssprache entsprochen worden sei, tveil das un­
richtig ist, und weil insbesondere das mährische Gesetz von
der inneren czechischen Amtssprache gar nichls weiß.
Der Präsident gibt das Glockenzeichen. (Unruhe
und Zwischenruf bei den Czechen.)
Abg. Dr. Hcrolv: Da der Appell an uns gerichtet
worden ist, daß die Ordnung im Staate, die Staatsidee
und der Staat selbst hier in Frage gestellt seien, so sage ich:
Den jetzigen Zustand können wir nicht als einen Zustand
der Ordnung und des Gesetzes betrachten, sondern wir be­
trachten ihn als eine CapituIation des Gesetzes und
der Ordnung vor einer Obstruction. (Lebhafte Zustimmung
und Beifall bei den Czechen.) Wenn uns damit gedroht
wird, daß die Frage im absoluten Wege in dem Sinne ge­
ordnet werden wird, wie der Herr Ministerpräsident es in
seinen Vorlagen in Antrag gebracht hat, io erklären
wir ganz entschieden, daß wir eine solche
Ordnung nie anerkennen werden, und daß
das czechische Volk und die czechischen Abgeordneter: sich
gegen eine derartige Ordnung mit allen ihren Kräften
auflehnen werden. Wenn Sie Ordnung geschaffen haben
wollen— Sie hatten in den letzten vierzehn Tagen
Gelegenheit genug, die ganz mäßigen Bedingungen unserer
Vertreter anzunehmen —, so schaffen Sie die Ordnung
zunächst damit, daß Sie dasjenige, was am 17. Octobcr
vorigen Jahres an den Interessen des Staates verbrochen
wurde, Ivieder gutmachen. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei den Czechen.)
Der Präsidcnt schließ! um Uhr die Sitzung
und beraumt die nächste fürheute 11 Uhr VortnittagS an.
Wieu, 7. Juni.
Aus Brünn, 6. d., wird unS telegraphirt: Heute
fand hier eine Vcriammlung der Gemeindevorsteher der
czechischen Ortschaften aus der Umgebung statt, welche die
Äbsenduag einer Petition an daS Eis-nbahnministerium
beschloß, worin dieses ersucht tvird, d e Einsührnng des
clekirijchen Betriebes aus der Straßenbahn solange zu
verbieten, als nicht die Wagrntaseln, StationSbezeichnnngen
u. s. w. in beiden Landessprachen angebracht sind. Bisher
sind diese Allsjchrijten nur deutsch. Indeß hat die
Comniissionsverhandlung wegen deS elektrischen Betriebes
bereits stattgefunden.
König Alexander von Serbien wurde, wie mau
der „Pol. Corr.^ aus Belgrad meldet, aus seiner gcgeii-
würtigcn Rundreise im Osten deS Landes sowohl namens
des Königs Carol von Rumänien als dcS Fürsten
Ferdinand von Bulgarien durch Specialgcsandte
begrüßt, und zwar durch den Brigadegeneral Gigurtll
von rumänischer und den Obersten T> ontschess von
bulgarischer Seite. In Zajcar soll eine zweite bulgarische
Aborduling den König begrüßen. In serbischen Regicrungs-
kreijcn äußert man über diese Ausmerljamkeiten, als neue
Beweise der Freundschast der Souveräne der benachbarten
Länder sür dcn König, große Befriedigung und gibt der
Ueberzeugung AuSdruck, daß sich dadurch die sreund-
schastlichen Beziehungen zwischen Serbien und dessen öst-
ltchcu Liachbarstaatcn noch lvärmcr gestalten werden.
Sie Niederlage der Schwankreadtn.
(Bon unjorcm Corr.'spondcoteu.)
Rom, 4. Juni.
Die große Lehre, welche aus den gestern statt-
gtfundenen Kammerwahlen hervorgeht, ist, daß die
Wählerschaft in wirklich entscheidungsschweren Augen
blicken muthige Entschließungen verlangt Jene fallen
läßt, welche mit superklugen taktischen Kniffen sich durch
die Noth der Zeit hindurchlaviren zu können glauben. Die
Eonservativen unter dem gewesenen Ministerpräsidenten
Rudini, sowie die Constitutionell-Oppositionellen unter
Giolitti und Zanardclli haben diesmal die
Kriegskosten zu tragen. Die Letzteren bilden die sogenannte
„historische Linke", welcher einst Cairoli und Ratazzi, die
Söhne Garibaldi's, sowie manch anderer berühmter Name
des neuen Italien angehörten. In dcn jüngsten Kämpfen
fehlte es dcn beiden Gruppen an der Selbstüber.windung,
ojfen und unzweideutig z:ir Festigung der Position d:r
Regierung beizutragen; schnnbar sie unterstü^end, suchten
sie ihr im kritisLcn Moment doch ein Dein zu strllkn, indem
sie nach Annahme der neuen Geschäftsordnung z- der
äußersten Linken abschwenkt..n und zusammen mit ihr unic:
Protest den Parlamentssaal verließen. Es war die Latiit
des nach allen Seiten bin sich „Lieb-Kind-MachenS", und Sir
Wählerschaft hat jetzt ihr Urtheil darüber gesprochen, indem
die ministerielle Partei mit einem Plus von 10 bis 15 Man­
daten ins Parlament zurückkehrt, während die Ewig-
Politischen mindestens zwanzig Sitze verliereir.
Erwähnt sei nebenbei, daß die Leiden Rudini,
Vater und Sohn, wiedergewählt sind; nur ist der Vater,
der gewesene Ministerpräsident, Führer der Eonservativen,
während sein Sohn l^arlv— eine Erscheinung, dic
übrigens, selbst tvenn etwas Coqucttcrie dabei wäre, nicht
mißfallen muß— zu der Giolitti'schen Linken gehört und
sogar wiederholt zur Zeit des Ministeriums Rub'-.ci gegen
seinen Vater das Wort ergriffen bat. Von den -icinistcrn
kehren, wie bereits gemeldet, alle, die sich zur Wabl gestellt
haben, in die Kammer zurüct; unter ihnen der Finanz-
minister C 2 rmine, der in den Abruzzcn gewä't: rvuide,
sowie der Unterrichtsminister Iaccelli, dieser große
Redner und gefeierte Mediciner, der nebenbei auch nächst
dem Papst Leo XIII. der hervorragendste Latinist
Italiens sein dürfte. Sie werden sich wohl noch der aus­
gezeichneten lateinischen Rede eriniiern, mit der er vor
Jahresfrist auf dem Palatin den Internationalen Iocir-
nalistencongreß begrüßt hat. Wiedergewählt wurde natür­
lich auch Sonnino, der unermüdlich thätige und erfinderische
Generalstabschef der ministeriellen Partei, sc.oie ihr
schneidigster Wortführer Cambray-Digny. Peit der
Nennung dieses Letzteren sind wir aber auch schon bei der
frappantesten Erscheinung, die in diesen Wahlen zum Aus­
druck gekoinmcn ist, nämlich bei dem tiefen Zwiespalt der
Geister im nördlichen Italien, angelangt. Cambrai;-
Digny wurde in Florenz gewählt. Er ist ministeriell;
außer ihm hat die Stadt jetzt noch den Bäckermeister
Dolfi, einen Republikaner, und einen garrz neuen Wann,
Pescctti. einen Socialisten, in die Kanimer eniscndct.
In Venedig sind gewählt Marzatto (Partei Rudini),
Professor Fradcleito (Partei Giolitti). und der
ministerielle Marinemajor (Äregoretti kommt mit
dem Radicalen Tecchio, Redactcur d-s „Adriatico", in
dic Stichwahl. Graf Tiepolo, Angehöriger einer der
ältesten und berühmtesten venezianischen Familien, und
selbst durch viele Jahre Träger eines Kammcrmandats, ist
durchgefallcn— nicht weniger als 1000 Stimmen fehlten
ihm diesmal in seiner eigenen Heimat! Durchgefallen ist
ferner zur allgemeinen Uebcrraschung Graf Arnaboldi,
der durch zwanzig Jahre in der Kammer saß. und zwar in
seinem alten Wahlbezirk, auf seinem ureigensten Terrain,
wo er colossale Besitzungen hat, im Bezirk von Pavia;
durchgcfallen ist Wetters Graf Rasponi, ein Verwandter
der Bonapartes, in Radcnna; ducchgefallen der getvrsene
Bürgermeister von Mailand Bcppo Vigoni gegen den
radicalen Redacteur Oreste Pennalti in Monza;
übergegangen die früher durchwegs rudinistische Stcidt
Turin zur Hälfte an dic Socialisten (Morgari und
Nofri), während das dritte Mandat dcn Rudinistcn
verblieb und betreffs des vierten eine Stichwahl zwischen
dem Grafen Biscarctti und dem Socialisten
Dr. Claudia Trevcs stattfindet. Ebenso ging daS bisher
immer conserdative Verona für die Partei Rudini
verloren, indem dort jetzt der Socialist Dr. TodeSchini
gewählt wurde. Bologna hingegen, dessen Wählerschaft
bisher immer gespalten war, hat diesmal einhellig
für die Regierung Pelloux' gestimmt. Wie sich
indessen trotz dieser Zurückiveisung der Schtoankendcn und
Stabilisirung der Ministeriellen die Dinge weiterhin
gestalten werden, ist noch sehr dic Frage. Nach der Aera der
Obstruction geht man nun einer Aera der verstärkten
Obstruction entgegen... Dies macht es begreiflich, daß
man ziemlich allgemein von dem Auskunftsmfttrl eines
Coalitionsministeriuncs spricht.
Ein Wort noch über das bedeutende Avcmccmcnl
der vereinigten äußersten Linien. Wie gemeldet, hat sie in
Mailand den früheren Kammerpräsidenten Colomho
geworfen, der übrigens dem politischen Leben nicht verloren
gehen, sondern zweifellos in den Senat berufen werden
dürfte. Auch er gehörte mit seinen Neigungen eher zu den
sogenannten „Eonstitutionellcn" als zur Partei Pc.l'^
statt seiner wurde der Strafrechtslehrcr der Un:Lersi.ät
Pavia Dr. Majno gewählt; außerdem ist jetzt
durch den berühmten Geburtshelfer Dr. Chrifioforis
(radical), Professor der Literatur Ettore Ciccotti
(Socialist) sowie durch die beiden socialistischen Führer
Dr. Turati und De Andreis und durch dcn
Advocaten Federici vertreten. Der Letztere war nach
den bekannten Mailänder Unriihcn vom Kriegsgericht zu 3,
De Andreis zu 20 Jahren Kerker-, verurthcilt worden.
Don dcn damals Verurtheiltcn wurden ferner der nach
Ncw-Dork eiitflohenc Dr. Rondanr in den Emilischen
Provinzen, und der zum Zwangsdomicil auf der Insel
Lipari verurtheilte und dort noch weilende Fusani.
Letzterer im Wahlbezirk von Carrara, gewählt. Durchgefallen
ist der bekannte socialistische Agitator De Fclice in
Catania, ebenso wie der Dichter D'Annunzio in
Florenz, doch dürften Beide noch anderwärts aufgestellt
werden, da di,e IfuZrer der äußersten Linken, Pantauo
^


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 5 ]
s
«r
V?I6V, Vovosrsisg
Keues ^V^^ener 1>xdlstt.
7. z900.
fünfmal und Professor Ferri zweimal, gewählt wurden
und sohm mehrere ziemlich sichere Bezirke abzutreten haben.
Dur^efallen ist schließlich, zur Ehre Siciliens muß es
notirt werden, der Ndsscat Palizzolo, der jetzt wegen
Ermordung des Großgrundbesitzers Notarbartolo in Unter­
suchung steht. Er hatte auS dem Gefängnisse heraus seine
Candidatur wieder aufzustellen gewagt und hatte auch
Stimmen für sich, wie es bei seiner Verbindung mit der
Mafia auch nicht anders erwartet wurde; allein der bessere
Sinn brach denn doch in der Wählerschaft durch, und die
italienische Kammer blieb vor der Schande bewahrt, einen
offenkundigen Raubmörder zu ihren Mitgliedern zu zählen.
Wieilkr ÄilgekgtlitzMll.
(Aus dem Rathhause.) Die für Freitag den
8. d. anberaumte Plenarsitzung d-s Gcmeindcrsthes ist
wegen Mangels an BerathnngSsioss abgesagt wordeu
(Schulfeier anläßlich des «tt. Geburts­
tages des Kaisers.) Zuso'ge eines seit-ns des Wiener
Bezirkrsckllirathes gefaßten Be'chlusies wurden die
Schulleitungen der Volks- and Bürgerschulen davon ver­
ständigt, daß am Schlüsse des heurigen Schuljahre-, uvd
zwar wahrscheinlich am Schul'chlußtage, zur Feier der
Vollendung des 70. Lebensjahres des Kaüers eine Schul­
feier stattzufinden hat, zu deren Durchführung schon jetzt
die nöthigen Voiberei nngen getrosten werden fallen. Die
Schulfeier soll in einem fcsiiich geschmähten Raume ab­
gehalten werdtn und !m Vortrage eines geeigneten E>n-
gangsliedks, eines patiivtischen Gedicht-s and dri Volks-
hymne besh hen.
.(2kus dem Wiener Stadtrath.) In der
gellrixen Sitzung wurde die Uebernahme der Kranken-
.in der stadtijchen V er s o r g u n g s a n st a l t
i" e 1 l n g durch Ord e n s s ch w estern deSInstitut»
der Barmherzigen Schwestern vom heiligen Vincenz von
Paul vnn ipiell cenehmigt und die Ver'orgungshauö-
neraa.tueg ermächtigt, die aUmäfige Äujnahme dieser
neuen K ankenivärt.rinnen vorzun hmeu.— Für Her­
stellungen in der Versorgungsanstalt Mauerbach
wurden ^14K, sür jene in Adbs 4296 K. bewilligt.—
Der Ankaus von Bildern des MalerS Antou Hlavaeek
einer Kunstanction wird nachträglich genehmigt.—
-r,aS Project sür die Ansgesialtanz der öffcnilichen Be-
uuchtliug in der Märzuraße und den angrenzend, n
Se'.ten.iasteii^ im 43. und 14. Bezirk wurde genebm-ot.—
Gegen die Enischeidnnz des Magistrats betreffend H«nd-
uud Zugkosten rür Herstellungen an dem Tburnie bei d r
Pwiu tirche zu Lt. Iohann in der P
. Praterstraßk
wird d-r RecuiS an die Stattlalterci ergriffen.— Das
Prozect zür d>n Bau eines HauptunratkScanalS am
Wlidpret markt und in der L a n d S k r o n g a s s e
ln der Innern Stadt— Kosten 4bry K.— wurde
genehmigt, ebenso das Project für die Neupfiasternug der
iratragea und Trcttvir; aus dem Car ls p l a y und in
der L,o thrinaerstraße— Koiten 90.864 K.— Für
die oncntliche Beleuchtung des länas des Wiensluß-
uzers zur Regulirung kommenden Theit-s des Stadt-
vark^L wurden 3265 K. bewilligt.— DaS Project sür
^e öNentl che Beleuchtung des durch EiubkZ'ehuug eines
Ttefles der A i e n i l u ß e i u >v ö ld n n g zu er-
w. i k er I. d e n N a j ch lii a r k t e ö— Kosten 7120 K.—
wurde g nehuiigt, ebenso das Project sür den Canaibau
IN der Ä o r g ar te n st r a ß t und e n'r lleberjall-
kamuier nächst der >Innsgajie iin Bezirke r'eooold-
Uadt— Ko>l-n 17,72il K —, dann das Project sür
die Rcgul.runa und Prlasteruua der Hauptfahr-
bal >i in der A u s st e l l u n g s!l r a ß e im Prater
mir ttueni .Kosten.wwrderniß von 184.786 K.—
Ter^Derniin 'ür ..ae Durchsühriing der Auswechslung
der S'einens-Bieiiner in den Schulen durch Auer-
Brenner iv.rd u in ein Jahr, daS lst bis Ende 1902,
lliie Dpportunirätsgründen verlängert.—
läm 2lnbot aus Ankauf eines Theiles der städtischen Par-
cell: E.-Z. 1408 in der H ü h n e r g a s> e, Bezirk Land-
stc.' e. ini Ausmaße vou 73 Qnadrotiucter um den
Paaichalvieis von 26.100 K wurde angenommen. daS
Project -ür die öffentliche Beleuchtung des jogenannirn
KinderparkeS im Bezirk Landstraße— Kosten
16,468 K.— acnehmii.t— D>m An uchen um Unter-
theilung der Realität Neubau. Zotlergasse Nr. 19,
aas zivci Baustellen wurde zugeUrmnit— Fü^ d e Jn-
standjenung der um das im heurigen Jahr zur Eröffnung
gelangend^ neue Gvmnailum in Htetzing
süoieneen Straßenzüge, und-war der Fichtver- und
K u p e l w i, s er g a s se. wurden 8397 ,K. bewilligt, sitr
Trot.o rpfiasterangen län.os der Penz'ugcr Kirche, in der
Hretzlnger Hauptstraße rc. 4918 K-— Der
B.richt des Verwaltungsausjchuffrs der städtüchen
Kaiser Franz Joseph-JubilänuiS-Lebens
und Ren ten-2ersicher un g san st alt über das
Eraebniß der ersten Betrrebspe.iode vom 2. Deceinber
1s98 vis 31 December 18v9 wurde zur Kenntniß ge-
uomm.-u. (Deit-res bisher nicht verlautbart.)— Das
Project sür die Aukvfiaslerun" der Gentzgalse zwückin
Türkenschanz- und G.rsthoicrsrraße iu Wshring— Kosten
66.240 K— irurde genehmigt.
lUmban der Saltestellc „Meidlinger Haopt-
siraße'.) GegenwarÜg werden in der Haltestelle
»Meidlinger Hauptistraße" der Wienlhallinie der Stodt-
brhli Neuanlagen hergest llt, um mehreren Uebelständen.
die üch seit dein Betriebe der Stadtbahn dcrt bemerkbar
gemacht haben, zn begegnen. In dieser Stafioo treffen
b-kann'lich die Ge'e.s.- der Wienthallinie d.r Stadtbahn
und jene der Gültcltillie zusammen. Wer vom Praterstern
koinmt und aus die Gürtellinie oder umgekehrt umsteigen
will, muß. um in den betreffenden Anschlußzügen zn
gelangen, rorerst den sau'en Perron ent'ang e>len, über
hohe Stiegen in daS Vestibüle hinaus- vnd aus einer
anderen Stiege ivieder hinabsteigen. Dadurch entsiaud die
Kalamität, daß man zumeist den Anschlnßzng versäumte.
Um diesem Uebelstand: abzuhilsin, wird jetzt ein Tunnel
hergestellt, zu welchem soivoll von dem Mittelperron a'S
von dem linksseitigen Perron Stiegen hinabführen. Da­
durch wird eine bedeutend kürzere Verbindung zu den
veischiedenen Zügen hergestellt. D'e Arbeiten werden der­
art btschleulligs, daß die Nenaalag o bereits am 15. d.
dcm Verkehr übergeben werden können.
(Der Mozart-Brunnen auf der Wieden.)
Der Stadtrath hat beschloffeu, im Jatereffe eines gedeih­
lichen Erfolges der Concurrenz die Frist zur Eiureichung
der Proiecte sür einen Mozart-Brunnen, welche mit
25. August l I. abläujt» um zwei Monate zu ver­
längern.
(Städtische Armenlotterle.) D.-m Stadtralhe
wurde gestern der Bericht über das Ergebniß der Arm n-
lotter^e im Jahr: 19M vorgelegt. Danach beziffert sich
das R-inerträgniß mit K. 166,020'28. Der Werth der
zurückgebliebenen oder von Gewinnern uicht behobenen
911 Treffer, und zwar 50 Haupt- und 861 Nebentreffer,
worunter sich 7 Geldtreffcr mit dem Gesammtbetrage von
27,460 K. befinden, beziffert sich mit 48,200 K. wodurch
sich der Reingewinn um den Betrag von 25.400 K. aus
K. 191,42028 erhöht. Der Biricht wurde zur Kenntniß
genommen und über die Veraustaltiing der Armenlotterie
!m Jahre 1901 beschlofftn.
(Altersversichernnq städtischer Bediensteter.)
In der gelwigcn Sitzung deS GtadtratheS wurde über
die Gewährung der Pensionsberechtigung an
die dem magistratischen SanitStsdepartement unterstehen­
den Bediensteten und Arbeiter berathen. Dem Gemeinde­
rathe werden folgende Anträge vorgelegt:
^. 1. Sämmtliche stSetische Sanitätsansseher und
Sanitätsdikner, die DesinsectionSdiener der städtischen
Lanilatss.ation ll, sämmtliche Sanitätskutscher, endlich
73 itSndipe Bedienstete und Arbeiter im Wiener Central-
sriedhofe, als: Tod'engräder und deffen Gehilfen. Frieb-
hossgärtner und L^n Gehilscn» Taglöbner bei der Weg-
ecbalillng. ilkachtwSchter. erhalteii nach zehnjähriger,
ununterbrochener, zusrudenstellender Dienstlsislnng im
Falle ihrer Dieustunfähigkeit ohne ihr Verschulden eine
Pension.
2. Diese Pension beträgt nach zehnjähriaer Dienst-
zeit bei den Sauiläesansschern und bei den am Central-
iriedboie mit JahreSlohn angestellten Bediensteten 40 Per-
cent d-S letzten Lobnbezuges, bei allen übrigen Bediensteten
und Ardniern 30 Percent des letzten Lohnbeznges und
steit^er1 sich,bei allen mit jedem werteren Drenliiahrr um
2 Percent bis zirr vollen Höhe des letzten Lohnbeznges.
Die Beurtheilung, ob die Dienstleistung ununter­
brochen vnd zasrikdinstellend war. ebenso ob die Dienst-
llnsähigkeit vorbanden ist. steht allein dem Wiener Stadt­
rathe unter Ausschluß des Rechtsweges zu.
(Der Wiener-Nenstädtcr Ganal.) Zu der
gestr gen Sitzung des SladtratheS wurde über eine
Kundmachnnz der Bezirlshauptiiiannschast Wiener-Neu­
stadt berichtet, betreffend die commisstonelle Erhebung der
Wasterdenützungsrechte ain Wiener- Neustädter Canal
bebufr Eintragung in das Waffcrduch. Man beschloß,
deo Magistrat principiell zu ermächtigen, daß er bei der
Virbanülung sür Li- Gemeinde Wien den Recktsistand-
punkt vertrete, daß sowohl die Reckte der Austro belgischen
Eis nbahugeiellschafi an dem Wiener Neustädter Eanal
als alle übrigcn an dem Eanal vertragsmäßig ein-
geeäumtenWafferbcnützungsrechte undWasservezüge bereits
erloschen sind und da» Gewässer des Canals als
öfienll'ches Gewässer anzusehen ist.
(Die 'Arbeiter über die letzten Gemeinde-
rathswatilen.) In Nappee's Roiensälen in Favoriten
fand voracstcin AbendS eine massenhaft besirchte Arbeitcr-
!lU
versammluna statt, in welcher der ncugewählte Gemeinde^
rath d.^eS Bezirkes. Redacti.ur R e u m a n n, über die
letzten Gemeinderat'swahlen sprach. Er sührie unter An-
der-m aus, daß der Erso'g, den die Socialdemokraten
ee^iilten, im Hinblick aiis d e Art der Durchführung der
Wahlen that ächlich ein bedeutender genannt werden
könne. Die Sümmenverbainisse in d:n meisten Bezirken
zeigen, daß man d.n ClericalismiiS in Wien crro.»reich
bckömpsen weide. Gemeinderath Reu mann beiprach
jerner, welche starke Stütze die Ehristl'chjoc at n bei der
Regierung und in einffußreichen Kreilen finden, und
erklärte, daß trotz dieser Förderung die Socialdemokratie
alle diese Tchwieriok-iten überwinden werde. Redner
übte weiter icharie .Kritik an den Wahlvortängen im
10. Bezirk. Eine Arbeitersjiau wurde in dem Moiueut, als
sie »Pfui Lucgw!" rief, von einem Wachmann arrekirt,
aus das Commissariat eScoitirt und zu drei Tagen
A rr e si vervrtheitt. Redner schiiderte unter steigender
Elitiüstiing der Veriammilien, >vie diese Frau gleich einer
Prostituirten aui demAmt behandelt wnrdej unde.klärt.-, daß
diese Angcfegenbkit noch Nicht abgetchloffen ist, jondciu v el-
niehr vor ein-m höheren Forum zur Sprach: tomnien irerde.
Ukb.rhaupt rnaw.e n an die Ersatrung, daß am Wahltage
Arbeiter nicht so behandelt wurden wie andere StoaiS-
bürgcr. Jetzt werde man erst, so iLhrte der Redner
iveiters aus, einen Ueberblick über jene GeichäjtZieute
erhalten, welche die Feinde d r Arbe!ters.chaft unterstützt
haben Gegen diese wird es keine Schonung qebcn, man
werde den Christlich ocialen zeigen, rvelchc Macht uock
die Arbei'erjchast habe, diese '01>acht st: auch suhlen lassen.
(StürmWe Zustimmung) Zum Schlüsse lelner mit
großem Beitüll aufgenoinmeneu Rede betonte Redner,
daß man nicht erwarten könne, daß z>vei Sociaü'ikn im
Gemeinderaltie gegenüber einer „solchen" Majorität
etwas 'Positives leil.en können. Si- werden als Peitsche
wirken, wenn es sich um die Arbeiterschaft berührende
Fra.aen bandeln sollte, im klebrigen könne sich ihre
Wirksamkeit nur aus eine rücksichtslose Kritik d:r
ckristlichsccialcn Gemeindewirthichaft beschränkcu. (Lebbaiter
BeijaU.) Nachdem noch mehrere Arbeiter üt^r Wahl-
vcrgäniie gesprochen hatteu, ivurde die Versamii'luog mit
Hochrufen aus die socioldellivkratischrn Gemeinderäthe
geschlossen.
Tegrsbericht.
Ronlg Slto von Vaqern.
(Der Kranke auf Schloß Jürstenried.)
Seit einer langen Reihe von Wochen findet man in
der reichsbeutschen Presse eine ganze Menge von zum Theil
einander widerspreichendcn Meldungen über den geistigen
und physischen Zustand des auf Schloß Fürstenried inter-
nirten bcdauernswcrthen Bayernkönigs Otto. Nach der
einen Lesart soll bei dem unglücklichen Monarchen der
geistige Zustand eine Besserung, der körperlich«
jedoch eine so bedenkliche Verschlimmerung erfahren haben,
daß dem Patienten baldige Erlösung von allem Leid
bevorstehe; andere Nachrichten behaupteten das gerade
Gegentheil. So viel konnte man jcdoch aus allen Mit­
theilungen entnehmen, daß es um König Otto recht schlimm
bestellt sei.
In der Vorwoche brachte nun die „Augsburger
Abendzeitung" aus angeblich authentischer medicinischer
Ouelle die Mittheilung, König Otto leide an Blasen-
krebs; ferner wußte dasselbe Blatt zu berichten, daß
der König in der letzten Zeit auffallend häufig lichte
Momente habe. Diese allerneuesten Meldungen über
den Schwerkranken von Fürstenried wurden in allen Jour­
nalen reproduciit, und auch wir haben vor einigen Tagen
die Nachrichten des genannten Augsburger Blattes ab­
gedruckt.
Nun treten die „Münchener Neuesten Nachrichten"
diesen Meldungen mit Ausführungen entgegen, die wahr­
scheinlich auf Professor Dr. v. Zicmssen zurückzuführen
sind, der dem Consilium der den König behandelnden
Kliniker angehört. „Wir sind," so schreibt das genannte
Blatt, „in der Lage, auf Grund von Informationen an
competenter ärztlicher Stelle mitzutheilen, daß die von der
„Augsb. Abendztg." gebrachten Nachrichten vollständig aus
Erfindung beruhen. Vorigen Freitag haben sich die Aerzte
nach zehn Tagen abermals nach Fürsteniied begeben. Sie
haben sich von dem vcrhältnißmäßig guten
Befinden des Königs überzeugt. Nichts berechtigt zu der
Annahme, daß der König an Blasenkrebs erlrankt sei. Als
vor zwei Jahren die ersten Anzeichen einer Nieren-
crkrankung auftraten, war die Annahme nicht ganz
auszuschließen, daß sich Nierenkrebs entwickle. Auch
diese Annahme hat sich als irrig erwiesen. Bei einem Nieren-
krebs müßte die Geschwulst jetzt sicher zu fühlen sein. Von
einer Geschwulst ist aber nichts zu ent­
decken. Das Befinden des Königs ist, wie bemerkt, zur
Zeit verhältnihmäßig gut. Freilich darf man nicht ver­
gessen, daß der König krank ist. Er nimmt Speisen zu
sich, wenn er auch regelmäßige Mahlzeiten nicht einhält.
Während der Nacht genießt er längere Zeit festen, ruhigen
Schlaf. Die schon mehrmals hervorgehobene Möglichkeit,
daß Zwangsvorstellungen den König bisher vom
Stehen und Gehen abhielten, wird dadurch zur
Wahischeinlichteit, daß der König eben in den letzten Tagen
mehrfach Geh- und Stehversuche mit Erfolg gemacht hat.
Es ist auch unrichtig, daß der König in der letzten Zeit
auffallend häufig lichte Momente gehabt habe. Die
Hallucinationen dauern bei dem
Patienten ununterbrochen an. Er gesticulirt
und spricht fortwährend laut, häufig sehr laut, aber schwer,
sehr oft gar n i ch t v c r st ä n d l i ch. Daß bei seinen Reden
manches einfließt, was für Dergaugenheit oder Gegenwart
zutreffend ist, wird nicht erstaunlich erscheinen. Die mit
dem lebhaften Gesticuliren und Sprechen verbundenen
physischen Anstrengungen sind so groß, daß es in Wahrheit
Erstaunen erregt, wie der kranke König diese Anstrengungen
zu leisten vermag. Man ist in den hier in Betracht
kommenden Kreisen peinlich davon berührt, daß ein großer
Theil der Presse sich an den amtlich ausgegebenen Bulletins
nicht genügen läßt, die auf voller Wahrheit beruhen und
nichts verschweigen. Angesichts der Persönlichkeiten der
Aerz:-, von denen die Bulletins gezeichnet sind, ist von
vornherein ausgeschlossen, daß sie durch Verschweigen von
Thatsachen ihren guten Ruf und ihre Stellung in der wissen­
schaftlichen Welt untergraben würden."
Nach den letzttägigen Münchener Depeschen scheint
der Zustand des Königs doch ein sehr beunruhigender zu
sein. Der Prinz-Regent Luitpold hat nämlich den
Würzburger Professor Geheimrath Dr. v. Leubc nach
München berufen. Vorgestern war Dr. v. Leubc zugleich
mit Professor Dr. v. Angercr und Generalarzt Doctor
Bestelmeyer beim Prinz-Regenten zur Tafel geladen,
und bei diesem Anlasse bekam Dr. v. Leube den Auftrag,
ein Gutachten über das Befinden des Königs Otto
abzugeben. Professor Leube weilt seit gestern auf Schloß
Fürstenried und dürfte erst in acht bis vierzehn Tagen
in der Lage sein, seine Ansichren zu äußern.
Wien, 7. Juni»
* (Tkuppcnlnspicirung durch den Kaiser.)
Dir Kaiser wird am 8. d. um 7 Uhr Früh daS In­
fanterie-Regiment Freiherr v. Pürcker Lkr. 25 im Praier
ti"ptctr-u.
* (König Leopold in Gastein.) Bus Bad
Gat'tein wird te egrophirt: Dn: König der Belgier ist
h;ute Abends Im strengsten Jncognito hier angetommeu
und hat im „Hotel Ausiria" Wohnung geuommcu. Am
18. d. tressenGrafund Gräfin Louyah zu
achttägigem Aufenthalt hier eiu^ steigeu


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 6 ]
^oo, vorwsrsta^
kkeLss l'LKdiLtt.
7. ^wü 190V.
8r. 15^
im selben Hotel ab und werden die an die
AppartemeutsdeSKönigsa nschließendenGemächcr
Lewobnen.
l* (Hof- und Personalnachrichten.) Die K r o n-
!prln;eisln von Schweden in zu län>rerem Cin-
tzebrauche in FranzenSbad eingetroffen.— Der ^'andes-
chauptniann von S:eierniark rrdninnd Grat AttemS ill
worgestein auS Graz hier oniclomnicn iinü im „Hotel
Matschakerhoi"abgesticgen.—HerrnhausmltglieüGraf^ rn
Waidstern trat geliern aus Prag hier ein und wohnt
>im „Hotel Metropole".— Der österreichiich-ungarijche
iGesandtfchastsattach^ in Washington Baron Hndwig
Amdrozv v. Seden iit vorgestern hier eingetroffen
und wohnt im „Hotel Mcißl linv Schadn".— Baron
lAlbert v. Rothschild hat sich zürn Be uche seiner Ber-
!wandtcn auf einige Zeit nach Paris betjeden und be-
«bsichtigt ipätert'in. wie aUiäkrlich, den Somnier aur
tseiner Beützung in Nicderösierreich zu vervringcn.—
Bn Hals in Böhmen findet am tO d. die Trauung des
Mittmeil'icrs Jos^eph v. T r a r l e r- S ch r o l l h e l m init
r^räulein Vtarie Antoinette v. Handweh r-W ehrhei m,
Tochter des Overiien Hut^o Ritter Handaehr v. tlirehr-
Peim. statt.— Früulein Lucic Goetzl. Tochter des Herrn
iPhilipp Goetzl, hat sich mit dem Med.-Dr. Jaines e u-
Piann verlobt.
* (Joseph Unqcr.) Im lausenden Studicniahre
"Viirden es fünfzig Jahre, daß der große österreichische
lRechtsgelehrte und Staatsmann, geheiiner 8rath Joseph
sUuger au der Königsberger Universität zum Doclor
^er Philosophie promovirt wurde. Zwei Jahre später,
!1852. wurde Unger an der Wien r Universität zuin
sDoctor der Rechte proinovirt. AuS Anlaß des sUnszig-
^ährigen Doctoriubiläums soll seitens der Königsberger
lUlliversität die Erneuerung des philosophischen Doctor-
^iploms Joseph Unger's bevorstehen.
* (23 Grad Neaumur im Schatten.) Der Juni
sscheint es darauf abgesehen zu haben, uns für die kalten
Tage des Mai entschädigen zu wollen; gestern wenigstens
cheschenktc er uns mit einer Gluthhitze, welche an die Hunds-
ltage des August gemahnte und Alles eher denn lieblich ge­
nannt werden konnte. Um die Mittagszeit zeigte das
Thermometer im Schatten 23 Grad Rsaumur, eine
Temperatur, die sich weit über das Mittel im Juni erhebt
mnd dem heißesten Sommertage nahekommt. (Lin schwüler
iDlmstkreis lagerte um die ganze Stadt. Die den Sonnen-
Prahlen ausgesetzten Pflastersteine waren wie glühend und
(brannten förmlich die Sohlen durch. Verschwand aber die
-loie in Feuer getauchte Sonnenkugel auf einige Minuten in
!«iner vorüberziehenden Wolke, dann wurde die Schwüle
jvoch drückender und unerträglicher. Schon gegen 4 Uhr
Maihmittags ballten sich im Westen des Horizonts bleigraue
IWolken zusammen, aber sie brachten noch lange keine Ab­
ikühlung. Erst nach 7 Uhr Abends— inzwischen mußten
fin der Umgebung Wiens schon einige Gewitter nieder­
gegangen sein— zuckten einige mächtige Blitze aus den zu-
isammengeballten Wolkengebildcn im Westen, man hörte
nehr fernen Donner, und kurz hernach fing es auch zu regnen
tön. Der Regen dauerte zwar, trotz anhaltender Gewitter-
tneigung, nicht lange, brachte aber dennoch die so sehnlich
gewünschte Abkühlung. Während wir nun unter einer fast
tropischen Hitze leiden, wird uns aus Teplitz-
Vchönau Schnee gemeldet. Mehrere Touristen, die
leinen Pfingstausflug auf den 830 Meter hohen Mücken-
ILerg im Erzgebirge uniernahmen, hatten das im Juni gewiß
isehr seltene Vergnügen, sich am Kamme des Berges mit
Vchneeballwerfen zu unterhalten. Unten im Thäte herrscht
glühende Hitze mit stellenweisem— Schneefall.
* (Wic englische Feldherren belohnt werden.)
Tie glücklichen Erfolge der Engländer in Südafrika geben
!rinem Londoner Blatte Veranlaffung, die Frage auf-
tzuwerfen, wie wohl Lord Roberts nach Beendigung des
iKrieges von seinem Vaterlande belohnt werde. Obgleich die
s>gute alte Zeit" vorüber ist, meint das Blatt, in der ein
Heerführer wie Marlborough 10 Millionen Mark in einem
lkinzigcn Feldzuge gewann, macht sich das Kriegführen doch
timmer noch bezahlt. So erhielt Lord Wolseley außer
idem Dank der beiden Häuser des Parlaments für „seinen
Muth, seine Energie und Ausdauer" bei dem Kriege gegen
chie Aschanti 500.000 Mark. Nach Tel-el-Kebir im Jahre
sll.882 „dankte" ihm das Parlament wieder; außerdem bekam
>«r weitere 400,000 Mark und wurde in den Pairsstand er-
shobm. Kitchencr erhielt dafür, daß er den Khalifen
chnterwarf, 600.0M Mark, einen Sitz im Hause der Lords
.und ein kleines Zeughaus von Ehrensäbeln. Sein Untcr-
lcommandeur. der „Fighting Mac", bekam ebenfalls eine
iSammlung solcher Säbel, aber kein Geld, mit Ausnahme
ches gewöhnlichen Zuschusses, den alle Officiere und Mann-
fschaften nach Beendigung eines Feldzuges beziehen. Lorv
Moberts erhielt seinen gegenwärtigen Titel als Belohnung
Lafür, daß er den afghanischen Krieg im Jahre 1880 so
Mhmvoll beendete, als er an der Spitze von 10.000 Mann
nn 21 Tagen von Kabul nach Kandahar marschirte.
Wellington wurde die Pairswürde verliehen als Be­
lohnung für seinen Sieg über die Franzosen bei Talavera.
Wittoria brachte ihm den Feldmarschallstab als Vergeltung
,1ür den nach dem Kampf auf dem Schlachtfeldc gefundenen
»md dem Prinz-Regenten von dem Sieger überreichten
Feldmarschallstab des französischen Generals Jourdan.
.Sechs Monate später stand Wellington triumphirend
auf der Höhe der Pyrenäen und wurde Herzog. Lord
Gough wurde für seine Dienste in dem Kriege gegen die
Sikhs zum Pair befördert. Er erhielt und brauchte keine
Geldbelohimng; denn damals kehrten siegreiche indische
Generale als reiche Leute nach England zurück. Sir Colin
^aWtz^kell wurde t^ lünfzig Jahre^ijrigen Menstes
in Spanien, in der Krim und in Indien als Baron Clyde of
Clydcsdale zum Pair gemacht und nach seinem Tode in der
Westminster-Abtei begraben. Ein trauriges Capitel ist die
Geschichte der Belohnung und der Undankbarkeit gegen Lord
Clive. Als unbemittelter Subalteruofficier der Ost-
indischen Gesellschaft leistete er so glänzende Dienste bei der
Ausführung einer militärischen Operation, daß er
wit der Führung des Feldzuges in Bengalen
betraut wurde. Seine Bemühungen waren wieder von
Erfolg gekrönt, urb die Gesellschaft gab ihm werthvolle
Geschenke und ließ ihn zum Oberstlieutenant in des Königs
Dienst avanciren. Später brach er die Macht des Suradscha
Daula und vollbrachte andere Großthaten, so daß er als
Lord Clive und Baron Plassey zur Pairswürde erhoben
wurde. Aber die ungeheuren Reichthümer, die er erworben
hatte, verschafften ihm eine Anklage im Unterhause; er sollte
seine Macht mißbraucht haben. Die Anklage fiel durch, aber
sein Stolz war so tief verwundet, daß er einen Selbstmord
beging. Wahrscheinlich aber hat kein Krieger der alten und
neuen Geschichte je solche Belohnungen empfangen wie Lord
Nelson. Nachdem er die Schlacht bei Abukir gewonnen
hatte, wurde er sogleich zum Pair des Vereinigten König­
reiches ernannt und erhielt eine lebenslängliche Rente von
40,(XX> Mark, das irische Parlament sprach ihm eine
lebenslängliche Rente von 20,0M Mark zu, und die Ost-
indische Gesellschaft schenkte ihm 200,000 Mark.
* (Vom Pariser Schachturnier.) Aus Paris,
6. d., wird uns telegraphisch gemeldet: Die heute gespielte
zehnte Runde lieferte einige sehr schöne Partien. Das
Ereigniß des Tages war die Partie Janowski-
Pillsbury; in derselben erlangte Pillsbury, der die
schwarzen Steine führte, durch feines Positionsspiel eine
vortreffliche Angriffsstellung, die er mit gewohnter Meister­
schaft zum Gewinn brachte. Zu einem von dem zahlreichen
Publicum mit außerordentlicher Spannung verfolgten
Kampfe gestaltete sich die Partie Mieses-M a r c o. Dem
Wiener Meister, der nach Eroberung eines Bauers in eine
ungünstige Stellung gerieth, gelang es, durch die Preis-
gebung des gewonnenen Bauers einen Figurenabtausch
herbeizuführen, der ihm ein voitheilhaftes, jedoch äußerst
schwieriges Endspiel brachte. Marco nutzte die Stellung
in musterhafter Weise zum Gewinn aus. Die Partie
Marshall-Schlechter ergab bei dem beiderseitigen
correcten Spiele Remisschluß. Brody verlor gegen
Showalter durch ein grobes Versehen. Tschigorin
gewann gegen Mason nack einem Springeropfer in
eleganter Weise. Die Partie Burn-Maroczy führte zu
einem Endspiel, das der zähe Engländer zu seinen Gunsten
entscheiden konnte. Lasker, der mit Sterling spielte, er­
öffnete einen heftigen Angriff und setzte bald seinen Gegner
matt. Mortimcr siegte über Didier. Rosen war frei.
Stand nach der zehnten Runde: Pillsbury 8s/^.
Lasier 8 (1), Janowski, Marco (1) 7, Maroczy,
Marshall (2), Mieses, Burn 6, Showalter 5^2,
Tschigorin 5 (1), Schlechter 4 (1), Brody, Mason, Mor-
timer 2, Sterling, Rosen 1. Didier 0.— Die nachstehende,
von dem Wiener Meister Schlechter gegen Janowski
gewonnene Partie bringt eine interessante theoretische
Neuerung; die ganze Partie ist von Schlechter in vorzüg­
licher Weise gespielt.
Spanische Partie.
Weiß: S ch l e ch t e r.—Schwarz: Janowski.
.5-k 5
47:^6
Tb 8—»8
1» 8-d 8
v(5-s5
vg 5—« 7
v° 7-k ü
ä 7 .- o 6
Vk7—«7
1^8—b 5
Pd 5—d3
vo 7-k 8
g6:k5
Pd 6-d8
Td 8-b 6
d6—db
III» 7:^ 6
Xg 6-d 7
Xd 7-e 8
X« 8--k 7
v(8-s7
ausgegeben
* (Die l-cdrohtcn Theater.) Im Abendblatt
berichteten wir, daß den Eigenthümern des Carl-
Theaters und des Theaters an derWien gestern
ein Erlaß der Statthalterei zugestellt wurde, mit welchem
sie ausgesordert werden, den Rechtsbestand der Privilegien
ihrer Theater nachzuweisen. Zwcisellos muß es für die
Behörde von Interesse sein, den Inhalt der Privilegien
der alten Schauspielhäuser kennen zu lernen, obwohl
gewiß kein Privilegium die Erthcilung von Aufträgen
zum Schutze der Sicherheit des Publicunis ausschließen
kann. Aber es fiel aus, daß die Behörde von den Parteien
die Vorlegung alter Urkunden verlangt, die in ihren
eigenen Archiven geiviß sicherer als in wechselndem Privat­
besitz aufbewahrt wurden. In der Tl at hat, wie von uns be­
reits mitgetheilt wurde, dieAdministration des Carl-Theaters
fruchtlos nach der PrivilegiumSurkunde gesucht, die wahr­
scheinlich nach dem Tode des DirectorS Carl zu den
Acten der Verlassenschastsabhandlung gelegt worden ist,
während im Aiinisterium dcS Innern bereits die kaiserliche
Entschließung vom 3. November 1857 anügehoben werden
lounte, mit der das Privilegium erneuert wurde, und
aus Grund welcher ^die Cari'jcheu^Erbeu von der StaU­
1. s2—s4
« 7—«5
24. Vs 3-g 3
2 8g 1-13
8b 8-0 6
25. Tg3:g6
3. X51—b5
8ss 8-t 6
26. b2-b3
4. 0-0
8t 6:« 4
27. »2-0 4
5. ä2-ä4
Xk8—«7
28. rck 1—ä 3
6. Vä1-s2
8s 4-ä6
29. Xg 1—b 2
7. Xb 5: c 6
H7 :o6
30. 12-14
8. ck 4: s 5
8ä 6—h 7
31. «5-s 6
9. 8d 1—0 3
0-0
32. vä 4-s 5
10 1k1—s1
118-« 8
33. g2-g4
11. Vs2—o 4
8b 7-0 5
34. Xb 2—g 3
12. 8k3-x5
Xs7:g5
35. b3-b4
13. Xc 1: g 5
V48:x5
36. b4-b5
14. Vo4: o 5
le 8—s 6
37. vo 5: k 5
15. l>e.5—a 4
Xc 8—b 7
38. vb 5-s 5
16. Vä4-d4
Xb 7-«6
39. g4-g5
17 8o3-s4
vg 5-s 7
40. g5-g6
18. 8o 4-e 5
r« 6-g 6
41.vs5—g5^
19. Ie1-s3
a 7—L 5
42. vg 5: b 5'
20. Vb4—ä 4
Ts 8—d 8
43. vk 5-85
21. o2—o4
b 7—k 6
44. Tä 3—ä 8
22. H2-H3
Xg 8—b 7
45.v8 5-d5t
23. ra1-ä1
Vv 7—g 5
halterei die Concession erhielten. Den Eigenthümern des
Carl-Theaters bleibt somit, um den Nechtsbcstand ihrer
Privilegien nachzuweisen, kaum ein anderer Weg
geöffnet als der. die Statthalterei um eine Ab-
schrijl der in ihrem Besitze besindlichen Urkunde zu
bitten und ihr sodann diese Abschrist zu überreichkn ...
An einem der nächsten Tage wird in der Kanzlei
deS Advocaten Dr. Siegfried lZroß die erste Berathung
der Eigenthümer des Carl-Theaters über die von ihnen
zu ergreifenden Schritte stattsinden. Director Aman
muß in den nächsten Tagen d.n von Herrn I. Ruffo
gekauften Fundus übernehmen. Ob nun die Statthalterei
die Forderungen der LandeS-Tocatercommiision voll­
inhaltlich annehmen oder aber erheblich einichränken wird
— zweifellos dürften unter allen Umständen die alten
Schauspielhäuser in unserer Ze>t neuen weichen. Die
Eigenthümer iverden sich kauni noch lange damit be­
freunden, alljährlich auf neue Bauaufträge, ja sogar auch
auf den Auttrag znr fojorligen Schließung deS Theaters
gefaßt sein zu müssen.
* (Die Schicksale einer Schauspielerin.) Aus
einem Versorgungshause erhalten wir e'n... Brief, der
wieder so recht ein Beweis ist, wie Wenige sich bei uns zu
Lande ihrer Lieblinge vom Theater anzunehmen pflegen,
wenn diesen eine Katastrophe die Möglichkeit einer weiteren
Ausübung des Berufes benimnit. Während man in
Frankreich oder England für erwerbsunfähig gewordene
Schauspieler und Schauspielerinnen durch Veranstaltung
vor. großen Beneficevorstellungen Capitalien sammelt und
Renten schafft, wobei das Publicum durch Ueberzahlung
der Plätze nur eine Pflicht be: Erkenntlichkeit zu üben
glaubt, bleibt bei uns den Invaliden oes Theaters, sofern
sie nicht von einem Hosinstitut ei: kleine Pension beziehen,
nichts Anderes übrig als das Versorgungshaus. Aus
dem oberwähnten Briefe, dessen Absenderin eine
einstens nicht unbekannte Schauspielerin und Sängerin
ist, citiren wir nur die folgenden Stellen: „Ich habe jetzt
Niemanden mehr auf der ganzen Welt, als einen Sohn,
der einst ein guter Operettensängcr war, aber in Folge
eines Halsleidens die Stimme Verloren hat und jetzt
Souffleur ist, doch nicht immer einen Posten hat. Ich
hotte Glück auf dem Theater und war überall mit Erfolg
thätig, bis vor zwölf Jahren eine schwere Krankheit mich
befiel, ein asthmatisches Leiden, welches micy ins tiefste
Elend stürzte... Zwölf Jahre schon dauert meine
Krankheit... Alle meine Leiden fühle ich hier doppelt.
Vom vielen Weinen bin ich dem Erblinden nahe. Mit
26 Kreuzern täglich leben! Davon noch Wäsche und alle
anderen Bedürfnisse bestreitcn!" Die Absenderin des
Briefes ersucht uns, ihr bei der Erlangung einer Stelle,
eventuell auch ohne Entgelt in Baarem, als Haushälterin
oder Aehnliches behilflich zu sein. Name und Adresse der
ehemaligen Schauspielerin, deren Schicksal vollste Theil­
nahme verdient, sind uns bekannt.
* (Todesfälle.) Borgestern Abends ist hier der
Kämmerer unk» Rittmeister a. D.. Friedrich Graf
Nimvtjch, im 88. Lebensjahre gestorben.— Der
bäjäbrige Kammerdiencr Anton Weiga stürzte gestern
Abends um ss«7 Uhr in der Schwemme e^nes Hotels in
der Innern Stadt in Folge eines HerzichlageS bewußtlos
zusammen und war bei Eintreffen der ReltungSgesellschaft
bereits todt.— Gestern starb hier He^Albin Frö blich
im 58. Lebensjahre.— Montag ist in Mauer bei Wien
Moriz Otto Krüger. Seidenwaaren-Appreteur, Milchef
der Firma M. Krüger's Söhne, im 50. Lebensjahre ge-'
storben.
* (Ziehung der Staatslottcrie.) Heute Abends,
6 Uhr. findet die Ziehung der 33. Staats-Wohlthätigkeits-
lotterie statt, welche mit 16,511 Geldtreffcrn. darunter
dem Haupttreffer von 200,000 K.. ausgestattet ist. Die
starke Nachfrage nach den s 4 K. in allen Wechselstuben
und Tabaktrasikcn erhältlichen Losen ist wohl der beste
Beweis für die Beliebtheit derselben.
* (Murienthaler Hochqucllcnwasserleitung.)
Die niederösterreichische Statthalterei bat mit Erkenntniß
vom 15. Mai 1900 den Herren Dr. Victor Capesius,
Hof- nnd GerichtSadvocaten in Wien, Carl und Albert
Goebel, Lederfabrikantcn in Wien, und Lucien
Guinottc, Senator in Brüssel, Letzterer vertreten durch
Dr. Joseph Griez de Ronse, Hos- und Gerichts-
advocaten in Wien, deren ConcessionSgesuche sich die
Gcmeind-n Vöslau, Weikerssorf bei Baden, Weißenbach
an der Triesting. Pottenstein, Berndorf, St. Veit an der
Triesting, Hirtenberg, Wiener-Neudorf. Brunn am Gebirge.
Rodaun, Kalksburg, Liesing, Aiauer, Atzgersdorf nnd
Erlaa angeschlossen haben, die Conccjsion zur Her­
stellung und zum Betriebe einer Hochquellenwasserleilung
auS dem Ouellcngl biete des Ramsauer-und FurtherbacheS
behufs Wasserversorgung der vorgenannten mitwerbenden
und anderer im Project hiesür in Aussickt genommenen
Gemeiiidkn und Ortschaften sowie zur Herstellung von
drei Thalsperrcn behufs Aufspeicherung der Hoch­
wässer zum Zwecke deS regelmäßigen Ersatzes der den
natürlichen Gerinnen deS Ramjauel- und Furtherbaches
durch die Wasserenlnahme für die Hochguellcnleitung
entgehenden Wassermengc und Hintanhallung der Hoch­
wasserverheerungen ertheilt. Den Concessionüren wird
mit Rücksicht aus die Dringlichkeit einer geregelten
Wasserversorgung der nothleidcnden Gemeinden daS Recht
eingeräumt, ohne Rücksicht auf etwaige Recnrse mit dem
Bau der Thaljperren und eine- VcrbindungSstoUeuS
sogleich zu begannen. Diese neue Hochquelleuwaffer-
leitunL ioll.»acklLerfolater jrertiastellnnL den Name»


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 7 ]
»c. 1b4
»llss '^sedlatl.
7. ^rwj 19M.
»Kaiser« IabilLamS -Ho chquelicnwasser-
leituaa^ führen. Durch die au;ulegeudeu drei großen
Tbaisperren wird dem auch iu anderen Staaten, so in
Deutschland, England, Frankreich, Belgien :c., länosi ein-
xefütrten und bi.währten T h a l s p e r r e n s v st e in ;nm
Zwecke einer ratwnell n B.'as>orwirtdichasl in Oesterreich
Eingang verschastr, nachdem die bereits seit einigen Zal ren
bestehende Thal'psrre am Tulineibach stch denährt hat.
Die drei Tkaliperren. die 'niammen einen Faünngß-
ranm von 73 Miüioueu Heiteliter bestreu, werden nach
ihrer Fertigstellung drei hübsche Gebirgkscen bilden.
* (Ehrengrab für Simon Sechtcr.) Die
Wiedcrdeerdlxnng der sterbliaicn Ueberreste des i»i
b e st e l l a bt h e il u n g, so daß die
an einen Adressaten eirftangenden derarftgen Sendungen
gleichzeitig durch einen Besteller zugestellt werden,
wogegen früher die Zustellung von drei verschiedenen Stellen
aus st^tfand. Wetters wurde die Anzahl der Beftellbezirke
vermehrt und auch die dreimalige Bestellung
der Posmnloeisnngm eingeführt. Es finden täglich, mit
Msncchme der Sonn- und Feiertage, drei Expcdi-
1 ioll-Ln und zlvar gelangen mit der er^en 8rpedition
um 8 Uhr Vormittags die am Vortage nach Abferligung
der dritten Expedition sowie in der Nacht und thcUveisc
mit dem Frühzuge Kraiau—Wien 1 angekommenen An-
Onsnngen und Geldsendungen zur Bestellung; mit der
zweiten Expedifton um halb 11 Ubr Vormittags findet
die Zustellung des Vormittags bis halb 10 Uhr im Haupt­
postamte errrgelangten Materials statt, tvährend die später
bis hc^ 2 Uhr eingelangten Sendungen mit der dritten
Expedüion um 2 Uhr Nachmittags bestellt werden. Da
gerade die verkehrsstarken Züge in den ersten Vormittags­
stunden ankommen, ist durch die Einführung der zweiten
Expeditton die Zustellung der mit diesen Zügen einlangen­
den Sendungen noch in den Vormittagsstunden an die
Parteien ermöglicht. An Sonn- und Feiertagen
findet nur eine Bestellung, um 8 Uhr Vormittags,
statt. Durch diese Neuerung wird die Zustellung beschleunigt
und den Parteien, insbesondere den Gcschäftsleutin, bei
Abwicklung des Bestellgeschäftes insofern eine Ver­
einfachung geboten, daß die Ueberbringung der Sendungen
nur mehr hurch »»- sen Besteller erkort.
* (enstuck ..M a r und Moritz"
gebt um 5 Uhr tu Scene. Die Austübrung der Operette
.Die Landstreicher" lieainnt uui halb 8 Uhr, uud
iür 1r Uhr ist die protze Earikikvorstellnna angesetzt.
Sawade tfttt mit seinen Raudth eren im Corsotheater
zweimal aus. Bei der Wass-rrutichbäbn, beim Panorama,
bei d:n Opernvcrträgeu der TiUpvs Bialipiero's
sowie bei dem anrndlichen Coriandoliwersen werden
Klein und Groß reichcs Berpnügen finden.
* (Die „CoNftne der böqmiscsten Anna".)
Gesteru wurde hier ein Mädchen verhastet, dos beschuldigt
erscheiot, im Verlause mehrerer Wochen ausschließlich an
bShmücheu Dicustmädcheu Lekrügereieu verübt zu haben.
Das Vorgehen der Verhaiteteu n»r ziemlich einfach und
auf die Naivetät der Dienstmädcheu berechuet. Sie kam
in irgend ein Haus uicd fragte, ob dort die »böhmische
Anua" wokue. Durch dies: Frage ersiihr sie nun allerlei
Wissensiverthes über irgend eineTrägeriu dikfeSVornamens,
die wirklich im Hanse wohnte, oder über andere böhmische
Dleustmädcheu, da die Hausbesorger gleich die Liste jener
Mädcheu auszählten, die eventuell in Betracht kommen
keunten Eines von dieseu Mädchen, über Las berüglich
der Ersparnisse und dcS LohucL die beste Ansknnst zu
habeu war, suchte nuu die gestern Arretirte auf und stellte
sich als Eousin: oder jouslige .iveirschichtige" Verivandte
vor. Gab es Gelegenheit, so stahl sie aus Koffern oder
Kasten, was zu stehlen war. Ihr Hauptcoup war jedoch
folgender: Sie jagre den Mädchen, man hätte ihnen
von zu Hause Stoss für ein Kleid geschickt,
zeigte auch den Stoff und veriprach, dos Kleid machen
zulassen. Zu diesem Zwecke ließ sie sich ein paar
Gulden für den Macherlohn anssolgen und
verschwaud mit Geld und Stoff. Auch unter anderen Vor-
wändeu enilockte sie den Mädchen Geld und Pretiosen.
Die Liste der Betrogenen ist:
13. April d.-r Köchin Maria Kolz. Eliiabethfiraße
Nr. 16 (eine goldene Ubr, 70 K. Werth, und SO sl. bar).
Äniangs April Paula Neukirch, Maximilian-
straße Nr. 4 (einen Stoss um 10 K. und SO K. bar).
Aniüngs Mai Aiitoina Sebelik. Treusitraße
Nr. 11, Marie Cihak. Wallensteinstraß: Nr. 13, Marie
Fiala. S'.nqcrsiraße Nr. 1, und Marie Horak, Pragcr-
slraße Nr. 1 (verschiedene Werrhgcoenstände).
31. März Marie Skolik, 2. Bezirk, Obere
Donaustraße lllr. 45 (Effecteu und Bargeld, 100 K
werth).
Am 5 April Fanny Nadworoik, 2. Bezirk,
Asrikanergope Nr. 11 ^Leinwand und 20 K- bar).
25. Apnl Noja Ltepanck, 2. Bezirk, Karmeliter-
gasse Nr. 5 (ein Kl.id nm 40 K).
1. Mai Marie Prochaska, 2. Bezirk. Mühlseld-
gasse 9sir. 13 (Wäsche und Effecten. 100 K. werih).
2 Mai Julis P askes, 2. Bezirk, Obere Donau-
straße 'Nr. 101 (Stoff, Pretiosen und Bargeld uin ZOO.K.).
Mitte April Biarre I a k o u d e k, 1. Bezirk. Mario
Dherenenüraße 'Nr. 34 (-Kleid.r und Baipeld uin tO K.).
7. Biai Marie .K r a t o chsv i l, 3. B-zirk, Haupt­
straße Ne. 18 (30 K Bargeld).
Die Kleider wechselte das M.ädchen; viele Be­
schreibungen aber verzeichneten bei ihr eine blau
emaillirte Brache mit der Jahre Srahl
»1900". An dieser hpt sie gestern eine HausineisterS-
tochier am Bollert erlannt. wo sie auch uach der böh-
mijchcu Anna gejragt harte. Gestern Früh ist sie unu im
2 Bezirk in der Hochstkttergasse vom Sichsrheitswach-
Jnjpcctor Fu kal erkannt und jfftgenommen worden.
Die Verba lete gibt an, sie l eiße Aiarie Klim t, sei
18 Jahre alt, zu Trimrw iu S.lläl^ren geboren und
lliäherin. Zwanzig Facien sind ihr schon nachgewiesen.
Stach Abschluß der Erhebungen wild sie dem Landes-
gerlchte erngeliiserr werden.
" (Svcnden für das Erzherzocz Garl Ludwig-
Denkmal.) Die Erzkerzoge Franz Ferdinand uud
Ferdinand Eart hallen dem Präsidium des Erz­
herzog Earl Ludwig-Teniinaicömites >e bl.00 K., .zu­
sammen 10.000 K., als Spenden >ür dieses Denkinal
zugewiesen. Weitere 5600 K. spendete Erzherzog Otro
in Gemeliischajt Mit Erzherzogin Ntaria Joseph a-
' (Älimt's ..Philosopkiii:" mit einem Preise
gekrönt.) Aus Paris wird telcgraphirt: TiLBialere:-
Jury der Weltausiullung erkannte zwanzig Ehren»
Medaille ir zn. darunler dem österleichischen Malcr
Klimt für will Büd »Die Philosophie".
* (Gtimuasiale Mädäkiensckinke.) Die gymnasiale
Mädchenschule des V-reins sür erwetlerte Frauenbiidung,
die in den Räum>.n deS Pädagogiums, 1. Bezirk, Hegel-
calse Nr 12. ihren Bestand hat, ist zur vollständigeu
A.jolviruna des Ermnanalstudiums eingerichtet, und es
ivild seit dem Tckvljahc 1897/98 auch alljährlich von den
Abiiuiientiancn dieser Anstalt die Maiuriiätsprüsting
abpeleat. Zur Ausnahme in die erste Elaste dieser Anstalt
ist die avjolvir'e Bürgerschule und eine Ausnabmsprüsung
eiscrüellich. Diese Äuinatmspiüiung in entweder Aniangs
Juli oder am 18- und 19. -Lcptemter d. I. abzubegeu.
3töheres hierüber sowie über die Au nahme iu höhere
Elasten entbüli die in der Anstalt asstchirte Kundmackung.
Allmeldungen sind zu richten vis zum 15. Juli an den
Director der Ai'.ttalr, Regierungsrath Johann Halm-
schlag. 1. Bezirk, Hegeigaffe Nr. 12, 3. Stock, nach dem
1b. Juli aber an das neue Bureau des Vereins. 1. Bezirk,
Bräuuerstraße Ltr. 5, 2. Stiege, 2 Stock. Austünfte dort­
selbst an Wochentazeu von 5 bis 7 Uhr.
* (Die Flucht dos Bürgermristcrs Haber-
fcllner.) Ueber den Verbleib H a b e r f e l l n e r's ist
bis jetzt noch nichts bekannt. Es wurde festgestellt, daß er
am Tage seiner Flucht, am 13. Mai, seine Pretiosen, Uhr
lammt Kette, Ringe, Hemd- und Manschettenknöpfe und
Busennadel um den Betrag von 200 K. in Wien verpfändete.
Ueber das Vermögen Haberfellner's wurde der Concurs
eröffnet. Cvncursforderungen sind bis 30. d. beim Bezftks-
gerichte Pvttenstein anzumelden. Die Wahltagsatzung wurde
auf den 16. d., Vormittags 9 Uhr, die allgemeine
Ltiguidirungs-, zugleich Vcrgleichstagsatzung auf den 14. d.,
Vormittags 9 Uhr, bei dem Bezirksgerichte Pottenstein
anberaumt.
* (Aus Gutenstein) wird unS berichtet: Der
hiesige Gcmeiudeausichuß hat in seiner letzten Sitzung
den einstimmigen Beschlnß gefaßt, den Bürgermeister
Johann Ruckenberger und den Schnloircctor Mori.z
Steiner in Anbetracht der vielen Verdienste, welche
sich Beide um daS Gemeindewcjen und die Schule ex»
worbeu haben, zu Ehrenbiirgern zu ernenuen.
* (Tie vermieten Touristen.) Gestern Nach­
mittags ist der Mechaniker Franz Jahubek, der eine
der vermißten Touristen, aus Reichenau hier eingetroffen.
Jahubek, der, wie mitgetheilt, mit der Magazineurin Toni
Wawrinetz den Aussiug unternahm.ummitihrgemeinsam
den »Katzenkopf" zu ersteigen, erzählt, daß er diese Partie
mit dem Mädchen thatsächlich ausgeführt habe. Mit ihnen
sei noch ein dritter Tourist, Herr Stark, gegangen. Es
wäre eine Partie voll Mühsal gewesen. Sie hätten viel durch
Nebel und Durst— einmal wären sie einen halben Tag
lang ohne Wasser gewesen— gelittcri. Den »Katzenkopf"
hätten sie aber schließlich erreicht, und es sei Wohl
das erste Mal, daß dieser gefährliche und überaus an-
fkengende Pfad bis zu seinem letzten Ausläufer beschritten
worden. Toni Wawrinetz sei auch ganz erschöpft gewesen
und von Fieber befallen worden, das stch jedoch langsam
wieder verloren habe. Sie bedurfte nach den Strapazen
und Aufregungen der Ruhe und äußersten Schonung und
habt aus diesem Grunde ihre .Heimkehr verzögert. Sie werde
aber noch im Laufe des (gestrigen) Abends in Wien
eintreffen. j
* (Der Kinder-Tchutz- und RettungSqesell»
sckiaft) stlld wciterS als Stifter beigetreten: Fürstin
Wilvelmive Anerkvcra, geborne Gräfin Kinskv,
Frau Julius Fraukl, GrongruaLbefitz/rsgattiu, uud
Frau Oberst Schueider.
* (Unglücksfälle durch scheue Pferde.) Aus
Stockerau wird uuS vom 6. d. gemeldet: Als vor­
gestern die Familie des Müblenbesitzers A. Drechsler
in Ober-Rohrbach eine Spazieriahrt unternahm,
sckeuten im Rohrwalde plötzlich die Pferde vor einigen dcS-
Weces kcmmendcn Wiener Radsahrern. Der Kutschw
Ich. Grub er, ein kräftig gebauter juuger Maun,
welcher sich mft aller Anstrengung bemühte, die Pserde zn
halten, wurde vom Wagen herabgeschleudert und
bl'eb anscheinend schw.r verletzt liegen, während die
Jlljass-n des Wagens mit dem Schrecken unverletzt
davonkamen. Man schaffte nun anS dem nahen
Dor'e eine Krankentragbahre herbei, um den ver­
letzten Kut'chir n ch Hause zu brinpen. Als die Tragbahre
zur Stelle kam und der verletzte Kutscher derselben
aunchtig wlllde, sprang dieser erschreckt aus und lies
gl/ich einem Rmeuden pnerseldein in den Wald davon
und versteckw sich. Erst nach langem verg:blichcn Luchen
wurde der Kutscher gestern Früh aus einer Wiese, und
zwar als Leiche aufgesundeu. Derselbe dürste
durch den Sturz eiue Gehiruerschütterung erlitten, Wahn»
sillllia geworden uud den. Folgen der Eekiru»


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 8 ]
8
^>ck"nnte Ga'twirth Joseph Gießwein inSlern
dori v-runglückt. Tcrjelbe lenkte ein leichtes r^uhrwerk
aus der Reichs,"iraße. als -.in Antcmobii ihm entgegenkam.
Die Pferde scheuten vor dern ung.wohnten Lärm
des Automobils, Gießwein wurde vom Wagen ge­
schleudert und erlitt ein.n complicirtcn Bruch des
Tchlüsselbeius.
* (Unterrichtsrcform in Tentfchknnd.) Aus
Berlin wird telegraphirt: Die Conseienz sür die
Resorm des höheren Uutcrrichtswesens in Preußen wurde
heute Vormittags im. läultusminiücrium durch
den Cultusmwiücr Stndt cröfsnet. Die überwiegende
Mehrheit der Consercn'chheilnebmcr ,teigte sich geneigt,
der vom Minister ?uc Erörterung gestellten Aner-
keullung der Gleichberechtigung der n unstnfigeu
Vollansialten sür den Nachweis der allgemeinen
wissenschastlichen Bildung grundsätzlich ruziistimmen,
wo^i der Ausweis besonderer Vorkenntnisse sür dsi-
jeuigcn Fächer, deren er'vlgreicheS Studium den Beiitz
solcher Borkcnntnifse voraussetzt, vorbehalten werden soll.
* (Die Firu.woche im Urnuia-Tlicatcr. Im
Sommcrtheater der .Urania" ror Wiener .lhwr^ arten
finden Während der Firmnoche tagliÄ u:n,3 und o Ubr
Nachmittages und 6 und 7 Uhr Alunds Ver,:ellung-n mit
besonders interessantem Progrannn statt.
* (Ein verunglückter Banquier.) AuS
berg wird uns telegraphirt: Der Jnlmber des hie:gen
Baukgeschästcs Gustav Max siarlle durch Unachtsamkeit
aus einem Fenster des dritten Stockes und blieb todt.
* (SochinLcressanteS für die Kirmlinge) bietet
Prällscher's Panopticum im t. t. Pratcr und empfehlt
sich daher der Be,nch dieses Etablistements.
* ,i,ten.
Wien, Kotilmarlt Nr. 11. (Peleptzon 9115.)
' Das Quartett Hügel-Wagver. welche« in
der abgelauscncn Saison m t großem Erfolge im .Grand
Hotel" covccrurte, unteinimmi uuler Mitwirkung der
Eoloraturiängcrin Frau Eecil: W o g n e r- B a ch r l ch
eine Tournke in die böhinischcn Bäder und laut ah-
gelchlosiencn Verträgen nach lsuzern, Genf, Jutrrloken :c.
* Arnan'S Theater-Vorbereitungsjchnle hat am
1. d. ilre EllNe giswloüen. Die folgenden Eleven wurden
(Brand einer Dainpf.mnl-,le.) AuZ Moskau,
e. d., wird uns t.lrgravhirt: Die Dampsmühle von
Hschernlkcu inJelez. die zw.itgrögte Ruß auds,
isi niedergebraIInt. 20,000 Pud Weizen gingen zu­
grunde. ebenso ist da? bei d r Mühle licfrndl che Reservoir
mit 12 002 Pud Naphtha verbrannt. Der Schade
beträgt säst eiue Million Rubel.
(Angeschossen.) Die .Kleidermacherin Theresia
Krivacek, Margarethen, Embclgasse Nr. 35 wohnhait.
fand vorgestern beim Tuichsucheo der Eneetcn ihres am
29. Äprit d. I. versicrbenen Schwiegcrlohnes Franz
Weist dach einen aeladcnen Revolver. Die Waste entlud
sich, nlld die KugA drang der Frau zwischen,dem tinwn
Mittel- und dein tliinvsingcr in die Haudfläch:. iLic
verblieb iu häuslicher Pflege.
* (GisenbahnnnfaN.) Aus Bad Homburg
wird uns telegraphirt: Der beute Früh in Homburg
einlausende Frankfurter Zug fuhr in Folge des starken
Gesällks über die Drehscheibe hinaus in das Maucrwcrk
des Bahnhojes. Durch den vehementen Anprall wurden
zehn Personen verletzt, daruuter drei sch >oer.
(Rene Telephonslelle.) Vorgestern wurde
beim Posi- und Telegraphenamt Nr. 107, Wien, XVU.Ä.
HerualserHauptstrasteNr. 112, Gschwauduer-
gasse Nr. 51, eiue neue Telephoustelle (öffentliche
Sprechstelle) errichtet.
* (Das Seehospiz in Trieft.) Gestern fand die
Wiedereröffunng drS Triester Seehospizcs statt. Es
wurden 65 Wiener. 41 Präger, 13 Brünner, 4 Grazer
und 82Triester, zusammen 205 scrophulöse Kinder
ausgenommen, darunter sehr viele Schwerkranke. Für die
zweite Krankenperiode, die am 24. Juli beginnt, sind
wertere 41 Triester Kinder vorgemerkt. Die Kinder aus
Wien, Prag, Graz und Brünn sind, obwohl durch die
lange Reise ermüdet, in relativ gutem Zustaude auge-
kommen.
* (Winterausftellnng im Oesterreichischen
Mnsenm.) Die Anmeidungen sür die WinteranSsieUung
1900/1901 im Oesterreichischeu Museum sür Kuntt und
Industrie werden bis ,14.,d. in der DirectionSkanzlei
entgegengenommen. Die in Wien ansässigen Kunst-
gewerbelreibeuden, die sich an der Ausstellung zu be-
thciligen wünschen, werden eingeladen, an cinein der
"genannten Tage zwischen 9 und 14 Uhr beiin Directvr
zu erscheinen
* (Erbschaft eine« Arbeiters.) AuS Temes-
P ar wird uns tklegraphirt: Der Arbeiter dw hiesigen
Spodiumsabrik Joseph Wimmer erhielt aus Qlinüg
die telegraphische Mittheilung» daß ihm von seinem Qheim
der Betrag von 100,000 K. vermacht worden sei. Die
Kameraden des glücklichen Erben steuerten sür ihn das
Reisegeld zusammcm
(Der Wiener akadernische Gesangverein)
veranstaltet Blittwoch den 13. d. im Voltsgärten um
6 Uhr Abends seine diesjährige FrühlingSliede,iasei.
(Jubiläum der Krakauer Nniversität.) Zu
der heute siattsindenden Feier des 500jährlgen Beitondes
der Universität Krakau haben sich gestern Früh UnterrichlS-
ministcr Dr. Ritter v. Hartel, Atinister Dr. Pientak.
der Statthalter von Ealizien Dr. Gras PininSki
und der italienische Botschafter in Dien Dr. Gras
Nlgra nach Krakau begeben.
* (Unglücksfälle.) Der Frauenarzt Dr Joseph
Königsiein. der am 4. d. im Prüter durch Sturz
vom Pferde eine Gehiruerschüttcrung erlitten bat, be­
findet sicki bereits außer Gefahr.— Als der 41iäkilge
tiasetier Föderl gestern iltacbmittags die ZiutiLbaiin
im Prater desteigen irollle, glitt er aus uod zog sich
eiacn Bruch des Wadenbeines zu.
* (BcrcinSkalender.) Heute Donnerstag:
Allgenieiner ösierreicknscbcr Frauenverein» ^/,8 Uhr rlvcndS
im Festsaale des Ingenieur- und ^lribltektenoereioS,
1. Bezirk, lLichenvachgaffe tztr. 9, Vortrag dcS HofralheS
Dr. Max Burckhard ?u Gunsten d:r wegblieben
TlaatSocdienstetku über: .Die Frauen und der Staats
dient:." Nach demselben DiScujsion über die La e der weib
i'ch.m LtaatSbediensteten.— Philosophische Geselljckiait an
der Univerfstlät zu W-en, 6 Uhr Abends, im Höriaale 34 Vor»
trag des Privatdoceiircn Dr. Egon N. v. Scbweidler:
.Die Bedeutung dcS Aethers für daS Problem, der
abwlutrn Bewegung"— V-reiu der SpedttionS-
angestellten. »/t9 Uhr Abends. ,n der Rettauration .zur
TadakSpseise". 1. Bezirk. Goidschmidgaffe N'r 7. Vorirag
des .Herrn Alexander Freud: .Einiges über modernes
Verke>-rswe,en."— Verein der Abstinenten (16. B«lrk,
Grundsteiugasse Nr. 12, Gasthaus .zum Modren"), Vor-
trag des ProiefforS v. Philipp ovich über „Städtische
Bodenftagcn." Gäste willkomineu
* (Lebensmüde.) Dorgesiern Nachmittags wollte
sich der 69jährige Schrifftfieller David S. L.. Pfeffergasse
wohnhaft, von der Kronprinz Rudolphsbrücke in den
Donaustrom stürzen. Als der Greis Anstalten traf, sich
über das Brückengeländer zu schwingen, wurde er von
einem Sicherheiiswachmann erfaßt. L., der an einem
schmerzhaften Leiden erkrankt ist, wurde in das Spfial der
Barmherzigen Bruder gebracht.— Gestern Früh um
8 Uhr trank in der Nußdorferlände der 43jährige Drechsler
Carl K. eine geringe Menge Salzsäure und zog sich innere
Verletzungen zu
* (Kleine Nnchricktcn.) Die 22jährige Hilfs-
arbeiterin Therese Peschel wurde gestern verhaftet, w-'l
sie feit längerer Zeit der Damenschneiderin Sophie Feld­
stein, Toborstraße Nr. 11 wohnhaft, Waaren im Werthe
von 800 K. gestohlen hat.
Der Piinzeflin Roh an wurden vom Boden,
3. Bezirk, Fasangasse Nr. 24, drei Bedientcnanzüge.
70 K. tverih, gestohlen.
Dem Juwelier Groß, Schottengasse Nr. 2, sind aus
der Auslage ein Kettenbracelet mit Opal und nenn
Brillanten, 320 K. werth, und ein goldener Reif mit drei
Brillanten, 170 K. werth, abhanden gekommen.
Auf dem Nordbahnhofc wurden aus geschlossener
Kiste 101 Kilogramm Schweincborsten, 1868 K. werth,
gestohlen.,
Aus dem Boden der Eisengießerei Pastroe,
Simmering, Grillgasse Nr. 21, wurden fünf Messingrader.
1000 K. werth, und auS der Wohnung der Lopoldine
Petersilka, Nordbahnstraße Nr. 34, Schmuck-
gegenstände circa 450 K. Werth, entwendet.
Gestern Bormittags fuhr der im 16. Bezirk, Degen
gasse Nr. 63 wohnhafte 34jährige Kutscher Martin
Truschka mit einem strohbelodcnen Wagen durch die
Koppstraße. Beim Versuche, auf den Wagen, der im
vollen Gange war, hinaufzuklimmcn, stürzte er, und gericth
unter die Räder. Truschka erlitt schwere innere Verletzungen
sowie einen Bruch des rechten Unterschenkels.
In der Koppstraße im 16. Bezirk wird seit längerer
Zeit an einein Nutzwasserleitungscanal gearbeitet. Gestern
Abends stürzte der im 8. Bezirk, Ledercrgasse Nr. 35
wohnhafte 21jährige .Hilfsarbeiter Joseph Masche! in
den 12 Meter tiefen Canalschacht hinab und erlitt schwere
innere Verletzungen und zahlreiche blutige Contusionen am
ganzen .Körper. Der Unglückliche wurde von der Sanitäts-
abtheilung der Neulerchenfelder Freiwilligen Feuerwehr in
hoffnungslosem Zuftaiid in dciL Stephaniespital gebracht.
eogagirt: Fräu.cin Hefte (Hamburg, Baron Berper).
Fräulein Qr.an (JudüäumS-Stadttieater). FränleiU
2Lesei (Grai), Fräuleni Oberländer (Ölmütz), Fräulein
Seldorf (Ncaibura). Hnr Böhm (Salzburg), sgerr
Ebmclka (TcvOtz..KarlSbad>. -Herr Köbler (Hamburg),
Herr Wald.n (Znaim) und -Herr Nairler (Wiener-illen-
sladt) Von, 1. September ab nnden die Einickreidungen
für die am 10. Sepieinber beginnende neue Saijou siatr.
Alls Brünn wird uns gesckirieben: Vor e'nigeu
Tagen verabschiedete sich vom B rü n n er Sladtthcatcr
Frl. Paula Ullinann, eine junge, überaus bega te Schan-
spielcnn der Wiener Schule, um ein Berliner Lngaarmeut
anzutreten. Fräuie.n Ullmann, die in den letzten Jahren
hier alle großen Rollen des modernen Reperlo-reS crErt
hak. von der Alma bis zn:n Hannele und lleautcndeleiu,
wurde bei ihrcni letzten Austreten als .Lorle" inenthufia-
stischer Wcije gefeiert und mit Blumcn'pcndtn und isbren-
gabcu überl)äuft.
* Die Ntehrheit ieneS Qperettcn-Enscmbl^?. welche«
d'e Tournke durcb Rußland gemacht t:at, erös>nft Ende
dieses iNonats ein aui die Dauer von vier biS f^s
Wochen verauschlagtes Gastspiel in Dresden., Wer
Gesellschaft gebören Mist Halton ^d die Herreu
Bauer, N atzte r. Lpielmann. Steinberger
und Treumann an.
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Das
Wiener Deutsche VolkStheat er hat heu.e iroch
zuletzt den „Pfarrer vou Kirchfeld" gespielt.
Marti n el tl als Wurzelsepp, Kutschcra als Pfarrer
vou Kirchse'd und Weist als der alte Pfarrer brachten
alle SchLuhkiten des Werkes zur Gcltuug, und das
Publicum schien lies ergriffen.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Otto Erich
Hart leben, welcher derzeit in Florenz stL aufbält. er­
hielt von Director Dr. Schien tber telegraphisch die
Mittheilung, er verdanke Director Brahm die Einsichtnahme
in Hartlebcn's neues Drama „R o s e n m o n t a g" und
wünsche es am Burgtheatcr auftühr-n in lallen.
Gkrilhtssaat.
vDie llnterschleife im Bnnkfiausc Ezjzck.)
Die Verhandlung gegen die Angestellten dcS Baukhaujes
Czjzek. S i n g e r. H o b a u, I o n i e n tz und Kramarz.
die sich bedeutende llnterschleife zum l>tachlt:eil der
Firmenchesö zu Schulden kommen ließen, findft am 27. d.
vor dem Schwurgerichte statt. Die Anklage lautet aus
Diebstahl, respective Mitschuld am Ticdsiahl,
(Lustspicldichter als Kläger.) Der Schau­
spieler am Jantsch-Thcater Alexander Diaschiiitz
fungirtc im vorigen Jahre als artistischer Leiter einer
ThcatergcseÜschaft, die inPola Borstellunoen gab. Unter
Anderem gelangten auch die Lustspiele „Großstadtluft" unv
„Der Herr Senator" zur Aufführung. Die Schauspieler-
truppe machte nicht die besten Geschäfte und loste sich bald
auf. Nachträglich erhob der Vertreter der Autoren Schon-
than und Kadelburg, Dr. O. F. Eirich. gegen
Duschnitz eine Klage wegen Verletzung des litcrarifchen
Eigenthums, weil er das Aufführungsrecht der genannten
Lustspiele nicht erworben und auch kein Honorar dafür
bezahlt hatte. Dr. Eirich verlangte 2M fl. Ersatz und den
entsprechenden Betrag für das Aufführungsrecht. Gestern
war über diese Klag- vor einem Erkenntnißsenat unter
Vorsitz des Vieepräs,deuten Dr. Feig! die Verhandlung
anberaumt. Der Angeklagte verantwortete sich dahin, daß
er nur der artistische Leiter des Directors Leo Bauer
war, der zu gleicher Zeit mit seiner Gesellschaft in
Sarajevo spielte. Er hatte sich daher um geschäftliche
Angelegenheiten gar nicht zu kümmern, Dr. Eirich solle sich
um Ersatz an Director Bauer wenden.
Dr. Eirich: Es ist doch von keinem der Herren
Geld zu bekommen. Wende ich mich an Director Baue r.
sagt er, das geht mich nichts an, Duschnitz soll zahlen.
Will ich mich an diesen halten, weist er mich an Bauer!
Präs.: Der Betrag, um den es sich bandelt— es
fanden ja nur zwei Aufführungen der Stücke statt— ist
ein so minimaler, daß vielleicht doch ein Ausgleich möglich
wäre— Dr. Eirich: Schönthan und Kadelburg wurden
nie auf einen Ausgleich eingehen. Die beiden Autoren
erleiden durch unberechtigte Aufführungen ihrer Stucke
eincn enormen Schaden. Es muß einmal ein Exempel
statuirt weiden!— Präs.: Dann muß die Derband-
liinq vertagt werden, um Director Bauer vorzuladen. Auch
kann der Gerichtsbof Herrn Dr. Eirich, der als Priva!-
betbeiligter erscheint, nicht als Zeugen vcrnchinen.—
Angeklagter Duschnitz: Vielleicht wäre Herr
Dr. Eirich doch zu einem Ausgleich zu bewegen. Ich habe
bei dem Unternebmcn mein ganzes Geld verloren.—
Dr Eirich: Ein Ausgl'.ich ist unmöglich.— Präs.:
Dann sehe ich mich gezwungen, die Verhandlung zu v e r.
tagen.


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 9 ]
I
HK. 1L4
'Wlso, DovLvrstLx
Ikvaes ^VLever V^Kdlstt.
7. 1900/
d
(Ter beleidigte Anonymus.) Eine interessante
Ehrenbeleidiguog-affaire beschäftigt gegenwärtig daZ
'LandeZgericht. Ihren Ausgangspunkt bildet eine Fluth
von anonymen Briefen, die feit Jahren in das Haus
eines bekannten Wiener Hoteliers, bald an ihn, bald
an seine schöne Frau gerichtet, sich ergoß. Dann kamen
Briefe an bekannte Familien und Freunde des Hoteliers,
chie gewöhnlich unfläthige Anwürfe und Beleidigungen
gegen die Frau des Hoteliers enthielten. Der anonyme
Briefschrciber zeigte sich fo genau über alle Vorgänge in
der Familie informirt, daß sich schließlich der Verdacht
gegen einen langjährigen Hausfreund richtete, der allerdings
seit einiger Zeit dem Hause ferngeblieben war. Endlich
glückte es dem Hotelier, ein Schriftstück in die Hand zu
bekommen, das die Schrsst des gewesenen Freundes, und
zwar authentisicirt, auswies. Er ließ durch zwei gerichtliche
Sachverständige das <^riftstllck und die anonymen Briefe
prüfen, und es stellte sich in unzweifelhafter Weise heraus,
daß der Kaufmann V., der frühere Hausfreund, der
Schreiber der ^mähbriefe sei. Da jedoch bezüglich der
meisten dieser Briefe die Verjährung eingetreten war, blieb
dem Hotelier nichts Anderes übrig, als wegen Ehren-
kränkung die Hilfe der Polizei in Anspruch zu nehmen. Der
Polizeipräsident selbst nahm die Anzeige entgegen und be­
traute einen Oberbeamten mit der Durchführung der An­
gelegenheit. Kaufmann V. wurde vorgerufen und gestand
auch, daß er die anonymen Briefe geschrieben habe. Er
bezeichnete dieS selbst als eine verwerfliche Handlung, zu der
er sich vom Zom habe verleiten lassen, und gab eine lange
Ehrenerklärung zu Protokoll, in welcher er um Verzeihung
bat. Daraufhin wurde die Anzeige gegen ihn zurückgezogen.
Der Hotelier ließ aber, um Freunde und Bekannte, die
anonyme Briefe erhalten haben, aufzuklären, die
protokollarische Erklärung V.'s drucken und fügte einen nicht
eben schmeichelhaften Commentar der Handlungsweise V.'s
hinzu. Dieses Circular gelangte auch in den Besitz B.'s,
und dieser hat nun wegen der durch eine Druckschrift be­
gangenen Beleidigung die Klage beim Schwurgericht er­
hoben. Als Anwälte der Parteien fungiren zwei der hervor­
ragendsten Advocaten, und wenn auch die bestehenden
Gegensätze zwischen Kläger und Geklagtem unüberbrückbar
erscheinen, dürfte doch vielleicht durch einen Ausgleich ein
Eclat vermieden werden.

SzelesP 2375 M. 4 :05-1 2. Herrn F. Holocher's 3j.!
cisl. F.-St. Ardea 2112 M. 4:081 3. Ferner liefen:
Ali 4j. (2257 M-), Pava E 7j. (2392 M.), Leda 4j.
(2177 M.). Fecske 6j. (2157 M.). Totalisateur
20 :5. Nach Kampf Lkwonnea».


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 10 ]
1
voiwsrÄts^
Kerles ^iever I'LKlilLli.
7. 5rml 1800.
17r. 1L4-
Zlltmsüsllsltt irlkMhislhkr
»n e/Mr-Iansta l 'M? Lt-I-:irivcN- ia Wi -> v°m 6. Sun', 7 lldr Mirro^n,».
Vregni,.
» Ha-ivurg. .,
1»-4—.>
18 0 S L —^ L'NerSduiq.!
lg-3 L —j 2>^nstaiu,iiopc^
1 r-8— —! --M r.!
LÄ»itrendi>bk i
17 4 !cNO H t0
9'8>L L-
1 8-6 ^NO 1^—
L4 v 1-
17-8
17-:: S
l— j 4 Älü>jncr:,a4i
13 U ^WLWrl—' r-oimdl-l:..
13-L>N« ül S> ^bil....
13-U.— j L! s-r-^i-et^ra.
s -2 «L r.-
6-3
1b 4
1b-4
1 2
21-6 ,>)SO 4> 2^ --^-m-i-rmg
:d r o a o t r:
W'eu ond Sttedkrbftcrr-Lbcrdfterrrlch, koM-
b?ri und Rordrtrol, Rori-st,-t rina^! und NordILrnrcn, LudnrnI, Küd-
larnien. kLdslc->crm-rI. «^nm, Sun^niand: Kunnchst h-it-rrz und s-hi
warmeK We^tkr wit zahlrelchkL Eeivitlcrdrl^uugrn.
Ä«g dem publicllm.
rv!o!us 2 k^.lI 7 !_'H?'ol.E
»eillüssiläs» ÜLUSmitte! tür ^11e, 6is »a VsrÜLQQvx»-
dssoll^orÜHa »L-inO Le^iLcktsI 2.—. H»npt^er8»nät öarck Xxordetcer
L, t. rvä^ üoNisfsrLM, 'WtsL, l^edlrui-eL !st8ei8ellbsilo-0e8eHsedatt..
Licitation auf dein Wiener ^rachtenbahnhofe
der p'riv. österreiciiiscli-ungarisclien TtaatSeisen-
bahn-Geseltscliaft.
Am 11. d. um 9 Uhr Vorniittags werden im
Maga m V des Wiener Frachtenbahnboses der priv. öster-
reichijch-ungarischcn Staatseisenvahn- Gesellschaft (im
10. Bezirk) unbezogenr Güier nachstehender Art, als:
ein DamenAihrcad, vier Colli Senf, drei Fässer Wein,
eine Kiste Weichselstöcke, ein Sack Paprika, drei Collr
Eognac, zwei Kisten Liqueur, eine Steige Töpse, zwei
Kisten Kleider, eine Kiste Rumessenz sowie verschiedene
andere Güter, sozern dieselben nicht noch bis zur Vor-
nahme der Veräusterung vom Lager kommen, gegen
soaleiche bare Bezaklung im außergerichtlichen Wege
öffentlich versteigert werden.
Die ttstandenen Güter sind sogleich zu übernehmen
and vom Bahnhöfe abzuführen.
Am 7. JllNi verkehrt ein Sonderzug in die Freudenau
-nm 2 Uhr 20 Min. Nachmittags. Rück ahrt nach Schluß
der Rennen, frühestens 7 Uhr 5 Min. Abends.
11 t. Ir.i>iiv.voiiklu-vaiill>l 8 eIii 1 sain't- 6 e 8 eU 8 <:Ii 3 lt.
Wettrenneu in der Freudenau.
Heute verkehren von 1 Uhr bis »/s3 Uhr Nachinittags
Nach Bedarf Local,chiffe ab Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärber und Sophien-
dritcke nach der Freudenau.
Die Rückfahrt eriolgt nach Schluß des Rennens
unter Berührung der Landungsplätze Sophieubrücke,
Schüttet, Weißgärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour bOHeller.
An den Caffen werden auch Karten für das Wett­
rennen, und zwar zuin 1. P'atz L 2 Kronen und gu dem
eingefriedeten Raum ä 40 Heller ausgegeben.
W i e n. 7. Juni 1900. DieDirectiou.
TclcgrmiM.
Sie Lorlsäiigc in Ltzina.
Die Meldungen aus O,'tasten illustriren immer
deutlicher die alte Wahrheit, daß es bei den Colonisc^
tions- und Eppans'ivhestrcbungen der Staaten doch
auch an Schattenseiten liicht fehlt. Mußte man steri
von Anfang an darauf gefaßt machen, daß man in
China das allgemeine Andrängen so vieler fremder
Staaten nichi ohne Gegcnregung des nationalen
Sinnes hinnehinen loerde, so lehrt die Plötzlichkeit
sowie das rapide Umsichgreifen der Eruption überdies,
daß nian selbst bei schärfster Vorsicht die gefährlichen
Ueberraschungen nicht hintanhalten kann. Wie die
Dinge jetzt liegen, ist es mir ein Glück zu nennen, daß
die Großmächte in den ostastatischen Gewäsiern gerade
im kritischen Augenblick in hinreichender Stärke ver­
treten stnd, um, wenn es erforderlich sein sollte, schon
etwas mehr als eine bloße Demonstration auszu­
führen. Indessen ist es einleuchtend, daß ein wirklicher
Erfolg jetzt nur zu erzielen ist, wenn sich keine Gegen­
sätze zwischen den Mächten geltend machen und das
gemeinsame Interesse, die Fremden zu schützen
und den Unruhen dauernd zu begegnen, auch in
gemeinsamer Weise wahrgenommen wird, ohne
Rücksicht auf das Maß der .Kräfte, mit welchen diese
oder jene Macht gerade zufällig im Augenblick in Ost­
asien zur Stelle ist. Thatsächlich ist ja monrentan ein
solches Mißverhältniß der Kräfte vorhanden; allein
ein Grund zu weitgehenden Schlußfolgerungen ist
darin denn doch noch nicht gelegen, denn es ist kaum
anzunehmen, daß irgend eine europäische Macht den
Moment für geeignet erachten sollte, um aufeigene Faust
vorzugehen und durch Sonderschritte Sondererfolge
zu silchen. Mißtrauen zu empfinden ist da also kaum
nöthig, Mißtrauen säen zu wollen, das richtet sich von
selber, und es ist also nur sehr zu bedauern, lvcnn da
immer und iminer wieder in Europa Stiinmen
la'ut werden, durch welche das beruhigende Moment,
das in einer gesammteuropäischen Action gelegen sein
muß, wesentlich beeinträchtigt wird. Was O e st e r-
reich-Ungarn betrifft, so cooperirt es eben im
allgemeinen Interesse mit den anderen Mächten, ohne
irgend ein anderes persönliches Interesse, als höchstens,
daß seine Gesandtschaft in Peking des nöthigen
Schutzes nicht entbehrt. Seine Rolle ist klar vor-
gezeichnct, es ist die des selbstlosen und treuen An­
walts, der der gesammteuropäischen Interessengemein­
schaft das Wort redet und nichts als die Bethätigung
Aller zum Nutzen Aller will. Ein solches Desinter-
essement ist doppelt schätzenswerth, wenn man in
Betracht zieht, daß ja ein Zwiespalt unter den in
China vertretenen Mächten nur verhängnißvoll werden
und gar manche Erfolge in Frage stellen könnte, die
in den letzten Jahren in Ostasien errungen worden sind.
Ueber die Vorgänge in China sind uns neuerlich
folgende Depeschen zugekommen:
Tientsin, 8. Juni. (,,Reutcr"-Meldung.) Die
Eisenbahnverbindung ist unter­
brochen, weil die Brücken zerstört sind.
Heute sind 13 englische Seesoldaten mit
einem Maxim-Geschütz, 50 Amerikaner und
74 Japaner von Taku hier eingetroffen.
London, 6. Juni. „Neater's Office" meldU
aus Washington: Zu der gestrigen Depesche
des Adni'rals Kempsf aus Taku wird
gemeldet, daß dieselbe chifsrirt und nicht vollständig
zu entziffern gewesen sei. Das Staatsdepartement
nehme an, daß die Depesche so zu lesen sei, daß
Kempff fünfzig Matrosen zur Verstärkung
des bereits gelandeten Bataillons
Seesoldaten ausgejchifit habe.
Brüssel, 6. Juni. (Privattelegramm.)
Die Directivn der belgischen Bahnen in China
erhielt eine Depesche, wonach alle gefährdeten
belgischen Ingenieure in Sicherheit
gebracht wurden. Im Nebligen aber ist die Lage
schlimmer als >emals. Der Betrieb sowie
der Weilerbau der Eisenbahn Peking—Hankow
wurden eingestellt. Alle Eisenbahnlinien befinden sich
in den Händen der Boxers.
Scr sii-aftikanilllie Brieg.
Die Besetzung Pretorias.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Die Be­
setzung der Stadt verlief in be­
friedigendster Weise. Die britische Flagge
ist nunmehr auf dem RegierungZgebäude gehißt.
Die Truppen fanden eine viel begeistertere Auf­
nähmet als ich erwartete.
Der Aufstand im Capland.
Capftadt, 6. Juni. 2 00 Mann der
hiesigen Bvlunteers gehen zur Berstärkung
der Streitkräfte des Generals Warren
I naiL Douglas ab.
Die Eoldproduction wästrend des ttrieges.
Loureu^o-Marquez, 6. Juni. Nach Mit-
chcllungen d.s bisherigen TranZvaaler Mineu-
iIIgeiiIeurs Klinile bclänst sich der Werth
des gewon neuen Golde-s in den zehn
Minen, weiche vom Beginne des Linegcs
b:s Ende April in Bein-b waren, auf
1,700,000 Pfund. Die B-llricbsausgaben mit
Ausschluß der von der N gierung beschlagnahmten
Werthe betrugen 630,000 Psuird. Htevon bezahlte
die Regierung 470,000 Pfund, den Nest schuldet
sie den M i n e n g e i e l l s cki^a s t c u. Die
Summe der von der Regierung der Südasrikanischen
Republik auf Kosten englischer Fstnien für Minen-
zwecke beschlagnahmten Werthe bcräust
sich auf 100,(XX) Pfund, so daß die Gejammtichuld
der Negierriiig 260,000 Psuird beträgt.
Sie ^lottcnlieballk in Vrrirn.
Berlin, 6. Jun'. (P r i v a t t e l e g r cr m m.)
Mit einer nüchternen Sachlichkeit und geräuschlosen
Selvstverstäiidlichleit, die von der anfänglichen leb«
hasten Flottcnpropaganda umso aussälliger abstach,
erledigte der Reichstag beute in zwcrter Lesung
den e n t sch e! d e n d e n Paragraphen der
Flottenvorb'ge. Nachdem das Ceiirrum als
ausschlaggebender Factor der Reich-polrtik d:e
Bedingungen, unter denen das Wesentüchste der
Vorlage, nämlich d:e S ch l a ch l f l o l t e, unter
oorlänftger Streichung der Aus-
land schiffe bewilligt wird, bereits in der
Commission dictirl und dw Regierung sich
gefügt halte, blieb dem Präsidiuin hcuie nur vor-
vehalien, den thatsächlichen Zustand durch Abstim­
mung zu ratificiren.
Die Diinderheit, bestehend aus den
S o c r a l d e m o k r a t e n, den F r e i s i n n i g e n,
der Votkcpartei und den bayerischen
Bauer nbündlern, konnte nichts weiter tlsun,
als durch Reden nochmals rhreii abweichendrn
Standpunkt betonen. Aus d-e Entscheidung selbst
gab es von dieser Serie her leine Enwrrtung mehr.
D e Debüt le entbehrie somii jeder Größe und
jedes besonderen Interesses. Es wer keine Gefahr
mehr, daß der Vorlage bei ihrer Einsahrt in den
sicheren Hafen noch etwas gtschehen könne.
Von Seite der Regicliing sprach nur der
Staatssecretär Adniiral Tirpitz kurz und trocken.
Er hatte die begucme Ausgabe, die Z u st i in m u n g
zur Streichung der Au-:lands!otte
auszusprcchen, ron der alle Well rveiß, daiz sie zu
gebotener Zeit später doch noch gefordert und
auich bewilligt iverdcn wird.
Die eindrucksvollsten Reden hielten Bebel
und Richter. Beide betonten mit scharfer Dialektik
den inneren Widerspruch zwiichen der
proclamirten Weltmachtpolitik und
den rückständigen Tendenzen des
Aararierth uINs, mtt deren Begünstigun-g die
Regierung daraus ausgeht, in den neuen Handcls-
verti ägen höhere Getreidezölle scstzu ctzen.
Beide zerpsssücktcn die Centrumipolilik und die
tatholiichc Ftottenagitation, die durch die Ent­
sendung einer Torpedofloite rheinansivärts einen
so sonderbaren Ausdruck gefunden.
Es bleibt bereichnend für die Verhältnisse, daß
seitens der Regierung die Zurückweisung dieser An­
griffe einfach dem Centrum überlassen wurde, für
ive'chcs Gröber sprach. Gröber bestritt, daß das
Centrum umgefallen sei. Die Commission habe
390 Millionen gestrichen.
Abg. Bassermano erklärte, daß die
Nationalliberalen der Vorlage mit Rück­
sicht auf die Rüstungen anderer Länder zn-
stimmen, und fordert den Abg. Bebel auf, seine
Haltung mit jener der französischen Socialdemokraten
zu vergleichen.
Schließlich wurde der entscheidende§ 1 der
Vorlage (Schiffsbestand) in namentlicher Ab­
stimmung mit 153 gegen 79 Stimmen
angenommen. Dagegen stimmten die Social-
demokralen, beide Dolksparteien, die Elsässer, die
Polen und die Bauernbündler.
Morgen wird die Berathung fortgesetzt; als
zweiter Punkt stehen die Steuergesetze aus der
Tagesordnung.
Trieft, 6. Juni. (Privatteleqra mm.) Wi­
der „Piccolo" ineldet, fand in Trient eine Berath «na
derSüdtirolerLandtagSavgeordnetcn statt,
welche beklaaten, daß der Jnnsbruckcr Landtag Beschlüffe,
welche die ökonomischen und nationalen Jutcrcffen SüL-
tirols schädigen, gerade jetzt jaßte, wo Bcrhandlungen
über die Tricntiner Frage schweben. Die Südtiroler Ab­
geordneten stellen Obstruction imTirolerLand»
tag in Aussicht.
Berlin» 6. Juni. Heute Vormittags fand im
Neuen Palais bei PotSdaru iu Gegenwart. deö Kaisers


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 11 ]
«r. 154
^ev, OoviisrstLLi
Xenes ^ienei' larr^rlsttc
7. 1900.
eine Berathunli über eine nach Baalbeck geplante
Expedition statt. Anwesend waren der tiirkische Bot­
schafter, der Gcneraldirector der Museen Schöne, der
Vorsteher der Meßbildanstall Meydcnbaner, der Assistent
des Kunstgewerbemuseums Borrmar.n, Prosesior Puch-
stein-Freiburg, Regierungsbaumeister Bruno Schulz,
Dr. Mor.z Lobcrnhcim.
Berlin, 6. Juni. Wie die .Nordd. Allg. Ztg."
ersShrt, wird der Director der Colonial-
abtheilung v. Buchka aus innen Antrag von
seinem Posten enthoben werden. Zu seinem Nach-
solger sei der Ge'andte in Chile Dr. Slübel aus-
ersehen.
Haag, 6. Juni. Die Zweite Kammer nahm
die Abänderung des Gesetzes l e reffend den höheren
Unterricht an. Die Abänderung bezweck^, Stndircnden
auS Südafrika die Zulasiung zu den niederländischen
Universitäten zu erleichtern und eine Professur für
flldafrikanischesRechtzu errichten. In Erwiderung
auf Aeußerungen dcs Abg. Dr. Kutper führte der
Minister des Innern aus, daß die augenblickliche b'age in
Südafrika der Annahmi des Geietzentwursis nicht
hinderlich fei: was sich auch ereigne, es werde immer
junge Südafrikaner geben, dre in den llUeLerlandcu zu
-swdiren wünschen.
Constantinopel, 6. Jur.i. Die Bot­
schafter werden der Pforte neuerdinas zwei
identische Noten üverrcichen; die eine betrifft
die Rechte der Fremden, welche unbeweg­
liche Güter in der Nähe türkischer Friedhvse be­
sitzen, die zweite protestirt gegen die Ein-
hebung von Srempelgebühren von
Fremden zu Gunsten muhammedanifchcr Ein­
wanderer.
Der Rollrsmirtls.
LE" Tcr »Tl, catcr- unvBcrgnugungs-
anzeiqer" unseres Blattes befindet sich
auf Seite i4.
Wir bitten um rcchtrcitiye Er-
«euerung drs Abonnements, damit in
der Zusendnny des Stattes keine Ver­
zögerung eintrete, sowie bei Urber-
fiedtuugen um Angabe des letzten Äuf-
entkaltsortes. eventuell Einsendung der
Vortodifferenz.
itozrchungen am 6. Juni.
Vrrg 25 2 tz? »N ?2
-ceinberq 5L 4 .» 4« ,5:k
Antworten der Aiedactron.
T.lr. 1. Stein. 2. §tk w rv'n ol:ne ergenes Unfuchen in tie Lank-w--tr
.sderseyr. 3. Nem. 4. In berLanLw.hr baden Lle dann noch zw.'iLsasier.
uduug-ln zu machen.— >070. Um 11 Uhr Bormrr ads.— rXor.zee
Tnch. Im viichsten Äsntag.Fragetastca.— 21. Hering. Tas ist nicht
wügUL; nur bte FretwrLtgen könneo sich den Trurpenlo'^ er wählen.—
H D., ^rsenftnvt. Ihr Lohn soll den Lachverhalt in Form -rneS Sc
suckes dem Si'elch-.rvgSm'N'stenum mutheNen bchnfL Lead.ung seiue.
Suliahrig'Frerwrllraen-^echres. da ihn in di-sem Falle ke»n Ber»chu.dcn lr ff.
— ^osepy I.» Qtrakrmnerftrafte. Das Frricur. und Raiturgcwerde
Ift kern 'revS, sondeva ein dandwerksmaftiges Gew.rbe, -u desien lllus.
üdung die Lrdringuuq deS BefährounstsnachwelseS erforderlich ist. lLL besteht
«edoch vnncchreL lern Anstand, das dieses Gewerbe auch von einer Fr^ru
betrieben wird, nur mug sie eben dfährsUvg»nachwct2 durch Lar-
driogrmg eiae- ordnungsmäßigen Lehr» unv Lrdtttsz.uün sie7 er.ranzen.
Tat Tawensilseurgewerd«' gehört jedoch un:c Bilre ist wahreud dei. Adrichturg
zu ücll.i'..— B. Gegeuwartig sind die Au-.siortcu. in L^ariS kinrii
Posten zu erhalten, sei r gering: es st ra'.ier von einer N rse nach Pal7S
abzuraldek'.— Larr^iLsriger 2lbonnenr. An den dieSjähr.gcu
Manövern in Galizien werden rtzeilnelimrn dre Jnfanierie-Stegimerler 1,
b, v. 10. 13, 15, 18. 20. 24, 30. 34. 40. 41, 45, 54, 55, 58. 5,,
53. 80. 6.5, 68. 67, 77, 80, 85, 63, SO. 33, 95, lOi^ m.t ze vt.r
Bataillonen, dann zehn Fe-Lsäger-Batailloue und säst kie Hälfte der ganzen
Hee«scaoaUerie.
Antworten der Administration.
Savonnene'Llnkcr-Nrmontc trutzr. iivigclillidtr L«ii>»ce lostcl
euuimi S. L.8U.
Wieu, 7. Juni.
(Die neue Wastlordniinq der Handels­
kammern.) Die Recicruntz hat tzestcrn im Abg ordn-tcn-
hause rinen Ge'etzentlrurf b:tr-ffci'd die theilweift Aende­
rung der Organi at>on d r Handcis- und G.werbe-
kamm:rn eing brachl. Im Wefeutllcben kcmmi hrebei die
Rcvlsicn der Wablerdnung in Betrackt wie sie durch die
Verschiebung nothw ndig wurde, welche die neuen T!eu:r-
gcfexe hinsich:lich d,S Wahlrechtes für eineHinteiskammcr
heibeigesU'^rt haben. Im jetz' geltenden Handelskammer-
gesetz wird die Zugehörigkeit zur Kategorie des Groß­
handels und der Großindustrie durch eine S^euerleistung
von jährlich mindestens 100 fl. abgecrenzt. Dieser Steuer­
satz nach dem alten Slcuergsietz kann jedoch nicht
obneweilerS einem gleichen Betrag an neuer allgem iner
Erw rbsteuer glcichgejalten werden, da sonst eine völlige
Bcrichi.bung deS Wählcrkreifes in der Katceorie .Groß­
handel und Großindustrie" eintreten wücte. Die
Regierungsvorlage erachte, nun eine Abänderung der
jetzigen g letzlichen Bestiminung in der Wc'se am ent-
jprechmüsten, daß der Mlnimali'teue.betrag für die
erwähnte Wädlcrkategorie nicht mehr durch das Gesetz,
sonderu, eberso wie die Censu-fätze der übrigen Wahl-
kate-orien, durch die Wahlordnungen der einzelnen
Kamincrn festgestellt wird. wodurch auch den in den
ciuzelnen Kammerbezirken verfchietenen w rtdichafilichen
Verhältnissen Rechnung setragen werden kann. Der
gestern eingsirächte Gefetzentwuri betrifft daher einzig
und allein die Eliminirung d.s PastuS über das S'eucr-
ausinaß der Elaste Großhandel und Großindustrie aus
dem Kammergesetz. Die Ecled gung der Voilage erscheint
dringlich, da die Äkeuwahl der Hälite der Kammer-
Mitglieder vor Ablauf des Jahres 1S00 vorgenommen
werden muß und d ej n Wahlen schon die zu bejch ießende
Aenderung der CcniuSsätze zugrunde gelegt werden soll.
Die Biondatsdauer der onsinicheidenden Kamm.rm.tgliedcr
ivar schon am 31. December 1899 abgelaujen, wurde
jedoch, ii?ie bekannt, durch rin besonderes Ge etz um ein
Jahr verlängerk.
(Tie Hceresanstaltcu und die Postsparcafse.)
ileber die Beschwerde einer Firma am Wiener Platze
wkgen der Umständlichkeiten bei Auszahlung von bereits
liquidirt,n Beträgen bei Lieserungen jür AUliti.rbehördcn
hat die Wiener Handelskammer an daS durch den con-
creten Fall zunächst berührte Artillerie-ZeugSdepot das
Eriuchen gerichtet, dasselbe möge im eigenen Jutereste
sowie IN dem der l'ieseranten in den Check- und Clearing­
verkehr deS Poslsparcastenamtes eintreten, bezichnngsweisc
die Bewilligung des Reichskriegsministeriums h'ezu er­
wirken Wie nuninchr das genannte Zeugsdepot der
Kam liier mittheilr, beabsichtigt das ReichsU legsminiisterium,
die jämmtlichen H e e r e s a n st a l t e n demCheck
und Clearingverkehr der Postjparcajse
beitreten zu lassen und sind die diesbezüglichen
Einleitungen bereits ini Zuge.
(Bau- und Betriet>crzcsellscftaft.) Der nunuie/r
vorsiegeude Ausweis der Bau- und BetriebSgejellichait
oi o 'Ui a i schließt mit e ner Bk i n d e r e i n n a h m c von
117.277 K. Es wurden nainlich :m abgelau enen Ätonai
2,?11,897 Wagenkilvliieter geleistet, gegen 2,090,101 iln
Jahre 1899, daher iilehr l.vl.736. Tie beförderten Personen
in dieser Periode betrugen 8 638.731, gegen 7,396.523 iin
Jahre 189lt. daler m dr 124.,211. Die Einnahmen aus
der Personenbeförderung betrugen 1.181,920 K. gegen
1,299,197 K. im Jahre 1899. daher, wie erwäknk. wenlgm
117.277 K. Allerdings ist zn berückstchsigen, daß die Piingst-
'e.ertage im Vorjahre ni den Mcn.,r Mai sielen. Vo n
1. Jänner bis Ende Mai d eies Jahres wurden 9,900,07k
Wagenkilometer geleistet, gegen 9,068 592 iiN Jahre 1899,
daher lnehr 840,184. Die beförderten Perioncn in dieser
Periode betrugen 37,667.534, gegen 30,814 >155 >m Jahre
1899, daher mehr 6 822,939. Tie Emnahnien aus der
Perionendkjöad.rung betrugen 5,328,968 K, gegen
5,477,219 K im Jahre 1899, daher iveniger 118,251 -K.
Die Stieckcnlänee betrug 86.« Kilometer Ende Mai
1900, gegen 82« Kilometer Ende Mai 1899.
(Umlauf von Sannensciieinen.) Nach dem
preishaltend. Fonds bei ruhigem Geschäste preiShaltend.,
Bahnen ruhig. Staatsbahn auf Käufe der Arbitrage
höher. Amerikaner abgeschwächt. SchiffiahrtSactien gcdrückt.t
Später Diontanwerthe ruhiger und behauptet. Privat-
discont 4^/« Percent. Nachbörft schivankeud aus Ver­
stimmung von London iveaen der LageinChiua^
Lpanier gedrückt, heimilche Fonds schwächer.^
Parts, 6. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Nach
mattcin Beginn war di: Börse bester gestimmt, auf dem
Minenniarkte dauerten aber die Realilsirungen sort. Auch
Kuvlkrwertke niedriger. F anzösijche 3percentlge Reute
lüß'e >/z Pereent ein.
L.'ondou, 6. Juni. lP r r v a t t e le g r a m m.) Beb
der Erössuung ivar die Börse fest, gegen Schluß aber er­
mattete die T ndenz >n Folge der tliachrichten aus
China. 8iur Wcstaustralicr behaupiet. Südairikaniicha
Piinenwerihe duichwcg-s n edliger. Randinineu bis 4(?/^
rückgäugg.,
(Nölircnwalzwcrk Sctrönbrunn.) Die Re^
gierung hat der bekannten Berliner Firmr Oscar
Huldschinsky im Verein m.t d.-r Oberschlesischew
Eilen- und Kohlcnwerksgeiellschast „Donnersmarckhütte'^
die Bewill gung zur Eciichiung einer Actiengeielllchaft
unter d r Firnla .Röhrenwalzwerk Schönbrunn, Actien«
geiellichaft" mit dem Sitze in Schönbrunn (Tester-
reichtich-Schl sien) erthe.lt
(Serbische Finauzcn.) Aus Belgrad wird tele«
graphirt: Im Monat März betrugen die Einnahmew
aus den Eisenbahnen 483,415 Francs, in deni
ersten drei Monaten des laufenden Jahres 1,311,006
Francs, also per Kilometer 2340 Francs, gegen 1M>6,7M
Francs in den ersten drei Monaten des Vorjahres, das ist
2251 Francs per Kilometer. Laut Ausweises der auto­
nomen Monopolverwaltung betrugen die Ein­
nahmen aus den von ihr verwalteten Monopolen und Ge­
bühren im Monai April des laufenden Jahres zusammeir
2,256.437 Francs i.nd seit Beginn des Jahres'
8,490,809 Francs.
(Die Gonjttnctnr der Baumwollindustrte.)
Die hausstrendr Bcwcgung aus d in Banmwollmarkte hat
ihren Höbepunlt übeisck.ritten: d e zwei großen amecikani-
scheu Fallimente haben den Markt wesentlich beeiustußt.
Die österreichischen Spinnereien stnd in Folge g-uLgender
Ororcs und der raiionell durchgeführten Betriebsrednctioir
ln der Lage, der Verflauung in Oesterreich eine Zeitlang
Einhalt zu gebieten; anderseits hat aber d.e Zahl des
Webereien unter dem Elnftuß der günitigcu Conjunctui:
um ein Bedeuteudes zugenommen. Nach approximativor
Schätzllllgeu sind 10,000 ueue mechanische Wcbstühle iir
diesem Jahre ausgestellt wordeu, so daß das Plus, welches
10 Pereent beträgt, aus die PreiSbiltuug eiueu weseut-
lichen Einfluß üben muß und sich auch schon bemerkbar
macht. Die Druck.reien laben in der ersten Periode dieses
Jabres du:ch die einheitlichen PreiserhSbung-n einer Der-
flauung eutgegengewirkl und ilre Produkte ftott abgesetzt.
Luder stand die AusnahmS'ähigleit der Monarchie— und
nur mit dieser können wir rechnen— nicht i:ii Einklang
Mit den aus Btsorgniß vor weiteren Preissteigeruugcri
getauiien Waarenmcng n. umso weniger, da in Folge der
Ungünstigen W.ttcrungsverhäUniste der Consnm bei der
letzten Hand, dem Detailleur, iveientlich zurückgegangen ist.
(Tcr türkische Tarifkrieg.> Aus Con^
st a n t i n o p e l, 6. d., Ivird telegraphirt: Der türkische
Ministeirath hat beschlossen, trotz der mündlichen Ein-
Ivendungen der Vertreter der Balkanslaaten auf der An^
Wendung dcs Difsereutialtarifes zu be­
harren.. Der scrbische Gesandte üverreichte de>:
Pforte gestern eine Note, in welcher er das .Bedauern über
die von der Pforte ergriffene Maßregel ausspricht untj
erklärt, daß er sich das Recht, auf die Angelegenheit zurücke
zukommen, vorbehalte und weitere Schritte, welche dis
serbische Regierung für nothwendig befinden sollte, untere
nehmen werde. Der griechische Gesandte hat die Pforte
mittels einer Note verständigt, vcii- seine Regierung das
türkische .Candel-vertragsproject als nndiscutirbar erachte
und außerdem der Pforte unter Bernfung auf der,
Friedcnsvertiog, welcher Griechenland die Rechte der meist­
begünstigten Nation zuspricht, eine Protestnote gegen deir
Differentialtarif überreichen werde. Der bulgarische
Agent hat auf loer Pforte und im Nildiz-Pala'^e mündlich
ioebeil ersckiencnen Aucwe.se der scbwebendcn Z^tvats-! Elorstellunzen gemacht. Durch den crtvähnten Beschluß ist
schuld hat sich der linilaus ron 3si2i crcenkigen recunslichen! seitens der Psorte e.n .i.ariftrieg mi a cir
drcinionattichcn Salinnücheinea im Mai dieics Jahres
abcrmals verringert: er sank von den 340,?00K. des
Monats April aus 214,200 K. Ebrnso verininderten
sich die zu 4 Pereent verzinslichen dreimonatlichen Salinen
Balkan stallten eingeleitet worden, auf welchen
letztere in keiner Weise gefaßt waren. Der neue Tarif ist so
hoch gegriffen, daß für einzelne Waaren beispielsweise aus
Rulnänien nunmehr ein achtmal so hoher Einfuhrzoll als
schein-von 2.4472800 K.'ous 2,42r.900K. E>ne Steigerung j unter dem bisherigen Regime zu enrrichten Ware.
erfuhren dagegen die zu 4V, P.rcent verzinslichen sechs- i
monatlichen Sulineulcheille von 692l36.000 K. aus
69,655.700 K.
tBon den all-swärtigen Börsen) liegen so'gend
telegräpbijche Berickic vor:
Berlin, 0. Juri'. Ulltcr neucrlichcin Drucke auS
8cciv-Nark u»d Lonwn war die Börse heute bei B g nn
luatt veranlagt. Die Ilnistch-rheit über tie Laze des
ameri kanliÄen Eisen markteS bewirkte bei den
bei der Eröstnuug vorgelegenen Berkaussausträgen
ru Hütten- und Bergwerksaclien erucu
schärsereu Rückgaug, umso mehr, als eS au jeder Kaus-
lust sehlte. Laukeu üleichjalls oiedriger, jedoch relativ
(Tie ZnltcrnuSfuhr.) Aus Prag wird unS
telegraphirt: Im Mai war die Zuckerausfuhr auf der Elbe
nach Hamburg außerordentlich lebhaft. Sie umfaßte fasb
424,000 Meteicenincr. gegen 296.0M des Vorjahres.
lO»in LOohlcnring.) Aus Berlin wird unS
t.legraphirt: Aus Leipzig wftü von V e r b a n d t u n g c u
der böhmischen ni l r den jäcbsi! cben Kohlen-
merlen betr.stend die Bildung e nes init elcaropäischcu
KotlenringeS' gemelaet. Die Uilwahrscheiiilichkeit deS
Gelillgens ist evideni. Höchstens könnt- es sich um eiuerr
mrttetdcutschen Kohleuring handtln. ad.r auch ein
solches Vorhabeu dürjte lu Deutichlaud großen Wider­
spruch filldeu.


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 12 ]
-M«'
V^so, voimerstL^
^eues Vl^ievsr 'kaxdlstt.
7. ^wü IdOO.
I^r. 154
(Valsuganabahn) Ja der am 2. d abgehaltenen
Verwaltungöra hSsitzung der Valingana'Elicnbabngesell'
schalt wurden Gras Adolph Dubskp ,um Präs-d.nte»
wieder- und Tr. Jüdor Bing zum Bicepräsidenteu des
Derwaltungkra hrS neu'ewählt.
sCiscnbahn Leml-er r- BeUec.) Die Actionä e
der El>enbadn Leiiiverg- Bclzec (Tomasww) hle^ n
gestern il,re (15.) ordentliche Generalversammlung Der
Präsident rim. A. Z> ifer widmete d.m mit Tod ob-
g-gangenen Be^-wattungsrailismiiglied g-belmen Rath
Dr. l?ö. Zsittner ei en elwenden Rariirus und tl:eil>e
mir. dasi gas Üisenl'almm liisieriuin an Stelle des Ver­
blichenen d n getiiimln Rath Dr. Ctanislaus R. von
MadevSki als Delegirren der Staatsveiwaltnng in
den fltll llicl'aliliclicn Verivaltun srath iNt endet bat. Nach
dem Berichts des VerwaltvngSrathes iider die G schöfiö-
siihrung 'in ilalire 18M l'etrng'N iie Gc'aiiniit iniiahinei'
311.652 fl und die G taniNitauSgabiN 201 578 fl.. es
stellt sieh sonach der Betriehcül'erschusi aus ><7^71 fl
s-s- 1031 sl.) In Be,ug aus den Anichlusi der lZ i>nha1n
Lemderg-Bclzec (Toinaszow) an das russische Eisrnbahn-
n tz theilt der Bericht mit, das; nach den eingelangten
Nachrichlkn sich die :ur Anssiikrung der Anlch usillNie von
Cholni iih.r ssaiiiosc nach Toinaszviv bis znin Grcnrvrte
Bslzec init der Abzweigung von Zamosc nach Lu lm
aehildets Aciieiigeiellichast am 10. Setober 1899 in
Moslau conslituirt und zum Präsidenten des V r-
ivaltungsraches den Graien M. ,^anovski gcivählt
hat Diese Brlnstreck-n srllen am 1/13 Jänner 1902 zur
B triel'scrössiinng gelangtn. Der Bericht und der
Rechuuugsal'schlusi ivurden ohne DiScui on genehm gt,
ebenio der Antrag des Berwaltungsraihes iiver die Ber
Wendung des Neinerträgnis'es. so daß »ür
jede Prioritätsactie eine Tividende von fl 7.80 —K. 15.60
ani 1. Juli dieses Jahres ausvezallt und der Or.st au
neue Rechnung vorgetrag n iveide Aus die Staiiimactien
kntsäUt deninach keine Dividende. Die aus ch id iid^n
Verwallunisiäthe Anton R. v. I a r a- C h a in i e c,
Valciius Ritter und Em. A. Ziffer soivie der
Revlsionsausichusi wuiden wiedergewählt.
(Borcoiiccssion.O Das E.s'nbaknnilniste ium hat
dem Advocaten Tr. Julius Palioivskh in 'L'öt'iuisch Le ra
die Bewitligung zur Vornahme technisch.r Vorarbeit n
für eine init elektrischer K r a^t zu brtrcibense
nornia^spilrige Kleinbahn von der S'adi Tet> chei-
über Alistadt, Tlwr.chenau Liebirerd, Birligt, Zautig
und Höflig nach cer Stadt Bcnsen ertheilt.
(Nordbahn.l Das Verzeichnis der am 1 d. 'in
Gegemvart ziveier k k Notare gezogenen Serien-Nuinmern
von den iür das lausende Ja r verloste i Prroritats-
schuldverichreibungen des Ivercentioen Anlehcns vom
1 März 1886 per 62 7 Mill Gnld-n (rückzrhlbar am
1 September a c.) wird von der ge e.lschalttichen Ligui-
datur am Ba'rnl ose in Wien und vom W euer Giro»
ruid Casfenvertin, 1. Bezirk, Rockhgasse Nr. 1, kostenfrei
verabfolgt.
(Böhmisclie Nordbahn.) Wie uns aus Prag
gemeldet ivird. hat die Böhmische Nordbahn im abgc«
iausenen Monat eine Akehreinnahme von 11,412 K.
erzielt Die Regulirung pro Jänner ergab ein Plus von
8096 K. Die Totale nnahmen seit N'eujahr zeigen ein
Minus von 171.598 K.
(Wiener geiverbUehes Creditiirstitut.) Im
Monat Mai ivurden 436,366 Credite ertheilt Der Stand
der Spareinlagen betrug Ende Nlai 519,120 K. Der
Gcsanimtausienstaud beträgt 1.314 5W K.
(Geschi'iftsairskunst.l Firmen, welche mit
Liverpool in Verbindung uchen, erkalten gegen
Legitiniation im Oei'tcrreichischen Handelsinuium,
9. Bezirk, B.rggasse Nr. 16 eine vertrauliche Mitlhellung
lInsolvcnz.) Vom Wiener LandeSgerichte ivnrdc
der Conenrö verhängt über daS Veriuögen des Joseph
Cseriuh, RealitL', nbesilzers, 17. Bezirk. Haupts'traße
Nr. 158. Concurseommlssäc iit LandeSgerichtscath
v Friedländ:r. Provisorischer Masseverwalter Hos- und
Gcrich.sadvoeat Dr. Gold.
Ul a a r r n b e r l ch l e.
Wiener Waarenbörse.
Die anitlichen Curje der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.;
prompt Frachtbasis Aufsig K. 28.40 G.. K. 28.50 W.;
ab Olmütz K. 26 80 G., K. 27.— W.; ab Brünn-Wien
K. 26.80 G-, K. 27.- W.: per Juli FrachtbanS Aussig
K, 28.50 G-. K. 28.60 W.; fett.— Rassiiiade.
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. Ä.75 G.
K. 85.— W.; dctto Secunda K. 84.25 G.. K. 84 50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prinia K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; dettv Secunda K- 86.25 G.. K. 86.50 W.;
^hlg.^ Pilds Centrisugal, Prima, prompt ab
Triest transito 27.50 G., K. 28.75 W.; detto per
Jult-Atigust K. 27.75 G., K- 29— W.: ruhig.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt couting.
ab Wien K. 43.— G-, K. 43.40 W.: neigend.-
Rii 1 öl (per 50 Kilo> prouipt ab Wien K. 37.— G..
K. .37.50 W.; sesi.- Leinöl (per 100 Kilo),
englisches, vroiiipt ab Wien K. 86.- G^^ K. 88.- W.
157 ^eljaaten (per 50 Kiio), Kohlreps per
Aug..LePt. ab 26ien K. 13.40 G,'K. 13.50 W.:
'^ub'g^^^Petrol-um (per 100 Kilo) Kaukasisches.
Trieft traiifito K. 12.-G.,
W.; Galiziiches stand whitc prompt all Wien
per Waggon K. 37.50 G-, K. 38.50 W.: detto wasterheN
K. 3850 G., Ä7 39.50; rnt,ig. -'F e t t>v a a r- n
(per 50 Kilo), Schmcinesett, inländisches, incliisivs Fasi
K. 55.50 G-, K. 56— W,: Speck, weist, erclusive
Packung K. 49.50 G.. K. M.- W.; llnsch itt Ansschnitt
K. 35.50 G„ K. 36— W.; prompt erste Kosten ab
Wien: flau.— Colonialivaaren: Kaffee (per
50 Kilo). Saiitos fupwior prompt ab Tri st K. 52.—(s>.,
K. 54.— 20.; detto good average K. 41- G..
K. 51— W.: delto fair average.K. —.— G., K.—— W.;
detto regulär K. 47.- G,, K. 48— W: detto ordinär
K. 44.— G-, K 46.- W.: Westindischer je nach Sorte
K 58.— G., K 145.— W; Guat.miala fs »ach Sorte
K. 60.— G.. K. 128- W: Portorico je nach Sorte
K 84- (f>. K. 122.— W; Nio laoö je nach Sorte
-K. 58- G.. .K. 75.-W: Java. gell', niiltel K 76- G.
sl. 120— W: ONenado je Ii.ich Sorte K 15:5.- G.,
K 198.- W.: sest.— Ge >vürze (per 50 Kilo)
Pjesjer. SinoaLvre, schwarz, prompt ab Triest K. 73chO G..
K. 74 50 W.; delto weiß K 112.- G., K. 114.-. W.:
detto Penang K. 68.- G., K. 70— W: Piiiikni
K 4I. -G., K. 42.-W.: Casäa ligner K. 49-G..
K 52- W.: Nelken Zanzibar K. 51.- G..
.1k. 53.- W: s^ugiver. Cochin, geschält, (5 K 58.- G.,
K. 75— W.: detto Beugal naturell K. 37.— G„
K :i8- W.: Macisl'lütbe K. 240-G. K 270- W:
Macisnüste K. 200— G.. K. 280.— W.: ruhig.
Börse für landwirtlnckiaftliche Producte«
Wien. 6. Juni. iO r i g.-B e r.j Im >v ileren Ver-
lania d.s Verkehrs conc.ntrirte sich das Jiitcreste aus
Mais, Ui ivelch'iii A'tuel wegen der der S.rat nichto
>v Niger als förderlichen Hi«e Decknugekäus- vorg-
ii 0 iiimen ivurdui uns die Curje daranshin »in 9 b:s
11 H. avavcirten Hievon beeinfluß', war die Tendeiiz
auch iin Allgenieincn iestcr und Hafer belauptete schließ­
lich auch die volle Bestrruug von 5 H. indeß Wcizen und
Korn von d r erzre ten Sicigermig wieder einige Heller
ablrück.lien und nur noch uiii je 2 H. böber notuten,
als geliern Äldends. Nackun ttags würd n .Lierbstweizen zu
K. 8.18, K. 817 und K. 8.18, Herbstrorn zu K. 7 40
Juli-Augnst-Piais zu K 5.92 bis K. 5 93 gehandelt. Cs
iiotirten ferner: ONa-Jnni-We .'eu K 7.87 bis K. 7.88,
Btai-Juni-Korn K. 7 30 bis K 7.32 Nkai-Jnni-.Lafer
K 5 37 bis K. 5 38, H.'rbnbaier K. 5 16 b S .K. 5 47.
Mai-Jnni'Mnis K. 5.86 l is .K. 5.87, Scpl mber L?c!obe-
Mais K. 6.64 bis K. 6.05, Augnst-Levteiubei'R p',
ivoiin de, Cu s 25 H a'veg ben halte, .K. 13 2.5 bis
.ik. 13.35 Ani deiii Cfsectivmarkke ruhte dos Gcschäil
weg n mang lnder Kanilust sa gänz'ich und dabei war
ach nur nsoiveit eine Aenderung u verzeichnen, a s in
Weiz n UNI 5 H billiger avzn omin-a >var, Niais dageeen
noch Uin 5 H höher gelialien wurde.
s^ettwaaren.
Wten, 6 Jvni. sLri g. »Ber.j Die rückgängige
Preisbenegniig in hrestgiM Schmeinefeit hat ichoii
ledec Foitfb'itke geniachi una es war bereits um 2 K
>"ll ger anzuk mnien als vai ack t Tagen Andaue nd flaue
Dudavcver Berichte und fort kietzt große Ziitr-ebe au'
d IN Borstenvichiurrk e 'voben zu d'efkm neuerlich n lillick
gang An aß >.egtvcn u d auch m Svcck zu ei»>r Preis-
ierjchlechlerung von 1 K. ge'ü.j't Cs» t rien: Stadtfelt.
Prima K. .'3.50 bis K. 51 und Secunda K.52biL K 53.
ir scher un eialz ner S >cck K 50.'0 biS K 51 und
ich verer iveißer Taielspeck K 49 50 bis K. 50; die Preis
«n g 08 per 50 K'lo ersle Pist n ohne Pockang. N o v-
latg hat feine Pieisänderung e sahren und >vac auch
we ters je nach Oua ität und Quantttät zu K 18 biS
.K. 23 p r 50 Kilo verrechnet. Für Stadttalg in
Scheiven ist die Tendenz inS Nachgeben g rathen.
Flaue Auslandsbeiichte ivirkten läl'inend aus die Kauflust
und drückend aus die Preise, so daß für vroinvt tvie iür
ipäiere Sichten nur noch K- 31.25 bis K. 34 50 notirt
ivurde.
^leisclliittarkt tu der GrostmarkthaNe.
Wien, 6. Juni. jOrig.-Ber.j Die Gesammt'
zusuhrcil voni 4 bis 6 d. beliefen sich aus 119 950 Kilo
Rindfleisch, 85:37 Kilo Kalbfleisch, 1151 Kilo Scha'flcisch,
11.481 Kilo Schweinefleisch, 262 Kälber und 68 Schweine.
Cs notirten inclusive VcrzehrungSsteuer: Rindfleisch,
vorderes 60 H. liis K. 1.12. hinteres 80 H. bis K. 1.40,
englische Braten K. 1.12 bis K. 1.70, Kalbsleifch 80 .(5
bis K. 1.32, Schaiflelsch 90 H. bis K. 108. Schiveinefleisch
96 K. bis K. 1.24. Kälber 90 H. bis K. 112. Schweine
92 .Y. bis K. 112. Rindfleisch in Folge der constant
gesteigert-» Zufuhren gcdrü.4t, kingegen tendirten Kälber
und Kalbsiilfch bei besserer Nachfrage fester.
Metalle.
Wien, 6. Juni sOrig.- Ber.j Kupfer Die
Chili Charters betrugen während der abgelaufenen
ziveiten Monatshälfts 1860 Tonnen. Die Zufuhren jiir
die ale che Periode beliefen sich auf 13.517 Tonnen gegen
10,932 Tonnen Ablieferungen, hiezu lomnicii noch
425 Tonn n. welche na b Amwika verfchisst wurden. Die
totalen sichtbar.» Vorrüthr zeigien demnach eins Zu»ahm>
von 2160 Tonnen und der neue Stand ist jetzt 29,204Tonnsn.
Standard und G. 0.>(. B-Sorten traben sich w^ig ver­
ändert bei matter Tendenz notirten sie Pid. St. 72Vs
bis Pfd. 72V, Costa und Pjd. St. 72 bis Pfd. St. 72V.
drei Monaie. Die Stimmung ist im Allgemeinen bester,
Confumen en zeigen tereits mehr Kau'luft und da eigent­
lich prompte Waare knapp i t. stellt ein bestercr M -rkt
in Aussicht. Tougli ist mit Pid. St. 76 bis Pid. St. 76V,,
Best felceted mit Pfd. St. 76V, bis P,d St 77 noliri
— Zinn ist wieder etwas schwächer. Castawaare sirl
nach vorübe gehender Besserung bis aus Pfd. St. 136'/«,
während Lltserungsivaare mit P d. St. 131V- ausgeboten
ist Von Amerika lauten die Berichts über den Arlikel
Nicht ganz günstig, der Conium joll nicht bsiri digend
fsin— Blei ii ssst und hält sich aus den besten Curien.
Cs finden Umsätze zu Psd. St. 17V« stait; der Bedarf ist
überall sehr gut und d-r Absatz läßt nichts zu wünschen
übrig.— Zink ist stetig und mit Prd. St. 21 lis
Psd. St. 21 Vs bezahlt Der Arlikel ist monievtan etnas
v>rnachlässi.zt, liegt aber gut und wird von Amerika mit
fester Tendenz gemeldet.— Antimon stct'g Psd. St.
38.10.— Srlber 27d/,g Psnny Juni-Juli, Feinsilbsr
29"/iv prompt.
Baumwolle.
Liverpool» 6. Juni. Ruhig. Tenders i»
Dockets (le von 100 Ballen) 1, Unisatz 80(X), Tages-
luiporr 7000. Deliveries American auy Port L. P. C.
per Juni 4b°,,-^, Juni-Juli 4^VeL» Juli-August 4"/„«,
August» September 4^0,««, September-Octobcr
October- lltovember 4'b ,„, November-December 4"/««,
December-Jänner 4'"««, Jänner-Februar 4^/«., Februar-
"iärz 4^-,;,, März-April —. Freitag und Samstag
Fei.-rtage.
.Handelsdepeschen vom 6. Juni.
Prag. (Schluß.) Rohzucker sest, prompt 28.55,
neue Campagne 24.95. Geld Schön.
Budapest. (OsstcieUe Schlnßcurse.) Weizen per
Juni 7 40 bis 7 41. per Octobcr 7.94 bis 7.95, Roggen
per October 7 05 bis 7.06. Hafer per Octoder 5.10 bis
5.11, Mais per Juli 5.70 bis 5 71, per Mai 1901
4 99 bis 4 93, Kohlreps per August i:3.05 bis 1315.
Theißwsizen 77 bis 80pid: 7.65 b.s 7-85, 7.85 bis 8-.
8— bis 8.10, 810 bis 8.25, Okeuroggen 7.10 bis 7.2.5,
Ger'stc .5.90 bis 7.—. Haier 5.20 bis 5.45, Mais 5 60 bis
5 7l), Hirse 5.50 bis 5.75, Kohlceps 13. Weizenofserle
genügend, Kauflust begreuzl,, matt. 8000 Melercentner
Umsatz, bis 5 H. billiger Uebriges geschästslo-3 Termine
erös'sNtt n billiger, er, eilen stll im Ver'.an'e aus Wien.r
Käii'c uiiL s l'Iesfen steiig Proch.voll Gekünd:t.t ivurseu
11,600 Pkctercnilner Wnzen 5(X)0 MA.icentnei .safer.
Berlin. (Preis der Cursmatier.) Spiritus (siebziger)
loco 49.80.
Berlin. (Produc.cnmarkll) Weizen per ONai 1,°-4 —,
per Julz 157.—, per September 1.'-7.50, malt.^ llroguen
per Nilll 141.50, per Juli 147.25, Per Scpleniber
147.-. inalt, .ßiaier per Nrai 1.00.—. ver Juii 129.50,
ieit. ONais loco (nicdrigsier Preis) 113.—, Niais loeo
(HSchßer Preis) 119 .'0 fei',, Rüböl per P.ai 5"-.61,
per Oc.ober «30.—. Geivitt r.
'Haizrburg. (Kaileemarkt. Schluß.) Sanios good
average per Juni —. per Septeniber 39.75, per
Deccinber 40 25, per Niär; 41- 68e!d. Nio-Kal'fee,
loco. ordinär 36.— biS 38—, r,ell-orLln.ir 39.— bi-
41.—. gut-ordinär 42.— dtS 45—.
Llolu. llr'uböl (per 10O Kilo) loco 62.50.
Bremen. Petroleum loco 6 75
Sintwerpen. Petrolcum 18.75. Ruhig
Wiener Vörse vnm 6. Juni.
Trotz des roraus -rhtlichru bald.gen Kri gsenkcS hat
>7ch gest-rn auf d n OOiine^.maritm eine r ac ro.'ärc B--
ivcgung vcllzo. en und auch au' dem dru sä en Pronlan-
markt iiud di Cnrse rcneroi. gs 'ui die aischu iig^ Bah:
aeruthen AuS Oktw-Nork und El.zs.i 0 iv log'» rb nmlls
flaue Oiot luneen vor; enilich iv rki n di. Bor äna in
Cbina veruimniend D. ran l, n eröffnet- d'e b.utige
Bärs. in lu ilo er Haltung ui d iiui ivefentl ch ti ier-n
Curven in C' rnvaplere i. D.rgege.i et.'blir e sicki in Koh --n»
wert en e ne neuerüchc Hange „,d auch die lr ienticn
Transporteiiecien leivi Ungarische Credi a tr-n beg gne en
. eiserrr Otackfcnge. LNangevend h> f.ir ivaren d e g^ iist gen
B-triebsausmei e der Bahnen, b z.ehu» siv iie der l.tz-
rjchienene Uligar che Saa'nstandSt'e ch. welcher -irie
B sfe uig eonstitiit Im "eite rn 'Perlanj ms äs e Beilin
einen i>enerl M n empfin-'lichen Niicks-t lag ani dem Nioi tan-
iiiaik e, w iauf auch hi r >i Clienpavier n und L n n -ng-
ba en lnlernit en l n Cffec cu t»ucre Hurss mm Vo-schein
tani n; nur Kohl.N'verih blieben u^ivclgn-^ert 'ist und
Brüxer Kohtcnacti-n streift-n rn un nter roch n-m A-f-
chivnig den Curs ton 1000; auch OlordvoJnische
ziohlenac'en, T>isa ler, Westböhmoche und S lgo-
Tauancr Kohlen gingen mit Avancen auS dem kehr
»eroor Ren en belnndeten e i.e 'enc Hai ung. De üsen
und Valu'en bl eten siationär. blos deutsche Zahlnngs-
darses der Arbitrage
mittet haben sich >.n F-,lge RentboarSbedarses der Arbitrage
verstei t,
'Nach Schluß der Mittagöbörse blieben: Credtt-
actien 716 —, Ungarisch-. Crrdiib.'.nl 721—, An.lobanl
2K.Ä1. Wiener Bankverein 515.-, Unronbank.586.—,
Lündcrbank 442.—, Skaatsbahn 663 —, Lombarden 127-,
Clbelhalbahn 482 —, Tabakactieii 299.—, Riina-Mu anner
Gewerkschaft 573—, Älvinc MoniangejeU'chai! 496 —,
Äkair-nte 9820, Ungarische Kroiienrcnle 91 55, Tutkeu»
lose 113 75.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curje b.üruten die Wiener
Parität.
Berlin, 6. Juni. (S ch l u ß cur je.) Mairente
—(-.—), Silberreiite 97.40 (97.94), Oestcrrcichtiche
Goldrente 93.— (115.92), Ungar Goldrcnte ^50
(116.79), Ungar. Kronenrcnte 9110 (91.61), Creril-
actien 223.10 t716 31), Ltaatsbalin 141— (66211),
Lombarden 28.90 (134.22,, 'Nordivestbahn —— (-.—),
Clbethalbahn —.— (-.—), Buschtiehrader Bahn —.—
(-.-), Oesterr. Banknoten 84.55 (11-8.27), Wien (kurze
Sicht) 84.35 (118.44). Paus (kurze Sicht) 81.25 (96.13^
London (kurze Sicht) 20 43,5 (24193>, Russ. Banknoten
21610 (25.5 65), Italiener 9510, Laurahütte 25140.
Harpener 21610 Hivernra 223.80, Nkeridionaldahn 138.50,
Türkenloje 115.30, llkeue russ. Anleihe 97.90, Gotthardvahn
-. Mittelmeerbahn 100.10, Bochumer 237.75. Gelssn-
kirchener 204.80, 3perc. deutsche Consols 87.40, 3Viperc.
deutsche Consols 95.40 Schiveizcr 'Nordosibakn 921l).
Nachdörjc: Credikactien 222.90 (715 68). SkaatS-
bahn 140 90 (661.67>. Lombarden 28.90 (131.22), Ungar.
Goldrente 97 50 (116 79), Handelsgesellschaft 158 40.
Dresdener Bank 155.40, Schweizer Centralbahn 116 60,
Gekjeiikirchener 205.-, DiSconto 184 60 UnirechnungS-
curS 116.30. Schwankend auf die Verstiminung bo»
London wegen der La e in China. Spanier gedrückt,
heimische Fonds schwächer.
Paris, 6 Junr. (S ch lu ß c n rse.) Neue 3verc.
Rente —. 3perc. stkente 10122 ZVijperc. Reute
102.—. Bodencredit 1285— (9.34.55), Staatsbahn 708.—
(658 80), Lombarden 144.— (127.66). Lünderbank 473.—
>446 34). Oestcrr. Gokdrenie 97.50 (116.37), Ung.'.r.
Godrentc 98 60 (116 49), Südl'ahn'Prioritütcn 310—
(32118), Alpine -.— (—.—), Tabakactien 318.—
(29:3.81), Türtenkofe 119 50, Jlaticner 95 35 Spanische
Cxterlcurs 7312, Meridionalbahn 700.—, Ottomaiibank
573—. Laugn« äs kar-ia 1155—. Nio 1297—, Debeers
695.50. Eai'trand 196.50, Ctartered 91.7'z, Wndfoutein
83.75, Wechsel aus London 25.16 (242.29), Wechsel aus
Wien 1 2 81 (96.30), Wechsel aus Italien 5^/^ Perceot,
Wechsel aus deuljche Plätze 121.75. UuirechnungS-
curs 96.30. Bester.
Frankfurt, 6. Juni. (A be nd b vr se.) Credit
222 60 (714.70), StaatSbal n 11090 (661.67), Lcmbarden
29— (131.68) Italiener 95.—. Laura 2496'«, Harpener
215 80, Diöconto 184.30. Gelsenkircbener 20140, Hiberuia
221.—. UmrechnungScurs 118.30. Sckiivach.
London» 6. Juiill (Schlnßcurse.) ConielS
102V«. Lombarden 6. vkeue Spanier 7lV«. Ungar. Gold­
rente 97V„ 4perc. Rupien 64, Canada Paciftc 96V»,
Platzdlscont 2V« Percent, Silber 27V« Chartered 3 65,
Eastrand 7 75. diandiontein 3.25, llranduunen 40.95,
DebeerS 27.25 Uncnlschieden.
Hambura, 6 Juni. (S ch l u ß cu r se.) Credtt-
actien 222.80 (715 36). LiaatSbahn 119.75 (66096), Lom-
barden 28 75 (13:3.50). Silberrente 97.50 C.'804). Oesterr.
Goldrenle 98.25 (11622), Ungar. Goldcenle9680(1l595),
Italiener 9t 80. UmrrchnnngöcurS 118.30. Sch-rächer.
Haml'nra, 6. Jnni (2l b e n d bö r s e.) Crcditaetien
222 65 per Ultimo. Schwach.
Petersburg, 6 Juni. Wechsel aus London 94<—
(242.74). Uullkchnunatzkurö 256.—


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 13 ]
s
»r. 15t
V^öL, Oovoersta^
Z^eues ^^leusi' ^'aßdlall.
7. idoo.
Curse an der Wiener Börse vom 6. Juni 1900.
kchlußcur»
Seid Waare
L. illlqemet»« Lt»a«lchuld.,
in Noten Wa -Novd. ö. W.
./-> ss.rn^
ö. W.
IN Noten ^de.-ilus »..
in Silo.r ilänn.-IuIt i. W. t.,",! 9S->t>!
tzi^in Sillei L
L»!e ». I. iddt
SS <0
98.3.^
98 SO
98.30
Sillei «dlll-cctd. i. W. d.,"- ,, S8.lv
,n 2.3« ». e.-M. S.,«» >«8.—!I7U.—
,ll 5008. °. W. »»„131.73 133 7.3
138 75 >39.73
— 28V.— 2VI.
2V1—
Lose ». ^s. i««
Lose v. I. i»«> IN IN« N. S. W.
Lo e o. I. 1381 zu 10« sl. ö. W.
Lese ». I. I3«1 I» b« 8. ö. W. —2ÜV.—
L'aatl.Ioni.-Psddrfe. I2« 8 i. B..
'7s"> iir.) vrz. iS. oS. v. S'. 5».»^
L. Ltaatlschllid der im RcithS.^
rathe vertretenen Koatgretihc!
und Länder. ji
Le8. Soldrente 8 uerirei Sold. 1»« >18—
iLest. Rente i.- .,«. fteurtsi-i «. 1°„! 97.50
ceft. Snveit-Rente fteuersrei 5k. S'/,».. 81.25
Eisenbahn. Stnatrschuld-
verschreiduu,en.
iMrecktbadn i. S. 10« u. lon« 8. I» »! 95..50
SOiabetdbabn i. S.strfre .L ioooofl.l», HZ 75
k?raniJo>edhiahn I. s. (dw. -i.).5".»l, i lS
Bilsen-Prieien -Vaha i- ö. W. 20« und
RudoIsdL'bninS..W.s>r'r.idi».'L't.> 1«^!! 95 7.5
Lorarld.Bahn str'r. »»« u. 2««0 8. 1»„! 95.50
EtaatSschuldderschreibttNLen!
abge stempelte iLiieubalin-Aciieii
>rlnab,7hdadn2«08. S.-M. -r. St..5> 492
d?ltoLinz-1-udw.2008.ö.W.L.b. .5> .»».499'
detto S°>jbui,.rjro12»»8.5. W. S.s°„l428'--
Sal. rael.Lwgb.20« 8- S.-M. p. Lt. b»„4->2 50
299.50
118.20
97.70
81.15
96.50
111.75
119.50
Bo« Ltaate ,>tr 2iahluna
Obern t»i>e»b ,4ir^'
197—
110—
131.—
121—
lirior-Qblia..
Ildrewtka n »«« 8. kilder... S>
Llbeechibabn 8. S 3°
Llbr chtl adn u. 1««« LUd.. 1»„!
B.SeIr-.E.l33.5 20«,i»««,^o«« s' 1»^ »«'so
S.W nb.S.iZZS S««M.d. R.-«. »°-!
«. We8d'.lk.18SZ1««.2«««.'l«««««. 4» °j gg
OInb. «>« u. Ztbl« Mal. 1 ad lO«'« 112 25
Itoid. IN« u. 2«o« M-ri... 1» ,!,, -,'59
8 z.-Josesb. S. 1831 !d. S:.) ?ird.1°«! gx so
«al. lrarl Ludmigd. d. kt., SUb. 1» ,> gu'
Leinb..Ej..Ja8,,r.S.E.I«-.1(d.St.>1-.» Lz',
^.a!eisend..Lei.Ssrerr.ik.v.2t.lK.S° »> 74^90
113—
91.7.5
91.75
95.20
^ i.2t.I«.z°„i
Ma!!rnchr»ren,babnt1«0u.2««««.j1».i>
Madr..itblei. Eenleb. kSnvu.gnnnjr.jl» ,I
Losen Prieen Lahn 1.5« 8. SUb. 1"«
Nudolsb. (S-lz'aoimerg.l 1>«, 1««« u.>
2««« M 1^ o'l15 75
Rurolsb.E.ia-lsb.d.Si.sSilb.. .1» an
Vsrarib. BadnEin.lK4t(dio. vt.)§.t 20
6. EtaatSschu.d der Länder der,
»ugarlscheii kirone. I
Nng. Neu e l. S. §t. d I«.»«« 8 l'.l i ia ,5
Ung. «eure in 1» sieuers. 1°o a?
ling. Renre ». fteuer r 1 pr. T.-
Ung. Staatieiwndadn.ilnlethe o. Iadrri
1889 Sold sdiv Et.) ... 1. o I «0 50
dtto. in Lilber.. 1'ö> SS^LV
116.35
91.75
82.35
Ung. Llstb >Ltaair.cbl.'»'. Sahre ....
Ung.'§»a'n'?eg.-»bi -d'bl.H S.'i'?' ^gz"
Una.llll. rbor.Reg.-Sold--taalS.«nl..!
Lb1.ld.Li.«.) z»^!
I2I.-
100.10
Ung. PeLmie, .«olehen d'ipn'ft..
Ung. Bröm,en-L,leben t 8«8....
S^nde^tt..>7kl,g. ö. W.. 4»„I'
«rrLi. slav. «rnn.denll.-Lbl. ö. S. 4 92 .5I^>
0. Lindere osfentiiche Llnlehrn.il
«olmiltei Sandel.AnI. ldio) «. 4°^! j-,^
Bo1..lierc.lä,sd..Ld..»>nl ,d^o.>» 15.» 5l
WlenerSeek.-hrr.anl.,AnI.H. vrl.«.4»/<)i
detto llm. 19«« oerl. «. 1 98^—
lLal.Land.-Snl. o.g.iZAurl. ö.«.8».„^
Tal. Land.- el.-F. 0. 1.18--« vrl. sk.4"»
«al. Land.-2lnl. v. I. I378erl. ö. W. 8».,
SaI,,.L'nde«..Anl. °.J.1«,°rI.». 4°» q, -n
Sal.Lr°p..Täiuld.v.g.iS89ve!.S.S.4»„j ^5 25
N.°>t.Land..«üi.'ö^J.iW6r!rUd'.W.4 a. «7'50
Tirol.Lande«.«»!. 0. I. I885vrl.tt.4»^
Temet-Begathal-Wasier R. s s. I89.l
cd. St.) vrl. °. W 4«l" 9,_
Z»l-d.Lt.«u8ig°.J. IS98°rl.SW.4»oi 96^—
2lnl d.Lt. Brunn».I.iS7ötwl.ö.W.g°ä-lü2 50
-bUo. 45,».^ 99.'75
»zL7
«L.z. !r?!L.».rz?ü::
»nl. d. St. «Srz v.5 i88«vrl.-.W.4-„——
-nl.l.ß't.P.UeV°°r?i^^:°5^
L.^
«n .d.St.Tr,-Nv. I.l«-,3oN.S.W.S°..l —.-
v. z. I879°rl. ö. W.«°„! —.—
An" Et.u.^aiillll rri.8vel.S.W.l°a^ 91—
92.50
95.50
9S..50
S?!75
97.75
95.80
96.75
96.50
96 .—
96.10
97.—
96.25
97.1-1
97.-
98—
75 4
95.75
95.75
96.
98^90
98.90
117.25
98.90
7».—
159.—
15-,"^
139.75
98.50
92.75
93.50
90 .—
98.7.5
107.50
98.5-
102^75
92^10
9-- 25
98.35
91.10
98.5«
98.
95.50
95..5V
95.50
92.—
97.-
9b,
93 .—
106—
91.
93.50
deoo von, I die 1894 verl. S. 1°»
deito vom Jahre lSS8 0 rl.». 4«',,
delto vom Ja- ee 19»1 eerl ». 1-..
2nI.d.SI°dtZorav.J.i8«4vrl.» 4' ,°3
We. Boriebau «al. vrl.S S. s ab l0»»
Wr Arch: u.R ehlbsd..« al.»rI.ö.2S.1°^
Jtal. Nente I«» Lire... b ab 2«°/»
Bnlg.Sl.-Si .Hvv -«Nl.1889 Sold «°„
Balg. Ltaaiz-Hyp -Anl. i«>2 Sold s»„
Pfandbriese. lLommunal.,
Eisenbahiirredit. und Pankeo-
LHIigationen. !!
1'/,^°»ngIo.öieerr.B..i.30I.v. S.W.^ 99.50
»»-«Sodencr.-« allg. ösl. i. 50J. d. ö.W? 94.20
1',"/<>Botencred..«ust s.ralmai v. A.lioo.40
BSlm. Hvvolhek nbank v. i. W.-102.—
Ibekenbon! v ö. W.. 95.75
d>'P°I1rkenb-nI,i.57J.v.r»! 95.75
?»'° «bdui Hvpeihekb .i 8»'-, I n »1 91.80
1° »^°hm Landi-ib -Jondschuldsch.ö.W- 98—
1» «d-tto Som..Lcb-.ld>L b«J v. S.W.! 93 2b
1°„detIoMell°rL»on«Ich .5«I.v.« W. 93 2b
1°» detto l«senb..s<:.llldlch. 78J. v.». 93.—
r°„ 1 lUswIn. «odeoceed..«n8 v S.W. 103.20
1°„Bukowtn.«odencred -«asi.-.d.W. 95.—
1», Bukominoer Svarcaffe ....«.> 95.75
1 ,» »C. Bodencredb.ösl.i ISJ.v.ö W. 100.60
1»/, detto in L« Jobrrn verl «. 97.10
I-
102^60
93—
97^^
l00.1v
98.25
98.25
in «5 Jabren verl. S7^4V
r»/«ll^-t.-«odencr^ lib.i. 811.vrz..
i. ».. 150 8. S
ro.» xSent -Bovencreditb.i.rtJ.v.ö.W.
2'V <>2 -Bodencredb 1.81J v S.z««M.
4"«ilr-d..2nsI.S.s.Ser7..UeI.«-:,.x«
Tte nokirie» Eurie berflehen sich tu Kraneuwährun«
laiuenden -Lffecten sur lUV K.— SO st., die »us C- M. oder
78.75
76.—
89.70
96—
95.20
101.10
103
96.25
96.25
92 10
99.—
91.25
91.25
91
1V3.70
95.10
96 25
101.10
98.10
98.10
79.50
96.50
Echlubcurl
Arid^ Waare
1»»Lred -Inst. S.s «err..U'it.«at.S«. 91.10 92.40
S°„SL!.«cl..Hv»oIhb. m.l«"„P.d.W. 109.50 110.—
1' ,°-o«al «rt Hvr.'tbd i.S»J v.°.»9. 98.50- 99.50
1»/,0>al.«-.t.-Hvrolhd. >.6«J °. .« 92— 93.—
4'„««l.Boden.-rrd'!:>,r.i.S«J.o. ö W.l SZ.—i 91.10
1»„li>al.Bodcncrrditver i.llJ.v. ö.W. 91.60! 95.
1°/, Sal.Bodencredit-er 9.1.50-
1»« Eal. Bodencrodiiver.... «. S l.60l
>->
d?tto
deuo
Si.bO
„..aa- 91.90
99 —100.—
detto 57>,, I ».! 93— 91 .-
Cv-n-Lll. II. ä. ö.W 99.75 100.25
1'-,»/,S.Laute»h.c,«>.A.u.L..5l'.-,J.ö.W
1^-,»^^ deltoS. L.I^il.^.^ZI.vrrl. 99.5Ul'00.50
1°-» d-tio riienb..Ldl.i..57-.J.vetl. «. 93.2b! 91.25
b'oJitr Bodencrcd..Un8. verl.. o.W. IV2.—!l03—
1»» «-»ntner Laudcl Hvpotd.« st. K 97 75 98.75
ö»,Landerb. s. Böen..>.L>erc.i.2SJv.s. 102.50
5'-,",.M.Hvroid-i-nd.>.8S2.v-7l.ö.W.! —.—
5° „Wihr.Hnpo.b'levd i.8-^2 v. d.T>..^ —.—
1»„ Mahr. Hvvoth-?kend«nk. verl. ö. W. 9520
1», Mäbr. Hvvolhekenbank, V.1I..« 96—
1»„M-!dr Lanocrculturb.Lcm.-Lbl.lc. 93.—
1»,»äl>r Laudelc-illurb -jild.-Lbl.L.i—
1-„U1dr.Lvar.aise, eme .verl.ö.W.- 96.20
l' o Niev.-räll.Land.-H p td.-«.v -.W.- 96.«>0
1"„ Riedcröst.Lai'd.-Hdt-otd. A vrl. «. 96 60
8-, detto b. i!>!2 ,nc1 2°/» Pr. v. «. 90.50
b'«».» dkilo Lom.-Lch.dlch. detto v. «. ""
1"„ det-o detto... v. «.
1°„Lderö8.L-vd..Hvrrty..«nit.v.ö.2!>.
8-,»/, deiio d-tio verl K
1» »dctlo Land.-Lcm.-i-r. Ll C.-L.v it
'''' ö.W.
103.50
96—
96.50
93.15
90.
96.10
98.5V
98.50
97.10
1», Lest rr. Hvoo-Hekendank rer-
S»„Lesr.»lldles Bodenc.ed.stuIt.v.ö.W
1--,», d tto detto vrrl.ö.W^ lüO.
1»„ detto detto verl.ö.W. 91.50
1»'-! Le8:rr.'Unaor.Bank1«H2-v ö W.^ 98.60
17, Le'terr.-ungrr.Bonk.5« v. ö. W.i!
17, SchlestscheCom.- 'r d.-««st.v.ö. W.
98.60
SchlestscheCom.- 'r d.-««st.v.ö.W.
1 0 Lia:ci-1a eräc östeir i. S« I. v. «.-^ 98.7.'<
1 ,Iteterin rl. Suarca-ici..58 I. ö.W. 9k.50
1-»Llvwarzenb rg'chc Äulehe». sLr-t:.^
i. 88 J.verl.Osoid L I««« u. 2««« Ml.
1'-,»/,Tommercia'b.Lest. i.llJ.v.ö -iS. 98.50
1», d to .--l-^ri-« 93.25
1- ,»,deltoLo,n. -Lb .m i«°.,Br. ö.W.402.25
17, detto d t-o 5«i I äl-r. m. 87, Pr. «.. 91.—
8°„ Herm. B..L.-A i 27 I. v ö.W. -.—
ö- ,7, d.t-o drt 0 i. 81 2- verl ö W l05.—
ö»„ d104.25
ö»„de!todettoIH.Cm.t l«J.v. ö.W.> —.—
4-,7, deito d 110 IV. Sm.i.8b J v. »ZS-
4--.»,Sr-st L.-ö-tO i.a.' J.r. ö.W-- 99.—
4> ,»„d ltollom-Odl.i.5«2.d. ö.W- 99.—
ö' ,7, tparc.-st.-lis. Arad. bür-,. ö W. 94.7.5
57, detto m. 10«/, Pr. ö W i 95.10
»7, d.-r.o 10 I v.rl. ö.W.i 91.75
4, Spare, «rad Som. 5« I. 0. 98.50
1' ,7, Spare. Budav h.v.46'.-, I. ö.W.i 98.—
1», detto .5« Jahren verlosb. 90.50
4-,7, krarc 2o»er-l.«.,S.Sudav. ä. l 98 50
l7,° ,Tparc v B.oat.I iIL.i.5«z.v K 98.25
1», tettv innerti. 5« I. oeri. ö. W.,- 91.—
4-, detto Psecr t 5« I. verlosb. K-.
4- ,» oLp: u. Lond.-e. i. 4>>2 v- ö-W.
4- i7o d.-no innerd. 5« I. v ilcib. S.
.57» Teme-v.Spc. I. L..3.83 2.v. ö W
4, ,, detto detto S4«J. v ö S
4»/,U.Sgr u Rett... inb -L.2«2.v. N
1',» ,dt0.-'.ente„sch. ,» ,Pr. ö«2.r. s
dio. Lfandbeie e l. .5« I v.«
96.50
97.10
97.10
91.50
S6>0
99.50
92.50
99.- 0
97.80
95.25
99.8l-
99.60
95.25
99.75
97.50
99 25
91.25
1-13.25
95.-
106.
102.-
99.7.5
102.25
K1--—
100.
IVO.
98
98.-
lOI.-
98 .—
9 >.50
9 7.—
97.75
4''°^IIng. 4-odencred..2nM-ttt i. 99.75
" detto -ui-erh. 41 I vtrlctd ö. W
detto lnr erh SS I. verlolbar 8-
93 25
91.50
»-,
8- ,», detto Ivnerh. 68 I. verlosb. il i 81.50
4° ,U. leg u.Bdamkl -Ps. SSI v. ö.W
a-„Una. Prp-B.i. Le9> 4«J v d E
1-1»/, drtto innerh 42-^
90.10
^ T Itz 'llok.tl
4'- dkNoinnkrb.SN Jad^env
dktto
- o7no iunerv SO Iabren
4'/ odto.Evm. Lch. !dv ö.A
J.v'rl. ..W 98!5<-
S.D.„ 95—
verl. >1. 93.25
97 50
4»^ dtolsom -Ll >.it-°„Lr.SN2.» i^W. lOV^—
47, detto de -o 1. sa I veiloSb. ö.W.' 95.—
4 ,7,U.Lccrl iienb Lbl.L«',J v.
17, o.-tto 57, Pr. Lb!. 1. s« I. v.
«
«.
95.50
94.—
i8is«,ibnh».Prioritätö
Lbl-gat onei,
47,Boz.-Mer B„-tN« u. l«««fl ö.W.
1 ,29ia.-stüufk B.. E.l»892««st. ö.W. 91.75
«7, Bu-chtie- rader Bahn iso st. Silber, oi.25
1., detto Ctil. 1896  T-lber.
Elll. 18^47 §s.) Aäk..
4»., deito Cm. 1888 sdiv. Lt.>.. ö. W.
47« detto Cm. 1891 (div. St.).. ö. W^
47, d.kto Ein. 1898 sdiv. St.).. ö. W.
4', detto lk. 1897 ISO« st.. ...ö.W.. —.
71.—
98.—
98.—
98.50
97.60
97.60
97.60
S7, stünsl-rch -BareierB 2«ost.L.ö.W. )V1.75
4t,»«»rL->«ii!°-ber.. 1.5« st. Silber ivl.-
6° ,d t-o ll.em. 1871 .15« fl. Silber iv2.—
4»,«»-»au.L.E.lr.l8S9Sstb.,d'V.Lt.)'- 95.50
4deito Cm. 1889 Mar! (oiv. St.).
4'7, detto lini.1891 LUd. ldio St.)
4- °de-Io Sm. 1891 Marildiv. S:!>.^ >114^20 115!20
4»,dettoE.l889S.20«u isasst. 95— 96.-
.>l"^ro
94.50
96.10
96.—
91.-
Z'b!-
99.—
99—
102 .-
99—
98.50
97.5l'
98.75
92.—
82.50
90.10
LZ
91 25
98.50
100.50
96^^
91.50
96—
92.25
102.25
96!25
91^65
71.70
98.60
98.60
99—
98 10
98.10
98.10
102 50
101.50
102.50
96.—
115.20
95.10
87.80
91.60
98.-
1a lu»„Lemd..«4..2.r..S.lr.l831.3a«S.- 87.—
1' ,L«md..^ .I S..« E.I881Z««Lil.! 93.60
17,Leodcn-Sord.-L.ii löSSidiv. St.)«. —.—
1-,W.v-Jamit.Lb.2N«,l»««st.öW.! —.— —.—
b» «Nordwestbahn, ökcrr. 2«« st. Lilb. 1O6.6O 107.50
ö° ,dktto lit v 2«s--'
s»/, detto Sm. 1871 s»« Mark
«»„dktto lit v 2«a st. Lilb. i06.— ,07.-
'— ark ....^
loso fl. Lilb)
1-, Lilgal. LocLlb.E« Tt.). ^. ^W.
1°.I detto Cw: 188.5 2«« I0«0 fl.'s'ilbdl 95^50
i:,c>lgal. Localb. sdiv. St.). .ö.W.!—
ö-,Lftr-^''
Lftrau-Friedl. Eisenb. 3«« st. Silh. i02.—
^' ^.-k.189«,»»«,1.5««.ra«qM.- —.—
93!25
91.—
93 75
95.
113.
1' «Reichenb.eSadl -Taaw! E. st. St. >»2
1 «8chnerdergbahntl..G1««u. >««««.
»7, LiaatSeilenb.-Ses. SS« Ire», per Sl. 412.
3°/« detto. Sm. 1874 bS« Fr.». per St. —.—
3°.,te,to, X. Em. I8-L b««zr per St. 394.- 396.—
3° «detio.irr-.änzllNgsnktzb«--zr.rr.St. z98.— 402.
3«„ detto. >8SL sdiv. St) 1«» M i
96.50
103.—
57, detto, I. Em. 2«« st. Sold.. 127.—
5°„ detto. II. Em 1874 2«« st. Sold-127.—
57, detto sBii1nn-Rossi?er) I5«st ä-old' —.—
«e« detto,-?n,. 1883, 1««» 2««« Ward —.—
4°/,LttaIcnis-Wintcrb.Lb.7««u. i«««st. ——
3»/,Lüdd..A.Iän.-2ul15««Ar. rr. Sl. 321.—
3» «s>tdd.-S.Ä»ril-cet 5«oFr.rr. Lt. .320.50.321.50
5».,Lüdb -S. 2«« fl. Tildrr odrr Sold 118.75^119.25
4»/,Eüdb. SkskNIch 4«« u. 2»»a Mark 108 —j109—
127.50
127.50
118.
96.—
^22.—
, p,Lüdnordd.-B .200.:l>t>ou L. 9k^.S0' 96.2'»
57,Un,iar -galtj. E s. E. 187«, 2««st. «. l 03 50 101.50
5°,,Ungar gaUi. Eis. E. IS78.2««st L. 103 -101-
«° ,Unz-r..gLlij.S>I.E.I887. 2»v st S. 93.5I>! 91.50
57,1Ing Wk-'rd.(-thl R. Sr.)2««st.k. I01.25 105.25
4».«Ung Weftv. lrm lSS«. 1«»«ft. k. 99.2b' —.—
«»„Unierlrain.w Bahnen sdiv. St.)' 99 50 100.—
47»Vatsu-,ana E -S 2S«,la««.la.«a««.- 92.—- 91.—
4',°«Bku-«>pa--g-Eiic-idahn 2»« Silber 96— 97.—
!- SchlusteurS
Selb
Waare
S».t«W1en Bottend.'W-r.-N B.. 2«« S. 105^
7» Wiener Loc»Ibahn.«..S. 4»v A. i 90.—
4 «Wodnan-Prach.Loealb.2-1«u.iaavst.. —.—
4» »Kbdithalbahn 2S« uno I»0« fl. .!- —.—
S Qbllstatlone» vo-t sonstig«»
T allkport llnternrhmungrn
1t-,7.„Ldt.a7r.u.S-es.i>i; .S in.k» iPr.cd.Sb>) 93.-
«».«r..ranips!»ist..G. I««»nv 2«« st. 105.—
deltv 10« und I«.««« »stark —.—
47
1lIö75o
91.—
96
100 .-
95.-
91—
-i Chluhcurs
-i Le'd
Maare
BerLehr«ban7 -Il^em-ill- 11« n. 17.— 322.—-31It>.^
Zionostenrla dank- ... 1«« st. II.- 259.50-260.50
Perfichcrunl>S'2los«aIten.
TUia.iz.Leb u R— 140.—
Anltr. detto ötiNf! —! 4L00
^88jeQ:.x«n.1V>Hfl.LM.S00/o^.«.1t4S.! 8000
ö-t.'I-rnL.-L.7G^2l)Yfl^ro.—600.--
5300
700!-
109.75
-^109.-
17» detto. Em. 18»6, :«« Mar! —.—
57,Lloi,d. ist.. S. 1881. °0« N. S- d—
57,Llo!-d. ölt., E. 1882, LS« fl. Sold-
IV.LIönd, ist, C. 1384, 8«0 st- Soid-^
4««L1crd. öll.. S. 1887. «.anst. Solo' —— —.—
.5°«te„o,-st..ain.IWö.l->««u..5«««fl^'". 112.20 113.10
1' ,7»Toron'alerLoeald.-A.-S. sd. Ll.)!
S. Qbl1,iarioneu luduftrieller 1
cyesellichastcii.-
1> »,0!au> u. Co.. Etsrngieherci und-
Maich -Ä .S., 2»«, I«'>« ». -'«6 97.75
17,7-1° langet böh-n. fm. 18I>6 50«^
17,7-Montaagei. öfter
2b«v. 12.5, a Fre«- 96
47,Lcldibütt-, ricgelguü.-F. S7« Br.—
1' ,7a Lolt. Ba-->mv.-Sp u. Jw."'-,«!!.—
57« Prag. EiIc-a.-2.--i-. E.! 878?' >1. s.'—
1' a Ruvol' d-i -e, Feindlech-valzwü«,
1--«. 2-'-'«" u .5««0ti...-
6»>, Ltel.iiche Ciscn-ntu-Irie. .2«« fl. 108
5- ,Tr-i.K..W.E.I87ö,50«Fr.—2»«N.S,—
57,d-t.o. -Loi. 188«, 5»« Fr. —20-1fl. S.--—
S',»d t o.E.ai.IS83,5««Kr.-^2«vst.B.—
1»', se-lo, -Lm. 1889, 50« Fr. —20« il.S-—
1», detto, Cm. 1893,5«« Fr —2««sl.S.
5»„llnio.a -üs.u.Bli..Z., E. 18942«« fl.
Tibers« Lose. Per Stück.
«odcr.-«.ö.Pr..L4°.E.l58«»1»«st.J»«
Dou'.ramvs.Ses'i»aV.CM.l°/«adl0°/ö-3Z5.—
Tenau Reg.-2.v. I87«öl»ast ö.W 5°, 250.—
95.25
107—
236—
231.-
Denau Reg.-L.v. 187«öryast
Hirpor'ijb u Pr-Tchv.»iO'^fl.ö.V.4'<, 234.—
Lrle,erLtLdl-Änlert-.eL0»fl.C«.4' ,".g.—
Trrester Ltadl-Ä.' cihe fl ?.D. 4^a!l75.—-
Lerbr'che Präm^en-Änl. Frü-.2^ <,! 7.3.—
rur?..Si en".« .Pr. P-V^- l 13.—
BudLvest.Ba'rlikLlTombau) fl o. W-- 13.—
Ckidironfl. f Hand.u. Gew. 106 fl. ö. W. ZA7.---
T!ar2 4(> sl. >i ZO.—
ll'mSdrucker S:adt-7^n!eben 20fl.ö.B^.> 61.50
j^akainr ^'ortene- Anle'. en 20 fl 2.V1 69.80
L-udaLer Pr^mien-An c,he 20 fl ö.D.i.'j 4g.—
t7ken. S:avta meivde.. .40N.ö.W ,i34.^
Palffn 40 fl. CM liZr..^O
Rollen Kvu'. öfl. B. v.. lOfl 40^0
Rothen kreuz. ung. lO. v. b fl.k.W. 19.73
Rudo.f-rrifiung lOfl.ö.W 63..30
La!m 1«fl. SM«!l75.25
S2 zburger Pr.rm.-Anlehen 2l»fl.ö.rZ j 59.5
Lt-'tAenoi- LM. ,183.—
Ltani«'. lLradr) Pr -Anl. 20
fl.ö.«r.'!,Ho.—
Waidsteia 2« st. -rM..i78.—
Wr-Son-munal.L.v I lflUlM fl.ö'D..z8k—
Sewiunst'ch. d.3»'»Pr -Tch d.Boder. L 97—
der-o. detto. lkmis-ston i»89-
Sewinnstsch.d 1» «Pr -Zch.d.uni.ötipbl..
27
Tra»rporr.Ilnr«ruehmun-,en.
Legre
Ltv. in k.
.«deia»,ung.ree!chils--rel.1»afl. 28.-..178.-
«usäg-lepilder Ikasenbahn bssst.lö«.-^ 3000
«aics-P-srazer S. P.-A. 2N«N. 2«.^-40.3.—
Bau-u Bettig.Sttd.1.1.8««a. »2.5« 324.—
1. V.Z-astl. 15.—lzik,—
Boien---,....-.....,..,....... ...
Brunner Local.-r.-S. 1«« fl aba. 24.—! zog,
Bulowinaer Localb L -«. 2«« st. 2«.—40V.—
112!
333.—
detto Siamm-A. 2«ast. 20.—i-3,,4.—
«uschtcbrader-i s nb. S««fl CM 158.—! 3140
dert, >it. L. 2«9fl p.v. 52.—-I 11.55
ronau-Tamvsichs. s 5«0fl -1«. ls —-'757.—
Tui.Badend, ili-d. 4««»!.ü-—s 5«fl. E. 632.—
Fe-d-uandi Nordb. insnfl EM 294.5«-! 6335
Friauler L>ienbabn.Pr.-A. 20«ff 18.—!381.—
A'-?f!>rch..Barc»e..iiid. 2»«st.lS.8«»7-> 41»^-
Saisberäbahll-S, Lr -«. 2»afl. 14.—>! —.—
Ltomm-Set. 2««fl.« -! —.—
2««fl. 27.—j-529.—
98.75
»2 75
96.25
238—
235.50
345.-
253 .-
237.—
71.—
111.—
II.
399.—
lZI.—
66.50
71.50
51.—
137
133.50
20:75
6.5.50
177.25
6i>.5i'
185.-
388.
29-
52 .-
21—
181.
3--20
407.—
326.
313.
116!-
336.-
310.-
110—
3160
1159
783.
635.—
6315
388.-
121.
220.
teito
Sraz-». S u. «ergd.-S
»ab b..-rilb..G.  398.—
Tann-oalderE.)St..«.I X.20»fl 0 -280.—
detto bet 0 Ut. 8. 2««fl. 0 ü —.—
Saiz.-E. u. Tram.-Sei. 2««fl. 2«.-1,290.—
Lt.-L.B.2»«fl sb0«F.>p.I7.Sr.»l.—-,862—
Tüdd -S.50«Fr.l2»«fl.> p.v.Fr.I -'126.50
Südnordd. Berd .B. 2->ast.CM. 18.- 373.—
Sj-mo«-hal Ei-'b-Pr..« 5««ff. 1S.- 850.—
Tr.-S, neu- Wr, Lr -L. Iv« st. i«.—- 20».—
Tr.«..neue Wr. Lr.«. i««st. 2.-163—
Trantvortg.. a. 0. abz. I««fl. I«.—!«03.—
Ung..Sal.El-enb .eiste,2«ast. 1« 88»/,« 111—
Un, -Weitb. lN -S.) 20«st. IS.73« „125.—
Wien Lot,d..Wr >N. B. 2««st. 1«.—s! -.—
Wr.-Localbahnen« >S. 2nn st.« !' —.—
Staats isenb..4>.-«ct.,Senubsch Fr. 0 133.—
530.50
77—
355.
"üiw
!?0.'^
183.—
I.. Banken.
«nglo-öflerr. Bank.
Ba.-koerein. Diener
283—
935.—
558.—
962.50
2655
716 25
723.-
Letzte --
Tiv in fl.!
.240 «. 16.- 281.-
. 100 «. 32.-514—
Bodknc..«.. a.ösl.üvc'st 40««E F.S7", 930.—
c»5ank. döbmische.. ISN st. I.5.—261.— 262-
900.—
L?z.--
100—
290.—
«Fonciere», Lest.Berf.-Ä.-G.2««K 8.-192. —! 198.—
4>aq. -.RÜckr.-«.-G..»ng.2N«k,I6.— 210.—-212.—
«Mrrt!ioi!ale»,H u.8lückv.'G.1««1t.J2— 180.—jlOO.—
r»,VS.E.I898I--«N
»Lest.Phöuii
N-!ckv—'
300.—
663.-
127 50
375—
880.-
210.—
^?z.-
116 .-
130 .-
137—
131-
1900
110.—
596.-
1130
183.—
677.—
380.—
185.-
200 .—
152.—
530.-
100 .—
«Securitas». ?.!ückvers.-Ses. 3>->i st.6«.—- 950.— 960.—
Ui>s..LerI.--ze! .I.öiI.aUg.2>i«fl ««.-- 2100——
Wr. Lee.-::.Nent«nv. Anit. 2«« fl.2S.— 500.—'530.—
Wiener Ber-äc^rungö-E-es. 2-)-!' st. L0.
kll. Jnduftrie-Ullternehmungen.
Legre
Tiv. tn K."
„8ustria",AS d Ewa!ll.u.M.2««st.«
Baugesellich.. aUgeni. öst. 1»« sl. 10.
200 .-
Bauges.d I.a.Beamten-B.ISSst.Ik—
/NV.—-172:—
! .— 242.50
270
572.—
680.-
Banvcre'n, ni Ver-Lstirr 166 fl. 16^ 264
Pi-rbr.. A..G-1- (L-iiellenh )t06fl.2t.-!.
^rünnerA-'tdr.tt.Mat^s 1.206
Brürinerk. r^.u Li t^cr.f'TlE.lOOfl 15.—>—
YrüttNrr Maich-nens.-Sbj. 126fl.28.—
Brü-'.nerLLauerwer:-.!.S,s. 26ofl. 3S.—.'^bO.—
Brunner 166 fl. 6
Lrürer Kohlendergb -Gei'. 32. —^96.
BruiiN^ Bronerti-A. G. 166 fl. 12.— -/
Dunamtt Robe. A. G-. 206 fl 96.—ij-,-
Sirdy-r«« fl.^
o>e.l. «arp -Le!r >«.-G.. SS« fl. 1).—I 1099
I8a.;c s.. allg. österr.-unz. >««st. 2-1«.— 3800
«iaiindustr --Se!..Wr.1««fl.abgsl.6a.— !?bO.
Gö-Ier Braueret-L -G. 2«0 st. 2«.—^.olO.
Gran-Ssä ;vurer fl.-A.-T. 2««fl. 1«.—' 777c^
Sra er2^.-Br..I.«fl.2''.-
Hirsen''krgl'r Patronen K. 466 k. 46.—sit)a».i.
Lürei-AI. W'kner. 120 fl 16 86-> .--.—
Iuugbuazl.Lpir u ch.F. A«.1""K.3^—,-aIO.
J-itelp,nnereiu.Web.,l.ö->.r»ast.2!V—^dlO.
-^aI,eulc-.,gcbF.al'.u.C..F.ia«l!.30.—-!o00.—
flaOen1ei.tgcvO'.a!'.u.>L..F. 4"
flleinm .nlchener'Bwll.u.D. ibsfl. 8.—^ >«1-
flcnigsho erCemsbr -A. G 11« ».l«.—,ov3.—
La--kowi«er flohl-n>Lvmv. I«6 fl.»!—
Leipn.-L ndenb. Z -21 --A. 2«« fl. 1«.— 7/ 0.
Leukam-Jo kpielhal... 2««st 12.—-251.
Ltenngw Brauerei... 10« fl. iS.— 320.—
Linjer Aetien-Brauerei 1«« K. 12.—i^Istv.—
Lodo-sttzerJuckersadr. «.-G. 1181 st. 32.—i —.—
Lo--mo.lv7Lbr.-«..al Wr..R.2«0fl. I'i.-, 750.
Mschb .-« S.° Brand u --
Lhuil-ier.. 16« st. aba. 16.—1-275.—^
Tanei ll. C. iSS st. 3« —^-520.—
dno.i. Tiagv.T
»Mettopole-, Hore'-Ä.-«- 10« st- 8.—!!l38^
Montg.o.v.F.Fürsten ^M. 2M fl ^—^,^^120
NesteV?dorf^agr">ib."F:-«.2«a Ü: S«.-^s8.3i:—
Rordd. kohlenw-rks. G. 2-.« st. S«.—! 1880
Nordun-i.ver.Kohl'ndcrgb. 1-»« st. 1«.-- 232.—
Leeru. Hi-tr.- u. B.1«« fl. 12.—! 226.—
Lel-Iudufti e-Ge-ell-chatt 2«« st. 6«-.—.' —.—
Lerlmooser hvd. fl. u. L. I«« st. 23.— 375.—
P IseuerAct.-Brauer .e fte I.',. st. 132.-- 2100
.Poldihü-r-".-ri-ge>g.gAG. 2«i-fl. 2S.-!!180.-
Bottr--d.« u. Ziv-r. 15« fl abqesi. 8.- 235.—
detto Prior..«ctien. 3«« st 3«.—!- —.—
Lrog-r Eii«"indust..Ses. 2»«st. 12«.-j! 1910
RkieschLI.zb.A.S.I.TttestISSfl. S«.-.-ö.90—
Rimamur.-S.-T. üi-e-wer! 1««st. 3«.—. 571—
Ros-ttzer Bergd..«e cNsch. 2«« st. 21—sjl l l.—
,N!idol°HSH-«te».Fble-bw. 20« fl. 24— 159.—
Salgo-TarianrrSretnk -B.lasst. 31.- 610.—
Schwglm.üdl, Laricrsabrik 2«« fl. 2«.—11300.—
Tch°dni.-a.S.-S.».P.2nb.ö««S. 12«.—!! 1750
Sin-mer-ng-r M.-ll Ä.-F. 1»« st. 2-a.—,-350.—
Stevnimühl. Ppf. u.B.-S. l«a st. 16.—-saiü.—
Ltölz-e sL°bne.«Ss.Slais.4»«« SV.--B20.—
Tkpp.-u.M.v.Ph.v u L.lasst. 78.—
TriiMl-floh enw.-S. -oft. adgest »i.---128.—
Türk.Tadreg.-S.2««Fr. x. o. Fr.io.— ,298.50
.--Z."
,183.
227.-
- 200 .—
1196.-
Ung. all. flohIenbrr,;b.--Z. 1«« fl. 0
Unron-Betuge ellschait. 1«« st. 1».—
Unlon-BaumLt:rial-S.. I«« st. 11-—
detto Em. I9«« 2«oS.-
Union. Eis. u. D1.-F.-Gef. 1«« K-«
«areser Eitt--ind..«.-G.l«« fl. 2«.—">60—
BeitslberMaanesttw.Lr.-«. IlSfl. -.—.616—
Wasteniobrikr-Bei., österr. lasst. 8—^ 370.—
Wagaon-Leib-A.-T, tnter.l-i« fl 7«.—- 990.—
Waqg.-Leih.«. allg.i.PeN. 10« S 7«.—! 1015
Westböhm. Bcrgbau-A.-B. los st. I4.-tt 293.—
Wiener Baugeseuschasr.. 1«s st. I«.—-!>73.—
Wrb.Ziegel-u.Baug 2««st.80°/,E. 31— 711.—
Wiener.steittlngs-G., erstr lasst. 12.—!!236.—
Zuckeriudustrie-Ges.. böhm. 1«« st. 18.— 236—
Zllckerilldustr>c-A.-G,uug.12v«fl li«.^!! 1990
Tevllen. a
«msterdamf. lOOHoll.Gu den r!s«»3', 200.10
, längere Lichlen .ria a ZiH —.—
Brüssels. 100 Fian-s. vi,'»1 —.—
, längere Siebten.. .vi,r»1- —.—
Teutsch.BanlplLtzc s. 100 Mark r!,r. 5>j 118.""
., läng. Sichren riata 5> 8!——
London für I« Ls. Stcrl... ri,r»3', '212.05
--»«»31,212 15
längere Sichten..
Ncw-f>ork sür 100 To2,
Zürich m Baiel-ür^ia«Francs-,,l» 5- 95.75
Echweij'
. istab
längere Sichle»
r Plätze kurjetSichten ris!» 5
^ 95.75
II II
11.37
20-Fran.'s-Stt1cke.
Jianci-SIücke
20 Fio
2V-Ti ar-Stücke
18.LS
längere Slcht. virr» L
Valuten.
Kaiserliche Mün ducaten.. per Lti'rF 11.87
Kaiserlilde Randducaten.. per Ltück 11.33
Leiti'rr.-ung 6 ^.-Goldstücke per Ltück, —.—
L-»tücke ... .xer Tonaj 19.27
.. pr. V. 19 26
.perktäcki —.—
2 -1,'ei-Srücke Pln: rn'rLs —.—
20'Mark-Lt.:Se per Stuck 23.69
Rusäside 5-Rubel Goldstücke per Laich ——.—
Lovereigns per L>uck 21.18 21 23
Lürli ch- «oldlicc per -t--ck' —-.-
Mariarhere,7kn-sLkv.)-Tb.tlerperLluck -——
Truttchr3ieichsban!aolkn s. 1»«w p E. 118." »-118.50
Netto-''''' .p-^1183011-i.15
ttralienHäw Banknolrn s. 14« i:cl Lire 90.K5 90.85
Nudel-Nolen per Ea-Ia 2.55« 2.56 >»
........ xrH. 2.55 "' 2 .56 »»
95:90
95.90
23:77
Tie Notirnng sämmtlicher Llcrien und der »Tiversen Lose" »crsteht sich pcr Slütk. Ja ben Nubmken L—s wer^n die auf ».. 0. <1!^ oder-Sild»^
HZolvffulbeu lautende» für stt st. des betreneadeo Rommaie-, die aus M«rk, Arane^. Lire und Ltv. St. lauteoden für LOt- wiark, ^rancv, L»r§
Um8«cha»ogSs»tz» fSr Zt»s««r 1 fl. ». v. »d. Silber -- 2 fl., 1 fl. «.-M.
Ltv. Et. aotitt. Tie allsnohmtweise »er Stück gehaud-l-en Encclen dreier tziuvrikrn stud beknder« bezeichnet.^, a-» -a»—,»
, 2. ^10 H.. 1 »dldguiren -- 2 fl. t0 H.. 1 M«tt -- 1 fl. 18H.. I Sr»»c »d. 1 Lrra-- SS k-, 1 L>«. Lkeil. -- 21 fl.


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 14 ]
^isv, DonvsrstaA
^^eues VV^iener 'raxdlatt.
7. 7u2i 1900.
I^r. 154
ttof-öUI'g-ItlSLtkl'.
Eln^ting 7 Uhr.
Eiide vor -^10 Uhr.
^ König und Bauer.
s^ Jean
Aubrs .'GamardS
.r^r. Baumeister.
Hr. Zeska.
Fr. Tcvricnt-N.
Frk. -Haederle
Hr. Tll'mig.
.Hr. Siötter.
-Hr. Sommer.
Freitag den 8.: „Die (kon-nalihen-
Gainstag den S.: „Der Mijanthrop.- „Der
Tartttsf."
Sonntag d^n 10: „Dle a!ten Iur-g^eiellen.-
Montag den I I.: „)ttg<-nd von hent<'.-
T ^n^tag de-7 12.: ...^vl>'g nie auf Tanr-S
tiof-Opei-n-IIivLtei-.
Vnlaug 7 U r.
knde gegen 10 Uhr.
Don Juan.
i^robe ^pcr in zwei Arten nach tem Italic-
' N'schen der Da kovte. Für dre deutsche Buhne
frei bearbeitet von Max .Kalbeck. Musik von
W. A. Mozart.
Don Juan Hr. Hi ter.
Der Gouverneur Hr. Franscher.
Donna Anna. dessenTo.chtrr Frl.M:ld nburg.
Don Ottavio, lhr Berlobtcr -Hr. Naral.
. Donna Elvira Fr. Sedlmair.
. Leporello,TonIuansDiener Hr.v.'^eichcnberg
Zerline, ein Bauer nmödcben Fr. Farstcr.
Masjelto. ZerlinenSBräutig. Hr. Felix
'Freitag den 8.: »Dr- verkaufte Braut."
Samstag den 9.: „ta rnen."
.Sonntag den 10.: „Tannhäuser"
Montai den 11.: ..TaS HcimchlN am Herd.-
LM8i!örüsu8
I., 0»rI»pl»tL 5
krüLsr Ikr. S
TLintcrschlaf.
Trama in dr.-i Aufzügen von Max Drever
Förster Ahrens Hermann N'si.'
Tnide. seine Tccht r... Lo'ti Larrow
jZräul. G-rloff. il're Tante Lui> n. Vo Um
izranz Borgt. F rst<-eb if-. sto.d lph Ritt» r
Hans Mcincke, Schri tsteller Eb.v.:u.intcrstci!.
Liese, Magd der Ah.e rS. ^cnnp Höhne.
Freitag den 8. Netzte Vorstellung):
Prodecandidat."
Gastspiel deS Schlierseer Bauerntheater-.
Samstag den 9.: „'S Liierl von Schliersee."
Z"nntag d n 10.: „Iägcrb^ut."
Montag den l1.: „Der Herrgottschuiy r von
Ammergau."
Lienstai den 12: »Der Amerika.Sepvl."
Vtiitrvoch den 13.: „Die Ho ennandl."
Donneistog d.n 14: Gcschlosten.
fiLiMUNÜ-ItlkLlkl'.
An ang '.r8 Udr.
Ende um 10 Uhr.
Der Pfarrer von ^irrcbfeld.
ljollsstück mir Gesang in vier Acten von
L. Arrzengrudcr. Musik von A. Müller seo.
'Äraf Peter von Finsterbcri Hr Bach
^ur. dessen Neoieriaaer.. Hr. Türcr
Hell. Pmn-cr aon Kirchfeid Hr. Bala.tbh
Br'.gttte.seine ^-'auShälrerin Fr. Anatour
Bett 1. Planer v. St.3«acb Hr. Heller
Anna Birkmrver.ettt Dirndl Frl. Rcingruber
Michel Becnderfer.... Hr. Lackncr
Thalr.nlller-vei l.... .Hr. Seiy
Schulmeister von Altötting Hr. Pollardt
29egscheiL -Hr
Der Wirth von der 29egscheiL -Hr. Kneidinger
Sein Wcid S Fr. Kneidinger
H^nsl. Bei er Sohn... Hr. Göstl
Dir Wurzel:cpp Hr. Popp
tantsck-Ikosioi', li. k. pnstel-.
?I>, anz /,« Uhr.
Die Pariser WeltauSstclluna
LVNO.
Burleske mit Gesa g in sechs Bildern von
F. gtadler. Muuk ron Joseph Bayer.
Tajktin Bäumel. BrivaNer Hr. Fischer
.'lmaiia dessen Gattin
Hetti. Stu^'enmadchen..
Fanttv, Köchin
t.osa '< g'r
rtr'ckS,Agent e.Lre'seburean Hr Kne dingcr
Lsocks, Slg rit e. stiei'ebuleau ->r Tu chnitz
Mademoise lle Justine... Frl. Bliilner
.5arilön tz: ant:a.l.... Hr. Norrni
2in Piccolo Frl. Oscr
Babuichka.. V.sirerin eines
Prlsn>rbicr-PaoillonS.. F;l. Spann
F»r. Diene
Frl. Nowa
Fr. Lehman»
Frl. Fischer
Frl. Marr
Hr. Sin ra
Hr. c»»uttmann
. Hr. Harr an .'
. Hr. Leb chnüdt
. Frl. Obcrreuer
. r. Norcn
Schulze, ein 2 unimler. Hr. Gettle
Binkeltzuder, Bürstenbinder Hr. Eottsleden
Freitag den 8.: „Die dritte Escadron."^
«amstar d n 9 szu Gunst n der Ferien-
colonie „Falgeudors" dcr k. k. priv. österr.
Nordwestbahn): .D-'r Verschwender."
Svtmtag d-'n I«i.: „2umpac'vagadnn*'l:S."
n.'ag d.'n 11.: „Sprechen Sie ii it Mama."
Tren'' og de.u 12.: „Ter geh ld ie Han^^"echt.",
Die »chlimmen Buben in der Schale."i
.^rvölf Mädchen in Unrsorm."
UrLniL-Iliester imltiiergarten
Anfang Z Uhr.
Lruer durch ^Oesterreich.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Pliotoqrapkiicn.
Tlnfang 5 Uhr.
Nach Transvaal.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photoi^rapliien.
Freitag den 8. und Samstcg den 9.:
Die Pariser LSeltausstellung i900."
Anfang 6 Udr
Die Moinentpkiotograpl,ie.
Bilder aus der Märchenwelt
/^röN3 in kclllön.
Oeseklossen.
Anfang 5 Uhr.
iDcr Tchlafwagcn-Eontrolor.
Ansang 7 Uhr.
Tropcnzauber.
WoLtcnsraß-
'Dcrl'icherungs-
'Zlnternehmung
Älk..Mttl"
Billig.
Balioncllste
Bllcgc.
chrotzarlige
Aepots.
Aufnahme:
l. Laiierinnarlit 7.
(Die Abholung zu bestellen, geniig! eine (l^orvcsvonvru?--;arte.>
5076
Donnerstag den 7. )unt irsOl):
Um 5 Uhr: „vlar nnS Aroritr.^ Um' ^,8 Udr: „Ols I.LnU»rrvIok?r.^^
Um II Uhr: Vnrl^l^-Vsrü^rollrili^. 798»
Vorstellungen von SLvrräss rr»vdrki«r-6rupi>s.
6olloeri klassiro kiodilo äs Lglixisro
»-k^ Vreaolrsr. L»a»o»i»sUe. VvQ«U»nsr VrapAS. LLLIItLrCoQssrl
öv kr. Cassa-Tröstnung 2 Utzr Nachm. Llnäsk 2V ^r.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photoqratchien.
Eigenthum r: L1«»rmr»ni» I^rriKisolrvr s ^7
Frau Alltonte Ffranker geo. P, äusser, Frau Marie Möfer geb. Präuschcr,
Frau Carokine Pretscher senior geb. Egkhert.
vVeltdeLsQLl! Viele XsuLeLten in Lleser Latsov!
Zum Besuche für Ftrmttnge uno Familte'r bestens zu empfehlen.
Klapperftorch'SMtlsterlng-r. Phtiivvine AZcl'er vor statscrFerdinanv I.
- Der 'Äurenkrieg: Prasidcal Krüger. General Ionbert rc.
1O Irr», «ntree. «nt»v« 10 Irr?»
n. krLusvdvi's suLtoiu. Museuru tiu L. L. Vratir.
Eigenthümer: Ilormarrn klrNeri
Xnr Nin rr< nt, 10
Skdnmrn-Lnger.
Große Karawane, bestehend aus ci- ei achtzig
Perienen sBeduinen mit ihren Frauen.
Kiudcrn, Pfe.dkn, Reitkameelen, Eseln rc..
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
!>« SÜLW
" Nur noch cinia. Di-ffel "AZ
lieute vonnerLtsg
8 qroße Vorstellungen 2
Nachnli.tag? »iiidcr »nd Firmling» aus S>hvlss vaS Mk'. graad o,e MaNLge-Sckaustülf
:7riginal-Pantom:me, dargestellt von .'-00 Per oucn, 100 PserdlN.
^..lephanlell, Kamee en. Büstekn, Maulthieren rc. rc.— In beiden orselungen Nach-
«amcc en. rouyein, '-.'cauityreren rc. rc.— In beiden orselungen Nach.
mittags und Adents ganz gleichwertstiglS. großes. sr-nlationelleS Programm.— In beiden
Vorstellen eu Nachmittag- und AbenoS Auftreten aller rngagirten Künstlcrspe iaiitäten,
^- kngagirten Künftlcrspe ialitäten
Vorführen und Reiten eer b-stdreslirlen Schul' uno Freih-itSpfcrdc.
derden Vorstellungen Nachmittags und Abends sämmtliche Ekonns mit neuesten
komischen EntrecS. 7804
Alhined Ibrahim Arnlicr Truppe
Japaner Truppe tlauabula.
6. V. kermrli'z i^gnlscke-Ikegisr
UnanZÄ-Hrssler'.
Trroler Sängcrgeselllcha't Franz 9,'aincr.
(Concert der rpcllc Ttanq.
Vorstellungen Nachmittag? ab 4 Uhr.
Au Sonn« und r7cier!aaen. Mittwoch
und Donnerstag: 7816
<'ttrieoik^t.
knll'öe irn. ilililst mlli diuller ,!ii- ll.,Isle.
I.'NRLLHtL:
I-sdW-sMUde rMV-KsWUlciizf!.
Leim k. Ic. Lliiustsri2l-2rillLiilts binter-
Isxt« Lpecisl-llössi-ve llii' Oertsl-nksioii' 5Lrvu«»i 8,816 OOP
Kdlreetioo Nir OSsrler^nQiolr
79S1
I., ^1 scroIcisotimilix^as86 Xr. 3).
Kkliililratioil „zur scsiöiikn Äussillit"
XIL., ?oLo!ilz^§LLss 31, Hsi1iLe2si2LtsrstrL3ss 37.
HaltcftcUe dcr Tanipfkrainwal».— Routc SlhottrnrtnA Nutzdorf.
Erstes großes WiLitär-Eoncert
der k. u. k. RegimentScapelle v«u Xr. L».
S vkr.
639S
LotrS» ld«I»
km sux llrunesl
kpanlie MI86 6N V6ni6 c!6 8pi6näilj68:
AIi«n1«»ux
Hpstuines ^UPPN8 sll 8ois
E^Pr8Pß;t-8, soie, dLuts noilveLlltü
r't^11k8. trk8 eleZLutes en soio,
bLtiiits llti AbLnä cboii.
?rix exceptlOl^nel er service le plus prompt.
Vfiener Ikiergsrten'Lotterie.
OriAinal evAlisods
Besiker eines Lose- g-uießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose^ 1 Krone in allen
größerrn Trallken. Haupttreffer 2.5.000 kv.
W eigl, 8rel>cr-parl!
Nuisorl 6e coufection
.^OlVl 001.0N8173"
4" Heute uncl l.n.AliuI> 4-
Brandt's bkoi
ilaliisli-IsWlizlel-easpt
und
Ltreivd-Orolikster.
Neu für Wien. Sl nsat Programm
LsAtus 5 I7rr. Lurröo krot
NsUNA88KNk:
Band I. Ein Testament aus Liebe, Ein
LiebcSroman. II. Der Noseniüngling. III
Ttc Wahttslnnigs. Eiir Halm krälite, u. a
IV. NveUe. V. Die stindeSniortcrin. Mdc.
PariiH u a. VI. Von Sinnen?. LicbcSwoite
n. a. VII. Späte Neue. VIII. Ehestands-
fl^eschlchten. IX. Ein Verlassener. X. Familie
Tellirr. Gcschichtc einer PachlerSlna:rd u. a
DlTse 10 Bände (1360 Seiten) cnthallen
8'» Meisternorellcn Manpasiant'S. Feder
Band tadellos neu. statt 90 kr. nur--tt kr.
Alle 10 Bände auf einmal g nommen nur
3 sl. 50 kr. 7L8ti
VlLl^l^L, I., k'iokei' l^srkl 1^0 ,Z
8038
k7suo l.obrslp«:1r srirn UrLnIrlLalrvn:
vul Sotre^lrdss. Neue ritli lle Scherze
und Ko'che»c Sl'monzeS für unsere Leut'.
Pr.üö 40 kr. Nur in
.Iü8kkLt)d6it6I''8Llltiljl1LI'iLt
II., iLdorrtrasss II 1i
vis-L-vis dcr Lroductcnbürsc. «W»
IlLQ vorlsrixs Lusärüebiliolr:
„k6ll8dLV"
„vodöch"
„vMOll"
„V088" oäsr
6. U."-Kli6!(6l8.
Illslstorsollsstsopielei' gs-
brsuctirn äiv8e h^arlcvn.
Lisai Luiits Lul äsn Xarneo
„8Ir»ieei>skr -.
Oompisis
? i.3Vsn-Iennl8-8pi6l6,
k^U85tl3ll6, ttllNge-
M3tt6N unci Iuri13pp3I'3i6.
Orixloal »worllrLLlsoller
stäiiit ^e6o Llustel äcs Xürj'srs— vair
vielca Zerrten oinxlobleir.
RlSiI ZiWZGL-
^Z«n, niir L., l! «»!,» .-«»«pU» «jiiat LS.
Xsn.»t«r lUu»trjr t»c Lr»tii uiut 1^»L»a.
«LSI


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 15 ]
Isr. 1S4
^iso, OovvsrstLA
>eues ^Vleuer Isxdlatt.
7. 5lliü IdOO.
Wohnnngs-Einrich-
tungenu. diverseMöbel.
Arlhur Soffer L Co.»
Ltschler- und Tapezrere»
Möbeletabltffcmenl,
nur I. Etufferstraße Nr. 6,
verlausen unter »arLune dochei'g. Schlal-,
Speue» u. Herreu immer, Salon«, Boudoir«,
tn alle» Eint uod Ston^rrn, darua-er
Lchlarztoimer >u ISO s>,, Koeilezimmer >u
Ibg p., Saioogarulwrcn von bv u., oltd.
Diran« '''"
oou bU ß- »urwarrt.
!tluch sind alle für
Wohnungdrtnrichtungcn erfordert.
Ldieete lagernd,
nur bo4Sv
I. Stnncrstrake Nr. 6.
Ärauevisil, ge>aiutsirS Herren»
Ammer, comvlel, mU Saruimr,
Amuier» complel, mU Saruimr, um daUieu
Lrri« i» »erl^e». Stngrrftraüe 8,
». Sroa. «Z4S7
Metch ttaltenijch geschuLyte
Herrenzimmer,
coiiplel, ulü eleganter Polfrergarutlur.
losort um 18V fl. Mtrlaus u.
Nur I. WoUzelle 81, 1. Stock.
es« SS
^mptcres alldculfches Echlaf-
Iind Sveisejtimnicr,
gedikg.ii, Lrdcü, sind um ULU sl- sofort
zu rerkauieu V34Ü3
nur I. WoU;etle L1, 1. Stock.
Elksl. Salonkarltitur, schivar;
mtl Pcrlmutteretnlaften,
ena.. Seldenpiusck üderzog a, samm!
SaronNV-'ü uu» 70 ft. sofoN zu 0 LrkLui»
tLinpir-, Liiahanont-, Ealoui
tzchta>, und Srelsezimmer, alle« mn Xuwereu
Bronzen, Lipplitze, Borb n^e, Lüster sind
un' Halde!' Brei» au Private zu oerlauseu
r. SUullzeile ',41, I. Lto-k. üZtbv
Ätodel sehr dlUtzz oertaufllch.
N,!t. Lchlas' und eipeisez mmer lbv st.
L jjtmmer pol., prailiv„u, Barnil-Lihla- u
Lpeiiezimmec, L Le.g mLlde t> st., Uhr
Lampe, Luster, Tccoiat>on«dtoa» 86 st.,
Niirieroespiegel, Ottomane, Salon^arn tu,
dv st., SibreibtisL, alid, ttredenz Iv st,,
Boiiimm-r- und «ntzeamdde,. VI llliaria
lillierftr.blt 4. Ltg., U. Et„ Tb :4it
8S9>8
«»sroflaHltzrr lUtoorlverlaus.
LLtltzttg tur ivraurpaare, 4jiUett<
desiuer und Private.
8V Zimmer Model, alt'-.ursib, politirt, wie
aus, liuchea. uiid Boijimm.r^irinrubiuu^cr.
loer.eu uiu ied>u Prere uoter slbr jUlcher
SaranNe oeikau t. Larunler Sitzlai- uns
Btohnziuimer o.a ltXI st. di 0 Svv st. i,us.
lardetlen f st., hohe Wavenaustatzdelteu mit
Schnistcreilr st.,^e,itzn>xte Loppelchistoniiteit
1i fl., etn'beilig 9 st., Llstciertd!i>an,
16 k ühle, 8 lfiniatze, 6 Matratzen, ö Te-
coratirnidivan, öd Bilder. Uhren, Lawi>eu,
Teppiche, Burhänae, übrrhaupi alle« lirdeiu-
liche. ur aurwirr« wird lalle« -u verpackl
1» Allge lte.ner lltig e, da ich rein Kosten,
scst l>aol, diUlgere Preise wie überall.
ks
Nur IL Porzellanga^e
terre, rh. rech«-.
Elcg. altdeutsche Credenz
M fl., 2 -efchllltzte altd. Kasteu SO fl..
Welzenbetien 10 fl.. Speiserlsch,
-ekrövfK Tov-ellasten 33 fl., Trumeau;
7 ^'ebervivan. II. Lauscherstraf^e 12,
Vetjsnin, Th. 18.
63459
Pllvatucrkauf. Gut erhalt.
1 Bett m. Einsatz, 4 Roflhaarmatratzen,
4 Federpslfter. 1 Tuchcut s. Bcnd«1e 35fl..
1 Schlafvivau. Lade. Matratze 15 fl..
I Schreibtisch 5 fl.. Dcnbeluhr 5 fl.. Rachil
kastdl. Marmorplatte 4 fl.. Goldradmcn-
spiegel 2 fl. Nur BormittagS. III. Stein-
gasse 9. Th. 22. 63746
Tcppichgarnitur mit vier
FauteuilS sammt Tepdich. auch «astend.
Ottomane, I Palme billihft vrioat ,u ver­
lausen. I. Am tzos, Jrliaaffe I, 3. St.,
Tbiie S. «3418
1 Bett, 1 Nachtkastel und
I Kasten. I Tisch 6 fl., Ottomane. Ubr.
Rotz^armatratzen und Echlafdivan 16 fl..
so auc': 2 Zimmer altd. Möbel weqen Uebcr-
stedlun- schnell zu verkaufen. VI. Magda-
lenentzratze 24, Etiear liulS, 1. Stock,
Lbür 18. 63955
Maschinen,
MaschmenbeKandlheile
und Werkzeuge.
Gas- und Petrolinmotore,
1, 2, 3. 4 d 4 16 Pferd Irak:, neu uad
gebraucht. Kill gst, Motcrenfavrtl Warcha»
»wSki u. Seidler. H Röaera. 18. 5(10u5
Oriszina! Sinszer- undGreifer-
»laiilttnen, ganz neu. 6 Jabrc Darantie,
sind um den Berietzprei« n. säst linie SlNger-
und lZreiiermaschinen um 7, 9 u. 12 st. zu
baden Martahtlsorstraste 118, IM Hose
lial«, Thür l0. S92L8
Zwällstsvertäuf
einer modernen Wohnungtrinrrchtnna, ge
die,'» anaesertipl, 4 Zimmer, ini Äan en
«der einzeln: auib Polster, Möbel. Bilder,
Uhr und
Ledvlch, Perser Imitation
nnartahll'erstrahe Nr. ri», l. Stlege,
i>. E ock, Ll ür 2 e. st98.st7
^ Trelsbauke für Mechaniker
tilli'zu »kil V lkast-llij >2, KN2l3
80 st. Sinaermaschine, ganz neu.
blöbr. Saranne. Or^inal Ringschiff 30 fl..
Greiser u adernabte Malchinen um 7,9 und
12 fl, zu haben Mar abils.Aaleruengaffe22.
Reparatureii^illi^ 60563
! Nühmaschtncn!
fällst man am besten und billigsten beim
Mechaniler, Mariabils, Wrbgaffe 4 4. Neue
Si»,rr 20 fl., gebe, 12 fl.. Greiser 8 fl».
Orlg..srina>chilf 30 st. 66531
Etsenhobel, fast neu, 3 Meter
lang. 60 Leonmeter breit, usegen Platz.
Mangel abzng den bei E. u. L. Hirich, Xll.
Wintergaise 18. 61078
Benzinmotor, 8 Pferdekräfte,
stuhertz billig zu verlausen. Töglich von 4
bli S Uhr. XVII. Slterleiuklas! Rr. 13,
st. S!., rh. 8. S30S2
Kurbel-Strtckmaschineu, Tam.
bl.unr-. SomaSk'. HvaNur», Perlmaschinen
von Lintz u Eckhardt, d-.im Vertreter E.
P .änzel, Mechainkek, 'vi. Mumvendor'erstr.
153. PausenstechmasLinkn, Singer-,
Singer- Nähmaschine, gni
erhalten. vriv«it »u k.usen geucht. Unt-r
.Ns-uesSystem 62882" an die -zp. 6r8V2
Ein Lpferdkr. u. ein ipfcrdekr.
lampimoior losort sebr billig zn nerlansen.
XU. Schönbr-nnerst asie 242. Schr >:-I r.
63133
^ciedrich-Dnnlptuiolor, 1t» H?.,
v111.
Benr.03M,e 1. 6.3178
Woll- lind Rohhaar-Krampcl-
Maschine, fast neu, zu oe kaufe... IX. Se-chS«
schlmmelgasse 17. Iyi. ter. 62933
r»iingschlffniasch>ne, ganz neu.
Wird wfg.n Abreise um jedi-n Pre- v r'auft
L -rkunfl von 7 dlS 9 Uhc üLdei^dS, V.
Srampcrsiorsietgassr 38, 3. Sr., Th 15
63141
Getauft werden Leitspiudcl-
trehbunk. s50 Mm S^ikei,hi.h., Lau en»
botr. a'chlne, Scheere nno Lochnan^e, Av
richimasch ne, L ri.u'ai sä.je. Ambog. ca.
200 Lkllo, Alles gebrauLt. jedo«L rn gutem
3 star.de Lffrrd^ mir nah'rerl An ab. n an
Ä Lkonpil, Fl.,ridLdorf, III. Hauptsrr. 30.
631- 2
Maschinknriemen, Ein- und
Leriau-'. II. Pralerstrase 23, Rolb.iigel
63i2i
Am dtUigskeii Singer- u. Ning-
Iichiffchell.-iLimL di»e.i, neu u xe'^rauchi, nixb
auf Roien, 4!! Aiserstraiie^ >, ini Hose
6.3^82
ti K. Angabe! Singer- >l. rntng-
schi iL neu au' v-Nien. Sche z.
Kunihnu«, Weil.abnho, Gerstnerftronr 2.
63983
Otingfchifsmaschine, noch
neu. billig zu verkaufen. XVII. Calvarien-
derggaffe 20. ^.vur 14. 63726
Zu kaufen gesucht zlvcr
Daeuumapparalt, Nupfer oder Eisen, gut
erhalten, circa 2.4 M. und 1.8 M. Durch,
meffcr. garantirt krlried-fähig. !l. Filier-
presse, event, gute Lacuumpumpe. Lfferte
erbeten unter .Solid uud preiswerth
Nr. 63150" an die brved. 63150
(5isernc Stockpresse lvird zu
lonfin ocsncht. Flkischninr!! 30. 1. Sioff.
Schmelzer s Scsrziil-l. «3S92
zUttsitk-Ittffrttmente
nnd
Wttlillnlicn«
lleberspielte Clavicre,
bestens erhait.'n, um ü. 16'>. 130, 220,
kreuzsaitigeSlußstl-g l um rl.230,280—35«».
nette Bosendorfer Str.nfktiqel zv verk.
und HU verm'.e'ben. Aelrere Elastere werden w
Um:au g nommen. Billw.st. Lr.ldgkdurr bn
^ <^»ual I. Hoher Markl 9 .31581
lLlavtrre und Pianinos
neuesten Sgffem», delie« gabricai der Weil.
ernzia und oll>in nur bei »2067
Aldi» störsil, I. Bellariasiraßc4.
Gute tilavlcre
ver-endet billigst in alle Lommerfrifchen
I. Saphir, Pratcrstrahe LO.
Ftilale für die Süddahnfrat oaen: PoSlau,
L»ochftrak:e Hs; 342o4
b^leg. Clavicr von Bösen-
dorfcr sofort aus Theilzahlung zu verk.
Währingerstrase 108. 1. St., Tb. 6. 50438
Concert-Pianino, Nöszler,
sofort zu verkaufen. Währingerstratze 108.
1. Stock, Thür 6. 59439
Ltuhflügcl und Pianinos,
neu und überspielt. ;u sehr biLiyen Preisen.
Pianino filrs Land Pracht-
voller Ton. wenig gebraucht, billig -u ver­
kaufen. VI2 ElunpenHorferstrase Nr. 99.
Lteiner 624'9
Pianino, 100, 160 und
210 sl., Stuzflüsel W, 100, 130 nnd
150 sl. ill verlnnsk». I. fliauhensteinoasle 8.
62.V0
v'lavtere von -»0 si. anfwarrs
PxuvnoS billig zn vcrkause» urd ouijllle htn.
auch nu!« Lund. Mi^ü e von 3 fl. an bei
Te.O born, illl. EiOinr->e 2l 63360
Eleg. Eichcn-Pianino 7 Lclav.
jll v-rlnnleo .Hirsch. Prui-.sir'ibe 25 H3279
Ltutzslügel, BösenLorfer, im
besten Zusiandc, inn 90 fl. zu nerlnusen.
rui. Mberlgaffe 27. 2. Stj.. 2. Sl.. TH. 17
63250
Stutzflügel, Pianino, kreuz-
faitig, voller starker Ton. sind billig zu ver­
kaufen oder auszuseihen. IV. Wicnstratze
Nr. 39. 2. Sl?.. 2. Et.. Tb. 25. 62994
Stutzflügel 110 fl., Pianino
170 fl.^ verkaufen. Leihgebühr aufs Land
billig. XV. Fvchrgaffe 4. nächst Weftbahn-
stratz«. Ecke Mariahilferstratze. 63706
Prachtvolles krcuzsaitigcs
Pianino, herrlicher Ton, fast neu, muh
yerhältniffe halber sofort verkaufr werden.
II. Tarwingaffe 33. Thür Itl. 63835
Ctavicr, schwarz, mit Bronze
reich verziert, um 95 fl. uud ein Pianino,
7 Octav. billig DerbLltniffe halber zu ver­
kaufen. II. Kaiser Zosephstratze 36. Part,.
Thür 13. beim Teknnglehrer. 63:)27
Pianino billig zu verkaufen,
neu. schöner Ton. Nur Vorm. zu sehen.
Kettknbrückeng. 14. 1. St.. TH. 3. 63796
Ltutzflügcl zu verkaufen!
7 Octav, fast ganz neu. sehr schöner Ton.
neueste und beste Eonstruction. Preis 140 ff.
Wirklicher TelrgenheitNauf, Für.fbauS.
Löhrgaffe 1. 2. Stock, Thür 13, gegenüber
ff^stbahnhofrAnIunft. 63792
Sehr guter 7oct. Stutzflügel,
vorzsigl. in Ton o, SstmmhSlliiik t, sl. 170 l
Piansno, rnivwm. sZabris. sl. ISO
nllar L»nmburncr, VIII Schlci'solg-sse
Nr 24 63583
Zwei werthvolle Merfter
gei,en preiiwertb >n »erkiusen, II. Floh»
gaffe 1°. Thür 13. «3887
Mignon, k. k. Priv., unter
der Band, elegante«, sehr gute« Klavier
von der Parlei dillih. I. im Palais, Päckcr-
strab« 16. 1. Erock, Tdür ^63801,
Mufical-Clown-Jnstrumcnte,
compl. Nummer, auch einzeln zu verkaufen.
Autkunft Safe Orient, Praterürahe 66.
täglich von 2 bis 5 Uhr, Harry Windthon.
64047
Photographie.
Photooraphischc Llpparate,
Objective und Bedarfsartikel kauft oder
tauscht ö. ?rc.tzinaer. Dien. Vl»! Maria-
^ 41954
Ungebrauchtes Herrenrad
wegen ffldeeise billig zu verkoiilrn bei
Hebamme, IX. «lsersiraile 4«, öingang
Hebragast« 1, 1. St., Th. 7. <>2S37
1 Herren- und 1 Dainenrad
billig zu verkaufen. Kanitz. VI. Ture^aste
Caincra 18x'.f4 nnl Anhiing
nnd allem Zugehör bti!ig zu verkaufen
Währing rgürtel 81. 1. St, gcgenüver der
a len Lluie. 63325
Zpoi-t.
LI. iluoodl'»
ivereinifft: 55749
ffahrräder- und Vtahmaschincn-
Ttabrite-Niescrlank,
IX Wavringcrslk, T>»urn,z 4.
B'nu»>n. Td.i zadin'q b-willigi.
Zuzchör uuv Aohinntcrtal
^'Ngroö ur Htnd!e- und Fabrikaiuen.
E^ock lind SoUender,
III Ha.lPtftrnfte 6ld9'
! llaufe gcdr. fliäver!
Vlli B!todl.'ngaffe 27, Blöder. 8354
6)rcgcr-Rädcr, die ausgesucht
ichönstcnk HannS T. Pinder. VIII. Blin-
dengaffe 27. 503.34
Äleinstc Anzahlung, erstclasf.
.taderüder. Unter »Arcgerrab 9711k" eestll
lX-1. 971,^
löO lvenig benutzte stahrräder,
neue Mod Ue, erle 'iNa^ken.
tn grotzer Auswahl sind billigst ti, ha^i^n inr
(Lentralvureltn fiir Fahrräder
des 'Ule;c.n«er Iek-net,
l. E.endorkerstraß 10. Teleplion N'' 123.9.
Nächst deut NatdlzanSk ller.
Das.ldst werden ?sa:,rrader -ur A s-
b-'wLhr. ng. zllm co> musionellen Berkatlfe
üü.raommen u darauf Vorschüsse erlbeil!.
6l-123
Räder auf Theilzahlung.
ün-Lvi. 10 fl-, wOitenii.. 1,50. W Gbrtz.
U. Liophnnirbo 2, 4. Ligr,, 3. Sl, Lb. 6»
29643
Fahrräder cmaillirt am
brst'n M. Thriner. Metallloaorenlockirer und
Lchelstenmaler, IN. Lordeergafft Nr. 4.
Liefer: auch tr die Provinz. 45048
li. jflnbllr. 56811»
Vm. Lcrchenfeldcrstrnße 48,
!>rrl-nfl olle uno reue Fahrrob-r zu anh r
gewöhnlich b ll g» PreOrn ans TH i zihlnng
bsroste eigene Fanrschule,
Uiiterrichl sur »i»user graiiS,
Amerik. Luxus-.Hcrrcn- und
l DomkNiNd, Ichl cngl., billigst zu v-:!,
ll. Ilembrondiffr-l» .'7. Tb. 8. 573'-!
«äst neue Fahrräder,
Ta>uenrav:r, 3 iüilopv, 4 Swr-a.
2 «arjer, l? G- zcr und iv.,
Lierrenrarer, 4 Tüttopp 2 Lnffen,
3 »airni, 6 Sivrin, 23 Sr -7 »nb dw.
lctndrr-, Knadcii- unv!v>.ivche>lrader,
nnr n-u-sie Mobe 'e, grösiie Auiinnh..
Epottdtlllge Preise,
solide lOorantie. 58695
^sahruttterrtchl umsonst
I btadionkzasse Nr. S siw Hefe)
nächst Parlntnenr. T. Lamrr.
Englische, 2 Mochen alte
Vuldoggs zu verkaufen. VI. Pürgerspstal-
gaffe 17. GosthauZ Rüst. L5795
Fahrräder für Herren und
Dam.'u. ganz neu, wegcn Austasiung Vc*
Arllkt.'l um :eden Lri'iz zu haben. Auch
g drarlchte. Martahllierftrage 116, im Hofe.
.59259
lOebr. Fa.hrrädcr kauft
H-r,-,. III. LüLlliichgnsie 65, Tel. »403.
«0127
Nauinann's tzfcrmania, noch
neu. UM halben Preis raich abzugeben. IX,
Waiagafik 4. Portier. iX>631
Falirrader-Umtausch aller
'Alt. bill g. solid, ccul-.nre B dingung'n.
Lp l ulld vew'chlaq 1. K irnlnerri-g. Eanooa-
gajje 5, Filiale ll. Untere Douaullrütze 45
61065
Original englische Bceston
UM jeden Preis. I. Am Hergel Nr. 2.
Wciniger. ^152
Hcrrcntandcm, neu, staunend
billig. I. Pötzl, X. tzimbcrgrrftiahk 31.
61626
Hochelegantes 1000er Fahr­
rad, .inmal b.nülzi, svoiibillia odzugkbrn.
III. Ilngargal. 46, ModiffrngcschSst. 61876
Cinkauf gebrauchter Fahr-
räder. ab 6 Uhr AbendS, III. Unyorpnsie
Nr. 46. Tb. 4. 61-875
Wöchentlich 1 st. Fahrräder.
Unt. .Lrftclmi. Fabricr! 55750" posii^Illll
Gutes Fahrrad, 00er Mod.,
billig zu verkaufen. IV. Strrhemberggaffe
Nr. 34, Gemischtwaarengeschäft. 62340
i^aufe ftebrauchle Räder.
Ä»-*uuft Portier, IV. Farorirenstratze- 37
62423
Größtes Fahrrad-tktadliffement
Wiens
offerirt zu noch n.ch: bisher daiewesrnev
bill aev Preisen sierö lag.rude
! r: 500 Stück: i:
Blilitärräder,
Styria- und Puch-Näder.
ll Raten ohne Aufschlag!!
ÜLteferant d. meisten Händler! I
Vieserant sur da« l. u. I. MililarLrar,
k. k. Ariknn' iu Wlon, Landorbr, drr M isten
Ladcienichulen. l. l. Bost, LicherZetirwach!,
Seildornikrie rc. rc. 62424
!!! Iguaz Waueck juu.!! l
Nur IV. Favoritenstr. 07 Nur
Tte meisteu
gebrauchten Räder
Mob. 1896 4 ». 20—30
. ltzSi b si. 40—45
, 1899 d si. 45—55
nur erstcrasstger Marken bekommt man
Nur IV. Favoritenstr. 07,
Fgnaz Lvaneck. 62425
^tnabcnriid billig zu vcr-
kaufen. IX. Alscrslratze 46, Eingang tzedra-
gaffe 1. 1. Stock. Thür 7. 62536
AchtttNff Mavsalirer!
Durch große AlllL.lfe von Aahrräderu nnd
Ka rraddestanrtdeilen sind wir in der Lage.
selbe zu reduewren Prei'''n abgeben zu
können. Ler.angen Lie unseren PrelSconrcuu
nrartS uud frauco.
Piitlier u. Co., Wien.
VI Tchmsilzhosffnsse62815
L^riginal amerikanisches
Fahrrad, neu. seltener ktzelegenheitskauk. bei
S. Dcltz. II. Untere Tsnauftratze 29. im
Lekeraeschäfte. 62845
I. Wiener grädcrschivemlnc,
I. Kärutnerring. Eanovaaaffe 5. 61064
Tanrcnrad zu verkausen.
V, Arbcilcrsvffk 18, 2, Elil., 2. Cioil
Thllr 24, «3503
Gutes Fahrrad, beste
Marke, wegen Abreise billig zu verkanken.
1. Lchottenring 10. im Friseur^ü^ft.
Herrenrad, feinste Marke,
wie neu. sammt Zubehör, um 80 sl. bac
zu verkaufen. Auskunft Portier, I. Hank-
aaffc 3. 64052
.Hochfeines .Herrenrad, 1000,
Stvria, sehr billig rn verkaufen. V. Pi!-
gramgaffe 8. beim Portier. 64000
, NI' Tion.Bou'on, last
ncii, I Mokor- Tr, iiod. 3 ne Aflcr, 1 er.
billig zu orr on'en. H. Kilo u, Co,, Wir»,
IV.störnrinn-rgosi- 39. 63148
Eleganter Trriradlcr zu ver-
k'ujen. II. Taborstrave 3v, 1. S:g, TH 7
633"8
2 Fahrräller, fast neu, n.^ö u.
75 fl. VU. Sirub-uzafle 82, Hnu'bOoinrr
6297^
Slraßeu Rennmajchlne, Nlodell
1899, i^i -relswürdlg zu verkaufen. 11.
Labolsiratze .8, 1. Lt.. TH. 12. 62851
Neues orig.-auicrik. Tamcn-
rad bi.:igs: -u v"'ans p. I. Schwertgasje 3,
2. 1. Stock, Tbür 14. 63227
-viochclcg. Herrenrad p.ivat
abjuscben. XVIII. Währingergürtel 59,
Thiir 4. 63313
Grcger-Ral, Mod. 00, sehr
leicht laukcnb. 42 fl. II. tkaiser Iosevh-
'iratze 5. E^*e Herrvd. 62030
Frcc Whcll.
?ck.t enalische ^err'n- u. Damenräder um
'ialdc: Preis, neueL Automobil sehr billig
zu verkautcn. Täglich ^on 4 biS 6 Uhr.
XVII. v'terleinplatz 13. 2. St.. Tbür 8.
63051
Tamcn-Lwiftrad, wenig
stebraucht, ist nm 50 ff. zu verkaufen.
T5!iling, Lriderdorsgaffe 6. 63019
Ttiiria Präcistons-Herrcn-
rab 1900 nm halbrn Prci- zu rkilnuskn.
IV, Wi-nftr-st- 15, 5, St,., 3. Si.. TH.
7!r 54. 63i>46
Hochfeines 1t»00er Tamcn-
rad, erirclasfig, wie neu. privat um 65 fl.
zu verkaufen. VI. Engelgasie 6, 4. St,.
Tlür 21. 63695
Taincnrad. fast neu, sehr
billig, anch für k^ndler zu verkaufen. I.
Lok.er Markt 10. Thür 18. 62399
Zwei Fahrräder, fast neu,
sind billig ZU verkaufen. VIII. Strozzigaffe
Nr. 28. 2. Stiege. Thür 17. 63549
Herrenrad, fast neu,
kiankdiitlbclber billic zu verkaufiii. Zu
srbkii Rachm. XV. Sl2,l,ofll 12, 2. Si.,
Tbür 12. 63S00
Ein Gregee-LuxuSräd,
Mcdsll 1900. 77er Ueberseyunr. fast neu,
ist sammt allen dazugehcrizkn Geg nstanten
-rztlicken Verbotes weoen »u velk.lusen. Au
sehen Mit'azs' ,1—".2, Abdr. 7—8 USr.
!I. Grünetborgaffe 16. 1. St ,Tb. 9. 62957
Alte Falirradreifen,
PneumatikschlLuche. Rädergummi kauft zu
böchsten Preisen Emil Fischl. Wien, V.
Sriesg.sie 41. 63152
Luftgewehr oder Piflole, ge-
braucht, g>.'suchr. Untir „Brauchbar 628b3"
an dre Trp. 62863
Rassereine Tachshiiudin. Schott-
länder, bi'ig zu v rkaufen. VI. Z^a mqru-rn»
gaffe 3. Tb. 7. 62982
Weisrer Zlverg,pitz und ein
gelber kleiner Nattler. vollkommen zimmer-
rcin, außergewöhnlich gute Wächter, sind
privat billig ru verkaufen. XVI. Menzcl-
gaffe 8. 1. Stock. Thür 4. 63481
Ltarkcr Zughund wird ge-
kauft. Eisenhandlung, VIII. Josepbstadter-
Kratze 45. 58826
Pferde- nud ^nge>r-
All- und Uerlraüf.
2 hohe Pferde, ssjährig,
Echtvmel und Braun, fvr le cktere Last, um
600 ff. iU verkaufen VII. Wallis, Mama«
d'kserstratze ^^r 114 63329
Kaufe kleines Pony, sehr
fromm und eiogkfabren. Auch Setchirr. XVII,
Berontkagaffe 41, 1 St, Tb. lä 62938
Vj^ähr. Brau», fehr schnell,
auch strtützenwagerl. Kutschir-. Vtreifwagen,
gaffe 8.
6:4041
Figurantcs Pferd, Alter
Nebensache, sammt elegantem Kutschirwagen
und Geschirr sucht ein Nevierforster auf zwe
Frauz givrftl. I. Peü>>ria»',.asie L.
r-loviion le^rit. .58400
Wechsclcscompte, Geschäfts-
rimcssen u. Waarcnbelchnung.
I. Wollzcile 0, 1. Tliege,
1. Ltocr, Thür v u. 4. L3504
Tarleheu siir Militär-
tzckratr autionrn.Zruchtgenü^se. Legate. P
iiovLn, Beamte. O'ffc'er^, rasch und disci
m-
cret.
Umrr Eöü'^lwtsgeld 54682' aa d.e
54682
Lfficiere, Beamte u. Standes-
Person n erkalten Tarleden Überallhin pro«
visionösret dur ch die Milttär-Ägentur in
BuLavest. VN. lvoröömarryüas'e IS.
Pr osveet auf Wunsch. 59287
Für H. Lätze zu 5 Pcrccnt
I0,O!-v ff. und 20,000 s. zu v»rgebcn.
Abministrnlor Hönich, l. Schoilentallei 8,
von 2—3 Uhr. 60572
NuSgleichsbureau
LeovolL Golrmlnn^
M. Obere Deißgar6?rstra^e S^ 10 ..arrang>rt
wz^htLugSstockuna serarbeneirauflertte s^arn-
kanten -z.. auch Provinz rasch undcoulart Seid
zur Financirung zur Len'ügun^. 6051 2
Polizze besorge ich für
Jedermann, auch für Personeo, welche seben
abflkwiesen wurden, schnell. Darlehen für
Personen, w'lch; creditfähtq ünd. Vorschüsse
auf Lrbsckafl-n. Erbschaktsanoelegenheiten
werden über-ommo. HeirakScolMonen,
Frllch:gevüffe werden rasch belehnt. Briefe
rrbenn unter F. 60571* an die Lxp.
e-'571
Zu vergeben 30 000 fl. auf
gute ll. Satze, nnr dlreer Brieflich
unter „Hllber 61754-«ut tie l5?p. 61754
Welcher Capitalist leiht
kinem Llooiibromtcn in b-r Provin, 6500
Golden zu 6 Percenl zum Ankons eine«
ffeuerfitien Lause«. ZinSeeirng 1330 st.
«ausprei, 25.000 fl. Anzadlung 6300 ff.
Sicherstellung: Hvboibel. riiegs-ba,, und
Poli„e. ülgenteo verdeien. «niröoe unter
.Prvvin,» voffl. i>>-dn!i°f ^nnlbruck. 61,98
Geld für Staats-, Bauk- und
Bohndoamte von 2 big 7 Nhr. IV. Mnrga.
reihenstrobe 47, 2. 8kz.< ff?Lilerie,^Tb^17.
I! Darlehen l l
fiir creditfäksige Personen jeden
Liondeg. ou4 Provinz, sür Beamt., csstciero
und Gesiböjirleule -egin 6st,-„ tzinjen aus
Schuldschein, auch in ki. Katen. Uni. „Nasch
Nr. it- postl. I. Gflliizgafle, gegen Schein.


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 16 ]
DovverstLF
>6LSS ^»xdlLtt.
7. 5mü 1900.
Xr. 154
Grid- «ttd Hypotheken-
Urrkehr.
Prtvat, »lil» st >> L"»^an
»ns. t»teld VM.tlUc^sirasu llll Siiegriel
Horrurl.. Tb. .>i, v.u l li bis ü Ubc. «lllNL
rSilliges Geld ohne Vorspeseu.
auch ovnk^onneNmli.O'finerr, bei E'roml-
vm Bcnttonek,. rZruÄt.'eimnc. (rrvschafi.n
Häuser, aus u kür ^eii-mScatmonen Bliese
unk.Stillt" pottl Manmjliünstr 6-L974
Gcldr
Ädreffen von guten
oebsrn und Anstalken sul nchere ertrrülicLe
Gcldg 'kLäfte werden aesuchr und donoriU
Unter „Honorar L?»" b up posil. 6'.^^5ö
mit
Sehr ant NngcstVlltcr
vrimr Bürg» !0unl'hen uon öOi> ll.
g grn S?g wsa I ar,I,u,icbme» An
nag- urler .Rujche Erledigung S3S63 o»
die Erp. 6330»
Für röl ainle mit nndel. Ve;ügen
ühne jede L uS ugen !l. Bel äge dneci vei>
gebbar. Un!>r .«ur dncci 63344" uolt ag.
63344
Junfler Vlaiin ous bestem
Hause wünscht LOO fl gedorgt gegen monatl
Als MonatSfiaker,
unnumerirl, emiifichlt sich sehr verläßlicher
Mann. Eigcnlhllmcr. I. Puchs, VI. Hirschen^
6 2 8 5^
>0i) St. «ctien der Vsslancr
.ga,nnig..rnsadrik sind zu sehr günstigem
Eurse ,u verkansc». Ernue Avsrugen zu
odr. unler „lvodlaiier" a» die Zlnurnern-
exv dtiion M Pozsont,t. IX «iez..
.Hoielgaste 5. 8I86L
Mcster's 8o«veriat.-Lexikon rc.
auf ittarcn von 3 fl. sof. compl.
G U.-D tit, XVIll Mirliaslrage 68. 52 34b
Unterricht.
Lou der l. t. StLNHalterei concessloiNkte
Telegraphrn-Lehranftalt,
UI. Sulurgane 13. Thür 1L. 60763
Die fllsönste Schrift in lOLect.,
äußers! lach!., inslrurlive Broschüre 20 kr.,
tlcrkrnmvflet»ende.
I. Torokbeergasse N, tSrabe» 630b7
^wachsene Herren u. Domen
erlernen das ckechiichreiteu. Rechnen
die Correldoiidenj in und ander
Hause gegen äußerst mäßweS Honorar
nnem tnmug 'n un gewnieudasten t!e
(Concession für
Dolk-länger
lsse 13. Thi
concerle und
III. bodllocaaoile
Variete-
hür 13.
Telephon »virs im II. Bcz.
abzulösen gesucht bei Cisermann, II. Ncm-
brandtftraße 16. 63498
Wie kann ich mit 1000
täglich 5 Kronen verdienen? Unter E.
Nr. 638^12'' an die E xped. 63812^
ch.apczirer bittet um Arb-'i^
II. Rovaragasse
^63019
«r.°13. "Tb."l.3.°^"
Zimmer von 6 fl. aufwärts
loerden gemalt. I'I. Hosmühlgaffe 10. I.
Hetwagner. 63610
Siale!zahlung und guie Per.eiüe- Unler
.Sosorl 62893" an di. Erv
62833
Suche direct mit CapilaUsten
IN Jerblndung zu Iretln Umcr .I. W
M. 1838" vosli. II Bor..llang rne. 62881
Guier H. Satz von tOOO sä.
wori: blS 1. JuU a0iulo,en Ag n cu v'r
beten. Unter „-Houselg n hün-cr 63214"
rostlag. riV. Märzstiaße. 63214
40II0 ft. wiin;cht ein höherer
Bauincistcr üliernimint
z. Kohl. XVIII
S3S41
Hanbordeil. Bricslich
Gymnasiumstrabe 15.
^Zunsser Arzt sucht ivlihrcnd
d r i^erien ein r tranken PeisönÜä^r.i: Gesell-
'chist i(u leisten. p.ntrlige unter „R. M
'.)^r 63.83.3"- ao d'e (*rp.
6.3'(33
Ltiari-deamlcr gegen vo-uandlge rrcher-
stellung aufz^unehmen. Offerie unter A. n.
dtr. 6287<>" an v.e Erp.
62870
Wer leiht 200 fl. mit 30 fl.
Aroskn auf 3 Monate gegen ganz sichert
Sichirtellung und '.peclu g? Umcr ,Ldtr.
Official 63270" an die G^p. 63270
Guter zweiter Satj, III. B.,
15.000 bis 20.000 st. zu 3^st Perienl. loird
gra?is. Unter .T^^el^oooo?" an die^Erm
^ 6.1007
Wer cSconiptirt gute
Jnser.iCchein? Unter .Permanent 63012-
an die Erd. 63012
Zweiter Satz nach der (Ersten
osterr. Sdarcosse mit M.lXXI st. zu 6 Per-
«nt. in zivei Jahren zahlbar, aus ein
Haus im IX. B-zirl wird weggegeben.
Zinsertrag 5300 ll. Sharcasselaft 28.7W fl.
Anträge erbeten unter ,K. n. L. 63737»
' ^i« Erd. 63737
Hausbcsttzrr, Beamte,
Geld brauchend, schitiden gleich U'-tt'
-Ich selbst an d,e 62630
800 fl. gegen monatliche
Rückzahlung do» 15 fl. gesucht. Unter
.Trasil 640 34» an die Exv. 6403t
Verkaufe NotariatSact auf
2500 fl. lautend, um 2000 fl. Lastet aus
einem Wiener Case. Fritz, Christosen.
63971
3000 fl. auf zweiten Tat;
nach öfterr. Cv^rcaffa gesucht. Unter
.Direct 6 30 02- poM. V-1. 6390^
(Einspänniger, sehr leichter
Kastenwagen wird zu lausen gesucht. Zu­
schriften mit Preisangabe unter ,E. S.
Nr. 63934» an die Exded. 63034
Gesucht 80,000 fl. auf
ersten Satz. Landwirthschaft. Anfragen
erbeten unter .R. P. 63156» an di- Erd.
6.3156
100 fl. Demjenigen, der
mir auf drei Wochen 100 fl.
leiht. Unt. „(f^avalicr 63008"
Postl. I. Maximilianstrafze,
nur gcgeir Tchein. 63998^
Personnlcredit ohne Borsvescn
aus langjähr Abzahlung behufs Ranairiina
überallhin van bOO fl. an, s billig s. B aiale
nnb vsticiere von 900 fl. Gelalt aus iaits.
Unter ..Prima Jnstltut 63685" postl. V/2,
gegen SM'in 63685
Bürge gegen Bezahlung gesucht,
unter „Banlbean «er tr. R
lOK»" an Haasenftein u Voaler,
Wten, I KZ704
lO.Ooo fl. anf zweiten Haus-
sat, 5°/. zu vcrarben Unter „Ttrcct-r
«eldgrbor «3«!ä4" an die Erv 63624
Äefuchl 0000 fl. privio looo!
zu 7» aus Baugründe in Hernal». Unler
^'Dl^cce vom Geldgeber 8S6S5"
lflciniht Wird per sofort für
Deutfchlnr'd' ein Lvarettettienovfkanr
Aufang.-r n^lni, eine ettcn'ouürer:e
ein 2berctten'(Aestina^k' nrttee fLei or-
B ffsj. e»ne Dame tMu lerrolleu), ern
gu.er l5^h 'itenor und ganz tl. Lpcrn
rariien, n edrcr«^ geschoHe Chordamcn. k>n
Souffleuse. 6orpv Z« iiiNet-TuMtN. in
Dtjeaterageutur. 2Uargaret.ieuftr rn
63V08
'^LuSgezeichncie ö>e>ereuzen lrch-n zur
sügung. 1. Werderchorgaffe 17, 2. Z
rc^culs ^l'ür 9 62970
Zu ii
aelaoffg
DariSlowki
Blonateo ,,
„ u. rorrcer sprechen lehrt
Parlslomm nd,: ach irener vonPariserL
aurorriäleu arierk. lOicth. nnSgez Tv
gässe j. Th. 8i. Honorar iiiäl-ig. 6
, .. TUis Ssriitr Sötiool'
Prrv. Sprach-Luu e Iili Eiwichlenc
ra
dere
Prospe^ graris u-d 'ranco.
Bor.üglicher
deutscher
u n d f r a n z ö s t f ch
Arinc ffrau mit drei.tflndern.
drre» Ata.in an» Verzweiflung schon seit
8 Tagen abgingig ist. diil.t edle Menschen
»IN diii gcude a.,ilfe. Sarah Iiosc f Id. U.
S reffl-U. aste 13, Tb 13. 62853
bine arme Winvc wünschi
ihr lr Tüse altes M .dchen an KiiiteSsla'r
abzugeben. Unter .Gare M.nschcn 6313t
polll B'ähring. Schul.ra je. 63131
0 Vlonate alter Knabe wird
abgegeben. Unler .Kindersrcund 6.3078»
vostl. VI. Gllmpendorserftiaße. geg. Schein
63078
Damen von Dtstiuctton,
welche den Beistand
einer praliischen langjährigen aueinstehende»
treng dtö rek n. an der Wrenee Kliutt ge
ern en, an d r W.ener Uino rsiläl geprü len
u. btpl. Hebamme mn aeojier Piaji« de.
bursen, empne l, sieh Frau I.
'Wien, II. Viovaragasfe Vir. 51,
Hochparterre, Tliür 1,
nahe der Rorddahn. Trimwab-Halteftell,
63039
Hebamme empfiehlt sich den
eehnen »Hamen unter ftr ngster Ditcreliou
Nagigr Preise. VI -MariahUierjlraße 65
lug Relleng 8. 1 St.. Th. 6. M7Lu»r.
49l>7.°i
Damen von hier u. ouswarrs.
W- Iche die Hilje einer prakrtschen. an der
»Wiener Uurvcrsirär diploininen Hebamme
benöthigeii. wenden steh vertrauensvoll an
pr «.. VIII. «.nudonq,i,7e «5.
früher L»"
herLaudongasie 18. lep. »immer. 49400
Mad. Marie Paltnsdorfer
bat ihr Haanvnchr.Ponlabe'Dkvor nich» mehr
Li-jer Graden 16. londern II. SLiiiter
gaste 4.
b?665
Unter Dtserctton 5?694
stllben Damen iebevoUe Ausilabnie zu ibrer
Entblndu.m be> einer prattischeu Hedanime.
Reine ieparirie gimmer.
II. G loclei tg asse N r. bi a. Thür»
Hebamme empfiehlt sich de»
geehrten Damen unter strengst,r Ti.ceetiv»,
gebt auch in die »Provinz. F. H. Schönbruunrr.
trabe 24. Th. ll. 60910
Damen sindc» unter slrcngstrr
TiSeietivn tiebcovlle »Aujuahmr bei praktischer
allelustchendcr Hebamme. Honorar mägig
Wunderlich, VI. Gumpenborscrstratz^ 114.
61607
Praktische Hebamme empfiehl
sich diSere, m und außer Haut. l Firber-
gaste 3, 8. Si 61884
63625
Uerschiedene Anträge.
Welcher Herr oder Dame
wäre geneigt, eine jung- Sängerin, wclch-
nirr mehr -in Iahe zur Vollendung ihres
Studiums b-nothigt. zu unicrstützenl Briete
«rbcten unter .Mira 58354» an di- Sip.
.58 .354
800 Kronen
unter TtScrction
für 2 EchncllzugSkarten Paris und retour
Ermaß'g»ang auch honorirt. »IlntrSg- unter
.Babnsrci 60215" Postamt II. Porzellan.
gälle. 60215
Glänzende Existenz.
Nil »inen, Capital von 10,000 Kronen sind
frbrlich 8000-10,000 Kronen durch eine
loh.rende leichte Fablicalion zu verdienen.
Das Capital bleibt in Händ-n deS Inhaber,
d e Erzeuguii.z kann i» jedem Orle betrieben
werde.n. Offerte unter Chiffre
«Lucrativ; j^abrication L0588"
arr dir A« noncen-Erpedition M. Dukes'
Nachf., Wieu. I. Wollzeile 6. 604Z0
WeltausstcUnng. Hcrrgeseyten
Alters, spracheukund'g. decorirt. Frankreich
kenn.nd. erbiete: sich zur Be, leituNsl einer
»der mehrerer Persomn i.ach PariS. !ltnrräae
anler „M. 63SLL" an die Erv. 6335b
Um 4 fl. trxrdcn Ziunncr
»-malen. Y. «pthttrar,«!» 8.
Praktifchc Hcdamine empstchlt
sich vkNrauensvoll. VII Burgg. 50. 62027
Dlsttnftmrre Damen
von hier ,»,d airSwürtS,
welche die Hilje einer lang ädrigen, alletii,
stehenden andcr»ISiiii>rUn>verllI.>l0iplomir1en
Hevammevon ftrcngst.rDis r» lton beiiölbtgeu.
mögen sich v.»rtrauensvvll weilten an Frau
»Pch. I Sepanrte Ziinmer
Alserstrahc 48. I. St. Thür 7.
Oingang Scloragajje „iiirr" I
62534
Hebamiire empfiehlt sich den
geelir en Damen unler strengster Tiicrelron
I. Tiejer Giaben l6. 2 St .5N2 2
Praktische Hedamme empfiehlt
stlh unler ftr. gjtei Discretron. V. «ctieit.
druckeng-s se Ri. 23, chür 59. 59137
Damen, welche dtrccte Heb-
amm.„Hilfe benorhigen, ,vollen sich ver-
roauensooll >v,„den an gr»u lä. »M.. I
Aennzcnsrtlig 22. 2. Stiks,-. »Beim
Schölte,ilhor. 626'7
Bei Hebamlnc mit 83jähr,o.er
Praxis si-den Damen stets sreunditche Aus,
Nahme. Zimmer intt Gartenausstcht. Pre se
mäßig RozaMesrk, Wilwc.VII. iraiierstraße
i>»r. 82. 6'29 43
Tamel«, die eine sehr prakt.
Hevamme benötdigen, Mägen sich Vertrauens,
»oll ivendcii I. Hinimelpjorlgaj e 7. »Parierre.
l big. recht, 83565
Damen finden diScrcte Aus-
kiiNit und Ausnahme. VlI. Lchotlenscld
gaff- 73. Reste auch auswärts. 63896
ll. Schwarzivauier ztr aße 22.
Buchhaltung 10 fl.
.. (Hiuzelunterricht
(ktufache, dopveirc u. amer»5an. k,
Fabrik,Landwirthschüst.Hv'el, BüUi, Sirchncn
(Arv trage),zLorrefpondenz, kaufmännische
Echonfch'.ift, Eteuasiraphie, Bord rir.
sur Balln-, Ban!», Lvarcassaprüfungen,
.'nachweiSbarvolzützt. Pisilullge» Mebernadme
von '4Zttchcretnrrchtttnä u. BUanzen der
g Hrovka''dl.»Buchl:ailer, B
Tüchti.izer Eomirris der
Specereibranche wird der einer ersten Firma
. G.  3. S:.. Td
1 -'
lernen. XVII. Veronikagasse 34.
Tdür
63311
Zither in 21 Lee
erlernen. XVI. Fröbelgasse
Lhiir 14.
2.
630M
Buchsialtuvn, 6L2.4
eins., doppelt., ami'rikan., Aechn
setenograptz e. Echreidtt,asn,in
^ediegenuer und raichir Nuterrichl ,ieg
Garaunk u Mtißiast- Houor.r. Bord r itu
18L0. ^nllnbcr.
unv Pttch
zehret
Buchtialtung lO st..
Landwilthscha», H tels. stiechnen (»Mui
Paritäten, i/irbitrage). Rechtichreidei»,
L. z^rrobel. Let^rer
Buchhaltung, §>
Schrewmaschtne. Ärechn.,
60072
provlen aul^gezetch Mirh. grülidikchst
tuUtger nts ttbccnU nur Ler a.v au
gewlsseu^ vest. empsovl. Spectai.Hnnd
tevrer E. Low. VHI >. I^osevvnad
,eUbter Stenograpl-, ertheilt g
Unterricht in der ,e durch A'ter ober Siedv
Dämeu, welche Habammen-
bllje bcnSthigcn, weurcn sich an Madam«
I., II. Eervitengaffe 21, 3. Stock, Dh. 23.
63895
lündliche Erlernung
lncl. Bilanciren 12 fl. Mo
Einzcl. Uuterrteht in
dem Zähre 1878. vo« Haud-lsi-chlehre
Btctrr Deutsch, l. Baunl-iu-rkl 3. 62900
Zteiiotypistcn-lsursu,-,
Kielend leicht in 12 Lectionen in Dages-
^eparat- und Abendstunden. Räch Absolv.
Zeugniß u. Stellennachweis garontirt. Ver-
' langen Sie Grotisprospeet von der Steno-
graphie- u. Moschinschreibschule. VII. Veu-
stiftgaffe 3. 63865
-- Friftrschnlen
und Friseurillneu
Tte nachwei-dar grofrlen Erfolge tv»
^!!! r Tamcn-Jristren!!!!
s. kür den wirtlich prakt. edrauch u. Erwerb
, erzielt man in der beh. con bestrenool»
x. mirtesreu L(opsen nach d n neuesten Iour-
, ualeu Näch lauojihiigerprolte,, I-iä.t aßl>Ier
I M«ll oce. Stach itsecn iglmg de» EurzeS kjeugn^
, Piad.llioiaSpänbrrg, Zriiirnielstcrin,
istrod«» 2». -L -dos, »2 St« 2. Sl.
, Geübte Friseuri» sucht einige
i. Tomen iln Al'onnement. IV. Starhemderg-
r gaffe 35. 1. St. Lh. 7. 63013
Offene Stellen.
MäuulicheKategorte.
Die stüdtlschr .staiser ffranz
e Joscph-Jubiläums-Lebcus- und
^ ritenten-Pcrstcherungsaustalt in
Löten, I. Zelinkagaile 11
' sucht leistungsfähige, solide
'Acquisiteurc, welche in wohl-
9 habenden Kretjeu eingeführt
1 find, uutcr günstigen B din-
. gUNgeN. 59358
Plahagcnt, bei (gemischt-
waarettdcrschleiber eingeführt, wird ausgen.
^ VI. Windmühlgaffe 39. Böhin. 63940
- Pkatzagcirt, welcher am
Wiener Plak, bei der Monusacturwaaren-
' brauche gut eingeführt und sich für kleine
' Reisen in der Umgebung Wiens eignet.
» wird gesucht. Schriftliche Offerte unter .M.
I o 6>;451» än di- Exv. 63451
- Tüchtige Plahagcntcn werden
' von einem leiftungsfählgen Haus in echtem
1 fteirischen Himbeersaft acceptirt. Off. unt.
. »»Provisionswkise 63306» Postl. II 8. 63306
Tüthtiger Jnscratenagent
.»lic-läme 61758» äu die Exp. 61758
Tuitstigcn Agenten zuui Be-
suche von Ir-vatkilnden für 'oc. u Prov'Nf
" bie -I ganz neu AitikUn A. Eichl.r. VI
Lllerhazvgaff- 33 55918
^ Agent, (Christ, brauchen-
kundig, für Specialitäten in Ligueuren geg.
' lfirnm und Provisiolt gesucht. X. Eoluin»
^ dusgasse 73. 1. St.. Th. 6.,^ ^62865.
. Natcnagentcn zum Pcrkanfc
von Musik-Automaten. Epieluhrendildern.
Capellen und dreitheUigen Spiegeln, werden
unter günstigen Bedingungen sofort ausgen.
. und werden angcführtc Gegenstände auch an
sonstige »Brovisioniagenlen z» Fadrils-
Prelsen gcliescrt. Sperling ». »Ainstein.
II.2 »Pialerstiaßc 20. 63274
Agent, der in Kaffeehäusern
zu thun hat. I-kkomlll1 einen kleinen potent,
»ckrlilel ,nm »Berlaus gegen 8 »Pcrcent Pro­
vision. Adr. Oxv. 6»2873
Agent vom Papierfach sof.
aliillknommen. Adr. Err (L434
Agenten zum Besuche der
Privolknndschasl sstr einen neuen Arlikel
gegen giruin und »Provision gesucht. »Bor-
stellung dir 10 ttbr Früh. VII. Mond-
schringaffc 3. fröhlich. «Z3204
Tücht. Agenten zum Verkauf
von Nähmaschinen geg. Fixuin
und Provision gesucht. II.
Taborstraste 10, von i/,12 bis
I 2 I Uhr Mittags.' Wi6
fr-laschenbieragent, tüchtiger
Sundensamniirr ausgenommen. Liierte an
»Bierdedot. XVIIL H-rbrckftraße »20. 63402
ificdcgewandtc Herren.
welch, gründliche» 0 iinl„iß do.» Wten r
Platze» dontzl n, sowie in leder Hinsicht vir.
rancnswurdig sind. werd n sür die
Nicd«rlisterr« chtsck.c
Lcrn-e-» LevenH» und .licuteuvck»
itcherungsaiiftali d«i der Haiiptvcr-
trctunff.
Lvtcn, V I, sNargaretlionhos.
-äg ich von 9—I »ll llhr auigenonnnen.
Daueinde AiisteNnng mii stpen Bezuarn. i»Be>
günstigen Bediuaungcn angenehmste Sicben-
b»ichast,.u'»g.> 63043
-Hohen Verdienst finden in­
telligente redegcioandle -derien. Branchen-'
ttklkundige lverdeu insiruirt. VNI. Blinde«
gösse 18. 2. Stock, Tl)ür 10. täglich vo«^
8 bis 4 Uhr. 62817 1
Leichten Verdienst finden
anstättv. rcpräsent. Herren, die Privat- und
Geschäftskunden besuchen. Von 10 bis 12 u.
v. 2 bis 4 Uhr. VIII. Felvgaffe 3. Thür 8.^
63766 tt
iüedegcwandte Herren finden-
durch den verlaus lukrativer Artisel sehr
lohnenden «rwerd. Prescher, IN. e-dbi-n- --
trIIcklligLi« 18. 63S34 V
oecepiiit. Unter »O.
^dtkurtcntcni einer Mikiel-
schule, die im Juii absolviren,
werden zuin Dreustantritte mit
Ende August von großer LebenS-
vcrsichcrungKaastalt tu Wir»
gesucht.
Bewerber möaen Lfferle
mit Angabe deS btsh.'rigr«
StudicncrfolgcS, Alter, (fou-
fifsion ciuscndcu unter
„Bcamtcuiaufdahn 03003"
an die Exp. 63003
(?ommici der ssarbwaarcn-
brauche mit besten Nefere.iren ut'.s flotter
4..... e.p ar„^iirt. D-ld-mar
Bandschrlst. wird sof.
«lölbve u. Cie.. Üeoben. Eteiermark. .'V323
,lunger (rominls. (thrist. der
Däsrbebranche w»rd au'g?rommen b t Ludwig
dm'iuenluacher. IV. HauL'tstratze 32. 63174
Junger Speccrei-CommtZ ge-
mchr. r-lic, ll ütevbaniestr 7. 63113
Junger Ccmmts d. Wäsche»
branchr luird sofort aufaenomm n. II. Prater
str^sie^. »uz 38
SpecerciconrmlS wrrd zum
Privotkundenbesuch und Waarenaustragen
aufgenommen. Adr. 05 p. 62^^
Junger ^ommis wird für
Väsche- Weidwaaren- und L-aeböraeschLft
Mtich ausycnvlnmen bei A.^ Tiurelmenn,
Währittg, 9 oh. Rep.
^, lenn,
Doglplcitl 9 63331
(fin Tebueider- und Modisten-
zuaedorgcs." rsl in, IX. Bezirk ii.Br
baldiastern^
ystem Eintritt einen jüngeren CommiS,
Christ, gewandten Verkäufer mit ruchklgre
Daarenke .tnid und von angenehmem
Anlderen. L^sferte mit Angabe der GebaUS,
aiisprüche und diSlierigen Verwendung unter
-Edu ard S. 6352^' an die Sxp 63525
(soinmis d. Tpecereibranche.
im Alter von 26 bis 30 Zähren, durchaus
verläßlich, jloltir »Peiläuser, womägltch
eanliouslähig. jindet als fsilialleiter
dauerndes Engagement. Oksert'' unter
-ssiliäüeiter 62 90.8» an die Exp.
6»290S
l5omi!iii:t, Lchrbursche,
acceptirt Joseph Sennenschein. II. Lauscher.
liraße 6. ,HZ 859
3 Tpecereicoinmis. 50—60 fl..
'ürr-erc» Gelchäjtsbieirerr
jur Sl dlgeschäit kHoslieseräi^l,,
Goichiisi-diener
s. Lpecetlig. ch 15 fl uii» Lcrp l„
iuirqeii HuirSd.euer
sät Vuchdruckerei.
2 Nutschrr
in slabrrkshäujer.
ft»t cher
für Seflüg l Handlung,
LxruSknecht
s. D-licaleffenges e. I. Bez. uno
Viirfck «,, dom Land«
s. Svecere gesch. iuchr 7»r. S«tr«I I.
T>kf«r Grabcn >>» l. Stock 54045
bomptvirist, guter Re-stncr,
Mii Buchführung kerlraul. sos. ausgenoni.
Eaution 5(^ fl.. da Einl^afsrerui!?'? r?r-
zunehinen sind. Mit ttenntniß der sranz.
Spräche bevorzugl. Osferle unier 3. H.,
Soslies-ranl 63»281» ai, die Srv. 6.3281
(konlplorrisk. der böhmisch
lsvond ri, iv r. aa'g nommen. Offerte
linlei: ..r chlig 500ci» voill Dälllin.r 62953
Buchhalter und Korre­
spondent wird bei V. f?iscl»»
bei», Maximilianplan Nr. 3,
sofort aufgenoinincn. 63877
Tücknioer Buchhalter gcju.tit
pe» sof rt Offerte nur .'^euitN'tzad'chr t. »iird
an Bruuc: Fai^rradtecrle, 1. Kärnin r'.r 28,
iu nchti» 62952
Buchhalter, auch Taine,
Wird gegen bankion von 2000 Ik. autocn.
- Ero.
Adr.
fvabrikciüuchhalter, bilanz-
tüchtig, wird aeeeptirt. Bevorzugt Bewerber
aus oec Papier- und Truckbranche. Offerte
mit Eurriculum vitae, Angabe der dis-
heligen Verwendung. GehaltSansprüchen unt.
-sZabriköbuchhalter 63041- an die Erd» 63514
Tüchtiger junger Buchhalter,
flinker Arbeiter, der böhmisch
correspondircn kann, tvird Per
sof. v. einer Acticngcscllschaft
gesucht, ^ff. unter ,,.H. B.
Nr. (»2877" an die (5xp. L877
Ein aio«-«,«s
Stalil- und Eisenwerk
in der Unlacdu g von Wie» sucht elne«
tücht. Buchhaltungsassistcnten.
mllltarsrei. nicht ü.er .'i.5 ^ahro' ulk. mit
Üenlltmß der rnglochen Sprache in LLor' und
Sirist, zum soiortigen Dirnstantr it Lnerte
sind un'er klnfühlunq der KehaltSa-'sprüche
unter „Ltahl und E.sen 59351- an dieErp.
59351
Sofort gute Stelle u. Zeug-
nifse erhalten Sie nach Absolviruna unseres
CurseS. Stenographie- u. Maschlnschreid-
schule. VII. Nenstiftgafse 3. 63866
Tüchtiger äirchitcitur
10 Übe.
60364
sofort
Tütcht. Modczcichncr
kfgenommen. XVI. NeuIercheufelderUiaZj
r. 5. Tb. Mayerdofer u. Eomp. 62486
Techniker, tüchtig. Zeichner.
eine Baukanzlei gesucht. Offerte unter
'' XIV 1. 62993
Tüchtiger Bauzcichncr wird
6.4069
Tüchtiger Zeichner für
iortalc und GeschäftiK-
dicExp.
62881
Tücht. junger Bertäufcr der
trrcnkleiderbranche. der sehr tm Lager be^
R. Pollak. Stei'k, Ob..Oefterr. 62922
Tüchtigen Verkäufer, mir
fte Ikeost. aeeeptjet. Reubauer Linuir-,
II. «irchkvgalle 21. <S80l


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 17 ]
Xk. 154
^isv, DoullsrstÄ»
^eves Clever T'LAdiLir.
7. 1900.
Offene stellen.
Mäuuliche riategorie.
Reisender gegen holie Pro-
tifton von rroiikr K«Icllsi-o-»ll<- svrkchind erwiinschl.
Nnler »R. Ö. b2S61' cn kxo. 82SÜ1
Reisenden für Lacie und
^I,«n wird cm SveciL^LNikrl grgkn höh«
Vrvviiio» milgegcbcn. Qfi. nnier .Rklslnd«'!
«r. e-»Ä47- a. b. «kxp. 63L47
Tiichtiger Verkäufer und
AsriageLirLneenr für Tameneonfeclion.
Ltzriff. für ecüen Besten eesuchl. Lar! Tiem,
IV. Wiedener ^u-r^rrad« 17. 64026
! N Vertreter I! r
tür Cknsation»Iiau-iir sofort oulsenommen.
Lina L^vmgartr.rr, Prater, Wolsgang
aaste IO.
K3407
Bet der oom Hoden !«rö lerr. Lanrrag«
errichteten
SNederösterr. Landes»Lebeus-
u. Renten-Berficheruugsanstalt
gelangen mehrere mit festim
Gehalte, Steisespesen u. Diäten
dotirte Posten für Bertrrter znr Besctzn'g
Revrijentation, tadallol«» «orleben nno
Se!vanLtI>r>t im Pertehr mit dem Pubii um
bedingt. Lranl-enkcntMiiste nicht erloideri ch.
Lorstcllung täglich zwüchea» bit lr l'.l.
Lorm. und 3 bis ä >'br stiatm in der
s-liate, Wien, VI. Bin trii«s,e:,r-ste
Sir IL7 sVi. icutgrr.piia gast- L9).
Goldardeiterlehrling aus
auL^m Hause wird sofort aufgenommen.
vm:l Cchöllftsd. Mariahilfcrstraste 3. 0^34
Lehrbnrschc, auch vom
Lande, für LaffeehauL gesucht, m. ätasu-
mojikr.22a- 7 02SÖ6
Fleischerlehrling aufgcnom.
2 ritsch, XVI. Prunner r gaffe ixf43 3
Lehrjlmge kiir Ipceerei sof.
aufgenommen bei Zeilinger. X. Keplergafse
Nr. S. 63202
Deutscher Trsckslcrlehrjuugc
aufgenommen. III. GäNnergafse 15. lLVSO
Lehrjungc in feines Friseur-
eelchSit oufgenamnien. IV. Weyringeioaste
" 63Ä8
Sir. 40.
Bäckerlehrling wird aufgen.
Bom Lande bevorzug:. Wädring. Staud-
gaye 10. 6.;782
Lehrling mit Gehalt aiifgen.
II. Novarogesie 12, beim Vergslder, 63493
Friscurlchrjnnge wird auf-
t'enrmmen. I. Echonenring Nr. 26. Ecke
i ^onzagagaste. 6356 7
Praktikant mit Aniongs-
o'i-l! a„ire». Der schon in r N.'M öbnl.
d !!! war deoorZLgi. ^ch.lid'i Lernaiser
-lt!
k!2ri8
'^irciktikant sur Lemenmode-
llnd P -l:^r: .arren -meu. Le..old
Hvoer. Mirl0v:l'kr^'^a»e L, A 61866
Praktikant sofort aufgcoomuien
bkl rlm^rr u. Baä, I. GonzagagasieoLZ.
Praktikant mit Anfangs-
gehalt wird sofort accevtirt. Neubauer
?. uore. VII. Sirchengaste 21- 63300
Praktikant, 1l) A. Anfangs-
ckbaU, sof. accestirt. Nappaport. I.
Werdertborgasie 4. 62668
Praktikant mit hübscher
Schrift und Kenntnift der Stenographie wird
f. dar Comproir eineß FabrikshauseL gesucht.
Offerte uriler .L. M. 63350^ an die 6rp.
63350
Comptoirpraktikant in
einem Engrosgesch-aft aufgen. O6. unter
S. 630>5' an die Exp. 63055
Praktikant aufgenommen.
Bavrcrhanvlung. II. Glockengane 8. 63720
Goinhtoirpraktikant mit
schöner Hanbschriit sofor^ aufgeuommeu.
Handelsschüler devorzugt. Tuschriften unt:r
.B. G. Ä.-. 63^24- an die Exp. 634 21
Praktitaur für Hcrrcninode
Wird mit ÄnfangsgehLlt sof. aufgencmw.cn.
I'. ".olbenster: zane 4. Werner. 634:A)
Laufl'nrs.che, Fsraelit, wird
scfr".t ollsgenommcn. Buchhandlung, II.
Laisee ^loscphitrLbe 7. 62871
Anständiger Laufbursche
aufgtncmmtn. V. Uirtere Breuhausgasse 74.
1. Stock, rdür 6. 62878
Jvnger Laufbursche anfgc».
Larocl u. Wertheimcr, II. Im Acrd 3.
Ü31I2
Laufbursche aufgenommen.
H. Jselslöger, VIII. Lerchcnfe'.dersrraße 150.
<-.3686
Bedienter orsiüsst,
Ziwmerol.sr^o nrn und Servicen erforderlich.
Näheres Infr Mnr. ej»,
: Ltvge strafte 64065
Bedienter steslulit
k Herrsäa'lrhLllS. 20—25 ki. Loh.r. In'iit lt.
I .'(>adSburaer^«'sr« 7 64QQ3
Jungen feinen Bedienten.
vor» großerStaNir.ZOfl. Kedül'. p!aci t 71 ran
schroU. I Schnlerstrokro I 6Z4^0
Gejucht Geiäichlsdlener.
Wovor. ,ür Vaucrnbk göre -leLo. Ist st.
Wochrnlcbn. Jnsittnt Bat.k. Mari^-
yilfrrsrrastk 63609
Geschästsdicner aufgcnom.,
Tischler b.'rorzus:. Liierte unter -M. W.
Nr. 630L5- pof:l. Mitr clgaffe.
——.., 6 5 085
Hür Treiradler lvlrv Gcschirfts-
drener gesuckil, nur geübter Zü'.r.r Traub
Geiridewartl 10 62987
Praktikant od. jung. lfominiS
vill^L^rnsrlr-rÄßk^'lö^
Photographie-Praktikant
rcsucht. XIX Hauvrstrahe 44. 63825
Praktikant, Christ, für ein
Speditionsgeschäft gcs. Qff.
unter „F. P. K360»" Cxped.
63690
Praktikant mit Anfangs-
he!^ »alt wird sof. a usge u. Ädr. E;p^63776
Junger kräftiger Lagcr-
vrainlonl stesvcht. Aniinü-grholt 20 «.
ssiLvor. IX. 6lustuisaffe 4. 63518
Praktikant, Christ, für das
Magazin eiveS gröberen DaarrnhaufeS
gesucht. Bei Berwendbarkeit kleiner An-
fongsgehalt. Offerte unter 63534' an
die irxp. 1^534
Praktikant mit kleinem
Aufaugsgehalt wird sofort aufgenommen.
Lena» Lub. I. keilergaffe 3. 68030
Comptoirpraktikant mit
schöner Handschrift wird sofort aufaenom.
S. Elfcrmann, II. Nembrandtftrave 16.
63500
Comptoirpraktikant,
-Handelsschüler, wird bei V.
Fischbeiu. Maximilianplat, 3,
sofort aufgen. kss'^
Junger Mann mit Platz-
kenntniffen und guter Lch'r!dilduns. ml'zf.
bei den Cltern wo.hnend» gesund und kräftig,
wird al? Gkschaflddienrr iu einer Tüiener
Luchhanelunz ousgenoululcn. Lfserte unter
oL. B. 63576' an die Erv. 03576
Badediciier, der in einer
Kal'waücrheilsNita'r ibä'.rg war u. s'br v.t«
l.^tzlrch iü. wird sogleich ausgenommen. I.
4^»^ipviingerttrak,e S1, Tb 15
vorl. von 11—12 Uhr 63848
Gesucht Portier
f. grotz. HauS m Nebenbeschäst., str. Gehrlk v.
IchöneLöol'n. P.'uüonist u.firÄnaesteU. beoorz
Ozaudbesor er mir Nedeubesch., kiilder o^,
L»nuSbe»orger mit Abiöse eine- KeichäftcS,
.'s>anSdelorntr mir Local für Grei-Ierri,
./teitdnrstbe l. fi n. Hau?, aubw.,
Tienrr zn krä:.!l. einzeln. Herrn
(^e'chakrodietter für Amomatenbufier.
Näb ^rauL.sephine Sattler, r. Tom-
gasse Nr. ä. v3621
Hausknecht f. Branntwein
genommen^^^^^Gerb^^^
Hausknecht mit guten Zeug-
nifsen, junger netter Bursch, der schon in
einem Geschälte war. wird aufgenommen im
Tellcatesseugeschasl, Währingerstrabe 104.
58176
Hausbesorger,
Haasd evcr «uli Juftitui Buib. I
Wvllz-lle 18.> Lt 6Z766
Hausbesorger aufS Land,
nd'erlcS, der Mann must ArsLIftrguva
kinderlcS, der Mann must ArsLIftrguvg
haben. Frau Lekcmmt für Bekoieuun, 12 !.
per Monat. Ldr Exv, 62963
-Hausbesorger, Maurer, Per
1. Juli 1900 aufgenommen. Dorzusrelleu
von 1 biS 3 oder nach 7 Uhr AdendS. Job.
Wlach. Ädminl^ator. IV. Schleifmübl-aise
Nr. 16 (FreihauS), 1. Hof. 4. Lt'eqe.
Thür 26^ ^03251
Verlähltchen Mau»
Praktikant, 14 biS 15 Jahre
alt, intklligent. wird lLr rill Bur-au svfott
ani Gehalt oulgenoivmen. Osterle vnler
.. Solorr' bei Schalcl abruqeben. 6274 l
Gtne rvuchyaudluog
lviht einen Praktikanten lkhrist) mit
Sater LchulbilVaug mit kleinen ilnsangS-
aebalt. Lfier:e unter
.Streng ehrlich 6»7«S"
an die Trp 83729
PrakttkLntgesuchlmitAnfaugS-
aelinlt IM Galanieiiem-arcngesihtlt bei
«er Schwan. II. r-bcrlie. 4
62996
Schncidcr wird auf euglisci^e
Tamenaibeit aalser.ommcn. I. Tomaast' 6.
4. Stack. «3397
Tüchtiger energischer Zu-
schveider. nur erste Araft, für Brrvinz-
yeschSft gesucht. Zuschriften unter -M. B.
Nr. 63901' an die Exp. 63i1S1
Tüchtige Arbecter f. Jacken
und -ragen aufgenommen. IV. Heumühl-
coste 14. Thür 11. 63514
Arbeiter auf Jucken aufgen.
XIV. Mär>iii»he 7V. 2. Stack. Thui 21.
«3630
Tapezrrerlehrjung, sehr
Keschstltckviener sucht dnuaend
Scl,riftscycr aufgen. Dorr,
IVlI. Beiolieiastuäe 4 6ZI09
Junger Möbeltischler mit
2jLhr. Zeugnis wird ausgrn. Schlvecha
Nr. 58. Treml. 62188
Jnduftriemalcrgehilfcn
mühl,-iste 3!t. 2. 02271
Ncdegklvandte Leute zum Mit-
rrisen de» Ppotographill aufaeromwen
Bn irreuaurrläud- 22, Tb. 29. 63101
Junge Burschen, die -Himbcer-
säst in Flaschen per Cassa verkanfe...
aegen Broviston a.ceptirt^ Liejeldell ^üst.
Gcbäckshaufircr oder
Lra» und geschickt, aufgen. ^11. Neubau,
Döblergaffe 2. 61093
Anslreichcrlehrltng gesucht.
Z. Statahr, VI. Sllmxendarlcrstrage 89.
97623
Gärtnerlehrjnncie wird auf-
atuammen. XIII. tzjcstin,er haurtllraste
s,r. 142 6.3290
Ülasfcchanslehrling wirb
oufgelloma'.t». Eafc W.tousch, I. Schüler«
frroste 1L ^8250
^ebc ich. Avr. (rrp., 62807,
Scliastcr, der mit 'hserdrn
62L86
Photographie. Tücht. Pos.
Urfahr.
63129
I. Elisaberhstraste 13.
63712
Photographie. Zweiter
Gehilfe, tüchng in Negativ- und Positiv-
Netouck«, der auch «»ne gute Aufnahme
machen kann. gesucht. Aller über 20 Jahre.
Gehalt 30 diS 40 K. der freier Station.
Atelier ^ineL, Daibhofen a. d. ^ibdS.
Niederösterrelch. 63130
Kellcrburschc mit Jahres-
zeugnifien, militärfrei. der §lasch«nmanipu-
latiou kundig, wird aufgenomlnen. Ber-
gel. IX. GarnisonSgkffe 7. 63466
Junger anständig, kräftiger
Bursche wrrd in einem Flaschenbiergcsc^ft
zur Kundendedienunz aufgenommen. Der
von Psvrdtn clwaä verftkhi. wird dcvoriuat.
Ladn 12 di; 14 sl. inonatliih und aanjc
Bervfl-suno. Slur solche mil tzulen Z-ug-
Nissen mögen sich melden. Joh. Kaufmann.
Hjnterbrühl, Hauptftrasie 47. 63161
Tücht. Mechwiiker auf Stark-
stromarbriltn werden bei guter Bezahlung
stir dauernden Posten aufgenommen. Offerte
mit Angabe der disherrgen Vcrwknvung
unter ,E. L. 63203^ an vie Exv. 6ll203
^^uckcrbäckcrgchilfcn cngagirt
Segen schriftl. Offerte Conditorei Hegelein,
Mödliufl a. o. Südbahn. 63182
A'aschinist zu Gasmotor
aufgen. Soll auL von Ammoniak-Kühl-
majchlne elwa, verstehen. Offerte unter -kl»
Nr. 63168' an dre brp. 63168
Jung. kaiifmänn. KraN, der
Stenographie n^ächtig. »irr ein Jnstallations-
geschärt in Nien -eiuchl. Bewerber, auch
weiüliche. welche bereit- in dieser Brarrche
tdätig waren, bedcriu^:. Offerte unter -is.
S. 63239' an die <5rp. 63239
Älusgcnomincu Bursche, der
der mir Pferden nm^.eden kann. XVI.
llnen.kelnreste .39. Thiir 7. 6^l.011
Friscurgchilfc, tücht. Herren-
'rlscur, Ul.d au.i; Tü'.ärbeiter. sofort auf­
genommen bei I. je ick, I. Schulerstrasie 2.
63018
Fahrradreparatcnr aufgen.
III. Sir.ichkroosti 3. 63022
Junger Burfchc, Jsr., für
Brenntwell.schank ausgenommen. Auch Au-
fanger. XIV. Mürzstrahe 37. Schnck. tr',373
Allcinsteh. Man-i mit 100 fl.
Lande gesucht. 12 st- menatl., ganze Ver­
pflegung. Perceute vcm Umsar^. Geld wird
sicheraefteUt. Unter ,L. N. 62914" postlag.
VI. Gumpendorfersrraste. 62914
??ralergehilfcn u. ein J-arbcn-
IV^"s7-d°r!l^cnstvoß" "iÄlo"'
Tüchtige Malcrgehilfcn
»verden anf^enommen mil gutem Lehn u.
Neiscvergülung. Aar! Zatloukal, Llmiitz.
rdcrei:ens.aste 22. 63753
Magastneur, Christ, aus d.
Tssenbrai:chc bevorzugt, wird sofort aufgen.
Off. unter .Aerlasilich icken kann, wird ol- Han--
knecht aufgkn?mu-.cn bei Eifcrmann. II.
Aembrandtstrade 16 63199
Tüchtiger Tapezircrgchilfc
aufgenommen. IX. Garnisongaffe 10. von
8 bis 10 Ub:. 64067
L Maschinisten, 1 Praktikant,
1 Schriibrr 2 Miidd,in>?.r,, 3 c>vv.:mi5.
I Sü-dsormtr. 1 Lv-ii'chwki,!r. I Erv-dikn,,
1 WrrlmkiNkv. 2 Cowdloiviücn. I Bd»-
irchnikii. I Avfseb». 1 JncolsdnI.
1 BrenncrvIIeiicr. I K»n,lk,dlcvkr griucht.
Näh. kanilll, I. Sinccmrah! 11. Pari..
Thüv li-N. «8832
Tapezirergehilfe sofort auf-
gknommcv. VI. MdSddlcdcvhrüitt 24.
linIZ. 1. Srvck. Tdüv 18. «3034
Jung. Bursche, Jsr., zwischen
14 und 20 Iahvkn. wird unla.uvwmkn IM
Branlltweingesl^ft, II. ,Ltkphaniestraste 2.
63987
Gesucht junger kräftiger
!?nrsck>< uuS b-!Iciem Houkk. bri drn «lt-rn
und in d-r Näh« bc? «eiitiunii wohnhnit,
Slnsvnirzvdalt 20 K. inonuliich. Ilnirr
.«I-Ii-r «3504- in d!, Ikxv. 6.3504
Tapezirergehilfe, sehr
tüchtiger und flinker Pslsterer und Svolirer
scfort aufgenommen. X'^. Mariahilfer-
strasc 177. 63605
1 Aufseher (Brancrrt).
' 2 MasLiNiktev. l Heizer. 1 Dreher. 1 Kanz-
' lei-. mehrere Dagazinödiener, 1 Per i r.
. 1 Platzmeister. 1 6.«nncr. 1 Vaat ck) rk r.
! S'buldiener gesucht. N2H I. 7!klejsch'
markt I.i 1 Sk«. Tk>. 7 «-3961
rzlitalleitc:, 1 llorrespondent.
^> V chha'ler, irolst-r, 2 tVonivt-'i-
rtsl-". 4 T^rrrtar aOuckit. NSHcver >. Wr.
8'vmiOler, I. stlciichwurll 1.3. 6.3963
Gesucht.stoch
für bvch'eiuer Han«. auKw.. 50 si. Geb.»
Haudbriora-r, 0 !vr!n. ovr>!.. I. TNI. Bez
Nnvrri. Ha»«b«!orA-r,
jugl. Bärlner. 35> ü. Wodn. u Bkhvlj. frei,
ktiilrrl. Hn»-h-,'vrarr
für groü s Haus T1V. Bezirl,
HauSdrlvrkrr i. au4w..
Qckonowic u Gärlu. v.wst.. Borst. h!.r.
Räd-r-s Norrh-izelntcztk, l. Siaal-r.
„ass- SI I Stock. 6.3909
Gesucht wird bomptoirist
. :.".t sck'öiicr Handschrift und guten Zeug-
nifien. tzintrit! könnte auch sofort erfo'gen.
- Gefällige Anfragen können an AloiS Hort-
. mann. Pludcsch, Vorarlberg, gerichtet
werden. 62351
Offene Stellen.
LLeidliche Kategorie.
Uns simxls, ^enns donus
Zlver Serbircassterinnen
Lufyeil. XIII. Lchwendergaste «1. «aie
63422
Junge Servircaffierin ges.
III. '.t^lngazingasie 3, Läse Gmciner. 6353s
Srrvircassicrin aufgenomm.
XV. «afiuogllsik 3. 0°sskkhauä'. 63400
Ginfachc französische ovcr
deutsche Bonne zu zwei Lindern gesucht.
Vorzustellen DonncrJag zwischen 9 und
12 Uhr. 13'. L:4trn»»Iik 3, 1. Stock. Thür
Ünlk. N2024
Bonne oder Kindergärtnerin
gesucht. I. Jasomicgoltsirahe .5.
Cinfache cnglisiche Bonne
ganz ins Haus oder aus halbe Tage gesucht.
7. Trinfaltstrahe 7, Dr. Popper. zwischen
10 und 12 Uhr. 63904
Eins. ältere Bonne, Israel.,
bevorzugt, wird sofort ausgenommen. I.
Singerstrade 8. 63445
Bonnen, Ilrndergärtnerinnen
sucht dringend Claire de Renauld, Graben
Nr. 17. 63897
Bonne zu 2 Z^ndrrn in aukes
öo„». Soda I 18—29 11. b!o4 ^.U"cki
du-louot, Inck>t Bule.ir gitsriikit, I.
rräru.iicrsirnckt Sl. 63909
Ätchrcrc Donnen
In fr.nr Höultr hirr. st I.',— 20, sucht Arck»
Seidcl, I Ttefcr cSraben 10, >. Sr
6.0! 4
Gesucht mehrere Erzieherinnen
sowie eine Gesellschafterin sor vr'V'Slichr
Stellen in LLien, Provinz und Ausland,
llllad. öaroline Stein, I. Graden 12.
63931
Gcinliit urrtüs»ati,c irindcr-
zärtnerill. lüchrisz uu Etemenlaruaterricht. UCt
.äiigcreu Wrrkul'gdzeugn lien. !X Tsturrg^ise
Nr. 17, Tb. 10. 62988
lfomproiriitin sofort aui.str-
nomn'.'tt bei H.'tlinger n. Back, 1 G.''N agi-
pane 23. 632«>r>
Eomptoiristiu, schon praktisch,
occrdlirt. Geholt .30 sl. Vorsirllung ,w!i-trn
0 uud 12 Uhr. Ndr. I-rS. 63600
Eomptoiristin acceptirt.
«usooo4,kdoll 2-3 fi- cilerre uutir .Sosort
Tr. 63601 o,i die Erd- 6-3M1
Für das Comptoir einer
Papierwaarenicrbrik wird für sofort eine
junge Dame «Christin) gesucht, welche in
der kinfaüt^n BuchsüiTrung firm ist. steno^
graphireu kann und ichöne Handschrift
besiftt. Off. erdeten unt.'r .F. E. 6:4.589'
au die Srv. 635L0
30 bis 40 fl. Älnfangsgchalt,
sofortiger Stüennamwri- und ..)eusi::i:?e
erhalten Fräuleins nach Adlolvirung unseres
Curses. Stenographie- u. Äa'chinenschccib-
schule. Wien. VII. Ncustifrgafie 5. E'Tl
Vorzüglich bezahlte Stellen
erhdit-d Eir lincntgclliich nach Adsolvirunz
dkZ Stiiiooror'oir- uns Moichincnlchrc^b-
cilllrS. IX. Pi-ck>!?a>s! .3- I3r,t. 06.>03
Verkärifcrinncn cür Grabcn-
nnd eiottor''-II hviuchl. 33 st. Auch «n-
söna-rin. >ü. Tool.-r. I. WoLjk^21.
Bcrkäuserin (nuch AnsnnFcrin>
der Tomknmode- und eonfrclionsbrauLe'
trird aufgenommen cer Arausi, IV. ZAredener
Hauxtstraße 2. '»29^5
Verkäuferinnen, Eass'.crinnen,
0o»SH°ltirinnrn, Bomi-n, Stubenmidchrn,
Nindimlidchrn n. Köchinnen in irinr tzonirr.
Mädchen ,n 2 Lenirn. sowie Stellcn^
suchende jeder Art placirt und empfiehlt
bestens Frau Fasan. I. Wollzeile 4. 64031
Verkäuferin für Damen-
consection, tüchtig im Verkaufe sowie im
Äusprobiren, bei hohem G.'balt gesucht.
§arl Diem, IV. Wiedeuer Haupisrrasie 17.
64057
Bcrkäuserin, welche bereits
in größeren Geschäf!cn servirt
at. wird tür rill erstes Delicatess k.» uad
Sperereiwoareageschä't Lu'tkrols g sockt.
Än'raaen u.-klrr He sugung von Zeugnri.ab-
lckrrfren ui»d Pdotrgravdie uater
,.. zu rick en. 13334
Der kauserin. auch'.'lnfangcrin,
ter vnqlisLeii Stira.de volllon inen mächt g,
!ür sehr eieganl-S Modislrn.ieschasl ^rsiichi.
l.'ert äo !» wocko, I- Käiumvlstiahe 22-
83"37
Trasikvcrschlcifferin, einfach
und anstündig, wird sosort ausgenommen.
II. Schiffamrrgasie 18. Trasik. 63715
Brauntweinverschlcis^erin,
nur Anfängerin. Wird ausgenommen.
Dominilonercastei 17. 63857
Branntweinvcrschlcisrcrin,
z,'r-, auk- II. Fr-n,rnSbrückknitr^^^16-
Trasikverschlcifferin, welche
sehr tüchliq iii und cinr'Trajil Irldnöndi,
führr» tonn. wird sofort aus,nommen.
II L'ocrr Tonoustroze 13- 63862
Titzcassicrin aufgenommen.
Doriuflillrn von I diS 2 Uhr di-chmirt°,j.
Cafk Hcw-Pcrl. Große --raklzulo^^^«.
Tüchtige lknchevcasüerin
für pnwa Ho.kl. Um.r^urg Lri ns, such!
det. 64063
I. Tiefer aberr 10. 1 Stock.
^n meinem Bränutwctu-
oeschatte III. ^fsnaaüe 33. trir e n an»
stänS'ge» ilrar^- Mäkchra von gutem Hav^e
aI4 Litzrostiertn autzrnommrn. Borsteilu'g
III- »öiotaaüe 3, Mr,jan a, «ormitiagS -^o»
9—11 Ucr- Tietenlchri!,. 61882
Tcrvircassicrin aufgcuomnr.
XV- Oöhrooll. 18. cc-sk- 61713
Tcrvircassicrin aufgenomm.
Cafr Zklinrl. VI. Schmal,hossaste Tr. 23.
63073
Terbircassicriu aufgenomm.
Rn:pp,aff< 14, C asi. 63ÜS7
Scrbircassicrin aufgenomm.
XV I I. L tlalriuükrsti abt 98, Scsc. 63732
Tervircassicrin ausgeuoinni.
III. Stch-kriisklzaffe 2, Cas« Lütt,. 6378k
Tcrpircassicrin aufgenomm.
im Cose, IX. Midank-ste 21. 63767
Lcrpircassicrin gesucht.
13. >-uft. 63771
III. Untere Diaductzalle
Lervircassierin, auch An-
fängerin. aufgen.
Kosfeehau?.
V. Tüiensrrabe 61 a,
63965
Tcrdircassierin aufgenomm.
III. Untere Biaductgasse 23. im Caf,
Schachinger. 63588
Servircaffierin aufgenomm.
III. Marotlanergaffe 7. 63603
Skctte Lerotrcaisiertu
für lchare- Safe. gutrr Lcrdicnst, such!
latoit ^uMtut.Äustrta",!. Grüiia»c,e>.'
gast- I. 64l)0d
Klcivermacherin und Lehr-
Mädchen sofort aufgenommen. I. Elisabeth-
gai^e 8. Tb'ir 14. 6-^^
fNcldermacherin gesucht. IL.
ä.l-rbLchitrastr 1.3 Th II. 62967
Kleidcrinachertn, auch Äufäng.,
ausiraamm-i, VIII. Skoli-n!bi erxaste IL
3. Stack. Thür 19^ 62972
Servircaffierin aufgenomm
IV. Hechiengasik 1.^. Cejc. 61772
Tervircassicrin aufgenomm
III. Nochnr^osi' 4. lkasc. tL:060
Scrvircassierin gesucht. Lohn
und PttttnI. VI. Linlrnjaste
Dilchnge.stlciverma6icriu wird
aufg nommen. VIII. Lrnaugasiell, 2. Lia
3. S:.. Thür 33 63219
Tüchtige Klcidermacheriuucn
und Lkhrmäcchcn onfakn. II. Tabaifirad«
Str. 4«. 2. Stz.. 2. wt., Tb. .33. 62823
Geübte Klcidermacherinncn
drn dliurrndi
ftkir.zaste 1. 2.
Ilndrn dliurrndi Irschostignna. I. Nauhen.
S-.. Th. Unkc. 62773
s^lcidcrniacherin sofort aur-
genommen. IX. Elscngaffe 11, Thür 21.
63813
Tüchtige Kleidcrinachcrinnen,
dauernd beschästiat. II.
bbristinncn. korben d
Aer.^rnssernsi^is 7. Thür 9. 6 3556
Kleideriuacherin wird in
einem Salon sofort aufgenommen. I.
Vcr i al l f nrasc 5. Tpür 7.
S3532
Geübte Kleidcrmacherin auf-
genoinmen nur für feine Arbeit. IX.
Wäiiringerstrare 48. 2. Stieg«, 1. Stock,
Tl.'r 18. 63426
10 Iklcidermalkscrinnen gcs.
VIII. Tulurng d str 3, Thür 17. 6-1041
Jahresposten bei 150 K.
??fcnatsgchalt findet tüchtige
Taillenarraugeurin. Lsscrtc
unter „Fleisrige Arbeiterin
Nr. 64068" a. d. Exp. »io68
Tücht. Lchosrenarrangeurin
und gute Schobenarbeiterinnen werden sorort
aufgenommen. I. Dräunerstraste 11. 2. St.
62818
Taillcnarrangeurin tvird
aufgenommen. IV'. Hauptfirahe 45. 65755
Tüchtige Acrmclarraugeurin
und Taillennäherinncn gegen
sehr gute Be.zahlung gesucht.
Breier, Seilergaffe 14. 64038
Tüchtige Schneiderin, welche
ihr schleicht gehendes Geschäft
aufgeben will, findet dauernde
Lebensstellung als Tirectricc
in erstem Talon einer grasten
Proviuzstadt. Ausführliche
Offerte unter „Geschmack
Nr. 628VO" an die Exp. 62800
Gesucht Iräuletn s. Modehcnis,
45 f!., d. Jastitut Hcgnh, I T»»Iniibr»
Nr. 18. im Hofe. 6Z558
Tüchtige Zuschneiderin für
Hembbloosrn wird dauernd aufgenommro.
II. L>mbrandttzrah« 7. Tbür 5. 63976
Tüchtige Zuschneiderin für
Schütten, dauernde Stelluns, cute Be-
71 .......... g
«3187
zahlunst, nach Tevlitz tzcfucht. Unter .A. E.
2e. 63187» an die ürv.
Cs werden Schneiderin und
Lehrmädchen aufgenemmen. V. Margarctb.-n-
^he 76. 2. SI...TH. 13. 62875
Tüchtige Schneiderin und
ein LehrmävckM werden sofort Lusgkn.
XVm. Gerstboferstrastk 140. Beter. 6310-8
Schneiderin wird sofort auf-
genommene nur gute Arbeiterin. Sprech­
stunde ob 5 Uhr. Grueber. lll. «udolphS-
„„l,. 1
aaöe 20b, 1. Stock. 63S01
Tüchtige Kinderkleider-,
Blousen- und Matineeschneiderinnen werden
sofort aufgenommen^ und ganzj^drig^ be-
zchäftigl. Muster erwünscht. VI. Ämerling«
sträste 19. bonfection. 63935
Tücht. Schneiderin für Cnr-
art aufaenammen. I. Jaiamirnottstrahe 3,
Tbür 6 6 2740
Kragen'abrik. Geübte
Mafchlnnähcrinnen f. Arbeit
im Haus sofort ,zu dauernder
und lohnender Beschäftiguiig
ansgenomm. F. Pctcr's Nach­
folger, Vll-ä Ncustiftg. 73»
'"' 94631
Maschinnälicrin aus Herreni
und Tameni-ä ch- wird »mgeiwmmrn n.
Sr-stdorferiiraste 29. 62966
Maschinnäherin aufgcnom
VI. -aunivaLise 1. Tbnr 7. 63044
Tücht. Maschlnnäherinncn
ausgtl'ommkn. IX. Blr'cherxai« 8, Th. 18.
Uttd IX. SoLtt»vr,l« 14 u. 16. 03749


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 18 ]
OoiwerstüA
Msnes 'ksAblütt.
7. ^mü 1900/
«r. 1L4
Köchin für Alles, selbst-
ständig, mit JahreSzeugnissen, zu zwei
Personen und Kind neben Amme gesucht.
Wäsche im Hause. Da bereits am Land, vor­
zustellen nur Donnerstag den 7.. von 11
bis^ U^. Anningcr, IX. Ferstelgasse
Rr. 4. 63810
Tüchtige Köchin, nur mit
Jahrezzcugnissen, gelucht. IX. Liechi'nslein-
slraß! 25. 2. St., Th. 21. Vorstellung von
16 bis 2 Uhr. 62689
Jüngere llöäiin für '?illes,
die sehr put allein kocht, mit gnten Zeugn.,
aufgenommen. Geht mit inS Salz kammi'r^zu:.
Dt'inhandlung, I. Hob-Zburger^t. 2. 63224
Eafeköchin wird anfgcnom.
Cafe Witousch. I. Schulerstraste 18- 62883
Gesucht gute Köchin, die im
Häuslichen mithilft. Nothenthurmstr. 21-23.
2. Stiege. 3. Lrock. Thür 30. 63053
Tücht. Köchin neben Stuben-
Mädchen gesucht. Häuslich, Nubdorferstratze
Nr. 4. 1. Sta.. Th. 8. 63260
Als Köchin für Alles wird
anständiges verwendbares Blädchen gesucht.
lNub einsach, aber gut kochen können u.rd
aufs Land mitgc.'le.' 1. Führichgasse Nr. 1.
Halbstock. .Tkür rechts. 634<>3
Gute Köchin für Alles zu
:»7i.i Personen gesucht. Lohn 20 K. nur
Nachtmahl. Nur Mädchen mit la.'gereu
Zeugnissen wollen sich vors'.lllen. III.
Streichcrgage 7. .3. St.. Tb. 18. 6341.'^
Gute selbständ. 5zöchin als
Attshilfe gesucht. I. Kolowratring 0. 4. St..
Thür links. VorzustcUcn von 10 bis 12 Uhr
Gute selbständ. .Köchin auf-
ejrudcr^."^"'
Gesucht wird Köchin für
'^beidlittgau neben Stlrvenllladchcn. ivelche
euch iiu Lansii.chen nnürelfen inub. Borst,
v.'n 10 bis 12 Ubr u.'v 3 bis 5 l!hc l'<
Ludwig Pcr^ler's Sprellraarengeschast. VII
.N oriohilfelstras-.e 21. 6382«<
Vcnöthige über Soinincr
Vorzuit. nv. 11 l'.. 1 Ulzr. V111. PiarlstcN-
gosse 13. 2. Stock. 63491
Gute jüngere Köchin für
6,»,^ "/r'9oll?e6e'5"-X Sl", Th°32?^ch7
Köchin mit ^alsreszengnitz
Wird aufgenommen. Lohn 18 fl. II. Vcleric-
'irahe 48. 1. Stock. 6.3790
Selbständige Köcliin grsucht.
Nl^.^c^>icltgast^4,'1. S!, Th. 7,^ 63759
Jüngere Köe!)in für grötzereö
Haus gesucht. VIII. Lcnaugasse 5. 1- Sta..
1. Stock. 6.3602
Tüchtige selbständige Köchin
für Alles, nur guten Zeugnissen, wird ge-
'ucht. Vorzustellen von 9 di^ 1 Uhr Bor-
mittags. 11. . Sloek 6464,3
Junges KindSlnädchen wird
oesucht, IV, Prcbiiafle 23, Brichka, 62963
Kiudsmädchcn gesucht.
VIII, Aiberlgofle 27, 2, Stiege, 2, Skock,
Thür 18, 63259
Kindsmädchcn od. einfache
Kind-frau sof. aufgeuoinmen. IX. Severin-
gasse 19. 2. Stock. Thür 11. 63467
Kindsmädchcn wird aufgen.
V, GrieSoaste 33, Fvsedh Schmid, 6,3588
Besseres 5Hndsn.ädchcn b.
mit einem neugebornen Kinde gut umgehen
kann, wird aufgeuoinmen. Gewesene Amme
bevorzugt. II. Kronprinz Rudolphstratze 50,
Mezz.. Thür 7. 63907
Braves Kindsmädchcn,
schön deutsch sprechend, zu dreijährig. Kinde
aufgenommen. Ottakringerstraze Nr. 108.
Krause. 638.55
Kindsinädchcn in ^fficiers-
bauS nach Eisenstadt hifucht bei Aofeph
Schnell, VIII, Allerstrasti 39, im Keschiist,
63949
Kindsfrau wird gesucht.
Ntsiaura ion „Auge GotteS-, V. MahleinS«
dcrfersteastc 150. 62947
Anfgenommen werden im
Nfst.luront Kub- tz. m. Löwengasse 35, eine
eiu-a. o KrndSfrau. 1 EitramadLen. 1 Ge-
'cknlrn'.t'dL-'n 63714
Solides einfaches Stuben-
Mädchen sofort aufgen. XIX. Colloredo-
gasse 13. 62889
Sofort anfgenominen wird
nettes einfache? Stubenmädchen, welches mit
der Wäsche umgehen und gut anfräumen
kann. Vorzustellen von 10 Uhr Vormittags
an. IV. Schwindgaffc 14, Schachner. 63351
Stubenmädchen gesucht auf
ein Lchlofi zn eilieln Herrn, 26 fl. Lohn,
Inst, I, ,L,nbSbllrdere,asse 7, 64662
ffetnes Stubennladchen,
Gehalt 18 fl, sucht Dicnftvermtttlnng,
r Kitrntnerstrafre rSl. 63911
Offene Stelle».
flwkibliche Kategorte.
Maschinnäherin für Greifer
«ul,--. I. Schwirtgsffe 3, 3. Stg.,
^Tücht. Maschinnäherinnen f.
Bloukn und Schlasrücke werden sofort auf­
genommen. II. Wallensteinftr. 18.
Tüchtige Maschinnäherin w.
sofort aufgenommen. I. Bauernmarkt 8,
3. Etoek. 63Z47^
Maschinnäherinnen, 11 fl.
Wochenlodn, für Herrenhemden aufgenomm.
Mariahltferslrabe 1S u. 21, 1. Stiege,
2. Stock. Thür 13. 63615,
Sehr tüchtige Maschin-
nLderinnen in und außer hauS gesucht.
XVI. H-rbstflrade 48. 3 .EI.. Lbüi 29.
63667
(Sretfernähermveu und feine
Handnäherinncn für Damcnhcmden werden
ausgenommen. III. Mefsenhausergasie 1Z,
2. Stock, Thür 2f>. 63192
Geübte Greis:r1»iihertn auf-
genommen. kufch, Stoßauerlinde 7, 2. Stg.,
3. Stock. Tbur 26f 63619
Taillen-, Lchofzen- u. Slcrniel-
»äherinnen werden aufaen. und bis Ende
Juli. sodann vom H<'rvst an dauernd be­
schäftigt. VI. Mariahilserstra^ 13. 2. bt.,
Thür 5. 63393
Tüchtige Rock- und Tarllcn-
RochVnthumnstrÄe' 19 .°'^MÄ-N' Ve?r'in'ger,'
63551
Taillen- u. Schosrennäherinnen
gesucht. II. Aomödienyasie 10, Fanta. (B596
Selbständige Schätzen- und
Taillenarbeiterinnen sofort oufgenonimen.
Preidl, IV. flavoritenstraße 6. M11
BlousennLherinnen nutzer
Hause für nur sehr feine Arbeit gesucht. IX.
Schwarzspanierstrabe 18, 3. St., Th. 19.
63021
Tüchtige Blouscnncikfcrinncu
werd!» soi ^rt bei höchstem Wochenlohn aus­
genommen bei Sophie Suhfch, 17. Barna.
dilengafse 7. 62961
Tüchtige Hemdblousen-
Näherin, auch tüchtig in Säumchen, aufgen.
Wochenlohn 12 bis 14 Kronen. XVII.
Jörgerstrabe 24. 2. St?. Th. 10. 62886
Taillen- und Blonscn-
näherinnen, geübte, und Ansängerinncu,
iucht Gute, VI. Hauuisjgaffe 4, 2. St.,
sslektricitiitö-Gesellschafi. 6,314,3
Heindülouscnnäherinncu
gesucht. XVI. Hasnerstratze 30. 2. Stock,
Thür 9. 63519
Tücht. selbständ. Blonsen-
nSherinneu gesucht. 16 biS 12 sl. wöchentl.
Verdiensl. XVI. Delteiggsie 6, Thür 16,
beim J osep hstädler Bahnhöfe. 63676
Tüchtige Blouisenfnäherin
Wird bei guter Bezahlung sofort aufgen.
Rothenfterngaffe 14, Bloufeages-Lft. 63933
Tüchtige Blousenuicheriun^
sowie Säumchennaherinnon werden bei guter
Bezahlung dauernd beschäftigt. V. Schön-
brunuerftrabe 28. 3. Stock. TbÜr 21.
Taittenaufputznäherinnen
werden sofort aufgen. Maison
Gröber, I. Kärntnerstratze 10,
Passage. 63563
Klcidcrnäherin wird aufgen.
Getreidemarll 13. 3. St., Lh. 23. 62264
Sehr tücht. Hemdblouseo-
Näherin für englische Fagon und feinste
Ausführung wird dauernd anster Hause de«
fchäftigt. Borzust-llen unter Mitnahme von
Mustern bei slfranz Rosatzin, I. Seiler.
passe 4. 661S9
lrine tüchtige Letberuäherin
wird sofort aufg-nommen im Maifon ÜXittelr,
l. Wipplingerstraß e 15. 2. St. 6298 3
Sehr tüchtige ttleideruäherin
wird sofort ausgenommen. Emma Müll-r. I.
Schu erU'aße 8. 2 Stack. 63134
Tüchtige Kleidernähcrinncn
ausgenommen. L-rch-nseldeiftraß- 67. Thür
M 63.327
Grätenstichnähcrinncn sofort
ausgenommen. I. GrUnangergaffe 12. 2. St.,
17. W042
Schotzennähcri« aufgen., m.
XVIII. Lherestengaffe
lir. 19. Thür
Tücht. Tchlafrocknäherinnen
2.'Stieg?.u'L'","'7«'-
Tücht. TaillrnnLherinnen f.
3°"zÄ, Mvp.sn,erstr°ße^ ^26,
^eibernäyerw wird aufqen.
besc^ftigt. V. Schönbrüuner-
ftrahe 54. Gemeindehaus^ Kraairek.
Vtähcrin zur Aüsbefseruna
Flinke Älcidcrnäherin, die
auch im Aendern gut geübt ist, wirb sofort
aufgenommen im ConfeetionShaug .>um
EolumbuS", I. Hoher Markt 13. k. 37 .^^
Tücht. Taillcnnähcriimen ges^
Schw ar z, II, 5,-dwigg o ste 2. 6, 3, 37 .--
Äleideruäherinnen aufq^
Bralerftrab e II, 2. Sig., Lh, 28. 634 39
Tüchtige KlcidernSherinnen,
Lehrmüdchen, kaufmibchen ausgenommen.
IV. Favoritenplaß 7, 3. St., Thür 18.
6 3918
Tüchtige Hand- ». Maschin-
Näherinnen für feine Damenwäsche, auch
Lehrmädchen werden aufgenommen und
dauerud beschäftigt. I. GrUnangergaffe 12,
2. Stock. Thür 17. 63006
Gute Näherin f. Reparaturen
ausgenommen. II. Rothenfterngaste Nr. 4,
Wö fchegeschüst Werner. 63431
Näherin für Pfaidlerei anf-
«enommen. VI Ebterhgzhgaste 2.5. 6:1111
Tüchtige Lcibernähcrin und
Leh^üdilien aufgen. Cleinentinengaste 13,
U Sla., 3. St.. Kh. 17.- <»524
Selbständige Tailleii-
nüherin bei guter Bezahlung ausgenommen.
I. Schottenring 2, 4. Stock, ^ür 28.
Tüchtige Taillcnnäheriuncn
werden aufgenommen. II. Grode Stadtgut-
gafse 24. Thür 10. 63584
Geübte solide Handweitz-
Näherin findet dauernde Stelle in einer
Wäscheconfection. I. Wallnerstraste 5. 3. Sr..
Thür 14. 63888
Tüchtige Näherinnen auf
Stidcnbloufen, sowie Säninchenniherinnen
und Lehrmädchen werden gesen besonders
ante Bezahlung dringendsl gesucht, 51,
Sumdendarserstrasze 89, 1. Stock, Tbnr 15,
63629
Tüchtige Taillennähcrinncn
werden gegen sehr gute Be­
zahlung dauernd beschäftigt.
Maison Toni Wolf, Maria-
hilferstrafte 48, Gcrngrotz-
haus.' c38t»
Schotzcnnäherinnen werden
sofort aufgen. Maison Gröber,
I. Kärntnerstratze Nr. 10,
Passage. 63562
,Kragenz9brik!
GeiibteManchcttcnnährriu wird
ailfgcuommcn und dancrtrd be­
schäftigt. S, Soicluiann, VI!,
Sieubaugliffc 50. 63543
Arbeiterin zum 5;lcidcrnähen
Wird sl'sort ausgenommen. VII. Burggaiie
Nr. 18. 1. Stg.. .3, Sl-, T", l4. «;29<'.5
Tücht. Arbeiterinnen sofort
aufgen. Dameuschueidcrei. IX. Tüllenstrafre
Nr. 25. 63414
ÄlrbciteriNncn aufgen. bei
Emnia Altjchul, TamcnkleiSersalon. II.
Pillersdorfgoffe 5. 0376.8
Sehr tüchtige Taillcn-
ftÄe"3,5, H' ^°"'E^»V593^
Älöodistcu-Handarbcitcri»
aufgenommen. I. Bau.'rn.markt 2. Grün-
loalo. Modistin. 63849
Modiftenveriuilii'ung sucht
Modistinn n fiir hier und Vrovlnz. Dtikiv.
IV. Er. Ncu^tlsse 15, 2, Slock, Thür 11
61315
Lehrmädchen auf vier Jahre
gegen ganze Verpslegaug für Cchi'cidcrei
sofort ausgou'/!'.'.mcn. B. Pstkifer. 1V.
Vhoruspkatz 6. .3. Stock. Thür 15- 632.53
.^zwei befs. Stubenmädchen,
13 fl.. sehr gute Häuser, sucht Max Maser.
I. Schottenring 29. Bnre^^u. 63738
Lehrmädchen oder Mädchen
wollen, werden ausgenommen. Amalie !2ach:
rach. Tamcnkltidcrmacherin. 11. Adombcrger^
gaffe 10. 2. Stock. 63590
Anständiges Lehrmädchen
G°Nsl^mirdgafs?''"".3''°eioS,^'^'"°"m^
Lansmädchcn wird sofort
aufgenommen. I. Bauernmarkt 8, 3. Steck.
63548
Laufmädchen wird aufgen.
im Maison M. Klein, I. Salvatorgaffe
Nr. 8. 63999
Köchin für Alles, die gut
kochen kann, fofort aufgenommen. VIII.
Lcderergaffe 5. Mezzanin. Thür 7. 62559
.Köchin für Alles m. Jal,rev-
zeugnissen wird aufgenommen
beim -Saukbesiver, XVQ. trltcr-
leinplätz 8. rLsrzustcIlen von
8— 9 Uhr. 63364
Köchin für Nlli-S gesucht.
Il, KI. Lchiffgasse 7, Koflil'Sly, 62968
Köchin für Alles, die gut
kochen kann, wird gesucht. Lohn samml
Rachtmohigcld 1t fl. LVIII. Skaudgassc 18,
I, Stock, Thür 6, zu sprechen von 11 Uhr an
63183
Köchin für Alles, welche
selbständig kochen kann, wird sofort aufgen.
13 ff. Lohn. 3 fl. Nachtmahlgeld: geht aufs
Land mit. Vorzustellen von 9 bis 10 Uhr.
III. Nennwey 24. 1. St.. Th. 14. 6.3320
Köchin für Alles ausgenom.
I, Limmelpsortgasse 1, 2, Stock, 63371
Köchin für Alles, die gut
kocht, schien aufräumt, zu kleiner Familie
gesucht. Gute Behandluna. Nur solche, die
lange Zeugnisse haben, sollen sich melden.
III. Oetzkltgasse 4. 2. Stock, Thür 8. von
8 bis 10 Uhr Vorm. u. 1 bis 3 Uhr Nachm.
63379
Köchin für Alles, biS zu
40 Jahren, wird aufgenommen. Fleisch-
felcher. II. Wallensteinstrahe 5. 629.31
Köchin für Alles, ivclchc
selbständig kocht, schön bügelt, wird für
gröberes Haus aufgen. Vorziist. Tonners-
tag. 7. d., v. 9 b. 12 Uhr. Einzustehen 18.
Nur deutsches Mädchen. VI. Gu« rpendorscr-
strahe 43, 2. St.. Tb. 9. tLI79
Köchin f. Lllles, ir; fl. Lohn,
gesucht. IX. Derggaffe 8. 3. Sl., Tbür 12.
tÄ011
Köchin sür Llllcs, die selbst-
ständig kochen kann. aufgen. Jogctitkch,
Fleischhauer. XVI. Vrunneng 53. 63432
Köchin für Alles m. guten
Aeugniffen wird zu 2 Leuten bei gutem Lohn
sofort aufgen. Wollzeile 24, von 10 bis
12 Uhr. 63470
Köchin für Alles, welche
auch gut kochen kann, aufgenonvnen. V.
Casteviciasse 8. 1. Stock. 63774
Köchin für Alles tvird in
einem GeschäftShause aufgenom. Wäbring,
Staudgaffe 10. im Bäckergeschäft. 63783
Köchin für Alles sucht junges
Ehepaar nach Tirol, Vorzustellen ?!oscph-
stodt, Ledererii-fle 39, 3, Stock, Tlmr I!2,
von 9 bis 16 Uhr, 63516
Köchin für Alles gesucht.
VII» Laiferftrabe 14, 2. Stock, TIi 14.
63612
skückitiinen für stlllcS zu 2 Ü'ersonen,
guter Lobn, bestcieS Kti!d3w»st.',:» z»
zu>eiiähiig,.n, Kind. Anst'u >»r<>u ..tu ilir
Wien und gukwnrtö, Dlädcki ii für -Ulle-,
Kucheiituätchc, sucht J.ift. „'Uiisirta',
r. iSrüiiailgergässe L. 64666
Verlätzliches Kindsmädcheu,
tüchtig im Aufräumen und der Wasche, ges.
XVII. Tornbacherftrabe 55,
Teutsche,^ Kioder-Stubcn-
Mädchen zu yröberen Kindern aufgenommen.
II. Krummdaumgafse 1. Mezzanin, Tdür
Nr. 17, 04040
Gesucht ltinderstnbeumäöüiea
oder einfaches Mädchen für Alle-, Deulscho,
mir J 2 hreSze.:gnip, nicht unter 20 I-, f-r
christlrchcS HauS. 1L. Seniengasie 7, 2 St.,
Thür 5. 6^ 1
Kindcrstilbcnmädchcn niit
längeren Zeugnissen wird aufgenommen.
Dorzusrcllen zwischen 9 und 11 Uhr. IX.
Hebrag asse 9. 3. Stock, Thür 1 2. M77
Niädchcn für 2lUcö in Gast-
Haus sofort aufgenommen. XVI. Hafner-
hrabe 6-t. GastlianL. 61811
Ml>dchen für Alles gesucht
vonchr.stl Familie, gutcBehaodlung. Tienst-
anlrtit fofort. Frau Martin, Vtll. Jofepti«
st-dtcrstrane I6i, 1. St., üb 16. 61L59
Mädchen f. L'.lleil, 16 fl.
Lohn, ZU Dome gcsucht. II. Vraierstr. 08.
Parterre, Tlrür 2 5. Institut Qhly. 62125
Mädchen für SUles gesucht.
IV Farorne-tsir a ste 47, Cafe. 629L6
Mädchen für Alles wird nufgen.
V. Lchönbtunneistcas: 17, 2. St, Tb. 13.
63122
Nlädchcn für Alles mit guten
Zeugnissen wird eillcr olleren auf-
ge-llUlmen. II. Cirrusgasst 47, Parterre,
Thür 1 7. 6 2888
Mädchen für iill-'e^, tvelchcö
Borliebe zu Kindern Hot, wird aufgenommen.
^11. Lelchcllfclderstrage 141. 1. Stock.
Thür 12. ^1299
Mädchen für Alles, welches
ko1).n und waschen lanli. zu zwei Pcesouen
auig7Kommen. I. Sdltneufeiögast- 1,
Mezzanin. 6:l255
Neädche» für Alles gesucht,
lvclgheä. k-7chen n:?d mlt Wäsche umgehen
lann, 9 fl. Lo'nl. Z fl. Nachtmahlgetd. VI.
Gumpcndorj.tl strebe 25, 1. Stock, Tl^ür 6.
62860
Mädchen fü- ielllcö, welches
Vorliebe zu Kintern hat, gesucht. V.
BrandmaNergesse 9. Tlliir 4. 63504
Aiävlhcn für Alles in Gast-
s,raste''Ä. °'^ükn-ml..e... eil,
Mädchei: für Alles, lüchtig
lm Kockren und Wäschen, findet dauernden
Posten hei drei Personen. II. Nenidrondt-
'trabe 41,^1.^St., ^Th. 10.^ O'^U-O
Mädcheu für 2i-lcs, welches
sebr gut kochen kann,, sowie ein KindS-
mabchen, dos Kseiderriöhen kann. aussen.
Nomm, Mariahilferslrabe 117, Hutgeschäfl.
63191
Mädchen für Alfcs, tvclches
Nachs^ag'."I.^^SlirnÄ/3, I^'elg"'."!."Ä"
Thür llnks. 63101
lVlädchen für Alles neben
Köchin ausgenomlNkn. VIII. Laudongafie 18.
I. St., TI). 7. Borst, heute Tonnersta^ von
8, bi d^lO^ U hr. Vor nl. 62869
Niädchcn für Alles, tüchtig
im Häuslichell, tvird aufgenommen. XPI.
Koppstrabe 76, Thür 1. M473
Mädchen für Alles, welches
schön waschen und büaeln kann. wird auf­
genommen. VIII. Aljerstrabe Blumen-
dandlung. 63065
Mädt^eu für Alles aufgen.
VI. T üreigaffr 26. Ei/n geschü st. 63663
Mädchen für Alles aufgen.
XVII. «itonikagafs- 16. 1. St., Tb. 6.
63684
Mädchen für Alles, welches
allein eil'.fach kcchen kann und Vorliebe zu
2 gröberen Kindern hat. wird sofort aufgen.
Lohn 12 bis 14 fl. Bertha Lotter, Yleisch-
haiur, XV11I. Ghmnostumstrabe 28. 634M
Mädchen für Llllcö z. Haus.
besorgcr aufnen. Lobn s. Nachtlnahlgeld
11^ fl. MariaMerstrabe 1a. 6 3671
Mädchen für Alles, rein,
kräftig, das mit Wäsche gut umgehen kann,
findet Aufnahme in einern christlichen Hause.
VII. Zicglergasse 72. Tlrür 18. 63546
Mädchen für Alles zu zlvei
Personen, daS waschen und bügeln kann,
Lufgciiommen. Lohn 18 K. sanrmt Nacht-
uiayl. Alle Sonntag Ausgang. II. Kaiser
Josephstra^ 32. siriseurgeschäft. 63834
Mädchen für Alles, gesund,
kräftig, das init der Wäsche gut umzugehen
weih. wird sofort fürs das Land aufge­
nommen. Zu sprechen von 10 bis 12 Uhr
Vorm. I. Mölkcrbastci 14. Mezzania. 63567
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, und ein NindSiuüdchen werden
ausgenommen. II. LcopoldSaastc 41, Nuhe.
63863
Mädchen für Alles, 15 viS
16 Jahre alt, zu einzelner Dame am Lande
gesucht. «ikßhUdl Nr. 28, bri tzintrrdriihl.
6.31,66
Mädchen für Alles gesucht.
Welches tlichtig im Aufräumen, Wäsche
waschen und Bügeln ist. 4 Personen. IX.
Höfergasse 1. 3. Stock, Thür 12. neben
der allg. Poliklinik. 63810
Mädchen für Alles gesucht.
Lohn 5 bis 6 fl. Böhmitt bevorzugt. XVI.
Nedtenbachergasse 5. Habart. 6.3561
Mädchen für Alles, 15 bis
16 Jahre alt, welche- auch etwas servtren
helfen niub. wird aufgenommen. I.
Köllnerhofgaffe 3. im Kaffeehause. 63939
Mädchen für Alles, welches
nicht kochen braucht, gesucht. VI. Hofmühl»
Me 7. Werter. 6 3937
Mädchen für Alles, welches
kochen und schon waschen kann. wird zu
gaste"'»!^
kleiner Familie aufgenommen. II. Eastellez
>. 3. Stock. Thstr 17^ 63488
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Srrgast r 8, T HUr^8,, 63484
Mädchen für Alles enfge».
NeuLüugasse 26 beim Trödler Fleischmann.
63141
Mäöcheä für Alles, wrlö^s
lolhkn Ullh waschen kann und mit «inkm
Ninde Umzug! okn drrstrht, grsucht. At-
inavrr, VII. Liudcngist! 2. 63512
Diädchcn für Alles gefu§tl
VI. Clumpirgaste 35, 2. St., Tdiir 23.
Mädchen für Alles gesucht.
X5I, Brrinncnsosse 49, Eonditorei, 61032
Mädchen für LlllcS vom
Lande zu zwersährig. Älllde gesuchl. L. ?n
6 fl., Nachtmahlgelo 2 fl. VI. LssLe:....^
gaffe 22. 3. Sl.. Th. 13. 039'^4
Mädchen für Alles, welches
kochen rann, sofort aufgenommen. IX.
ClusluSgoffe 4. 2. St.. Thür 18. 6-595<»
Mädchen für Alles gesucht.
III. Hanplstrastc 42, 2. St»., Thür 8.
63847
Mädchen für Alles gesucht.
IV. Schonburaftraste 28, Tb, 2, 83858
Mädchen für Alles, welches
kochen kvnn und Aeugniff besitzt, auch
Israelitin, für leichten Posten gesucht. Vor­
zustellen bis 1 Uhr Nachm. Adr. Exp. 6Ä86
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. rein und. brav ist, wird sofort
aufi'.cnommen. 11. Praterstrahe 11, 1. Stg.,
Thür 24. 6-ich.^)
Mädchen für Lllles, welches
kochen kann, wird aufgenommen. WliiLe im
Haust. IX. Pranlergaffe 5, 1. Stock, Thür
Nr. 17. 63618
Mädchen für 'Alles, welches
selbständig kochen und anfräumen kann. wird
sofort aüfgeuoMLitlU Dorzustelle,» vwisschen
8 und v Uhr DsrmLttags. XX. Wauknste'n,
plav. 3. Mezz.. T-. 3. 263634
'Mädchen für Alles, welches
in einem Gasthaus gedient hat, wirv sof.
in einem Kaffeehause sofort aufgenommen.
XVIII. ihentzgasse 73. 63628
'Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann, selbständig in der Ein-
theilullg ist. wird für ein GefchLftShaus»
4 Personen, gesucht. Grosse Wasche ausser
Haus. Kein ZlNlmer zu bürsten. Lohn mit
Nachtinahlgeld 13 fl. Jvanovlch. Neubau-
gasse 65. 2. Stg.. 2. St,. Tb. 8. 64"09
Mädchen fiir Alles gesucht.
IX, Slaseraasse 4a, Thür 3 64954
Lllädchcn für Alles wird für
ein '-...agescafe aufgenommen. Lohn mit
NcchtmaN 13 si. VI. Brückeng. 14. 63878
Mädchen sur Alles, welches
kochen, waschen und zimmcltürslen kann.
wird z» vwr Personen aulaenommni, ?!ur
so!,,: mit längeren Zeugnissen und guter
Nachsrags mögen sich inrlLcu, da er ein
dauerndcc Posten ist, I, SoimerselSgästi 11,
4, Stock 62836
Mädchen für Alles, stink u.
rein. ausgeocinmili. V. kompertgasse Nr. 1,
I. k-ock, Tdör 4. 63238
Nettes junges 'Mädchen für
Alles, welches einfach kochen und nett auf­
räumen kann, gesucht. Vorzuf:. von 10 brS
4 Uhr Nachm. I. JchanneSgaffe 12, 1. Et..
Thü: 5. 63160
Junges Mäd.1icv fiir Alles
wird in emem Mllchgeschäft aufgenvmvren.
I ztfrstnangelaafle 6. 62985
Suche besser. Mädchen für
Alles, das auch selbständig kochen kann. IV,
Vlösslgaffe 1. Mez-snin, Tdiir 6. 63045
Dnine ninrmt Mädchen für
Tll.S mit nach Mödling. Siedensteingafle 7,
Thue 4, 62999
Nettes Mädchen für Alles,
dai etwai lochen lann, zu zwei Leuten
gesucht. XVl. Gablenjgafle 38, 1, S'-ck,
Thür 14. 63171
Besseres Mädstien f. Alles,
sehr slinl und rein, da» alle bäu-Uchcn
Arbeiten versteht, Vorliebe zu Ikinoern hat,
und gerne i>» Sommer aus« Land geht,
glsncht, Ehristeu. Lohn mtt Nachtmahloel«
12 fl. Nur solche mit längere» Zoninllsen
wollen sich vorstellen bei Juwelier gleischer,
Glockengafle 2. 63132
'Nettes Nkädchcn für Alles
wird z» kleiner Familie gesucht. Sommer
in Vöslau. XVIII. Claudgasse 2, 2, St,.
Thlir 9, 63421
Junges Mädchen für Alles
in einem Gasthause ausgenommen. IX^
Liechtensteinstrasse 26. Thiir 6. vorzullrflen
Vormittags von 10 bis 11 Uhr. 63529
Jung. 'Mädchen für Alles,
Welches kochen, waschen und dUaeln kann.
aufgenommen. Lohn sammt Nachtmahlgeld
13 fl. IV. Heumühlgaffe 10. 2. Stiege,
2. Stock, Karasek. 63406
Christi. 'Mädchen f. Alles,
welche» tvaschin kann, wird mit 7 b>» 8 sl.
Lohn ausaenommen. III. Ikcgelgosse 2b,
3. Stock, riiür 22, 63494
Tüchtig. Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. IX. Ärünethorgaffe 6.
2. Stock. Thür 8. 63721
Nettes Mädchen für Alles,
Welches selbständig ko<^u kann und aufl
Land mitgeht, wird zu kleiner Familie yes.
Petsch. III. Hauptsir. 23. 2. St., link»
die Stiege. 03,88
Braves Mädchen f. Alles
mtt lSngrrrn 8-u,niste» wird ousaenom.
Vil. «aiserstrajie 91. 2. Stiege, ^dü^l.
Besseres Mädchen f. Alles,
das etwas kochen kann. wird aufgenommen^
I. Hclfcrstorferftrasse 6. 3. St., Thür 10«
63513
Deutsches Dtädch-n f. Alles
wird gesucht. s»ünshon», «errightlsust^st«
Nr, 145, orl drr Hanrsran. «O54
Nettes 'Illädclsten für Alles,
tllchtig im Däu»lichkn, sofort ausgenommru,
511. Lindengasie 26, 1. Stg,, 4. St.»
Tdllr richt», 6S578
Junges Mädchen für Alles.
dar bet idren Eltern wohnt, wird autaen,
III. Veatrirgasse 19. Thür 13. 63868
Bürg sosor« ausginommen. II. Pazmantlru»
gast! 2. Tdiir 14. «t467V
Einfaches Landmädchcu,
12 st. Lohn. zu Damr gesuchl. II. Pratn»
Ittabe 63, PaN-rre. Ld-


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 19 ]
VovusrstL^
k^sues l'LKdlLtt.
7. 5mü 1«».
Offene SIeUen.
Weidliche Kalt gort»,
^ Extramädchcn, jung, ge-
iLufitz »nd Willi-, wird anfzenommen. S2»a
«ntch erue Aufä»§eriv sein. »eun selhes öa^
r»»^GesLafte hat. IX. ber»ittngaffe 14.
i» Sasrbaus. «Iiril
Junges Mädchen, bei den
bltern wohnend, wird f«r häusliche Ar-
Deiten und OeschästS-äu-e vus-euommeu.
Wäscheniederlage. Raria-il^rr-rahe Hr. 24.
62012
»ufgcuommer« wird zu aller.
Tnu« soio-t rui rwlachti nen^r Nitch»
ll- Sich ci:L»cr,,fik 10. 3. Sioil, Ldür rz.
«zr 3
graulciu od. Isräü erMIl
V.1 llkgeUltch ;^^tzstüL L^raitler u. we,
ev. Lnch Lok für Ueberw^churg v. 3 Kindern
aa borur^ NachUri tagen. U. C'krniag 4,
lLt^3. St.. Tb 3^. 62Sd2
Mä^icheu zu Kindern, 16 b.
Jc--rk »lr, -llllchl. IX. Licht'»!,»!«!'
t. ?»jkrci. 6 LSV6
Junges anstand. Mädchen,
et.fän^ri» b«,,',»«,. ,u üiiid«» au'gri,.
VII. «'»stifts»!« SO. im Milch»ki>ätl.
^63017
Slnständ. Mädchen für Alles
HU drei Kindern aufs Land gesucht. Vor-
- tußelleu m. -xeuuwer 1. Trafrk. 633SS
Zu zt'.'ei Personen, ruhiges
chnßliches Haus. wird sdlides Mädchen mit
Iahresier^v. gesucht, das selbständig gut
lr>chen u»o die Wäsche besorgen tonn. Vor-
tukelleu TonnerÜLg Nachmittags. Tauernd.
'Lokeg. geht mit aufs ^avd. 10 fl. Lobn.
2 fl, Nachtmahlgeld. IX. Liechrrntzeinkrad«
7r, 61. 3. Cr. Tb. 21 6N.'^
I'iädchcn wird zu einem
*LuLkecher anfgenemmen. VI. Luisengciffe
32. 628t^
Junges Mädchen, welches
HU Hanse 'chlases kan^ wird sitr Alles ansr
'knommen m. Meifenhausergaffe 13.
2. St.. Thür 25. 631 t'3
Mädchen wird im Gasthaus,
O il^üch S?s»n^,kiin. """ «13731^
Gesucht Ticnstbolcn aller
Kateyone. Köchinnen. Mädchen sür AUe-
L.ehrjungen finden Ausnahme in der Tienkl
rrrmtHluna bei TKcrrßa Ltackl, in Lchwr
"s SS. Z^srrl Ccdwe.r»-! 63372
Mädchen in die ^iüchc siir
^7e-, und ein Mädchen zu einem S Mon^t.
aUen Kinde aussen. V. Catzelligafie 16.
63401
Junges Mädchen oder Pe-
dlene^in sür den ganzen Lag gesucht. VIII
^cr. '^enseldersrrLde 150. Lh. 22. 636 87
Mädchen, welches alle häns-
1'chen Arbeiten ver-eht und sich »um Lchan?
r^7»vendeu läir, aufgeu. II. Dallenkein-
'tr-re 50. 63672
Einfaches junges Ä.'iädchen
.eiucht. VI. Mariahilferkrabe 17. Einfahrt
r^,ts. Mtlchgeschäfr. 637V9
Tüchtiges Girtramädcheu u.
'^'ichirimädchki, sür s'in-r Etidrirst»»!»»!
>l>s»rt »,s,r!i,mae». Jnftiwt M»:dr-. I.
Si»«erl>r°^ 8. 63053
Teutsches Mädchen zu zwei
Verlonen und einem Linde dringend gesucht:
. uiach kochen, nichts burhen. XV. Haid-
rnann-aasie 1. Tbüe 27. 63l^?2
Nettes einfaches Mädchen,
auch vom Lande, wird aufgenommen. II.
^rateritrahe 43, Tbür 30. ^2992
Mädchen zum Geschirr aus-
«r»»mmeil. V. SrikZ^asir 40. Sän!»»?.
62SSS
Gesucht ältere verläsrliche
Aeht auch anss Land. Auskunft bei Berber,
s^letschhauer. Hernalser HauVtstratze 106.
W002
In Provinz-bafe-Restaurant
Wird junges schöne» Mädchen, wenn auch
Anfängerin, als Servir- und Eiucasiierin
aufgeuommen. D. Diener. IX. Lchulz-
CrradUthkvLasse 6. 1. Stock. 63408
Zwei Küchenmädchcu in Gast-
daus ausgenmmen. Eines neben der Kran.
muh etwas kochen können. Daldmülleraaße
"Vr. 16. 63739
Junges Mädchen zu zwei
Leute« mit einem Linde aufgenommen. Lobn
6 ll. III. Daßergasse 7. 1. Suxk. Tdnr 10.
63722
Junges Mädchen vom Sande,
such für Kinder, mit 4 ll. Lohn ousgenomm.
Lvetßng. Antsn Langergasie 2. iu> rüS-
särtigen Hause. 63815
Junges Küchenmädchen w.
aufgenommen. IX. Alserbschstrahe Nr. 7.
Sa ft Haus.
Junges besseres Mädchen
't Iahreszengulllen. welche felbbändig
kochen und waschen kann. wird sofort aukgen.
VII Lerchenfelderftrahe 67. 1. Stiege.
1 kto^L, Tbür 10. 6.3555
Mädchen, auch vom Lande,
'2? auch Milch aus tragen muh. gesucht.
XIX. Dolornvgalle 21. Tdur 3- 61Q.55»
G^ramädchen gesucht.
«ch», l" e»l„riri 27. 2.' Ll,.. 2. St.
63085
Jsr. Mädchen zu Kindern
^er Bolks- u. Vüraerschule findet Srellung.
'irsu Weih. Hcroals. Nottergaße 12. 63961
Aeltere Bedienerin gesucht.>
III. Kaisergarteogaffe 2. 4. Stg.. Td. 20.!
tL210!
Junge Bedienerin sür die
Morgenkunden gesucht. E. Bado. I. Äold-
schmiedgaffe 6. Mezraniu. von 11 bis 12
und 3 d:5 7 Uhr vorzullellen. 6^ 28
Bedienerin sofo7t ausgenom.
I. Dippltngerslrahe 22. 3. Stock. Ldür 5.
63569
Bedienerin wird aufgenom.
v!ar;-reld«>iür»s>. 61. Ldür 7. >8036
Bedienerin, welche zimmer-
bürKen kann. für Vormittag gesucht. III.
r^gargafse 58.^1. St.. Th. 9. 6 3682
Jüngere Bedienerin, allein-
Lrurr». ish» 10 sl., ?m 'tzaui. src^r Wod-
nuag. Vähring. Schumanngalle 36, 1- St.
63988
Geübte Flachsricherinnen,
nur gute Kräfte. finden dauernde Ee-
»chästigung. Muker erwünscht. Adr. Erd.
58739
Anständiges ssrinilcin, welches
n ktn»!>» 65 FrcS.,
icincS Siud«»mädchrii, 18 fl.,
CaIN>^riu, bc>1- tui>-n> adchrn, IZP.,
-e>«rrIch>-tt4kö->>»» 25—L8fl,
sei». Biir,er«>k>>chl» 22 fl-,
Köchins itllee, 12 n.,.3ft Nack>l».,2L«»t«,
Ktn,.» mavchkn. I3 fl.. z fl. 8-ack>l:iia!!l,
'uLl Tienfltiermtttluno Kärntner-
ttrahk> 21.
Kellnerin
für Dien uod auswärts,
krasfierio für E^jchäftsdaus.
Derkaufertn fnr Mi dergeschäft,
Pertänfertn für Conke.tion
:rerräuferin für Trank sucht Inlli'ut
Buch I. Dovzele 18, 1. St. 63762
Ltübe, Anfang., die nal>en
'a'll. sucht Burrau Ntschka, Karntner«
0 K.. PKeqerrn
zu l idendcr T>me. Ischl. 40 K.. Bonnen
»»nd KtndSmädch n nach B.»deu Vösla.»
(auch Anfängertnuen». ,;cldmann B>)ten,
i Bauernmarkt 3 L Stg, '^5
63571
Lohlcnausu.ilierinncn l>» Haus:
..Utgenammru. Fil. u L-tet.1chudfaz.rr" 9od-,
VN. ^'ubaur;ane .36 64' 48
(besucht Kamme, jllNflscr zu
inz Tome, so fl.. Alle> frei, rerz.
Ll'ue «orlh-Ze mrjel, l. 2i»zler..»ffe 2>
i Steck 6ZS58
Häklerei aus Kleidchen aus-
gegeben, wird arrch gelehrt. Mariahilferkrahe
Nr. 2i''2. 2. Stg.. 1. S t. Th. 24. 61969
Prak^ifanllu sür Handschuh->
gesa ä r vw ko^orr aukgeuommr» Anfangs»
4'ha lt 10 ft I. Mcr iivlay 5 6 3L2^
Junge geübte i^lumeubn-derin
wird für kte Saison sofon n-ch M niendad
ge'ucht. P'itto rip re and Aeu ntfa sch.r'fi.«'
und z. r^Lt n aa Fannt L pdert, r. lumeu»
hanVun, .Fortuna Marre bad 6rr»r>4
Junges Zräuleiu
all Sl:^^ d Haus'rau f. atel. HauS nach
llugitrn juckt
Burcau -Narchetti,
I tr^otdschauevgosse 5. 6387
LIcUcn-Vesuche.
Männliche Kategorie.
Intelligentes Jräiilein,
Anfängerin, mir 20 ff. Ansangsgelzalt. auf­
genommen. Bedingung Ehristio. »icht unter
20 Jadre alt und bei ihreu Eltern wohn.
pafr. Dauernder Posten: bei Leistuua ent-
prechende Zahiuna. L»l» Alscrstraste Nr. 7.
Pou 10 bis 12 Uhr. 63317
Aetoucheuse od. Retoucheur,
fi-r Pflii» Iflchii,, ,el°chi. L. Wriflmiinll.
XVII. Calvarieuderggaffe 37. 63302
Junge Mädchen mit Anfangs-
Lnfpler,e-,u»;, vil!^ ^rr^iifelvcrln»^«
«r, 73 63277
Zternwicklerinnen s. Gold-
toi Jade
Schollcnjkltza'ie 44, 1, Li>j, Thür links.
M72
In einer Tabaktrafik wird
--f,en, Unlr/ dik''°kr7
«124
Federnschmückerinnen aus
Phantaste gesucht, dauerud beschäftigt, gut
vezahlr. 2euchr. VLI. Audreasgane 11.
^510
Thecpackerinncn sür 9lach-
Mittage aufgenommen, i^ Jilovsky u. Co..
IX. Bicichergaffe 14. vorzustellen von 3 bis
6 Ubr N'chmiltags. 6346^
J-laschenwäscheriu, nur
^inke und reinliche wird sofort aukeenom.
Biertepot, Dahring, Theresiengeffe 26.
63516
Beschlicsrerin für gr. Hotel
^Curort bei Vien». aufgenommen. Por-
stelluni d?er. Glänzender dauernder Posteil.
Inst,tut «atdes. I. Singerstraste 8. 63952
Israelitisches Mädchen,
Anfängerin, wird in einem Pranntweinr
schank aufgenommen. II. Circusgaffe .56.
63.535
Abiolvirte Handelsschülcrin
fiadet l>ei 50 Kr. Monatsiedalt Srellung.
Beck .NobesV Vinp^ingerstraste 3. 63938
Milchausträgerin ausgen.
IV, Srr-!, Nku^-fle 42 «7«
Tücht. Ttilkeriuuen u. Lehr-
mävchra Vrrten sofort aufgenommen und
dauerud besck>äfli,t. II. Gro^ Mr>dr«u,afl«
«r. 14. 1. Liieae. TdSr 43. «742
Hemdcnbüglcrin sofort auf-
«rnommcn. X. aedleraafle 20 01033
Aeltere Person, die einfach
kochen kaun. wird in kleinem Geschäftshavse
aufoenom. Gute Behandlung. Hab-buroer-
oarke 2 Noth 6Z»«».n g e. Lclin. .3 fl. fll-chl-
-.>>,7.7». XX. rrk-flr»^- 42. 1. Sl..
If»r 12. 63 079,
Hotel, Prnüon, hjastoauo.
Versoxai jeder kla»erie I,Lir'iü.>nd
cktorrii-Zelaic,et, I. Siagiergaste Hl.
> 6-S56
Verläßliches Mädchen Mr
7.',»Ich- Srdeiten »umgenommen. Tabak-
72'k. IV. Palmgane 12. 64035
Bedienctnn gesucht für ein
?»sn!eln. gut ewvf.. freie Dohnun? Buch-
-nnkluno Dar'.oh.lferkrLhr 1. 63874
Jräulei« oder Iran.
ffhrjftin. wird in Conditorefftlrale onfgen.
Erforderlich 200 fl. bar. 40 bis 50 fl.
m.". 'at^. Pkr dienk. Avr. Er v 04016
Wäscherin in Büberei auf-
Gesucht Ä^schlie^erin"
zvgk BZasched. rwnhrerin für Eurbovs
in Gedtrgrgkge"d 30- .35 ll Oehalt und
Kotzzeld; kann a-w l Studeomädchea fern.
Bo ne2ung D.crl:
Hotel^nbenmad3,ea f. Sanat rium'.
««tirtibrein» Lab^'otor um. Stadt;
Ltvcaskleriu s Nähe Dtelis;
Bert ttler'n f. Trafik:
L»au-dalter1n »u Böriean r:
KcUn rin s Tondttorn, auSo;
ieineA Stuben'' «'dchen. sowie webrere
Köchinnen u Mädchen f -lve-, auch iu
ein el Dome. NäherrS 9«st. Sattler. I.
Ton gaile 5. 6362L
Haushälterin und Ltütze,
Bcaui'pruche hübsches gebildetes
aufkändiges Madien »zchr kierner
Statur, welche- tüchtige Rechner'»
tll und womöglich schon alZ vervircafsti^ od
S-casst-na w^r. Mädchen, welche- br se
Eigtnichakren l-elltzi. kann sich »..-rst-Veo.
Ldr. u. Näh. i» d5L -rp. 2232
Junger sehr intelligenter
?ur>>j>« binrt um Solle als Se,'5
Anftäud. Bursche bittet »m
Diener- oder Geschäft-vienerpoken. War'
Kraukenplleger. F. G., VIII. Skodagaffe
Nr. 9. Th. 2. 63W2^
Fastbinder aus :Tber-
österreich sucht Poken alS Kellerbinder. Geht
auch als Geschäflsdiener. Derselbe itz
27 Jahre alt und verheiratet. Joseob Huber,
IX. Binder.affe 4. Tb. 26. 63176
Junger Bursche, gelernter
Schuhmacher, sucht Stelle als Geschäfts-
diener. S. S.. XII. iZrauenheimgasse 3,
2. Stock. Thür 10. 63397
L.^jähr. Mann mit Jahres-
zcugsiüeu bittet als Haus- oder
ÄcilbäslSdienerustcrzukonimcn
ss. Grtll, XVI. tSrundsrein-
pai7c l. 84,03
10 bis 20 fl. Temjenigen,
der einem 30jährigen Geschüftsviener mit
9jäbr. Zeugn, einen Posten verschafft.
XVIII. eLäulcngafsc 25. Th. 1. Franz K.
63719
Gewesener Ges.-liäftsmann,
?'er d ätsch n und dShmislen Lvrache voll
'ommei, mich'.lg. sucht als Kanzlei-- der
beiierer Ge chäftrdi mr sofort Stell..ui. Carl
r^ede. U. F o^giffe 4.
Tüchtiger Tchankbursche
sucht als solcher oder als Hausknecht unter-
zutommcn. X. Siccarbsbnrggaffe Nr. 43.
3. St.. Tb. 17. e. J ais hanser. 62916
Junger starker Bursche vom
Lande wünscht als Hausknecht unterzu­
kommen. Dar in einem Loblengeschaft.
F. H.. III. Lölblgasie 12. Thür 13. 63460
1.^ K. Temjenigen, der mir
als Hilfsarbeiter oder üseschäftsdirnn
dauerundc Hejchäftignng besorgt. Bin
29 Jahre alt und txstne gute Zeugnille.
XVI. Neumayrgafie 2. Th. 8. I. «. 63046
Absolv. Medieiner m. einig.
Prüfungen, der aber das weitere Studium
aufgeben muhte, dann im eigenen Geschäft«
thätig, sucht wegen schlechten Ges^ftS-
gang paffende Stellung. Unter »Aeseulap
Nr. 63748' an die Ecv. 63746
.^0 sl. Temjenigen, der lnir
.'T°nkd»r W77"3'^»n'die'tzrv"^"^'6877'3"
Bitte um Posten als Pferde-
sadcr^ür?e"2E°rh"'L^7cn I^Vi 12 'mr.
63420
Herrschaktskutscher aufs
Land bittet um Poken. Mikllsch Jolevk.
II. Salzerstraste 22. 2b^14^61^
Junger Kutscher, zugleich
Neitdorsä^, bittet um Posten. A. S. Alser-
achtzrahe 20. 63 996
Kutscher. 33 Jahre alt.
Verläßlicher Mann dl-lel um
?k've als Kiit-cker zu lei-tem Fubrw r
Bellet «.t ör e Zeuaniss. Io-eph Kalb.. V
?m elgafie 44. To r lS. 6it310
Gominiö der Gravaten- und
örrrrnmodebrauckx iuchr lriüuusSföbige
Pertrrlun,. Zufchiifleu an Z. ü.. XVIII.
S,re»hofsafle 8. 3. -I.. Td. 17. «128
Commis d. Gcmischtwaaren-
Lranche mit besten Zeugniffen sacht Stelle
in Engrosgeschäft. Anschriften an Johann
Blahetek. XVIII. Lempeestraste 32. 63741
(somptöir- und GeschäflS
V^snnalr viänuttch'r: nS weiblicher
Kaieeiorre^ jeder Branche des.rgi
koste« oS Sr^llcaanmelvcbalcau. I Sr'
straLe ll 62404
Tie Tirccnou der !»omin»na!
Wandels chttlr »» DZrl^ »mrn h
Schaler der Au' al!. ff.site Stenographen,
we che ihre Swd en mir t ndr dres.?
chnl Lhred Ln'anzS Zulr) roll nd:r..
als lceon rotrr'^en 54562
Äldvoeaturskanzlist, 2.^ I.
alt. intelligent, gebildet, sucht Stelle. Der
s^ldt ist im Grundbuch-. Negistratur- und
Steuerwesca vcÜk.Lndig verfict. und kann
tadellose Aengniffe aufweiien. Derselbe gehr
auch als üanzk:»diener. Aafchrifleu erbeten
an H. H.. IV. Grobe Ncugaffe Nr. 23.
3. Stg.. Td. 26. 63154
liomptoir- u. (stckchäft-rpersonal
aller «-!. 82982
Portlcre u Hntt-reforq r. c-zu»'ovos
B r'onnl dc, rat kwsteufrer Stelleu-
uieloedrir au. I ^l »sch»na,kt ?ir 1.5
Als Perräufer such: äusrersi
^urort-FiUole e.ues gröberen !!L:cner
Hanjcs. Gcs. Anlröge unter »Gewi^eudaf:
Nr. 3^ rostl. I. Nideluugcugaffe. 63147
2!ls tzicschästsgängcr oder
Verkäufer wänicht junger Mann. Jsr.
der iu Dien in Galanterie thang war.
unterzukommen. XX^ Brigittenauerlände
Nr. 24. Tbür 12. H. S. 63656
.'>0 K. Tcmjcnigtn. welcher
cautionsfähjgcm Privatbesmten eine
Eainer- »der sonstige Stelle vermittelt
Gef. Zu'chrifren unter »Ehrlich 62917' an
die Erped. 62917
(^LttNonSsüIirocs Personal
bes'iere. <6efchafrKti ucr und In-
euflaufen mil den beüen Leier, uzen er .«
pnel>o I7r I «altlcr I. Torirq -'>e .3
8Z622
Es empsichll koi'trnlos
caurton^fahiqe Eaisrcre.
<7omvtoirpersoi»al. :?!.zizo-ruenre.
Geschlift^diener, L>ausd>cner.
Nutscher Vorkiere, HauSdeioraer
^«fritut Buch.
I Woll,ekle l>4 1 Stock. 6Z763
Als Bureau- obcr Gc'äiasts-
diener suchr jvnzcp Mann welcher al-
Exvedient' ud ^ncaffour Zeugnine bcüyr u d
nch auch ZU Laoer-. Maaan'.ic- ::nd §chr ib
verVendHn list. Boneu. G^öll-g
Ai tr.ge zut^er L. 53945 an die äxp
5394-»
Geschäfts- und Comptoir
Vepsouale. mänvltch nu weiblich
keder Brav'« e besorgt kokrenloS Im'r
Hegny, I. Tuchlanben 18. im L»ofe
6.355.'
Gcschäftsdicncr init besten
Platzkenntnlffen und langjährigen Zeug
niffen sucht Stelle. Gef. Zuschriften ar
I Dostal. IX Aktbanlaffe 27. 03127
Geschärksdiencr oder Haus-
knecht. mit lan-iahr. Zeugaib. schöner
Handschrist. rlastkuudig. Lourionsfähig. bitt.
um Potzeu. A. Presch. XII. Nosalia-,affe 7.
616S0
Jung. Mann, gut. Rechner,
«!'^^!:-sä'ld.*^5^'«llttc7flc'^'>L'Äür''L
«03«
Verläsrlichcr lediger Kutscher
mir Herrsicha'tszeuglliffen. leichter :Xeirer.
wünscht sosori seinen Posten zu dkrandern.
Lutscher Franz. XIV. Prinz Earlgaffe
5. 6322 3
Junger Mann bittet um
Stell« als Geschoftskutscher oder »Hausdiener.
Unter -Albert Luziasky. Kutscher 63ii.55'
an die Erp. QZ088
Kutscher, veriäßlich, n'ä>t.icrn,
'>1escdäfk^dirner m r g tn Z-ug n' en,
«cdLukvnrfckren. 6 ütvcnfie scher,
nett nDul fMen nom Land« emdf b-üenK
^Intt. „Ltnftrin '.I 7
Kinderloser Hausbesorger,
^Installateur, mn zweijähr. Zengnih u. ant.
Nachfrage^ sucht Posteu. W. T.. XvII.
Leckneryane 10. Td. 9.
60523
Junger Haiisdeiorger. r.iu,
ar5'i7>»m ui!d reö:>g, ill aiicn H»ii»»7i>ktten
>'»l>r ve.:4 ich. d Ner o>» Po>',rn. Sriber >>!
R»,»j>nidi »er und io Zadrr bei ri»e!e
v.reii. I. Lsi77>:nzil. X H>-!ci>g»,ie die 54,
'bi'ir 22 61589
Hausdcsorgrr, kinderlos rein
und uert. sowl« mit «lektr.ichem Anfzug ve
trank, 'uckr seiven P.ftn zu verändiwn
ltoier »F. Z. 60410* rostlag. Enmr^ndorf.
60140
Tüchtiger Hausbesorger,
intelligent, kinderlos, welcher die Adm.ni
rrariep über 3 bis seht sühne. Zins
cincosnerte rc.. Maurerarbeit ausfüvrt.
sucht Srclle. D. Klar. XIV-2 Liedeu-
eichengafie 15. Td. 3- 63241
Hausbeiorgerstclle suchen
junge Elwleute. der M.7nn ist Tischler, lso-
möglich im Prater. Bermittler donorirt.
Hausbesorger, Maurer,
Wünscht sk-..e, Pcsten zu verändern. Unter
.M. «72303- an die brr. 62.303
Hansbesorgcr, der Wa'iicr-
lertung. :'7c:u;maurcrei. engl. Aborte, s.wi«
Haustelegrauben verstebt und Zeuauiffe bet
sucht einen Posten. Polasek. XIII. Holler-
--ffe 3. Thür 19. «^38
Junge arbeitsame Gheleute
'- 7».:„rbesorgersteLt. I. Singerstraste 8.
1. St. Td. 14. 1B312
Junges Ehepaar bittet uin
Hausbesoroerstelle. Der Mann ist Maurer,
versteht alle Hansardeiteu. K. K.. XVIII.
^rtinsstrast^ 24^ T h. 3. 65218
100 K. Tcnlieuigcn. der mir
ordentl chen Haurdesorgervosten rerichafst
Briefe er^errn unrer P. 6157;»' rost!,
k-ieden. Neumannzasie. 68"»79
Jlinrer Tchreiber mit
Schreidarbeileü jeder Ari in unk auster dem
Hause unter den bescheidensten Ansdrirchen.
j^er Anrräge IX. 6luü»Sg»ffe 1. 3. Stock.
Thür 31. 63292
Schreibarbeiten jeder Art,
Junger akademischer Maler
sucht für lerne freie Zeit Stelle als Lehrer.
Hesell^ch^tsker. Secretär :e. ZuschTilten er­
deten au M. Nril. I. Ech i llerplay 3. 62852
31 jähriger Bursche bittet
UM Posten. <. V. I. Kleeblatf^rr. 11.
63255
Gelernter Tischler, 2^ I.
alt. bittet um Posten als Haust.'chler oder
^esl-öltsdieuer. M. N.. III. Baumsal^e
Nr 19. 1. St.. Th. 9. 63335
Bursche vom Lande, gewes.
Lfsieiers- und Grschaftsdiener. mir guten
Platzkcnntniffen. sucht was immer sür Ar­
beit. Pelan. VIII. Josephftädtecstraste 53,
2. Thür 14. 63696
Allcinitehcnder Mann .30 Zähre
a t. we^ch^ schon ei -e W'.Ndsraft ge.üdri
dat. auh größere Lcut'vn lernen kann. wiraicht
a'S Lü'rlhschafter. Lutscher. Seschäftsdiener
oder Hau'lnech, u»-terzu?0Lmen. gebt auch
aufs Land. Nudolpd «»clk> H. Mariannen«
g »fl« 30, 2 Zl? ck. 11,5- 19, 83802
Jriscurgehilse, gnter Arbeiter,
iuLr für u»d Son^rlLS i>»»o^»e
LuSdilik, A!ierftr»^e ^r 42,
Tillr 1. ^^3198
SteUen-Grsnche.
Weibliche Kategorie.
Bonne mit guten Zeugn.»
iüÄog n krr »mderlflrxe, irünsiiil ill
befl.ikll Hllllie uufr-zllk? m,n. Sefl. Anrr.
mikrr „NillLcr rrundin', U. Clr.llkgllfle 52,
-Yü 14 82927
Ginfache Bonne mit Jalsres-
zeugn, sucht Stelle, auch auswärts. F. N.,
II. Scherzergaise 12. Thür 4 63201
Aelteres Fräulein sucht
Stellung als Bonne. Perschleisterrn od«r
Prrtaufcrill. Gehl auswärts, spricht auch
dohmisch und besitzt mehrjähriges Zengnih.
M. Wenig. XII. Gründerggaffe 5. Th. 6.
63770
Nur deutsche Bonne, TchliN.,
sucht Stelle zu 1 oder 2 Kindern, von zwei
Jahren an, in christlichrm Hause. Geht euch
auswärts. IX. Fuchsrhallergaffe Nr. 11.
SUlchgeschöst. 63926
Gepr. Kindergärtnerin, sehr
rerlählich. sucht paffende Stelle. Adr, Erv.
62958
Junges Mädchen, Jsr., sucht
Stelle zu groherem Kinde f. einige Stunden
Nachm. zum Spazierengehen. II. Nuepp-
gaffe 23. 3. St Th. 14. 63200
.keuvs kranyLibS cboroLs
L. o., Ii/3 Lrixittk-llllsiN^e 8, '^llr 6.
63254
Berläsrl. Mädchen m. Jahres-
jeugnlffen. in Kinderpflege sehr bervandert,
sucht Stelle zu Kindern, würde auch gerne
zu neugeborenem Kinde aeden. Brrefe an
M. N..^I.^rabo7straffe^. Th. 15-^63743
Als (; omptoiristin oder
Magazittturill wünscht stinke Nechnerrn
unterzukommen. Geht auch auswärts.
.7, '5pfcl Xm-6 St. StitLaffe 21. 6?287
Ungarin, ansränd. u. intell.
Dame. adjol». HandclsschSlerin, sucht Stelle
als nugarische Eorresplmbeutin. Ges. Zuichr.
au L. E., Zlicho. Comitat Trencfiu.
59709
Jräulein, der eins. u. dopp.
Buchhaltung und Stenographie mächtig,
sacht Stelle. N. F.. IX. Pramergaffe 9.
6343«
Als Berkäuferin oder
Eassterin wünscht sehr anständiges Mädche»
mit Jatzre-zeugniff unterzukommen. G? ,i^e roriilii-ll -uch -li
Hausnäderia. II. Stulvergaffe 13, 3. Stcck,
Thür 19. 63617
Anfängerin sucht als Bcr-
Junger Mann wLnsch^^^ als
II. L,!,ci>5!>r»,,-fl- 1. drim
Anständiger Bursche, 27 I.
alt. militärfrer. bittet beldiast als HauZ»
oder Ge'chäst«dtener unterzukem«. XVN.
Frauengaffe 11, bei Demrt 63245
Innigste Bitte!
Tüchtiger Bau- und Meichineoschloffer. der
mehrere Jahre im Aoslande thätig gewesen,
bittet um Posten, auch auswärts iu einem
Geschäfte oder als Fabriksportier oder
Diener. Bestbt brRe Zeugniffe. Franz
Soukl. V. Kron-affe 2. 3. Stock Tbar
Nr 23 62556
stauferin u::lerzukommen. X^ I. ^^-s^ffe
Nr. 22. 1. Sto ck. Tdü r 13
Ä>33
ZungcSMävilieu.rlnfängcrill.
bitter wlt ganzer Lervsteguog a.r Be.tüuferrn
od-r als Bonne' nlerjukomme». H. Michel-
b-u^naaffe 5. Tbur 16 6'^Z40
Junger arbeitsamer Mauu
bitte« um was immer kür ei»eu Posten. V.
«sffergeffe 12. Th. S. 6Z19S
Intelligentes hübsches
Diitchrn lilret »m Llefli o!» Lrrljllier,»
ctrr ki»i»sflrrin ,e,, -rri»-,.
Leb!-, jer»L ;rn,e Ssfl. Lririr rrirrrn »,
», L,, X31. Kfifliriitei,, 8. 1. ei-,
rz-r 10. «817


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 20 ]
^isQ, VonQsrstsA
^eues VV^iener 'kLKdIstl.
7. 1900.
Xr. 154
SteUen-Gesnche.
Weibliche Kategorie.
Intelligente Wittve in grotz.
RolhI-sc dilttt edle Frauen um Weib-
mä-erei, auch ilieparaluren ini Hau5. Sop!>ie
Sullchla, XVIII. Lzermalizasse 8, Th- 4.
Aeltcre eins. Wittve,.
Dosten ZU 1 oder 2 Kindrrn. V. Äarien
gaffe 1. 1. St.. Lh. U-. 03734
Slustäni». älteres Diädchen
sucht Junges anständiges Mädchen
^ch, Stelle sUr Alle?. VII. Neubau,äffe
Thür 32. 6ÄS16
tsai>,-rt„l
unterzukommen. Th. N., X4II. ^'tket°
rneiergaffe 1V. 2. Ct.. Th. 8. 638^
Fräulein sucht Stelle als
«assierln in einem KasfeehauS oder Gelchall.
Ges.' Anträ,- unter .M. P/ an das In.
seratenbureau, Bcünn, Fcrdinanb8ga^^28.
Tüchtige Schankcasfierin""
sucht Lt'Ue, qtht auch aMwLns. M., U.
Bacgarten'rasie I3<>. Tstür 3. 6:436^
Besseres Atädchen, ÄÄ I.
alt. sucht Etellun, alS Schankrassierin.
Selbes tuar schon in solcher Ltellun, und
aebt auch auswärts. Kann ffch nur von
Z bis 6 Uhr täglich vorstellen, tb. M..
VIII. Feldgaffe 3. Ld. 13. (>W74
Tüchtige Cafeköchin sucht
Dosten in arosterem OeschLfte. m. Löwen-
aaffe 5. Th. 5. 03803^
Köchin für Alles bittet um
Dosten. V. NikolSdorfergaffe 20, 2. Stiege.
Lhilr 25. 63714,,
mit JabreS;eugniffen wünscht olZ Kindsfrau
1 oder 2 kl. Kindern unterzutonnneu.
-u 1 oder 2 tt. Kindern unterzutonnnen.
CÜrjstl. Geschostshaus bevc'r;. Antonischek,
III .Lo rbeers t ock. 62VO7
Aeltcrc Frau sucht Posten
tagsüber ,u einem Kinde. VI. Laimgruben-
gaste 5. Ld. 18. W- M.
Besseres Mädchen, welches
Vorliebe zu Kindern bat und naden lanli.
sucht Srclle. H. D., Josephstadterstraste 53,
Thür 11. l M22
Ltttbenmädchcn s. Sanatorium
oder burhauS. bittet um Posten. Unter ,<5.
D. 62511' an die Exp. 62511
JulelligrNt. Stubenmädchen
wüi^cht j.i i efs-rem Hause in erzuloiumcn
X. Triack.iaste 7.3 2. St.. Tst. 18. 02879
Tliäittgks Stubenmädaieu
bltlet um Stelle, gebt auch ou's Land
Jofephisie, XV. Clemc-ittiiieugassl: 1.1^.
Stubenmädchen, nur nrit
Jahreszeugniv, sucht Posten. I. P.. X.
Loxcndurg erftr a ste 60, Thür 24. 63 064
Eins. Stubenmädchen bittet
, Stellk. M. W., VII. Lrrchkusrldrrstrabr
. 72. Tl-Lr 8^ WOI
.Köchin für Alles bittet nm
Posten, scheut keine Arbeit, geht aufs Land
Mit. 11. Zkvergaasie 4, Miickgeschäst. 63318
Liöchin jür Alles mit Jahres
zeugniff sucht Poste grht nur auss Land.
iiichr bürsten, zu , Ll>. Iv. 633Ä7
Köchin für Alles sucht Stelle
tu chiisrljchem ltzäuse. Hat a»b Jahres-
I-uanssie. Tb. <Ä.. IX. Liechlensirinstrasie
R r. »3. 2. Stock. Thllr 12. «7A2S
5iöchin für Alles, die gut
kocht, sucht Posten. Geht auch aufS L. o.
Lh. St., VII. Breitegaffe 19. 1. Stiege,
Lei Hawliczck. 63449
Köchin für Alles mit Jahres-
reugnih s. Stelle. IV. Phoru-gaffe Nr. 9.
4. St-, Lh. 38, M. 63851
Stubenmädchen sucht Stelle,
seht auch aufs Land. XII. Tiesenbachgisse
r^31. Thür 7.
Anständiges Stubenmädchen
mit besseren Zeugnissen sucht Stelle. VH.
Zieglergaffe 14. Thür 10. <>3781
Stubenmädchen bittet um
Posten in leichterem Haule. R. P.,
Ardenergasse 9. 3. Stock. Thür 25. 63775
Mädchen v. Lande, L^hrist.,
aus sedr gutem Hause, wünscht als Stuben­
mädchen od!.'r zn einem Kinde bet besserer
ffamillt baldigst unterzukommen. VIII.
Lerchengasie 1.3, Thür 9. 63398
Besseres in il-rsm ssathc lü>!i-
tt>cr Ltubeumäbckirn such! Slkllr. Lribe'
kann auch mit Kir.dciu gut umgrhrn.
Marie Z., II. Aa, Labor 13, Tb. 22.
82333
Brädchen für Alles bittet
UM Posten. F. Sch., VI. Moritzgasse 5,
Thtir 15. 03:i41
Sehr anständiges Mädchen
für ckillkS bittet um Stelle. IX. Porzellan-
gaffe 54, Seltchergeschoft. 63779
Anständiges Mädchen bittet
UM Posten für Alles. Minna, IN. Apostel-
gasse 29—31. Th. 37. 3. Stg. 63620
Anständ. verläßl. Mädchen
mit Hanbelsschnltcnntnissen sucht geschäft­
liche Ltclle. Müller, II-5 Streffleurgasse
Nr. 9. Tb. 1. 605tXi
Tüchtige 5iettnerin bittet um
Stelle, r. E., IX. Gichergaffe 4, Tb. 11.
M705
Anständ. junges Mädchen
bittet um Arbeit im Attsnähen oder Sticken,
auch fürs Geschäft. V. bchaUergaffe 4-1.
Thür 13. 60231
Bricfträgcrswckwc, 2K I.
alt, sucht irgend welche leichtere Dcschästi-
gung. M. iiLanonZ. XVIII. Stautgasse 11.
2. Stg.. 2. St.. Tl). 20. 59489
Bitte um einen Posten zir
einem Fräulein, bin allein. VI. Gforner-
gasse 10. Tbür 5. Niederbofer. 59810
Hausbesorgerin mit 8- und
Ojährigem Jeuguiff, 45 Iallre alt, rllftitz
u:id zu allen Aibeiten verwendbar, sucht
Stelle. XVII, Jörgerslrasze 38, Thu-
Ar. I. .593.57
Junges hübsches Mädchen
sucht Posten zu einzelnem besseren Herrn.
Briefe erbeten an A. I., VII. Burggaffe
Nr. 97. 2. Stock, Thür 27. 63126
Äittes anstänLiics Äiodchen,
kann e!waS kockien. b ttet um Poskcn. III.
Unttre Biaduc:gane .5, Tli-ir b. 63339
Besseres Mädilien sucht Posten
baldiast in einem brisrren Hause, kidressc
N N., XVIII. Wiil.-igusse 14. Tdstr 4
62980
^ ^Mädchen, welches selbständ.
Wünscht passenden Posten. M. P.. VIII.
Laudongasse 44, Thür 2 bis 3. 63384
Junges Extrainädchcn, das
selbständig kochen kann. bittet neben erner
Fron in einem Gasthause unt'r sutommen.
A. S., II. Vorgartenstrabe 132. 2. St..
Thür 46. 63284
— —— Mädchen, welches gut
Madizien für Alles diktet l brbirarn. wajchcn und Sranktu offesrn läun.
jungem sitz paar. trenn auch mit gr. Kind. j sucht Posten. XIV. Tch.wrglcrstraik Nr. 3.
nntecznkvtnmru. M. P., VII. Hertttanngaffe s Thür 9. 03199
N-.. 29, Thür 13. 92929
Bessere Köchin für Alles m.
Jahreszeugniffen bittet baldigst untcrzul-
III. Kritglergaffe 2. 3. St., Th. 19. 63611
Köchin für Alles lvünscht
dauernden Posten zu zwei christlichen Leuten.
Geht auch mit aufs Land. Starhembcrg-
aaste 10, Tl). 8. B. P. 6.'i008
Köchin, tüchtig in Allem,
sucht Posten für Alles. N. N., Mondschein-
gaffe 9. Th. 3. 6353.3
Einfache Köchin bittet um
Posten sUr NlleS. X'III. Blinbengaffe 26.
Parterre, Thür 3, W. B. 63142
Äöchin,welche gut kochen kann,
wüaschf in einem befscrcn Huuse Post.'n. III.
Unter.' ^L'i-.aärberstraste 6 Th. 20. K. 921
Tüchtige Köchin ,licht Stelle.
auät ansr Land oder zu einem Herrn als
Wicldsüiasterin. A. G„ VM. Strozztgaffe 4,
92990
Thür
Jüngere deffere Köchin mll
Zahreszeugnissen btttet um Stelle neben
Stubenmädchen in einem besseren Hause.
Nettes Mädchen sür Alles,
dar etrsach kochen kann, sniii! Posten zn
k einer Fainilie. M. N., V, LLtMmcrgaffe 26,
Tht'ir 93321
Ältädchcn für Alles bittet
UM Posten zu kleiner Familie, am liebsten
im XIII. Bezirk. Gebt anch auks Land.
IX. Servitengaffe 7. 2. Stiege, Parterre,
Thür 3. 63175
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, bittet um Posten. II.
Wintergasse 39, Thür 40. 63069
Mäochcn für Alles, welches
etwas kochen kann, sucht Stelle. II. Salzach-
strobe 17. 1. St.. Th. 9, Dauer. 63413
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann, sucht Posten. III.
Adamsgasse 18, Thür 15, H. Ded. 63262
droyaska, Iosephstädt^rstr. 12. chemische
Putzerei. 62938'
Selbständige Köchin sucht
Stille i» sIeschäftShanS. <8cht auch aus?
Land. XVIII. Th-r-stenraffe S3, Th, 13.
92518
Sehr tücht. dcrläsrl. Köchin
sucht Stelle. VII. Neuftislsasii 28, Tl>. 21.
63423
Sclbständ. feine Köchin niid
besseres Stubenmädchen wünschen ihren
Dosten zu ändern, am liebsten in3 Ausland.
Süden. Briefe erbeten untet »Ausland 100"
hauptpostl. Modling bei Wien. 63215
Bessere anständige Köchin
sucht Stelle neben BedienerinI geht anch als
Wirthschasterin. XVIII. Staubraffe 34,
im Lose, I. T»., Th. 28. 63.554
Tüchtige verläßliche Köchin
sucht Stelle i» grostem Fabriis- oder tpe-
schäslShause. XVI. Bernard,affe Nr. 40.
Meizanin, Bauer. 63859
Bessere Köchin init Jahres-
tcnantffen wünscht Posten im AuSlande.
N. N., II. Ruepvaaffe .Ä, Thür 9. 63860
Aeltere sehr gute Köchin,
derzeit noch in Posten, bittet um Stelle
IN befferem Hause, woselbst sie womisalich
L'!.'. °°d-n kann. R. P„ IV.
Schleismühlcaste 14, Thür 8. «Pt0,54
Gute Köchin für auswärts
-wpsiehlt bestens Inst. Stio„i,affe Nr. 2
64037
rverlasttta,e Küchln
bittet um Posten neben LtubenmLdchen.
Oieht auch in 6>ckchast»hanS. M. N VI
Dürergassc 18, im Schuhgeschäsi, ,xgs
Frau geht als AushilfsT"
köchin oder Bedivncrin. X. Herzaafft 1-1
1.. ^tock, Thür 8. ^63117
Kindsfrau mit Jahres-
zengniffe», in der Kindervstegc gut be­
wandert, sucht baldigst Posten. Geht auch
auswärts. II. Fugbachgaffe 11, Thür 5
M, i?, W263
Kindsfrau mit bester Nach-
sräge sucht Posten, am liebsten in einem
GeschästShause. I. Naglergaffe 17, 4. St,
63283
Aelt. Llindsfrau nc. Jahres-
zeugnib gutmüthig, rein, ehrlich, bittet
um Post e n. IV. Rainer ga ffe 3, ^h. 2. 63750
Berläßl. Kindsfrau mit lang.
Zeugniss.
Nr. W,
ssen sucht Stelle. Lerchenfelderstraße
3. Part., Thür 15. 63693
Anständige Frau bittet in
einem besseren Lause zu Kindern unterzuk.
Selbe ist 40 Jayre alt und hilft im Häus­
lichen mit. IX. Wasagaffe 24, Th. 20.
63811
Arädchen für Alles mit
JahreSzeugniffen bitt-t um dauernden
Posten, ist. P,, VI. Windmühlgaffe N--. 9,
Thür 9.
63278
Mädchen für Alles bittet
um Posten, ül. D., X. Erlächgaffe 139,
3, Stock, Tour 50. 6285,8
Mädchen s. Alles, Anfäng.,
bittet um Posten. K. L., XVII. fzcrnalser
Hauptstrabe 118, 2. Stg., Tb. 7. 6:!751
Mädchen für 2lllcs bittet uln
Posten. Selbes ist sehr rein und kann mit
der Wäsche umgehen. Fanny, II. Präger
Reichsstrasse 7. Thür 18. 63756
Mädchen für Alles sucht
Posten zu 2 oder 3 Personen. Matrosen-
gasse 6, Thllr 2, 63565
Mädchen für Alles bittet nm
Posten, am liebsten in kleinem Kaffee­
hause. IN. Hauptstrasse 29. Th. 12. 63542
Mädchen für Alles, welches
k.'chen ka,'.!. sucht Stelle. V-1 Rüdiaeraasse
Nr. 21, Thür 4. 63536
Nlädchen für Alles bittet nrn
Posten. F. H., III. Sosthienbrückengafse
Nr. 11, Th. 2. 63928
Köchin für Alles sucht Stelle
!n christlichem Hause, Geht auch auss Land,
II, Lkopoldgaffe 5, GreiSlergeschSst, 63632
63632
Solides Mädchen f. Alles
mit JahreSzeugnib wllnscht in einem Privat­
hause unterzulommen. XX. GerharduS-
tzL.se 9. Thllr 1, L, H. 63110
Junges Mädchen sür Alles,
Welches etw. kochen kann, Jabrcszeugn. besitzt,
sucht dauernden Posten, nlcht unter 9 sl.
Harand, XVII. Beronikagasse 37. Tbür 8.
6.3S98
Aelteres Mädchen f. Älllcs
bittet um Posten, neht auch ausi Land,
(Teutschböhmin,) L-ri, IV. Waagtzassc
Nr. 1, 5, 2, Stock, Th, 13, 6k!871
Anständ. Mädchen bittet um
P°s>k" als Mädchen fllr Alles, wo t-ine
Wäsche zu waschen ist. Kann anch kochen.
III. Parkgasse 10. Thür 14.
Besser. Mädmcn. da inch
kochen kann, sucht Stil,- ,i,- -. 7,
Slro.zziaaffe 4, Thllr I III.
Anständiges ?)^!ioche-, itct
um Posten sür Alles, A, 11, L.iropzallc
Nr. 30, Thllr 11. 66289
Anständ. junges Mädchen
f^Böhmin) bittet nm Posten sllr Alles, s;.
V. Siebenbrunnengaffe 51, Thllr 17
63708
Mädchen, tvelches kochen
kann, bittet um Stelle sllr Alles, XVIII,
AnastafiuS GrUngiffe 13, Ldiir 31, I- Ä.
63827
Mäoche» mit Jahres-
zeugniffcn sucht Posten zu kinderk, älteren
Leuten. A. R., I. stnmpsgaffe 5, Tbür 5.
63212^
Aeltcrcs ruhiges Mädchen
sucht Stelle zu 1 oder 2 älteren Leuten.
Kann auch kochen, hat längs. Zeugnih. VII.
Lindengasse 28, Thü r 1. Eli
Junges Mädchen sucht Ticnst
gtgn kl. Lohn. Unter .Gute Belrandlung
Nr. 63249" an die ^63249
Besseres Mädchen, ivelchcs
l.'tchen kann, bittet nm P.^s'ln stt kleiner
Familie. S. A., Nordbahnitraisc 8. 2. Etg.,
1. St., Th. 29. 6.3747
Besseres verlästl. Mädchen,
in der Küche selbständig, im Haushalt
praktisch, im Äesckiäftlichen sehr verwendbar,
sucht Stelle, auch als Aushilfe oder Be­
dienerin. Geht auch aufs Land. N. N.,
Brandmeyereaffk 5, 2. St-, Th. 4. 63730
Lberösterreichcrin mit
.Fabres^eugnist bittet um Posten zu kleiner
Familie, geht auch^ als zrllchenmä/dchen.
Briefe erbeten a,i D-, X." Sicca?dS
burggasse 5, 1. St., Tb. 24.
63521
Sehr ein braves Mädchen,
Welche- auch (Ut nähen kann, sucht Stelle,
auch zu Kindern. II. Stuwerstraste 1^ Thür
^r. 3,,Marie P^
^78^
Aeltere verläßliche Person,
die kechen kann, sucht Posten zu zwei Leuten.
III. MobSgasse 10, Tbür 9, 6. K. 63780
Jnngeö Mädchen, im
Rechnen, Schreiben und Kleidermachrn sowie
in häuslichen Arbeiten bewandert, sucht
Stelle, auch auswärts. XVIII. Sternwarte-
strahe 8, Thür 7. 63925
Jnnges Mädchen bittet um
Boston ,n zwei oder drei Personen. 5 II.
Zlegkergoffe .38, Tb. 8. Anna. 63879
Nelteres Mädchen ans bcss.
Hause, das selbständig kocht und in allen
häuslichen Arbeiten gut bewandert ist,
sucht Posten. XVIII. Hoffmanuaasse 7,
1. St., Th. 13. 62295
Junge Bedienerin sucht
Stelle im VII. oder 5^111. B-zirk. 5'II.
BndhänSgnffe 5, 2. Stg., 1. St., Tb. 13.
63137
Junge Bedienerin bitter um
Vosi.n. r. AbSberggasse 7, 2. St., Tb. 22.
63343
Jnngc Bedienerin, welche
Wäschen und bügeln kann, bittet um Posten
lür gnn.en Ta.z, M. B. V. ReinprechtS-
dorserüraste 41, I. St., Th. 7. 82902
Junge Äevlcnerin ftir ganzen
Tag, tie auch koch-n kann, wünscht inner,
zakommen Anna uralon, XVI. Knknigastc 2,
2. Sloil, Thür 28. 92978
Bedienerin, die inr -Häusl.
und auch Im Waschen gut bewandert ist,
such! Posten. Geht auch anfS Land. IV.
Medener Hanptstraiie 66, 2. Stock, Tb, 28,
63079
Erfahrene Frau bittet als
Bcdienerin unterzuk.'mmcn. Dieselbe ^eht>
^. ,...-. .. ckV i
auch waschen und kann tadellose Zcu^nsse
aufwtlsen. X. Wielandplatz^l, 2. Stg..
1. Stock. Thür 6. 63153
Junges Btadchen wiinschr als
Bemcocrin oder Wäscherin anfg nommcn zu
wrrdrn^. III. fZ asaug asle Th. 2. 633'L2
Ztusrättdie^eö Mädcsxn sucht
Posten als Debienerm. V. Einstediergasse
Nr. 44. im Hof, Thür 23. 6ft778
Wak^äsanstalten
xnd Wäscherinnen.
Bessere Äcdicnung sucht eine
züngere Person mit ichömn .^eugutsjen M.
B. IV. H-um!lkl^a7'e 3, Tb. 18 62901
Suche Bedienung. VI. Laim-
gru ben aste 5», 3. Lt.. 27. 63366
Anständiges Äitädäien sn6>t
Bedteni.ng f-ir gaaze Taze. VUl. Wickenburg-
gajje 4, Por, r. 63Z26
Bin sehr tüchtig bitte nin
BeNrnu^g oder Aushilfe. Ä. H,,Il Schw 'idl«
st4
Junge Wäscherin bittet um
Wasch, in and ausier Hau», ,we. Privothäuser .n
üLien oder ousioäev. Tögkl.ll.--. st-onoror
1 si. 50 lc. Bii.-se bis 14. o. M unser
.Schneiderin 64064» postk. V. illudioee-
gäste. Nur gegen Sche in. 616,44
Tüchtige Bngscrin nnd tiichtl
Wäscherin bitten um'Arbeit. XX. S i nn.or-
,^hll r 20.
Wäscherin, die sehr schön
wäscht und bügcit, im tzrei-n tr.cknet,
bittet um Wäsche inS tzauS. II. Eäisgch-
stroste 17, Tb. 6». 62316
Junge Frau bittet um
Wasche inr HauS: tonn sehr schon wo-den.
Trocknet im Zreien. A. L., Srig n-u-u,
Porcttrsiraste 2.3, Tb. 62135
Junge sehr reine und nette
Frau, die sehr schön waschen und büceln
luLt bessere Wasche, nimmt iJuch
deffere Bedtcnuna. Th. ^t.. XVI. '!'ein-
i ^'.rtSgoffe Nr. ÄH lV Äüge"' 1^ C!eH
Thür 18. 62178
Junge Bedienerin sucht
Stelle sür ganze oder halbe Tage. Kann auch
kochen. IV. Goldcgghof 31, Thür 13. 63231
Bedienerin sucht für die
Nachmittags stunden Beschäftigung. X VI.
Kop pstrasse 2, Th ü r 69. Ho f. 63 544^
Junge Bedienerin sucht
Pollen sür gonien Tag. II. Tandelmäikt
g^se 4, 2. S«., Th. 11, F. M. 638 14
Bedienerin, diHut auf-
rämnen kann, sucht Stelle. XX. Denis-
gaffe 40, Tb 5. A. H.
63818
Junge Bedienerin bittet um
Stelle,^ IV. Prehgasse 9, Th, 8, 6 ,3!>67
Bedienerin sucht Stelle für
halbe Tage. III. Barichgaffe 20, Parterre,
Thür 5 Sophie, 63616
Junge nette Frau bittet «in
Stelle als Wirthschasterin zu einem tzerru.
wenn auch mit Kindern. Spricht deutsch und
böhm., geht auch auswärts. Stephanie. IV.
Müblgosse 13. Thür 20. 63092
Besser, nettes Mädchen bitt.
bei einem Herrn als Wirthschasterin unter­
zukommen. 6leht auch auswärts. Unter
„F. W. 63093" postl. Maximiliausirasse.
630'. »3
Junge shmpathische Witwe
sucht Ltklle als Wirthschastrrin. Uutrr
>P. S,-, VII. Apollogaffr 3, Tbllr 64,
63260
Bessere Frau sucht Stelle
als Wirtbschafterin zu einem Herrn. Unter
.Nichtauorlyln 63694" postlag. X. Lapen-
burgersrrosse. 63694
Nelteres Mädchen, sehr ver-
löblich, treu, anständig, in Handarbeit u.
HauL^lr perfect, auch gute Köchin, wünscht
Stelle zu älterem Herrn oder auch zur Aus­
hilfe. I. B.. XIX. Pantzergasse 22. Th. 11.
63023
Zur Führung des -sZans-
Haltes sucht anständige alleinstehende Frau
Stelle. X. Larenburaerstrasse 71. Tbür 1.
62867
Zur Führung des .Haus-
Haltes sucht intelligente, hi)chst anständige
:i5jShrige sparsame Frau. tüchtig
rn der Küche, nur tagsüber Be­
schäftigung. Briefe erb. an R. D-, X.
Leibnissyasse 34. Thür 8. 62854
Ungarisches Fräulein sucht
Stelle als Stütze der Hausfrau oder als
Bonne. IV. Waaggaffe 13. Thür 4. 63807
^hne Gehalt tvünscht ein
Fräulein mit l>esten Referenzen als Stütze
oder Bonne mit feiner Familie aus^- Land
ZU geben. Unter >,Hermine", II. Am Tador
Är. 13, Tb. 32. 63604
Aelt. acbild. Iranletn sucht
Stollc als Stäbe der HanSsrau ob. zn ciner
Tnme ob. Heirn als Sesellschaftekin, auch
tastöüber. Geht auch mit aus» Land, Gehalt
weniger beanfpruchl als ante Behandlung,
Hat gule lanzjälirioe Zeugnisse. Unter
„O- >v.
an die Exp. 63683
Alleinstehende Wittve bittet
UM Posten zn 2 Leuten mit 1 o. 2 Kindern.
Auch für Bedienung tnS HauS. (steht mit
aufs Land, Südbahnstrecke. VIII. Stro-zi-
gaffe 40, 2. Stiege, 1. Stock, Thür
R. G. 62555
Badediencrin f. Kaltwaffcr-
cvr bittet um Posten. Unter «A. B. 62512'
au die tfxp. 62Y12
Stimpathischc Frau, verlaß-
liche, sparsame Köchin, sucht Stelle. VI.
(5isvoge!gassc 2. Mtnna. 62162
JnteU. feine Kellnerin mit
Konnknist d-r Delicatossci» n, Woinmanipula.
tion sucht Etrllr, auch anSW-irti, A Busch,
riV. Jadeng. 2, Lt,, Th, 21, 61698
Jntcllig. Krankenpflegerin,
ärztlich geprüft, empfiehlt sich bestens. VIII.
Laudongasse 26, Hochparterre. Th. 4. 55831
Als Pflegerin zu leibendem
Hecrn oder Dame sucht junge starke Frau
Stelle. auL auswärts. Vll. Seidengasse 8.
im Kleidergeschäst. 62911
Mädchen aus dein Waisen-
haus bittet um Stelle in irgend einem lste-
schaste. Beansprucht nicht diel Lohn. HI.
Hauptstrasse .5, Thür 3. 63382
15j,ihrig. Läädchc», LÄaise.
bittet in irgend einem Geschäfte oder zu
grösseren Kindern unterzukoinmen. VI.
Windmühlgaffe 7. Thür 16. 62772
Junge Kellnerin sucht Posten
in Wien oder auswärts. M. A.. Antoni-
Nr. .39. Thür 7. 62862
SuLssesso LlÜLNt LU mÜLaxe
^ OkstNÜs
Plrider-, Miische- und
WodistenarLreitr».
Pcrf. Klcidermachcriu, die
in etsten SakonS akS Srste sunoirte, mit
seinem Scschmä.ck und »orzllgk. Toillenkch-tilt
empsiehlt sich in und ander^
Oäftklligoffc 18, 2. St., Tb, 22. 63873
Perfecte Weißnäbcrin geht
in Häuser. Uebernimnrt auch Hanoacbeit,
Galan,bc.;, V. FranzenSgaffe 16, 1. kta,,
2, wt., Tb. 15. 33073
Perpeete HanSschnciderin
empfiehlt sich. 2 st. täglich. B. »., --Tkaria-
dilserstras,- 43, 2, Hos, 3. Etg., 2. Stock.
Thür 22. ^'232
Weißnäherin übernimmt
Arbeit sür Geschäfte und privat. Kliiig^r,
XVIII. HLHntlgalse 20, Th. 6. 63188
Tamenschneioerin, sclir ge-
übt, chic, empfiehlt sich ins Haus. t!. 1.80.
Auch auf- iü'and. Briefe unter
^^ 62894
Nr. 62894^ an dir Exp.
Sehr tüchtige Kleidermachcrin
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
ausser Haus. Sehr guter Geschmack, schöne
nette Arbeit, sehr gute Schnitte, war lange
Jahre im Satm: Spitzer. II. Flossgassc 1a,
2. St., Th. 14. 59043
Die schönsten Battisb-,
Seiden- und Stoffkleider, sowie Blrusen
und Matinees nach neuestem Journal über­
nimmt Anna Machata. IX. Eobiesr.^asse
Nr. 9, 3. Stock. Tbür 10. 64042
Als Amme bittet junges
Mädchen aus befferem Hause unterzukommen.
M.. X. Ouellengaffe 22, 2. St., Th. 24.
64008
Kleider und Wäsche werden
schön anigcdeffert. IV. SchikaueLerg. ffe I.
Tbür 7. 6.3993
Tüchtige Kleidermachcrin
empfiehlt sich den geehrten Damen il. und
ausser Haus. III. Müd.'s^.v'le 21A. 0' '-7-9
Tücht. Schneiderin, welche
nach Schack-Shstem sedr paffende Taillen :-
fertigt nnd billig ardenet, lpfiehlt nch
ins Hans. IV. Favoritenstrasse 42. im Hof.
1. Ste ck. Geringer. 59 103^
Tiicht. Schneiderin empfiehlt
sich in Privathäuser. V-1 Krcrg^ste 17
Pogler., 5iN79
Maschinknopflöcher und
PliffttS worden prompt auSgejllh.t. II.
TrauusclSgaffk 7, Th. 9. 59834
Kealitiiten-Nerkehr.
Stockhohcs Haus m. Obstgarten.
700 fl M», 4500 st «p irc. Pr 10.800 st.
Neudorkerstr. ikluSk. Mlldling, W>rn-ri!r. 57.
246S6
Schlost,
landtäfltchcs Gut,
16 schöne Wohnräume, proffo arwoibte Stak»
luna, IN sebr gesundcr schöner Loge. 10.900
OMeter, Pari und Garten, 6. Zone von
Wicn, iZranz goseph-Bahn, sür Herrjchatten,
Rennpftrvebcsirer oder Fabrti g. eignet
koird söNirt UIN 20,000 sl. unter günstigen
Zah>un.jrrcdingniiien verkansi.
eben ucll um 1400 st. »crpamlet.
rlunuitst Johann Passeckcr,
SulSbesitzer, Mitterslokftall,
Post Nirchberg nm «Sagram. 35478
JT Maria-Zcll ist eine
Bauernreolität mit 120 Joch Grund,
Wald und schönem WohnbaizS, pieiswllrdig
IN dcrkouscn. llldr. Lrp. 35565
-Hans in Wieselburg,
kliigarn, sammt Grund u. Garten, mit 'l3
Wohnvalteieii, aus sreier Hand zu Verkauf.
Auskunft M, P., II. Zaralangaff.- 10,
1, SI„ Th, 8, 42817
Eigener Herd ist Goldes
Werth! G. H. DuurSma, Architekt tu Möd«
ling, Demelaosse 32. dar mehrere besser aus-
gestattete Famtlsenssäuser, verschiedener
Grösse,
ove. ,ttm Preise von 9500 bis 21.000 fl.
zu verkaufen. 48199
Eckhaus im IX. Bezirk,
4 Stock hoch. solid gebaut, 12 Jahre steuer­
frei, lebhafte Strasse, wird preiswerth ver­
kauft. Anträge unter »Gclegenbeitskauf
Nr. 62818* an die (Lxp. 62818 ..


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 21 ]
154
^isv, DoiuierstL^
Xenss ^isnei' IsAdlatt.
RraliLaten-Verdehr.
Bauqrürrde 60 kr.
per liMrrec, aröper.-r Lomp!ex a« der ELv.
d«d». ei»e B^hnsnisde vov Lüi
LLiev, hsn a»
unv Hoiiprstrave «e1?geu. d Rm.
V»N SLh»d»is eviitipr. ye-i^ner tür gröbere
o-e: r.citrrre
^übnksanlagen
ÜLijk wc^kir, auL zerig»«
kE rcu 4Äodnbäusero uud Btllen,
»tjni Cciiu->:g»vlk1iiii, »«»aLfen. Für
>v«ll«e»i>cr Privaic v»» Lpeca-
l»ui»n dr-i,,ck:ec A«!»«- llnier
^»Künxt^ste Enptaröanlagr 58»!t!r-
»i> L 85 ,?!:
Tuche steuerfreies H«ruö, bis
^ Mil^, «nzodliiT:, 10 biZ ls Mille.
Umer -y. F. W 415 -" »>>. «-»eil
7. ^ruü 19M.
die «r.-. 62412
Hauskausi
»llei Um baudMi« oder Baurl-tz, 3 di«
lOO ÜMeerr gro», in: VIll. Bez, oder in
sl» -ngr.nz.-ndeu Th.il-n d»« VII. oder
in laricn leknedl Bevorinat irirdeo
Um.:exendell der Longe, ane. Ltrojji- os.
PinnnellLr»'. »lntrög an Lrxod He°!r,
Eien. I. Hoier Morki 8. S3.36ll
Hotel tu einem Curort an der^
LLddahn. der ren>7M2:rrtrster! Hvreigr»
tedärie, mU «lle« Lom orr der Neu/^eU enr«'
»preLenv aukgekr^rtkl. drrecl irn -urparl, «nr j
giues ^rrr^s»lb »s: z, oerrauf?». drölv'ger:
LLsual 30. 0 ^- 40. 000) 1. Lru»ku»fr
»rtrfitch »vter i
Baupräüe in Haclinfl
som Ceukralb.ihn)ok Hätreldorf
si-ön g'teg n, imd vrrfau ev. Äu4-
kuntt -wttch L ^,2 uud '.t.3 Ndr. !. §-5°.
^^aver?lgL:,e IL. 3. §t:erSLi>
, .— b'l H.-rrn Liaralck.
:n^len. 1ll»,eii:t-!-s,r, 4. 5un»el>er. vei>14
»Hoeet «»8847-
or di.- «ired,i,i,
38kt7
LtUa tM Gebirge
Viakhach u> <»>ogzntr, iw Kchwciierfti,!
^edani. Mit Ziege!» geoe-It, uw SUVi) st.
,ni»»r corwicier irrniiidtn», »,t 3t><>t> st.
1. Zone: auch f.
eri-iest. «eeigncl, direct o» Waid, mit
ichöner stnziichi, mit 1000 sl. «ntahlun«
um 2200 il, IN txrlnnfen. Lsiert: unter
-a S. 62S4i>- ll» »ie Srreo. 82SK)
Landwirlh-chnir
bet stüien
sür PriMtn^r uud Lundwiriche
gegeo Suindlnug
preidwurdig zu vciknnic«.
Uuter Chiffre
»Slegaut n. ertragrri» 4884»'
»u dre Sz x. 4834Z
'Etockhohes"
., LaudtiauS. zwei
s»»ffenir-nr u, Mit 7 Zimmern, .3 etuchen
und ichöoem st>orroum, -morer Obi!» uno
tiemüfegorien, Kirihjchuiizgcdiuoen, ist
mir okec ohue duzugedörize» Sründcn im
Lutrnoffe uon 12 Zock meg n Wi r» zu
oerloufeu. Schicht. Ikkuigstltrcu, Aördtr»
gaffe 123 51076
gcgr» 7?i:rri»dluug. Unter ,?mili« v. Z
>r. QZüeL- ou tii irzd.-d, 6 026»
Cleg. Haus in ^ttakring,
11 ?-di. S-uer!r-i. Drei- M,«)0 «n-
jahlur-.z LöOO öiS 8000 ?.. Luichrtirrkl enter
v'! «2410- vrkil. S ürb^:: 5.?. 62410,
Zinshaus, XVm'. Bezirk,
gesteht eu- ^Juttrrain. k'-'^rirtirrr, Lic;
LTr^werkrn. L>cf. Nrinnn ^'iLNrr. Ziv:^
vm 30 Perrenr ^v'iqerm
50.000 K. Luskuofl dr: ?»rao4 L. »^27-:
ÄLft:icr'2pr 3. H.irflich N.rour
marke^ ^^25
03^4
Vertausche Laudsit;, der
10 P-7crn: träst. 28«^ si.. nrhme kleinr^
Von tüchtigem jungen Fach-
w.iinn w. zur Uedernahm« einer Fodricarion
ein Herr oder Tame als Compai^non mir
«rra 800 st. gesucht. Lfferte unter ,F. §.
3!r. 0 4061' r.ftl. XVIII. Schulg. 04001
tiompaanon, Cbrist, Herr
-der Trame, mit 1000 bis 2^^L. fü^
conlrmiliide Litferun,,:: zeiuch!. Anliaie
uuter .Zukunft zeffcheri «3837» an die bid.
63637
Fünfter Kaufmann
»unicht nch nnt 1000-1500 »ronen
» ta'^I'm Iln ernebmea zu b cheiliq'U.
d^lngte Mirwirku''g envnn^:tt Lnrr. urUrr
,«ur reell >-28!'I- an di Lv. 62891
an
Un.
Lulbe mit fl. 1000-2000
her nag 4 -7. fi. .il rerrienen, wo auch mi:^
wirke Sntrige erd, unter ,M. H 63315'
an !ne Err 63Z15
Tchr alte Bäckerei auf einer
tzaustdrare, tägliih« Losung SO bis 100 st.,
m »ur aodaueruder Lranlheit ^lder um den
Dreltz v3n 6500 Ä. zu vei^aufen. Agenten
Arteten. Hrf. Zuschriften unter »Sichere
Elften, M772- an die 6rr. 60772
Handschuh- uud Herrcn-
motkimiarengeschllst, innere Start, tilligit
Adreise abzugeden. Anfraaeu unter
6t'788^ an die Erv. 607^
Güustiqer t^elegenheittzkauf.
Eute4 tdäfe>. Siilamt', twein» uud
TcltcaiesiengesiLa r. V. Hauziffrrabe. ohne
Coacurrciiz.
Ta.zeriotLm im Wi:.r r 70 di, 80 st.,
tnanatlichrr Wei.av idraust öder lOO st.
für einen stiiiimann keftenr geeignet, sofort
an d recie liäit er zu derkHsh.'°V«iänd^
meie.'gane 2 .- 2. Lr., Zh.'
S-i732
Junger Mann, Christ?
wunsich un circa 10,00<» ti. an rinnn
»NL-st o/rjökrllch ru bethdiliadtt. U'.lrr
—iZirrÜ >?« ki- ckv« »r
.'"2 Tcrn
od. Äarfee!.'LUs ii: Zü5lu..-.
T^-rn 63070'!
Wcr wurde sich cin einer
gro-erea T-nii. o.it mlßi„ m Wutmi! b-r
lo-ii gen? Unt r .Alle «stehend 6329t- an
t" teid 6.3293
., Olcschäsrslheitnehlnkr zur
— 77 !—: T"! Erzeugung einer n.arcrne» rurchgreil-nsen
r.aildhaus lN der tsommer-! Mcdeluirnti.-ung mit einigen .ändert biild.
-ml-e Ldrist-.-u. tz-?'^ «sL"'".E'*XVI-^
T. Arr; r^d'.uu^. s )c-?. b'r^r: '.
Hübsche Villa, Gcrsthok,
modern!: -u'Lcftonet. dre.?w^.:^ ;u r.'
kaufen. Luträ-c Nurer -PridLttr Pcrkäufrr
634tt3' h suprso^: 63403-
63606
-Xr.
Nmbanhaus-Vcrkans, bester
Bczirt rl^ien-. leddafter Dc^cn, rrd? der
Stadt. Zk)0 Kla'ter. Pr-'ä 70.000 ii.
XadereL an Seldstrefkecrenteu durch die
couceV. Xtukiläteuvermittlui'.;- Kanzler A.
Llgmuud. H. Praterftr. 6« r<-7M. 50573
Verkaufe meine Fabrik weg.
Ke-nrUenverLeltnisten. ^:an» jedermann
,5iz,nbranche. ^'reis 15 000 k;.
5<5rv- an rie 0rr::.
Briefe uuter .Ä?crcuc 63^7'
Gesucht
2 ichore ^rnrLcui'er, au er ka^^ IV. cd?r
°-"LLML-i7
Eeschäfle.
An- und Berfiiufr.
Gasthaus ?lähc Gumpen-
.Oliviralsaricg: V85II
prstla -rrd XII/1. 63511
Snoiglndorserstradi 142.
Landhaus nach, st LLicu,
nach Sierer 2 n-uLkd» im Tcise
abach a. d. rraal^d. uahc Arr^' rMald.
L Ästlu zum ik^aLndor. Scharn^ Sd':;-.vtksr
Vr-i 40.'" fl Vu-iidlung 2"00 it.
Lruu I S.^ iZUkkLst m. ^^c' 1 Pl):rbrl: 7 .u N.«'"e.
63276
Woro'^'
ÜBurgerliche
Nesranration I!
Villa in Noseudurg?kr. 15,
am iiamrstttße. um 6000 st. rerttiisti» Te-
felöst Somn ert»odnll»g zu verm 52209
1 Stock hohes Landhaus,
iiU Mich. vou !t1init»«teu emiferii»,
54 3-ch »rmis. 27 Joch Bald. siir
300 Itiiiier Most Ldst, eirarführier Milq,
rrritliis, ist billig zu :>er:au-en. Unter Ldlffre
»Porrler ö!L.176-
vostlag. it..!ftek,rn. Aorutea »irSge-
Ichtosscil. 52376
Eckhaus im IX. Bezirk,
^? steuerfrei, wird qe-eu lasteufreiet
-LastiseL Umdauobjecr «der lasteufr. Hilla
.Laufchodiecr
aab« der Sradt. 12 ron mir im beb.
Berrikde. m. rrachrvsa. iKarrca u. Salsn.
eiec-inr eiuser. gr. «c^.'-.'ank v. Pits^rkr
^-itrdrcr u. 120 6tmcr Dein monat-
,k>ff D-che 4 Schwki.".e. 4 /?-'.c-er.
i.7s:Li Haffenichank^ Alles N 2 ch-
an der Nl^rddahn, 2 Zimmet. Vorzimmer.
Lüchc. Lämmer. SlFS. tzrsse Zichre W.rk-
Ü2tt. Schupfen. Sarten su der Ändo-c
baudfre', tzutes Trinkwauer. eine Stunde
von Dicnz Preis 2500 «.. Anzahl, n-
1500 U.. -liest nach Uebereinlommeu. Aus!,
ertheil: ^rd. Lldendsrfer. Äiilzcl-dsrf 54.
Im Lentrum der Stadt vier
Sto2 Hod- S HrvS um 100,000 si. za rer.
ka:«i n Aazab ung .3.^,000 fl erforderlich.
Ät.LIüufie er beirr Tr. Slirr:n::r. I. BSrie
qasfe 12, «nr von Z—6 1'br Nech'r?.
:i! -''.icU. 7fää>s! e r'.'v: i» rciimaikt-', r ack-
weiibar turch äu: re vsm Tigen d^m
b ü.'n B.triece. rcr üi-rchi-r Saüell chrn7.
leiLt füb-dar, praLtrslle i. vara'.e a.stolre:' e
b:ocel:'Lt'n. mir jwer Eiiuzangen, Ex:ra-
zi:rmcr. Aellerkiru und Äar:en, ist xunsng
kerr.irlfiich Sv.n u:2 oü-'^e ;»i'.lS um Courracr,
LFskui, 7 aus Ee atFA.'ett
;xnr e» oni. Ä.rerta»
von Realitäten jeder Ari
emofiedit stch d r
»Clvgeiocr.io iverkedrS-Anzrlger-
iLri-u, I tirngettOrabe 8».
Käuler ffndru da eilst uueulgelNich di: gröhle
SuZwahI. 60I2I
dertauscht. Lurräge uuter
Ar. 528IS- an di« Sid.
5281V
Ein Bauplatz in Würnitz,
v«u rer Etrahe »ach Lercheua», 4» verlause»,
jchduer Ldstgaite» ist aiüh dabei. »iUr. tri
Herr, Wiihaet Leua. Wirui» Nr. 27. 86270
Lchöues Familierchaus zu
derlause«. MidNng. Pasergaffe 8. 56719
Hoichparterre Haus in Sramuiers.
dort Mit jw:i Löhnungen, Zimmer, Sadinct,
liüche, Souteriai». Werkstätte, soof Minute»
j« Bahn, Luitog. aellrr, Cinlabr!, Sarten,
Bruaueu, dir 1907 ft udchki, ist um 4800 st.
zu oerlaufeo. »«4ku»-l bett» ErgentLüner
a Stiodi, 197. 56894
Villa, für eine Familie, zu
verkaufen. XIU. Lainz. Jagdschlohgafie 28
«u4k. V. Heines. 2S, 1. Et.. Lh. tz. 57120
Verkauft wird schöne Gc-
direrwirthschaft. Dazu gehören 25 2?ch
Grund und der oanze Fundus, vm 5000 ß.
Autkuuft bei Eduard Prosche, Prrschenega
Nr. 37. Post Dalb bei St. PSlten. 57811
ii Häuser zu verkaufen.
1 Stoil Hohes und ein Parrerrehans mit
«arre» »ud 200 «la'ter Baugrund. Astgerg.
dort, keovcld:gaffe 11. 58434
Baustelle« im X. Bez., Laaer-
^ahe, 3 fl. per L.u.-Mcter.
Tpa^l, X. Ttaatsbahugafse
31021
Hausverkauf! Hübsches,
für Geschäftsleute geeignetes
Haus in Mariahilf ist um
37,500 fl. zu verkaufen. Zu­
schriften von Selbstkäufcrn
uuter „K. A. Z. 63015" au
die Epp. erbeten. «Mi5
Landhaus mit Griiudeu tu
Werl ng »m 4000 K. z» d-rlause». Ugente»
verdele». A»»kiu>?t B. Seht. tüien, VII.
Bernaidgaffe 34. 54513
Haus in Baden mit schönem
E-rre» -L kaufen -esucht. AnrrLae a»
Ttetv-ruber, Markt Nrdasger bei LmnetteR.
55^3
Im herrlich flelegeaeu Etch-
avMde» Md 200 parrellirre Bauplätze mit
gebaute» Legen uvd Etrabea, nahe Babn
l^d ValL, per Lsadrarmeter mit 80 kr. bi­
st. 1.20 z» verkaufen. AuL werd^ kleine
und gr-bere FamLlierchLn'er gegen Lnzadlun^
r:n 2000 di- 3000 st. gebaut. Tasclbst!st
Ilne i» Vav di^nstene Villa und der
dem Anzbacher Bad Hertzct^oi ein schattiger
Ganen, als Bauplatz zu verkaufen vo»
Eigerttb^er
Franz Wallucr
nsSichara».». 55684
LschSneBaupIatzc, 1L48lHM tr.
mdMa anlegen, ra unmitteidorer Nähe der
EtablbahLhaltesrelle Bl-rgaasie. find drLrg ,u
verkRLse». «ähereS IV. Bsuribachgasie 21.
dL732
Nettes Landl'aus mit gro»;.
^bbgUrtkn. Sommer und Vivter dewokv-
dar. mit Zireeln gedeckt, in Puch L. Lber-
bk'Labrunll. 3 Zimmcr. 1 ssabinct. 2 Aüchen.
SveiL und Badklammer. ovreZ Trintwafier.
schvarr LeVcr. Stall und Drgenschnpse. nabe
aw Walde. ouL freier Hand um 45r)0 st. zu
verkaufen. Au'kunft beim Pekitzcr in Puch
dir. 7. Ilordwefibahnkkarion Breitenwaida,
PoK Lberhollebrunn. 601Ä)
Haus in Kritzcndors ist zu
«rkaufe».^B«üehend aus 2 Zii^iern,
schönem Garten und Seller. Narrre; IX.
Ltcchrensteinftrave 67. Echshm^cherpescrsäfr.
-- ^218
L^ren. VIll Bei nozaste 30.
I. Lr»'ck. Thür U. c8.->64
Hausvcrtauf! 6Z016
Eaiote^ len^tnertheA
llcturs Ldjcck!
Bübstlzc- s Itd »z brute.^ nett au-
g stat eiei Haus nil: k!e nttn vvnrten.
V Be- rk, iür Peit'ioi-.tflei', Private
-0 r vie chast^Ieuic sehr aee aoe:. lä uoi
Is.ttlits ft. sogl-iiti ill veilcuieu.
Argeuilsse, e sotide .t larie Au»s!.rtta»g. bet stau-
Utirv b Itigrn Ztusen 9iU61 st. Errra..
ift um ittä.OUO sl. »u veröaufeu. Sawohi
iur ieden Osescha rszwelk, wie als vor-
ziffgliche Napttalda läge geeign-i. -a
Hos und Elnsahrt »orhauden. ZuiLr.
nur vou ernster Se.dstkäuieru unter
„tLkbthctlunft 03360"
7'S die Exr. L^krLttr^e7 verb :en. 63369
Znrü^zrchuTis :nS Prioatlcbcn zu rerkaui.
llrtkact nach Belieben. Brieflich unter
-'^ irecter La u ser l: 5^7.5 (?rr. 636^5
Gutes ftaffcehaus, I Billard,
8'nS 520 st.. Vreis 3400 st., ist w
^rae-sollr lu derlause». Liudner. VII.
Buragaise 51, x^üo gz. gMiZ
Volkscafc ist wegen Krank-
iUi! soson billig ju derkaiifcu. AuikUTisi
.II. Bur.zg affr 51. Thlli 31. 60911
Besseres Lchnhmacher-
tz.schäkt sammt Daare aus belebter Straffe
iu ^rlauseo. Air. Sr s. 60V.V
Gasthaus, altbekaantes
Gelüst, lange Jabre im SelbLbetrirle.
we-en ^LuSübernahrne fSforr ;u
Ausl. VII. Buragaffe 51. Tb. 31.
sofort ;u verkaufen.
' 60912
Gemischtwaarcngcschäft,
7Uh",ci«o°st-u. sosort zu rerlauseu. XIV.
L-aldichla.rstrahe 90. 61108
Milchgeschäft, 00 bis 100 S.
Au-school. Gebc- und Eandrien, zu ver-
^-s-u. Sn-l. III. Stein,aste 16. Edel-
61412
Gemisriitwaareuftesliläst,
schöner Srkooisten. wegen gräriNiSIrit um
wäbigen Prcis u rerkaul o Ansiur st aus
Sefalligkrit IVM. Zimmcrmaunevlatz 6,
^^üt^14 61846
.^affecschauk, 15 Falirc am
Losten, zu oerla ljen. IV. rähriaffe >8.
61712
Gröftcres Eckgasrhaus mit
mehreren Fabriken fclorr z» verkaufen.
Av-k. X V'1. Wrl^lmiuentzrabe Nr. 21. im
Sas:hau?. 61885
!.'kleines gutes Gasthaus!
-ukoffend an die' Sracl. tin-ichanl 3 bis
4 .-imer Lo,trdier laglir u. 40 lö.mc:
W-in a,rn:I05. Zi,--! --..ch 7c>0 st., wrg.
«ranllieit zu oerlaujcn. Liizinusl I.
Äa^imrliLuiir. 2. strst-uia.-it ii.Liimilian.
srllrr. Lorwiltooi. 630l>!
:: Gute Lelcherfiliale:!
onlio-:n: :rr S:rok. w!
- .:L: lährl. st.
reiu tra'!. ^wrgrn ZirrückziehLug billig zu
vrrlansrn. Au4l. I. llllarimiiianstraffe
i« Slestaurant Larimitiairleller, V-'rmitt.
!! Ning-.^riffechiius ''
llicelle gute Telcherfiliale!
Erntzem Läufer wird Entscgevkomme» in
jeder Linkichr eewährt. aber sofort, weil
ochweisbare driazrnde Abreise vorliegt.
:-bare driazende Ab!
IX. Alserbachnra^e 10A, Selchwaaren-
yschäft. 61979
30 Jahre ron mir in brnem Betriebe,
prachtveller Garteu. eleg. einxer.. Fatzr:;
Umsatz 50.000 kl.. weg. AnruLziehul'A in
verkaufen. Priest, unter »tzold-rube 6309d
an die Erv. 63008,
'' ftleiues ftaffechaus"
r! Ilts kaufe Zinshaus r!
IV. Bezirk, Wicdcn,
iu guter Loge, wenn auch in voNrr
Sreuer, diS 15>st0O0 ö.
.Zulchriste, uuicr .Parkauscr liZsUsi-
an bi ö: 63061
Laud-Eckhaus in günstiger
Lage. nächst Pcysdorf, fefort zu ocrkau';?..
erentueU auch zu vermiethen. Vorrheilbofte
ZahluogLLkdinounien. Gut gebeut, ricge^
gedeckt, 2 Zimmer. Sveisr, i^)orranS. LcUrr
nzra, Scheuer, ^veckr: iZi.lsadr;. ^e*
räumigee Hör, gutes Daster. großer Lb^-
^arten. Wct'.tnutzen. eine Bicrtklftu-de v.'n
der Bahn. Besonders für Private over G77
schäft geeignet. Au-k. Leevolv Dolsri'n.
W lkelmsdorf 44. Post Pr?;öcrf. Nlever-
öüerreich.
6:»74
Fabrik, Nähe Wiens,
4" d"" 6 ^'l^Idr 'x v 7 l ^"e 7 :!!
dir 6 Uhr. XVII. ci:!::b,al!e «r. 6
1. S,:ll. rffür 4.
63050
Elegantes Eckhaus iiu
Herrn HannS Änck UI liremtter 61. 09
Villcnbauplätze in
'Wen. der Quabrarklakter 4
Mauer
fl. anstatt
«eller Werth 12 biZ 16 fl. Unttr .Segeu
die r^rdkb. tN714
Anzohluuo 61714'
Villeabauplähe in klalks
buig. schinüe Lage.' 3 bis 4 »1. Unter
»Segen Anzahlung 61715^ an die 6:-50.
61715
Bahurestauration s. Haus
UM 16.500 st. zu verkaufen. Anzoblung
SttX) st. SrahcreS Rekle. VII. BanL-ofie 9.
62219
Lommcrhaus in Lilieufeld
mit Ia-reS:-27t7ien. zu deTkaufen. Preis
5500 st. Näheres «eble. VII. Banrgoste 9.
^^amilrcnhaus in Klosterncu
bürg. Lothringersrra^.e 46. mit gerii'l'er
Auzahluug um 6000 st. ru verkaufen. 62296
I TtoikhohcA Mühlgebäudc,
^ ohne Wasteerert.ru verkaufen oder zu ver-
Ü d^ten. Da-stlde iß eine Stund« von
A Wien entfernt, au einer Bahn, 10 Geh-
I Minute» von ttver lebhaften Bezirksstadt, zu
M jede« Unternehmen geeiguet, sehr sstnstig ge-
W !5Tkv. Günstige Bedingniste. Adreffe i» der
W Srtzeb. 557 W
LrZer eiv Haus schucü u.rectt
vhae Boi a' ?i.l t.7rkau'rn will, wen*.: ch
a. die i»:r b üe'z.ende c»c»suo"ir e
Kan let H ZUschech. I Weich nr«.
cane ». Von 3—6 Ustr. such bTic-st!
w.'lrdige Sd r ert.' st e!4 v ?: tt. 6;Zk>6
III. Bezirk. 9 Jahre steuerfrei, 720fj v
Zins. 77.c«00 st. mit 19.000 st. Anzal^^un>'.
Uktter -klegauteL Eckhaus 63267' an die
Srvedirion. 63267
Taggeschöft
in Mariahilf, Haurrstraste,
50 st.. eltg. eir.zerichtet.
wegen Zurmkzietzang um 8000 st. zu ver­
kaufen. AüZk. 1. Marrmilianstrahe Rr. 2,
'zLestaurant.^ PorlnittasL. W099
Gute alte Bäckerei
verkaukkn. Abr. Oxp.
ist zu
44292
GntcS Gcmischtivaaren-
geichüft. diel Pr,i7^ u. Gebäck, glänzend«
Zukunft, dc'amische Spräche nothwendig, ist
wegen ^ichl...^reitung zweier Geschäfte um
350 st. zu verkaufe». XX. BriglNenau,
Lr^nnzasfe 20. Fuchg. 61995
Lchuhmachergeschäst mit gr.
LlllltenkreiS ist erllra zu verkaufen, '.-.dreise
ln^d^r «rxrrl^llien. 62200
Gut ftchcndrs Milch-
n. fi'anditellqrschä^t. vO Litrr tögl. AuS-
'ck'au, 4 fl. «..-i l.ig!ffch. b r 5 6. LauSrlen.
2u ft Zins ver Moner. ist wegen p.ökl. Abvriie
fsk.um 1st )ll v.-rl. ^kll.Eütt ldorferitr. l 33.
Id. A, gegenüver Breoenreer Remise. 62298
FriseurgeschSst. 26 sl.
wöchentliche Einnahme, wegen Einrücken
um 150 st. sofort )«
Ha'r.-rgaffe 87. Thür 4.
verkauftn. XVI.
62500
Fn Wultcnborf, 1 >k.-ei^esterr.,
lst ein gutaebeudeS Gkmlfch:rraaren.'rschöf: i
wegen Ueberstkdlllns sofort zu verkaufen'
Läbcre Auslunft Wien. II. DereinSaai
5 r 79 Pav erseschäft. 45 W »6
Vltcs, nachweisbar sehr
^ureS Krhlc'nxkfchüfr ist zu verkaufen. AuS-
kunft XVI. Lreitnergaffe 22. 63LI6
zu^t>e:«°use».: Gutes Milchgeschäft ist
XVlII ^^8beldes""ii"'
!! I Kaffeehäuser!!!
M2^ch.7ttser. §»otel- 11- Wien u''d am
..'anLe auch mit (^cu'rr kn flder Preis oq:
S re Sriileni sät
Tame um i,-i e Ill'teri irillteu' 53722-
Saur'roli aieruS. 53722
Gcmischtivaarengeschäft uin
deu EiorichtnngsvreiS zu verkauseo. XIV.
Dreibaurgastr 26^ 6321.3
Eoue. Flaschenbicrgcschäft,
seit 1887 brstebend. must bilirg verkaokt
werden. Adr. Srv. 60028
Gcmischiwaarcngeschäft
zu verlausen. VII, fta>ictät-ffe 9^ 54835
ltliufe Geschäft, dar aus eiöi't
Lw mn:e» rerkaustrQell 6ol2^
gewerblichen Geschäfte
jeder Lrr nnder man nnenrg'klick» im
„AUft. Bcrkehrs- 2 lnzcifter".
Wien, I Kriigerffrasze 8
Tir Zwenditng de- rUaneS grati«.
wird
d, gezeu bar, IVIl. B-ron koga-i- Z3,
S »ich,waa-eta'lLtjt m:t anffcff, V:dn, s zu reiltusen, ilutkunsl H. Lielltenslein.
I» verlan-.-n. XVI. Tdnli-niabe 119, i» l ^oüe 67. Mehrt. 60217
tz:n,,>ll.-..tatrengrsll>!,ft. 27350 ...VI
Tturkveflen Todesfalls vcr-
leÜ!' r^eeignet kaufe sehr ames^aplcrgejchäj:.XVH.Herna!7,
f»-r en e clleinstz'^trvr Frau. wird abr:-^ j^auptsnatze 40 6336.st
^11. Sietcnsterueaffe Z0, Tbür 14.!
Gut gehendes Btilchgeschaft
ist weg'u Sravrbeil 4.: rerlaufru IV.^ vr-
rirenvian d. Ä«i 7 f^ä' .st 44^6
Geschäfts-
Krthtiligungen.
reuom-^ Sau^s.:. 5-1 il w 6 ttt t.i-tt:"t iittna zwmt
mittent
„. zwmtt
,.tdri1?g.j7ö t ll.'altN't-m l-,:», j Deitnb r uut lll.n ttll.t l-tu-ngtzret- zu v.r.
welq.» i-hril5 oetcutcnreu »euvkn a -nirii> kan, n. «»r. a^ived 58Z08
lann sich tüchrizet zunz.r ftalltmanu d«
Gute Papierhandlung bei
v-i4 osu 800 !I. zu hoeeu. VII fta d gs6e
9it. 1 4. 629.5 4
!! Lel.r puteS Ganhous!!
nab« der Llav!. .-antz aüeiu i» der Gan«,
zung-r
tbertlsien unv daS Seschair eveut. 'pätcr aLia
üvrrrieb^nen. k^n^rg mit Auoabe t-- da.'.
üd.-raehmen. Lfferre mit Augabe Le« vor-
hünderen CLp.tat' unter
„Solide- ^adrtiSkrsch^st
konr i. Manv''.iaufttap. o».'' -'?
Eompagnon mit ^000 fl.
nerSkn l^dff und Süssiuchten?:sch.. lr.:gro4.
«snff-chaus. reuoinmirrcs
Ge.chä't, pra' rra.^ S SLocal, mit 18
Lplcziel'rr-t. vcriutl Post.'n, »nt 10 FaLre
vaivwffitlar 2^.000—30,' 00 st. I2br.s.
8''» a« lst w-iren franko.tt und z-n'i'i rr
^^^urückzikbrn.t der Beü-er? zu rerta.-. n
Ztuc^kunir brteikich Nttter ..Oaferer
l'rr cn le En7
in Dtkn :.er sokert ersucht. ^Briefe
^Aentaöel 626Ä!* an die Exv.<
626 ^!^
jvri'curgc'chäst, X. Bezirk,
Ha>,.:stra'-e 37. ?ut gehend, zu rer'.::if5?:.
5S494
sbt^e°n^c'!s^-""" sl'!°z ,!t0 !L-dcn-iähig. gröft. Krrzra-
ges-ärt a»; Un?arn und Bu^snien p«:: Te'.fen- und nnrertrgefchast. n-dst
Se'ucht. GefälU Anträge unter .Ldst 63415' -.'urartileia, iu: VI. Beirrt, soicn z»
an dlt f^rved.
Tüchtiger Vicchaniker mit
rt.'na» io.rd als st^rmvagvrll Hkiu^s.
Unter .Pcrc.b.te Lrä'? 63410 ^kN.
?r^linrerAGajs,. Lnc -. 7 «." LLein. 6.3410
rer'an en
5d45s
Ülis Eomvagnon'n wird eine
^ wr.Äe 'üd.'r circa 2'00 sl. rrr^ü^ei
Kleine Fabrik, ebenerdig, solid l 'L.'.;."'.'.!,
cedaut. mir großem kkeLer. Werk^rr:,
Gut ochendrs kterzeu- und
Ler-'ecZk'L'äl-. in w .70» H-rvat uad <" 28?
vk-crr.:dm« rr: 7 es» 2 n^ll k. iÄr^älltgkert
V. Lbrre Lu.tsi.:u-^astr 47. 2 L.., Td. il.
L8421
ÄuS'La-k roa B.wiener, 2a.z »r<,.Srv.
tcagr
Äl^cs LbemlschrwaarenaLschäft
sarac.t G? s.^ir'.bar: ung. B)-r 7- u-.d
LLnrrrwaur^r, M'7 au'-.xeuv.'r
X>U.
.^8'.4 4
^^/aturbluiTrelljalou, alres
s^'i-cS l'.'.-r:-: be":" 7 .eem
l ^Wr7° oer- uuie-i-ebinen sosort g,sucht. Corl Quob-i, aunbrnkrei; isi Nxg-n kr-nll-st tri llr-
«^E»en unter .Selrgeube.rSlous Ckolroi chtultüiesitzcr iu Sel«ec,doob lkchrttui,,. Ungoi». 63752 Siulc»s°!:- 46, rtü- 13. 58311
Iroe» irr ,Li. ...:n
»!r. .V,'.-'.1- 7-!-- -.> 'I
Gcmlschiwaarcrigcschäft,
Ti^c-lr .r' 4 "^ d-S ^00^ ^l. rrii 'chäner
, .!!'rer W:'^r:'7 ü'tnnend bl-ixer
Zins. wo eiv.r ?r!'^e Faml'.ie leben mnz.
zu derkru^en. Z.' erfracrn ön meinem
L»err« Irca '7 ür. XVIII.
B:rrr-.::r-rS.
Leüard-gaile 11^
W 09 L


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 22 ]
38
^ieo, OoiuiersiLA
^eues VV16Q6I' 1'rt§d1tttt.
7. ^uiü 1900.
irr. 15 t
GeWifie.
An- und Verkäufe.
Gemischrwaarengeschäft im
IX. Bezirk, lebhafte Gasse, ist sammt
Waare um 450 st. wegen Uebecssedlung
sofort zu verkaufen. Auskunft auS Gcfall'g-
keir X^^II. Canongafie 16, im Bierdepot.
Wabklng. 61<^2
Friscurgeschäft im VII- V.
mit schöner anstoßender Wohnui^. ^'st^er
ZlnS. ist zu verkaufen. Unter ,R. L. 30"
vostlag. VII. Lernardgasse. Agenten werden
Lonorirt. 619^-
Umtausch. Für den VII. od.
VIII. Bkzirk gcb- ich sosort mein Gemisch!-
evaarengeschüft im^ I^ Bezir'^auch ^grgen
Ankaus Wesen Uebeiseiinni!. Ade. Exved.
Gutes Gemischt1vaarenc,e-
schäft »nf langjährigem Dosten, mit anstost.
schöner Wohnung, ist »rei-würdig
kaufen Adr. Erped.
Sehr gutes Coiisum-Elk-
aeschaft mit Wohnung, auf einer Haupt­
straße. Losung 40 bis 45 st.. Gebäck ÖO st..
zu verkaufen. Adr. brped. 63160,
Conditorei ist preistvürdig
,n verlausen. IX Attcrstraste 48 63101
Lehr gutes Papirrgesliiast bei
grostcr »ieal!chule, mu» w-ge» llran'heit nach
in diejkm Monat äusterst billig vcrlanit
werben.
II. B-rrtiiSg-rrs« 13. k33.->2
I'cicht führbarcs Gcichäst ;>«
verl. Ausk. II. Pranergalje 21. r 1.
SZ358
i^lcischhauergeschäft auf gang­
barem Posten, Haupilirazc, innerer B-zirl.
klegant eii.gerichtet, ist wegen Url ndürbung
sofort billig zu verkaufen. Ädr. in der l^p.
Frifir- und Rastrgcschail^
ohne Concnrrenz, ist zu verkauf n. Un i
-E. O. 62903* postiLg. X. Büraerv'at
: tL-oncurrenz, m zu vcriaur n. uu rb
O. 62903* postlag. X.
Lebensfähiges Lolkscase
oder kleinere- KasjcevauS virect vom Der-
käuE-r zu lausen gesucht. Aniräg- unter
,s. g. K2S07" an v-e Exv. Ü2SÜ7
Friseurgeichäst ist lvegcn devsr-
ileh.nbcr Anstellung sehr billig z>> b.tben.
Ldr. Sxp 62973
Gut gchiNdcs Gemischtwaarcn-
Altcs Gcmrschtlvaaren-
geschasi ist wegen Jamilienverhältnisie ,u
verkaufen. Tageslosung 30 st. Xä'II.
lste S6.
K.3.302
Ätilchgcschäst zu verkaufeli.
XL,!-—'L?" SM>lc_27,:
Gasthauscesicession f. den
I. Bejirl billig abzugeben. Adr. ?rvkd.
63104
^ilcines gut gehendes Milch
aeschcift ist um jeden Preis wegen dringender
Abreise zu verkaufen. Auskunft 71.
Lckreigaffe 2. 63675
Besseres Gemischtrriaaren
geschäft wegen Zurückziehung zu verkaufen.
XV7. Veverlgosse 15. 6370s^
.^aufe einen ^affeeschank od.
Bolkscase, gebe eine l?albe Padeanstolt a1»
Zahlung. Eigenthümer I. Fritz,
Kleines Geschäft (LclvsteH
reu ung) wkgfn Krankt t des B-siber sol.
billig zu rerkau'ku. 1. Tohlhoftgasse Nr 4,
Halber, von ".2-3 Nbr <^"00'^
Stadtgasthans. Muftgescholt,
neues Oans, 10.30 fl. Z'"ä. drei Si ner
Bier. einen Eiimr Wein täglicher Con uin.
lsr w.'geu Uedein.lhllle eines Fam liruland
geschäsleS s lort um bOOO st zu v'rlausen
AuSIUl.st brieflich oder mündlich l'ei W. Post-
m. Nl, G-stivirth, I. Sonne iselSgaste 2l.
60273
Vorzügliche Aiiuisttron nietet
sich bapitalskraft, durch
Uebernahme eines bcstrr.iom
mirten Tameirkieider TtaSt-
salons mit nur prima Llunden-
kreis. Ta tüchtige straft zur
Leitung desselben vorhanden,
sind Fachkcnntnlssc nicht un
bedingt erforderlich. Gefällige
Antrage erbeten unter „Selten
aünstia 6202L" an die GxP.
' 62054
2 bis 3 prachtvolle Zimmer,
leeiguet Bureau rü.. irn 1. .Stock.
Lparirter Eingang, jogleich zu veuni^then,
everltuell auch 1 Zimmer und Luche. 1.
Bollgasse 6. 62209
Schönes se-. Ziminer zu der-
miethen. I. Am Hof 7. beim Portier.
62059
Hochelrgaut tnöbl. Wohnung,
«alon, 1 Boudclr-, 2 SLlas-. 1 >^pejse'
zuumer, Bad und Lift. wird auch g tderlt
verlniethen. 1. Lodk owitzvla tz!. 63246
ZiHicr nud käbinet möblirt
!! Kaufe VoUscafe!!
Nur gut.s Geschäft mit b'lllgem AinS bis zu
riOOO fl. b.ir Lurch die Verintttlun i-ranzl.'l
N. Ligtuuud, II. Praterstr. Bor.
mittags. 63601
Gasihauseonccssioncn. eine für
ll. und kille sä. II B z.. -l> v rk. Alli!
I. .^'l'cblattaasse l 1 im Gosiknus 63769
WeinkcNei^t in ?er Stadt ist
mit oder ohne Wein bistir abzu'os n: sehr
gut' ^peculation für versch edene Gesch.isrs-
z.v ige. Näheres Laie Loml.-r, Ullmosgaff'
N.. 5. 6ll0-^
Gasthaus, Mariahllf, alt be-
kanl.tes We-ngeschäst. m". pradtvostcw
Gart.n, 20 Jahre von mir im Betr!e:-s.
auch für Anfänger gerign-^, KinS sumnlt
Wohnung 600 fl. jährlich. Näheres be
H. Kotzmann, Mariahi serirr. 154, oder Ro-
llnagasse .3, Bounittags. 53419
geschäft^isl billig zu verkaufen. Adr. XVI.
^irchstetterngasse4. Aacntenverbeten 63367
einer Weinstube uin 350 st verkauft werden.
Ausk. VI. Aoüergcrngaffe 6. Weinstube.
61004
Käse- und Lalamigeschäft
mir Eonjumvrrein, Lv'Ung 60 dis 70, sofort
wrarn »rankdrlt zu virkaulk». AirSkuuft aus
(«ksälligkeit lll. Khuangasst 21, 2. Sivlk.
Thür 26. «3237
Haupttreffer macht,
wer mein gut gehendes (Semifchtwaarengeschäft,
nur letzt bMiz crhälUich, kauft. IX. SarursonS-
gasse 10. 62866
Gemischtwaareuverschleiß.
in aulem Bktricde, ist w a-n Uedersied.ung
naiv Ungarn sosort um 200 fl. zu über.
geben. Auslunsl beim Eizenivüm.r. XI
Lorvstiaße «3 63242
Gasthaus für den XIV. Beztrl
Anträge unter „Prompt
Nr. 63248" posti, X1V/2. 63246
wird sofort g kauft.
N7. «nst.
Gcmischtwaarenaeschäfl zu
verkausen. Zi.lS 7S fl. Rolle lr.iat 20 fl
Auslunsl V. Franzensgaste 22, Thür j>.
K33>7
Kleines Canditen- und
Zuckerwaarengeschäst ist sofort zu verkaufen.
Margarethen. Auskunft X. Simmeringer-
straße Nr. 180, 2. Stock, Thür 12, von
8 bis 10 Mr. 6 1739^
Slaturblumenhandlung,
alles gutes lScsllläst billig zu verlausen.
Ges. Zujchr. unter „H. S. L133b" an die
Exved. 6133»
Geflügel- und Vietualien-
Geschäft iu einer der besten Markthallen
Wiens, 6 bis 8 Kronen tägl. Neingcwinn,
von einer Frau leicht führbar, ist billig zu
verlaufen. VI. Gumpendorferstrabe 84,
4. Stiege, Thür 24. 63440
Gut eingeführtes Geschäft
Wegen Todesfalls zu verkaufen. Adr. brp.
63705
Altes Geinischtlvaarengeschäft
ist wegen Uebersieblung uin 400 fl. -u ver­
lausen. XVII. Bkbeimgajse 28, 1. Stock,
Thür 13. 63427
Gemischtwaarcngeschäst
Gutes Mehlgeschäst uin
Gut gehendes Käse- und
Nr. S, Tb. 4.
63614
Gutes
y?!'
mutz
Zieglergaffe 34a.
Gelnischtwaarenge-
v„eaust
Geschäftes. Anfänger
gerichtet. 70 biS 80
Adreffe aus Gefälligk«
Canditengeschäft.
werden gründlich ab
fl. monatl. Verdienst
<>4015
kaufen. Adresse Exped.
63631
großes ZinshanZ lind 800 Silner' Wein
Auskunft darüber Mittag». XIII.
stcaße 53, Hausbesitzer. 6397.5
Gemischtwaarengcschäst
sur alleinstehende Frau um 140 fl. zu
kauf en. V KoflergassO.^hür 1^ 6
ist billig zu verkaufen. AuSk.
cckgasse 2^
6-3080
Garten, viel Weinverbrauch. lst um
zu verkaufen. Brauhou:- behilflich.
ouS Olcfälliykeit bei M. Cichinger
Klostcrncrburgerstraße 104, von '' '''
Nochm. Agenten verbc te n.
63389
Mi ch- und Gemischtwaaren-
geschäsl 14 Jahre im B.trieve bei Besitzer»,
versauflich. Auskunft lll. »leislgaste 28.TH. 7,
voll 3—b Uhr Nachm. S8230
Stadt-Gasthaus krankheits­
halber zu verlausen. Agenten verbeten.
Adr. Skd-d. 63118
Feinput;erei, guter Posten,
»reiswürdig ,u verlausen. Adr. l^rped.
lrrp?
i1 '1
63121
Selcherei und Fleischbank
sammt Wohnung her August v. lhau-herrn
zu vermiethen. II. Üessina aalle 1. 63I6.I
Gut gehendes Gennscht-
waarenaeschäst, ohne ioncurrenz, billiger
8>ns, samint Wohnunk, monatlich 16 fl.,
Iianlbeitshalber dringend zu vrrlausen. X.
reedgosik 59. Tlrür I. 50747
Besseres Milchgeschäft mit
vtkl Gebäck und anstoßender Wohnung
verlaufen. Auskunft V. Siebenbrunnengaffc
Nr. 48. im Schuhmacherladen. 6317.3
Kandelschank mit Bier wegen
Todesfalls zu verkaufen. Auskunft bei Hrn
Maier. XVII. Haslingergaffe 72. e3'.8<'
loaarengeschäft, schönes Local, anstoßei
Wohnung, Zins 6.5 fl. vierteljährlich. 20 l
25 fl. Toge'losung, sammt Waare i
1000 fl. zu verkaufen. Adr. E x P. 6 34
Gut gehendes Gaithaus,
nur für ernste Käufer.
Zorgerstratze OO^^Wci nschank.
63718
nachweisbar nlit 25.000 fl.
' 63 440
"Ganditengeschäft ssfort
brrggalle 23.
Milchgeschäft init Gebäck-
verschleiß um 140 3- zu verka
Rit'ilcryasse 12, Thür 14.
schöner alter Nosten, preistverth
laufen. Auskunft V. Dehrgasse
Thür 1.
Friseurgeschäft neben klirche
ist sofort ZU verkaufen. Kratochwill. XVII.
Jörgerstraße 39. Oltl.3,!
Hauptverkehrsstraße, sofort billigst zu
kaufen. Adr. Erp. 633
Altrenommirtes
XV. Pezirl, auf einer Hauptstraße, ist au 5
freier Hand wegen Uebernahme des eitel-,
lichtn Geseiftes um 6000 fl. zu Verkauf.
Agenten ausgeschlossen. Unter »Nr. 62383"
Gastl-aus
M°
Ikl-.
verkauk.
62383
an die Exped,
Um 5N fl. Milchgeschäft zu
verkaufen. Allein in der Gasse. Brigitten-:
au, Othmargasse 15. 6.'^2 ^5
Gutes Gastl-aus ist Preis
Würdig sogleich zu verkaufen. Au»!. anS
EefäLigkeir XIV. Loßgasse 13. Bierdepot.
63220
verlaufen. III. Dictrichgasse 38.
Deutschen Volkstheater,
Posten, billig zu verkauf
sehr
Für Naufinaun Teliearessen-,—
Kerzen- und Ccifenyeschäft. Stcbbicrhalle rc.
Bei 600 feine Parreien. keine Concurrenz. ,j
II. Echüttelstraßc 73. Th. 5. 63679
In der Landeshauptstadt
Linz, Ober-Oesterreich, ist ein
Zimmermeistergcschäft Preis- ic
würdig zn vcrkanfeli. äldrcste
in der Cxp. oisi-
Genlischtivaarengcschäft um G
600 sl. zu verlausen. XI'. Maiiadilscr- äc
«roste 170 63727 T
Gemischtwaarengeschäft, kauf^
männisch eingcrichtc!, Wohnung anstoßrnd,
wird wegen Richtdcstreitung z'.ue.ei G-—
schälte um 600 fl. verkauft. Adresse IX.
Ackcraasse 1e. 63164 m
Auskocherei krankheitshalber ll
sofort zu verkouftn. Adresse (75ved. 6.3.530—
Gcinisckstwaarcnhandlung,
aus einer haupistraste gelegen, nett cin>.
gerichtet. Bic.. Wein und Branntw-tn-°
v:rschletst. anstostender Wohnung. vbft."
vollen, nur Ivegcn Uebernadme des «ltern-!
Hauses sogleich zu uerlausen. Aus. X.»
ColumbuSgaste 78. Tb. 12. 63023-
Gut gehendes Äiilch- und
«andilengkschasi. »eben einer Schule, sol. 3
„I vealauicn. AuSl. XVII. Bergstitggasse
Ar 37. Tdür 4. 63.-'22^
Branntwcinschank, II. Bcz.»^
dill. Zins. Wohnung im Hause. 14 000 ll.^
jährl. Losung, kann flch Jeder üdcrzeugcil. i
um 16.500 fl. zu verkaufen. eZ
writerirngsfähia 63520* die Exp. 6.-i520 t
Gelegcuheitskaus. Gemischt-^
waarengeschast. sehr güter Postiu. 40 L.-
Milch täglich, zu verlausen. Adr. Urved.
63777.,
Gutes Milchgeschäft mit B
Nedenartikel, von einer Person leicht siihrr
dar. zu verkaufen. Alifänärr werden
richtet. XIV. SechSbauserftraße 41. 63489 N
Gemischtivaarengeschäft,
20 Jahre in bestem D-lritbe. ,u verlausen.
Au-Iuns» XVI. Abeleaaffc .6. Th. 1. 63.876„
Gemischtwaarengeschäft»
sofort zu verkaufen. I. Elisabcthstraße 1.-
63333
'"Kleines Stadt-Gasthaus zu
verlauten. Lorzüglicher Poueu. Eeibilse lcS^
Brauhauses. Anfragen an Bondi. Gaubaus,^
I. Zclinlaaasse 10- 63989,
Pfäidler- und Mcsteugesckäst,
' gllt gehend, viel Näharbeit, mit schöner
Gassenwohnung, billiger Zins, krankheitsi
' halber billig zu verkaufen. II. Prater.
- Wolfgang Schmälzlgasse 1. in der Mbe des
^ ^antsch-Theaters. 638<-^,
Wäsche- und Wirkwaaren-
aischSst. Mariahils. mit stabilen Kunde»,
viel Näharbeit, gut sortirles Lager «ur
eine oder zwei Damen sehr geeignet, 01
. wegen gamilicnangrlegenheit bis 10. d. M
. bitlia« ,u verl>i»sen. Adr. Erved. 6.30-l.I
Milchgeschäft mit Flasche»-
wein, Nebenartikelu, schöne Wohnung,
- Ilrberstedlung zu verlausen. Unter .Sehe
out «l.3.842» an die Erped. 6>>842
Geulischtwaarengeschäft zu
-b verkaufen. VI. Gumpendorferstrabe 7l.
6-3942
Gnfthauö-boneession im
» II. B-tirl. ,u verlause». Adr. Erd. 6.3347
r TaS beste Milchgeschäft ,ni
/ IV. Bezirk, wo eine Familie anständig
leben kann. schone anstoßende Wodnung.
k- billiaer ZinS, tägl. 8 biS 10 sl. Ncinvcr-
dienst, muß wegen Todesfalls verkanst
werden. V. Namperstorfferyasse 17, Tbnr
Nr. 6. beim Milchhändlcr Häuser. Agenten
- verbeten. 6.^924
l Consumgeschäft summt schön.
. Wohnung, in 2 Zinshänsern. ist zu ver-
- kaufen. Nusk. Pollak. X.
-r Gut gehende Gemischtwaaren
Handlung ist wegen stüchlbestrcitung zweier
-. Itzeschäste billig zu verlausen. 7luSs. X.
Büraervlast 18. Svecereigelchäst. 63545
I Milchansfuhr sainnit Tetuil,
- 5.5 fl. täglich Verdienst. 5-mnit Fundn?
, Justruelus wegen Znriickoehung mi! oder
!, odue 4'auS ,u verlauten. Bliese unter
zu ..Bürgerliche» S'schäst 63913" an »ie^».
Sehr gutes Milchgeschä
mit Gebäck, schöne Wohnung, .zu vcrsausen.
XVII. B-h-imgaffe 42. Thür 4. 63317
Aenftketbttngen.
Wohrmngcn, Zimmer, Cabinele.
I, I. Ssrirk.
L' Zu vermiethen per November,
zwei schöne Wohnungen.
e eventuell der ganze erste Stock sleiu Nlezzaiiin)
auch jür lLureau oder 6 ochäslälo.alrtölen
aceiguet. I. Helsrrstort rllralzc 1, ll'
Schoiteugalle und Schotleubaft, (3 Ganr.,.
,, srontenl. Auälnnft bei der VerNcherurgä-
v, aeselllchasi „Allianz". I. .HoherMarkt9. 6tl l64
m Schön mövl. groftes Zimm.,
von der Stieg- s-v.. ist ou ldlid. tzerrn um
,n 25 sl. sosort zu verm. I. Lazcnbos 1.
r'"- 1. Stock. Tbür 17. 53826
Alte F-leischhanerei, Haupt-
straße, nahe der Stadt, sehr belebter Posten,
ist sofort billig zu verlaufen. Näh. XVIII.
Lacknergasse 81
Tkür 10. 63066
Feines Parfunierie-, Kcrzen-
>ü>d SkifkNg-schäft, gut gkl)cnd, in dkc
Ztadt, btl,bt!stkr Postkn, sühr dillig-o ßiuS,
von einer Dame leicht snhrbar, ist Famtlien-
NerhSlinijse lzalber breiswürdig zu ver-
lousen. Ädr. Erptb.
Wohnung oder einzelne sep. möbl. Zimmer.
I, Dobl hofgaff e 9. 59456
I. Lünde^gerichtSstrahe 18,
Hochparterre, Wohnan.z, 4 Zimmer,
2 Cab'nete, Badezimm r. Vor- mmer, zküche,
Speis pro Noveinber, seiner ein
Crschäftslocal
evenlnell schon pro August zu vrrmirthen.
b8Lü3
Stock Tl'ür 1>s.
61799
Sehr schön möbl. Gassen-
sogleich zw beziehen. I. Brauner-
3. Lt.. Tb. 11. 630:4
2 od. schön möbl. Zimmer
nt Küche. Dad. ist vom 1. Juli bis
Septeurber billig zu baden. Telepho l.
tzung. I. Dorlausftraße 1, Thür 15.
63380
Mit Fenstern schön msbl.
in der Wohnung. I.
Hübsch nlöbl. sep. Zimmer
I. Domg. 6 I. Sl.. rrchls. 630l>0
Von der Stie,^e sep. elegant
Diftiuguirte Bcamtenswitwe,
allelnstehe.lb, vcrmietbrt etn hübsch möbl..
Gasseuzimmer an einen 5>errn. PrelS
,cp.. Gasseuzlmmer an einen 5>errn. PrelS
24 fl. monatlich sanunt Bedi-nur.sof>-rL
zu b..'iiehcu. IV. Sr. Neugasse 17.
I. St..' Td.' 17.
'L758
usc-.ion Ml.b! sep. Zimmer,
ualzr drr Siaat, salors ,u verm>rlhru. IV.
Schilaukdrrgallt I. 1. St.. Tb. 7. 636S4
Möbl. Gassenzimmer, sep-.
rrin und licht, nadr drr Slad!, zu vrrm.
Aug für Fremd.', eventurll Ll» Abs'7'
ouartirr. 10. Schässrrgafir 13. 2. Sriear.
rdNr 17.
V. S-LlrX.
Einfto.schöl'eGaffcnwohnuufteu.
2 'eo. ZlMM r, Vorz., KüLe. eigenes C r rt.
2 s p. Zimmer, (lab..Borz.. ^üche, cig.
soforr zu v.'rMielben. 61241
(Kl sabeib5of, V ?Nku!ödorferktr. »:r.
(rckhlluse Margarethenpias,
Mar^are hcnftr. u. Lk)tldenmaung. .L,
selir schöne ^^rontwohnnnq: 3 Zi7,m«r,
Bad, Zlu-He. Dleuer' u Vorz., HZeschnkic»-
locole rnkt 'Li^crrnlen lof. izu vcim. 5854-^
Gossenwohnnng, 1 Zlinm.,
2 Cadinele, 1 Vorzimmer. 1 I^che oder
3 Zimmer. 2 Cabinet^ 2 Borz.. 1 Küche
ur.) Tienerzimmer. Alles hart auZgesta:t"t,
ur.) Tienerzimmer. Al^eS hart auZgesta:t"t,
in sedr so»chem Hause billig zu vermicr^zen.
V. Schoni-runnerstraße 88. 55122
6^736
ri. SeLlr^.
Per Augnstternlin, H. Fer-
Irab« i.3. 1. Stock, schön- Kaslrn-
r. 4 Zimmer, 1 Labinet. Vor-
59765
Aln Pratcrstern, II. Kaiser
4-vbstrabe «4. hoch-lrganl- Jimmrr, Bul-
I, Dirurrz., Dcrz-, lkuchr, Badez., eleltr.
.chi. Auszug. 57l'63
N. L'orgartenstrahe Stc. I!».'!.
Ziaim r. I Sab., Borz.. Trrmr,, Uuchr
,0 fl. V.jährm, groür Vartrrrclvcalitatcn
fl. monatlich zu vermietden. 63217
Zimmer, Badez. rc. 11. Große Mohr n-
'- 63309
Preiswürdigc Hoswohnung,
ir großes Vorzimmer mit Abort ul.d
asserlr.
Tlllcinsteh. Tame sindet Lei
gutmüthiger Familie billige Wohnung
ilichtes schönes Zimmer), auch Bedicauftg.
VI. Mollardgaffe 73. 2. St.. Th. 9. 60423
HochelbFaute Lvohuuuaeu
mit Bäder, elektr. u. Gaslicht, List,
Vlakeratelter (Nordlicht),
uackst der Inneren Stadt, VI. Gumpendorser«
straße 34—38, zu vermiethen. 5916«
VI. Stumpergasse 39, gröft.
und kleinere Wohnung, rein und hell, sof.
zu vermiethen. 57819
Wohnung gegerrüder dem
Lb-ater zu vrrmlrttzrrr. VI. Dallizallr 27.
25.57«
Eleg. möbl. srp. Gaffenftmm.
für 1 oder 2 Personen mi oder ohue Brv»
'Ion sofort zu vermiethea. Auch für Fremde.
>1. Mariahilserflrnße SI. Tb. 24. 69ST3
Salon und Schlafzimmer für
ein junger Ehepaar zu vermietven VI.
Lmienga'e 40. 2. Ei. 63323
M. lxirgcrgasse 3u. 4, Rrnn-
61844
Vkrtt möbl. separ. (Labinkt.
25.
, -2. Lt
63226
Schoue Lvoyuung. 2 Zimm.,
orz. und Küche, Alles licht, sofort oder pi r
uquil lilltg zu vcrm. III. Tvongafse 4.
h.ir 28. 62874
Schön möbl. lüftigcs sep.
Slrohgoffe 3.
63320
Zu vermiethen, III. .Hintere
1. Stock, durchwegs
pchbar, bestehend aus fünf
^Zimmern, Cabiuct, Küche.
mit durchwegs
und Küche,
mit Wohnung,
Gassenfront.
nitzgassc 2.^.
6340-2
IV. Sorirkr.
IV. Heugaffe 56,
S8S54
per Anaust ru vermiethen.
Herrschaftswohnung mit
t, slusteS lstorzimm-r. vi-r 8>w.m-r,
zu verin iitst en. IV. Gu hh auSstr. 1 5. 61348
Ein griistcs scparirtcs inöb^lirtes
licht.» Zimmer und Cubu -l billig z» vcr.
mietbru, aucki -iiize.» IV. Mozartgass- 4,
2. S'g,^l. Sl., Tb. 8. 6295L
"Schön möblirtks Zimmer
).4V
lür z'v i H-ereu zu vermietl). IV. gavt-rilen-
kt'ub- 47, Case^ 62343
Schone dMtgc Wohnung,
2 utmmrr. l-vurirl. llabiurl, Svrzimiuiw,
üüchc, 105 fl. Murgare.ttustt.
Salon und Schlafzimmer
gleich zu vermiethen, cvcut. al' Abstcig-
qllartier, ohue Mezzanin. IV. Wohllebenr
gaffe 3, Thür 9. ^'i759.
Zivci schöne Zimmer mit
Gdetkuvusstcht sosort zu v-rmicldcx. AlS
Abstcigquorlicr. IV. 'Lohllebcngafle 10,
S Stg., 1. Sl., Th. 16, 63854
Kl. Gareonwohnuug, möbl.
sep., eine Miuute von der Lj^r. au einen
dlst. Herrn zu vermiethen. Getreide:
markt 1. 1. St.. Td. 5.
(>107»3
Balcon
Glegant möbl.
Zimmer mit Cabinet ist vom 15. Juni um
35 fl. zu vermiethen. Theodaldgafle Nr. 5,
Thür 17. 58793
VII. SvLlrdL.
VII. Mondscheingasse 6,
2 Zimmer. Dorzim., Küche. Eloset. Mczz.,
110 fl.
61179
Elegante Wohnung, drei
Zimmer, «üche. Vorzimmer. Di-uerzimm.,
Bad. im neuen tzause. VII. «aiserstratze
Nr. .3.5. vro Ausub zu vermietben. 63743
Gleg. möbl. sep. Zimmer an
1 od. 2 .Serren sosort ,u vermietben. Mama,
hils-r !lra«e,1 20. 3., S t.. Tb. 37. 6 1716
Eleg. Gaffcozimüicr, CabinSt,
Lvrz., 'Küche, 1. Stock. 35 fl. monaUrch,
auch TieiterjtMtr^ ""
Tblir 10.
nmir. VII. kircheiigafle 35,
631S5
Elegant möblrrte Wohnung
ist preiSniürdlg zu vermiethen. Nähere- Haus-
be'orgeritt, Vll. sigmuudst.afle 3. 63148
VLLI. »»Llrtu.
Kleine Prachtwohuungen,
VIII. Brnaogal,- 13, (kSwvbuunacn. dest. au»
2 gimmcru, Vorzimmer, llürh«, «a», «astn,
«lotet und gimnwr, Tabinet, Bor,., «uqe
sogleich oder «ugnsüerivill »ezietzdar. Auch
Eouterrainlocai als Wertstätse. 53698
Wohnung, 1. Stock, mit
Garteuaurstcht, bestehend au» 3 Zimmern»
Vorzimmer und Küche re. Näher^ bei
Carl Roth. VIII. zosevbstädterstrah^s.
Schöne Wohnung, 8 Ztmm.,
Cabinet, Tienerz.. «ade,., vorz., Küche. ,U
VIII. fflvrianigasse 50, Haue-
vcrmlttden.
stelle der elcktr. Ssrastenba^
5'l3bO
VM. Laudongaffe4y. Große
und kleine Wohnung. 61843
sevarirt,
Eleg. möbltrtes Zimmer.
rirt, mit elektr. L'cht. unmittelbar^Sd
übt»
nähe, billig zu vermiethen. VIII. Lerchen,
sclderstr. 16. i! Tt. Td. l 1 S23v5a
Zimmer, von der istiegc
sedarirl, mit ThorschlUflel, ist an elne»
»'-.os 10. 2. Stock.
«'>3031
Schön möblirt. Cabinet an
einen anständigen tzerrn sogleich zu ver­
mietben. VIII. Lenaugasie 7. 4. Stiege.
-2. Stock. THÜi 26. 6 3702
Sep. möbl. Gasseneabinet
zu verntielhen. VIII. Vreitenscldergaise 18»
2. Stock. Tblir 14. 6.35.2
IX. S«Ltr^
IX. Maximilianplalr 1^,
Wohnung mit Garttnausslcht, 5 Zimmer,
Vorz., Küche, Dlcnerz. rc., Zins 20t>0 K,
60278
Kleine Prachtioohnnngen,
Zinnncr. Kiiche r,. Zimmer. 6adinet. Küche,
sowie ein Gafienladcn. Hauptstraße. 5 Mn,.
vom Cckiottenrlng cnfernt. sofort oder per
August zu verlmethen. IX. ^"chtenste^n»
straße 94.
59697


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 23 ]
Isr. 154
^Vlso, I)oQüor»tLA
Nermlrthmrgr«.
Wohmlngen. Zimmer. EMvete.
n.
Von d. Stiege sep. Zimmer,
schön sofort -u vermietheu. IX.
tzorlgaffe itz. Thür 13. S799S
Pareerrewohnung, IX. Bez.
.tkchie-.tzeillftrade S3, »rsrnübn d. LikchtN!
Ixtzkhnrd LLt 3 Zimmer, 1 Sod.,
o«rr., «Lche ,c. hrr Irfort oder Nosuft,
ir.iii ,u »ermiethen. j!Lherer delm Höiii,
53337
Vom Gange sep. eleg. möbl.
^olinjimmer. IX. Liechtensteinkro^e
lRe„°nin. ri>ür 3.
IX. La,arethgasse 24. Ü Z.,
>I Lob.. Bor;..Dieiierz..Aöche. Hockvari rre.
»8,1 s.
61842
IX. Qnhngaffe 6. Schöne gr.
kl. Ä- Ihnun^en. 61841
cx. Sobieskiftasse 22. 2Zimnier.
iab..^orj. Küche1 Zimmer. 2 Cab.,
Por-., »uche 26 fl.: 1 Z'mmer. 1 C»d
8Lr-,., Küche 18 st. monatirch zrr vermielhen
1 ar.Szastenladev.gr Suche 2k» st. 63216
Schön mäblirics Cabtnet,
»eva irr. bell und rein, ist sossrl zu ver-
-ler-en. II. Berggasie 32, 2. Erg.. 2. St..
Ibür 14 6296L
liieil mödl. Cabtnet Hochpart..
an Herrn oder Tome lofort zu veim>-,heu.
II Seroiieusoüe 13. T°. 7 632'6
Mübt. Zimmer, streng sep.,
auch .'-lunner und Küche, so.ort dillig zu
vermietben. 8^u lehrn von 10 bi» 12 Uhr,
II Prom-rq-ffe 4 Th. 10. 63177
Grotzes Parterre-Geschäfts.
>^l mit 3 Lelfnunoen mit oder ohne
Nedenroume in der heften L-,e der Stadt
t°hsti4 vermiethe». Nutkunft
hierllter dei tzerra Zimmler u. C«. in
«roto». WgZ5
Xenss IVtsLsr ^»xdlLtt.
7.>^rw! 19
GcschästSloral zu »erintcchen,
eventuell Einrichknng liillrg zu verkau en I.
Himbergnstrave 19. 62470
Geschöftslocale, grostes »nd
Local, Rothenthurmftraüe,
I Lelsnuno. ,e«en AbiSse sofort odinheden.
Befter Posten, billioer Z,nS. L'orr de li
mode. I. «ürntnerstrohe 22. 63838
rr. Große Mohreugaffe 27^.
her Lugust BewSlbe oli Sompioir, 21.5 fl.
lobrüch. 61710
Grotzes photogr. Atelier
mir reichlichen Rebenräumen und Maler,
ateller mit Nebenräumen sofort zu ver,
mrethen. I I. Praterfttahe 34. 4718S
Atelier, grast, elegant aus­
gestattet, mit Rebenräumen sofort ju ver-
Lift im Saufe. Zabreizins 800 st.
II. Suhbou-str-sie 15. 51.349
kl^ie. IV. Foooritenüroze 45. 61837
Gcschäfislocal.
Mein gut gelfcndcs Herren- u.
Tampfkraft mit lichten
^abrikziocolen fofort zu oeim. L. Poizee ».
Eomd.. V. Luftgoffe 3. dei der edemoiioen
erlinie. 462.39
Sunditburmerlinle"
Fabrikslocal sannnt Tampf-
kraft, sehr licht und trogen, zu vermlktden
Tamen-Wäschegcschafl ist sofort vouoift-ohe iii. 582 96
mit oder olfne Waarenlager
billig abzulösen. R. Kohu H.
Praterstra^ c 8. 6313«
td^schäftölocale
„ für sflctsch-
baaer. S-lch-r. Friseure, Pan'ewaaren änol r.
Wä'cht-plltztr.t rc. II. Graß- Mobren lasse
dir. .rf8 40
Geschäftsloealc,
H. Hoh.'oaifr NI8Z8
Schöne dilld Svohnunflen,
2 wud 3 Zimmer, Vorzimmer. Küche, sogleich
oder per Lugsst zu vermiethen. ll. Pstlig.
ß S l7e 8. 6Z12L
Alsergrund, Währinger-
rücahe 63. 2. St.. 4 Gafienzimmer. isabinet.
-Borummer. Küche. Au^usttermin.
63673
Schöne Wohnung fü^Äerzte
Lut cht Nuhdorferstrahe und wehrer tleme
Dohnungen. H. B'ndergaste 4 63680
XVI. Stillfriedplast 8, sind
kleine Geschästslocale. auch eine Werlstatt.:
zu vermiethen. Au-kunft beim Hau?'»'-
oraer.
Lichies ssadrtksloenl. circa
17" i. mäumsn im Vl.. Vll..
^Ill Bez, ev Gür e'. pr. November gesucht.
Lff unt. „L, 700-pvstl Linoengasie 63330
Schönes lichtes troi^encs
Mayoiin, 5 flenster Front, ist mit ober
obnk Oomotoie zu veemieiden. XVIII.
^tzgasfe 23. 0178.5
Werkstättc, ebenerdig, bei
90 Lill.-Mtr., Lderlicht, taghell u. trösten,
oer fofort odrr stiuguft. VI. Ihurmdurg
aoffe 6. nächst der Pilgrambrückc. 50ii84
crm „Römcrliof". I. Wipp- u^-'.^straße'^ä'''^
Siiiöne Welsstotte. Parterre
mo T-mvikr°!,. S all und Sitursen. p r
lingerstrastc 2, sind im Tontcr-
rain grostartige, besonders
für Weinkeller L lo Winzer-
haus oder Nestaurants ge­
eignete Localitatcn, circa
6öO L.U.-M. z^lächc. licht und
Beim Schottenring
.2 eleg. möbl., vom Gavg Ic». Zimmer, auch
^nslvn, event, v-r Woche billigst. II. Mona
rheeesteoftraste 2. Tb i 1. 6371 1
,sm „Kuhn-Hö^f', IX. Wah
riageeftraste 67, gegenüder bem Jubiläum?
itheatcr und d.r ^.tadkbavnstation ünb mehrere
ollem Coms>orr au-grfianete Wohnungen
vcrmtethep. Auskunft belm
Porlrer.
43131
L, SsLirK.
Zimnv r u. Küche 8 b. 11 fl.,
5 bi§ 7 st. X. Sellertg. 19. Quellen-
oaste 18, Nbidergg. 11, 13, Lramwavboitc-
61773
stelle.
XVI. S«»trlu.
X^/I. Bezirk, Abstcigguarticr,
s»^» eingerichtete» Zimmer im 1. Stock,
lettarirt. sofort zu vermiethen. s^ttalring.
v, ronilogasie 5. Thür 12. kn-rnv
63537
XVm. »«LlreX.
' Zimmer, Cabinet u. Küche,
«ailenauistch^.d Nlle» glicht. b>» Sugust
»ermierhe». XVIII. «rnhaaffe 23. 61786
Hübsche mittlere Jahres
woonung. SoVage, per «llguft. evenln ll
lofon ,u »ermletheo. IVUI. Titteigaffe 14,
H-u»besorger. 63167
Wahriugergürtel 125,
mmer, 1 Taoinet, Nenerzimmer.
2 Zimmer, 1 TaKnet, Nenerzimmer.
zimmer, »küche. Mezza
August zu vermiethen,
Wah^rtugeryürtel 12^
»wer, ^binet. Vorzimmer und Küche
63207
2 Zimmer, itr^omet. Vorzimmer und Küche,
^Etock, per August zu vermiethen. 63206
S Zimmer u. Küche,'Alles
Droh u licht. 2. Lt., Fenster ln d. Garten,
vom Auguslttermiu zu oermietheu ZiuS
V» ^n sehr schöne» Landhau» mit 3 Zimm.,
2 »abineten, Peranda, «üche, Tienfidolen-
»immer, hübschem Säeten, mit vorzüg­
lichem rrinkwaster. o>» zohrk»n>ohnun, an
ohne Neine Kinder zn der-
Miethen. Die Wohnung kann auch oe-
QLSr 1 ^°'en °" dlt- 1«; in
hoch, sammt darunter bcsindl.
größeren Kcllcrn, iin Parterre
verschiedene grös;. u. kleinere
Geschästslocale mit Portal, in
der llntcrtheilung und im
Mezz. (je ca. 6«st LI^u.M.)
für Gngros-Geschästc oder
Bureaux geeignete Localitätc»
>nit Spiegelscheiben, eigener
Gcschäftssticge und event.
Lastcnaufzug, in den übrigen
Stockwerken sehr schöne, mit
allem Comfort versehene
Herrschaftswohnungen sofort
zu vermiethen. Lift. Aiisknnft
beim Portier oder Baukanzlin,
IV. Wiedener Hanptstr. I?.
63688
Schöne
II. Jnnftraß-' 9 u id
62940
Werkstätten. Soii-
tei rarn. <»ochpar krr-. 1. u. 3. Lt. XV
Gc'i'fch äg r a. I d llliq zu veim «-2941
Suche per
KommerwohuLng,
sofort eine
unmobsir.,^ am--L°^"Nü5?i
Eottage aber nahe bei Wien, gute Der-
biudung, für die Gröhe 3 Zimmer, oder
2 Zimmer, 1 Cabinet. Vorzimmer, Ailche,
Veranda oder Talcon, Garten dabei, billiger
Zins. Habe 1^ Jahre altes Kind. Genaue
Angaben unter .C. H. 63S46' au die Sxp.
— 63946
Hübsches Landhäuschen im
Daldviertel an der Franz Josevhdahn. in
einern Psarrort. 1 gr. Zimmer, 2 Cabinete.
gr. Küche.^ Alles möblirt. zum Älleinbe,
rvohiien. für 60 fl. über Zommer zu ver-
micthen. Ganzjährig
15^ fl. zu verkauf
gaffe 22. Canditengeschäst.
. V- »jährig 90 fl.. eventuell um
1500 sl. zu verkaufen. Näheres Weihburg-
Eomnlerwohnunqen zu ver
miethen in Radenthein (Körnten). Einige
Zimmer mtt 4 ober 5 Peilen, gedeckte
Veranda, Küche. Keller, Tienftbotenzimmer.
Cabinet. vollständig möblirt, mit Garten-
benützung. Nähere- Aadenthein Nr. 33.
Körnten. 63716
In Niedcr-5ircu;ftctten ist
eine Sommerwohnung. Zimmer. Küche, sev.
Häuöchcn, per sofort für d. ganzen Sommcr
zu i?ermiethen. Näheres bei Jod. Bernhard.
I^'^^^uZplatz 6. Pavierh andlung. 65905
Bon hoher Militärswitwc
Mit 15- und 17jäbr. Töchtern roirb jung.
Mädchen aus guter Familie zu echt. Land-
Nitfkntbalt iin Waldvieriel über Ferien in
Pension genomlnen. Frani. u. engl. Uebung
und Tennis. Näheres IX. Kolingasie 19
2. Siege, 4. Stock. Tbür 16. '2854
Souterrainlocclc für jedwede
Werkliane geeignet größere und kleinere
Wohnungen zu vermiethen. II. Voraarten-
skrahe 203^ 635<>6
Stall für 10 Pfcrdc per
August zu verrnicthen. Hl. Barmherzigen
Sasie 33.
^tall fiir oder li Pferde
vki stiuzust zu vk.mikthen. III. Uos-i-ooff
dir- 47. 513?^
Groster Garten zii verin.
III. Landstrostk. Soudisttoj» 80- 51346
Seit 2.°; Jahren bestehendes
Kaffeehaus (Local sammt Lamperien und
^asse) krankheiishaldcr sofort billig abzu-
l^'en. Adr. Erp 6000.-»
Im Hause IX. Nustdorfer-
stratze 78. gr. Gaffenloeal. Derkfrätte. gr.
»r. kl. Wohnungen, sofort billig zu der»
miethen. 7
5attdn'olfnr»ngrn
für den Solli'.iieraiiseiithilt
Möbl. Tomincrtvohnung in
DaldeSnähe, befiehenp auS 1 Zimmer, gr.
Küche. sep.. 1. Stock 1 Zimmer, in Zöfing
Nr. 15. Pofkt. Telegraphenamt und Bahn­
station Jttdenau. 15 Minuten entfernt.
BnhliÜr>'ckc Tnlln-St. Polten. tAanze Lnizoa
100 fl. Näheres daseldfr im Gemischt-
waarengejchäst. .52256
Im romirnNfch actesfent,,
CurvrtMarkt str.-ujn, sind Iitcdrkre ro mrr.
oobnuvgea diüiast -u »crmi-tdev Aiikkunti
frlarkicomtnuiieiivrstkhlliiA !ri«ll,cn
57.456
Vl»-L-vls ver ssranz .loievh-
staserne im neuen Eckliause,
Tomintkancrbaftct 17 sind vtriwird nr
Locate lm Part rrr, rvuterrai-, a. Mroctiia,
aeriovrl für Sastbaa». Bäckerei und fonsogev
Gkjckäiie. sowie qroste und Neu'
. Neuie Wohnungen
mli Lüem Comsrrt all?gcsta tet, sind ivaleich
b-II-g zu v.rmielden. 56425
Ausiunst im Hause ieidst.
Tie Kaserne wird bereüs demniir«.
Locale sammt Wohnung.
besonder? für Weinstube, billigst.' IV.
Sck-äfsergaste 22. 57915
Gcklocal, Hohe Warte ind
Barawidlagaste 1. fvf. ,u »erm. 51353
8cklocal für Bolkscafc, Ge­
schäfts- und Touterrainlocale
laivri ,u vermie hen. tklisabeihhof, V.
Nikol-dorkepftraste Ns 6i212
Tommerivohnung. In dem
Markre Lberplan. Süvdohmen, sind rm
»raufe des Gefertigten 6 sehr schöne ein»
gerichtete Zimmer. Gaffensront mit sehr
schöner Aussicht und 2 Küchen zu ver-.
mietheo. Nähere Au-kuust beim Eigen-
tbümer Joseph Geyer. 51614
In Hicylnq, Latuzerstr, 14
modl. >r Zimmer. Cab. Kilche, Basier
lkitunq. GaNen, zu vcnnielden und gleich
zu bt zi ehett. 55335
Schöne Sommerwohnung,
bestehend aus 4 schönen Zimmern. Glas-,
^randa. 2 Bodenzimmern. Küche und jede
schönem Garteu, ist preiswürdtg zu ver.
Miethen. Baden bei Wieu. Bahnftrahe 15.
- 56177
Grosres Gcklocal, auch ge
t^ili. zu »rrmiethrn. III. Hauvtftradr'äl.
«arlldkatz.^ 51 34.5
Schone Bureauioeaie naclut
dem Schoiteaihore, im Paricire »'Mezzanin,
mit elektrischer Brleuchtuna versehen, um
200 K. lln 1500 K. Jabres.in» »u vc-r-
mieih-n. »ubkunst II. Liechieosteinstraste 12.
Me,zaniu. 48433
Schwanberg, Tteiermark,
3 Z-.mmrr. Küche, volltommen ringrr'chiei.
drei oder vier Bellen. Waisreleiiung um
Berge, zwei «eriie. warme u. kalie Bäder,
diachlvolle Gegend. 120 st. für die Saison.
Schwanberg, Steiermaek. Pauliannerl AI.
56704
Zwei Dillen,
rede -unr Alletiidewokinen
eine in Pott-n'Iein, die andt're i' Weiß n-
dach a. d. Triefting, alS Sommerwodnung-'u
^Üiq zu vermierh n Dieselben bestehen ouS
le 3 Zimmern. 2 Cadiuete, 1 Küchc,
1 T'enft.otenziwwer. S.ller. Walckiküch
iZlorten sammt Gartenbaus, sind vollständig
neu Nlöbli^ „v- yr,»r» »nii ii» «-es,«
Eouterrainlocal. hoch gelegen,
14 Leftn.. h- ll. trocken, sorort u verwi-tben.
Viri. ^lortanigasle
Haltestelle der elektr
Ttrastenbabn.
51354
5V755
Zimmer. Gabinet, Küche,
»ombglich Vorzimmer, unmöbürt. mit
^»»thorschlüstel, Rähi Wähänge'igür'üi^
linier .Slnzelner Herr 63394'— ''"-
633^^^'
Besorge (.'and- oder Stadt-
v-ha„,ko, Uebersiedlungen und Möbii-
r»°«e» Unt. .«ostenlo» 63501» an die Sr».
63501
Geschaftstorale.
Fabriksräume, Magastne. Wcrk-
stäiteu und Stallungen.
Geschäftslocal sos. zu ver-
»ietheu. IV. GubdouSfirajie is. 51347
3wei Geschästslocale. für
Grohes Fabrikslocal ver sos.
su verm iethen. Vl. Stumperg. 29.
Geschäftslocaie, geeignet f.
Souterrain und Gaffcnladcn,
II. Wallcnfteinstr. 74^ reeustr. 5^ III.
Dieirichg. 26. Khunng. 10^ X. Quellen,.
2!r. 18: Hernalser Haudiftrahe 80. 61774
Prachtv. Local m. 2 ^effn.,
1 Souierrainsocol. trocken, grob. lebe billig
zu vermiethen. IX. Licchienneinftr. 98.
6l0«j
neu möblirt u-be Billa mit 10 Brit u und
comvleirm Arschrrr versehen AuSkll.stl be>
W Wegwart. vau.w>>ster i- Poncnstein an
der Tr>rsi,na 58721
,in Tistricisarzt Birndachrr's
Somincrvillen i» MöUbrücken,
am ch .nstcn Bnnile cberlärurenö. ist noch eine
. Loninirrwolinung
billig ,u vergeben. 55822
Grfat; für Landivohnung.
sehr reinkm Hause i^ eine nette Wohnui'.a,
Zimmer, «^ab.. Küche, vollständig midblirt.
Msrgensonne. staubfrei, ruhig. Aussicht in-
Grüne. 5 Minuten im Türterschanzpark.
wenn erwünscht nuch ganze Pelision. bei
sebr anständiger östterer Frau. XVIII.
r^ottcg cg-if'e 10. Parter re T b. 2- 63627
h>-lnsicdclci, ^ücr-St. Peit,
sind schöne möblirte Sommerwohnungen
einzelne Ziminer iu veriniethen.
Villa iu Oiirterbrii!!! ;u
ob tu vktk. XVI Men' -g.
63635
vei M
63916
Blili Halberstadt,
Klaniiu am§ ini.icrlug.
Grone. "ornestm enq-rch'et' Wohnung
kg 'lmk Servic' und cnmvlkter Kuedeneinr ch-
tunq ",'t großer Brronda zu v rmietlrn
9 rrlrch Feruuk-t. 10 Minmen "on der
Ltuion Llamm u d aus e eichnetes Tri k
wasjrr. Näheres 'n LUamm. 63'^17
"Baden.
Üleine rd g'ostr Som n rwo! nung m !?g,
iii .zu oe,m ei>n. BraOn.ist 8^ 8299g
Souiiiierlvolinung. bcitelicnv aus
2 Zimmern und Küche,
rivkr c nierichtrk.
ohne ^ücheng-lchirr. wu.ldrrdare VuSsicht
Rax. u d Lemmeri- tig die». 20 Minuten> ot
der Sta'lon ktotsch^ch (S.-B-) en^ferrki
en'ferlkk,
billigst z,l vermi th n 63288
Auskunft stNh ilt di.'».'igenthürnenn Marie
Miudüüchter. Vuchbach sir 15
Landivohuungcn. Wer solche
bisher gesucht und nach seinem Geschmacke
noch keine gefunden bat. erhält sie. pracht­
voll möblirt. mit grohem schattigem Garten,
in 3 Stunden von Wien mir der Westbahn
erreichbar, in wundervoller Wald- und
Gedirgsgegend, mit Lusthaus, Wannen- und
TonaubSdern, spottbillig. Zu erfragen IV.
H^müh^gas se 12. 2. St.. Th. 10. 62 614
^bcrhofen nächst Salzburg,
4 Zimmer. Küche, auch getheilt, schönste Ge­
birgsgegend. 550 Meter Höhenlaoe. 8 Min.
zum Bahnhof. Jagd und Seeflscherei. Aus-
tunst bei Hans Hruschka. Wien.
Türergaffe 18. und
Lberosterreich.
Postamt Lderbofcn.
59A1-
Licbhartsthal, Villa
^r. 1102. find gröbere u. kleinere Sommer­
wohnungen zu vermiethen. Stadtbahn-.
Tramway: und Lmnibusverdinl-ung. Aus­
kunft daselbst ooer VI. Mittelgasse 26.
Paschko. 60013
Zimnier und vollständige
P-unon. dki Mouot 35 b>? 45 fl.. in
Wolking-Schlöffel dei Iamnitz. Briefliche
Anfragen find dorthin zu richten. M205
Hiching, Soimncrsvohnuiig,
Zimmer. 1 babinet. Zngedör, 350 fl.
Ausk. ^2ainjerstrabe 56. 1. Lt. 60559
Tammerivokinnttl;, Hrntcr-
bruhl. Gradnerstrobe 24. trocken, bestehend
aus 3 Zimmern. Küche. Dienerzimmer.
complkt eingerichtet, mir grobem schönem
Garten, sofort zu vermiethen. W921
In dem 'reizend gelegenen
Wetditng bei KloftLrneuburg.^BrLn'dmaver»
,8. iss s^Eienve^Llloifle wegen ein«
möblirte Villa mtt großem' Vark.
sofort ganz oder theilwe:se viüla zu ver.
mr then. 62087
Ghristkludlwald, nächst
Weidlingau-Wurzbachthal.'
Familicnhäuschcn, gröstere u.
kleine Wohnung, sep., ciugcr.
Zimmer, prachtvoller Part.
6203S
Wcidlingau, eleg. möbl. sep.
Zimmer in Villa an bist. Herrn oder Dame.
Auskunft I. Herrengaffe 14. Portier. 62280
Perchtoldsdors möblirte
Hochparterre-Dillo. 4 Zimmer. 2 Cabinete,
2 Küchen, engl. Closets. schöner Garten,
Prachtlage. zum Alleinbwohnen. auch ge-
tbeilt zu vcrmiekhen. Auskunft Perchti-ldL-
vorf, Lochstrabe 55- 6230^
Separirtes Zimmer, Hiutcr-
bril^ l. mit Sart.n. LiS Svv m ^»llvobnung
nst XVIII
zu v-rmikiden Pre s 87, !I. AuSkunst
Mvrtiiniraft. 14. I. St, Tb 2 63.3 54
Möblirtcs Gorieniimmer^tst
an kive Tamk um 10 il. ver Mvuut zu
vermieiben. Ldrelle Lhil dpi in P deuluihezr
an t er Srla!. R:,-S'rö-,c> re-!h 62624
Baden, Liclencnthal, elegante
Svmuiknoohullng, x>ri diuqftruhe 52, dM'g
zu verwu 'd-^ 61922
2 Somiuerwohnungen dillig
^ vermi iheu befiehenv au» 2 Zimmern.
Kü(he. L.ror.da urd Zimmer und ^äckie. in
ge-u -ker, Ichöner Gerend. 3 MniOen von
der .^as nstation. Räükres bei Ac<'gan,
Winzeadorf so, an der Schneebergtvl'n
6311f
Loinmerwohnung. Großes
Zimmer, billig. 2—3 Betten. 1. LioS. ..
berriickmr G birg-7g gend. Bahnüai on. s;>ub
bad tvenluell Lenkon. XVII 5röraerstr. 30
tvenluell Lenkon. XVII Jüraerstr. 30,
Lr Tb. 19 63::64
Hinrerbrühl sind große und
k eine Villen mit 'chittigen tÄä*'»e»
tu oermie'h o. Auskunft Aegenh iit traffe I
Tm. Picek. ülido
Lchönes Parterre;, mir L bi-
2 
iiratze 65 63305
2 klkine Lommcrwohllungkn.
speciell für die Fcrialz-it sehr gr,ignet. tm
.ieblichen 5nnviert l, Sberäst. sind unter
qut'stigsien Bedingungen sehr billig zu v r-
«f i.thiN. Auskttnfr A. Kühn, VI. «rändm-.rih«
gusie 2 im Gc-,chäfte. 68910
Alt-Russce. Herrlich gelegcue
Villa jumAlle-nbewolnen, 8 Z., I Terrafte.
Küche ll, d grobe Te-.rane. Anfang Jlln b»
Ende Jnli, sehr billig. Ilni r »Äi!-ans8e
Vr 65336' voM. Miuoril-uhlatz.
63.336
Griustng, tzobcnzivasie 22.
mehrere b ll. e Lomm-^nvvbnnu.ien zu ver«
luiethen durch Tr. B. Bloch, Gumpendorsrr.
stkuste 40 68926
Unter-Siebcring, -Hacken-
berggaffe 16, 2 Zimmer. Küche, möblirt,
Garten, in reinem ruhigen Hause. 6L870
Landwohnurrg, Zimmer,
Küche, ^möblirt. mit schönem Garten, zu
vermiethen. Gablitz.
bei Purkersdorf.
Hauptstrabe Nr. 12,
63072
Landhaus zu vermiethen u.
Garten, per sofort.^ Stunde zur Bahn­
station Heutzendors an der Staatsdahn, bei
Franz Friedl. Bogenneufiedl 45. Post
Nieder-Kreuzstättcn. 63374
Pcrchtoldsvorf, schönste Lage,
flnd 2 möbl. Somlnervohnungen, die eine
ulit Teraffe. billig zu vermiethen. Ausk.
Papierhandlung. F. Zerhau, Wien. I.
Lärntnerring 8. 63029
Grostcs Zimmer, Gadinct,
Küche über den Sommer, möbl. 150 ü.,
llumöbl. 120 fl. Langenzersdorf o. d- T-.
An den Müh len 30. 63026
Zimmer, eventuell Pcnston,
Clavier und Familienonschlub in gesunder
Gegend, 2 Stunden von Wien, ist ^ür
'in jtn'ges Fräulein zu vermiethen. Ausk.
^e -Union" I. Kolowrotrins 2. 63681
Parterre- Gaffeulocale. I.
Svtegelgasse 13 und Tearttd^ffftr 1. 58 >.36
Hochparterrelocale m.Topvel-
kgnr riiuliebedulftifle. Lei
Schndb-, 680 Met. in waldr-icher Gegend,
prächli cr Somm.rauftnihalt. Re ne ZtUlm-'r,
vo züg iche Botten Garten, gute Berpflegu g.
^eun? l Bed'enuug, Iagdge'c.^ nde:r, ,chön
«ncfrüg, Fair kt genbrii. man g' Preise.
Adn-str.- Htnlereggcr Wiliterbach b. SchtnbbS,
R'.ederost rrnch. 56821
kickt-', nach Bedarf abgetheilt. 1. Spieq la-iie
Im ^"isenbad Bösina bei
Prehburg. 2 Stunden von Wren- mitteo
Walde gelegen. ffud für Sommer-
»r 13.
585:-'7
parteiei^ schön möblirte billige Zimmer zu
Große Partcrrclocalitätcn
ikkr^Lstbau^, Truckerer n. dgl. g eianetV
M Salmaalie In. 0ck^ Marreracksse. 618 i9
So^terrain!oeal,
II! H gergasse 3. 61840
Vocal, Alserstrairc, iwci
Leffnungen mit Portal, gegen Ablöse sofort
zu verm. Antr. unter ,M. N. 63757" sostl.
IX. Garni songoffe.
verm. In den beiden Nestaurants vorzua-
stche solide Küche, auch im Abonnement.
Sehr heilwirkende E'srndäder. AuSk. Toctor
Net». I. Singerstrade 1. ober die Badever
waltuno Bönna. ^013
Im LVH.
63757
.. T. Bez., Romcrgasse^
4kr. 70, nächst der H.'rnalier Tramwar-r.'m s-
ist eilt Soi- erraullocal n, d eine !ts-ornun.^
dest.'he^d aus Zimmer. Cast'N't und Kückrr^
tn bencreni H.inse sof rt -n ver-
wtekben. 64017
Scedad st. (diorFen
am Länflssee. f^nrNicn.
57^ M. delreb er (forore mrt iubalp
Slima S-'i d.-^dei- cböne Dodnun.i n. st»!'g
B.rpfl glln.. Ganze P nnon ltnc. Vohnun'^,
oop» o bis l:-50). Aus' und Prosp. durrb
die (6-r .'i^ Badeverwalrutra .57l:<6
^u Perchtoidsdorf, '.Ueiistift-
gaffe 15. möblirt- Sonimerwodnung rm
1. Stock. 2 Zlmnier. Codinet und Küche,
schattiger Garten. verlnietden. .Vr220
^u Baden. Grobe und kleine
Ivotdeler »der Wirkb«. m»dern »„»geftottel.
» »»»lieihni. II. Sthüttelsttahe W. 00363
Atelier. I. Luaeck Backer! ^'7-,owrwodvung wil.Eor-.ll zll verm,e,hell
ftraß. I. 130 Qll-dr-Imeier. mit Lber Ull-^ «brene Iroeb-
«eitcni-ck!:. großer r i-r Trrrolse. -illck, »le
^sbcitslocal für leichten ruh gen Br rieb,
mit Beriolleo- und WaLrenrutillg, ver
«ovembertermin. -7651
52-222
Billige Lommcrivohnunqcu
in Ecebenftei-i, 2^ St vom Houvtzollami^
Bost, Telegraph. Arzt, FiuftdSder, herrlicher
Wald, bei Baumrifter S'itcl. 52202
Tulz bei .Kaltcnleut
geben. 2 schöne Zimmer, ilüche. Veranda,
engl. Closei. wunderbare Au-ächi. großer
Gorlen, gul inöbliri. zu vermiethen. Auch
ift ein schönes Zinrmer mit Vorzimmer an
>wei Lcrre» oder Vamen zu oeegedcn. 3
Gebier,gsse 123. 63824
Somnterivohnttn;! kiächst
Baden zu dernliethei:. I. Mach. Pserdearzt.
TriduLwinlel bei Baden. 63809^
Ueber die Serien! Zwei
in achtbarem Pürgerhause in Pcnnon ge
nommen. Eigenes Haus. grober schattiger
Garten. Adr. E^p. 63808
Kinderpcnfion
für pesundc
von Wien. in gesunder Gebirgsgegend, wird
gegeben. Per Tag 90 kr. Gute Beausffchti-
guny. reichliche kräftige Nabruug. NebereS
XVII. Tornbach. Braungaffe 1. 63798
Tonimer-, auch Jahres-
Wohnungen in stockhoher Villa, 2 Zimmer,
Vorzimmer. Veranda. Küche. engl. Abort.
Garten, und 1 Ztmmer, Küche, zu verm.
6 Min. von Neulengbach-Markt und Bahn
entfernt. Auch ist die Villa zu verkaufen.
). Wundsam. Neulengdach. Haag 26. 58633
^ür den Landaufenthalt.
Praktischeste und schönste Be­
leuchtung Zpirikusglühlicht
Svstcm „Auftria", auf jedes
Pctroleumbassin sofort aufzu­
schrauben. bomnianditgesell-
schaft f. moderne Belcnchtung,
Wien, I. Kärntnerring 13.
^58667
Hotel Mälzer (Casiiio) in
Mauer bei Wien. In Folge eines Neu­
baues stehen schon möblirte Tages- und
Schöne Sommerwohnung in
Klamm am Semmering, 2 Zimmer. 2 Cab..
Küche, Tienstbotenzimmer. vollständig ein­
gerichtet. s. Service, an ruhige, christlich«
ftrabe" IV S^cbert.^ 6A437
Tonnnerlvohnung in Perch
wldsdorf lbei Lieffnyl. Wienergaffe 45. ;we1
Ziminer. Cabinet, Kü«^. groster schattiger
Garten, sofort zu vermiethen. Preis 180 fl.
^735^
Lomincrwohnung, ein sehr
grostcs schönes Zimmer, klerne Küche Cab,
1. St., möblirt. in der reizenden Sommer­
frische iFerschnitz zu 100 Kronen per Saison.
Kaufmann Bartsch. Ferschnitz. 63271
Gittpfchlcnswcrthc Sommer,
Fra u Kiiktila. Trost bei Krems. 63472
^Mödling ^Klausen), Brühl-
Gichtkranke und Naturheilvcrfahren. 63698
ZII «licthen gesiicht.
Wohnung sammt Pension
lein. bei feiner christlicher Familie über ten
Sommer, an der Westbahn. gesucht. Anträge
unter »Mästiger Preis 634^6'' postlaa III.
^zi^k^ 63416
^^amilic mit einem Kinde
^üdb-dn. SS!i,r AnttSok uvttr .schön-r
Soriru 63701» doftlo,- Mariattni,»!!-- Nur
gegen Schwill. 63701
Gesucht von einer ruhige»
Vartki möblirte S»mmerwvhnull,, Zimmer,
kabiuel. Kückie, mir schönem Sorten »n der
Srndrbvbn- Weftdabn od. Tromwav ,um
Dresse von K. M bi? 70 monvilich- Zu-
schiisien nn L- L-, Wien, 111. Seiden,off«
Rr, 38- 2- Stock- Thür 13. 63728
Monnliiimm- tue Verlü,un,- tzoehachkun,»-
voll Johann Mölvr 58128
Sommerwohnung, drei bis
4 Zimmer mit Zugehör und Garten in der
Nähe Wiens zu miethen gesucht. LntrSg«
mit Preisangabe unter ,L. v. S. 63880^
an die Egped.' SS8S0^


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 24 ]
4^
DovLsrvtsK
Iseues VieLsr VLAlilLlt.
7. 0Ml 1L«1.
«r. 151
ff-, Schslerstraße L 7.
Kleine Anzeige»».
I«, GK.Meinen Anzeigen"^
-er heutigen Nummer
umfasse» 12 Seiten
Carl Heiae, Brunn.
M. schwer krarlt. «ommen ode. schretVcn
Lch»iellsteus an Bruder S«-.
»«rere MrtNeUoug -u ermog.lchen.
Stadtpark, Dienstag.
"isrSulkin w-r»kn dringkn>>ft «kbricii, Plill
uni-r ,tz. B. 27- ha>,ptv°«l°«»nd ,« be-
tcdk,,.
W2S5^
Lieber Anton'.
W-ru-, sei, MSr, l-in Lrb«ii;^-i4r,!!
Tiin« '^nsIitLliLe Si»Ia. Pkpi.
«2t^
Franz VI.
P/n de''arat, warum lammst Tu nicht»
schrkldr. wenn eS nicht mehr Deine
Lbficht ist. Befinde mich in schrecklicher Der-
1/genheil^ Wäre glücklich, Dich nochmals
M.
sehen.
6301V
Pratcrstern.
JcrwS Fräulein, das Montag sdÜt Abends
von Dienstmann auf das,Blatt aulmerlsam
>. SL :L
die ehrd-re Dkl-irntl-h-N e»»« »lrlli» Dame zu ^.»,,1
7 »»kdnd »en d. BermSu. u. Dtdtddr. d. Iv. Juni un».
ditl»schen, chieen nnd nur
Mädchens von arüsterec Statur. Sch^^t u^cht
beabstchtigt. daher auch verbeten. Abfuhr:.
nichtanonhme Zuschriften nur von Damen,
welche den vorstehenden Sigenschafteu «nt-
svrec^u, unter „(khrenmann 62V42^
die t^rp. erbeten
iasLe uuv vrrcrele ^->eirar,.u
gkmacht ourdc, wird inSüiidigil sebctk,^
ehrbare? Wicdersedtn mözlich. Unicr .irrn»
a-meiut 63228" poftl. I. Marimilianstr'
rahe.
63228
rkrm d. LdwmislraUoa der „üiünri e»ie»
Nuudkchen" -NcrnSe ,, VT Noir»
,U,I>!47. -8r. Rrirrenirn Herren
ienne >!nb r-imenantriiee m l
„ r»,,i»N 72 d -VNU
8-nn:'grr> e. 'LUttO ,7. d rl'NUt-Iien vr-r-
r'M rk'.! r> de.iirinner -8 rrrien Ä-edforin.
„Türkenschanze."
Keilend. Fräulein am Äavrllon wird freund­
lichst vm Nucaricht gebeten, wann und wo
ebrvares Wiedevsel^n mSglick. Uliter
„Türkenschan-e 63107" Poftl. Cbltn-aaste.
OerratSvor'.chläg n b't Jrform ae'en
?0 er. 'n Bneimarken. 52296
Pfingstnlontag, Hicüiugcr-
,H°s. ILN?e D-lNk in Schwari. v-r am
Rebentisch allein fit;enden Herrn bewundert
und oach dessen Weqgelien vom Blu-nen-
madchcn auf daS Blatt aufmerkst fcmachli
wirv gebeten, ob ehrbarer
möglich Ware. Unter .Bestimmung 62.'I1"
potll. LSien Xm-2, <'2oS1_
lkleg. sunger Maim sucht
die chrb. Bekanntschaft einer
vermögenden Dame. Unter
„Tportc-mann 100" pvstlag.
Maxiinilianstras;e, bis Tainc-
tag, nur geg. Jnseratenschcin.
IVSeitene Meiettercheit
7Ür vrr»»»v'iettve Dani-'N l!
L'rlltiftertnlü.-a't^tel'.^u» A'tEi'er r..tdol^
Pfingstmontag, MyrafLlle
Fi'HH. Ti- srichki- jw-, Tamrn wrrdrn »m
Dienstag, L^mnibuS,
StkdbandPlah- Vkiirdi?, Trw.e in R«Io,
Welche von dem Herrn in grauem Anzug an
genanntem Tage auf genannter Strecke um
8»/^ Uhr Abends in einem Jmperialot.tNtdu-
bkwunvert wurde, wird ersucht, milfu-
theilen. ob ebrbates Wiedcrschrn möyl-.ch.
Unter .De-Holb so ernst? Nr. 62O25' Srp.
Fawilif, tn h-rvolra .. Ltrllimg, Johvr
alt. in tollt, g ordn. L.n-l)ä'ln.. vmu-
Lch-nh: tLs.-l-rer. äufi -st vtrl c,t. grbütet
(Maleret, Dhotogr.. Llav:erv rtuol. o os,-
ji 'ttilr ''0u üu r knutdcrt Musi.wer? n
Strack:so-.'e t', 22 Iwoa'e. Namnoricher-
such: maNuel^- en sprech. Lamende'a»» tslb
auf >eiem W»'lle baldisssteu l^h.schlug, -ir
ermbg'icheu.: Altcr ltichr'iber
26Ja^'e :^ n:her.iyfett. häuLsi^cr Smn
ohne eurit^llenden Sestönl^ i-vteh er: volle
smägi.mufi'allsth; 30,600
Jenes Fräulein, wcluics
Sonntag Hauvtallee auf das D1a*1 eus.
merksam gemacht wurde, wirk um ehrbare---
Wiedersehen gebeten. Antwort erbeten
unter ,J. D. 48" postl. III. Mnrokka.itrg
62v.>7^
Ernstgemeinter Heirats-
Lntrag. Solides Zljähcigeb Mädchen
Geschäft wünscht sich baldigst mit charakter­
vollem Mann mit sicherer Stelle zu ver-
Gcsun'h'U: wlmäg'. mufi'allsch.
dts bZO.OOO G.llLcn "^»r.ermöi'cu.-
.^anvtbeLi'.>..u>»'^: gtäk'uie t
Courenie» z der Berh/i t.ü''e Zustimmung
u baldkftstrm Llre^kst up.— DtS ri^no'
ührenzache. Oesäll. n'.ckt anon'.une An'.rng
wolo.'gluü dtveer uu> mrt PliLtogrt.plne,
welche sof>,rl retounrirr wild. erbeten
spätestens Dieusta .1 den l2 Juni u.ücr
„Mttük 1900"
nur gegen Schein, postlagernd
VII. Zicglergaflc. 627 72
khillchrn. Gefäkig. AnirSge uiNer .HLuSiich
!l. VI. Mittrl«°Isk. 63172
„linnt 6.3772" voftl.
.§»ciratsantrag.
Hübscher Mann. 24 Jabre alt, Christ, sucht
die ehrbare Betanntschast eines feschen
'ungen Stubenmädchens. Bonrre oder
desteren Köchin aus Wien. Briese mit
Photographie bis 10. Juni unter -Frohe
Zukunft 46987" an die Sxp. 46V87
.Heiratsantrag.
?iii 34 Jahrr. Walle, Älr., L-bierin. »an
v»» s» Jllyrr. -Lvurlk. 4.1744447...
guter Faniilie. von angenehmem Aruhern.
oesitzte 1500 st., wünsche mich lu verdeirat.
Anträge unter -Bestimmung 508üV" an die
Anträge
Erpedttio
5086V.
Antrag.
WiUver, alleinstehend, 41 Jahre alt, wünscht
stltere? Mädchen mit Ersvarnissen d-hus?
Ehe tennen rn lerne», linter »Friedlich
Rr, 6.3,346» an die Skv, 63.346
Christliche El-en werden
rasch auf streng solider Basis vermittelt.
Nichtanonhme Zuschriften unter .Sehr
discret 60117" poftl. I. Hadsburgevgaffe.
60117
irhevermitttüng i: Ranges
vdne Vorattolnsten. Auschristen unte
,.^v« 17- bauvtvoftl. Wien. 61676
Sympath. gebildetes Fräu-
lein als Reisebegleiterin gesucht. Für drei
Monate freie Station. Gehalt nach Ueber-
einkommen. Anträge mit Namen und ge­
nauer Adresse unter -Wiesbaden 61V96"
an die Exped. 61996
Junger Beamter in fixer,
gutbottrter. pensionSfähiger Stellung, ab-
solvirter Hochschüler, der mehrere Jabre
im Auslande war, sucht, deS einsamen
Lebens satt und hier ohne Beziehungen,
hübsche gebildete Dame behufs Ehe kennen
ru lernen. Etwas Vermögen oder sclbft-
,.,2.
ständiges Einkommen erwünscht. Gen. An
träge erbeten unter -ThemiS 62051" an die
Erved. 62051
Bin 34 Jahre alt, sehr
anständig, intelligent, fesch, jedoch geschieden,
suche eine Lebensgefährtin mit einigen
hundert Gulden zur Gründung siche—
LedenSeristenr. Dieselbe kann auch Diei...
Mädchen sein. Zuschriften diS ly. Juni
unter -Treues Herz 62300" an die Exp.
^00
Feine Persönlichkeit, gut
fituiri, sucht die ehib. B-lannIschust einer
hübschen, distinguirlen unabhängige» Lame.
stluSsühriiche Aulräge mit Namen u. Abreise
und womöglich Photographie, die dibcrel
lelournirt wird, unlrr .Sehnsucht 62N86-
au di e Fx d. 62 986
"Jntell. Fräulein, Waise,
Israel,, au? sehr gutem Hause, mit ^oo a,
sirrm jährlichen Sinlommen, wünscht di,
ehrb, B-lanntschast mit nur sehr intelligent,
Herrn mit sixer Stellung, nicht untre
36 Jahren. Nichtanongmr
...... an N 62033" postlag.
unter .W R.
milianstraste.
Briese erbeten
1, Mari.
62033
Bcamtcr, ledigen Standes
wünsh't mit einer D-m- IM Sltrr van
di? 40 Jahren, welche mindesten? tauiend
«Hulden best««, iu üorresponde», ,u treten,
Geneigte Anträge unter »Beamter lB1!>4"
an die ürd, 63104^
Pateute, Marken und Nknster
durch Jugruteur V. ri»oli 1s r,
Pateutauwalr, LLte», VH/2
Äedeustcrngasse 30. sssbL
-Witrucr, 38 Jahre alt, karl,
Babiidamter, 1400 st. kinlommen. 4 «inder
von 8 bi? 13 Jahren, such- behüt? She
u«lill"" «M!.-.
HSu«liSe? Fräulein oder kinderlose Witwe
mit Y.-rniögen, 28 bi? .38 Jahre alt. Unter
-Nascher «iiilschust 63184- postl. 3II.
^^leglernalle. 63184
Heiratslustige Tanici^ vor-
nei.iiien, bürgerlichen und einsiichen Stande?,
vermiirelt eine solive Persönlichkeit, welche
in christl, Leeren,kselli'chasl eine au'lebreil.
Bekanntschall hat. Nichtanondnie Zuichriitcn
unter „R.isiber Ersolg 63342"
Torni son o.affe.
postl. IX.
Oi,3i2
Privatbeanltcr, Christ,
Mitte Trnhigrr, grost, von sympakbischcr
fcschkr Erscheinung, dessen Jahreseinkommen
5000 beträgt, sucht die ehrbare Bekannt-.
geillliac^^Zu7^^ 13^^ Iui"? un?er
-R. L>. Z. 63596 vostl. Wien. IX. Bor
zcllangüffe. gegen Schein, abgeben zu wollen,
636V0
Besitzerin eines krcinen' rrre-
!! LLL.I0S N
Graben. Bräunerstraße 10.
Behördlich autorisirtcs
Privat-Tekeettv-Insttiut.
Tirectiou: Johann Müller,
<5aparili>« tote »ekaniit l
lluuvertroiie», la uncrrdtcht
1>«sor>!-n wtr ndcrnll:
Schrrntcrigste ihltheimniisir-iar l
«yftcuiartschc >Seohireiratd>,udk»>ir-e I
«kcinlunir itZti«u>e-4niatcr al I -.UcildN!
Nuchtukl..-t, erst- alt, -Lranökciifirinn
t^iuritt fnit,iuäntttit1;e L«;irbetuirrneiirte
^edesii, 'Iliictkritniingdsrtirciheii l
!! Erfolgreich in allen fialicn ü
Strengstens vertraulich I
Tcierhon 7506!
!! LLl-kOS !! ssllss
ichäfkes, in l^ordne cn kerhältn.sien lebend
Mitte Treif-'tz. loöch:.' mit ct- em charakrrr»
rollen n entkpr. AiterS wit ftck»., »ocnn
aucki bescktidenl'm Ei' kemin^n bebufS Ehe .r
Äerbii'duug treten. C-.-uste virsttanonyme An
träae unt. ,2. B. 63547" an die t^v.. s.'lde
l'i- 16. d. beantwortet. DiScrerivn
werden
g'f'l'ten itnh rrbeten
Jurcüts,cute
junge uuabi
bän^q' Tom'.'' wül'scht eürbure Eovaiss."r'c
m^t ant Ntuir^em älterem i'kl-r:!. Unter»"ci'l
und V'kr-s 6291 an die En? 62912
Junger Mann, Jahre
alt. karhol.. mit sicherer'', i'lnkö.ümen vor:
41>00 9.. sucht ehrbare Brllinntschaft eines
hübschen charlrkter-, wie gemüthvolli.'ir
Mädchen? unter 24 Jahren. Gesolllge An
träge nur mit Phctocrophie unter -F. S
^ 62^N)6" an die Ervcd. 62990
Junge hübsche Dame wünscht
edrbare Bekanntschaft mit intelligentem
situirten. wenn auch alteren Herrn.
Lge erbeten unter -M. S. 6262-'" an
Erped. 62622
?lnUL
dib
21 jähr. höchstanständiges
Frirulcin wünscht behufs Ehe Bekanntschaft
eines charaktervollen gut sit»»irtcn oder
pensionskäliigen Herrn. Zuschriften erbeten
bis Sonntag unter -Versuch 03028" poft'.
VII. Zicglcrgasse. 63028
Fesche Witwe mit eleg. ein
gerichteter Wohnung wünscht sich so bald
„lr --— x«....- 1-.-..-
als »nöglich mit einem älteren intellil^nten
gut situirten Herrn zu verehelichen. Briefe
unter -Ehrlich 63760" postl. Garnisons
gaffe, nur gegen Schein. 6376(^
Lcderanssckneider mit gut
zchendem Geschäfte sucht sich mit einem
Fräulein Mit Vermögen ehestens zu vcr-
Photographie erwünscht.E^efällige
'^usi^iften untrer -Aufrichtig 63273" postl
!ruck an der Mur. Steiermark. 63273,.
Wegen GeschäftSttbernabme
wünscht sich ein fescher, 33 Jahre alter
Oberkellner mit einem Fräulein oder Witwt
mit 3000 bis 5000 st. baldigst zu verehe­
lichen. Briefe unter ,F. S. 63745" postl
SeilerstStte, nur gegen Schein. 63745
63847
gröfitcs, chrcuhaftestts. distiu-
guirtestcS und veriklstllchstcö
Privat-Dctcctivc-Jnstitut
Wie», I. Kärntnersrrafte 35
(Iolianucsssaffe 2l.
Tirccttou: Frun? .ilavor sslcticher,
allvk>t.a i»t»r, crinllteulu Fuihui.iiin,
tU! siüdcre- Ltaalödioi sie un» ani-iieze ch.
^^ariligc.
Stne»s>kt. TiAödetion. Anvnhine?
uoi-epn'u-prl-t. ilnter Chiffre -2
:r Sterne K ililil" un d e llpp.
»-2
03.3.31
Tamc. Franzostn, sucht
au feiue n -d ustiie Gts llschask i
sch'iostcu zur ei eise nach Pal is. Gef L
ter..F'anziZsische Lehrerin 61272"
Haup:r "st. 6N
Dame,
die
le. 30 Jabre alt. musikalisch, wür
ehrbare Bckanntschasl eines Hecrr.
ocsscherter Stellung, angernessenen Alt
Witwer mit kkind nicht ausceschloffen.<
Anträge unter -E.onvcnlen; Ä)" postl. W .','.
Jnse-atcnschein. 03795
l.V-1. oegen
AlterSgenl.'ssin. Anträge
Nr. 62^73" an die Exped.
unter
6^37.3
Familie, das mehrere
wünscht mit eineln deut
ehrbare Bekanntschaft
100 st.
chen alte
behufs
Ebc
Eiitlommkn wünscht sich mit
kannnchaft mit dikinguirlem Herrn
ehrbare Bekanntschaft eine? gut
unter -Goldblond 62709" postl.
stein, Niederosterreich.
Funde und Verluste.
SchwarieS PortcuioiinaU
wurdo am Pstngjlmvi tag verlor,n von
Vlalrixgaüe b>4 Jiivalidenhaur aus der La
siraste. Jubail 2 St.» 10 fl. Der rekli
Finder iuiio gcbeteu, den inliegenden Ze
TIMr 16, gu senden.
Aulcrubr mit SpringdeLil, Mo
3ir. 20,6!)6, loird gewarnt, da selbe
kören oder gestohlen lourde. Uramer,
Berooaste 30. Dhür 6.^
Panikrle^tl^k, Aubängsel
Für schönes Mädchen, eleg.
stattl. Srsch., Jsr.. blond, 28 J„ mil
30lX> sl,, welche? Haubtwerth aus Jnlellig,
u. Bild, legt, wird enlspr, Bew. ges, linier
lvorurideiissrei 63822" an die Exp. 63822
Herr, sein gebildet, Christ,
in selbliänd., guter, lausiii, Postl,, hoher
Dierziger, wünscht m. ipohisttuiricr ^Taiiw,
Fräul., Witwe, auch gejchild,, jedoch nicht
unter 35 I,, in Correjp, zu treten, Priese
irbeten unter .Angenehme Reis« 63550" an
die Erved.
6355i)
Toctor, 30 Jahre alt, sucht
ehrbare B-kaiintschnsl einer hübschen, unab­
hängigen Witwe, Anträge linter »I, W,
Nr, 62981" postlag, IX, (starnisong. 62081
Jüngerer -Herr m fchonstcr
socialer Stellung, 7000 0, Cinlomincn,
wüiilcht sich pallend zu verheiraten. Nur
nicht anonyme Briese werden beantwortet.
TiScretion auf GcnNkmanswort. Unter
-VorurtdeilSsrei 0.3102" an die Exv. 63102
scher's Museum bis Perron Prater
^Stadtbahn), verloren. Gegen gute
lohnung'
XVIIl.
Berlorcn wurde am 3. Juni
im Prater bi?
goldene Doinenletle, Abzugeben gegen
lohnung, II, Erzherzog Corlplah Nr,
2, Stock, Thür II,
dem W a.- Tabor-Praterstern eine g>
»r-cho, darltellrnd Lpvrtgegenständc,
selbe gegen guien Fiudcrlohn bet
Einfache litanfmannswitwc,
über 40 Jahre alt. mit eingerichteter
Jalireswohnung und etwas Geld, wünscht
sich zu verehelichen. Unter» -A. D. 100"
postlag. VIII, Maria Trcugasse. 6.3114
Geschäftsmann, Jahre
Ilnler'^?«, °61405"^ p°stlag,"Neunlircheu'^°in
Sleinscld 21, 81405
goslo Dienstbuch
kiewa Hlewka. A
sasie 6.^
Vcrlttst-An;cisfe.
verloren. Der red
Carton an d'k
Maz^olin. Wun.
E'gentvümerin
V. Echündnir
Liknngerqasse 6, Vila.
erhält gure Be ohnunst.
Vermischte Auzeigerr.
Acrztlich geprüfte praktische
Sraalenpflegerin empfühl: II. Pas-
m anite ngasse Is. 2. St.»^T H., 14. 03024
J^^llta.pra^Avank^fi.rk^cria
emysietrlt fich bestens. 1. Vrpplin-erktr^k^e 11-
^l'ir 4a. 64050
Molfnungeu
mit Verpflegung.
Sehr guter Mtttagstrsch.
Wienstraste 17, 1. St,, T h, 12. 62284
Fleisch, Gemüse, Mehl-
sp-ii 28 lr. Lohn, Salzgric? 27. 2. kig.,
2 ^S r uck. 62Ä"
Guter Mitta^Stisch ist bei
christl. Familie ,u »e'irben. Anträge unter
.Nr, 0-37V4- P-»l. XVIll, rli rügstu?
ig!7»4
Tckr gute chriftliche Privat-
lost, l'I, Mgr>-hils-:'i7lld- 65, >ti,i;äng
Relkengeffe 8. Th. 8. ,, 63
likrusliger Mittagsti^cti, be-
ftkhkiid giil Subpk, R üd-liilck- odrr Braten
und M-Hlsreiic zu 50 Ir,, --'nt. guck Na.gt-
mahl, bei einer iunge>: D:lwe zu ö.'leell.
l X. Alsersirastc 42 Tb. 14-'
Lehr gute MirtagLtusX u,ik
AusieUuii i iuo Hau» geiuchi, gluichiisi.n an
rl «, I P,ir' ,i,ig 1, 6'20,'.
iLchSuincivlirrcS insllctenfiei^S
»aüin.i-wm,r n rt scp, Singang It! a, z-ret
iNieck. Herr-.'N s,immt bal- cr i bill g
,ii verni,ciheii. Sowie sür einige liei r en
christl,,". -un iazd'osi. i' L. IV. L- ,: u r.
g alse 30. 3 Lt, Tbür 11.- .5'
nct und melitsack, gl-.ii-cnd decortrt
ÜUlO, «lVI-1, LLl. sie.
Unüi.rrfrl-sien u. ivera'.l dr'or^en w'7' ge
detnre Anftrttqe. Verrrn'renE'nch
-^»e«ratL^linnclck:enheirctt st^et»en,
fnrtLrurrtteu. Peobach:un,zctt rc. rc.
'Llorsiialrestr ZLZerbt.»r>tt»Fr»i al^erorr.
k.rr'-I-
.schvn mobl. lep. C'. s u-
Um»'er lcübhft B.rl.rk-'chr. -l-i e.c.?
tzen'..'.' v4'l.'. 1.'. 7i-
f ür 0 7^''
bcsscir'? ^annlic wivo
ein lltnd v a
lrommen. VIIL." ^7
Privatdetectiv, geprüfter fiach-»
mal'«, grm. l. 1. Crtmlnai'Gehellll^oi.z »1,^
ubei'uimmt diScrr'e Aus^raze jitZoscridster
«lr, Jofestl» t-on Pel,-l, I 'ckinirlicu- -r
striiigasse lU 5i15ii>^
I Piivat-Tetcctiti-Znstitut!
„OtLiikgcii-, Lchltru, T„. S
StephanSplntz, <6o1dslHn'.edgasse L..
' Inberdei 7^0^. ^^restenhnver. Z
l Vclic»rr»Och autortfirk!,
Nachweisbar ältestbeste! ende: routluirkester
Fachmann!
Erfolget,ch iu den schwierigsten Fällen!
WeUverdinduttüen! IvehrheitSgalolltte!
Anerkcoln:ng-?»ckireiben liegen . I. Ani Hos I, Eingang Jrill»
c gassc I, 3, Ltock. Tliür 2, Ovllt-
n sirankcupslcgerin empfiehlt
sich. V. RmuperSdor,ergösse Nr. 19. PartlNw
lin'l^. Tb. 5. 633?^/
> Rlic Bücher auf kleine Raren,
Mever'S u. Brockh L^erikon. moncM. 2—3 fl..
Romane u. Classiker rnonaÜ. 1—2 st., sofoN
compict ohne Anzahlung im Haupt» rebl,
er HIN. MalN'slrrlsie 68. 6.^377
b S8110
u.q-iijiiL tz»'» 1124 uvlNr
" vll'vüäLV stiav -o 'svir -hcknii>!iil>a ll UII>1>
^ -I,uix? PvNi'liojk -a »sNtjiiisalp» l-osi>
niiä-j.I Owj, reg -uoipnl'sn.iOiooi» -,i,! „srxi
zz »Ivij-lvM »i S ii, .^PIPIUI.'g '»>>i»>z,l5
-diuiiviiqnt^ n.iliiuiiNtUnzzpz -»liiaicklT
r Vorzimmer- und Küchcumobel,
^ so autti inait? und pclilirte Möbel llberhauvt
^ kault man reell u. btürg nur de.AM Proich
Wien VII. Breitegasie 16. 58191
Intelligente Krankenpflegerin
einpfiehlt sich. VI. Mariahllfersirah- 6b,
Eingang Nellella. 8.2.St.,^h 8. 6.^482
' Jnielligcnte Krankenpflegerin
-5 euipUehlt sich. II. Pralcrstr, 66, 3. Hol. Part.
^ rechl» Th, 55. 5880.3
Damenhüte, eleg. nnd chic,
zu biNigstrn Preisen. VI. Cngel-
'e, gasie 5. 58785
" Lvcr Bücher verkauseu will.
tuende sich an I. Schaulsackcr,
VN. Burggasic5l.GulePrcise.
« —SofortigesBaarzahlung. (Cor-
respondeniitarteaeniigr.) ei675
iw^ ltrankcnpflegerin
empfieh.t sich. IV. Wohll-:dengasse 15, 1- Lt.,
... Thür 10, 63977
n- Wiener Lflsönhciten. Photo-
?- praphlichr Autiiahmeu d, Alduiii .stüirner
er- Kchöiiheiteu" stno.» täglich vva 10 Uhr
ibarm bt? 4 Uhr Nach»,, statt ,m k. u l,
dasphstograpliischeu AlrUer .-Hcuiler, I.
SPt-a-laaz',« Str. S (Ecka
Meyer'S Lerikon gegen kleine
Raten couip! t geliefert. Unter
Ist? ..Pasiau 0818.5" Cxp. 63185
Aerzltch geprüfte Kranken-
r, pfleg riii, selir tüchtii', eii>Pstehll sich. VI.
tvetteidemarN 17, 2. Stg., Parlerre, Th, 1a.
62312
Besseres jliud nitrd bet,iMFem
ib?-,' lein lkhcpaaie in guie Prege 7,-.
mmkn M, Kram, Jedlejre, Priu ...
sie 178 ->iÜ18
Zklud wird von einer rciucku
Plipe u. z, llr..,! .inrmnirn ?-t'r e
iü.üiig. -..iari!,-,:>i^ 30, 2
jtiaü voll 2..lahrcu an s;c i.hr.
6' 7> 3
ZU mLeth^u grfu.cht.
Unmöbll7teS großes Ziuiuier,
5,4515
Phorographisches 'Zl!, licr,
arrcrre. mit .'der olme In. 4 zu
ielhen eesvchr. Aleco, II. Ldcre
-^777/'
'^,r miethen gesuäit »um Ko-
mb,rt rm»L eine Dohnr.u.i i,- 2. ?!2ck
Bad, SveiS. u»w''ir des Marii.'.nian«
alrnm7, lX. Wa'a-lasi?.
Bri.'se
'' schwarz-
Llao^Hdeamler
NLM 63119' an dk- S^-v
sucht itand.
iiiik. z^cr'.'
6711?
finr Vtovemver klrtne rilZol,-
.._iig, .3, oder 4, -i I. itwzlrl,
oewünicht. Priese sstiemergaffe 14,- l 4o-
i' 3 l 1"
Gesucht
großes Zimmer oder Zimmer
mitMartenbcniliguna.sür älteres
Clsepaar nächfie Nähe Wici's.
Zuschrtstbn m. PrciSaugade VH.
Mrcheng. 20. Mez;., Thür 15.
Lchöncs Helles möbl. Zimmer
glsucht, nur I, Bezirk, im 1, Stock cder
List, css-rte unter -S. a. 62-,3'1- an »ie
Skbed, 62001
Ncllcrmagazrn gesucht in der
Nähe d-r N-ufti'stgasI- 112, D,-iiisei.^It.
Vier oder fünf disfingnirte
deutsche -Zerren suchen per
1. Juli drei gut möblirte
Ziinnicr, womöglich mit Mit­
tagstisch, in der Nähe der
Burg- und Neubaugaffe.
üldresscn unter „B. 0'
postl. Liudcngafic.
Pensionist sucht klciuere Woh­
nung ,u südlichen B-zirkea
oder Umgebung WienS.
Mit Gartrn bevorzugt, Anträge unb r ...
Lt. 63755" an die Lip, 83, lu
Meine"Aahreswohnttng iiM
2 'fiock.'
»iiitio Siaset, Alle« licht, döck;3, 2 .-»ock,
in Währing, Üvltgge »d, Dödling,
Ottilie Wiener
Vaul x. Weiler
Olmüß
Verlobte
Wien lil.
700t
Lerantwortsicher Redacteur: Stgmnnd Hahto -Drult und Verlag: .Steprermüpl'' verao'«.4rtUt.


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 25 ]
r^r. 1S4
^^«2, voilLvrstLß
^eaes Steuer I'»§dlLtt.
7. ^ruu 1900.
<1V. Jottjcvung.)
tüiaqdruck »crdoieii.)
Sie tamaldolrgserill.
Novelle von Richard Voß.
Saß ich in der Kirche vor meiner Siasfelei— ich
hatte zum Glück das denkbar günstigste Licht— so hörte
ich zu bestimmten Zeiten übe: mir das dumpfe Glocken-
zciäut, sah ich hinter dem Altar die Nonnen in den Ehor
reten: eine nach der anderen. Mir war's, als schlichen
ste in das H-aus ihres Heiligen, als schleppten sie ih:e todt-
müde Seele zu ihm, als brächte leve in beiden Händen ihr
blutendes Herz zuni Herrn und Heiland getragen. Wenn
sie dann ihre Gebete begannen, ihre iäesäng; anstimmten,
so mußte ich mir zu den matien S:i:nnien die Gesichter
oorstellen. Gewiß hatte ein? .,?d: ireiße, regungs­
lose Züge, solchen leeren,- lot, Ltiek, wie Schwester
tlngelica, die durch ihr Bförtner^ait i.icht einmal zu den
Einsamsten und Weltabgeschiedensten zahlte.
Konnte ich meine Ärbeit nur irgendivie unterbrechen,
so begab ich mich bei d:n ersten Olockentöncn hinaus auf
die Kirchcntreppe, un: die ioeißen Gestalten, eine nach der
anderen, aus ihren weisen Häusern treten und der Kirche
ziiwallen zu sehen. Ich brauchte nicht zu befürchten, die
heiligen Frauen durch ineinen Anblick zu stören, denn hinter
ihren weit vorgezogenen Capuzen gewahrten sie nichts
Irdisches, wollten sie von der Welt nichts gewahren. Sie
hielten die Augen zu Loden gescnit, schauten nie auf, nicht
ein einziges Mal!
Höchst unerwarteterweise erhielt ich eines Tages,
nachdem ich etwas über die Woeäe eopirt hatte, eine Mt-
theilung, die meine mühseligen Hin- und Herwege plötzlich
rufhoh.
Eines Mittags meine Klosterkost verzehrend, trat
Schwester Angelica zu mir, was bis dahin niemals wieder
geschehen war.
.Unser« ehrwürdige Mutter Oberin läßt sich er­
kundigen, wie lange Sie noch in der Kirche zu copiren
haben?"
Ich fragte:'
.Benahm ich mich störend, werd- ich fortgeschickt?"
.Sollten Sie noch längere Zeit malen muffen, so
könnten Sie, wenn Sie wollen, hie: eine Unterkunft
finden."
.Im Kloster?"
.Ich soll Sie ftagen."
Freudig überrascht rief ich:
„Die Frau Oberin ist wirtlich sehr gütig! Der weite
Weg Morgens und Abends erschwert meine Arbeit sehr.
Aber wo könnte mir hie: ein: Unterkunft gewährt werden?"
„Mir ward geboten, ste Ihnen zu zeige,."
„Danke, danke!"
„Kommen Sie!"
Aufs äußerste gespannt, folge ich der Schwester...
Zwischen den hohen Wänden, welche die Häuser
und Gärten der Nonnen umschloffen— ich zählte
deren zwölf— und der äußeren Klosiermauer befand sich
ein schmaler Gang, der selten betreten zu werden schien,
denn Gras und Uniraut führten hier ein ersprießliches
Dasein. Auf diesem verwachsenen Pfade umschrittcn wir
die innerste Clausur, gelangten auf einen kleinen, eben­
falls vollständig überwucherten Platz und zu einer Mauer,
darüber blühender Hollunder ragte. Allein der Duft war
für mich ein Heimatsgruß.
Die Mauer zog sich um dieses Haus, welches mir von
Schwester Angelica als dasjenige Gebäude gewiesen ward,
wo ich einziehen konnte, und zwar, wenn ich wollte, sogleich.
Bevor ich das kleine Haus— es hatte keinen Garten,
nur die Hollunderbäume— besichtigte, erkundigte ich mich
nach dem Grunde seiner Jsolirnng und sichtlichen Ver­
wahrlosung.
„Gehört das Haus nicht mehr zum Kloster?"
„Gewiß."
„Und dann darf ich eS doch bewohnen?"
„Es liegt außerhalb der Clausur. Wenigstens jetzt."
„Also diente es früher auch einer Schwester zum
Aufenthalt?"
„Zu Zeiten."
„Weshalb nur zu Zeiten?"
„Das Haus enthielt früher die Strafzelle."
„2! ... Sie sagten „enthielt früher". Also
befindet sich die Strafzelle jetzt an einem anderen Ort?"
„Hinter dem Kirchenchor."
„Darf ich fragen, aus welcher Ursache das Haus
jetzt nicht mehr zu seinem ursprünglichen Zweck benützt
wird?"
„Sie fragen viel."
„Wurde das HauS etwa wegen Malaria verlassen?"
„Dann würde es Jhnkir die ehrwürdige Frau
Oberin nicht zum Bewohnen anbieten lassen."
„Sie haben recht. Verzeihen Sie."
„Wollen Sie das Haus ansehen?"
„Gern."
.So thun Sie's."
„Sie begleiten mich nicht?"
„Ich warte hier."
Also ging ich allein weiter... Durch einen kleinen,
verwilderten Hof, darin der liebe, deutsche Hollunder
wuchs, trat ich vor das Haus, dessen Thür damals wie
heute weit offen stand. Mein erster Blick fiel auf einen
langen schmalen Stein, der vor dem Eingang in den
Boden eingelassen war und der unter dem Kreuzeszeichen
folgende Inschrift trug:
.Lchwcsikr Madda da Dadua. Alt r 20 Jahr?."
.Tcr H rr dkr Süaderia gnädig-
Du kannst die Inschrift selbst lesen— sollte sie noch
nicht verlöscht sein.>>
XI.
Alls dem Freien trat ich in den Raum, welcher dcü
Büßerin als Aufenthalt diente. Er einpfing sein Licht
durch die Thür. War diese verschlossen, mutzte die
Kammer einem fensterlosen Gewölbe gleichen. Ich ent­
deckte in der Hinteren Wand eine kleine Oesfnun^, mit
Brettern schlecht verschlossen. Vielleicht ward ehedem
durch dieselbe der jeweiligen Bewohnerin der Zelle die
Nahrung gereicht. Aus der Kammer führte es unmittel­
bar in eine kleine Capelle. Sie war gleichfalls fensterlos,
also gleichfalls vollständig lichtlos. Das Haus enthielt nur
diese beiden Gelasse.
In der Eapelle stand der Altar und ein Betschemel;
in der Zelle befand sich noch die Bettstatt. Sie war hoch vom
Boden ausgemauert und lag der Hausthüre gerade gegen­
über, unter jener jetzt verschlossenen Oeffnung. Aufge­
schüttetes dünnes Laub oder Krautwerk mochte das Lager
gewesen sein.
Ich wollte die Gastfreundschaft des Klosters an­
nehmen, wollte ein Bewohner des verlassenen Hauses
werden!
Etwas unheimlich war mir freilich gleich zu Muthe;
aber daran trug meine lsbh.-.fte Einbildung Sli^ld. Sie
zeigte mir beständig das verlassene Gebäude in seiner ehe­
maligen Bestimmung, alle die Büßerinnen malend, die
zur Strafe ihrer Sünden hier eingekerkert waren. Zu
welcher Strafe? Für welche Schuld?
tind welches Menschenleid war hier zum Himmel
aufgeschrien worden, aufgeschrien zu einem allgütigen,
allverzeihenden Gott! Welche Seufzer, welches Schluchzen
welche Wehelaute hatten diese Mauern vernommen? Welche
Bekenntnisse wurden hier dem Himmel gethan? Angst­
schweiß und Thränen, vom Geißelstrang niederrinnendes
Blut hatten diese Stätte des Lebens ganzem Jammer
geweiht.
Dennoch wollte ich kommen!
Der heimatliche Hollunder duftete gar so süß, in
seinen Zweigen rauschte es gar so sanft! Der heimat­
liche Hollunder trug die Schuld, daß ich von dieser Schwelle
nicht schaudernd zurückwich, als hätte ich darüber das
Haupt der Medusa als Hüterin und Genius des Ortes
schwebend erblickt.
Ich begab mich an jenem Tage noch einmal in das
Hirtendorf, packte meine Siebensachen, kaufte an Lebens­
mitteln ein, soviel es davon einzukaufen gab, zahlte meinen
Wirth, nahm Abschied und lud am nächsten Morgen mein
Eigenthum auf den Rücken eines Maulthieres, das Kloster­
besitz war, und das mir die guten Frauen zu jenem Zweck«
iiberlassen hatten.
(Fortsetzung folgt.)
lavnts ^dsrrcks S VLr.
XXXIII. SILLI 5 -I. 0 IILXIL
16.514 Oewinnste iri dLrem Oelde
im 6ösLmmtdetrLxs von 410.80V ILrorreir. ^8
likoiecsi
(Isergeztriit ao 5 üiibnerrl)
»nregenck Lc^ä/e//c^ m
UKIl oo-/
kküktlgenck. SroASobanckÄnss/i.
Lo-o L 4 lLrooell sioä ru traben bei cker ^btbeilunF ckei b. lc. Ltasterotterl« in lVieo, I. Riemer-
7 (vreräen von ckerselben xortoS-sl rnsseeenäet), ür aUen l^'ecbsolktnbon, IraLLsn,
Oolleetmöll etc. TVKtz
LLMeotor vv» 12.
istion Aerzten unjchäblich befunden und empfohlen, da eb keine schädliche.
I Aerzten unjchäblich befunden und empfohlen, da ed keine schädlicher
wetollischen Lalze cntbält, niie Blei, Supker ec., ist für die Scsuodhtst
und die Hout garonnrt unschädlich, färbt ergiante und rotbe Üopf» und
barlhaur.', Auornbraucn däuerhost, ohne beim Daichrn oder in, Tamps-
bade adzusärben, schwurz, dunkeldr- ...^ .....
braun, lichkdraun und dnnkeldlond.
UM» «lossvi» CLrtcn» k. s, krodo tarton ü. L.
zum Soldbloudfärden dunlier Haare Lit. fl. 1.N8.
1., H»k»8l>liLL«rKa88« 0. egib
.1.UNL"-
lldoeLlnesr's
lir-Lvürltik
Monatsbinde für
Jnkanen
und Mädchen.
Brolpectemtidentpsehlen-
den Attesten d. sämmtlichen
Diener frauenärztUiden
r-rofestorcn kostenfrei.
I stnnä k liebst I Palet
i.'!n!a!-,en.. .st..
1 Luna tf nebst I Palet
Linlagen.. .fl.2.1st.
L
A
Patcntindabcrin
dziüorrt« Idrervtrer,
IX., Wor.'.rllan,;. 37,
, Liir I-vAL".
SeiLliche Bebieuunn.
TSdü
diküeit
rackival von
ä«i läsiixeo
Loturäsl
R»ä-
kabren-
ckeo,
rer-
ceoäeu onck wit Liockenr veibebren-
äeii vameir imeirtvsdrüeb. 1 ks»r
70 br., bei Vorernssmloll^ ckos
k 8str,ßf>-s kraoeo.— L. LtreLLgsr,
^ "^reu, LmsZsIgLsss 4.
LtakiliSSknikilrt
tüil 1>iüii8Llk«1l0ill
L2tL8«r«u, kLopk-
« ssckr- Rlsni-
eiure.
ist «er ooiissts Xerren-
kiUstot aus reiner Solues-
rroUs, klistet A. S.—.
I., I'rairr losspbs-s^ual 9,
Loks LotlioLttLiirLrstrLsSS.
7238
K
Knaben-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rothberfler, t. u. k Hoflieferant, T8Icn, I., Ttesansplatz S.
Ter Berkaus findet täglich bi, 12 Uhr Nachts statt. 7S2g
i>en Besitzungen des hohen Deutschen
-jlktinilmikn ivkirrk Ritterordens eirnig und allein nur
in der LestÄurLtiöri Dsutsollsn Laus, l., 3l:sx!ig.irsVlLl2 I7r. 4.
Spargel
Kirschen
L Ktlo dttke Spargel.... fl. 2.40
S. »trfchen fl. ».«o
s. Spargel, Erbsen, neue
Kartoffel, Kohlradt.... fl. 1 8«
liefert portofrei gegen Nachnahme oder Bor»
einstodung.
VIvm. Vrevisani.
Eörz.
7S67
^omMörsproLssL,>
Mtesier, Warzen, Leberflecke,!
^Na enrnbe werben grLndttL ge-l
Hljeilt. Ordinationr-Ansiolt: Wien,!
,^ Rothenrbvrrnfrr. 37, oedütirt ven i
> 7166 bis 5 Ubr. Luch bnekrch.
in li !8 Wkilks§ 8 üjljj 8 sfs! 8 l!ilöl>
lvdebentllcb von lO Msseben sulrräitg)
uiir voirüxsiedste, Dranlirt iiMsre
tzllflUtsteil:
Ongillsl L8odvr, äsm?Usnsr glsiob.. 12 kr. 1 per
Origmal Lulwbsodkr, äuulrel 15 Lr. i
OrigmLl Iisgsrl'isr 8 kr. j verkorkt
1 elsrt
I'ars- nnck I^aZabendier-SrostbLnälliLZ 7!>7g
Uäkl'ii-Z, Iner'eZienüALse 28.


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 26 ]
i
>VieQ, voonerstaA
^IkLer
V. ^um l'^O.
H. 154
Statt ^säer besoriäerea ^nreixs.
viLrL rrölilio!» ssidt tissgodeugt iw eigenen unä iiu I^^men
iLrer loeliter LIlL, sovie aller 111>rigen Vei'ivLnätell liieinit I>'aclinetit
von äem ^lrleden itires innigstgsllelitvn Oatten, Vaters, äss Herrn
^Idüi §rMi6li
L M'rilRV"
L-8T c: -^QI6kr^?N LlLiriic>^k»iscnL sc»irr:iSd»Lscnme
Q L X k: ir I.- V L ir 1 ir s V v O
k^-^i-iLir-, scnirLiR-, ^LicuLkr- iii^O—
k.1^4QL:irirlTtz17I8I1'Lr4-I4-^XI)Q17^Q
wiLdi, I., L-iiri'i'r»r^Lir8'rkr^8SL l>io. 9
0 Lens-
jatire saust entselilasen ist.
Die iräisel>e Hülle 6es tlienrsn Veil-liolrensn vlrä k'reitag
6en 8. 3uni 6. ^., uni 10 Hdr Vorwiitags. von» IVanerlianse: IX. Leri..
Xolingasss Xr. 11 naelr clew Cenl: alfrisä^oss (israel. ./45tlieilung) ll1»er-
sülirt uncl äort 2 nr e^vigen Hu5e bestattet. 7002
W'
W1
Wl
Hermann Ärngcr, Emma Erunwald gel». Krüger und Bertha
Eireiner aeb Krüger, geben hieniit allen Verivündt n und tb^^llnchinenden freunden
die tiaurige Nachricht von dein Ableben ihres innigstgeliebtcn Bruders, beziehungs-
weise Schwagers und Onkels, tes Herrn
WorrZ Otto Krüger
Concur
Bei d.'r Stadtgenieinde Nunibnrg ist die Ltclle eines
Secretärs
Ectdeuw>earen Zlppreteur, Mit-l?hes der girma M. Kriigcr'S Sohne
welcher Montag den 4. Juni 1900, um 7 Uhr Morgens, zu Mauer bei Wien. im
bO. !r'ebensjal>re sanft in dem Herrn cutjchlasen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verb ichenen wird Donnc stag den 7. d. M.,
nach Wien übersiiliri, daselbll in der e^-angelischen Kirche zu Gumpcndors aufgebahrt,
präcise Z Uor Nachinittagö eingesegnet und sodann auf dem evange!l>chen oriedhose
außer der Matzleinsdorser sinie in» efgenen Grabe zur öeuhe bestattet.
Wieu, am 6. Juni 1900.
7349-
zu besetzen, mit der ein Anmngsgehalt von 2100 K-, bei besonder»
Eignung des Bewerbers auch von Aniang an e»n höheres Gehalt alS
j2100 K. verbunden ist.
Diese Anstellung erfolgt aus e'n Jahr provisorisch und kann
nach dieser Zeit bei zufriedenstellender Dienstleistung d»e destuitive
Anstellung, woiiiit Anspruch auf Pension verbunden rst, erfolgen.
Die Bewerber um diese Stelle dürfen nicht über 35 Jahre alt,
niiissen deutscher Nationalität sein, haben außer eineiit eingebenden
currieuium vitas den sttachlvcis über Alter, r^aimlienverhaltnisie,
-HelmatStuständigkeit, sittliches und staatSbürflerliches Wohlverhalteu,
Gesundheit und bisherige Berivcndnng zu erbringen.
Drei juristische StaatSprümiigen und .vkenntniß der Steno-
graphie erwünscht. L^^ss^rtc sind IiLS !Auli ^000 einzubrlngen.
Stadtaint Numburg, am 26. Mai 1900.
7318
Aer Würgermeister:
Stttschel.
L. k. OöstörreielliZvdö D 8 taslsdsdlleu.
Qiltix 1. 19O0.
l^üpLestv Lu 88 rerdint?nnßsQn:
IVien-^vIberg—Paris— 6 ens.
ll 30-tS NN1^-d rvlell rv°st>..
rii ot
L 6 Ls
8 3t
5 38
rlO 20 2 Ntt
3 28 S.'i',
10 5« lO »7
r d Ol l L 47
4 OO! 6 30
»II InnsbniciL
Lsok
ULrgsiNs
-^ »ll tLiis .... Lv^
* Lc1i!»k- vnä Lpeisevsx-v ririseLsv >VisL uvä ?»rii.
k'rtdlt-iLllöi': >Vion— 1 'Lri.i 28 V 2 ötasZell.
Pl'*'i 8 kv»xell '/vrscdpv unä 2 ürie)».
ksdrtä»usr: Wisa—1^»ris 33 Llonävn.
50!. 5 15
»a: b»o
SOjelO 20
!1
. 8 NOZ 8 02
t2r»0:I2 48
«SS« k 8.7
10 40^r II 00
8 OS^°-!0 45
8 40
7 40
S L«
1 87
10 30
8 24
Vüen-
10 48
> 3 80
: 1 I«
L 12 2.7
s 4 40
4 '7'52
r S 80
; 4 48
7 IS
Xoln—krüssel—l-onclon.
»°X!
-8 2.7 »r> wisn IVe-td
^2
12 48
12 04
4 43
8 »S
10 4?
5 »0
7 80
8 00
»n I'ikiqLN
>»N AlLIllL..
. .»d
.. Lb
.. Lölv...
»»
.. »d
,. Uonao»..
8oek V. 8ollLoä ,,
*6 45 5 L8
I0:r^12 18
^ls23- 2 5.1
2 00^'3 45
8 28>12 0>
2 2^- 62.1
112 48.^ 4 48
8 33 S 10 00
* 8c1i1»kv»xsQ rvjbeittzv ^Viso unä Ll»iLr.
-s- ,, rov Osteoäs n»ek icöln.
EE 8cd1»k- vnä k^peiss^»xvn rNiseksv ^V!ev—05isnä«.
rLkrtäLver: ^iev-I-ynäon 2S^ oäsr 33'/, Stimäer».
7 48'-
'e
6 24- 4 48
8 I4!rI2 0.1
1 2SZ 7 33
!-!-
V/ien—blüncben—Paris.
8 38'8 27 ^»8 rvisn "6 48!- 8 82
<1Ves1b.)«
.,?Lri3..
30
8 10
8 »5
7 40
* §cdI»f'^Lxsn rvisedsn ^'ivn vvä LlünelivL.
* SeLlLk- rluä SxeissvLxen >Viev—?»ris.
9 L<»i^10 28j 8 30
9 30^^ 3 27.10 SL
10 lOiZ 7 08 12 45
*!
Vien—pontasel—Veneiüg—kam uns blailantl-Venus.
*9 ov Ll» ^Vjsv IVsstd.
7 48^.^
4 27> 7 18>
6 <»2, 3 00
11 OO 2 18
H8<'^7'17
1 2 00 II 57
I 18^ 7 35^.^
rvi«n Sü4>>.
. »»>>
LN VlllLck....
, ?ont»fv!...
. Vvneäix...
s»n 2lLiI»u6..
>, 6enuL..
-7 80
8 04
7 1 -r
2 10
"7"30
_2 44
11 40
8 47
12 20
10 28
4 47
II 2.7
6 37
2'3st»
8c8»»ss^.^sn L^vlseSsri 1Vi«Q IVe.-tdSk. llm» leneäix—
r»8r1ä,«er: IViSll—Vsosdix 16 8t., rvie»—Rom SO 81.
lVikn—t.emberg—Oliessa—Kieiv unä kreroorvitr-
kulearest—Lonstsnra—konstantinopel
8 00 »,s28>lS3M>.»,rvicnie.r.1i.L.»l^^>.»6 40l»3 48 >832
.4 4 l» 4^ «lll s-.4. 9 !48! 6 55l 2 24
2 49
6 16
6 88
8 4.-1! 6 3»
2 31^38
7 34> 8 02
8 20 1040
1100,.
4123o!
550 I I 30! 8 86
8 02> 8 20
. ^640 8 30 V
^^OlV"os"o.U.3.°
„0oll^tav7.LÖ.L.2.,
" 0. 8. 3.. l.,
2 88 12 40! 8 30
8 02! 7 0« 3 42
7 08^ 8 30 8 85
. .555.
^ !^1^00'^^
10 36 5 26!.
8 30 8 5«.
-^ 3 30 12 2«»^.
wioi!-01«"i sso/st., rvb »—SS St.^
V/ien—(Prag)
IgariendslI—Karlsdall 0. 8.
pranrensball.
8SKlesssssZLOZL
. oiic»
lO.oov fm'
I399/l900ei' ^preusiung ist sofonl sdrugsden.
Oglotte nimmt entgegen nnä .Lusbünits ertbsilt bis rnia i7. luni I. l.
äss Liirstliede 44. xriiriivkie üb «478tl»4iRt 244 iSeklos»
8i»i»r, ?It»irrs:r. 7708
I»
8 253 35
3 10
-
II>20
Ll» ^Vre» !v. I'.
.1. lt. »n
2 ist.
7 OÖ
!Lll ?r»z Lt'
8 18^ 02
6 55
^u.VlLrieudLllLr'
SOI 601
7 40
625625
8 07
70S8 5 42
8 44s
7 25 !l I<>^ 6 5 s l 73 o! 8 20
8 30 72»
10 24
8 3.7
8 13
1 35!
12 3»!. !i2 0.'i
I l'lg. I I I8
10 88
loor
10 8.8
10 08
^usliunflsliupeüti llep k. l<. Oesiopp^ V/ioo^ l., lolisniiksgüssv 29.
C751
^estSL' U6rMLrsrM§8--^A8Latt
DL8 I)2r einASLüüllö .^etien-OLpit^Ll t)strä§t
VLSL' ZMLILLorrb» Lronsn.
Ois 6evinn- unä prLinion-Reseiren bettsgen mebr als 17 llillioneu
Lronsll, äsber äis isnstslt über einen 6srantiekonä von über
L!MmäLi^3N2!g UMionen Lronen
vorlügt.
v!ö 6essllsclisst leistet Versieberuogsn ru ssbr mLssigen
präinisvsütrsn:
1. 04 ill«44l»l08;
li. .44SP»4 t««>4»4»4644;
4. <>ro»«;R 4 »,:zp«»lxo> 4 r 4<>«44?
!». ^«r «>»48 k.O>»Ori «io» s»«^44»i0>4044 4
<». i«>i >»04 >io> 4 «r l>lii1rit>o «>or ^0»»«0>4044
tr.i 4, 20 >-, iro 4 !«o-» 44 »«> Io>»o»»!»>i»i 4 slkc>»o Lisoil-
>»r 4> 4 «» I 4 »l» oo«iio >404 4444 >io»-);
7. >A«>Lor4 L^i«4>>4 440>4!-r>it >»8t»r>:l.
vis ÜessIIsclialt. äeren» 44 -o«itia»» >44 irn,>»»pO!,t,
V., .»r«lko 4 '>x »880 X 4 '. 1 <>, im eigenen Hanse sieb belinäet,
ist in äer ganren Konarebis vertreten, in 'tVioi» t>» 4 O 0>4 R>i 4'0
5,04404 N> ^g 044 L 80> 4 t 4 >t, I., iri> 040 >rr 4 ,«! 4«^ 4. I äl 4444
04 jr 0440«4 I>» 4448 «», 414 1* 4 °» 41 P. 0 r 420 >>pl»»l 71 lz> 4 '. 23.
TVlIs Vertreter unä Agenten ertlieiien Versiebernngs-
beäürltigen bercitivilligst 7z.usliunit unä nelimen Versicherungs­
anträge enigegvn. 8783
aummrÄ:St»,°n 8IM «RK8T
'Aiöii,
liänntnki'Zii'sssv 45
Latalo»« rr.tl»
(Loa» Lri»^«r»tr»»»o S).
4!k4«» H»rto4. LL.
7478


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 27 ]
Xr.
i>ene8 l'«K.Nl!tl.t.
V. .nuu 1'^.
8B
L
ZU
vallei' ieüer Irrrnsiwrt
von
^VoIinnnZ LU V.'oinrnnA
L.
10-W°/o dVKi'.
XVIII. 8eduI§N88s 7.^
I.IM.IossKs-ALjZg.
lelexdoü 12.42!.
III, Ls'MlHiLtr 3.
74»?
I'elepilvn 6818.
Dü'ie!' ^'eäei' Ä3N8!)0it
von
VHmnnZ 2U ^Volninn^
IV, kLVOÄöiiMssö 6.
lelt-iVüOL 2481.
XVIII, 8eWMSö?.
Iel0»lio!l 6642.
Seit 30 Iahren bestrebt, durch t a d e l l o s e M i s ch u n q e n u n d b c-
ständige Äerbesjeruuüen iu der Fabrication uusere Erzeugnis je
zu den exquisitesten in dieser Brauche zu machen, ja daß die
mit Recht die beliebteste Chocolade der ganzen Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Public um daraus a u s-
merksain zu machen, daß tvir unscreMarte trotz der hohen Preise der
Ziohprvducte (Cacao, Zucker, Vanille) nach »vie vor tadellos rein
bei billigen Preisen*) erzeugen.
Hochachtungsvoll
*) Unsere gangbarsten Sorten kosten 'S
FGZ, L8LZNA M D
Nr. X^Ill orange Papier.. st.—.90 Ni-derlageni
„ VI blaues„>-„ ^-^0 riljg,, I ltäi-otner 8 ti- 2 Z 8 L 2 (kquitadle-^aluls).
„ III gelbes Glanzpapier.„ 1.40^ iM i- V nasLs L'/<7/'LrL'Lr5,'rs ^csr'^ne/.^
OrllL tzStvülLI'S?kHü4IIU vU 6S3 ßdOM IIUüMl'gLLLI! ÜI IlSMkll!
MM
M
A*ee!8 v«isr;»Z° ,s K^L vrLes».
LaranUe kür Z-nttrstt nnä Tbm-tt:nirev: LarL, nD.^r.r.T"
/„ nttc» ei'Lteie,, u,«i Hsric/ieriAc, «k^e-
Oeulgcks QIuIistoff-LsssIIsesigfi, viesäsn.
>bk8 I^ii^ros-Vorlrstsr tun H'ien:
.'»ILrsrtk'S'L k'LIL.'eÄS, Z^., kZ«!-,^Ka88i; Fr. 7.
e!i'.v!-rl,3 ch.. d.4:>!». !' tianS-
r:crtablc>l "r^eLde iii >?!sei>, Por e! >n,
2-'i:l>>icn.
.^'oie!» „nl> UnkliUl''! 'e. n oll n er
,!ir we»,e ».«sren, alt e-.lr »e>:,» no >ld.'n L.> iiiir deii. i>kuaeii.!
euch d,e rtast! chen LloNe »Iid «igeil'-l-aUci, ->n?i>-ie:.<: e!kN. 'miNcU.-.iillchrn'^s^j, u» c
,-.ucn le-a-er. .li.d bro>.el,.e°. r-. S:r°>..u «Nll.» g.deoten !"°u 5°-er ü>'° die
kßW^°öZL-3lUMLL!z8l!8ßN8ctzs!I!MLUk1MMrMM^!l.
W. -» -— ,l4i .»»».'! ^'.'. ri>. tir'N der r.r tdui cn -/ L
Tkarbr und Glanz in ekncm Srrk»^. d'?*^ edcn fr1>-re.i'»n^riei'. u-'i. -r. u.'.:,;o/-.Z!sirr.c ^t'Ie .i ugoroe ren. «ir
rl.'d:, '.ras ?' 2 r NU7I iLuc.'. lir- 7'.e-.7ner clafli'.l» rrtn'.-rcno -^r, r^ul'^nd. je' t j' l^-v, n'> '^?:'va eil.— lr^r
;rS 7 U-Qi^ar-rat^'kv.r 1 rrt^. ü l':. I.2r«, -.? chdüÄ e- kUnV'Hc«: »!,-ure v.nd ;*ris 7 ':n.i'inkiakeit. 1 Z krl!e!is
L't»,»n —kk, L1:n!eeren.— d'inlkl er p-ollr.:. nur ?Llc' '.cia auf IZudlk^n-re- .,ud rr6e'tLi,S'tcI1u >sJ^
rr.'d:, ',ras?'2r nu7> lauc.'. 1^7- 7'.o'.7ner clafli'.i» rr:n'.)rctt0 -?r,
;rS 7 U-Qi^ar-rat^'k v.r 1 rrt^. ü 1 ':. I.2r«, -.? chdüÄ e-
A.z»,,«— Urnieeren.— oU d'inlkl t5 p'vllr.:. ,zur'
- Uunft. Proviuz 577.-N 2:ac^n..!-we. ucrt„do' uriv srairco t^.' Nder ui d >.-cidL '>r:V ^n ??üi".il»rrrci^c«^
»i.'.ri» yer '.4V-irtu» jxtzc venainurirre (Vikendandlinni i
saNr d?r Triiuiray u?.) .-iü.''rtad '.vunsrei^e '.>!'l'-uig. F l.al.: VLL., zul-ez'ehcn.n»?n;cr,tdtrcctcrVer?audt. r
Liktdenlia'se Nr. :Lt.— r^nrie uo.- i^eu ing.
Ill»s:r. PreiScoiirnlit nraliS:, frirnco.!
^luneU.'g'r^ vererelnn, lür Seicu >: d
UmLk8ol.z i-k: .ru-^e-l'Ue- Wie»,
r., N'la.iiedclgnUe 0!r. U.
Isrer: nde in rorniglicher Sl'.a'itet, srieiiclrcm adget.lgert unter
''Garautic vrlüru'm ner ?>at!:.-i:i'.ilieir und Haltbarkeit, per Bakn
in Füsiern t on ^'itern ansnä'l.', u. tm.:^
ä ^^'iier 4 t Heller
^. 4t).
^ilrZI'idtik.^lind
iiiiiidrrlrkSIi^r'
rezuiirdrrrr
"tnsel l?n:.> i, krostirer tv.ißcr Tischtvcin
'^vnt.tgna. irgsw?in. ichr beliebt...
3:.ato:la. E^lut vein für Blntarn!c und Magen»
kraule, ärztlich cinusoblen» ., -bO
Oissaer, schwarzer Wlin, start ä ,. 32.
Tt^osco, dnti'r!roil>. ni'ld ä „40„^
Diese t'reisc slnd zolisrci a. Balin sZiuine gestellt gegen Nachnahme
7 ;n versieben.— sieere srän r nehme tum berechneten ch^reise retour.
8D" L'rcna recUc Bcdtenun.r.
M-- t/Le
.öc? ro)l ^4z)ot^e/>. er» /t it
r>r s8c/i re e»ir).
IVsc^sre/s «. 7ici-
att3/a/s, etc.
6s)te-a?ckis/oöt.-
^l-iot/tsLe „2.sc/ttca,L Lä>en",
14/e-r, «LfeL/tt A.
X', ers )S /i. xce- .k'ta^c/ie.
V^'ltl-kchMUÜ!!^ i!)« M 1800,
so Ltemtsas sniLvßsnä kar ll. 55.—
vulsi' dsäotttlsrs voriltsilduNktl Leckiugullgen.
^ I-nospoet«. «,r.i .^«-«..l.ko'.ot.o.jne
^^ l4 äer lien ?r.>l-Vertier ll? cher Vllkremeinen ?. r>-e. Ue.Sl.-
g ?4ti!Utt-cnUert:on. ktttstalront' lO Sortrn. rirea 5-i!s. -I e n.iZEte 6w,er-!s '.vager.)
S koft.t ve-r- il-otir tnr.0i....d! L.- i^lrciot'l:- tcnb- H-a»r».^
8, lüde eise: 72 5
I^Rv«Ivz»M22TZ
!><» g Lt7'-4Nrrr
S:r r-a; ». 7. 30. 7>. o
Si.rcTv.ri-iiftr rr:IrieL.'»d«r
L!!.< OMM!!. lOLüZiüOl-OWLUOcllsl
7436
^Vron, l-, »!tkt8LliL:487 15.


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 28 ]
7
i..
^Vieii, OovllsrstL^
^'eu68 v^iener 1'aKdlatt.
7. ^um 1900.
k^r. 154
eoi.L7 «ükiiic»
me» Sper»»»<-
cioixUtorsI«!»
LS> :Lis
LtzM Mü^tzll Ullä Uottöll Illödr
k. k. pi-iv. u. paienl. Wsnrsn-'Vinviui' gebi-sucki.
7709
Kenensl
V^ntnelung
----- l"»-«,/! 2 L» o/r<»». ----
TLlE-ino "VJ
L^u§§LK, ZeL^ghen etc.
inelir iiLcIi 6cbr»ucd von 'Vo^LlL's
xesel^Iieli ßesciriitütem
ZnssLrLen-puIIvei'.
Lme ÜW, Viks, IL. VsAx« 84
ll. 8ii?ge,
I. 8loc!<.
lLZrTZSSH
-SL^KSSi
Mittels
^ Ö« 1
von Nllä oncli sllen kiedtun^en äes In- llllä >nslL 0 li«s
LlnrI«aIIi»n»S«;ii, L 2 iiiIi»Lvriii»ix.
Osx-LolL- OoLIL- Sx»scLi1:1or».
7K. Tinätner. Ir. n. k. V^ie».
t^eotrsls: 1, I^ictitegssse 6 (Xolovrstriiiß).
k'ilislen: ll., 6«'. ^olinengsssv 3 unä Vl., Lsletlisr^lggzzs zz.
rroUkadr-vntvrnedviiius cler k Ic. sii-iv. L-liser keräinLväs-
tlorädslin, l^orät-Lliiiliok, Aaesrin 6,
LLni7
l^inmung!
lldrsn
VS2 7273
FL. KZvrL«L 8oL>»
dürxsrt. IIKr-LLeller,
^Uhreniagcr- und K.4rnr>ikrstratze Nr. 35
auch LLmttck).— Aah.r-icbe Lirlodungen
von Er Maj'-stät; amNiLe Anrrk nnuntjcn
und solche von melen lrervt.'rro.^tNden P r-
»ouen, sowie lalvende au-5 allen Standen.—
lpillk ste Pre'se.
Nk88i8g-bMö!
von ^17--.
VN3, LurzZLsss 72.
iLiASv» k-tiric.LtioQ.— t'rsisdacd koitsvlo..
MsttZ'DL-SL'rr,
7889
Lswus-Awtzmhjl
uene, böhmi che, djlllgtr a s überall halbes
Ilr'v. 1' lr viS sl. 3.—, s^.anmen ll. :^.40,
Flattmett>nchcnlfl.7—8.s^cLcrntuchentll.4 bt',
istdernpolsttr sl. 1.30, Etrohsäcke fl. 1-50.
Matratzen fl. 4.50, 7.—, 9.—,Lte<'p-. 7ilaiiell-
und Cope. decken. Brltwiichi', Tl'.iche.
jüvtzen, Nonhaar, Eijenmöbel, ttludenväg'N
4?ii'sitz, Ka'llNlclr I!. '^ldolf ttitmantt,
1.: i rank ter k. u k S aatsb a:i.1en und des
kebrerbauSveiemeS. V.. S an Ung pruste
provliorijch ge eii e ne jährliche Remuneration von 2460 Kronen, ei
wii-d it, nS 20 Lelirstund n wo» lulicb, verli Heu w-rden. Die l rününgs-
mäszil, belegten Ge uche sind bis längstens Ltt. Juni L. v. an das
76LS Cueatorlu n die>er Lehranstalt zu richten.
Frühjahrs- u. Zommersaisou
L900.
Echte Krüuiter Stoffe
binCvuponMtr. :!.LN,fl. 2.7L, 4.8tt v. guters .2
lang. coulpl. -Herren- sl. «.-u. tt.klOvonbcsserer 8?
AnzuqsNoek,.Hoseund,sl. r rl» von seiner
Gilet) gebend, kostet sl. 8.«.; von feinster L.Z
10.— von hoclifeinstcr^
nur
fl. 10.— von hochfeinster^
Ein Loupou zu lchwmz-m Salon Anzug sl IN.-, sowie U derz-eterstoffo, Touristen
loben, fernste Kammgarne rc. rc. versendet -u FabrilSpreisen die als reell und solid
btstbekonnre Tuchfabrifs-Nrederlage
KLbASL-LrNliQL^ Lri RrÄri«.
Unstsr gratis nitL kranco. Llustsrgstrsno I-is5ernng garantirt.
Tik ivortheilc dcr PrivaNundlchast, Stosso dtoccl bei obiger Firma am SabrikS
orte ,u bestellen, stob bedeutend 7?«Z'
nach
ZZü-KfZ'tkLl!
Nach Kricasbeendigung entsendet
Wiener Fabrikant tüchtigen
irki,xoi»«!oii. LcisknngSfähiqe
Fabrikanten können sich be-
theiligen.— Einträge unter
„Transvaal 100" an die Exped,
dieses Blattes, <;9S9
Kunststtln- und Ckmentivarcu-radrik
NLtSLZLSZLV M L ZvkrsÄ!,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterrcich-Nngarns.
Atelier für Bildhauer- und Archttektur-Zlrdctten
^VLen, V«r<^er^v 8üNdrdki»8tr»88v 5.
Jncrustation ganzer Fa^aden. Bestibules, Portale, Säulen ic., Bearbeitung wie Naturstein
— rauh oder geschliffen. Rcnovirung alter Steindenlmäler. Herstellung aller Bildhauer-
Arbeiten und Bau-Lrnaineiite außer in Kunst- und Ccinrntstein auch in ledcm ander«!»
Gußmaterial.
Prospeete und Atteste stehen zur Verfügung, 7785
Sbecialttät: Stiegenstufeu-AuSbefseruna und D3nnd--(§ckeusöüuü»
DBWWÄMUMUWWKM'
I7enssts elexuLtests 6281
ksrinanauts .^uostollnnu
luoäsriister StrsakfLurouN«
st..j 3 Lliel' 8 f! 3 Vlll
b. n. iL. lloLAvfsrLnLvQ,
fll,, iirWkmh.S.
VNvkes'^LijVLi'.ae
in einem Curorte des Talzlaminer-
gutes, sammt Hans u, Holzbeznas-
recht. ist wegen lltücktritt des Ge-
jchästsinhabcrs und Hausbesitzers
vom üieschäste pre smürdig aus
freier Hand zn verkans n, Zwischen-
bändler ausgeschlossen, 2ld>esie er­
liegt tn der Äldminis'tration dieses
Blattes, K9ÜZ
11«>»irliir!«eliv» "VkZ
b racht, grostk dicto Seozbrannlirschon ,b Kilo
an, KOH,. Prima-Loloipargol ü nilo ,st ,u„
llioichcn, Sbargki, Liistererbicn znion>mon
S »>lo 4 j>„ veriendol s:>eienir>> gogon Vor­
einsendung od, Poi'naibnahme I, Snttiier,
ReaUtälcnbesttzer IN Görz, Küstenland, 6g,dv
Erssssr I'snA!
VilliZs I^rsLss!
lieirt« Lilljretroireue»»
vLbliLv
^oss, im ,^llSLcI»ütt
a2«rirei» vlr,
xor Hlo L ^"»60
LoKvUSsod
xiSssts
im ä,nssclillitt
„ xioss (Nelssvlanäers.
8vb!l»vl»». 56 ll, im Xnsscknutt...
8cl>ttllen, gross
„ Mittel (5lLiünuäern)...
8e«I»«eI»k, L 1 40, im ^nssekinitt.
1'vtvi'iir»!»»» (Roogs), sekr sein..
kLsslcLrpken)
1Ln»v,-I,»I,,, ldlserkorslls)
im eVussednitt....
IkvilliuVt X 2.—, im .4,u8sclmitt..
8kvii»l»l,tt s7urkot), ßsross
8i-e:r.nt.-x««» (Loless, ßsross
Ilotir^riiiNe» (Xisats snr 8o1ess..
-.60
-.60
1
—. 7«
1 SO
1.LO
L.60
1. L«
1-
—80
1.50
2. L0
5.50
4.—
1-
-4us unserer 8elct>ere> emvkelileo wir:
änoliei tvi» ^SOiirolix im Ltücltsk.. per LUo^ 1.SO
l iei, .4„8tor>iN8el. im Ltucliel„„„ 1.80
Werner einpkelilen wir:
^Ini inii ko in Oosen s 8 Lllo
O X 60 It, L 4 Lilo -1 X. ü S Xilo Ä X. Xacki auswärts eruiiinslAvi»
sich üie preise äer ll1ri,-i»»,ren, :x>andtiicher, Salktiicher
Torvictlen, 'Bettanrnituren, Bor-
dänae, Lrpvichc, ferner scritac He
nnd Taiiicntieiter, sNeiderftossc,
erren
, dann
Pendel- und Ta,chenu!iren. Lampen,
Zpieacl, DivanS, Mairaven rc. -c
slustrdae von soliden Jabierparteien nur sir
W cn erb!i-cn dlvesli: 7464
Beliinliier Cnri, prolvl. Paudeirsirma
TLieii V., L-iapIciiiSdorscrsrraüc I«.
emer. Sei-undor- u. Spccialarzt für discret«
Ncrvrn- u. Hautleiden, ord. in s. staatlich
cenceff. elektro- u. mcchano-tberapeutischclk
Anstalt von 10 bis 5 Uhr. Elektr. Avvarate
z. Binse«' und ttzeschwurb haudl- ng.
z. Beseitigung v. Gestchtshaaren. Ausschlayen
n. Echondeitöfeklern. Lichte u. Wasferbäver
n. P. besten Behelfe d. Neuzeit z. special-
ärztl. Nerven-, Nüctenmarkv-, Neurasthenie-,
Hysterie- u. o. rrauenär,ztl. öuren. Minder-
demilteltcn humanste Nückstcht. daher d. jeder
Grctivdebandlnng anhaftenden Lvfer an
(Kroftte Auswahl von
!! VsEeeZEs'n! L
dilliger als überall und sicher ueu Kilo
von 60 :r, dir r fl,, Flaume» von I fl, ko sr
bis 4 ü. Grobe iertige isedernluchenl 5 fl,
Fedeiiipoifliw I fl, «0 kr. slihciligc Huar,
inatragcn 10 fl Llriqu mairaben 6 ll, iU kr.
SeearaSmairaben ä ll ,k.0 kr, ognUiiiiiinir.iNen
SeegraSmairate» ö ll 50 kr. «llolliiiiiiatroden
,5 st, Gehestercr Swo'iall 2 N, St p>>de,tro
2 ll, 50 tr, ir-iistiii.'K !n»ial>,','. iPetiii'agreii.
Aiedoriage. Svtc», VI., tiiunistcudorscr-
ftrast« 41 (Tramwau-Haiteiiellez 6961
47. Auflage mit Abbildiingen. .geitstemaft,
vraklisch und höchst briehreud. 208
Leiten start, TreiS 30 !r,, sür Porto 12 Ir,
extra, wolürSeiiduvg alS gi-ichiofleuer a,ovp st.
Lrtel crsolgt. (ceslerr..Ui,g. llstaricii werbe»
in ZablUiig g-nommo,i.,
2^ 3 .ruba. Lc Lo.
Hk, WZ 7S8S
Tiseretion. Zeit und Bequemheit entbebrl.
- ^^-^^WioL,^..r^rk^^r2^osox»hs-
yuLt 7, Eeke Nothenlhurmsiraßi:.
sl72
ksilA kWM-Sxeeiiiülzlkii
blScrlte Brobeleiidung z» fl, I ,—, 2,—, 3,,
4,— u. 5.—, n-bst PreiSNfte. 793.5
«»uOv, IVisn.
LVII., iPerriiiiraa ,t:t I.. v 2—4 Ubr
Ooesiu 50 kr.
xiombsu, 2Llws knit Luä
biUizs^
96S7
Kli». SS Lvnui. Lll »eirteu. 00
Kr.N.8sM8vb
bvecialarzt sür geheime und Rervenkranl-
heiten, Verf. des eben in 6. AusÜ ersch.
BukbeS .Die- --
Die Neurasthenie b. Manne (Ner-
me auf
venschwäche) mit besond. Rüekfichtnah
die GcschlechtSlrankheilen* (Preis fl. 2.50,
Dost 2.70» u. andere zahlr. Werke, de-
neucsten Heilverfahren. (Die schweren Formen
Veralteter Blasen leide« unterAnwendung
des elektrischen Lichtes.) Die Nervenschwäche
wird nach den 27jährigen Erfahrungen, dre
ec als Arzt deS k. k. allgem. Krankenhauses
u. in seiner Anst. erworben, der Heilung
zugeführt. Die Behandlung ist schmerzlos
n. ohne BerufSflörung, fedr dtScret. l.,
Ernoril^ndon 18. v. 10—5. Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch v. 7—8 LbdS.
7107
llr. LUmsmi,
3 pso 1 s. 1 s.rLt: 7732
lüi' gskivlmeKi'snltbsitsn.Kssotivüi'«,
lisi'vsnsLbwüllkö u. krsusnsti'kmitkl.
V!I..ks!zsis>i!!lks§IsS8rsIll.
Orä. voo 10—7 Ntir. Uooorur 1 ü.
?Lhn!r8Mbciuä6
znoichst dem Bahiilioio cinor größer,-n. vor-
IrbrSr-ichri, Siadt in^ Ldervstcrreich,
!:notrii:ustlt inrhror-r Bahnen, neugebain,
6l> Mei r laiiq^t Stock hoch, Uiit tziogeln
gkdectt, 2600 ^tlriicr Griivdar a, event,
liirhr, »nmil! Ibar aic den BohnISrher an­
grenzend, ist »m !r>4,i»0<»fl, mit 12,000 fl.
, nzahtiing zu v. rkauien, NurTclbftkaiifcrn
eitheit! Aiictunst das eonc. iüeaiitäten
Vcrlehrsbiireau »on Miistiiv Mcmel
WirthschailSrath,n Linz. 7659
Dr. ^WKlTNÄEr
ivn, I..
nächst der Notbentburnlstraße,
->11 27 Jahren S-pecialar^t, beliaikdelt
alle tzelzctmett tlnd Hautkraukheiren»
^^Lcrvenfchwäcve, ZL^alS-, Mund-,
Blasorc- nnd Tvrauenleidcn nach den tu
Militär- und Tivilspital, wie PrivatvrariS
^machten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Verufsstvruna^täglich. auch Sonntag von V
bis 5 Ubr. An Wochentageu Überdies
ll'ZsrüLAill
Ches-Arzt d. v.d. hohen 1.1. Slatthaltrret
eonc. Wiener allg, Krank.mvereta», gew.
PI tglied d. Wr. mcd. Facilllät
8pv«;1nl»r:Lt 7 68
sür gcticiine und Hautkrankheiten,
Geschwiire, ölervenschwachc, Blasen-
rirauenteiden. Diese Krankl
sriich oder veraltet, werben mi!i den
Neu stell gorschungeu (ohne BcrusS-
ftSiuiig) behandelt von 9—6, Eonn> und
Hetertag von 3—1 Uhr,
H8. ssür gewissenbast« gründliche
Behandl,,,,,, aarantirt der Rus »>
s or, als jrii Jaliren befrdekannten
SveciatarzteS, Wartezimmer separat.
Honorar mäßig. Urtekttche Anfragen
werden unoulsillig beantwortet.
Wien, I., 6Iui:I.
Ordinirt von 12 bi, 2 0 »i» 8 Ubr. A»
Sonn» «. geiirlage» nur von II dll 2 Ubr,


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 29 ]
s
I^r. 154
OouvsrslLx
I^eires W^iensr l'LKdlstt.
7. .Iviii 1RX).
SlLrvrt ZLLLsrdaÄ
d»L 8:. ». ä. FLä^es1i)Ktu2; LtnnÄsn von WivL.
vvä—^".
änr^d pdvsULLljsclio LeUllrortioZe^» IiiliLlLroriiuL, Oäorisstions-, Sool-,
r'totiroonLLot-, LLsor-, SvLvstel- i.nä StLlrldLäsr.— Osrtsl'sativ
^«rrLlnr^rir. l^lslrrriseds LedsncUi.!^. LlüssL^s, Uileti-,
»«kkön« 8»«nrvr^» »iLURiinxen r< oro^<»i'L»dIv
Wy»» X^ok^uten. »LlleM ro^tr^u^nr, ero-^Ares Lloror nilt vor-
WsW^ xULtiokev» Q. s!tz^»uit siL^rietitsieii Lirvmer'L,
UkD^ iv<1<»s mit 1'err«3ss. L-l^si^s L^i-ois«. 7657
t^ost- tuiä LolL^rtpItevLmt, IvtQiindsLes LsloxtioQ.
Vif-en, j., ^i^püngei'sll'. 14.
ZLMZriLLds LsdNnMunZ
»acurlicheS r^e'lversahre-», vorz'klick bewäkr: bei allen Nerver^- und Lloffwerb'ei
t^^anfke'tcn. in .ler Il>-9
vslüiiatilHiZ-LnLtg't c!k8 N 17. K.alsSx'^ K^ki^LeLi'.
rlr: n r .ni I »-1«: uno Udr
, Xr:^ «1«» r f»» 16
—— BchaaNung auch im Hause d-.^ Pancuten.—
ku
<^Ke!iLP.5'!Z!t
bsi Unr.ß
Sb.-6e?i.^
.itz i^r.^e. vlvä» i^ i s nrrdfi-6i XarLcIv-LlL. Iriäiviä.
I ^er »i^en-, k'rnrren- mrä r l.erävQ mirtsis VLLSv^ovr. viSir.^
ILollK^invLsILK, r vrL-ixs 7 ?7 S
Solel Zwieselöad,
l'rwk-, Zsäö- Mü LiuLi-Lurort.
Ls.dLstatioQ OollivF (6i86l2ii3kn), Ls-lLdar^,
Ve^lOZ^nurnro: L7» reseN,n6 ^r»to««r,,
am A.:^k der ".m L.'an:m?nllu^^. 712 v u. Harnbe^chwerdeo, gr
leiden nnd ^nl»e,,,stände, «eündl. und
mög ichn rasche Heilung,
k'i'eiilcke crboltcn auch Innejiich Rath.
Honorar uiähtg. 70vv
I IX7
Wikäsn, tteugL88e 42.
Lrdin. von 10—1 l'nd von 4—6 Uhr.
v'
Kleine Anzeigen.!»?^
Allgemeiner Derkehr.
^auss- u. "Nerkaufs-Tlnlräg«.
keuerfcste tianen,
gebrauchte und neue, dtiltger
als überall bet ^mtl Wetner,
Wien,^ I. Lal^tborgasieE V!r^ 4^
Dr. MrsvL
lullgiährig-r Hpeciriarzr ftn all. Sran5het:.n
Oaro-. rOiaieN' unt. Unterlrrdo»
organc. lÄenchtö« i:: d .^^autauSltÄtage.
organc. lÄencht-« i:: d .v>autauS,tÄtaal
.^rnllentctcen unr Ütervein.lrwaeiv
Le-:^ v ra::?'.- Faue n>-rte m '.ir. K-r
'N,
N l-h7te r?er,l''ir.''i'Ng d.r eei, n zu-
^ lu.r '.liZt.u, T'odt- ttoliluinrtt .^.
anon aa^. von l.r d>s 4 Udc .'lu.l'
vlurn. 'l-.7 urruiv' H.'nv'a: iedrm. fili.^.^r'tes»
!^krrazcn w r^^ert dr> crer reit t ?46t
ZisdLDr
^kbnrtshktfer, tz!lL6i1s 16,
inische M'.licra.auellk 'ur Trink- und Badecirr von auß.rordentlichcr Wirkung gegeu
er» --— ,'owie Frauenkranlbnikn. Bie i^sucs'^, NerDeuleiden, Hamor^hoiden rc. un.'i
Magen-, Taun--.
uTrho'iUNgsorr für Reconvalc4-cente und geizig aiii^tslreng^e Perioncn. Ä^zUicke ^^ituriq. Bor-
;üql'cki Res:.i.rarivn und Lrrr^l.quug ber civilen Preisen. Rei.;ende Au4slüge inS Tach-
, urv n r oo v U' r !'er. drs? Uhr eiie.id-.
! Pri f. chc Lnsra,,^ wrr. en beau.wor.ct.
sreingebiel. i^on« und Teleari:rbennalion, iow.e IradrIelkgenheiten im Hainc.
Sltt^künfre und Proi
Droivecte ^rtdellt bereiti.iUig't grans H. Mayer, Wien,
15. Bezirk, Mariahilserkirafte i:i^. vom 25. Mai ab 7907
ÜLs 01117^81*rnrD!inrr§.
Kprcialnr;i
sU7
Dl'stl'im- li. FriNlisurnlUl'.
- 3Lls'bll.r§-
?LrLcd
763
)jLrjuIuIt^^^^8r^^288e Xi'. 108. Z
Honorar 1 6.— Qrdinarion täglich von
> 10—5 Uhr, Mittwoch und Eamfrag auch
lvon 7—v Uhr Ädeuds.— Vrieflich nicht.
ÄME
Tre seit dim Tiai-r.- iv.2 dcüch.'nde
Lrsis bolLLspLiLiseLs 7l?l
nlru«v st»i»Mi,«,st«
<1 o r'rr.
OM-ltioiis- LiiMt
AtNIßer a!- überall nnd sicher ne». «uck liederrirren nnd teniaerVett. Grvßrylaumeli.
trche:! fi 8,:. n ^'nldllaiimrn »1 6.40, Federntuckent st 5 Preis! ste ^o. (p» fte böhmische
Bettfebern !!^Ncder 1 a 2 e von 4.6v1od LL»n», Wieu HernalS, ^rtakrtngerktr.48
Vnssr:.<-Berkai:s m Hose rr.1 kt. nur bei der eltrenommlrten ^irnia ^Äolpt» Q»v».
Linnr!.??dt(is 7 im -lasten'.adeK TstUaien. 1.. Z'ieker ISrabe» 17 and Martnhilf.
Rt»Lrlivgs^r. k4 Traniiosy- a Vtellt»a-ev Verkehr z» allen drei Miederlageu
7183
'ür geheime wid Hautkranlheiren, Nerven­
schwäche und Franenle'den (früher 1.,
Frevung 1 i befindet sich jetzt
1. NsLtrlr, SLueruruarki Iv,
uä:^.st ^tevvanSvlntz.
Lrdination ron 1" bi» .5 Uhr. an?reier-
.azen von 9 bis 12 Ubr. Blut'und läste-
verbesterltle Arzneien. TiSct.re uud aus-
merkiame iL'ekondUmg. Briefliche Anfragen
werken beantwortet.
OllksSÄZsssiLl!.
8pk6!3!3rr1,
.lo^dvvldsä llileierslen kaiixe^.
Tr. dir Mkd. und >5hir., Srduriihclser :c.
Ujeu. I.. IiöLlM388k
7K27
(Jod V S,^8. Brom I Ntl noch .Hofrath Tr. Ludwig. I
15. ^«! l»>8 50. 8optst»»i»ki-.
Elision dir tireiiistlini- und dir Ltchrthalbah». Modernst eiugerrchlete
Bader. -Nr niodernr» burdelielie. Manage. Inhalationen. Tampf-,
Touche- und Kaliläder. (Elektrische,>jweizellenba^r.rilche Licht-
diill giundlich und jchuiirjlo?, gigützl aus
Ustjahrigi riiih! Erfahrung g e h i> m e u.
Haulkraukheiiin. Gi'chwüri. Rrrren'ch.Niäche
und Fraucnliidin. Lrdinaiion vvu li)—1
und von 4—8 Ubr. Srnni u. Frirrla->i von
IN-1 Ubr. 7063
Waclitimmer sevarirl. Honorar l sl.
bader. iUeirriidc Lage. Prachtdollcr (>urvark. Theater, lkurmusik.!
Balle. Liiwn-TcniiiS i.'. (Elegante Soiel« und Privat-
(^oucertc..,
Wohnungen. Kindcrpcnstonen Frcaucnz: gsjstN (surgäste.
xrisk-gioniiu: von Wieii^E kinnden üb^ Liul ldirecte Wi^gon^s und Erehi s
-on Ba'iau und Tal-biirg Vi» Wlcl4-tlnterrobr !t)^ Etunden.
vroZsierl'.e gl'stis lilli-eb öie Vei-Vissltung lisi' l.snlieg-oui'snstslteg.
Zpkoiälsrrt,
^3886!'li Si! 2N 8l3!i »>isrrii8i!>i!sg
Iiutt- itüE TsurLiu-Oitrord u.iotisb äsm Lsrutusrlux lu Ltotsrina X.
l Miuuir o- der ^.nnal! neu eriichie'e Boll- uiid Trlnoimm oder. Waüer-
ci.ren. cinu Nil hiarrer srncivv und Prlehnti». t»Iektrici ät, Massage, ^tchten-
wLlder in ., n errrichd.rr. (sursalon. Sochaucllenwafsei leituiig. luro'vrcti
ui-.d »Illäküusie durch die! 8 adc 2 erwallunz. Sigdnlhümrrin .»onrpliln» il liorr,
7Ü65 Leitivder Arzi: Idr. t'ctiL b'rtianrUelt.
Wa886l'-^6s!Lll8iA!t
Tr Med, 15Nr., Bentzer eS LffiNorSkrT-uzeS
.es toni^l serd Zakow -Ordevs, g-'lr>es.n r
'. Mil'.'ärar^k .crr. Mirz iet der LoLisrö
trLn^. ä'H)§iöne m Paris, b huudlit:.. I3liüs8lsg888 lis. ö.
lli^. 8. llkti
Lsievialsi'rl süi' gskeime
„85^113801101" ia Llktusr bei Vlisll.
Lre Curanstalt liegt unmittelbar am V'enerwalde u. ist awS Beste tingerichtet.
Blz-sikalilck diätkti cke Behandlung. Tiätenren, metbodiiche Übh^r'nngScnrcn.
Id.isser'Hei vlriahrkn. Heisgymnallik und Mas>age. Lukt- und Louncnboder,
Cchwimuil'äder. tLlett.ogalvattische Behandlung. Ucbungr- Mid BewegnngS-
lherapie der viückcnmarlLte.den. 74s5
Tvigirender Arzt: 1,SOp. ^I tLttzrnIlL.
Prospecte grati« durch die Beft-errn: rr»» Sbl».
Haut- und ivrauentranlheuen und vorzeitige
Echwacheinslände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Perufz-
siSrnng deS Patienren behandelt, briefliche
Anfragen sofort diScret erledigt. Srdina-
lionSontlalt iin l^entrnm der Stobt.
S1sx»!rLirr2»x»lLL!L,
Eingang ringerstratze 1,
! täglich von A—5 Uhr und Abeadk voo 7 bis
8 Uhg Lr»seaL iedr vStzig. 7781
gegenüber r». S reph aniedrüete. 15116
kcucrfeste Pälcnr-tLaiictten,
fetlersestc (»astrn,
oedrauchi- und nciie billigst bei
S. Berger, ltvieu I. Beztrk.
Wtppttngcrstratze Vtr. rH),
nächst dem Le.cgcavdlNamt 34431
Bersayschelne über Brillanten.
P-rlea. Gold. S lder. Nvren bis '.Ln.0»-0 f1
werd-n k.'ilcn'rei ausgelöst und der höcksre
Medrwenh tcrausoejalilt. Einkauf von
BriUanteu. Perlen, Sniar-ittaeu di?
500 r:. pcr-la'N! nur bet I jlohon. Juwelier,
i. Marc -l-.relstraße 3. nä in' Hohem Markt.
56199
Vcrsav?l!iciue, Br.ll.. Perlen,
Sold, Lilbir, UbriN bis l tti'.i ,»<» sl. irirbcu
ausgelöst und der Metzrwenb mit 50^ m.-hr
ausbezahlt Einkauf von 'L'rittanren.
P ruen. -^nlnrastde c bis 1000 st Kar.
11 klar (Sold.'Plntin biS 1 f1 lrstonnen
auch dieselben Preriosrn ^urnckgekaust
w.rLeu. n,ab'nowi.sc.,. II. Steph-'Nic-
skra e 1, Iriw-l enKesch-r ft .5<1 87
Bclelintc Preltosen werden
eu» den L e sayäm een sprsensrei ausgelöst
nuo tiirch Aurr'e a.ilu'g d s M-.ürwerth-
lil'ge'ou t. lL'i lauf v.n B ill 2 t u. ^'.r eu.
5>u2iag.cn. Goldlraaren rc. Cvula'.te Lv«
Micklii'.l.i. Ittwelier Bcrnh. (Srosz.
I ISräbrn --'r». 61994
Berpftiuvcie
werben au-g-stösl. tcr Mclnl'eira.; l'iS zum
vollen Tageecurse auSdczahtk, sorvie ki-^
selven Lkase '.'glN Ueine Moimtsraten
coulanresi mit sviorngem Spi-lrechr-
zurilckveckat'ft.
Wechselflilbe ^rro Sviu. I. Schottrn
ring 26. irck- Gvu a^ägane. 5« üt 9
Belcynic Pretiosen werden
kosten rrl aus lligenciN nl.oelöft u. couion est
aurgereckn r. ü nkaut zum Höckstwrr d nur
bei List-H (Srotz, Wien, I Schölten-
gaii e 61üü3
Line die Ndrcüe ;u dealiitcu!
Sinr ich allent
^ahlc böchste Prci''e iur g tca^cuc Her en- u
Laui.'nllerker. Ui>tsov.ncu. Wa'Le, Schuhe
Möbel und alles Ankere, .^ane ,;cn!:gt.
futtlure sofort. 13920
G-lsröcke st. 3.-.
'stllsuer ft. L.—.
».'elluerirakt st. 6.—.
ttnaben-tlever^kcher st. 1.50.
Soutarrain-LldtheNung (Schwemme.
Jaeo- Bothderaer,
I. Stedhandpla« i»." 62882
.^cltUltfts-Lskarulakur
wird a bstegeden.Avr.s^xp. i38Sb
(^inrichtiingeii von ansgriosten
Gaftr nnd Kaffceliausern
b^ 6 i 1 sl bkl I. Jischer. V Wildenmann»
oalse 8 bL 6 lb
Lchwed. !Lefen, ganz neu,
biUigs! sosori za vkriauf-a.^Wicn, X^Il-4
Baumgartrnstrahe 68. Zuschriften an odige
Abrefsc. 57562
Tklbcrncr Taufthalcr mit
dem Schutzengel bei der Wiege, Preir 2 fl.
80 kr., )u haben bei Marimilian Alors
Wormser. Wechselfnrbe. W:cn. I. -Lrntner»
nrabe 31. 5 7 945^
Lljsll»u3>rcste bester Qualitiit,
'Ür iKar.el.be'vrel'g ng .leiignet. deigleicheu
rasche lür tteü,krei n sind billigst erllälNich
der Ptrsicaner u .>o, L6lkn, I. Llebenderg-
äai- 7 57ÜU3
siakscehauSkiosk, Eiscn-
consiruciion. oach als Lusihau? vorwkndbar,
iS ,u v-rlaus-n. Caso Zach. III.Lowca,. 37.
SSLlg
6 Toppclsenstcr, 1 Toppel-
Thür, 7 eiserne Kellersenster. 2 Aellerthüren.
4 i?isenroullcaur. Alles fan neu. sehr billig.
ur. Alles fan neu. sehr billig.
l1. Iögerstr. 43. Tramwayhaltestelle. 5^.575
Lustcr für istaö- uns clektr.
Licht sind nur billigst zu haben II. Rothen-
'»eri,gaffe 7. T. Cuchmann. 58734
vauc>-i?cl.crn. 10 bis !>2 M.
lang. 'ür Bauzwecke verwendbar, billig zu
vrrtausrn. Margarethen, lrinsieblergcist'e Ä1.
58955
Eiserne Tticgcn u. Thüren,
Wendeltrer-pen billig zu verkaufen. F. Hart-
r.iann. V-2 Sckönbrunnerstrakr 133. 59149
.'iahte hvlliste T'retse für ge-
laariirH r- n Tamoo- ond lb'flc erilictd r,
-chuli^, i_'?!tge,oL... Brriaoschkine.«arw
zoaiigt.Iommi so oN. Thumtn II WaUen-
i-innrai-o:t7 Tl:. >4. 804SO
! Bester „'Zahler Wiens!
I Bitte Bdccsse >u ltcailitrn l
Jolev>> «»oldiaiis I. Jlcilchu arkt lU.
zoll» o c nller,^oa,fie» Prc»c im
al e Herron-, laneo. und Älilttorileider
sow>e M.d-l. -suschr, r>ct:ildciu, Bnitgul-
taleil »>--z- t->rlussei, ivaiion. ub-rliuurl
alle: Ei.-„l!>chk. Eine zrnrieg nögl,komm
sosori. .zruher lU. Huuv slr 26. 594,7
Karle genügt, ocn voU. Werth
,u -rdu lei, :ii. e.raz t!t He reo- oiid
Tam-nk,e'.dei, lloi orm,u, s4ul>r,
i^:riä>r. 4>r.kio!e,', Äodei,
»> rlM^en'chm6n, «odeolruui Lommk o'
lSol. s.!i,»>. >I a cr, aLürus;. lou. ulvol
Eompl. (-ZeschäftSeiurichtungeu
(>)laSschnver, Svecererkaften, SelcLer.
Olelscher-Ei.irr^ t'lngen, Ltellazen, Tlsche
'4:U4.e, Compterrmödel. feuerfeste Cassen laut
und verkau't Samek. XIV. Reindorf aße 18.
55713
tzleichäflSelnrtchruua >ever Art
Lpecerei- und GlaLkäsieu. Stellagen, Pulle,
Slyca'wn, Lchrekvrifche kauft und ver­
kamt ülamper, Xll. Aibrechtöbergergane 21.
57512
Hunnacil^reinrtchiunr;
Waarcusasleii, WcrUlsLe. Wiicdnia ch.' zu verk
rttLMper, Xll.AtbrrÄiSberger lasse 21.57513
kaufe 9-todel, 5142
Pr rioleu, G.-s r rr u ganze B.r aifenschafteu.
S. H»oiiu«der. VIH Zrochgaste rä7.
Garderobe, Tchulie :c. kauft
ZU den höchsten Preisen I. Hahn. XlX'-2
Schwendergafse 8. 32524
E)artcuspri!.cl7 in allen
Größen. Rasenmäher. Gummi- und Hans­
schläuche. Pulnpeu aller Art in rerch'ter Aus­
wahl und billigst bei Emil Flschl, V. Grier
aaste 41. 41984
5000 Paar Schuhe
für Herren. Tai cn u. üuu-er o.n memrr
ausgeivsken FUia e werden wegen Platzmangels
zn staunend billig.n Preiil-n, >o lange der Bor-
raiv reicht verkauf:.
Herr n-Sli.stc :en. von ft. 3 50 aufwän^
Tam.n-Sriesteiten.»« 2.90,
Kinder-Schnürstiefel.,^ 1.20„
Nur Flariahilferftratze IIS.
„Zum A chenbrüdei^. 43612
I!: siaiife!!:
Möbel, Ellsücn, Elaviere,
nur 7 Lctaven. sowie ganze Wohnungs-Eiu-
ricktuag. fe n u n inder.jido.^ gut erhalten
7r. Hecht, V 1 (öchloüKasse 1. 548«9
Kaufe ohne hcrab;udrückeu
Model, Pretiosen. Cane, Slavrer. ganre B r
lass-nlLaitcn. Blaoslcin, Favor,t:nswob-^4ä
Ällte zir beachten! liinr ich
kanfe zu den Hecksleu Breiscn Kleider. Uniform
Saneli.eug: Biaustein, FLvoritenftra8e^45,
Lüster für Gas- n. Accttilen-
licht, in gcdiegeuner Ausfüdr.. zn Fabriks­
preisen IN der Lunernieverlaye rsn ü. Rund,
VIII. Iosepbstadterstraße .31. 56336
ilnbrauchöare alte Zähne
und Gediste werden bestens gekauft.
Spiegclgasie 21. Th. 29. Hctd 8 bis 9 Uhr
Porm. 50534
Ruf Iliatcn
Uhren tt. !^ttwclen. lcriese au I. Teeaer,
VII. Breitegaöe 12. 51686
(»rcsliiästScinrtüiluntten
neue sowie g.'branckte. hält fter-großes Lager
Ouul T^renz.
X',1. S rchstllternaal 58
L^ellungl^u nach D>aß werven prompt und
billig': effectuirr. 54711
Persayschetne werden auS-
qe!öst und der Mehrwerlh
bestens bezahlt: mich Ei nkau f
von Ittivelen. cl. Spitz, VH.
BlNM^e 43. 60702
Elskästen für Wirthe,
Selcher. Gemise-twaarenverschleißer und
Private sn '2 billig zu haken beim brieuger
Ferd. Bödm. IV. Mitterfte- 15, 60789
'.stntlaa kür sZrauen!
..nentdebr'ich iur Frauen rft da-.- ärztlich em-
okolitene -llustr B.lck: .Bon der Frau—
'ür die von F au Ht-n. ir. a. d. kön.
ll-'iv'rntüis-F'tiU'Nkli nk -u B'rl'. M^'Ab«
chrikt au- -a l'eud-n von TaT-.kschreidea,
'! scrrt v-.wlch!ostkii u beziehen grgen 50 kr.
n Brt.stmariev cffcu 30 lr.» von Frau
.1 Kaupa. Berl'N L. W. 205, Lmd.nstr. 56.
Anonizm nillit! 61497
22er den höchsten Preis er-
l'-:'N will iür ad-ie e-re Herr n- u. Damen«
steiler, Unisomu. Livree rc. Ein-starte ge üg:.
t«.Acr lk d.lU .^t nqaüe-i.Tl^.ö. 61778
Gcgcll kl. Thcilzahlungcn
irefcre vollständig sofort bei Erlag der ersten
Monatsrate Meyer's Lexikon, sämmtliche
nriffcnschaftlichen Werke und Classiker rc.
Zuschriften mit genauer Adresse erbeten
unter .stleine TheUzahlungeu 01894^ an
'^ie Erved. 61894
i4artc genügt, um die besten
Preise zu erzielen für getragene Herren-
lind Tamcnklcidcr, Vcrleffenscbciften. Mc-
bcl. Wäsche. Schuhe und TfftcierSkleiber.
kirr. 7i. W^schv.irod. I!I. Hauptstraße 101,
Stiege, T^ur 14.
6236.3
62467
-- ZttvvroisrZ 'I 'az8z:qm3st 'L
-zlzzäst^ usi.llpoh Zlsche, Zkletder
werden ausnclöst und bestens
bezahlt, l. Schöulaterllgaiüe V.
6238L
Tic besten Preise für Piöbcl,
Herren- und Tamenklerder, Wn Schuhe
z^lt Go ldstein, VII. P aiserstrastc 34^62398
'^Bett, Tisch, 'Älage:c. dibtast
an Brivate zu'.erkauf n. V. Senne '.cfg.
Nr 6. Part., Th 4 V2SL6
ElnBan- odcrWaarenaufzug
billig zu oerk VI. Liuienga'ie 40. 63324
-icuer Pctroleumapparat,
complete Gem''chtwaoreneinrich:urg u. schöne
MilcLeiuricktUt g irud billig zu verkamen II.
Wallenit in,lr:ste 70. Th. l. 62237
Kaufe .'jucker, Kaffee, alle ein-
fchlagcnden Artikel, auch ganze Geschäfte gegen
Bar Antiäge erbeten unter „B. H. 63317"
an die Erp. 63317
15 Stuck 22cinfäffer. klein u.
groß, zu vkrkaufen. Element Su', XIII. l^n-
wa azo'ie .35.
63105
'Paril.,zeien-,ilnport Hatschek,
IX. Nuzdorie'straßk 4 Größte Auswahl, beste
Q'ual-t 2 i. billigste Preise auch bei Theil-
zahlung^ 62093
Kcschäftsciurichtuna f. Grelsler
zu vcil.iu;en. X. Er och^asik I3Ä,^T^rb6.
«uf kleine Ältonatsratcn l
Meyer s tisorversationSlexicon rc. complet
ohne Anzahlul g an Beamte rc. Unter „Buch-
da dl'una 63196- Erp. 63196
(l-aslustcr, Läircibtischc un0
L'Noman? l'ill'-'st zu rerlanien. Bon 11—4,
lX. Hörlgaii 4-' .3- t., Tb. 20 63116
Oegeu Tqcilzahluug Felv-
N ü-cr, F-riiroln-, cvrriihILur, Lorgnettrs,
Gold-wickor, Lrillcu, Eolumblu- Lhovo-
orapl,eii. Si' kü-ugc -c. »oldschlogstrodk '26,
Thür 14 Bnlrr. 63162
Hausthor, gut erhalten.
sehr^asfiv. au» Lärchenholi. eine Deppel-
leiter und Gartenspritze, auch einzela billig
zu verkaufen. VIII. Tigergaffe
desitzer.


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 30 ]
Donncrstriz;
-!>ne8 'rVieoev l'sxdlKlI.
7. .IMI 1900.
I^r. 154
AUgewLkner Uerkrhr.
Kauss- u. Verkaufs-Anträqe.
BersühscheineübrrDrillanten,
Per^kN. uud icde Wailimg
auü» F-br>^->.r, it>c, cr uod tL^jLc werden
koftenk^i Lirg^ll!! lind drrM.-krwkr:I> rez<
bk^ M. F^:arie gknüg:, kummk
(debr Fltlscheu kauft, der-
sauft, htilr al.». Auete sruvgt. IV-2 Thrre-
sianumgaj^ 1. (».11»-
Lchöue Rasen/,reget, Epycu-
tvLndr itub ein elter Äarlenikrun, biüitz ;u
dk 7 ?llufen -ei h. Poficlt. HLndel^(. 2 rrnrr,
XVI.,Gstt,ins!ra-e L>16.
Partie at:e Tpiegct, gut rr-
hallkn, slli «ilZlüS-, w-rd-n -»lucht. An-
tidgr unter »H. H. 6Ll25' an
Ziviebel, neu, pcr^ttit ^,ls
fl. UÜO, Nkuc R-jeii und «rld:, Ia>a>- alle
Sorten alte Sr.at'f-l sianco Sans zu den
äudkrltc» ra,k-ore>sin ojlkiiit grau!,
XII-I, Meldli nger tzai -.vlslrad e 87. «Lil-U
8 M. 3."; tLm. gro»>e,s Per.
taufspnlt sammt Anslaerlaslen rst blll'g UI
veitaufen. IX. Severi»i>alse llS. M80
Etcgautcs Voacth.ano,
15 «iIa--D>aaae. I dunleiblancr Anzug sär
giositn schlanken Mann. Wasche. Echusn'.
Alle- last neu. zu verkansen. ll. Lessing-
gaUe 5. Tb. 18. oon 2 lii? 4 Uor. »i372,l
DomieirschLtzfitachen, ge­
brauchte und ncue^ sritd billigst^ beim
Sr--!°!lll-» Bosch. III. «egrlgajse lNr. !C.
erhalt'jch. (x>72^
Alte Sr-iegelgiliier, Gta.«-
schulder rc. rsrrden sekuust. Emil
XII. kchönbn ln nerstra^e 2 7-4^^
2 Grotten-Gartcnbänke r:.
ein Toultknhaus billig ;u v;rk 2 usen. Xl.
Sverrgasie 7>b. Bikvbaurr.
Für Haufirer! ttalscr-Lain-
pions »lrd 51i>:derfahi.en,
Coriandoli, Papierfchtaligen
«. s. tv. billig. Ernst Töhle,
VI-S Hirscheügassc 18.
Arncrik. ^tühlkanriner (Bol-
lingers illr Wirtbe. Alcischhaiirr od. Selcher
besündcrö geeignet, 4'2i» M. lang. Z'IO M.
doch, I M M. tief, biUig avzugeben. Adr.
in der Erv. M4Ol^
Verschiedene Einrichtungs-
gegenftSnde si!r NastdattS. Marmorllsche nir
Eondltarei und^«ajsc^e-aus greiguel.^^.^
Lersaüsäietnc irber Pretiosen.
KIeid«r, W<> tlie und alles krdetiklrche
werden an» S>!>"cm auSqclön und der vollc
W iih herauSbezahl!. I. Jleischiuarkr »r ll).
Thür 3^!.^ ^^OLdg^
Nickeleinrichtung für Tchau-
fenstec und Cor.solsviegel sucht Her;haft,
VI I. Kirc^en?asie 24. (»(llN Z
Pogelfreunde Achtung!
2 Echwarzblatll. 1 Spott.'r. 1 »Fink,
1 Lerche sammt 7 Aogelbaucrn. 1 AogrlglaS-
kaften. 1 leiste, MehNoiirmer nnd zu verk.
-^rchtnfelderstrabe^ 70e, ^tzü
Sonnenplachen, tragb. -Herde
versch. Grötze. neu unv gebraucht, billigst.
Hoffmonn'S Cchlssserei," -----
prast' I».
VI. Gumpen:?orserr
Zerlegbarer großer Ll!asten
mit 11 Ladeln, 4 gr. Fächern. 4 gri-ben
MesfingvrntUatil'nen und -Beschlägen, ;rrr
lesbarer DoppeUleiderkaften, für Nestau«
rateure, große Hausl)altungcu geeignet,
billigst. VIII. Alserstreße 67, Stiege links,
Tbiir 21. (sMl3,
Ttcllagen, schöne Lüster,
Titzcassli, Pnlte und sonstige
EeschöfLöcinrichtungcn wegen
Auflösung des Porzellan- l-nd
Elaswaarengeschäftcs .,Z»m
Wedgwood", VI. Mariahilfer-
strasze 35, billigst abzugeben.
.83821
Brarintwcingeschäfts
«inrichlung loird bcrlaust. XX. Marchsrld-
slrallr 12. 635S9
Eiskasten, -Handwagen.
Wäscherolle. Petrolenma-varat. Ladrlkastcn
derkeuscn. X. Üarmaschgaffe 41^ Tbi'r
6.'ly-rl
Gebrauchte Eassa Nr. .3 od.
Nr. 4. llodirrprcssr u. Drrimalloaase wird
z^n kausrn ersucht. XVIII. Soinmaruoaaaise
Nr. 7. ei»kv_
Fch kaufe, ohne den Preis
htrabruvriickcn. getragene Herren-, Larnen-
^d Lfsiciertkleider, Uniformen. Schube,
Wäsche. NinvrS. Dretioseu. sparte, krnnne
^hllr'^ H' ^uLstellungSstcoße 17.
hur 16.
klmawnen-Papagci s.Mrslnng^
ttsla um 3« ,1. ,n u rk. "II. slaisrr lso'rvb.
siraftr 32, g -riienr. 83.832
Brillaniring. Bersak,schein mit
70 fl. br el.nt. ha: 220fl.
,.- .. aeicitrr, um 40 3.
^-rkauffich. U. Nliinr Siadt^.u-iE- 14.
>>38'
Thor c
33838
Drtnstenv zu i>e,taufe».
1 Garo-en fl. 2, l -r-hrS Lchrcirvnlt 3. 3
I 2'/.,M-t r rroürrSpieg l 3.1>l, I massiv r
Loch mit Gla.schnbrr, 4 33rtei a-ia 3 25
200 Will'Tonrcrt» rj ,v n r-derim'G.inz-n!
pcr Mill-' sl I. driiaraligcr Lnsirr sl I»
Schublkt'cr 3 lS. Slniraw I Baarrnmarki
«tr. 1.3, L'apirr.rrlchajt. 2 'rapirrg'>ihas:r
und einc '.r-uadrur-rr-> lammt Can.-rlsirn
dillia z» rrrk. klnkiasi« III. NciSnerdrabr 8
1. Ll., Tl>. 8^ da> 8—2 Ubr. i;.3n60
LÄichtig siir Fleis,^,nucr und
lAirIl)'. lLine C'-'^-sir >3 »m jrdci, Pre'i ,u
vrilauscn. III. Löwrngaijc 35, llirilanran:
Kubrtz. 63113
»tiiccrlvnsierl, dicr 3dr.a :chü-r.
wir n-u. billig zu vrrk. VII. Erldrng. 4l,
1. Stock. Tbnr 2l. 8.382d
1000 Rctserürbe tind Kmder-
wagrn alierbüüust nur bei
s?riinz Deuiel, ri. Tabo>strassc
Vir. .30, Wien. 6388»
Wcihnachtstri^Pe, über
KX) Jahr« alt. zu derk. 3'IlI. Josr»!,-
Llldt-rsiras:- 81, 7. Ltg., 3. St.. Tl>. 23.
630.37
^-errrn- mrd Damen-
Corrfertron. Teppiche re.
Bon CavaUeren 53202
a-ftktegtr.'r>rcre,»icldcr rn lieilcir, riu-
»aiioe. altgant u. repr oill!,, in> U lerdar-
aiaqa.ztii „iZriin t3csi«rreickidr", Ä»u> t,
MohttNttgs-Mirrich-
rmtgen u. diverfr Möbel.
L »ger-r>4, I. Trork. g rgciiubcn dem
' ^rrl 7-Il.ual .-„tchklm Serleitianftal«.
^erreulletöer. 03203
dorr Herrlckiatren -»dgele-tt- Urlice»
zirlscr, ^inauctd. ?sr.,rt3, Lalenrocke,
.sioien 7k, -Illlce !N elcqoiiteu It roon u
IN »«32!» .-snllLnrc, zu ureerasMeud
liüttaruTvrrrfei, uellt-tcob'llirt>:»crncr,
l. Lve.l,d»rgaaile i,, I. Stult. neu«»
„Hotel >4ijsaner7,". u letd.-elrUiriilltolt
irrderscffcisndrtk, XII. Brz.,
Lchiulnconncrlltns«- 152 Sradldaliuhalle»
Arllr Illurgarrih n-llrrel, arovartize» 204,1
von t lnrn k> ilrln and aa-rreral,, sa-rd und
e>Lt.z>i LI l e Srsiil mobernisirt. 8641 l
Möbel aus Raten unter
gnnsiigen .-lahmn rebedtegu'ssen. IV.^>Mar<
! Model auf Raten! 5803s
VI. lvumnei.boeiertirafte
L'iödcl aus b'iaten. h»s3i
VI MaetadUierkrrai.e t!7. Ho'e.
Tuchrcste, solidestes ssabrieat
sür englisch, Hnica- und Lam »coktume
«rügen, »l-gemnäiile., Jacken, Lred luerdru
z» nach Ute dazewrsenrn Snottpreiien li r-
kault. Statt ihr -inen ompl.kleu inrühjah,?-
oo-r Srunneraiizug. Mrter .'.20 rang
irnber sl. kh'— letzt nur >1 L 4<8 lein
sr'äher s>. I-tz— j xr nur ,1. I'?», leltr
iern sinmr sl. Irt'-, ie?> n»r n.
Liois sur ein.' :chönr Sommeihase oan
,l. l'LO -uiiuärl,
>rtuslch!iek,lich inr Ti-.chrcsrcrrgercharr
Wien, I Jasvniirqotisrrriüe »,
renn S-e!anZv:on 56835
Stur 1 fl. per üOoche
N n:en3eirer. Teiit-ck., Maiiadils rgürt:l2».
60108
12,000 -tiick Halbscibcn-
Cchtrrne fnr H-nen nnd Tamen, für Soi.ue
und Ä.gkn, r-.r Lulkt s!. 1.68,
Itj.ooo Blousen
an-- seinem nglnchen
Lenttzr od r Ät.al-Lntla
der St,irr sl I.ri».
bei S. LlZeist. L'.^icn,,
VII wi-.rtallilier ras,: l!er. ali.
I Tt ea. 5L7L6
Tuchrestenberkailf billig für
Hkirl!:- und .-Inarena,rzuge, die ieraiien e» ,l.
Made Aujaghosie, Uammgarn r. uarii'!.ig
Lie H-rr ii Äcaniten uno Leiir.r c.haüe»
Äaizn »orriie d i vor! iiröckl'» l»achl., Tuch-
han.lu n- Vtli. Alsiriirak'.e 27. 5783t
Sie bedauern
I» gewi'- nicht, sich bei mir die garaiAirien
Waaren a> g sehen zu hadru. üct» TchuuS
lrcin Nauszwong.
Pr<.chtdoüe Ärttwiische
mit 2Lur:ch-'U. Loulan oL.'r Lkickrr i. pcr
Gacaitur ü 4.80 u.fl. 7. Stkvp
dekken, groß, früher fl. 28, je!»t vkr bmü
b ttvd fl. 7..^'0. passlmLe F'e,'eukavker:,
rrr Llück sl. 1 80, rrachrvollc Sritzenrorv.'ng'
l.u) LloicS. von rl. 1.2(r a.,. selrcne Ld>. Ulluranr.',
Lape^eru und D c ral^ur.
Jotzonnergasie ri.
'begründet >475. 'dwümtirl 18'
'»«ar.e
bureau. III.
strnf.e l3.
Obkre iwethgar.er-
53573
Getragene Taincnkleider
billig. I. Tieser Graden 21. 2. St.. Tb. 13.
<23877
Jin Teppichyaus
S. Schetu,
I Bt7r:r nmarft I L,
gelangen 8(.^0 Meter euü!. wascb-chle
Mobrlc.'erou?- modklnsie '»L)t»smö, für
Boryänge uud MLbelüber.^üge, .^10 Em. breu,
zum deitMders ccmäßiglen Preis
Vlctec rris kr.
bOO i!/-.erer: nute wüschrchte
Dtoussettu-Vnrl) »nfloffe.
nemste Teisins, zum besonders ermäßigten
Preis
per Meter 19 kr.
Ju: Sonter-.ntn
Zurückgesetzt Ztmmrrt psiiche, Borleger nnb
»teste von Lansl dvicheu.- .-r
63737
2lus üer Ltcitntioil
uno-.'rtauit geollrdeuc orten atlsche nnd In-
laiider Teppiche, iLorhairgo, Ter!e>i,
L>>»iicpptchre,te und L-incnwanreri
werden sretqniidta z»r Htilsle Vc4
FthattwertlreS (laut SchStzuna.prorocoll-
bcrk-iiist Jnlport- uns 6ron!Mtsst>.'iid-
burenn. III. O» Wetstgardersirafte ii.
Ln?8re,chnstwtrh5rm»i:chst anscrnigc
Z eit goichloiscii. 6357 t
Mäb.l!icu!es Wi'n, Stadt, Sing-rstratze 8.
Mezzanin. 616 t 5
Flfchbeiuluieder auf Raten
b, D..
fertig uur» nach Maß. Bestell, briefl.
11. Czerulngosse 16, Thür 17». M174
Prachtvolle Lperlrcostünre
billig zu verlausen. VIII. Echlüsselgalle 3,
Parterre recht», Thür 4. 62313
Möbel aus'.Itaren u. leih weise
Street v. Tiiöslermeii'ler. VN.>
Morisklilserstraki» bi?S2
Bureanmsdel
l» loder Etplort aus weich-m und dunem
iu grsZttr Auswah- flct^ vcrrüthig bei
i.5>usrd Frrodländer, VU. Burf^ciaflo L 166 »2
S.Oodcl liegen TiseklzaPungcn^
rccil, gut und billig, driin
Ttsckslcrüieister, Vll.L Stist-
gage Ll. 52729
Gegen (Linslndung oes Betrages
doo fl (rhS-t Jedermann 12 Stllck Leinen»
Taschent!lchcr von d.w B.ijandrabtlieiiun^ drS
Theitzahlung. Hei'rcn- und
Knabentleitkr nach Matz. clcyant ausa?»
führt. Gronih, Schneidermeister. Xvl.
Reulerchenst-kvtlstrabe 70. ^5i)7
Tapezterermöbel aus Thetl-
zt-islung.
Ja nur sol'd.r iu-üt ster -lus'üdruuz. Lasier
von Salonga*rrUureu, u^tLeutschen u Schlaf
divLur. Ot.'omanS, l^acmatray-'n.Vorl.Üngett
und Teppichen Ü.becna!::ne voll Ausstattun­
gen m aUeu Ltylarren. Nrrr ci;irne Er»
zeugunfl
Tapezierer Julius Lvallis,
VII. liarscrpiaftr54768
PckiScouran.'e g-gen iLionndU' g von 20 kr.
in Bri fmark-n Ädreüe gen.i.i zu beach'en.
'.tpteus piUiglie und aUerdesie
EiniausSliukUc für
'.6't o^ e 1
iltr  ..:re, »illirri, .Hotel, Land.
lzuuscr ivrppsli-ruser ist entzig
uuS aU»w die
E r sl e 17 u li s 6« u s« r
Müdeluteverlage
2cv. Marmtztlserstrape 14L.
SVe.rek E^aus !»evVi
Lo«pl.,aiamttei:gejlt.ui»taen,
rmi^eo« olibt
2 2.dtfioim ereg, 2 inLsflp n Sr-terl, I Dich
I >t8ujih.ai» li. 1 lltllchUuße:« t S -riivlLl e,
I rrch Ls.ophL aiil P. llt:«, 1 L-M.d'p exet mt:
Lec-Tssivusmöbel. zuiu gröksOv s
Lhefl V 2 V hohen ^rs'wend.
drNil.en..' aus evStpoien LtÄtuf-, Lpe»fe»,
Herreu- »ov Fres: :n-rmm.c.,z timbdrl werden zliui -rutnwilüonellco
i-erlaui übern. miriciu 60938
S36S1
Matratzen, .^theilig. 2 sk. 80 kr.^
umarbeiten, kramp ln und ^ftrn beirn,
Tape;:erLtte-l':a'ei.
8 Manatzeu.
1 Lrrcul,
L
v ired^rfrueT,
rkUder,
2 lzisarvrn^»,
I «vackuavi,
1 Hank'luL ya ter.
Etusnckre LLtosuunq-ernrrchtnse; FS sl.
Lalo^ gnrnetar, Aefeickt T)Uiich, 15 t1.
 onenrreur.
Teer.rniionS'.rtuan vr.n ft.
Ptodel.'iaus
Zose e rst 1,
XVll. Elterletnpiatz -tr. 8.
beim Ratbhaus.
Beit-insLüe 8 fl.. scde Bett-
1°önr, au- d stem gLlvanifirt.ru StatUdradt.
H1105
Ein noch gut erhaltenes alt-
deutsch-Z Schlafzikikmer, AlleS mit lveibem
Marinor, ist preiSwürdig zu verkaufen.
Passend für Brautleute, idondler verbeten.
XVm. Antonigall r 3,^Thür 2. 613^,
speise- und SchläMmiuer
in e »glischeru Stv^, laut Jeichnung vom
Tirector d»r amerikauischen.'-.iihe-gefell'chaii
Lchle- best<.t. in kkinstoolll^r Au»°
Hrrn.
'ührung aus sc^r irock.nem amerkkamschen
Nu'ül)0'z kcinfl c.eferti.4l. rst mir gros'm 9 »-
-ustc wegen plötzlicher Ueberstedlu g nach
Deutschland -n Folge deS theuren .Zolles in
der Kunst.ischltr» und Fap?zierlr'Möbe!baÜe
Sein, lV. ^cUeismühlgafl: 2, Mez^snnr
Tram -.aybol^esteste gezenübir der Pckulan^r^
tirche, verkuu en. 62629
Glinstiaer Gelegenkicitsiauf.
Lchlai- und Sdeckkzrmmcr, aUd. und dol
T« orationldinan, a!Id. AasttN. lrbwar cr
P>-rlrrla!iru. Standuhr, sowie verickz edene
Widel und Bild r wegen Itewrsicdlung I -sotl
sehr prcitzwürdig zu orrkausen. Lnhitlau.
II. Lierhteniteinsirar.r 10 628II
I Niei.rrr'uen, 1 Sruckn-uos» 1 Srrcierrreh-I
! Walarl Houlli- ., l Sch in::, l --r-sirsd rg-l.
.. anzc U i:^aeinr:chtuN 'en znm Prri-e vor
fl. lä, :L0 riud :Lö.
'IlUdeutschr ks>lit.nztuii.ttkr, matt öt>:f?
» !t. 3-'., 45. .°;5.
Jrd« -L.nrt hmoa wci. loh n!rr n: H >»>
od r zu: Batn gest.-lll.
pure lic Hw. in-wm.r l lä genau z» «'»
arhtcn. Preirc-urau.r gc, en ijtns'ndunp von
20 I:. o Br eimarlen. 5705t
fl. lTclgcmälde irr
Plachtralimrn, Stiche, lliahinrn staunend
dilligst. Sieinrr I. Jlrüchmarll 18. S8'222
'-t'-NL BcKfevern i
und r-rtiged Bet:. 2, glaumrn
ll. 1.50 di» st. 4, sertige Fe orrnchent st. 3.
defferc st. n, Hiubfluumenluchem .. 6.20,
-eieri-olster st 1.50, Lr.iu.eilige puar-
unz.ratz, !l. 10, Asirgue st. 6.50, Woll»: n. 5,
ü.ra'gtclni.>6 fl. 6. Llrolstack s! 2. Nongc-
xcke st. 1.80, ka Indeckc st. 4, Sew. nclorh
decke p. 5, yianelld'cke n. l.50, ilindcr»
Iterleit. lch-n 'ackut und mng.'netzt mii
Suobsack, Mairatzr, Tnchcni u. zwei 'stölster.
ooUilandlg cl.-i.:erüttc, ttlle. jusammen sl. 15
Iir in >rr altrerieliimiricu >8-it»
uiaarcnnlcLrrlage vn Anio» Slabst,
ü-tarial,'»!, Etiegeiigaiie dir», aanf bet
der Slica-: 59761
B?cgc>r IlcbcrstLdlnng schöne
^^arnitur. ein ÄlaSlasien mir Porzellan»
geschirr nnd Kasten mit Nipper febr diü>a
zu verkansen. VIII. Dickenburggasse 14,
2. Stock, Thür 14. 5981Z
9,-rovLL ohne Eoncurrenz,
i tn Lchwind l, Uiir solid g arveOet. rsaare,
umer fünf Jttdre Sarande, LSlltt ,'iti rurer.
von -er elnfachfl.n dl» zu der fet.'flen LuS
tr'wrnug vertuult .-aS al.ifle
Marloistifer MobcIhliuS,
gearrtnrei
Lp^rrtallse in '.^irauruuSftuttungen,
LpectaUst kür Villen unv .Hotels.
Llsseiaut deS Ledrerhauc. nnd k k. LtaatS
dcauneu PlrctuS,
nur (^ttsr»ru TOaÜ S,
2Lien, VN.MartüIiUfcistv.114.
vo^'vl. M. DalU-u. Sohn, k k LchavMtistrr
^Ltdresse nicht,u vurwrchst.ln.
'A»eiseottr»irlte szratt Li. 59979
oirtcgrnheilstrlus, stoori
ln ,f 0 lcsc klerncr Virsor,
Oerrattzuu llaitm'g. 2 Ichbi-e gwe ohe
Auiwtzvrtien m» sr-asten, 2 geiln.he
Lopx...Lh,gonnrere, 2 r.a.:,t!Lst..eir 1 Wush
il-.ti m>, Liarinor. 1 Lhirge:, v Si.rbst,
r rrch, z Schmlbwa» w.il Matrnze un-
2ade 2 Stroh,arte. 'U .3th,tOg- Mu'rareo,
'4 ü.»r'.:isiei>, 1 Ldncknat,i, Sclamm-rriso in4
pand g stell! lou -chrljt rcher CaianNc st. 155,
u»L e-nzein, dillräer mw üteiall n ncrt
Bc: illiirnahme d>e:es JinciaieS 3,'abat.
H Pnvirllannasic '2».
Uul l 4» sl prachtv lie MoS:l
nnd zwar: 2 lLaizrnbeiten, 2 Donpel.
chisiannienre, Dcroraiionödinan, Sl'-u eitzch,
4 Spestei-'ssel, Wajchkaste-. Marmorli'chwc
Knchencrcbcn.s >c.. lvcg.Ausltziung zu oer auscn
VIII. glorninignsie 42. Lh. 6. 60570
Zwei Toppclchiffonnicre
30 fl.. 2 hohe Walzenbetten 24 st., alt­
deutsche Crcdcn- 80 st., altd. Schlafzimmer
Divan, noch viele? Ändere von 4 Zimmern
billig zu verkaufen. VI. Stumpergaffe 9.
^St.. Th. 7. 60828
Möbelpolitirun^n^ünd Ein-
laflcu rasch und billig nur bei weuka,
Vil. 9)eustiftkassr Karte geuüzr.
60824
Auf Raten Möbel, Tivaus,
Malratzkn. 5III. Lederergoslr 21. 62353
Wcgcu Nbrcise gute Möbel
zu verlausrn. XVII. Saldarirnberggaffr 13,
Thür 41. 63140
Wichtiss siir Billenbefitzcr,
Holelicre und Brautpaare,
.'rShte Auswahl seiti^^er srl.dcr
I Möbel ciaencr Erzenffuug!
unirr ichrt>tl,chrr Sarnu'.le
! billifser als überall l
nur in der bekannten seit beflebend-i
Mödeltisäileret Binder u. Co.
Lvien, VH. Breiicgaffe 27.
im cirenen ^auje 62977
Reeller Broviniv'riandi. Iv Katalog oral«
Möbel auf Tlicilzaliluns,.
Größte Möbel-Lcilianstalt.
T h S o ch o l l r r, 63165
VI St-rl-htllerftrasie 87.
Billiger a!S bei jed.r
l^-lcitar«on:
Tiiiiachc und derrschaillilste WohnungSeir
lichtungen werden zu derarsta b-llrgen Prciien
abgegeben, dah auch ModeUziirdle: und
Trädicr zum Wicdcrvcrlaus Abnehmer sind
145 Gulden
2 altdcut ihr geichnintc Briten,
2. itasten m. Schubladen,
2 Srachil-istche» mit Marmor.
1 Walchlllch mit Maruicr,
1 Svieacl >dc>gi>cheS 6>!<Ü)^
I con plct.k Wasch.ervrce.
2 Bmrcinsotzk lijiaitiqucl.
2 Matratze. Sthtstiz,
I Twan,
1 Sr-isclilch.
6 Ledrrstnhle,
2 Biasb lder,
3 iätinlst-n.
63120
2 Lorbänge,
l HandiuchdSüer.
ierner: Ftrmaschi der, Wagen, Decken, stlc
schastSluster, igasien Bureauiische, Laus.
tcppiche ic.
Illtdeutsche Etnrlchtuilg.. ll. US.—
Pol-.ttrie Schla:z,mmer fi. :4b.—
Alldeutsche «ach k-sick.«» lMarmor) ».
p)ros:e olide.itsrtze B-treii 1 ll. t!t.—
Echte Ledetstühlr, m.tstiv ..... st. 2.—
Alidcuische zrpeiscllichrfl 8.—
L-Ülchotloman- mit Teppich ... st. Ii>—
» rrltch 2:cor.-Tiva»S.... d st. X8.—
Salongarnitnr mit Teppich ... st. .4».—
--oniplc!' msd r-.e Salons, Decotn6onen
Mejlstlgbelten. 3artin:^reS, auch Borztmmer-
unv stüchenmibel.
Verkauf nur gcaen bar.
VIL!. Alsersiraße 11,
Einaautz r-Oickcnburngafle
Lcdcrdiiwn 17 fl.. Barock- und
- ldeulsch-'s-t las. und Spcisestmnirr, 2 Zim
mcr pslit'.rtr Möbel, Trror.rliontdivan 30st.
sti.irnilnr, Borzruriner- u. jtllch-'-.i >ödel werben
mlliast vcrkausl. VI. Siarlahilscrflrastr
-Xn. I»i». Slg.. I. St. T tir I«
63089
Mi^bcl von sälliist« ,,l
wtroen li.f unterm Preis verkauft. M.
lenken
ilSaNiS,
k I. brcidelcr Schähmeistlr, VI. Mariahstsrr
flrasie II7, im HZr. 63328
Äitdcutschcs Lciilas- u. äpeisc-
zminicr l.»t> sl., barock, eng.ijch, Lcccssion
Rororo-S-Hias- und Spcil zimmer, c-chl
Mahagoni, Srrion, Silomane u. Le-oralionr.
Mahagoni, srrion, I
dioan, Mairasen, «iiaöoorhänge. Oolgemälde.
I mil
traben
Schreidlstch. Tcpp chgarnimr. Spirgrl
Jnrdini re, Baldachin von Se dr, ilst......
stir 0rlrr, ist billigst zu veil. VN. Marta-
HUferfir. -Vh», I. .»»O Tb. L."; »3447
Eleizantcs Schlafzimmer,
8er Cassc. 2 vrachtv. GaSluster, Teppiche
zu verk. Grllnwald, Dohriugcrstr. 22.
62.857
Grosser Worzinimerkasten zu
kaufen gesucht. VII. Breitegasse Nr. 4
2. Stg., St.. Tl). 36. 6.8319
Barock, a!1d. und poliurte
Mörrl, Lcd rdloau 20 fl., DecoraiionS-
dst-Ln, Bilner rttst-gsl reriäuilild. Vl. Ma>
riadi.srrlirasic 25, im Ho!, 2. S icge. 1. ?t,
Thür 18. 62813
Möbel in sclir solider Nuü»
iührioia zu den allerbilliglicn Prciscn uutrr
glaranire »W!en. VII. SlebruNrrnxnss«
Nr.» (Sckr Brritegastc). 610.3
Eine stanze Eii.richluust ist zu
^onr, au« d stem galvanifirt.m ki.rd:dradt.
tonn sich ndsalni lrm llngezikscr ball.-», zu—
beziehen bei Winrer, VIt. Ilaisrrstraste 96
rerkausr» und r-.n Ta:n«orad w g n pili-.. .::
Abreise, ll. Spmngcrgaste 8, 3. s!., 7 .^22.
Möbelverkonf.
Saffer, Bild.r. bcltc» zu d llmen Prrüen.
IV. Schlrismühigasse 16, 1. v°!, 6- 7 g,
Th. 37. «,3i51
I!r. 24.
6l6Ä
Grüßte Äiodclirihanstait
sind soivri l-ium zu ucrlau-cn. II. illa-: t-i
träfe 4. 3. Tto.t, Thür 3!>- 352-
Scklalilmmrr. Ia>- nru. ist d:ri-:v:lin!i zu
orrlau'rn. ^'I
ttcdertr gine Sluicredenz.
tolinrr. Lp.'i:'r^.v'.ce, '.'r"pe. 7'77»
haucgarderob-taflen Lnr
^l:omane, roUsi. "n
-ofort billig zu rir aufcn. I. A? rgasse
)tr. 10, 2 Ltack, Ll 50 Salangarn lur.» ocn 50 ll.. a-rü.
Livaii« van 50 !. -, :it.är!S.
TkilN, stiiv itllo lur
TLohnullgrrilirtckirurige.l rrsordcri.
QP,ccte ingernd.
Nur T. Linstersiraße Nr. 4,
tlu eigeuen Hanfs 6Z485
PreiS couiant? gig n 30 ir. i^ -neimarirr-.
GKßr? Mödellcihanst.lllt
4Viens, sowie auch Älvbcl auf
Tljrtlzahlillig.
Nur
I. Sinsterstrafte 4. S348s
Wohn- uud Schlafzimmer,
höchst vornehm u. gediegen gearbeitet, s-l r
rein. TecorationsgegenilLlnde, Nii'-cniü-^a-'r
sofort zu verkaufell. 111. 'balef-^nerc.-'ie
Nr. 20, 1. Stück. ''L066
Zivci Schlafziluiner,
Nenoifsance, preiSwUrdig zu vcrkalrfen brim
Tischler, X. Ouellengaffe 22, 2. Ei..
Neurath u. Loweubet»,
I. HabSburstkrgasse 10,
verkauft wegen Uebersülllo g der Biagazine
Schlaf-, Spetse-tt.Herrenzimmrr
und SakcnS unter Garantie zu jt.iuueud
billigen Prki'.:u. 63831
Auch auf Tlscilrahluug.
Sehr schöne Model, tsTctte»,
2 Kasten. 2 A--ch1»stckica, AllcS last nru.
iilld tainrr l-inin ru uerkau'iN. II. r.
Herrcujlkircibtisch, matt, stanz
h.til, engl. Lchlösier Anschastnttl-rvrriS 65 ll.
ivird an Privaicn nm i>5 ll. vertäu t. Zu
sehen oan 4—7 Uhr AbeudS. Wcbring,
Schulgatt, 22. Thür 5. 83526
r!MödcL: l ^634.2
IN s.'lideflcr AuSjührunz N'..l.- ic>m (k, .lUger
ssk. Äieldlcr. ltunst- u. Stödu!-
iiichler, Mnrintzilfer/lr. i Xstos.
Penctiancr-Spieststi um- o.
Preis. Praicrstrabc 52, 3. Sig.. I-'.
6391-
Möbel, ttcsrchirr, feiner
T'dplrh ist im Palais v. d. P .rii, staunend
I'iUig zu vertausrn. 4 Siück Pcrscr». i»<>
smvinaleddfchc, vlavier. ». !. pridiiia:.
6 echic Sksiel, RindSIetir, Uhr, Tii-st,
vredrnz, eleganirr Tivan, schaue Nippet,
Tipan,
Waisen, Palmen, ülarnitnr mil echle«
Taichcn. 2 Kasten, 2 Beilen, Was-V- II!
Llachilaftel sammt Servicc. S.l..->tiisch,
4 SiickbUder, iran^ «enrrbrldcr, g-vd-r
BordauSschranI, Oitvinane, Sicckerl,
Meisingdeii, Matratzen nnd Dirnstdorrn
Möbel, auch lincirigcr Teppich. 2> ll-, d -'i
Meier 18 st., auch einzrl». I. Backkrslrah»
Nr. 16, l. st., Th. 4. 6-3892
Möbel, Parvck, sind »vesteii
zuriickgegaugener Hochjkit billig zu der»
kaufen. XVl. 2crchcnfeidcr>)llitel bell»
Tischler. <2: 090
9»ur privat schöncei Barock-
I. Saimgrudknoalse 17. ^^ ^4.
-
!!


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 31 ]
Ein Exemplar 4 k
Aedactian:
Etodt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingavg
von der Rothknthurmstrage).
Aeues Wiener
Ein Exemplar 4 k
'^ränumeralionspreise.
Lür tvirir:
»Reurö Wiki,^ T-gblatt» u»d »Neurl
LiknerSbkndblatt" ,n allen
WiencrZeilANgiverscklrihcn
abzuholen: Monailich..» L »0 t»
vüI eiiimaligerZiistellung in«
Hau« S L 8V k
Met zweimaliger Lullelltöig
«rrgeni und Abend«.. S L Lv k
Ek-edltionundJnstraten-BurkLU,
Stadt, Schulerstraße 17.
^rirnttmerationspreise.
/Lr Trxrrrtich-Ungakn:
Nr. 1Ö4.
Abenö-Auvgabe des „Neuen Wiener Tagbiatt"^.
Donnerstag, den 7. Juni 1900.
Morgen-u. Abendblatt monall.» L 6« l»
v,ettel,abr>g Kt L— l»
v!l« l>»»r»i,r oostndang de« «bendblatte»
monailich 4 L 40 il
»ierleljährig l» L— t,
pslitische Nlmdschlm.
Von seinem Standpunkte aus p'ssimistisch faßt
das ..Vaterland" die Lage der Majorität
auf. Von der heutigen Sitzung des Executivcomitcs
dec Rechten Ivrecheiid, sogt das feudale Organ:
«Es ist nicht daran ;u zweifeln, daß diese Sitzung
über den formellen Weiterbestand der Rechten ent­
scheiden wird, und aNe Wahrscheinlichkeit spricht
dafür, daß die Entscheidung negativ anssallen,
d.iß also die alte Majorrtät sich morgen auch formell
auslösen wird. Wenn dies geschieht, woran wie
gesagt, kaum mehr zu zweifeln ist, so wird die
Liuke auch dieses Ziel errecht und einen neuen
großen politischen Triumph errungen haben." Was
die «neue Majorität" anliiiige, ,o'meint das Blatt,
sie werde vielleicht ausreichen, um wenigstens die
Siaatsnothwendigkeiten sicherzustellen.
Ueber das gestrige Gespräch des Abg. R. von
Jaworski mit dem Abg. Dr. Stransky
theilen «Narodni listy" folgende Details mit: Der
Obmann des Polenclubs war sehr ungehalten, und
als lhiu der .rwe.te Obmannstellvertreter des Czechen-
clubs dessen Beschluß, die Obstruction fortzusetzen,
notificitt hatte, beharrte er dabei, daß der Czechen-
club hiemit aus dem Verbände der Majorität der
Rechten ausgetreten sei. Abg. Dr. Stransky
e lviderte: Das bestreite ich aufs entschiedenste und
kann eine solche Conclusion nicht zulassen. Ich bitte
zurKcnntnlßnchrnen ruwollen, daßwireinendcrartigcn
Beschluß nichtgcfaßihaben.— Abg. o. Iawvrski: Der
Poleuclub hat für die Ezechen genug ge tan und
gelitten und fühlt die Folgen Ihrer Taktch.—
Abgeordneter Dr. Stransky: Unseie Forderungen
be-reffs der uns zu gebenden Satissoclion sind
aewrß besche den, und der Polenclnb sollte sich für
derm Eifüllurg einsetzen.— Abgcoidneter Ritter
v. -viaworski: D-.r Polencluv kann für Sie
nichts niihr thun und wird auch nichts mehr thun.
— Abgeordneter Dr. Stransky sich ver­
abschiedend: Nun, so hoffe ich, daß wir uns unter
besseren Verhältnisen w edcr finden iverden.—
Abgeordneter Ritter v. Iaworski: Nein! Nein!
Das T schtuch zwischen uns ist entzweigeschnitten,
bis in läem!
Aus Sophia, 5. d., wird uns reschrieben:
Der Beschluß d.r Pforte, auch d.u Vasallenstaat
Bulgarien gleichweithig in die Reihe der
Balkanstaaten zu raugiren, für welche Difserential-
zolltarife bei ihren E nsuhrartikeln in An-
wenditng komnien sollen, hat hier sehr gelnlschte
Empfiltdungcn heivorgerusen. Einerseits hat sich die
bulgarische Regierung sofort entschlossen, aus handel?-
polltlschen Gründen gegen die ganz wesentliche
Erhöhung der Einsuhrzölle für bulqariiche Waaren
nach der Türkei zu prolestireir, anderseits gedenken
me Billgaieu aus diesein scheinbaren principiellen
Zugeständniß seitens der türkischen Anschauung
über das staatsrechtliche Verhältniß ihnen nützliche
Folgerungen zu ziehen. Bekannil-ch bestand
zwischen Bulgarien und der Türker niemals
eine Handclsconvcntion und wurden alle bezüglichen
Bemühungen der bulgari chen Regierungen stets
wegen grundsätzlicher Hindernisse von der Türkei
abgewiesen. Bisher war die Anwendung 8 V 2 per-
ceniiger Eiiifuhrszölle für bnlgarilchen Import, des
alten vor Abschluß der bulgarischen Handelsverträge
gilt gen türkischen Satzes, üblich. Die neuen Tarife
wurden in einzelnen Posten Erhöhungen bis zu 25, 30
und 50 Percent für Getreide. Vieh und animalische
Prodiicte, welche vornehmlich aus Bulgarien nach
der Türtei cehen, bringen. Die bulgarische Regierung
will ih^erseils eme Vertrgung der neuen Tarif-
anwendung erreichen, indem sie die Frage der
schon l-nce in Au-^sicht geoommeneii, aber nach
türlMcr Art veischlerpten gcmifchtcn Coinmission
zur Regelung aller birlgari ch-iürtischeu Angelegen­
heiten voi behalten möchie.
34 Jllhrgang.
§ßs ööÜ-öjiU KslillkW ökl §rglill!kr üiichkljitLt.
Krakau, 7. Juni.
In überaus solenner Weise feierte heute Stadt und
Larid das fünfhundertjährige Jubiläum der hiesigen
Universität. Krakau prangt im vollen Fest- und Flaggen-
schmuck. Fortwährend bringen die Eisenbahnzüge Gäste aus
sämmtlichen Ländern. Unter Anderen sind bereits ein­
getroffen: Unterrichtsminister Dr. R. v. Harte! mit
seinem Sohne und dem Ministerial- Concipisten
Madeyski. weiters Minister Pientak und die
Sectionsräthe Dr. Rosner und Morawski. Statt­
halter Graf Pin in ski, der italienische Botschafter Graf
Nigra mit dem Legationsrathe Marquis Cusani,
Sectionschef v. Jnama-Sternegg. Hofrath Iagic,
die Universitäts-Professoren Neu mann und Krum-
bacher, Bankgouverneur R. v. B i l i n s k i. Aus Prag
trafen ein die Professoren Randa, Holzinger. Jaroslaw
(«L6. Forts,tzllug.)
tSiachkrinj vcrdotk'n.)
Ieindliche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrminc Fraakcnstcrn.
,,O ja, das hast Tu gesagt— ich weiß es!" versetzte
Avice, noch immer etwas schmollend ihr blondes Köpfchen
schüttelnd. ..Aber natürlich wirst Du doch gehen— ich weiß
es za. Was sollte Dich in Quixarvin zurückhalten- Und ich
weiß, daß Du den Grafen Otto von Rosenstein lieber hast
als irgend Jemanden auf der Welt."
«Von Rosenstein?" rief Godfrey hastig aus. «Hattest
Tu also Nachrichten von ihm, Eldred?"
«Ich erhielt einen Brief von ihm heute Morgens,
und ich habe soeben mit Avice darüber gesprochen. Er
wünscht dringend, daß ich im nächsten Frühling hinüber-
reisen und ihn besuchen soll, was ich ihm seinerzeit halb
und halb versprach."
„Und Du loirst es natürlich thun?" sagte Godfrey
hastig.
„Nein— ich werde ihm abschreiben."
Sein Ton lvar kurz. Dieses Mal waren Schroffheit
und Zurückhaltung auf seiner Seite, und er hatte seinem
Bruder geantwortet, ohne ihn anzusehen. Als er jetzt auf­
schaute und Ulrikens unwillkürlich neugierigen Blicken be­
gegnete, klärten sich seine Züge wieder auf. Er wandte sich
mit der ihm eigenen liebenswürdigen, gewinnenden Artig-
leit, die er ihr immer bewies, zu ihr.
„Sie wundern sich natürlich, tv,w und was
von Rosenstein sein möge. Ich will Sie darüber aufklären.
Er ist nicht nur der beste Mensch von der Welt, sondern auch
mein bester Freund in derselben."
«Dem Du so viel Anerkennung zeigst, daß Du Dich
weigerst, ihm einen versprochenen Les:'.ch abzustatten!"
murmelte Godszev. isie L.U stL selbst, aber laut genug, um
Goll. Gebauer und Tumpach; aus Budapest die
Universitäts-Professoren Thewrewk und Spevec, aus
Berlin Rector Fuchs und Professor Sachar, aus
Oxford Professor Morfill, aus Glasgow Lord
Kelvin, aus Cambridge Munro, aus Paris
Gabriel Sarrazin sowie der Museumsdireetor in Ver--
sailles, Pierre de Nolhac, aus Kopenhagen
Sveenstrup, aus Christiania Schönberg, aus N e w--
Pork Van Norman, aus Genf Laskowski, aus
Petersburg Ptaszycki, aus Warschau unter zahl­
reichen Anderen Henrik Sienkiewicz, aus Paris
Godcbski und aus Wien Herrenhausmitglied Graf
Lanckoronski.
Ferner sind aus Lemberg Landmarschall Graf
Stanislaus Badeni, die Spitzen der Behörden, Fürst
Sanguszko, zahlreiche Landtags- und Reichsraths­
abgeordnete, Dclcgirte verschiedener wissenschaftlicher
Vereine und Institute und eine Deputation der Universität
und des Polytechnicums eingelangt. Gestern Abends
9 Uhr fand in den Sälen der alterthümlichen Tuchlauben
ein von der Gemeinde Krakau zu Ehren der Gäste ver-
anstalteter Rout statt.
Aus Anlaß des Jubiläums der Jagellonischerl
Universität ist an diese vom Papst ein Breve herab-
gelangt, tvelches heute in der Marienkirche vom Fürst­
bischof Dr. v. Puzyna verlesen werden wird.
Der von der Universität veranstaltete Festzug fand'
bei schönstem Wetter statt. Er nahm vom Eollesiuirt
novrirn (Neues Universitätsgebäude) feinen Ausgang und
wurde durch die Krakauer Universitätsjugend eröffnet. Ihr
folgten die Repräsentanten der verschiedenen Unterrichts-
aiistalten, die Doctoren der Jagellonischen Universität, die
Repräsentanten und Deputationen der verschiedenen wissen-
schaftlichen Vereine, der Präsident der Stadt Krakau Doctor
F r i e d l e i n mit den Mitgliedern des Gemeinderathes, die
Ehrendoctorcn der Krakauer Universität, die Repräsentanten
der ausläirdischen Universitäten, die Professoren der Lem-
berger Universität, des dortigen Polytechnicums, der
Veterinärakadcmie, der Krakauer Akademie der schönen
Künste, die ehemaligen Professoren der Jagellonischen
Universität, die Professoren und Docenten derselben,
schließlich der Senat dieser Universität mit dem Rector
Grafen T a rn o w s k i an der Spitze. Der Zug bewegte sich
inmitten eines von der Ghmnasialjugend gebildeten Spaliers
nach der Marienkirche. Die Straßen, durch welche er sich be­
wegte, trugen Flaggenschmuck und waren von einer zahl­
reichen Menge erfüllt. In der Marienkirche hatten sich unter­
dessen die Minister Dr. R. v. Harte! und Dr. Pientak,
Statthalter Graf Pininski, Landmarschall Graf Stanislaus
Badeni, die Bischöfe von Stanislau und Przemysl, Fürst-
gehört werden zu können. «Ich finde das etwas sonderbar!"
Er lachte, und trank seinen Kaffee.
„Ich war noch ein ganz junger Mann, kaum mehr
als ein Knabe, als ich ihn kennen lernte," fuhr Eldred fort,
sich an Ulrike wendend, als ob sein Bruder gar nicht ge­
sprochen hätte. «Es war in den Karpathen, wo sich damals
ein Unfall ereignete— auf die Einzelheiten desselben
brauche ich nicht einzugehen— aber von Rosenstein be­
hauptet immer, ich hätte ihm damals das Leben gerettet!"
«Das thatest Du auch nach Allem, was ich darüber
gehört habe. Und cs ist ja gar kein Grund dafür vorhanden,
so bescheiden zu sein und es in Abrede zu stellen," rief
Godfrey wieder etwas barsch über den Tisch hinüber.
«Wie immer das nun sein mag, war es genug, um
eine Freundschaft zwischen uns fest zu kitten, die stark genug
war, bis zum heutigen Tage zu dauern," fuhr Eldred fort,
«und die, wie ich hoffe, bis an das Ende unseres—
wenigstens meines Lebens dauern wird. Ich war schon
zweimal bei ihm und habe ihm in seinem Schloß in den
Moldaufürstenthümern lange Besuche abgestattet. Dann
sind wir wiederholt irgendwo zusammengetroffen und haben
viele Wochen miteinander in Wien, Paris oder einer
anderen Stadt des Festlandes zugebracht. Von Rosenstein
ist ein sehr reicher Mann und bleibt nie lange an einem
Orte, er liebt das Reisen und die Abwechsl'^ag, und liebt
es immer mehr— je älter er wird."
„Je älter? Ist er denn schon alt? Und was für eine
Frau hat er?" fragte Lady Avice. Sie hatte diese Frage
so rasch gestellt, daß Ulrike gar nicht Zeit gehabt hatte,
auf die Rede zu antworten, die direct an sie gerichtet ge­
wesen war.
„Nein— er ist nicht alt, aber er ist auch nicht mehr
jung— wahrscheinlich ungefähr vierzig Jahre alt, obwohl
er bedeutend aller aussieht. Ich glaube doch. Dir aus­
drücklich gesagt zu haben, Avice, daß er keine Frau hat. Er
hat auch niemülZ eine gehabt,"
„O, ein Hagestolz!" rief sie mit etwas verächtlichem
Lächeln aus. «Ich glaube, er kann nicht sehr liebenswürdig
sein."
„Nicht? Und ich meinte doch, daß Hagestolze für Dein
Geschlecht interessanter wären als verheiratete Männer,"
antwortete Mr. Fermor mit einem leisen Lachen. «Es thut
mir leid, daß Du ihn aus diesem Grunde nicht bewundern
willst, aber ich sürchte, zugeben zu müssen, daß von Rosen­
stein völlig gleichgiltig dagegen wäre, auch wenn er
es wüßte. Er ist ein Weiberfeind, sonst aber der prächtigste
Mensch von der Welt!"
Lady Avice zuckte wieder etwas wegwerfend mit den
Achseln und warf Godfrey einen raschen Blick zu, als wollte
sie damit ihre Geringschätzung gegen den Grafen
und seinen Vertheidiger ausdrücken. Ulrike antwortete
Eldred, sobald sich ihr eine Gelegenheit dazu bot.
„Ich habe immer ein gruseliges Gefühl, wenn ich
an die Karpathen denke, seit ich einmal einen Roman las,
dessen Handlung sich in einem dortigen Schlosse abspielte, und
in welchem ein gräßlicher Vampyr vorkam," sagte sie. «Ich
fürchte, daß ich Angst bekäme, wenn ich jemals das Schloß
Ihres Grafen sehen würde. Aber ihn möchte ich gern sehen.
Kommt er niemals nach England?"
«Bis jetzt war er noch nie hier, obwohl ich ihm oft
genug zugeredet habe, zu kommen. Wenn ich ihm schreiben
werde, daß ich es nicht möglich machen kann, ihn dieses
Jahr zu besuchen, werde ich ihm neuerdings zureden,
herüberzukommen. Unterdessen a^r, wenn Sie ihn sehen
wollten.. ."
«Warum willst Du ihm schreiben, daß Tu es nicht
möglich machen kannst? Du kannst ganz gut zu ihm gehen,
wenn Du willst!" warf Godfrey barsch ein.
«Ich werde cs ablehnen, tveil üch will, und mein:
Gründe dafür gehen Niemanden etwas an," cntarqne!;
Eldred kalt.
(Sortsetzupg solgt.)
L
!


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 32 ]
Lischof Dr. v. Puzyna sowie die Spitzen der Behörde eiw
Marienkirche
gefunden...
Nach der kirchlichen Ceremonie ,n der
formirte sich der Zug. welchem sich UnierrichEm'Nister
Dr. R. v. Hartel. Minister D.. Pnnlak. ^^rs^b'sch°
Dr. R. v. Puzyna mit den anderen Bischöfen, Statthalter
Graf Pininskt, Landmarschall Graf Sianislaus Badeni
sowie die Spitzen der Behörden anschlosien, und bewegte
sich nach dem Ringplatze, woselbst Halt gemacht wurde. Die
Festtheilnehmer nahmen auf einer Tribüne Platz, vor
welcher nun der von den Krakauer Bürgern veranstaltete
Festzug vorbcideftlirte. Landtagsabzeordneter Rotter
überreichte dem Rector Grafen Tarnowski eine Adresse,
worauf sich der Bürgerzug nach der Kathedrale im Wawel
begab, um auf den Gräbern der -B-gründer der Jagelloni-
schen Universität, der Könige Ka'ii. ir des Großen, Jagcllo
und der Königin Hedwig Kränz: niederzulegen.
Mittlerweile begab sich der Universttälsfestzug in die
St. Annenkirche, welche— einem früher in Polen geübten
Gebrauche entsprechend— in einen Sitzungssaal um­
gewandelt war. Vor dem Hauptalta: war ein Baldachin
errichtet, unter welchem sich die Büsten des Kaisers sow^e
der Könige Kasimir des Großen, Jagello und der Königin
Hedwig befanden.
Der Rcetor der Universität und Präsident der
Akademie der Wissenschaften, Graf Stanislaus T a r-
nowski, begrüßte zunächst die polnischen Theilnehmer
des Festes und hob hervor, daß die Krakauer Univerütät
durch 500 Jahre eifrig für die Wissenschaft gewirkt habe,
im Zusammenhange mit der Cultur des Westens, auf
katholischer und nationaler Grundlage. Redner erinnert
an die Zeiten der Gründung der Universität durch Königin
Hedwig, wirft einen Rückblick auf den Entwicklungsgang
der Universität, und ihre mehrere Jahrhunderte andauernde
Blüthezeit und schildert dann die Zeit ihres Lcrfalles und
des abermaligen Aufblühens.
Der Rector begrüßt hierauf die fremden Gäste in
lateinischer Sprache und gedenkt in erhebenden Worten des
Kaisers, welcher für diese Universität ebenso viel gethan wie
deren Gründer. Das ganze Land und die Universität wenden
sich in diesem Augenblicke in ehrfurchtsvollster Dankbarleit
dem Monarchen zu. Redner schließt mit einem Hochruf auf
den Kaiser, in welchen die ganze Versammlung begeistert
einstimmt.
Hierauf ergreift Unterrichtsminister Dr. Ritter von
Hartel das Wort zu folgender Anrede in lateinische:
Sprache:
Eure Magnificenz!
Hochansehnlicher Senat!
Ich nehme mir die Freiheit, auf die freundlichen
Begrüßungsworte Seiner Rtagnificenz des Rectors zu ant­
worten, indem ich mich, wie er selbst, der altehrwürdigen,
einst allen Universitäten gemeinsamen lateinischen Sprache
bediene, welche diesem Feste der Erinnerung an vergangene
Jahrhunderte angemessen erscheint, und die Einheit und
den Zusammenklang der Empfindungen, welche die Mit­
glieder dieser Polyglotten Festversammlung erfüllen, auch
äußerlich deutlicher zum Ausdruck bringt. Denn wir sind
hier erschienen, um als Zeugen eines cbento seltenen, wie
erfreulichen Festes unsere Glückwünsche darzubringen.
Wenn wir die Wiegenfeste berühmter Männer
frommen und gehobenen Sinnes zu begehen gewohnt sind,
rim wie viel mehr müpen wir heute diese schöne Sitte
üben, da es gilt, das Gründungsfest dieser Universität
zu feiern, deren Bau Kasimir, jener König, dessen Größe
und Weisheit die Denkmäler dieser altehrwürdigen Stadt
aller Orten preisen, begonnen, Jagello aber ausgestaltet
und vollendet hat, und die sich nunmehr eines 500jährig:n
Bestandes rühmen darf.
Ich beziehe dies- Pflicht der Pietät nicht etwa nur
auf mich oder meine näheren Amtscollegen, nicht blos auf
die Angehörigen der polnischen Nation, sondern glaube
annehmen zu dürfen, daß ich im Sinne aller hier an­
wesenden Abgeordneten reden kann.
i Denn zwischen allen Universitäten der Welt besteht
'ein so inniger Zusammenhang, daß von den Schicksalen
keiner die übrigen völlig unberührt bleiben können. Diese
cGemeinsamieit der Interessen und Schicksale aber beruht
sichtlich auf der Art und Weise, wie sich die Fortschritte
der wissenschaftlichen Forschung und Lehre vollziehen, deren
-Nährboden die Universitäten sind, welche die Leuchte des
Wissens und der Bildung nicht blos dem einzelnen Volke,
sondern der Gesammtheit der Völker vorantragen.
In diesem Geiste sind die ältesten Universitäten
dieses Reiches, die Präger und Wiener, und so auch Ihr:
^Universität gestiftet worden. Nach dem Vorbild:
-Carl IV. und des Herzogs Rudolph wurde von Castmir
dem Großen das „Ltuckium xensrals" „als befruchtenl>er
Born der Wissenschaften, aus welchem Alle schöpfen
sollten, die nach edler Bildung dürsteten", wie der Stistbrief
selbst bezeugt, eingerichtet. Jagello aber und seine Gemalin
Hedwig haben diesen rühmlichen Versuch rühmlicher voll-
^det, auf daß diese Akademie als „eine Perle hochmächtige'
Wissenschaft die Bewohner ferner Lande aus allen Theilen
Der Welt anlocke und Männer heranbilde, die durch Reife
des Urtheils sich auszeichneten und mit den Zierden
jeglicher Tugend geschmückt und in allen Wissenszweigen
ausgebildet wären". Diesen Absichten der Gründer ist
Ihre Universität getreulich nachgekommen und hat, in den
äußersten Osten gestellt, den Einwohnern des damals
Weit ausgedehnten polnischen Reiches und den
grenzenden Völkern wissenschaftliche Bildung vermittels
sie in neue Künste eingeweiht und der blühenden Cultur
'^s Westens bisher unberührte Gebiete eröffnet. Je mehr
sie aber ihre Aeste ausbreitete, desto tiefer trieb sie die
Wurzeln in ihren mütterlichen Boden. So wurde sie nicht
blos eine fruchtbare Bildungsstätte für Alle, welche cinstuß-
reiche .Stellungen im St aat e, in her Kirche und in der
WK-LSLUL:
den Gestirnen ihre Wege vorzeichnete, sie Zog a^^
entferntesten Gegenden lernbegierige Schüler und Meister
an sich. wie den Dichter Conrad Celtes. welcher wahrend
seines zweijährigen Aufenthaltes aus der bereits iN ^iille
vorhandenen Schaar einheimische: Gebildeten die „socisva.-
Vistulaira" gründen konnte.
Aber auf diese herrlich- Blüthe der Studien solgten
traurige Zeiten, und die -^tirm msr«?: chsxeUanics lvurde
durch große und schwere Stürme erschütlert, so daß sie,
immer mehr losgelöst von dem Zusammenhaiig mit ihren
Schwestern, allmälig von ihrer ursprünglichen Große
herabsank und dem traurigen Schicksale des 'Reiches muin
entging. Doch haben die Edelsten der Nation sie sort und
fort als einen herrlichen Schmuck des Verlornen Reiches
gehegt und gepflegt, indem sie hoffend all ibr Heil in ihr
erblickten. Und diesem Nkuthe und dieser Krast war es zu
vanken, daß sie nicht unterging, sondern schöner und b.uhender
von ihrem Falle sich erbob. Wie Sie selbst dankbaren Sinnes
in Ihrer Adresse an Seine Majc:stät. unseren allgeliebten
Kaiser, es ausgesprochen haben, ist es vor Allem seiner
huldvollen Gnade zuzuschreiben, daß die Jagellonischc
Universität, vor nunmehr einem Menschenalter der Natron
zurückoeqcben. wieder erstand und in alter, ja noch
h-rrlicche^er Weise sich entfaltete, indem sie mit prächtigen
Gebäuden ausgestattet, durib neue Institute und Lehr­
kanzeln vermehr-, im Dieiiste moderner wissenschaftlicher
Forschung und Lehre nun vollauf zu leisten vermag, was
unsere Zeit verlangt.„
Von nicht geringer Bedeutung dabei ist die gleiLfcills
von Seiner Majestät dem regierenden Ka-ser allergnädigst
gewährte Gründung der Akademie der Wissenschaften, welche
ich unter dem Proteciorat seines erlauchten, von der
polnischen Nation so verehrten Bruders des Herrn Erz­
herzogs Carl Ludwig rasch und glücklich entwickelte, so daß
nunmehr Universität und Akademie im gegenseitigen
Wechselverkehr und wechselseitiger Förderung den wohl­
thätigsten Einfluß auf die Entwicklung des wissenschaft­
lichen Lebens ausüben.
An Ihnen liegt es, meine Herren Professoren und
Studenten, durch rüstige Arbeit zu verdienen und zu
bewahren, was Sie glücklich erlangt haben, auf daß dieser
Quell des Wissens unversiegbar nicht blos Ihr heimatliches
Land, sondern weithin ausströmend sortan wieder die gc-
sammte gelehrte Welt be'ruchte.
In dieser.Hoffnung verbinde ich meinen Scgensspruch
mit den frohen Stimmen Aller: Es leb:, blühe, gedeihe die
UrliU ruster chageUorliceL!
die Beschlüsse des Sxecutivcomit^s der Rech'cn, daS bei
Anwesenheit des Dcinisterpräsidenten im Prätidiuiu tagt.
Nachstehend der Sitzungsbericht:^
Präsident Tr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Ubr 30 Äin. Vormittags., 1,-
Der Fi n a n i iii in rst er ü.:erriicht ,0 gende Geletz-
enlwürie: 1. Betresseud einige Abänderungen des Geietzcs
über d e Evidenzkaltung b?s G r u n d st e u e r k akasser s:
2 litressend die Ausdehnuug der zer l-chen Befreiung
von der Ha u S z I n S st e u e r zur Umvaurrn, welch«
iin G:bi-tL der Stadigemeiode Kiagenfnrt
aus öffevtlich:n Ananicunzs- oder B-ikedr-ruck-
sichten vorgenommen werden; 3 betreii-ud dt
Ausdehnung der zeiklichen Befreiung von der ^anS-
-.illSfieuer für Umbauten, wllcke im Gebiete der Stadr-
gerneiude I ä g ern d or f aus öffcntlich.n Ai'anirnngS-
oder Berkebrirücksichten voigenoinmen werden; 4 be­
treffend die Verlängerung der Wirksamk-it des Gewtzes
ürerGedübrenerterchterun gen oiiläßlrch derEon-
vertirilng von Eisenbahn-Prioritätsobligationen.
Es beginnt die wörtliche Berlefung deS
E i u l a ll f e S.
TtltgreUine.
j)lc rrsrgänllc in tliina.
Washington, 6. Jmti. („Reute:"-Mcl-
dung.) Der amerikanische Gesandte in
Peking te'cgraphirte heute hiehcr, daß sich die
Lage in Peking verscchlim inert habe.
Daran hin sowie aus da- gestrige Telegramm des
Admirals Kemps wies die Regierung den Contre-
admiral Remey in M-nila an, das Kanonen-
boot „He'ena" oder ein cähnliches Fahrzeug dem
Avmiral Kemps zu scnd:n, damit dieser über ein
Schiff versüge, welches den Poiho bis Tients n
hin aussabren könne, da das Flaggschiff Kcmpf'S
nicht über Tiiku hinau^kommkn kann. Die .Helena"
führt 10 Osficiere und 166 Wkann an Lord. Man
erwartet, daß Contre-Admiral Remey noch eine
b's :wci Compagnien Seesoldaten mitsenden werde.
Slaalsitcretär Hay ermächtigte den Gesandten in
Peling- Konger, von Kemps nach der Lage der
Tinte Veistärkungen zu verlangen und über die
amerikanischen Mannschaften zu verfügen, wie er
es zuin Schutz der Gesandtschaft, der Consulate
und der amerikanischen Interessen für angemessen
halte. Die amenkanijche Verwaltung ist iinmer noch
zu eineln unabhängigen Vorgehen ent­
schlossen, jedoch willens, so weit als möglich dazu
b'-iintragen, daß der Friede und d:e Lrdnuug
wndcrhergestellt werden.
Scr 5nllan und MÜ ?crdrnand.
bonftantinopel, 6. Juni. Fürst Ferdinand
von Bulgarien beanNvorictc die an ihn crgangene
Einliidung des Sultans dahin, daß er sich
nach seiner Rückkehr aus Ebenthal
lhm zur Verfügung stellen werde.
Dad Eastcin, 7. Juni. Wie verlautet, ist für den
Aufenthalt deS Königs der Belgier ein sechs-
wöchentlichcr Curgebrauch in AuSstcht genommen.
Paris, 6 Juni- Der Präsident der Pariser Haudels-
kammer, M ass 0 n, ist gestorben
S'k Lchullg dcs Lrccc''"comik6s drc Lcchltll.
Der Schwerpunkt der innerpolitischen Situation
liegt gegenwärtig im ExecutivcomitL der
Rechten, von dessen Leschlusscn, w.e man an­
nimmt, das Schicksal des Parlaments abhängen
wird. Die gestrige ohne entscheidendes Resultat
abgebrochene Sitzung des Excruüvccmites, welcher
die Vertreter der Czcchen nicht beiwohnten,
wurde heute Vormittags 10 Uhr in Anwesenheit
der Czcchen, und zwar der Abgeordneten Dr. Kaizl
und Dr. Stransky fortgesetzt. Die beiden Ab­
geordneten gaben namens des Czechenclubs zunächst
die Erklärung ob, daß sie an der gegen-
wärtrgen Majorität festhalteii, du
Öbstruction aber unmöglich aufgeben können.
Der Obmann der katholischen Volkspartei,
Abg. Dr. Kathrein,' beantwortete diese Mit-
theilung Mit folaender Erklärung:
„Nach der Aeilßeriing der Czecheu, halten wir
vie gegenwärtige Majorität nicht
mehr für bestehend, well unsere Partei als
eine deutsche und conservative mit einer Obstruc-
tionspartei in keinem wie immer gearteten Zu­
sammenhang stehen taun. Die Schuld daran trifft
nicht uns, sondern die Czechen, die wir wiederholt
eindringlich gebeten und beschworen
hoben, von dieser revolutionäreo
Taktik abzutassen— einer Taktik, welch«
überdies gerade d.e deutschen Alpcnländer, also di«
bisherigen Verbündeten der Czechen, am schwersten
trifft."
In der Debatte kam auch die czechische Forde­
rung auf Zurückziehung des Kindinger'schen Er­
lasses znr Sprache. In dwscr Hinsicht erklärt«
Dr. Kathrein, daß er sich gegen jedes ein­
seitige Vorgehen entschieden aus so tragen die Cäkchen
«
I


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 33 ]
s
z
«r. ivr
«6L6S «^Lsuer ^bsLüdlLtt.
7. «nun ISOO.
allein die Schuld und die Folgen fallen auf sie
zurück.
",lba. Baron Dipauli schloß sich den Aus-
lübrungeu Tr. Kathrem's an und erinnerte ins-
de;ond-re an den principiellen Widerspruch, den
seine Partei jederzeit gegen jede L7bstruclion er­
höbe:. Die Nothwendigleit einer Aenderung der
tLeschasiSorduung begründete Baron Dipauli dainit,
daß ja sonsl nicht bios nationale, sondern! be­
liebige andere Interessen heute und
jederzeit zuin Motiv einer Obstructionstaktik ge-
n ninien werden lönnten. Die Mittel der heutigen
t-eichajitordnnng seien eben ganz unzulänglich''zu
einer erfolgreichen Niederringung der Dbstruction.
Fürst Prinz Schwarzenberg stellte den
formulirten Antrag auf Abänderung der
iÄeschästsordnung und deutete an, daß
sonst der Paragraph 14 in Action treten würde.
Dr. Karzl erwiderte, daß er diesen Antrag
bekänipsen müsse, da derselbe sich heute gegen die
ü echen richte, daß er aber unter anderen
limständen für eine Aenderung der Geschäfts­
ordnung Plaidiren würde.
Ritter v. Iawor§ ki sagte: Die Verhältnisse
haben sich also derart gestaltet, daß die
ülajoritäl nicht inehr besieht, eine
Partei, welche Obstruction betreibt, kann der
Majorität nicht angehören.
lllamcns des Rumänen clubs sprach Freiherr
v. Wassilko Er schloß sich den Aussüh^iungen
der Polen an und stützte sich Hiebei auf e ne
Resolution, welche seinerzeit im Bukowinaer Land­
tage beschlossen wurde, und die dahingeht,
die Regierung in ihrem Bestreben, das PaAament
acüonssähig zu gestalten und dre wirthschastlichen
Vorlagen zu erledigen, eifrig zu unterstützen.
Redner und seine Partei tonnen daher nicht
mit einer Partei gehen, welche Ob>
struction treibt.
Abg. Barwinski erklärte, er müsse sich
freie Hand vorbehalten.
Das Resultat der Berathung des Executiv-
comches läßt sich dabin resumiren, daß die Polen,
die Rumänen und die katholische Bolkspartei das
Verhältniß der Czechen^ zur Majorität getündigt
tvar, mit dem Obmann der Clubobmännerconferenz
Linken Dr. Funke in Verhandlungen zu treten.
Graf Oswald Thun wurde heute bei den allgemeinen
Audienzen vom Kaiser empfangen.
Lsgesdrriihr.
haben, während die Slovencn und die Feudalen
Großgrundbesitzer erklären, daß sie die Obstruction
nicht billigen und ihre Bekämpfung cls gerecht­
fertigt anerkennen müssen, daß sie aber nicht
mitthun wollen, um eine Tages-
ordnungs-Majorität zu schassen.
Am Schlüsse der Sitzung, nachdem Herr
v. Jaworski der Majorität einen kurzen
Nekrolog gehalten hatte, stand der Vertreter
der Sloveuen "aus und drückte den Wunsch aus,
daß doch noch weiter vermittelt werde. Gleichzeitig
betonte er, daß seine Partei an der Bildung der
Tagesordnunasmajvrckät nicht mitwirken werde
Aus der gestrigen Sitzung des Execntivcomites
der Rechten ist noch nachzutragen, daß der
Abg. Dr. Kathrein, als die Frage derAcnde-
rung der Geschäftsordnung in Er­
wägung aewgen wurde, sich damit einverstanden
erklärte, daß ein diesbezüglicher Antrag zur ersten
Lesung gelange.
Parlamcntarislhks.
Bei den heullgeu allgemeinen Audienzen wurde der
Landeshallptmanu von Oberöjterreich Dr. Ebenhoch
vom Kaiser empfangen. Der Monarch sprach mit ihm in
der liebenswürdigsten Weise über die Thätigkeit des
ooerösierreichischen Landtages und erniSchiigte ihn,
diese seine Zuiriedeudeil dem Londiag zur Kenntniß
zu bringen. Der Kaiser ging dann in seinem Ge­
spräch aui die politische Lage über und bemerkte:
„Wenn es nur tniReichSrathe ebenso gut
ginge wie im Landtage. Es sei nicht richtig.
daßdenEzecheu etwas zu Leide geschehe.
Diese Anschuldigung sxi ganz ungerecht.
Beiaitjeitigeui guten Willen würde es
schon gehen." Die Audienz »var von ungewöhnlich
langer Dauer.
In den Couloirs wird ein Gespräch des Obmannes
des Polenclubs R. v. Jaworski mit dem Abg. Doctor
Stransk!) colportirt. R. v. Jaworski soll Hiebei be
dauert haben, daß die Czechen ihre Angelegenheiten nicht
veriraucnsvoU in die Hände des Monarchen gelegt haben;
Dr. Stransky erwiderte, daß dies ohnehin in der
Aera Badeni und luährcnd des Regimes Thun geschehen sei,
und eiinu.erie an die bekannte Bitte Dr. Pacak's beim
lc:^ten Delegarionsdiner. N. v. Jaworski habe die
Besprechung mit den Worten beendet: Die Taktik der
Czechen sei falsch und habe ihre Situation, die sehr günstig
war, v:rs.a>lc..si:ri.
Die „Narodni listy" veröffentlichen eine Mittheilung
aus den Kreisen der Rechten— mü Ausnahme des Polen-
clubs wonach v,
Wien, 7. Juni.
* (Voin Hofe.) Erzherzog Ludwig Victor
ist heute Früh aus Rauduitz hier eingetrosfeu.
* (äludien.zcn.) Der Kaiser hat heute Vormittags
allgemeine Audienzen ertheilt und wurden u. A. empfangen:
Die geheimen Räthe Ernst Graf Waldstein, FML. Joseph
o. Latour, G. d. C. Carl Freiherr v. Lederer, Statt­
halter a. D. Theodor Freiherr v. Rinaldini, Joseph
Oswald Graf Thun-Salm, Scctionschef Nikolaus Graf
Szecsen, FML. Perer Eoler v. Ther und Feldmarschall-
lieuienant a. D. Friedrich Pollini, ferner Landwehr-
Cavallerie-Jnspector FML. August v. Jonak, FNiL. Hugo
Molnar, Landeshauptmann Dr. Alfred Ebenhoch,
Sectionschef und Generalcommissär der Pariser Welt­
ausstellung Dr. Wilhelm Exner, a. o. Gesandter und be­
vollmächtigter Minister Dr. Carl Freiherr v. Heidler,
Landeshauptmann und Bürgermeister in Trieft Dr. Scipio
v. Sandrinelli, Scctionschef Herrcnhausmitglied Doctor
Theodor Ritter v. Siäel, dK Generalmajore Ludwig vo::
Krauchenberg, Julius v. Longard, Johann Schwab und
Alois Ritter v. Zcller, Artillerie-General-Jngenieur Anton
Edler v. Gottstein, Generalstabsarzt Dr. Julius v. Pildner,
die Kämmerer Linienschiffscapitän Miecislaus Ritter von
Pirkuski, Ministcrrcsident Leopolo Graf Koziebrodzki,
Max Frrcherr v. Mersi, Legationssecretär Ludwig Baron
Ambrozy und BotschaftZattachs Friedrich Graf Larisch,
Minifierialrath Dr. Edwin Edler v. Placek, Hofrath
Dr. Ludwig Pastor, die Oberste Alexander v. Alexander,
Emil v. Eolerus, Franz Dietl, Ferdinand Eifler, Joseph
Lokmar, Stephan Ljubicic, Franz Neumann, .Heinrich
Edler v. Nicoladoni, Cato Savj, Carl Schmid, Joseph
Witsch und Victor Edler v. Jednik, Oberstabsarzt erster
Classe Dr. Carl Nusko, Administrationsrath Ferdinand
Angermüllcr, Statthaltereiiath Joseph Blizenec, Landes-
regierungsraih Carl v. Dobrowsky, Seciionsrath Ladis-
laus Freiherr v. Kochanowski, Regierungsrath Carl
Kripava, Landesschulinspector Wilhelm Linhart, General-
consul Robert Pornih, Regierungsrath Oscar Teuber,
a. o. Universttätsprofcffor Dr. Evad Hering rc.
* (Neue Kämmerer.) Der Kaiser hat dem e.b-
licben Mitglüdv der Magnatcntajel deS nngar.icben Reichs­
tages Licnt-nant iu der Rejerve dcS .Hußaren-RcgimentS
Prinz zu Windijibgrät; Nr. 11 EdmunS Grafen Archi;
von icü und Baionvkeö. wie dem Lr>menaut in
d.r Reserve deS Hußaren-ReqimentS Gral Palsti, Nr. 8
Julius Fr-iderrn Piret von Biha-n die Kämmerers-
würde taijrei verliehcn.
sÄuSzcichnnnqen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat den Professor an der rteolopijch.m Farvllät
in Olmutz Regrernngsrath Dr. Melchior Micoch zum
Nichtresidential-EanvnicuS des Metropoliiar-Eovitels in
Oimiitz und den Bezirkshauptmann Anton Reiner
zum Ttattva'tercirath und Referenten iür die adiniiii-
strativen und ökonomischen Angelegenheiten bei dem
LandeSichiilrath für Galirirn crnannr: dem Landes-
gcrichtsralh Augusiin Wanl in Knttenberg aus An aß
der von ihui ertetenen Bcrsetziing in den bleibenden
Ruhestand taisrei den Titel und E' araiter eines Lber-
landesgcrichtsralhes und dem Amtcdieuer deS Berirks-
gerichteS in Enueberg Johann Drttnr anläßlich der er-
lietenen Terjeyuua in den dauernden Ruhestand daS
silberne Derdienstkreu; verliehen.— Der Frn 2 u.zniinister
bat den Finan.zcominlssar Dr. Anton Binder zuin
Finanzsecritär iür den Bereich der Finanzdir.ctioii in
Linz und im Bereich der Finanzd rection in Laidach den
Finani-Öbercominlstäc Dr. Rudo.pb Noschnck zuin
Finanzstcrctär und die Finanzcomniistär- Paul I e r o
vec und Carl Pogacar zu Finanz-Ober oiiiMissür n
ernannt.— Der Mini'ler für Euttus und Unlerr cht hat
die Adjnnc en am Technologischen Gewerbemuseum in
Wieu Adolph Fraenkel und Einst Löwenirein zu
Lehrern der neunten NangSclasse au d..jem Museum er
nannt.
* (Dr. Victor v. KrauS über den Teutschen
Zchulvcrcin.) In Ergänzung unseres Berichtes über die
Generalversammlung des Deutschen Schuldercins in Graz
tragen wir hier einige Stellen aus dem Bericht nach, den
Abg. Dr. Victor v. Kraus unter lebhaftem Beifall der
Versammlung über die Schulverwaltuiig erstattete. Redner
warf einen Rückblick auf die bisherige Thätigkeit des
Vereins und sagte dann: So aufrichtig wir uns des
Friedens im eigenen Lager, der Frucht ehrlicher Vrr
ständigullg bisher getrennier Volkstheile, in diesem Jahr
erfreuten, einen bcachtcnSwerihen Einfluß aus unser
inneres VereinZlebcn hat der langersehnte Zustand nicht zu
üben vermocht. Ein ncurr Beleg für die Thatsache, wie
locker der Zusammenhang zwischen den Fragen der politi­
schen Parteizugehörigkeit und denen des nationalen Opfer­
sinnes und nationaler Arbeitsfreude in Wirklichkeit^ ist.
Wie der Aufwand für die Schulvcrwaltung im Wesent
lichen derselbe blieb, hielten sich auch Gang und Richtung
der Leistung geräuschlos iin alterprcbien Geleise. In ein­
gehender Weise schilderte der Redner die Entwicklung der
einzelnen Vereinsschulen im verflossenen Jahre. Der
Kampf gegen die fortschreitende Slavistrung kann nur mit
großer Mühsal und großen Opfern geführt werden. Wir
haben uns niemals des Fehlers schuldig gemacht, Macht,
Einfluß, persönliche Tüchtigleit und regen nationalen Sinn
unserer nationalen Nachbarn zu bestreiten und herabzusetzen.
Es adelt d-n eigenen Kamps nicht, indem man den Gegner
verkleinert. Wie viel haben wir von den Nordslaven zu
lernen! Vor Allem an Opferwillig::!!! Dr. v. Kraus
schloß seinen Bericht, der in ver Versammlung nachhaltigen
Eindruck hinterließ, mit folgenden Worten: Wohl ist
LNLeMtKJrcs nimmer ruhenden UmwandlunMp.rocq. Dr. Pacak.) Der
jnngczecbische Reichsrlilhsnbcieoctnete Dr. Pacak hat sich
beüte mit Frau Maria WaUrn pev. Stroß aus
Kut:enber,z vermält. Die Traniing jaud um 8 Uhr Früh
in cec Marieukirche zu Prag stait.
* (Älimt's „Phil,ie".) Ein Telegramm
uns-res Morgenblattes meldet die Zuerkennung einer
Medaille für Älimt's „Phi'osophie" durch die Welt-
ausstellungSjury. Die Nachricht überrascht hi:r in wciteien
Kreisen nicht nur „an sich", sondern auch deshalb, weil
die Seceiston vor der Abscndung ihrer Bitder nach
Paris noch eiumal ausdrücklich öNeinlich aus ihre Statuten-
bcstimmlll^gen cujmcrkjain gemacht hat. d:e ihren Mit-
gliedcrn das Concurriren um D! edailicu ver­
wehren. weshalb sie dor8 concours auSstellen.
* (Erdbeben.) Wie aus Weißenbach bei
Liezen gemeldet wird, wurde dort in der Nacht vom 2. zum
3. d., zwischen 11 und 12 Uhr, ein Erdbeben ver­
spürt. Der erste Stoß, der drei bis vier Secunden wahrte,
war von Donnerrollen begleitet. Der zweite Stoß erfolgte
fünf bis zehn Minuten später.
* (Glücklich abgelaufener Absturz.) Aus
Meran vom 5. d. wird uns gemeldet: Ein Absturz,
der leicht von verhängnißvollen Folgen härte begleitet sein
können, ereignete sich gestern an dem von der »^ection
Meran des Deutschen und Ocsterreichischrn Alpenvereins im
Verein mit der Alpeninteressentenschasi Partschins vor
einigen Jahren erbauten Reitwege ins Zielthal zur
Lodnerhütte. Frau Emma v. G o l d e g g. die Gattin des
Gutsbesitzers Kurt Rüter v. Goldegg, unternahm vom
Schloß Spauregg bei Meran aus eine JUiiPartie ins Ziel­
thal und benutzte hiezu dcn in hiesigen «Portkreisen wohl­
bekannten bübschen P-nny „Professor", ein stebenbürgisches.
bereits sieben Jahre im Besitze der Frau v...GLb>egg be­
findliches edles Pferd, das vorsichtshalber vom Lutscher
geführt wurde. Oberhalb des Saltens, besÄVÜtirstrung
eines steilen Hanges zum ZielbcÄe, löste sich eine Stein­
platte unter den Hufen des Pferdes los, worauf letzteres
den Abhang hinabkollerie, und vom Kutscher, der ebenso
wie die Reiterin ein Stück weit abgestürzt war, in der
Schlucht todt aufgefunden wurde. Die Reiterin sowie
der Kuiscber haben nur leichte Eontusionen e.-
littcn. In Partschins, der nächsten Thalstation, ver-
brciieien^sich die abenteuerlichsten Gerüchte, weshalb sechs
Mann mit einer Tragbahre unter Führung des Berg-
füh'-ers Moosmüller zur Unfallstelle eilten, wo zedoch
deren Hilfe nicht weiter in Anspruch genommen zu werden
brauchte.
* (ZahlunqSstockunq.) Die seit nahezu 50 Jahren
bestehende hiesige Hel-.productioiiSstrma Joseph Hos-
n, ann ist in Folge in letzter Zeit crlittcner uambaster
Bcrlnste, insbesondere bci eincm Budapencr Falliment,
in ZablungS'ockmig gerathen. Die Firma strebt ein
Moratorium an. und es ist, wie verlautet. Auspcht vor-
Handen, daß dieses von ten Gläubigern gewahrt
werden wird.^ m
* (Die LiebcStragödic in Favoriten.) Im Be-
sinden des Mechanikers Carl S ch o l z. der sich g-m-msam
mit der Eastwirthstochter Laura S t i ch zu tödicn versucht
hat und auf die chirurgische Abtheilung des Primarius
Dr. Scknitzler gebracht worden ist, wurde heute Vormittags
eine Verschlimmerung constatirt. Von den ^^rzten
ist der Kranke jedoch bisher noch nicht aufgegeben. ...as
Projectit steckt noch im Kopf- und scheint Gehirntheilc ver-
letzt ZU halben. Die von der Staatsanwaltschaft beantragtr
Obduction der Leiche des Mädchens wurde aus formalen
Gründen auf morgen verschoben.
* (Die Donristin Toni Wawrinetz.) die be­
kanntlich seit n:eh:cr:a Taccn vermißt werden war.
langte, wie gcmc det. gestern um Mi'ckernackit wohl-
be alrcu in Wien au. D e Erzühlungeu der Touristin
über den Verlaus ihrer Paickie aus deu „Katzeukopj"
Sinimen im WejklüUche« mit, der djkrichkr^ereits.mü-


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 34 ]
^isv, OoQQsrstLk
7. llwü 1900.
rrr. 151
getheilten Darstellung überein, nämlich: wie >lc und
ihre beiden Begleiter Jakubek und Stark sich
durch Sturm und Nebel durcharbeiten mußten, wie
ihnen das Wetter die Gcsichtshaut verbrannt,
in Folge WastermangelS sie der Durst gequält. Bei der
beschwerlichen Wanderung durch den ..Kamin" sei ihnen ein
Theil ihrerAusrüstung in dieTiese gekollert vnd durch daSZu-
saiumenholcn der betreffenden Gegenstände viel Zeit verloren
gegangen. DaS Mädchen sei durch die außerordentlrchen
Anstreuoungen derPartie dermaßen erschöpft worden, daß sie
wiederholt länger labe rasten müsim. So s>i sie einmal
im O:to-Schutzhau?. dann in Fenü'S Gastbans ein­
gekehrt und da wie dort länger geblieben, um sich -u er­
holen. zu vflegeu. Der .Katzenkops" sei aber schließlich
erstiegen worden. In Folge aller dieser Umstände hätte
sich die Heimkehr des Mädchens so sehr verzögert, daß
es. statt Montag Abends erst um zwei Tage später die
Rückreise antreten konnte.
" lUnfall eines neuen deutschen Daint'ferS.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der neue Schnell­
dampfer der Hamburg-Amerikalinie „Deutschland" ist bei
der Uelierfahrt von Stettln nach SwincmLnde auf
Grund gerathen. Die Abbringungsarbeiten werden
längere Zeit in Anspruch nehmen^ Die auf den 12. Juni
angesetzte erste Ausfahrt noch New- Uork ist auf
unbestimmte Zeit verschoben. Auch die Probefahrt
Cherbourg-Par ö ist vorlagt worden.
* (Der Ltrike in den Ganz'schcn Werk­
stätten.) Aus Budapest Wwd berichtet: TaS Arbeiter-
personal der Ganz'ichrn Waggonsabrik wurde verständigt,
daß die Arbeit in dem ganzen Etablisiement so lange
ruhen werde, bis die bestehenden Disserenzen mit den
BrUckenbauarbeitern geschlichtet sind.
* (Todtschläqer.) Aus Requisition deS Krris-
gerichtks Wadowice wurde gestern der 20jährige Fleijch-
hauergrhilse Bictor Kristof, Fllnshaus, Löhrgasie Nr. 15.
verhaltet. Kristof vorletzte im October vorigen Jahres in
Biala während cineS Streites den Propinatiousaufs her
Theodor Till derart, daß dieser nach kurzer Zeit starb.
* (Wetterbericht von, 7. Juni.) Das Meer
ist leicht bewegt. Wechselnd bewölkt, theilweise regnerisch
und Temperaturabnqhnie.— Wstterbericht aus dem Ge­
biete der ösierreichlichkn StaatSbahnen: Tarnoc.z 18°4 Grad.
ruhig, heiter; Przemhsl 18 6 Grad. S3. heiler; Czerno-
witz 16 6 Grad, O 2. heiter; Barzdorf 15'6 Grad. ruhig,
trüb: Nlährisch-Schönbcrg 16 4 Grad. ruhig, meist be­
wölk.; Eger 17'5 Grad. W2, fast heiter; Tabor
17 7 Grad. NW2. t.üv; Budwois 17 4. Sl. trüb;
Nenmarkt 105 Grad. ruhig, fast heiter; Sch ibbs
17 Grad, NW3. trüb.
* l^'cbenSmüdc.) Dor 27jährige Etiiimacher Fritz
II. trank l;kute FrüN vächit der Endiiaiicn vor,lektriichen
Tramwa^ in der HauptaÜee Schwefciiäure und zog sich
schwere Berletzungon zu. lleben-tüveiLrutz ist das Niotiv.
* (Verlassenes ttind.) Im Flur deS Haus.S
Nr. 39 in der Thcresicngasie wurde gc»«rn Al-endS ein
circa drol Ä.onaie al'eö Aiädch n au plsundcn. Das
verlassene Klno wuroc der n lderöstcrrcichijchcn Land.t-
Fmdklanstalt übergeben.
* lBerlorenI> wurde gestern Nachts von der
Spiltelauwgasse—Alserbachstraße in die Rögergasse eine
silb.rne Damenuhr sammi Olficierskette. Es wird ersucht,
diesewe gegen gute Belohnung in der Rcdacilon des
»Neueu Wiener Tagblatt". Bureau Nr. 2. abzugeben.
* Herr Retty und Fräulein Grotzmüller
wurden gestern auf dem StandeZamte in Moabit ehelich
verbunden; die kirchliche Trauung findet in Nürnberg,
dem Geburtsorte der Braut, nach Abfchluß des Wiener
Gastsvieles am Berliner Deutfchen Theater statt.
Geilchlssiilii.
(Betrug an der Stehrer Waffenfabrik.) Aus
Steyr wird uns telegraphirt: Bor dem hiesigen Schwur­
gerichte standen gestern der hiesige 5icufmann Paul
Peterfon und der Materialvcrwalter der Waffen­
fabrik Gustav Hayek unter der Anklage des Verbrechens
des Betruges. Peterfon war befchuldigt. daß er bei
Lieferungen an die Waffenfabrik falsch- Gewichtsangaben
machte, wodurch die Fabrik einen Schaden von über 4000 st.
erlitt. Der Staatsanwalt beschuldigte feiner beide An­
geklagte, daß st- im Einverständnisse facturirte Preis- er­
höhten, und Hayek sich zwei-, beziehungsweise einpercentige
Provisionen zahlen ließ. Peterfon wurde einstimmig
freigesprochen, Hayek jedoch mit 9 gegen 3 Stimmen
fchuldlg gesprochen und zu 18 Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Als Peterfon den Gerichtssaal verließ, erschollen
im Auditorium lebhafte Bravorufe.
ÄiieticL Lölsc vom 7. Iuui.
Die heutige Vorbörsc wurde durch die inner­
politische Lage, die unbefriedigenden Berichte vom
amerikanischen Martte und den internationalen Börsen
sowie durch den weiteren Rückgang des Glasgower
Warrantspreises ungünstig beeinflußt. Mit Ausnahme von
Staatsbahnacticn, welche neuerdings in steigender Richtung
verlehrten, ihre Reprise schließlich aber nur zum Theile
behaupten konnten, und von Westböhmischen Kohlenactien,
'die besserer Nachfrage begegneten, unterlagen die meisten
anderen gehandeljen Werthe einer niehr oder minder
.tmpfindlichrn Abschwächung; speciell Crediiactien, die
leitenden Eiseneffecten und Brürer Kohlenactien waren
^tzele^tliLMig-^Melirt. .. Kalittew haben Lch vtrstei ft.
Es notirten: Creditactien 714 bis 71125, Unga­
rische Ercdilbank 720 bis 717, Landerbank 4.38, Unien-
bank 582. Staatsvnho 661.5l> bis 666. Lombarden 126.75,
Aorta 480, Dampl.chiss 760 bis 7.58. Buichtiehrader
lit. 8 1142. Straßenbahn lit. .ä. 324 bis 323, liv L 316,
Alpin: Montange,eU,»ait 490 bis 484 5>.>. Präger E>sen-
indllftrie 1910 viS 1900. Rima-Muranyer Gewe^Ickast
.571 bis 567. Böhmische Montangesellschaft 1415. Britrer
-siotstenberqban '. 82 bis 9M Salgo Tarioncr 638bis63.i,
W stböhmiiche Kohlen 293 50 bis 2t>4.50. Wienert ergcr
Zieget'abrik 741. Türkenloje 113.25 bis 112, Marknoten
11v d7 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben:
Cresitactien 711.50. Ungarische Creditbauk 717,
Staatsdabn 663. A'.pine Montangeicllichast 485.50. Präger
Eiienindnstrie 1900. Rima-Muranyer Gewerkschack 568,
Brüxer Kohlen 960. Mairente '28.20, Türkenlose 112.50.
Marknoten 118.40 per Cassa.
Die Mlttagsbvrie eröffnete im Anschluste an
Berlin in flauer Tendenz, wober insbesondere wieder
Mootanpapiere s ärker rückgängig waren.
Uni i>/^1 Uhr notirlen:
Crediiactien 710.—, Ungarische Creditbauk 715—,
Lünderbaiik 438.-, Unionbant .582.-7» StaatSbahn 661 —.
Lombarden 126 50, Donau- Damvsschissahrt- Geielllchait
—, Alpine 4M —, Tabakactien 296.—, Niairenle 98 20.
Ungarische Kronenrcnie 91.50, Türkenlole 112—,
N-arknoten 118.40, Rima-Miiranver 556.—, Pragcr
Eisen 1900, Brüxer Kohlen 944.—.
((dcbührcnerlcichteriuigen anlählich der Con-
bcrtirung von Eisenberhnprioritätsobligationcn.)
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses hat die
Regierung einen Gesetzentwurf eingebracht, nach welchem
die Wirksamkeit des Gesetzes vom 25. Mai 1883 über Ge-
buhrenerleichterungen anläßlich der Convertirung von
Eisenbahnprioritätsobligationen vom 1. Jänner 1900 auf
weitere fünf Jahre, demnach bis Ende 1904, aus­
gedehnt werden soll. Das citirtc Gesetz gewährt bekannt­
lich Nn Eisenbahnactiengesellschaften im Falle einer solchen
Convertirung für die neu auszugebenden Obligatioiren so­
wie für die aus diesem Anlasse zu errichtenden Urkunden,
insbesondere die eventuellen Vergleichs- und Pfand­
bestellungsurkunden und endlich für die zu diesem Zwecke
zu erwirkenden büchcrlichen Eintragungen die Nachsicht von
den Stempel- und unmittelbaren Gebühren. Da die
Wirksamkeit des Gesetzes bereits mit Ende 1899 erloschen
ist. es aber nicht ausgeschlossen erscheint, daß im Laufe
der nächsten Jahre die Durchführung der Convertirung der
Prioritätsanlchcn seitens einer Anzahl von Eisenbahn­
unternehmungen angestrebt werden dürfte, hat die Re­
gierung die erwähnte Vorlage betreffs Verlängerung dieser
Begünstigungen eingebracht.
((Elektrische Kleinbahn (Nraz—Mariatrost.)
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Einvernehmen mit dem Eisenbahn-
ministerium und dem Finanzministerium dem Bankhause
Dutschka u. Co. in Wien die Bewilligung zur Er­
richtung einer Actiengesellschaft unter der Firma:
„Elektrische Kleinbahn Graz— Maria­
trost" mit dem Sitze in Graz ertheilt.
(-Ivrlcr 2 kot:runaen ist
die Tendenz hier unter dem drückenden Ciuslusie von
Budapener Atgaben noch ctwaS matter und nur tür
Mars behaupter. Herbstweizen wurde zu K. 8.19 bis
K. 8. 16, Herdstkorn zu K. 7.37 q:t:and:lt Es n.t rteu
ferner: Mai-Juni-Weizen .K. 7 87 bis 7 89. Mai-Juni-
Korn K. 7.25 bis K. 7 30. Mai I.-i-Ha'er K. 5 35
riS Ä 5 37, .He.biäyo cr K 5 4.3 pro K.. 5. 45, Mai-Juii:-
Mars K 5 86 vis. 5. 88, Jul:-Auau.-llllaic- K- 5.93 t"S
K. 5. 95. Augusl-Sertei:ibe>.-Reps K. 13.20 bis K. 13 30.
(Äelüodigt wurden 1. 56 iO Metercentncr Mais.
(Insolvenzen.) Der Crcditorcnvereiu vir-
öflentlictit folgende Jniokvenzrn: Anton Winter, K-'ui-
mann in Laivach; Jgnaz Hetsci, Kauiniann '.n Buda-
peii, Doblltcra Nr. 72; Johann Cuda u Marie
Srerzer. Sckneitec in Wi,n, 1. Bczuk, Rumergaye
Nr. 10; Johann H o t z k o r n, Kauinianu in Cwrdiiig:
Jacob Löwv. .Kauimaiin in Jpolviag; Sipos
Te'tvkrek.-HandelSsirma in Klavi-nburq; Jowph L a n'.i i.
Kauimann in Loorin; Marcus Lrl: k. n cyipro.okollirt.r
Kaufmann in Preßlu'g.
(Stechvictimorkl,) Tcm bentlg:n Niarkt ivnrden
zngeiühr:: 34 t )2 Stück -Kälber. 1403 Stück 2 P:idcner
Trtiwelne, 1085 Stück lebende. 220 iLkiick Wrid-ner
Sckiase und 313 Stüa Lämmer. Der Kaiberniartl v,e-
kehite in Folge clhblich: erniird'rter Zniiik-
hautiärender Tenden:. und havcn sich d e Pr-ij. il:.-
'irimawaare um 4 bis 8 H. und stir die arrdcrsu
Gattungen um 12 H per Kilo vciti.euerr. Weiden.r
Sckiiveine ivurden elenjaUs uni 2 tis 4 H. rer Kllo
l'esser tembl' als in d.r Bormockie J.> Läuinicrli ist das
Geslbäit wegen i 0 :gciiicktrr Sa wn uur mc'.ir ein lw-si!r.n-
loleS. Alis dem Scyafinark' haben S e Prei e iin Hni.'e.ck
aus die namhaft zurück. ebli-bene Zniuhr Icickit angezogen,
doch w.ir der Berkekr ickiwwkallig. Nian v rkans,-:
Weidener Kälber von K. 1 bis K. 110, prima von K l.l 2
bis K. 1. 29. hochprinia von K. 1.24 bis K- 1. 32,
ausnahmsweise K 136; lebend: Käib r 9) H. lns
K- 1. 12, ausnahmswefte K. 1. 16: Werdener Scdiveine
von 86 H. bis K. 1, untergewicbtige bis K. 1. 04;
lebende Schase von 46 bis 54 H.; Weidener Schaie vou
68 liis 84 H. per K'.lo, und Lämmer von K. 12 bis K. 24
per Paar erclustve Ber.zciirungsstener.
Handelsdepeschen von« 7. Juni.
Budapest, 6. Juni. Schiveincsett unv.rändert.
Havre, 6. Juni. (Schluß.) Unverändert, be­
hauptet; Käufer.
London 6 Jun'. Rübenzucker lü^^iz Sh.. Java-
zuckcr 13 Sb. Fest.
London, 6. Jnnsi Bankausgang 46,lXlO Pfd. Stcrl.
Glasgow, 6. Juni. (S ch l u'ß c u r j e) Roheisen
64 Sliillings 4V- Pennce.
s!ew-ss)ork, 6 Jun' (P r o d u c t c n m ar k t.)
Bauiuwolle in pkew-?io'.: 8'^/°!, LCunuiolle :n Lkeio-
Orl-anö p^ Äkärz 830. per Juir: 835 Ocai>r-
nirtes Perroleuni Standard Wliite in :^"e>i-Nort per siOtarz
7 85. in Philadelpyia per dNärz 7 W. Prirclenin ströh-
waare vcr Nkärz 9.15. United P>v: Linr Cerr:sicaleS
per üNürz 1 25. Niekl (Nrorke „svpriiig Eicars") 2. '5,
Weizen loco 80V-, ver Juli 73V.-, v-r Sepiember 74P.!. per
Dec-iilber —, Nia's per Ji>'i 43 I 4. v:r Tepleui.er
Fair R:nning Museovado- 4 ^.,^ ürncv Cen.rvugai D-' a,,
N':v-Kassee Lkr. 3 8"/ik, Getreideiracki- nach London 4 H 4,
Schnialz (Marke Wilcor) per N'ärz 7 30. SMinal; (Western
Steaiu) 705. stetig. Baiiniivol-zinüticen 3300 Ballen.
s7ew-s1)ork, 6 Juni. Der Actienniarkt erSssntte
flau, ändcrte sich im wetteren Berlanje nur ivenig und
schloß iräge. Actienniniav, 232.l.XX4 Sriick.
Nciv-?)ort, 6 Jun:. (Kal'eltclroranilli. Schluß.)
Wechsel aui London Cavte TranSfeis 4.87b/z. Wechsel aus
London (M Tage Sickt) 4.84'/,. Wechlee aus Paris
5.16h'i, Wechsel aus Berlin stählt' Silber (per Unze) Or '/«,
Denvers L Rio Grande Presereo 66^/t Erie Railroad 35hs,
ürct prstsreoco Illinois Ccittralvabii 413. Lake
Sbore-Acticn Tlsthz Louisville .1- 2kai'ville 2's.-. Union
Paeiiic 54
(Nniforinen für <Kinjährig-Frciwi!ligc)erzciig:
tadellos u. vorjchristsniäßig Joscpl, Ziniblcr. dünnts.»
Schneider des k. u. t. Uhlanen-stignits. Nr. 8 in Wien,
Teleph. 3986. Wien 11l/'2, Burggasie 33 Gegr 1836.
killigete unä kürregto kleigg rur
karLser NeLt-
llütl Vsrisäjx, IrnriLVSÄl, edo.— I. LlLsss
86 II. 61LSSS 60 kr., UI. 61asss LO Illnäsr oO, 2t) u. 10 kr.
LLünrlirersIrLßkso 28. vis-L-vLs äer 8r.
Vors^Uruib^Q dis O ITIkr- HQi'i'Qn-Vvi'Stel»
von b—10 von
10—2 Mir 7006
äsr
18.514 6sij?iüll8ts m lisrsw Köläs
it-4481'! ä 1 ILronsn in ellen LLukAss-hLfteu, iLdalctiriüksn etc. erlrLltlicb.
7v4!j
k(. k. l.otio-Lkfälls-vik'eotlon


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 35 ]
s
t;
Nr. I S1
VorwsrsrLA
Nevss Visver ^denädlLtt.
7. 19W.
Tlreatcr für heute: Hosburgthcatrr: „KSniq und
Bauer" >7 Ulir.1— .fosaperniheater: „.?on Juan."
17 Ukr.I— Dcut'ckie-:- VolkSthcater: „Winterschlas"
^-.8 Ul'r.j— Raimllnd-Tkeater: .Der Pjarrer von
Kirchp.ld." lV,8 Udr.)— Janliib-Tdeater im Praier:
..Di^ "t'ariscr L^ellautstellunz 19M" I^/z8 Uhr l—
— Soumierlbeater Vcnrdia, in Wien- .Mar und Moritz.'
s.^ Uhr.) »Die Landstreiciier." Uhr.)— Urania-
Tkeaker: »Quer durch Oesterieich" »Bilder aas der
Biärchenwklt" .Lebende Photogravhien." >3 Uhr.) „Nach
Trandvaal." „Bilder aus dir Märchenwelt" »Lebende
P.'olographien." >5 Ubr-I „Die Momentvbotoaraphie."
„Bilder aus d?r Märchkn>ve>t."l6 Ukr.) „Trspenranber."
..Bilder aus der Märcheiiw.lt." „Lebende Dhoto-
gl^aphien" Uhr.)— Arena in Baden: „Der Schlas-
Wincu-Conkrolor." >5 Ubr.)
Theater für morgen: Hoiburatheat.r: „Dir Journa­
listen."— Hoso:'rritheatcr i „Die v.rkaulte Dravt"—
DeuticheS Bo!ksti:eater: „Der Probccandidat"—
Raimnnd-Tbeoter: „Die dritte lZscadron."— Jantsch-
Tbeatcr im Prater: „Die Pariser WeltauSsiellunft 19M."
Aür CigarettenrauiZier!
Was heute ueu, ist morgen alt,
Liur eins hat bleibenden Gehalt
Und überlebt jede Saisou:
Der diaucher uenut es „I-s LrlLon".
M Die schmidizßell UlllfsrKen
<263 QAvU VorseUrM
liejert Ä. k. u. k. Holli-jerant,
Lt»riLt»ll1^r>iti-.-,8Sis 28. PreiScourante anl Wunsche
I.. Ü8N'' s
DLL k^vorkLQQ^ dssis NLLttsL
§S§SQ vto.
kLr»»p1-Uvpvt:
veilansss 60 Lr.
ru bbrieben liuneb sils Apotheken.
^^ Lx«M-ui-,
rä—^per Ba!.n u. Lchi l mü vTrschkeßbarea, iuuea tapezierte
l-stsn«. kAödsI«»sg-n LKL.7
VrüSer MNsls, SpeWem,
vröt»"^»LlLlLxv LLx avL LrspLUirLL^. 7196
Ddts rLsr» 2^riLLrrnkt.
?. Aufli.:ge, mu. d'^ilvuu,jxsrLtr»«»s S. 7180
> II Li
I'Lrt»,>
r»o nr»r4«i.
r«irpl,o°.Riimm:ri>; Loeal; 884. Jaternrbna: 48U8V
Alitomobil-Äiisstküiing
veranstaltet vom
GeKerreichischen An1oWobil-Clnv.
(Ja dca^beiden Hallen der Section VI der Landwirt^Ichasts-
Gesclljchait un Pra:cr. hinter der Nolunde^
Schluß am 10. Juni.
Ausstellung aller Arten jelbstbeweglicher Fahrzeuge sowie
der Erzeugnisse verwandter Industriell.
Eintrittspreis 60 Heller.
Automobil-Eorso des Publicums:
Täglich von 4 Uhr Nachmittags bis zum Eintritt der
Duakeiheit
Der gestrige Tag war der Tag der Techniker; es
fanden sich Nachmittags corporativ der Elektro­
technische Verein und die Fachgruppe der
Maschinenbau-Ingenieure des Jngenieur-
undArchitcktenvereinszur Besichtigung ein. Die
Herren— etwa sechzig— erschienen kurz nach 8 Uhr. und
zwar der Elektrotechnische Verein unter der Leitung seines
Obmanns Herrn Hosrath Volkmar, die Fachgruppen
der Maschinenbau-Ingenieure unter der Leitung des
Obmanns Herrn Profesior Ludwig Czischck. Man
bemerkte unter Anderen Director Kolbe von der
Elektricitätsgesellschaft, die Herren Oberingenieure der
Nordwestbahn Bechtold und Großmann, Oberingenieur
der Nordbahn Herrn Bernstein, Oberingenieur der Süd­
bahn Herrn Hanschke, Baurath kostler von der Staats­
bahn Oberingenieur Wärnpfennig, Oberingenieur der
Staatsbahn, Watzl, Jnspector der Dampfkeffel-Ver-
sicherungsgesellschaft Pötzl und Ingenieur Popper. Die
Herren theilten sich in zwei Gruppen und besichtigten ein­
gehend jeden Stand; sie waren nicht wie der größte Theil
der Ausstellungsbesucher durch den bloßen Anblick der
Automobile zu befriedigen, sondern ihr Jntereffe war, wenn
man so sagen darf, ein „tieferliegenlies"; sie ließen sich alle
igen
Kasten öffnen und prüften jedes Vehikel auf Herz und
Nieren. Mancher von den Herren dürfte durch den Besuch
fruchtbare Anregungen empfangen haben und der Auto­
mobilbaukunst von nun ab ein erhöhtes Augenmerk zu­
wenden. Das wird unseren Fabriken gewiß hoch erwünscht
sein, denn die Zahl der tüchtigen Automobil-Ingenieure ist
vorläufig noch eine recht bescheidene und deckt keinesfalls
die Nachfrage.
Während des ganzen Vormittags war Branddirector
Müller in der Ausstellung. Nachmittags fand sich Minister
Graf Szechenyi ein, ferner bemerkte man: Grafen
Waldstein, Grafen und Gräfin Salm und den Sections-
chef Horowitz.
Wir haben schon gestern berichtet, daß für Freitag
Nachmittags kinematographische Aufnahmen projectirt sind.
Die Vorbereitungen dazu werden bereits getroffen.
Der Club österreichischer Eisenbahn-
beamteninWicn besucht Samstag den 9. Juni, um
4 Uhr Nachmittags, corporativ die Automobilausstellung.
Ermäßigte Eintrittskarten hiezu für Clubmitglieder und
deren Angehörige (auch Damen) sind in der Clubkanzlei
erhältlich, "-s..'
Vadfahren.
Muster vorzunehmen, erwiderte der Bürgermeister: Ja,
glauben Sie denn, daß ich das nicht auch will? Aber da
ist ja eben der Haken! Wir haben noch jeden Sommei
Wassermangel gehabt. Mit was wollen wir denn die
Straßen waschen? Ja, wenn einmal die neue große Wasser­
leitung, die wir bauen werden, fertig sein wird, dann werden
wir in der Lage sein, die Straßen zu waschen. Das ist ja
im Interesse der ganzen Stadt gelegen.
In Betreff des Radfahrweges um den
Gürtel äußerte sich der Biirgermeister folgendermaßen:
Die Gürtelstraße befindet sich noch im Zustande der Re-
gulirung, Niveauänderung rc. Bei der alten Lerchenfelder-
linie zum Beispiel wird das Niveau bedeutend gehoben
Was nun den Radfahrweg um den Gürtel betrifft, so ist
er projectirt, theilweise auch schon ausgeführt und Wirt
mit der Regulirung des Gürtels auch seiner Vollendung
entgegengehen. Ueberhudeln läßt sich nichts. Der Radfahr­
weg wird ja theilweise über Stellen führen, wo heute nock
Ein Interview mit dem Bürgermeister hatte
dieser Tage Herr Dominik Habernal, der Herausgeber der
„Oesterr.-ung. Radfahrer-Zeitung". Dr. Lueger äußerte
sich in diesem Interview über die Straßenbespritzung und
über die Radfahrerwege in Wien. Der Bürgermeister sagte
unter Anderem:
Man verdächtigt mich als Radlerfeind. Ich bin es
nicht, ich bin es wirklich nicht! Ich erkenne vollständig den
großen Werth des Fahrrades für die Bevölkerung im
Straßenverkehre an, und ich bin bestrebt, den Fahrrad-
verkehr zu erleichtern und den Radfahrern, wo es nur geht,
und es die Interessen der übrigen Bevölkerung gestatten,
entgegenzukommen. Allein gerade diese Bevölkerung hat
oft Interessen, die mit denen der Radfahrer divergiren.
„Nicht aufspritzen!" schreien die Radfahrer. Die andere
Bevölkerung und natürlich auch die „gewissen Blätter" be­
klagen sich wieder über den Staub in der Sommerszeit.
Ich weiß nicht, was die „gewissen Blätter" deshalb schon
für Gleichnisse gemacht haben: „Schuttwien", „Wüstenei",
na. Sie haben's ja selbst gelesen ... Sie wissen, daß der
Stadtrath in dieser Sache doch etwas gethan hat. Antrag
Dr. Krenn's. Der Magistrat studirt jetzt diese Sache. Es
wird jedenfalls in den frühen Morgenstunden, etwa um
8 Uhr, aufgespritzt werden, aber während des Tages
müssen wir halt doch wieder aufspritzen lassen.
Auf einen Hinweis des Interviewers, eine
WafchuI, s drr Ktratzen nach Boliaei und Karifkr
Äsflenkslkciiule
^NLiei'dsflN, Kronpnnr llurlolpb8irss8e 82.
Lraedtvolle Loi' 8 0 dskn, 400 ätei. 800888 Uebung8dstin.—
Lleg antev La villo n mit aamfort adl en Ksi-äeroden unä lläüei'-
i'emi8en.— llntervicdt ll. 10.—.
ck«r Voslorv. WLlksolLdrlLs-SvsollLoüLlr,
StS UVisn, l., WLlI1i8okgL8Sö 3.
VsiicankssteUsn in nllpv si-k>e«m:vn 8tSäten Osstsrr.-llvxnrvs
Lcit«» Vscisnätksu»
küi' ^sbi'cääsl'
Vii8N,Vl.8l!llN13lML388ö5
526
VerInnASll 8is kieiscourank
xratis unä lranco.
^öoent-^Lliei'
ullä
öoek L Koüenlien, lll., Kaupt8ll'388e 72.
«' LLLsr Liv- VertLb^L-r
HsOLDLNir-, Lubströr-VtzrLLMs-
^ rLolo^vT-LrriiiLr^
AlkbLSler, «ZusU» VievL. 583
V »12(1 sIsZf^r, dLLsrliLir,
Eodr V2k1 prsiL vettli.
VNI., tt1iU»ÄenL5riA^L^ ^7
Lv 8^0». L» LöLaU.
503
^in6rili8ili8eli6
Automobile
LtMör-
LliükrdMW
WILU. I.,
!<L5Nt-
Nökking
fj,-. 6.
M»
4U«inrerlLuk in lVion:
H. OH27lSl,
I., Lli 8 »dvtl, 8 trr»»se
X. n. L. Sok- I-Iskor»nt.
Un 8rcs-Vsrtretun§ kür vsrtsrrsiod-vn§Lrn:
Hol». SoLott sL OoQQLilL
^Vleii, LL»., LLelnnsrltt S.
.539


[ 2023-06-29 10:33:13.817 - 19000607 - Seite 36 ]
"WIsv, VanQsrstLß
Xeuss Wiener ^deLädlütt.
7. 1900
tir. 154
Hütten, Gärten und Baracken stehen. Bei den neuen
Straßenzügcii ist überall auf einen Radfahrweg Rücksicht
oenomnien.
Mit Bezug auf den Radfahrweg um dre
Ringstraße meinte der Bürgermeister: Wir sind da
auf sehr große Gegner gestoßen. Der Stadtrath war ja
seinerzeit cinmüthig sür die Umwandlung. Nun wird das
Project neu studirt, und zwar im Zusammenhang mit der
Berbreiterung der Mittelsahrbahn der Ringstraße um drei
Dieter behufs Anlegung eines erhöhten Bahnkörpers für
die elektrifche Fahrbahn. Der Radfahrweg um die Ring­
straße hat am Ende im Stadtrath den größten Gegner
gehabt, nachdem der Kostenanschlag sür denselben vom
Magistrat vorgelegt wurde. Wir muffen sparen, nur sür
das Nothwendigste Geld ausgeben. Bielleicht geht's jetzt
leichter... Vor Allem aber nehmen Sie die Ver­
sicherung mit, daß ich den Radfahrern gut gesinnt bin und
daß ich den Werth des Fahrrades als Verkehrsmittel für
das Volk vollkommen würdige und schätze. Ich würde selbst
noch ein Radfahrer werden, wenn ich nicht glauben würde,
daß ich dazu schon zu alt bin!
Ncnucn in Währing. Wie bereits mitgetheilt
wurde, findet am nächsten Sonntag in Währing das
III. internationale Amateur-Radwettfahren statt. Nen­
nungsschluß ist Freitag Mittags, worauf wir unsere
Amateure in Anbetracht der hübschen Preise besonders
aufmerksam machen. Gestern war bereits das Training
der lsoncurrenten schon in bestem Gang. Die Fahrer
drückten sich über die reconstruirte Rennbahn, deren Ober­
fläche jetzt vorzüglich ist, durchtvegs lobend aus. Die
Rennbahn steht den Meldenden bis zum Sonntag für das
Training offen. Nennungen find zu richten an Herrn
Hans Hutter, 18. Bezirk, Gentzgasse Nr. 63.
Cordang ist in Paris angekommen.
Rasmusscn, Copenhagen, hat für Bordeaux—Paris
genannt. Die Nennung war rechtzeitig aufgegeben worden,
ist jedoch verspätet eingetroffen.
Verbandsratki desOesterrcichisclienTouring-
Club. Wir geb n tiennt den vcrehrlickien Berbandö-
v reinen und Secti.ncn bekannt, daß di: diesmvnattlche
D lkgirtenstt'ning am 11. d in der A't-Biljenetzer Bier»
>:aUe, 1. Bezirk, WoUzeite llkr. 38, stattfindet.
„Tcccssion." Heute Donnerstag, V»9 Uhr Abends,
im Cluvlieim wichtige MenatLverjaminlnng, bei der die
Anirejenlielt sämmtficher Dtitoleeder erforderlich ist. Da
ein qe S.ellen im AuS chufie zu beletzcn und oußcrdem
ncch die endailtigen Bejchlüsse über das am 6 Juli statt-
find-nde Rennen zu iassen sind, wird uni präcises 2r-
fcheinen gebeten Wichtige Mittkeilungcn über Beschlüfic
in der F L>. sind den Mitgliedern zu vermitteln. Auch
ii^er das Sonntag stattfindende Rennen der F. S.» l)ei
we chem unjereni Club venchikdene Aemtec zugewielen
sind, wäre B>.richt zu erstatten.
»Ltraurin Zu der heute Donnerstag statt-
sindenstn Pltnarveriammlung werden die Milgbeder
krcinit eingeladen und gleichzeitig erini e.t, daß in diejein
Monat die erste Einzahlung zum FondS iür daS zeln-
jäkrige Glündungssest zu l ii.en ist Die ziveitügige
Pfingstparüe verlies, abgesehen von dem Donchebad, welches
der Hiinmel der >char>cn Partie bei CuntraniSdors berrikete,
IN jedir Beziehung aus das glän endste. Theilgrnoiiimen
batien 12 N>itnlicder, darunter eine Dame, und zivei
Gäste, die Herren v Schlemnier und Fieber jiin. Die
beiden Ovniänner Fieber und L ntner zeichneten sich
sowohl als Arrangeure wie auch als Hornbläter zu Rade
aus. Unter schmetterndem Trompet,nschall zogen tvir in
allen berülwtkn Ortschaiten von Ncunkirchen über Paper-
dach nach Gutenstein, Beindorf, TraiSkirchen nach Wien
ein, üoeiall aus das sympath scheste begrüßt. Bon den
vom Obmann Fieber bei nnjercn louristischeii Cxcurstoiien
anigenommenen Pholograpdien stehen Abzüge den Inter­
essenten zur Bersügung. Diese Partie wird allen Theil-
nehmern stets in angenehmer Erinnerung bleiben.
,Heil.^ Heute Donnerstag, 9 Uhr Abends. Club-
abend IM Clublocal. Samstag besuchen rvir den Club-
abend des uns belreuiideten W R. C Universale.
„Doppeladler." Unsere Donnerstag-Clubabend;
findcn— günstige Witterung vorausgesetzt— von beute
ab allwöchentlich in Leicht's Restauration iin Prater statt.
Ottakringer bPelisterr-Club 1808. Sonntag
den 10. d. dritte Platzeröffnungsfcier, verbunden mit
Kunst- und Reiaenfahren, Concert, Gesang rc. rc. Die
Vereinsleitung bittet alle Sportcollegen um ihren Besuch.
„Continental 1808." Wir besuchen heute
Donnerstag den engbefreundeten W. R. C. Doppeladler.
Die Mitglieder treffen sich im Clubcafs um 9 Uhr. In
letzter Sitzung als ausübendes Mitglied angemeldet Herr
Hugo Pollak, als unterstützendes Fräulein Jenny Sohr.
„Vclocitas." Die Äiitglikder w-rdeii ersucht, sich
heute Donnerstag so zahlieich als möglich am Praterspitz
zu verjamineln.
„Wicnerwald." Da der gestrige Ausflug auf die
Nohrerhüttc, des schlechten Wetters wegen, unterblieb, sinlxt
derselbe morgen (Freitag) statt. Abfahrt und ^,28 Uhr
Abends vom Clubheim.— Nichtradfahrer per Stellwagen
bis Neuwaldegg.— Sonntag Val Uhr Früh auf den
Semmering zur Bergmeisterschaft der F. S. Vertheidiger
der Clubmeisterschaft unser Clubcollege Hirschberg.
„Adria." Heute Donnerstag halb 10 Uhr Abends
Plcnarversammlung im Clubheim. Wir bitten, da die
Tagesordnung eine sehr umfangreiche ist und inehrere sehr
wichtige Punkte enthält, sämmtliche Mitglieder um
strammes und pünkliches Erscheinen.
IußbaC.
Der zivcite Dund^ktaq des Deiitsclien Fuß-
ballbundeö fand, ivie uns berichtet iv.rd, am 2. und
3 Juni zu Erfurt statt, Nach Feststellung der Präsenz­
liste. die eine stattliche Bertreterzahl ergab, und nachdem
der Vorsitzende Professor GuepPe (Prag) auf die Notb-
ivendigkeit lfingcwiestn, daß ein staiker Deutscher Fnßball-
bund b,stehe, trat man iu die Berhaudlungen ein. Die
Siatutenberathung stand ganz unter deni Einfluß des
Berl ner Verbandes, obgleich dieser als Nichtiiiitglied nicht
stimmen durste; allen seinen Wünschen ivurde Rechnung
getiageii, so daß Berlins Vertreter den Beitritt des
B D. B. zusagen konnte. Äufgenonnntu wurde der
Magdeburger Verband (sechs Vereine) und der Stuttgarter
F.-B. HerrHeineken (Stuttgart) stellte auch den
Beitritt von mindestens zwölf Rugbhvireinen in Aus­
sicht. Den provisorischen Vorstand ließ man bis October,
wo der dritte Bundestag in Frankfurt a. M. stattfindet,
im Am'e. Zwecks Festsetzung von Spielregeln und Aus­
stellung internatwnaler Mannschaften wurde folgendrr
Spiclausschuß gewählt: Boxhammer, PerlS (Berlin,
V. D. B). Behr (Hamburg). SchSsfler (l'eipzig).
Schottelius (München), ThomaS (Magdeburg) und
Langer (Karlsruhe). Nach PariS wird eine reichk-
deutsche Mannschaft entsandt. Nach Dankcsworten
iür den Leiter der Verhandlungen. Professor Guippe, und
für die eifrige Arbeit der Delegirten schloß der zweite
Bundettan.— Die Meislerschasten des Berliner »Ver­
bandes Deulscher Ballspielvereine" sind solg Übermaßen
entschieden: Erste Classe: Preußen. Zweite Classe:
V ctoria II. Dritte Classe: Hansa I oder Britannia II
(Hansa hat etivas mehr Aussicht).
Ausiballmatch. Montag den 1. d. fand ein Match
Austria gegen Noimania statt: es endete mit 6:1 zu
Gunsten der Noinian a
The Ramblers. Heute Donnerstag wichtige
Sitzung in Biedermann's Restauration.
Wassersport.
Zu den Psingstfeiertagen wurden von den
Wiener Ruderclubs, trotzdem das Wetter in Folge des
starken unteren Windes für Thalpartien nicht günstig war,
sehr schöne Ruderfahrten unternommen. Der Donau­
hort steuerte in einem Vierer von Linz bis Wien und ein
lianoe desselben Clubs trat seine Reise nach Wien in Ubbs
an. Von Grein bis Wien fuhren ein Vierer der Donau
und vier Piraten in einem Rettungsboot. Die Nor­
mannen ruderten mit einem Vierer von Spitz bergwärts
bis Melk, Ivoselbst gewendet wurde, und ein Vierer der
Ellida unternahm über beide Tage eine Ruderfahrt
bergwärts und erreichte Hollenburg. An beiden Tagen
ivurden von zwei Booten des Pirat sehr schöne Segel­
partien ausgeführt.
ALyretik.
Tcr Wiener Älthletiksport-Club hat auf dem
Sportplätze im Prater ein geeignetes Soinmerzelt er­
richten lassen, in welchem während der Sommersaison
jeden Montag. Mittwoch und Samstag Nachmittags von
6 Uhr ab für die Mitglieder der Fechtsection
unter Mairstro Francischini's bestbcwährter Leitung
Fechtübungen, an den übrigen Tagen für die Mitglieder
der athletischen Section Trainings in schtvercr
Athletik und im Ringen stattfinden. Es ist somit Gelegen­
heit geboten, auch diese Zweige der Athletik, die bisher
immer nur in geschlossenen Räumen geübt tvurden, in
lZottes freier Natur durchzuführen. Dienstag (Affaut-
abend), Donnerstag und Samstag wird, wie bisher, iin
Fcchtsaale des lllubheims in der Stadt gefochten; die
Athleten üben sich Montag, Mittwoch und Freitag aus
dem Sportplätze im Springen, Laufen, Discus- und
Hammerwerfen, Stein- und Kugelstoßen.
Wasenspieke.
Dttcrtcs internationalesI-Lrvrz-teonls-rurli er
in Wien. Die Nennungen für dieses Turnier schließen
morgen Freitag, Abends 6 Uhr, und sind zu richten an
Herrn M. Winter, 1. Bezirk, Gonzagagasse 23.
I.Liv 2 -tennts-Lurnicr in Baden. Frei'az
den 29. d. (Feiertag) und an den solgenden Tagen wird auf
den Darrn-kannis-Plätzen des Vereins „Internationaler
Sportplatz Baden" ein internationales Turnier abgekalien
werden. Ehrenpräsident ist Prinz Alexander SolmL-
Braunfels.
Spielordnung: r>) Ohne Vorgabe. 1. Herren-
Einzelspiel um die Meisterschaft von Baden, Ehrenpreis im
Werthe von 10(X) K., gegeben von der Stadt Baden;
2. Damen-Einzelspiel, Ehrenpreis der Siegerin, gegeben voin
Präsidenten Prinzen Solms-Braunfcls; 3. .Hcrien-
Doppelspiel; d) in i t. V 0 r g a b e: 4. Herren-Einzclsp::l
(erste, eventuell ciuch zweite Classe), Ehrenpreis,
gegeben vorn Comitö des Vereins „Internationaler
Sportplatz Baden"; 6. Herreir-Doppelspiel; 6. Damen-
Einzelspiel, Ehrenpreis der Siegerin, gegeben vom Ob-
mann des Directoriums Ludwig Freiherru Czelclius von
Rosenfeld; 7. Herren- und Damen-Dopvelspicl, zwei
Ehrenpreise dem siegenden Paare. Sämmtliche Spiele sind
international und offen für alle Amateurs. Die Nennungen
schließen Donnerstag den 21. d., 12 Uhr Mittags, und sind
sammt Einsatz zu richten an das Secretariat des Vereins
„Internationaler Sportplatz Baden", in Baden br: Wien,
Dammgasse Nr. 20. Der Einsatz beträgt für jedes Spiel
5 K., bei Doppelspielen 10 K. Per Paar.
Älnlworten t'cr Svort-Rcdaction.
Rildotdh V. N»ric>vx> "vorn» N,io kingaangl.
Dlirkopp-Näder zeichnen sich durch Solidität,
leichten Lauf, hohe Eleganz, gediegene Constructioii auS
und gehören deshalb zu den mcistgckaustcu Rädern. Be­
mühen Sie sich sreundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien, VI. Gumpendorierstraße 88 oder Maria-
hilsersiraße 1 v. Dürkopp L Co. Wicu V/ 1. Högelmüller-
gaffe 5-7.
eri-Lu^tzn auk
8 a!^!;ui' 6 -Ui 6 n
cÜ 6 cipei epsisn s^!' 6! 86. ZD
vis er8ts lexts äis Ltrselig
iu äer 0Ili88g
-V 0 iturshttz 8"
ikl8 8s., 46ÜI>ii., 3Qb/^ 860.
xnrllefr unci stbsrtl'llk ll!8o,
mit s4u8lill)mig äsr beiäsn
orstöii, (Iks ()68oku'iiifijjj;Ireit
8ümmtiinfigi- lionilnnFen.-
fg!)srkliL-!^g!!si!i kißkliscli
Lisvnsvk.
5)82
Druck und Verlag: »Gtevrermübl"; verantwortlich: Emanuel TLilhelm. Veranlivortlicher Redacteur: Gig »! »rd Hahn.

