
[ 2023-06-29 10:33:13.836 - 19001224 - Seite 1 ]
WlttiiifnNniiprkNk.
Aür Wt-u:
«,:rkn. und Ltk7dd:un,k-,-rschinf-n adzu.
holkn:
«-»«I»!,... 2 L. so k.
vttt täglich ctnnidligcr Austeilung:
«^!I>S .... .? X. so d.
Si«r:,-Hng.. »» X. so li.
«>r:, ...»,» X.— k.
«-nziedriz... 4V X.— k.
^t tuglich zrnnsr. DestueriendunH.
«endtlich..
Lierteljädriz.
Heirläl)riz.
Lanjjädrrz.
IS X.— k
. 24 X.- k.
48 X.- k.
2»serate für das AuSlaiid
ul:, renommiklrn
Nr 332.
Lemokratlsches Grgan.
PMlscht Nvn-schall.
Montag, den 24. December 1900.
Für daS ilvslanL:
^>it täglich etnvial.'Lsichersentsr-^
Für r-utschlnnd rterteli. 18 L.
Für alle endercn Irn, N'livon.
reretn -l::g:dörigen stä.nder 18 X.
Bei den 2oslä.niteni riertelliberz:
In T-llUch'and 8.S5 Xl-rrk, i»
Zt-l-.en 10.S1 5-r., Tch«.,,
Bulgarien ll.L.nk'r.. Nsnien^a
II. Serbien lo.w kr.. äliggprrn
12 Xr.. «n-nLnie- 1, Xr.
der Errichtung eines russischen Con s u t"a t"s
werden^ constatirt ein officivses
ausmachen einander nicht selten die Verdächtigung I
ciitgegemchlendern, für ihre Aspiration in i^eslerrcich^
bei rre^en Mächten Anlehnung suchen, so kann
»"^rr be'laung einen Begriff davon machen,
n-elchen Anwursen in diesen.^^ämvseii jene Perscinlich-
... wtlilicn connaiirr ein onl--i,i,>- "usge,etzt mären, die officiell als Vertreter!
Organ vor Allem, daß Gras o/o lu ch o iv s ki!Mächte sungireii ivürden. Die!
überhaupt gar nicht in der Lage war Aiinakm" oder^ vollkommenAecht, sich gegen solche^
luhtt «n d°ch Mch. «„j s..,.ch
34. Jahrqanst.
Handelskammer, sondern nur aus x r.,-
Vorichlag der fremden R-gieruna ein und dips."- "r-sri mohlivollenoen Aunnerksamkeit, an
Vorschlag fehlte und Wt Z L' Oene rreich-Ungarn es den
es sich aber. fährt das Blatt fort ii-' d,',u ua!- ^eoenuber nieinals bat feblcii laisen, 'o oft
liegenden Falle hauptsächlich bandelt das in die ^'^^cgeiiheil bot, >ei es üiren legitimen^
prin^ielle Regel, daß in L '>c in il-ren
Consuln keine Inländer bestellt nierden sollen Eu^ sordern, l,at man in
oi-erreichischer Unterthan wüL ch ?er a!s^ L Esolgt,
rumicher Confnl in Prag nicht acccvtirt werden ebensa' ..,'o>'ben Vi o n r e n e g r o ivar, i
wenlA wie es einen anderen Eonsularvertreter daielbsc vierzigilihrige TllegiLrnngsjilbiläum seines
Mbt. der nicht Unterthan des von iln^^ '^!'t io viel echter Begei.keri.ng feierte. Auch
^-laates in. Es soll nicht geleugnet E rd^n^ Emlle ooer olsieil,,^>
l!i auch nicht versucht worden'^ iu lenanen das- man annehmen durskn, daß die
nur Mi das Königreich Böbmin imd dir k,r!m"d?r!' 'nnndnchrn ^»iintmnrn der um Kriian mcisn
Braa »tasiiir-f >.7^:.^ ..aui. ,adt^ Ultereinrten Mächte veriichcA haben Ivird. b^vor
Ib Jänner d eine hierauf beziiglichc Jntcr-
pellation des Telcgirten Kartan bcantivoitete. In^
Regierung habe" mit''^Rückffcht °a^ der diplomatische Vertreter' unserer!
bedauerlichen Ratio nalitate n k a m v s i ^^Olerung, und überdies ging dem Jubilar voin,
der in Böhmen ltnd auch in P-aq bcrr'cht^^ ü^'erauS bcrMie Begli^^^
Grundsatz festgestellt, daß ,ie itur^ei'ieniam" k! ^j!^/?^''."L''depe,che zu. ivelche der ssurst nun seiner-:
Consul annehme, der entweder derHriö^recomi-'! E bem nachfolgenden Telegramm eiwiderte:^
einer^ fremden Regierung oder Ltaar-büraer de"- a, buldvollen tzllick.-vüiii^e i^iünr miajcstär vi
betretfenden Macht ist. Wenn man bede ikt 0^11,'' K:'i Ncglc,i!.lc,ö,i-biläiil:i >j,:d ciil licncrlichcr Bcweis
beidcn Rattonen, ivelche die Bevölkerun'g' PUagS! rc W 0 l, l -i)° ll- ,i s t 5 ur-r!
.Jubilar die Bitte uin Annahine des
: ^^ilcis „Zvvnigltä-e Hoheit" stellen ließ: und ivie die
An.ivort r^esterreich-Uitgalms aus eine solche An
' nage gelautet haben inag. das liegt aus der Hand.
Unicr den Erneit, welche nach vollrogencin' Act
der ä.ltularcrliöhu!tg den Jürsteit bealnckivuiischlell.
bcraiid „ch der diplomatische Vertreter unserer
§eurUeton.
»Michael gramer?
l
Berlin. 21. TeccmLer.
iieje, lat!.. friiibtreiib:
Erlebniß war dies
ttp'-.nn' k ^"bart Hauptmann. diese Tragödie van der
Ueaerwindung des Todes durch das Leben, von der Ver-
Une?'n °° Erlebniß. daran
niiv t 1 nd^' dunkelticw Grunde hin-br-ich-nde Kette
knüpft. Und an der Kette steigen aus d-r Tiefe, wohin nur
da. K.nderauge des Dichters dringt, die schwarzen und di-
hnii-n Eimer des Schicksals an das Sonnenlicht, schwanken
ja Fluth von Leid und Weisheit und
empfunden.
, .^?°ver Künstler iN Worten und Gestalten so -u
obwohl -?'do?- ^Erk schier über ihn Ijinauswächst.
^,,7 er doch immer darin ist. obwobl es doch immer
Nubli!-n Nicht Alle im
Pablicum haben es so empfunden. Ficmdh-it und Be-
d Zuschauern. Man muß iLnen
.^Eunde wird kommen, wo auch den Vielen
sich die scyonheit erschließen wird, die jetzt,' so scheint es
Tas Werk Hauptmann's
steht über der PremiLre. Schlank cmvor schießt dies Dramo
dem Gemüth eines Gewaltigen. Man d"n
Wurzeln naa,graben, um bis ins Letzte :iu erkennen wie
die lei.i isu.,.. die einen Organismus, -in «irat-" oe-
tvoidenes Kunstwe-k nich^ -eltören -rill. die davor eü-ü^-
d
^ «xlk. Zarteste. Feinste. Innigste, den duftenden
i Bluthenstaub allzu forschbcgi-rig hinweazustreif-n. Nur
! einer Art von bekloinmener Inbrunst,
daß den Verstehenden ein- neue Dichcung geschenkt worden
Ist. ein großes Werk edelster Kunst, mit dem stch ringen
lotzt. Mit dem erst gerungen werden muß. damit es stch uns
IN all leincr verborgenen Schönheit enthülle.
^ d,r Nach: nach der Ausführung im Teuischcn
Theater sitz' ich und lebe dies- Schön.öeii nacb. Man fragt
wohl sonst bei den Tarbietuncen eines Dichters: Was hat
er gewollt? Was hat er erreich!? ?Nan fragt es bei Ibsen
deffen letzte Dramen uns dos Gefühl erwecken, als seien
ste nur die unvermeidlichen, in -ine Kunsiform gebrachten
Formeln für -inen Lebensinhalt, der seine symbvlisch-
-.letc zwar im Drama und als Drama wiedergeben möchte
nnmer aber so daß die Wirklichkeit neben ihrer sichtbaren
^edeuiung noch eine andere hat. und daß diese andere, ver-
ichl-icrt- Bedeutung die wahre Wirklichkeit des höheren
Lebens ist Man steht vor Rrlhseln. man glaubt ihre
^-o,ung IN der Hand 1U haben, und dann erhebt stch hinter
.er Loiung e^n neues Räthsel. Nicht von solcher »lrt ist
Wesen unv ^-Haffen Gcrhart Hauptmann's. Er bot die
Quellen der Natur in stch. er ist verständlich wie die Naiur
aucy für das einfachste Gcmütb. und er ist zugleich räthsel-
hast wie die Natur, auch für dcn sonst tic.'b-hrciid-n B.-ck
Ein vollwmmener Einllang ist da zwischen dem i-chtbacen
iil'd dem unbewußten Leben in seinen Gestalten.^ So viel
«chlichtheit waltet iii lbm. daß es scheinen könnte, als
gebe er nur, ganz bescheiden und an''vruchslo" die '^'-eue
^cr Wirllichtei: wir.er. Äser wie der Mensch und''s.!n
«cp-ckial unter der Decke des gl-ickgiltigen äußeren 'Ge-
fchehcns Abgrund- bergen, erfüllt mit den Räthselfragen
der Eivia.-it, ,2 bekommt bei Houpimann alles Geschehen
einen jenseitigen Sinn. n:L: weil er es erstrebt srnd-'n
weil er es mit der Naweiät des Genius in stch hni ui!d aas
ücki ök:aus,;röm«n lagen inuß, auch wenn er es vielleicht
Mein Herz ist erfüllt von der tleisten Dank-
barkelt ,.,r Eurä Majestät. Im Lerlause meiner lange::
nnd ichwicrlgen Regierungszeit lonnie ich mich ohne
°^ b- glückwünschen zur Naebbarschast
dessen hohe Cultur und dessen Fortickritt den
glucklich'rcii und woblihätigsren Eiiiiluß au» die morali'ck>°
Entw.cklnnz meines Landes ansgcübt l-aben. Tiestr Einstun
wwic die edle Güte des ritterlichen un"
verehrten Monarchen, d-iien Beispiel ich selbii
ott dcivunderr. und dessen Wohlthaten ich
c !.! p, u I! d c II ba'oc. gaben mich im.mer in der Er'UuUn.'
incincr Ausgabe in cu,';erorde:il!iche.-n Maße ermuihia''
.'.'.ein Land. me'nc Familie und ich werden Eurer M-icstäe
ewig dankbar sein.
^. Gez. Nikolaus"
-llicis Äntiuort des Fürsrcu nun. die so wett
über das Maß schaler Lchablone lstnausaeht.
charatieniin lich durch die besondere Wärme, von
der nc erflittt in. direct als ein hiitonsches Doeument.
Es bedan keines divlonialischen.stmpge, uin zu rvinen
daß.siundizeiniilgen des Taiikes an mächtige Louverane
IN geivi'ieil besonderen Formen zu ballen baben.
diber ivenn i^er Funl von Montenegro der „edlen
! Einte des ritterlichen und verehrten Monarchen"
huldigt, wenn er von den Wohlthaten spricht,' di'
^ ihni nnd leinem Lande von diescnc Monarchen qe-
wordeii.^Mld auch crivälnit. wie glückbringend sich
leinent .vürstenthlim in so vielen Deccnnien immer
die Emwirkuitg des großen und mächtigen Rachbar-
imchcs erwiesen hat, daiin lind das Wendungen und
^ei uns umso sympathischer berühren
mui'cn, als sich ja siir jedes von ihnen in der ll^at
nur allzuviitle Erhärtungen in der Geschichte der
letzlen vierzig Jahre finden. Und nur das Eine
bleibt noch zu loiiuschen. daß dieses tteue Gedächtniß
gegenüber den Wahrheiteil der Geschichte sich in
Vchntencgro zn allen Zeiten la rege und lebendig
zeigen möge. als ivic es i'ich in diesem Augenblick-
auSgeiprochen hat.
Reichskanzler Gras Bül 0 w bat seine AnIrittS--
viittti! an den vcnchicdcnen deutschen Höfen absolvirt
und iit geilern wieder in Berlin eingetroffen. Während
der Reichstagsdebalten ii'r es in celatamcr Weise
nickt wollte. Deshalb auch ist es widersinnig, wenn man
von Eerhart Haupimanii etwa wünschen und fordern
möchte, daß er so oder so sein möge. nachdem er stch in.
leinen früheren Werken so oder so gezeigt hat. iZr ist, wie
er ist. Freilich läßt sich das Wünschen und Fordern nich:
ganz unterdrücken, nur daß man stch immer bewußt bleiben
muß. wie es ausschließlich ein Proceß im betrachtenden
und nichi im betrachreteii Gegenstände sein darst Als Haupt-
mann seine „Dersunkene Glocke" und seinen „Fuhrmann
Hinschel" geschrieben harte, gab es so Manchen, der sich
sragic. wo denn nun der pcometbeiiche Muth des Himmels
sturmers geblieben sei, der in den Erstlingswerken ke-
^ichters so stolz emporweisend gewaltet hatte. Wie? Schien
stich Hauptmann nicht an allzu weich: Ergebung in die
Harte des Lebens verloren zu haben? Warum der scheinbar
kamvilosc 'cknterganq, die Anschmiegsamkeit an ein vernich­
tendes Schicksal? Wenn es so war oder auch, wenn es nur
so schien, mit der dichterischen Potenz, die in Hauprmann
lebt, hat dos Alles verhältnißmäßig wenig zu ihun. Und
wenn e^w'.rklich so war und nicht blos so schien, in seinem
neuen Siück jedenfalls erweist stch Hauvtmann als ein
Anderer, zrier glüht die Flamine des Lebens, der kein
äußeres Geschehen, auch wenn es an die tiefste Seele rührt,
etwas cnbaben kann. Sie leuchtet siegreich, sie nährt sich
selbst am Tode, ja am Tode zumeist. Wenn nur der Mensch
üch selber bat. wenn c: sich nur ganz besitzt, dann gibt
es nichts mehr, was ibii sich abwendig machen, ihn der-
nichien könnte, dann fällt alles Aeußere ab wie wette
Blätter vom Stamm, in dessen Innern es unhörbar rauscht
und rieselt von wahrstem Leben.
Michael Kraiii-r ist Lehrer an der Breslauer Kunst-
schust. Er ist ein Ltensch von wundeivollster Innerlichkeit.
Er ist ein Lehrer, wie es keinen Zweiten meyr gibt. Auf
wen er einmal ringewirk: bat. Der kann nickt mehr ver-
sic!c1,cn im Let?n. Er wühlt Einrn diL (^runve Ln^f,
klopft Einem die .si.!einüükgerse-lr heraus, so daß Dem der
feinen ::nabirrcarcn Ernst --


[ 2023-06-29 10:33:13.836 - 19001224 - Seite 2 ]
/
/
L10Qt2F
irr. 3b2
Ibervorqetreten, daß seine Politik sich aus der ganzen
Linie der Zustimmung der Bundcsltaatcn^ erfreut,
und was ihn die Vertreter hatten wMn lassen, das
bestätigten ihm jetzt pcrsönllch die '^?uverane, m
Barem sowohl, wie in Württemberg, m zlarlsmhe,
wie wo er sonst noch innerhalb der letzten .^age als
Gast geweilt hat. Kaum nach Bttlm suruckgekchrt
konnte Graf Bülow auch schon em WechnachtsM-henk
in Empfang iwhmen, welches deutlich die ^telluirg
Kaiser Wilhelms zu der Politt. semes ersten ^ach-
gebers keimzeichnct. Der Kaiser besuchte chn nämlich
nnverweilt iin Sieichskanzlerpalars uiid überreichte ihm
persönlich den Schwarzen Adler-Orden.
swlitischm Leben in ihrem «g-n-n Jm-res^ nicht in
^treE Weise hervortreten denn d,e Burg-rfchast wolle
keine 'lfede'' M Erziehern ihrer Kinder. In Veiress
??r°uenfr°qe steht Redner auf .d-w Standpunt
daß die Frau in die Familie gehöre^. Die beste Hochs
r.! lind die Kucke, aus den
Sie VahibclvcgMg.
Wien.
D i e C a n d i d a r u r i m f ü n f i c n W a h l l r eis.
Der Maglstratscommis7är Dr Korschanii ist. liachdein
er ein paar Taae gegen den Willen der christlichsocialen
Parteilettung Cand'.dat im fünften Wahltr-is war von
dieser Candidatur zurückgetreten. De bezüg­
liche Erklärung gab er gestern in einer B-rtraueii-manner
Versammlung ab, der auch Dr. Lueger beiwohnte.
Eine Wählerversammlung Victor Silberers.
5aerr Victor S i l b e r e r, der sich als -.selbstaiidiger,
von der christlichsocialen Partei unterstützter Caiididat iim
ein Reichsraihsmandat der Innern Stadt bewirbt, berre
für gestern Nachmittags in d-n .Annahof -Saal
«ine Wählerversammlung ein, zu der alle .dem Eandckaten
n-lnden worden waren. Die gut-
Kchtt"^-r7an?u!;^^^^ a7sÄr^L>^r?st lsch-
s o c^a l'e s^^präg-. "wa^ auch''durch die Wahl des
Gemeinderathes Bielohlawet zum Vorsitzenden nach
außenhin zum Ausdruck kam. .....
5)err Victor Silberer enckwickelte m einer e^w
sündigen Rede sein Programm. Er erklärte, day er den
Kampf, den er vor fünfzehn Jahren g°S°n die lib ratt
Clique" der Innern Stadt begonnen, setzt zu einem
glücklichen Ende zu führen hoffe. Redner erklärt, a..
Wilder" für das Abgeordnetenhaus zu ccindidwcn. Er
werde keinem Clubverband beitreten, °berscde Regierung
unterstützen, welche die gute Absicht habe, da-
Abgeordnctcnbaus actionsfahig ZU machen. Ene
der ersten Pflichten des neuen Abgeordneteiiha^sc-
rnüffe die Beseitigung der Z 14-Ver°idwung über d,e Ver­
mögensübertragungsgebühren leiu, welche das ganze Bau
gewerbe ruinire. Eine gesunde BausPecul° t'° n
Mem Jilden an seinem Rechte irgend ein Y-ar gekrumin
und we'^de dies auch in Zukunft nicht thun.^ "g-
oegrn die ..Anmaßung jüdischer Vorrechte^
sei -in unbestreitbares Verdienst der christlichsocial n
Dartei das Streben der Juden nach einem übe.-
großen unberechtigten Einfluß endgiliig gebrochen
zu haben Dst bürgerlichen Rechte der Juden ein­
zuschränken dazu würde er sich nie hergeben. ^Jn
B-zug auf' die Schulfrage ist Redner der An icht.
daß in l!r N-uschul- zu vielerlei und °vb-rft^.-
doch zu wenig gelernt werde. Die^
der lö'-verlichen Züchtigung, der P r u q e-
strafe sei im Interesse der Autorität der Lebrerschaft
?nischi°deE notb wendig. Die Lehrer sollten iM
für Mädchen sei die Nähschule und di- Kuch-. <-us oen
Universitäten habe die Frau nichts zu suchen. Zum Schluß
seiner Ausführungen betonte Herr Silber er nochmals,
daß er sich,^ falls er gewählt würde, iin Abgeordnetenhause
keiner Partei anschließen mochte; doch würd« «r w
möglich Mit der christlichsocialen Parte.
deren wirihschaftliches Programrn» b°Mominen billige,
gemeinsam vorgehen. Eine große Divergenz oe
stehe zwischen ihm und d«n Christlichsocialen gewiß nichts
Er stehe auf dem Standpunkt, daß Oesterreich weder von
der Hetze gegen die Juden noch von der Hetze g-g-n d
Antisemiten leben könne. Seine
alten Ocsterreichers, er sei -in christlicher Schwarzgelber
ausschließlich aus Christlichsocialen bestehenden Ber.
sammlung mit Beifall aufgenomnien.,
Herr Weißenböck. der bekaiinte Ps°lrctapt Rr
sogenannten Mittelpartei". erklärte s-in Einv-rstandnlß
mit dem vom Candidaten entwickelten Programnu C
wurde in seinen breitspurigen Ausführungen wi-der^tt
vom Vorsitzenden Bielohlawek unterbrochen, der ihm
schließlich das Wort entzog.
^Wähler Hofbauer stellte unter lebhafter Unruhe
der Versammlung an den Candidaten die Anfrage wie er
sich zur .Hausirerfrage verhalte, ferner ob er gegen Aiitrage
welche sich gegen die Gleichberechtigung der .6Ud^ richten,
auftreten, ob er sich dafür einsehen werde, daß Angestellt,
und Geschäftsleute auch vom Turf ferngehalten
werden ob er es vcrurtheile, wenn einzelne Lehrer in der
Schule'eine antisemitische Gesinnung zur Schair tragen,
und ob er, da er der Ansicht sei, daß Frauen Rn Männern
in den Lebensberufen leine Concurrenz machen, sondern
in der Familie und in der Küche bleiben svli-n auch d:-
Wahlagitation der Frauen verdamme Schließlich forderre
der Interpellant Herrn Silberer auf. zu eillaren, wann
und wo jemals die Juden für stch Vorrechte verlangt h-att-n.
Herr Silberer erwiderte: In der Hausirerfrage
werde er die Wünsch- seiner Wählerschaft vertreten w--!
diese Frage eine rein geschäftliche s-i. Bezüglich de-
S p i- l- ns am T urf P la tz sei er s-it i-her dagegen,
daß Angestellte und Geschäftsleute den Rennplatz besuchen.
Seine Stellung zur Judenfrage habe er in snner Rede
bereits dahin präcisirt. daß er gegen lede Schmalerung
der bürgerlichen Recht- der Juden auftreten wurde. «Lr
verdamme es auch, wenn ein Lehrer .der Schule aiiti-
semitiscke Allüren zur Schau trage. Die Wahlagitation
der Frauen könne er nicht verurtheilen. denn da handle e-
sich um keinen Erwerb, sondern um eine Ueberzeugiing--
sache, und da dürfe man den Frauen mcht verbieten,
"^'^^^^De7 Vorsitzende Gemeinderath Bielohlawek
gab nun namens der ch r i st l i ch s o c i a l e li P a r t e i
die Erklärung ab, daß dieselbe die Can­
didatur Silberer's auf das lraftigste
unter st ützenwerde.^
Bei der am Schluß der D-r,ainmlung erfolgten
Abstimmung wurde die Candidatur Silberer's mit allen
gegen die Stimme des Wählers Hofbauer angenommen.
Dr Otto Steinwender'S erklären, daß derselbe nach
wie' vor ihr ungeschmälertes Vertrauen be-
sitzt Sie stellen denselben auch ohne seine Bewerbung als
Candidaten für die Wahl in den R-ichsrath aus und
fordern ihre Parteigenossen auf, ihm durck s-ine Wieder­
wahl auch ihrerseits daS Vertrauen zu bethätigen und thin
dadurch eine entsprechende Genugthuung zu
verschaffen.
Salzburg.
Einen erbirterten Wahilampf, schreibt da-
burger Voltsblatt". wird es in den Landgem-indencurien
des Pmzgau, Pongau und Lungau geben, wo deni biS.
herigen Vertreier Dr. v. Fuchs in der Person des Groß­
grundbesitzers Prem ein gefährlicher ^iS^vbid^ e
standen ist. Nach einer genauen Zahlung ye^n die Wahl
aussichien für den Letzteren, bis t^Nigstens. msofern
günstiger, als von den S-wW-n Wahlmann-rn 76 'hm
zugerechnet werden können, während auf --r. v. Fuch
69 entfallen. Die Differenz von sieben «st knue ^0
es wird der Anspannung aller Kräfte bedürfen, um diese
lleine Majorität für Prem zu behaupten.
Wtährc».
Dr Mar Menger hielt am letzteii Samstag in
Mistel 'vor eisier sehr zahlreich bcsuchteii W-httEsamm.
luna seine Candidatcnrcde. Er hob die B-deutuirg d-r
deutschen Staatssprache für den Staat iind Nationali­
täten hervor, besprach die Nothwendigkeit einer gesetz^
ticken Reoelung der SPrachenfrage und den
Ausgleich mtt Ungarn. In ausführlicher Weift legte er die
verbängnißvollen Folgen der R-gi-rungspolstil der letzten
zwanzig Jahre dar. Während alle anderen Staattn selbst
Japan.^im letzten Jahrzehnt Rn größten "rrt^'^^N/"
Aufschwung nahmen, den di- Weltgeschichte tcnnt.^ ^st»'
reich vielfach verkümmert und zuruckgegairgen. Durch R-
Wiener Vorgänge wurde der Unternehmungsgeist
gefesselt und von der Reichshauptstadt vielfach nach Ungam
und anderen Ländern abgelenkt. Die österreichische Volks­
wirthschaft müsse jetzt der Mitwirkung der «"Zigen Groß­
stadt eiitbchrcn, und was das heißt, fvune man st^
denken wenn man sich vorstelle, daß Deutsckland Berlin
eLen müßte. Im Hinblick °uf unsere Par -'der^^^^^^^
Nisse sagte Dr. Mcnger, die z a h l r e i ch e n k> e' n e n
r>^m-rst« Unaluck für den
Kärntcn.
Aus Bill ach. 23. d., wird telegraphirt: Die
heute hier tagend-, aus allen Wahlorieir beschickte
Vcrtrauensmännerversaminlung nahm mit 67 gegen
3 Stimmen folgende Entschließung an: Die Ver­
trauensmänner der deutschen Doltspartei des Wahlbezirkes
Vrrteien seien das schwerste ungIua kur ocn
Fortschritt und das größte .Hmderniß für die D-uts-^n zur
c^i^knnauno der ihnen oebüqrenden Stellung inr Staate.
Die Rede^Menger's fasid -in- besseist-rte Ausnahme^ Auf
Antrag Dr. Lamberg's wurde ihin durch Erheben voir
de- Sitzen einstimmig das volle Vcrtrauei^oiirt irnd seine
neuerlick^ Candidatur angenommen. Dr. M-iiger Hut nun-
mehr in allen zu seinem Wahlbezirl §taR n
SL L --L.
erscheint.
Bökimen.
Don deuiscker S-it- ist in Budw° i s g-6-n den
Prinzen Friedrich Schwarzenberg der G-neral-
major i. R. Dominil Giunio als Candidat aufgestellt
worden.
Tricst.
Alls Trie st, 23. d.. wird telegraphirt: Heute f^
im Politeama Rossetti unter Theilnahme von circa^
Personen die Constituirung des vereinigten aus der Pro-
qresso- und d-r demolratiscken Partei hervorg-gang-nen
nationalen WahIcomitLs statt. Als Caickidat für dir
allgemein- Wähl-rclasse wurde der bisherige Abgeordnete
Stadtbibliothekar Dr. Attilw .Hörers. einstimmig
nomlnirt. welcher erklärte, die Candidatur anziinehnwir.
Die Versammlung, zu welcher nur Parteigenossen Zu-
tritt hatten, verlief ohne Störung.
sind ihm die Hauptsache, ss- erst machen den Mann zuin
Manne, und man soll das Leben erst m s-'nem gan en
Ernst erkennen, um sich dann darüber »u Aber
das Große erwäSst nur aus der Einsamkeit Das Eigene
und Echte, das Tiefe und Kräftige, das wird nur in der
Junge zur Welt kam... ich hatte mir das in den Kopf
gesetzt!— ganze vierzehn Jahr- habe ich gewartet, da
brachte die Frau den Arnold zur Welt— hör'ii Se. da hab
ich gezittert, hörn S-. Den hab' ich mir eingewickelt, sehR
Se'und hab' mich verschlossen in meine Klause und hor'n
Sc. das war wie im Tempel, Lachmann: Da hab' ich ihn
dargestellt, seh n Se, vor Gott. Ihr wißt gar nicht,
was das ist, so 'n Sohn! Ich hab' es. wahrhaftigen Gott,
gewußt. Ich hab' mir gedacht: Ich nicht, aber Du! Ich
nicht, dacht' ich bei mir: Du vielleicht!" Es war -iN
^ 7 .7>, p.7KünUler ist immer der wahre nicht, dacht' ich bei mir: Du vielleicht!' Es war -ii
'Ei7^Cbristu2bild hat Krämer gemalt, jähre- I Traum. Nichts davon hat sich erfüllt, soiidcrn daS grair
lanV hat'^'e" daran gearbeitet, abcr selbst diesem trefflichen kam- Leben bat dem herrlichen Manne eine' ^eufelsfratz
»aiig möckie er's zeigen.
Sie denn, das is 'n Spatz? Hör'n Se. wenn E.ner di-
Frechheit hat. den Mann Mit der Dornenkrone zu ^mattn
hör'n Se, da braucht er ein Leben dazu. Hor n Se,
kein "eben in Saus und Braus: Einsame Stunden, einsanie
Tage'^ einsam- Jahre, seh'n Se mal an. Hör'n Se da mutz
Gemeines darf an ihm und in ihm sein.— Seh n Se, da
kommt dann d-r heil'ge Geist, wenn man so e'nsain ringt
und wühlt. Da kann Einem manchmal was zuiheil werden.
Da wölbt sich's, seh'n S-. da spürt man was. Da ruht
rnaii im Ewia-n, hör'n Se mal °n. und d° h°t man s
vor sich in Ruh- und Schönheit. Da hat man s. ohi^e daß
maii's will. Da sieht man den .Heiland! Da ,uhlt man
ihn Aber wenn e-.it die Thüren schlagen. Lachmanii da
sieht man ibn nicht, da fühlt inan ihn nicht. Da ist er
ganz fort, seh'n Se, ganz weit fort.
Mit einer dürftig in häuslichen Sorgen sich ver­
zehrenden, gutmüthig siNiplm Frau mit einer 20^».
Mickaline, die gut und starl.^ei und menschlich-verständig
Welt betrachtet ui:d sich in sie schickt, endlich mit eineni
» Kruiner. Wie bat er diesen
sams Leben hat dem herrlichen Manne eine'Teufelsfratze
geschnitten, als es ih'N diesen Arnold heranwachsen ließ,
und jetzt muß de: Vater bekenneu: „Es ist keine gute Faser
an ihm. Der Junge ist angefressen im Kern. Ein schlechter
Mensch. Ein gemeiner Mensch! Das kann sich nicht andern,
das ändert sich nickt. Hör'n Se. ich könnte Alles verzeih'n,
aber Gemeinheit verzeih' ich nicht. Ein- niedrige Sect:
widert mich an, und seh'n Se. die hat er, die niedrige Seele,
feige und niedrig; das widert mich an. Ach hor'n Se, der
Lump hat so viel Talent, man möchte sich alle .Haare aus­
raufen. Wo Unsereiner sich inübcn lnutz, man quält sich
'^age und Nächte lang, da fällt Dem das Alles blos so in
den Schoß. Seh'n Se, da haben Se Skizzen und Studien
Ist das nicht wirtlick ein Jammer, hör'n Se? Wenn er
sick hinsetzt wird auch was. Was d-r Mensch anfangt, hat
Hand und Fuß. Seh'n Se, das sitzt, daseist Alles geinacht,
da könnt- man bitt're Thränen vergießen."
Arnold ist ein Leblich-r Mensch mit schwarzen
feurigen Augen unter der Brille, dunklem Haar und dünnem
Bartansatz, mit schiefer, etwas gebeugter Haltung. „Da."
sagt ihm d-r Vater, indem er ihm ein- Be-thov-nmast-
zei'gt, „sieh Dir 'mal hier die MaSte an. Sohn Gottes
grabe Dein Inneres auS! Meinst Du vielleicht, der 'st
schön gewesen? Ist es Dein Ehrgeiz -in Lasse S» s-w?
Oder meinst Du vielleicht, Gott entzieht siy Dir, weil Du
Du kannst 10-
Ar'nR^ lebt Michael Krainer. Wie hat er diesen Oder meinst Du vielleicht. Gott entzieht siq Dir, weil Du
Sob^erftkn»' und welches furchtbare Schicksal ist ihm kurzsichtig bist und nicht gerade gewachsrnr Du
^ur^ Äe« E-hn geworden! .Hör'n Se. als d-malS mein vj^ SLonbeit in Dir haben, daß die .G-L-n um Dich wie
sind."- Arnold ist völlig verkommen Er lugt,
zeichnet am liebsten Fratzen, die S-riZ- Wett ist ihin
eine^ einzige Fratze. Das Niedrigste. Stumpfste, Dumpfeste.
was !n eine? ursprünglich begabten, aber °°^7en
Künstlernatur als Schlammfluth °u'p°Erwgen und lIem th
wie Jntellect vergessen kann, das wühlt m ihm uiid zc.
stört sein Leben. In einer S°uieinen Kneipe haust -r
das Wiribst'öchterchen hat es ihm angethan, aber er w.rd
nur genarrt von ihr und den Zechkumpanen, und da er m e-
cinei^ wüsten Rencontre zum N-volvcr gegriffen hat und^
polizeiliche Verfolgung fürchtet, so geR er ins Wasser.
^ Im vierten Act sehen wir den Vater an der L°ich>-
des Sohnes. Lachmann und Michaline sind um ihn. Atft
spricht der alte Krämer: „Wenn erst das Große
ritt^ hören Se. dann ist alles Kl-inc wi-
Kleine trennt das Große, das -int. seh'n Se. Das h-ißt,
wa7»L'7° D.- >»"» d°- --',2
böi'n Se: der Tod und die Liebe, sehn Se mai
7n Ich bin vielleicht nicht so zerstör. als S'°
denlen. und nicht so trostl°s./wie Mancher rneinb -°d-
s°k'n Sc weist ins Erhabene hinaus. Sehn Se. da wiro
man ^edergebeugt. Doch was sich herbeilaßt.
-ubeuqen ist hervt'ch und ungeheuer zugleich. Da- fuhten
L L7 t°-1-»-» »>- '°»^7d S-, d.»..»m°;
aus Leiden- groß. Was ist Mir Nicht Alles gesto -n
im Leben. Manch Einer. Lachmann, der heute noch ttdt^
Warum bluten die Herzen und schlagen -as
kommt. Lachmann, weil sie li- /mtzem Da- dian
stch überall, und über uns liegt doch d-r ^luch der
Zerstreuung. Wir wollen uns nichts entgleiten lassen, und
Alles eiitqleitet doch, wie es lammt!" Und dann weit.
D- ,M »°« »>-- »"d M.! ,-i»! M.» M°.
Am» „->»-» S-«,» ,--um -»d »E
s,e wer weiß wie wichtig, man macht sicq Sorgen man
äck^ und man llagt. und hor'.i Se. d°un kommt das m.^
einem Mal. wie 'n Adler, der in die Spatzen ss-hrt. H-r m
Se. da heißt -S: Posto gefaßt! Aber seh'n Se. nun R
ich dafür auch enttLssen. und waS nun etwa. noch vor »llk


[ 2023-06-29 10:33:13.836 - 19001224 - Seite 3 ]
Xr. L52
wrsil, ürovt«A
Ksves Wiener 'L'sKdlLtt.
24. Deeewds? 1900.
Wesbericht.
vic Giltenberg-Icier der VnihdlLltrcrgchiIfclu
(Elnr Hiildigiwg bor dem Eutrnbcrg-Monument.)
Die Buchdruckergehilfen WienZ, welche
bekanntlich der Enthüllung deZ Guienberz-Tenkmals
demonstrativ fernblieben, weil an demselben Tage ein
Eonflict ihrer Troppauer Genossen mit den Principalen
über Klage der Letzteren vor dem dortigen Gerichte aus-
getragen wurde, veranstalteten gestern Vormittags vor dem
Denkmal Gutcnberg's am Lugeck ihre eigene Guten-
Lerg-Feier, zu welcher die typographisck-en Arbeiter
Wiens fast vollzählig erschienen waren und die einen
imposanten Verlauf nahm.
Nachdem der Gesangverein „Freie Typographia" und
der Sängerchor der Zeitungssctzcr unter Leitung des Chor­
meisters Joseph Scheu das schöne Lied „Der gute
Berg' vorgetragen hatten, legte der Obmann der Buch-
Lruckergehilfen Wiens, Stettmaier, auf dem Sockel
des Monuments einen mächtigen Lorbeerkranz nieder, der
auf rother Schleife die Inschrift trug: „Die organistrten
Buchdruckergehilfen Wiens ihrem Altmeister Johannes
Gutenberg."
Hierauf trat Buchdruckcrgehilfe Carl Högcr vor
Las Standbild und hielt folgende Ansprache:
Die typographischen Arbeiter Wiens bringen an dem
herrlichen, von einem begnadeten Künstler geschaffenen
Denkmal Gutenbrrg's diesem genialsten der Geistcstzeldcu,
die jemals auf diesem Planeten gewandelt, dem Ersinner
der wunderbarsten aller Künste ihre Huldigung dar. Sie
gedenken dankbar des erhabenen Mainzer Bürgers, der der
Welt das höchste und letzte Geschenk gegebe.r— ste gedenken
des Mannes, der der Menschheit jene zaubcrkräftige Waffe
d-r Wahrheit und Gerechtigkeit geschmiedet, jene intellectuelle
Waffe, tvrlche gesiegt hat über alle materiellen Waffen. Deine
Kunst, o Guten^ra, bat der Welt und deren Getriebe eine
andere Gestaltung gegeben. Erst sie hat den Menschen zum
Menschen gemacht, die Völker zu bedeutungsvollen Factoren
erhoben, die Geister zusammengeschlossen zu einem macht­
vollen Bund. Sie allein hat die geistige Revolution hervor­
gerufen und das Volk zur vollen Erkenntniß seines inneren
Werthes geführt.
Mag loeine göttliche Kunst, o Gutenberg, heutzutage
oft auch noch so mißbraucht werloen von brutalen Schergen,
selbstsüchtiger Rückwärtsleute und den Feinden jeder Auf­
klärung: wag sie häusig auch in den Dienst der Dummheit,
Lüge, Willkür und Gewalt gestellt werden; möge sie auch!
noch so sebr mißbraucht werden zur Vergiftung des öffenr-
lichen Geistes, zu ehrloser Angeberei und boshaiter
Verleumdung— ihre Kraft ist immerhin stark genug, um
allen diesen bösen Erscheinungen einer finsteren Zeit und
jeglicher Reaction cin bösts Ende zu bereiten, dem wirklichen
Fortschritt die Wege zu ebnen und der unbeschränkten
Freiheit zum Siege zu verhelfen.
An dieses prächtigen Denkmals Stufen sci's ge­
schworen von den typographischen Arbeitern Oesterreichs,
daß sie als treue Jünger Gutenberg's nicht aufhören
werden, Schulter an Schulter mit den übrigen Arbeitern
Oesterreichs für die Freiheit zu streiten, wenn es sein
muß, für sie zu kämpfen. An dieser Stelle sei's gelobt, Alles
daranzusetzen, damit auch in diesem Reiche das von Dir,
o Gutmberg, der Menschheit geschenkte Licht zu mehr
Licht werde, auf daß zum Wohle dieses Staates, zum
Besten seiner Völker die Presse, die Du uns geschenkt,
endlich so frei werde, wie vor einem Menschenalter ver­
heißen wurde, und alle Fesseln von ihr
fallen, die sie bedrücken, damit auch sie ein Meer
von Licht in der Welt verbreite und dadurch auch dieses alte
Oesterreich in neue Bahnen gedrängt werde.
Deinem Andenken, o Gutenberg, Preis und Segen
und innige Verehrung! Deine dankbaren Jünger, die da
um ihr dürftiges Dasein täglich streiten müssen mit bösen,
ränkevollen, steinherzigen Menschen, blicken mit umso
ehrlicherer Bewunderung zu Dir empor, als ja auch Du ein
Leidender, cin Bc:rogener, ein unverdienter Dürftigkeit
Preisgegebener— kurz ein Ausgebeuteter gewesen bist.
Dein Denkmal ist uns zum Altar geworden, an dem vor
Deiner Gottheit lvir in Ehrfurcht und Demuth uns ver­
neigen. An dieses unseres Altars Stufen legen wir als
den Tribut unserer Dankbarkeit den immergrünen Lorbeer
hin. Und an jede.m Johannestage rverden in Hinkunft
die typographischen Arbeiter Wiens ihr Blumcnopfer an
diesem Standbild niederlegen, das Wiens Arbeiterschaft
als Hciligthum behüten und beschützen wird. Und wenn
einst befreit sein wird, ganz befreit die Presse Oesterreichs
von ihren Ketten, dann wird im Jubelzug Wiens
Buchdruckerschaft Dir eine neue große Huldigung bereiten.
Das Andenken Gutenberg's— es wird lebendig bleiben sü:
alle Zeit!
Die Rede Höger's, die von den Anwesenden
entblößten Hauptes angehört wurde, wurde an ihren
markanten Stellen wiederholt mit brausendem Beifall auf­
genommen. Das „Lied der Arbeit", das von den beiden
Gesangvereinen gesungen wurde, beschloß sodann die Feier,
an der etwa 3Ol)0 Personen theilzenommen hatten.
liegt, da kann mich nichts freuen, da kann mich nichts
schrecken, da gibt's keine Drohung mehr für mich... Was
setzt auf seinem Gesichte liegt, das Alles, Lachmann, hat
in ihm gelegen. Das fthlt' ich, das wußt' ich, das kannt'
ich in ihm, und konnte ihn doch nicht heben, den Schah.
S-H'n Se, nun hat ihn der Tod gehoben.— Nun ist Alles
voll Klarheit um ihn her, das geht von ihm aus, von dem
Antlitz, Lachmann, und hör'n Se, ich buhle um dieses Licht,
wie so 'n schwarzer, beirunk'ner Schmetterling.— Hör'n
Se, man wird überhaupt so klein: Das ganze Leben lang
war ich sein Schulmeister. Ich habe den Jungen malträtirt,
und nun ist er mir so ins Erhab'ne gewachsen... Reue?
Reue kenne ich nicht! Aber ich bin zusammengeschrumpft.
Ich bin ganz erbärmlich vor ihm geworden. Ich sehe zu
diesem Jungen hinauf, als wenn es mein ältester Ahn­
herr wäre!"
Es ist eine gleichsam symphonische Steigerung in
dieser wunderbaren, wie Jubelruf klingenden Todtenklag:
des alten Krämer, ein Emporschweben des Gefühls, das
sich auf der erhabenen Höhe der Jenseitigkcit heroisch und
zart zugleich zu erhalten weiß. „Die Liebe," sagt man, „ist
fiark wie der Tod." Krämer möchte den Sah auch 'mal
getrost umkehren: Der Tod ist mild wie die Liebe. „Der
Tod ist verleumdet worden, das ist der ärgste Betrug in
der Welt!! Der Tod isi die mildeste Form des Lebens: der
ewigen Liebe Meisterstück. Das große Leben sind Fieber­
st-auer, bald kalt, bald heiß. Bald heiß, bald kalt!" Also
aber entläßt uns Krämer, entläßt uns Hauptmann. Der
alte herrliche Künstler nimmt die Beethovenmaske in die
Hand, und indem er sie betrachtet, sagt er: „Wo sollen wir
landen, wo treiben wir hin? Warum jauchzen wir manch­
mal ins Ungewisse? Wir Kleinen, im Ungeheuren ver­
lassen? Als ivenn wir wüßten, wohin es geht. So hast
du gejauchzt!— Und was hast du gewußt?— Von irdischen
Festen ist es nichts!— Der Himmel der Pfaffen ist es nicht!
Das ist es nicht und jen's ist es nicht, aber was... was
wird es wohl sein am Ende?"
Dies ist Gerhart Hauptmann's jüngstes Drama. Ein
Dichte: hat gesprochen, ein Dichter wirkt auf uns...
MaxLesser.
Iiiluslcicphoüllllllhlilffc.
, a, ck und s) aufgenommen.
6. Der Staatstelegrapbenverwaltung
gegenüber haftet der Abonnent der .Hauptstation auch hin­
sichtlich sämmtlicher für jeden Hausanschluß entfallenden
Gebühren.
Ansuchen um .Hcrfiellung von solchen Hausanschlüssen
sind an die Post- und Telegraphendirection zu richten.
Wien. 24. December.
* (Der Kaisers hat sich gestern Morgens mittels
Hofseparatzuges der Westbahn nach Wallsee begeben,
um im Kreise der Familie seiner Tochter, der Erzherzogin
Marie Valerie, die Weihnachtsfeiertage zu ver­
bringen. In Begleitung des Kaisers befindet sich General-
adjutant Graf Paar. Der Monarch trifft Samstag
Abends wieder in Wien ein.
* (König Victor biiianucl als österreichischer
Negimentöinliaber.> Auf Befehl des Kaisers begibt sich
demnächst der Commandant des in Prag dislocirten
Infanterie-Regiments Nr. 28, zu dessen Inhaber vor
einigen Tagen König Victor Emanuel von
Italien ernannt wurde, nach Rom, um sich dem neuen
Regimentschef vorzustellen.
* <Hos- und Pcrsonalnachrichtcn.) Erzherzog
Rainer hat gestern den Ätnisrerpräfidentcu Dr. o. .Koerder
und die geheimen Räthe v. Pleuer senior und junior
empfangen.— Hcmog Paul von Mecklenburg traf
gestern mit seiner Familie hier ein und wohnt im Hotel)
Elisabeth.— Prinz Mirko von Montenegro ist
gestern aus Strelty hier angekommen und in Frohncr'S
Hotel Jniperial abgestiegen.— Jusrizminisicr Freiherr
v. Svcns. Booden rfr Samstag nach Troppau und
Minister Dr. Pientak nach Lemberg abgereist.— Der
Corpscomniandant in Graz FZM. Ritter v. Succovaty
hat sich gestern von hier nach Graz, der frühere serbüche
Finaiizminister Liikasin Pctrovies nach Belgrad utld der
portugiesische Eabinetscouricr Graf Joseph de Esperance
nach Venedig begeben.— Der russische Legationssecretär
in Belgrad Eiigcn de Sabin ist aus Belgrad hier an­
gekommen lind wohnt im Hotel Bristol.— Der ftanzösische
Botschafter Marqiti-s de Reverseanx hat einen kurzen
llrlanb anaetretcn und sich am Samstag Abends nach Paris
begeben. In der ersten Jännerhälfte kebrt der Botschafter
wieder auf seinen Posten hieher zurück. Botschastsrath
Mr. Sohier de B erm and ois wird während der Itb-
ivescnheit des Marquis diT BoischaftSgeschäste leiten.
* (Prinz Friedrich August von Sachsen.) Das
gestrige über das Befinden des Prinzen Friedrich
Aü g li st von' Sachsen in Tresdeil ausgegebene Bulletin
besagt: DaZ Befinden war auch heute ein durchaus
befriedigendes. Es besteht kein Fieber, die
Wu'.idheilung t'.iniuit einen normalen Verlauf.
* (Erosthcrzog Adolph von Luxemburg) feiert
am 23. April 1961 mit seiner Gcmalin Adelheid, ge-
bornen Prinzessin von Anhalt die goldene Hochzeit. Der
Crcßhcrzog sieht ini vicrundachtzigsten, die Großhrrzogin im
febenundsechzigsten Lebensjahre. Das österreichisch-ungarische
Jnsantcric-Rcgimciit Nr. 15, dessen Inhaber der Großhcrzog
seit 1851 ist, begeht fast gleichzeitig das 200jährige Jubiläum
seines Bestände?.
* (Lcrlcihung des Adclstaudcs.) Der Kaiser hat
dem Titular-General-Major des Ruhestandes Friedrich
P 2 lcscheII s k y den Adelstand verliehen.
* (Baron Victor Wcnckhcim.) Aus Preßburg,
23. d., tvird gemeldet, daß das MagnatcnhauSmitglicd
Baron Victor Wciickhciui im Alter von 86 Jahren
gestorben isr. Der Verblichene, ein Bnider des ehemaligen
Minisrerpräfidcnten Graün Wenckheim, hatte sich in den
Scchzigetjnhrcn um die Wicdcrlzerstellunz der ungarischen
Verfassung hcrvonagcnd bemüht. Baron Victor Wenckheim
lebte in 'einem Palais zii Prcßburg in völligster Zurück-
gczogcnhcit, so daß er von den Bewohnern der Stadt gar
nicht gekannt war.
* (stz-cr-inand Gros;.) Unter sehr großer Be­
theiligung von Leidtragenden wurde gestern der vorstorbene
Schriftsteller Ferdinand Groß zu Grabe getragen. Im
Trauerhaiisr in der .K'öllnerkofgass: waren an der Bahre,
lrelche die vielen Freunde des Verblichenen schmerzbewegt
Utnsianden, zahlreiche Kränze niedergelegt worden, darunter
solche von der Redaction des „Fremdenblatt", dem
Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia", von der
„Frankfurter Zeitung", von dem Wiener „Times"-Corrc-
spcndenten Herrn Lavino rc. Unter den Trauergästen be­
fanden sich der Präsident des Verwaltungsrathes
der „Elbemühl", .Hofrath Ritter v. Bayer, Chefredacteur
Hofrath Dr. Ritter v. Frydmann, der Präsident
der „Concordia" Edgar v. Spiegl mit den Vorstandsmit­
gliedern Wilhelm Frey, Carl Groß, Dr. Jgnaz Deutsch,
Dr. Sigmund Ehrlich, Dr. Kolmer, Dr. Sternberg, und
dem Obmann d:s Penstonsfonds Dr. Steinbach, ferner
Hofrath Notbnagel, Sectionsrcth Dr. Riiier v. Zdekauer,
Regierunzsrath Oscar Teubcr, die Regierungsräth: Doctor
Elossy und v. Winternitz, Burgtheatcrdirector Doctor
Schlenthcr, Tirector Getike, Baurath Stiaßnh, Professor
Joseph Laver, Tirector Moriz Bauer, Ministerialsecretär
Dr. Popovic. als Berlreter des Gcneralcommissariats für
die Pariser Weltausstellung, zahlreiche Schriftsteller und
Künstler. Auf dem E-niralfriedhof hielt Hofrath Doctor
v. Frydmann dem Verblichenen folgenden Nachruf:
Wieder ist Einer aus dem engen Kreise des „Fremden-
blalt" abberufen worden in jenes Reich, aus deß Bezirk
kein Wanderer wiederkehrt. Und es ist Einer, der unserem
Herzen besonders nahe gestanden. Denn aus der Tiefe seines
Gemüths drang jener Strahl des Frohsinns in unsere Mitte,
den wir nur schwer vermissen können. Was die Welt des
Geistes an Ferdinand Groß verloren, mögen Berufenere
beurtheilen. Ich beklage hier nur den schmerzlichen Verlust,
den das Fremdenblatt durch seinen Heimgang erlitten. Heiß
ist das Verlangen der Gegenwart nach Männern, die sich
die Idealität der Gesinnung, die Reinheit des Empfindens
bewahren. Und zu diesen gehörte Ferdinand Groß in erster
Reihe. Der Schriftsteller des Kindes blieb ein großes Kind,
bis der Tod ibm die Augen geschlossen. Er war ein Kind
namentlich an Innigkeit des Gemüthes und seiner treuen
Anhänglickckeit an lie Stätte seines Wirkens, an Heimweh
nach dem Kreise seiner Collegen. Die Schatten des Todes
begannen sich auf ihn niederzusenken, und noch sendete er
uns jene innig empfundene Arbeit, die Sie beute im Blatte
mi- Webnnith lesen können. Krankheit und Schmerzen hatten
keine Macht über ibn. Ueber dieses Hiob Lippen drang nie
die Klage des UnmuthL. Sie Alle haben ihn gekannt, l^r
war auch im Leben mebr Geist als Körper. Er war Geist
bis zur Körperlostglei-. Die Flamme seines Talents hatt-
seine irdische Hülle frühzeitig aufgezehrt. Als der Tod
ibm genaht ivor, fand er nur dürftige und magere Beute.
Xitiil rütra nervös atqiis c:utein inorki oonoes,<-erar
llt-rse— wie es in einem alten Klagepoem heißt. Mögen
die Werke seines .Humors in die weite Welt wandern. Der
Tempel persönlicher Erinnerung bleibt für immer auf­
gerichtet in den .Herzen seiner Collegen. Er ruhe sanft!
Tann trat der Präsident des Journalisten- und
Schriftstellerverrins „Concordia", Edgar v. Spiegl, an
den Sarg heran und sandte dem vormaligen Präfidenicn
des Vereins die letzten Grüße seiner Berufsgenosten nach.
Zum Schluß sprach im Namen des nichtxolitischen Vereins
„Zutunfl" Gemeinderath Tonat Ziffer er, der ins­
besondere die großen Verdienste des Todten um den PolkZ--


[ 2023-06-29 10:33:13.836 - 19001224 - Seite 4 ]
/
k!
/
rsr. 352
bildungSvercin hervorhob und seinen unermüdlichen 6i,er
im Dienst- der Wohlthätigleit pries. Hierauf trug man
den Sarg zur letzten Ruhestätte hinaus.
>-* (Wcilinachtswettcr.) Es ist noch nicht ganz
sicher, ob wir grüne Weihnachten haben werden. ES lomint
ja oft vor, daß gerade wahrend der Ehristtage bis dahin
herrschendes mildes Wetter in Schnee und Kälte umschlägt,
oder daß— umgekehrt— in eine schnecstarrende Landschaft
Lhauwetter einbricht. Was aber Heuer außer-
ordentlich genannt werden muh, ist, dah
wir zu Weihnachten noch immer auf den
ersten Schnee warten. Don 1872 bis 1899 ist es
nicht vorgekommen, daß der erste Flockenfall länger als biS
15. December auf sich warten ließ. Heuer dauert es schon
acht 2agc «über den äußersten Termin", der aus den Er­
fahrungen des letzten Menschenalters resultiit, und noch
immer will's nicht schneien. Dagegen haben wir Heuer seit
dem Spätherbst eine Wettertrübsal, die— auch unerhört
ist. Im ganzen November schien die Sonne an nicht mehr
als 27 Stunden! Und im December ward'S nicht viel
besser. Wie werden wir unS da freuen, wenn nach Weih­
nachten. im Jänner, die hellen Schneewintertag- mit
Sonnenschein koinmen! liebrigens kann man volle Winter­
pracht auch schon während der Weihnachten genießen. Trotz
der Spätblüthcn, die sich da und dort an Sonngchängen
finden, liegt nämlich die Alpenrcgion sc.)on tüchtig ein­
geschneit, und im Wechsel-Stuhleck-Gcbiet gibts sogar
Skibabn.
* (Trohanncv Adolpli Schmal.) In der ver­
flossenen Naiht ist unser College Johannes Adolph
Schmal ganz unerwartet vom Tod: aus unseren Reihen
gerissen lvorden. Mit ihm ist cin braver, tüchtiger College,
ein lieber Freund von uns gegangen, cin Mann, der nicht
nur in den Kreisen der Tagespublicistik einen geachteten
Namen besaß, sondern sich auch auf anderen literarischen
Gebieten mit Erfolg bethätigte. Schmal, ein geborner Rhein-
preuße, wendete sich als Student schon der Journalistik zn^
er arbeitete damals für Berliner und Provinzblätter. Im
Jahr- 1869 mußte er seiner Militärpflicht Genüge leisten:
er inachte den deutsch-sranzösischen Krieg mit und trat iiach
Beendigung de-sclben in die Redaction des „Wcstvhälisiben
Grenzboten" ein, war dann Leiter des Feuilletons
der in PariS erschienciren ..Deutschen Zeitung" und
»am im Jahre 1880 zur R-dactioii der „Berliner Post".
EinigeJahre danach übersiedelte er nachWicn, und 1886 trat
er in die Redaction des „Neuen Wiener Tagblatt" ein, der
er bis zu seinem frühen Tode angehörte. Außer seiner
redactionelien Thätigkeit arbeitete Schmal, wie schon er­
wähnt, auf vkischiedenin Literaturgebieten: er ver'össentlichte
Reis-brief-, Märchen und Gedillite verschiedenster Art; auch
ein Schauspiel, „Wallenstein vor Schwaüallsth cin Bühnen-
werk, ..Uiitec den Menschenfressern", ein Roman, „Bürger
und Studenten", stammen aus seiner Feder. Einen
bemerkeiiswcrthen Erfolg erzielte der rastlose und viel­
seitige Schriftstellqr vor zwei Jahren, indem er aus den
„Blumenspielen" im Gürzcnich in Köln als Sieger im
Sängerwettstreit hervorging und den ersten Preis, eine
goldene Kornblume, erraiig. Treffliche Arbeiten von ihm
erschienen bis in die jüngste Zeit, trotzdem ihn
tückische Krankheit erfaßt hatte, in verschiedenen
belletristischen Zeitschriften, und auch der deutsche
.Männcrgesang verdankt ihm ciire Reihe trefflicher
Litrherterte. Die eben erschienene Wcihnachtsnummcr der
Leipzicher „Jllustrirten Zeitung", die einige Stunden
vor sein^^ni Tode hier einlangte, bringt einen anmuthend
geschriebeknen Text: „Ein Weihnachtsbirschgang", von dem
begabten ver statt. Unter den Trauergästen befanden
sich SectivnSchef Dr. Liharzik, der Präsident der Börse-
wmmer Miller v. Aichholz mit dem GencraUecrciär Lickb,
niidesfiirsilicher Commisjar .Hofieerctnr StarSky, der Prä­
sident der StaatseiielibahngeelUchait Ritier v. Tanssig.
Bieegouverneur Leopold v. Lieben, Gciieralrath .Allein, die
öankdirectorcii Wicdinanii, Stogcruiayer, .Kanitz, .Hauimcr-
ichlag, Maycrhoser, Markiis, Richter u. v. A.
Kleiii.Stclzciid'orf'^^Leopold Daxin^^er, sst der Concurs
eröffnet worden. Die bisher angemeldete,i Forderungen bc
tragen 7000 .K. Znin Curator des Vermißten wurde
Nolartatscaiididat Dr. Gast. ziiin ConeurScommisfär
Dr. Gott tilg er, Bezirksrichtcr tu Oberhollabrunu, iiud
zilm provisorischen Masseverwalter Advocat Dr. KoliSko
ernannt. Die Eläubiaerversammlnug findet am 2. Jamicr
dcim Bezirksgerichte Oberhollabrunu statt.
* (<§in Hausherr mit (Arnndsähen.) Ein
Freund unseres Blattes schreibt unS: „ES gibt bekanntlich
noch Häuser in Wien, in denen man gern wohnt. Diese
Gebäude zeichnen sich gewöhnlich durch riihige Lage, große,
helle Zimmer, gute Stiegen, Reinlichkeit, höfliche Haus-
ineister, entgegenkoinniendc Hausbesitzer iind billige Mieth-
zinse aus. Trotzdein steht man aber sehr selten Jemanden
in so ein Haus einziehen, der Grund davon ist einfach
der: Es zieht eben Niemand aus. In einein solck-cn .Hause
in der Leopoldstadt wohnt seit fast einem Vierieljahr-'
hundert ein Herr, der als „besserer" Bearater eine Wohnung
im driiicn Stollwierk miethete, in der er cs im Laufe der Zeit
zuin „höheren" Beaintcn brachte. Als solcher wollte er nun
gern ini ersten Stock die gleiche Wohnuiig ljaben, die er
im dritten inne hatte, erstens wegen seines „NangcS", und
dann auch, tveil es thin beschwerlich wlirde, sein stark ge­
wachsenes Körpergewicht alltäglich mindestens dreiinal
neunzig Stufen treppauf zu trageu. Er suchte also den
.Hausherrn tr.i Kaffeehause auf, wartete einen von diesem
gewonnenen Pagat-Ultimo ab, und trug ihm die Bitte
vor, er inöge ihin vom nächsten Qiiartal die Wohnung
im ersten Siock überlassen; er war selbstverständlich mit
Vergnügen bereit, mehr Zins zu bezahlen, als der jetzige
WohnilngSinhaber. Der wackere .Hausherr aber ging
nicht darauf ein: er niciute. cö sei nicht seine Geiuc'I'ii-
beit, zu steigern, Lei ihin koste die Wcdnuiig iin ersten
Stock griindsätzltch zweihundert Gulden mehr
als die gleiche im dritten Stock, und dabei bleib-
es. Da 'bot jedoch der „AuZint-thcr" zweihundert
Gulden mebr, und der .Hansherr. der, wenn er i'-lbsi noch so
menschlich ist, doch auch nur cin Mensch ist. vermochte nichut
zu widerstehen. Er ging auf den Antrag ciN, allein mi:
dem Vorbrbalt, er werde zunächst dem jetzigen M'-rther
sagen, daß er statt 1000 fl. 1200 sll bekomme, und nur
wenn der Wohni:ngsinhabcr diesen Zins nicht selbst bezahlen
wollte, würde er ihm. kündigen, und die Wohnung wär;
wei. Innerhalb 2s Stunden erhalle der H-rr Antwvri.
Dicke kam auch pünktlich iii Gestalt eines Briefes vom
Hausherrn, der also schrieb: „Sie können die Wohnung nichi
haben, da der jetzige Inhaber bereit ist, ebenfalls 1200 st.
zu bezahlen. Des Weiteren mach; ich Ihnen j-dca;! die
Mittheilung, daß ich von dem Princip, daß die Wahnnng
im ersten Stock nur um 200 fl. mehr kostet als jene im
dritten, nicht abgehen will und daher Jbre Wobnungs-
miethe vom nächsten Ouartal von 800 fl. auf— 1000 st.
gesteigert wird." In dem ruhigen Hause wird jetzt ein:
Wohnung itii driiien Stock frei...
(Tor Tod des PolizeidircetorS Mccrscheidt.)
29ie uns aus Lerliu telcgraphirt wird, wollen die Bcr-
waiidtcu des plötzlich verstorbenen Berliner Polizeidircctors
Meerschcidi die Leiche obduciren lassen, um den bös-
wUigen Gerüchten ciitgcgcnzutrctcii.
(Todesfall.) Im Landeslpital M Sar-jevo ist
der Stadiariit von Zenica Dr. Robert Löfflcr im Allrer
von kauiii 29 Jahren gestorben. Vor kurzer Zeit war Doctor
Löffl--r von einem Nrlanb, den cr in Wien verbracht halte,
linch Zenica zurückgekehrt. Kauin dort augelaugt. erkrankte
cr so schwer, daß nch leine Ilcbernihrung inS LandcSspital
als notliwciidig erwies. TaS .L>inscheideir des tump ckhilchen
jungen Arztes erweckt t:i BoSnicii allgemeiiie Theilnahme.
* (Zürn Zusammcnbruch der Spielliagen-Baurcu.)
Aus Berlin wird unS telegraphirt: Graf Mirbach
ermächtigt das „Kleine Joiirnal", alle ihn init dem verhafteten
Lankdircctor Tanden in Vcrbiiidung brinaciidcn Ausstreuungen
zii deINeIItire n. Schon im Jänner vorigen Jahres war
Mirbach vor der Preußischen Hpvothckcubaii! gewarnt worden,
er erkundigte sich als Schatzmeister des Kirchcnbaufondö bei
den obersten Behörden und erhielt die AiiSkunst, die Pfand-
bliese seien si ch cr wi e e i n c Re i ch s an lei h c. Somit
ist cS erklärlich, daß die Cümvohiicr PotSdamS ihre Er-
svarnisse in diesen Papieren anlegten, Alle von den höchsten
LZürdcnträgcrii bis zu dem einfachsten Bürger sind
schwer gejchädilzt. Für Kirchcubauzwccke hat Sonden
beinahe nichts hergegeben. Die BausondS scheinen dadurch
betroffen, daß Sanoen die Begleichung von 300,000 Mark
in Spiclhagen-Pjandbriefen niitcr Vorwändcn ablehnte und
dafür eine .Hypothek gab, die sich als untcrwcrthig
erwiesen hat. Mit der Verleihung dcS Kroneii-OrdenS an
Sonden hatte Mirbach absolut nichts zu thun.
* (Opfer von Moutc Carls.) Man berichtet unL
aus Nizza, 23, d.: Heute Morgens fand man die auS
Tijoil zugereiste reiche GnrSbesitzcrin Lonisa Bare am Fenster-
kreuz ihrer Hotclivohnlmg erhängt auf. Gcstcni Abends harte
sie wcincnd und HLndcriiigciid den Spicisaal deS Casinos
verlassen, nachdcin sie die letzten Reste ihres
300,000 Francs betragcndciiBarvcrniögenS
im SPiclc vcrlorcn hatte. Bei ihr wurden einige
Centimes und eine Casiiio-EintrittSkartc gesunden.
" (Barnuin und Bailch.) Um den dringcudcn
Wünschen und Gesuchen mehrerer Wohlthätigkeite-anitalten,
Leren -söglinge vcrliinLert sind, der Extravorstcllimg von
Barnum iind Bailcy Freitag den 28. d. bciziiwohncn. zu
entsprechen, zeigt die Directioir an, daß dic:e Sondervorstellung
für Leu nächsten Tag, Samstag den 29. d., festgesetzt ist.
* (Untergang ciilcci Tcgcisöhiffco.) AuS
Göteborg, 23! d., wird telcgraphirt: Das Segelschiff
„Sverr e" ist am Freitag während eines SiurmeS unweit
Göteborg gestrandet und gesunken. Sieben Mann
ertranken, drei retteten sich auf eine unbewohnte kleine
Insel, wo zwei von ihnen starben; der dritte wurde heute
nvlh lebend aufgefunden.
* (Bom Hauptzollamt.) Morgen Dienstag ist das
Hauptzollauit und das in demselben befindliche E i l-
gIIterpedit geschlossen. AuS diescin Anlasse unter­
bleibt die Znsiihr der Zollgüter vom Weslbahnhof. Dem
Verderben nntcrworfene Waaren und Cssfecten werden an
diesem Tage vom sournalhabendeii Bcainteii in der Ex-
pvsitiir des WcstbahnhofcS anSgcfolgt. TaS neue Frachten-
magazin in der Unteren Diadnctgassc bleibt ebenfalls
geschlossen.
* (Serbische Polizei.) Der dem serbischen
Mi'.lstcriiim dcS Innern zur Dienstleistung ziigcthcillte
Polizeicommissär Georg IosiinovicS wurde von der
„serbischen Regierung bchufS Studiums der LLiencr Polizci-
einrichtllnaen für sechs Monate nach Wien dclcgirt.
* (Joh. S-rausr jun.) wurde vom Obcrühvf'.ncistcr-
amtc berufen, ini: seiner Capellc die Ballniusik bei den
dlcSjährigcii .Hofbällcn zu besorgen.
* (Cisenbahnnnglück.) Aus München wird tele­
graphirt: Samstag ciitgleii'ten in der Station Nenbäu
in Folge vorzeitiger Wcichcustcllung einige Wagen des
Pcrjoiicnzngcs ?tr. 1116, wobei ein Reisender ae-
tödtet, drei Pcrsoiicn schlvcr und sechs leicht
verletzt wurden. Die Fahrbahn wurde nur wenig beschädigt; die
Verkehrsstörung ist bereits behoben.— Cin zinciteS Ciscnbahii-
nnglück wird anS .Holland gcniciLct. Nach einer A m st c r-
dau: cr Depesche sauo Freitag Abends auf der Strecke
A IN sie rd a IN—N h ei ue bei Twello ein Zusauiiiicu-
stoß z >vcicr Züge statt, bet dem zwei 9tciscnd»
, gctvdtct und zwanzig verwundet wurdeiu


[ 2023-06-29 10:33:13.836 - 19001224 - Seite 5 ]
Ikr. 352
^evss VlsLsr l'SLblLtt.
24. vsssirdsr 1900.
* önb«rg— 1'6 Grad, nchig, trüb; Neu­
markt— IP Grad, ruhig, Nebel; Ansiee— 1 Grad, ruhig,
heiter; Schcibbs— 6'2 Grad, ruhig, Nebel.— Wetter­
bericht aus Edlach an der Rax: Temperatur Maximum
-s- 3 Grad, Miniwuui— 5 Grad Ncaumur. Bedeckt, ruhig,
trocken.
* (Bcim Handschnhvubcu.) Die Erzieherin Loui'c
Nenner putzte gestern ütvcnds. Annagasie l>tr. 12, vcim
Kerzenlicht uiit Benzin Handschuhe. Ta-r Benz!» sing Feuer,
explodirtc, und das Ptädchen crlilt ichwcre Brand'.vnndcn i:n
Gesicht und an beiden Händen.
* (Der Striko der Hasc:;-arbcitcr i» (Äcuua.)
Eine Depesche aus Rom ,n:chct:Minist:rvräsisent Saraceo
empfing zwei Telegirie der Strilendcn und erklärte ihnen,
daß er das Teere:, durch welches die Arbeiterkammer in
Genua ausgelöst wird, nicht zurückziehen könne,
daß er aber die Bildung einer neuen Arbeiterkammer ge-
sw:ten werde. Diese wird morgen erfolgen. Man glaubt,
daß die Stritenden in Folge d-isen die Aroeit wieder aus
nehmen weiden. Die Ruhe wurde nirarnds gcstöii.— Eine
weitere Depe'che zeigt die vollkommene B e i l c g u n g' d e-
Strikes an.
1
* (Selbstmorde.) Die 21jährige .Kau'mann-sgattiii
.Hermine,H. svrang gestern Früh au-s dem Fcn'ier ihre: im
dritten CrockMerle ciiicS Hauses der Tovlinilanerbasiei
gelegenen Wohnung aus das Straßenpstaster. Die Un­
glückliche bl.cb mit z c r t ch!n e t t e r t c n Gliedmaßen
bewußtlos lieacii. Ais Aerzte der '.eguirirtcn Rettungs
gesellschast erichicnen, war Hermiine H. bereits todt. Die
Unglückliche zeigte seit einiger Zeit Svnrcn von Geistes­
störung.— Die Ptodistul Maibildc G„ Brunncnganc, trank
gestern wegen Familienzerv'ürsniiie eme Laugeni.ieinlöjung
und verletzte sich schwer...^.
der Novität ist das ganze Personal des Theaters be­
schäftigt. Diesem schloß sich Fräulein Worm an. die
sich gleich den Uebrigen mit großem Eifer und Glück für
den Erfolg des Ganzen einsetzte. —rr>—
Jantsch-Thcater. Ausnahmsweise wird einmal ein
Gaslspiel nicht der größten, sondern „der kleinsten Schau­
spielerin der Jetztzeit" angekündigt. Tiefe Bezeichnung legt
sich ein Gast des Jantsch-Theatcrs bei. der auf dem Theater­
zettel nur mit dem Kosenamen „Fisfi" angeführt wird.
Fräulein Fissi, ein zehn- oder zwölfjähriges Mädchen, hat
schon ihren Jmpremrio, und blickt auch bereits aus eine Tournee
zurück, während der sie einmal, wie der Theaterzettel
versichert, vor dem ganzen rumänischen Hose ge­
spielt hat. Auch ihren Itcllenschneider hat sie schon
gesunden, der ein cinactiges „Lustspiel": „Tiu Pracht­
mädel" eigens für sie geschrieben hat. Diele kleine Piere
gab dem kleinen Fräulein Fissi gestern inr Janisch Theater
die Gelegenheit, eine Knaben- und eine Mädchcnrollr zn
spielen. Vorher trat sie in einem cin.rctigen Genrebild:
„Lissa's Weih nachts fest" am, das angeblich von
einer „Vorleserin der deutschen KaiscrinJ Johanna Balz,
versaßt ist. Die kleine Schauspielerin fand lebhaften Beifall.
Sie ist begabt, auch schon gewandt, und tr:y ihrer Jugend
— eine echte Naive.
^ Das N a iIN n nü- Tt) La tc r schreitet zur Be­
gründung eines Pe n i io n s so nL s für seine Mir.zlicder,
Bis jetzt sieben als Erträgniß verschiedener Veranstaltungen
für diesen Fond nur 1L,713 K. zu: Leriüguiig, Gestern
hielten die Lchauivieler auf der Bühne in Anmesciiheit zweier
Vertreter dcS Aus'chusscs deS Raimund-Dbeaicr-Vcreins. der
Herren Bachniann und Dr. N i t: e r j p o r n. eine Ver-
lämnilung ab, uin ein Eomite uiil der Au-sarreilung
Theater an der Wien. Es ist ganz gut, daß Frau
Dirscioc L a n g k a m m c r, die übrigens noch immer den
Decknamen Richard Noidmann benutzt, ihrer neuesten
Bühnendichtung nur den Vermerk „acht Bilder" beifügte,
denn „Das LicL im LoIkdas gestern zum ersten
Male dem Volke geoffenbart ward, ist durchaus kein
organisch zusammenhängendes Ganzes, sondern eine frag­
mentarische Aneinanderreihung einförmiger und bunter
Bilder, die je nach ihrer Ausgestaltung mehr oder ininder
wirksam sind. Ginge man dem Titel nach, so müßte man
glauben, daß die Art und Weise aufgezeigt wird, wie
sich das Lied in den dreiien Volksschichten festgesetzt Hai,
Wie speciell das Volkslied entstanden ist und wie es bis auf
den heutigen Tag fortzepflasizt wurde. Nun, die Grund­
idee der Verfasserin ist ein: andere, sie ilt ein flammendes
Plaidcver für die nothwendige Exist-:nz aller Musik, die
veredelnd auf die Menschen wirk:. Frau Langkammer geht
Von dem Standpunkt aus, al-s hätte man die Harmonien der
Tonkunst den einzelnen Völkern förmlich aufzwingen
müsien. Sie führt uns durch verschiedene Etappen des
musikalischen Erobeiunzszuges, von dem biblischen
.Harfenisten David zu dem römischen Cäsar Nero, vc.n
diesem mit einem mächtigen Sprung ,zu Wal'.hei von der-
Vogelweive, „ann an einem .Kriegsgeiümmel vorbei zu
j Franz Schubert und schließlich in den Praicr der Gegen,
wart. Um alle .Hauptpersonen, um jedes Bild rankt sich
eine frei erfundene .Handlung, deren Schlußvunkt immer
wieder mit der Lcsiegunz der Menschen durch die Wusil
identisck ist. .Hätte die Verfasserin organisch aufgebaut, so
wäre ihr Werk nicht so rhapsodisch, des inneren Zusammen­
hanges bar, e-s wären ihr nicht Situationen entgangen, di-
:wn vornherein des Erfolges sicher sind, wie beispielsweise
eine Scene m.it Drpheus im Vordergrund-, der ja geradezu
lvpisch ist, >va-s den bestimmenden Zauber des Gesanges
betriff:. Sie hat übrigens eine feine Empfindung für
Siinimung, darauf lammt es ihr in jedem Bilde in erster
Reibe an. Und davon ließ sich das Puv!ieu-.n auch gern
gefan 5 enneh:ncn, obschcn zuweilen auch nach dieser Richmng
hin zuviel des Guten geschah. Herr Adolph Müller hat
mit großem, allzugroßem Fleiß eine Menge Vor-. Zwischcn-
und Nachsviel: comvonirt. von denen die meisten viel zu
lang- gerathen und erenio lote die melodramatisch
austret.'nden Stücke svrtmufens in ein >o berrück-ndes,
düsteres Moll getaucht sind, daß man bei dem
ersten, g-iüeilten Dreiklang, der sich endlich um
8 Uhr in H-cirir einstellte, förmlich Lesreit aufathmeie.
Es hieße aber dem trefflichen Mann Unrecht thun, wollte
man nicht unter Einem s-slst-sten, Latz Alles, was er aus
Eigenem beigesteuert, das vvrnrhme Gepräge seines lieben-^
würdigen Talents ausweist und daß er Fremdes, wie
beispie^sweiK die Vvltshymne, mchtere Schubert'sche Lieder
und soaar eines von Rubinsiein, mit liewährtem GeschiL
zu den beabsichligten Wirkungen verdichteie. .Herr Director
Langlammer bat das Stück seiner Gattin, die im Verein
mit Müller cst vor der Gardine erschien, splendid aus-
gestaitei. so Lwur. da^es viel .Schönes zu seh^ Aibt, In i
> ..... uiir der Au-aaroeilung der
Staruten^zu betrauen. In dieses Eoniite gurten gervechlc
die Schauspieler Räder, Krug, Straß mcyer,
Heller, Houiina und Dhealermeistcr .Hollubck.
* Aus Bucarest wird uns telegraphirt: König
Carol verlieh Jan Kubelik den Titel eines königlich
rumänischen Kamervirtuosen.
* Die Eoncertsängerin Fräulein Lilli Ncuroth,
welche in Wien wiederholt, und zwar nur bei wrültbätigen
Anlänen aurtraU hat ror Kurzem, wie uns berichtet wird,
bei einem Wohllhätigteiisconecrt, welches der Männer-
gesangvcrein in Marburg im dortigen Casino arrangirte,
mitgewirlt und mit den zum Vortrage gebrachten Liedern:
„F^ruhlingsstimmen". Walzer von Joh. Strauß, Arie aus
„Lucia" und SteinbaS's „Roihha.irig ist mein SchatzcU-in"
großen Beifall g-crnt-i: Bei ihrer .Heimreise nach Wien
brachte der Männergesangverein der Sängerrn im Bahn­
höfe berzlicke -Dvationcn dar.
* Fräulein Hilda M c r s i n. eine Schülerin der
Gesanosmeisterin Frau Dubois-Dollinger, bat gelegent­
lich ibres Debüts als Snffi im „Ziaeuncrbaron" am Stadt-
:he-tcr in Meran einen großen Erfolg errungen.
* Im Verlag der „GesellsLaft für graphisLe
Jndusiric" ist eine M.-tpve mit „W i -- r Künstler­
lithographien" eriebiene::. In dem ge^ckimackvoll eus-
cesührten stvio-Umschlag liegen sechzehn vorzü.gtich
ausgesübrte Blätrer, von denen eines büb'che: ist als das
andere: farbige Krcidezeichrrungen von aauorellariiae:
Wirkung— Praierbilder— vo:r Tina Blau. ein löst-
lich-s .Kinderporträt in zwei Kreiden von Engclhart,
eine feine Rölbelzeichnung von M i L c. l e k, ein: in drei
.Kreiden au-geführi- flotte Studie ..Veneiiancrin" von
Konopa; das launige „Jnspiriri" S e l i g m a n n's ist
ein fröhliches Pendant zu einem seine: ersten Bilder, de.m
„Kritiker"; Jcttmar hat eine heroische Landschast bei­
gesteuert. Myrbach zwei intercsianle Blätter „.Höbltu-
bewchner in Dberösterreich" und „Schloß Schwcrlberg",
Trenk in eine hübsch: Siudi: „EircuLlind": weitere
Blätter sind von Eroy, Frau H a m v e l- A n d r i.
Wilhelm L i st, KemPf und Hans Wilt. Di: reizende
Sammlung ist offenbar zunächst dem neuen Sreinpapicr-
vcrfahren zu danken, das unternehmende Künstler schon um
seiner Pilanicrie willen anzieht, und da etwas zustanre
gebracht bat, was dem schwerfällig::: Solcnhoser S!:in
wohl noch lange nicht gelungen wäre.
Tcr „Thcatcr- unv Lcrgnüg riugö-
auzciczcr- uuscrc-Z BlakrcS bcsindct sich
aus Scitc 9.
Jus dcm Publicum.
Wegen schwerer Erkrankung meiner Gattin kann die
für 25. December angesetzt- Trauung inciner Tochter Eiiscla
lnit -Herrn Ttsilhclrn Llcurnann nicht stattfinden.
Leopold Blau, II-, Glocketiga-I- 5.^
(lösüclies flLirc»,-ei«eisr)
>,e >t«ii> L,a--k>.-°cU llL-
In liev nnä Orvxnsri»i>.
Die lür äen IVeiliiiLckt-tiscd vielbeßsbrteii «kL1TL,crL,-,
kORD-, LLLLLL"- erc. Hascbeorreias äer bie-i^ea
.2.2 l., ^s. 14
I., <2! niiiLsztsrrLe 23,
rrercken ra IVeidnackten bot 4,vIcLnk von 6 klasebeu unter
Eratirrugab« einer prs^tlseben PlLsebenkorbes Lbxsprebsn.


[ 2023-06-29 10:33:13.836 - 19001224 - Seite 6 ]
Wiev, MovlLF
Uenss 'kssdlLtt.
r^. vsosWdsr 1 L 0 V.
«r. 322
Lvangclischcr Aaiftnverlorgllngsvcrkil!.
Aufruf.
An unsere Glaubensgenossen!
noch smd^von 52,000 Protestanten WrenS nur 6rb -,Lit-
glieder^unseres^Der^^^^ besonders Jene, die im Besitze
geliebter Kinder gLcklich sind: Helst uns verwaiste Kmder
vor Noth ulid Benvahrlosung schützen!
DerVorstand
des Evangelischen WaisenversorgungSvercins,
Wien, 5. Bezirk, Wienstraße Sir. 51^
L. k. LtAatsdskväireetion ^'ieo.
Derkchr der Pcrsoncnzügc Nr. 3120, 3121. 3113
und 3116 in der «trcckc Goitling .-uuz.
Die in der Strecke GöstIing— Lu n z bisher nur
an Ticnstaaen, Sonn- und Feiertagen verkehrenden Per-
^neÄge Nr.'31W, 3121, 3113 und.3116 werden vom
3 Jänner 1201 angefangeir auverdem an iedem
Dor.nerstag in der bezeichneten Strecke geführt werden.
Eröffnung der Thcilstrcckc Kolin-Rcuhof an der
Saznwa der Localbahn.KoUn-Ccrcan.
Obige Theilstrecke mit den Statwnen Halte- und
Verladestellen: Kolin, Kolin-Localbahn, Roth-Peclau Rad­
bor, Chotouchow-Pucer, Becvar, Hate,^KManowitz u^
Neuhof an der Sazawa wurde am 15. December 1200
dem öffentlichen Verkehr iibergeben.
Hiebei gelangten die Stationen Kolin-Localbahn,
Roth-Peckau, 'Radbor, Chotouchow-Pucer, Becvar (be­
stehende Anfchlußftation der Oefterreichifch-imgariichen
Staatseifeiibahngesellfchaft), Kohljanowitz und Neuhof an
der Sazalva für den Gefammtvcrkehr (ausgenommen
explosive Güter), die Station Kolin (bestehende Anschluß-
station der Oesterreichisch-ungarischen Staotseisenbahn-
gesells-üast) für den Personen- und Gepacksverkchr sowie ,ur
den gesammten Transitgüterverkehr, die Halte- und Verlade­
stellen Pucer und Hate für den Personen- und beschrankten
Gepäcksverkehr sowie für den Güterverkehr iN vollen
Wagenladungen zur Eröffnung. In der Anschliißstation
Kolin der Oesterreichisch-ungarischen Staatseisenbahn­
gesellschaft findet eine Auf- und Abgabe von Eil- irnd
Frachtgütern nach, beziehungsweise von den Localbahn-
stationen nicht statt.
Die Fahrkarten an die in der Haltestelle Pucer ein­
steigenden Personen werden durch das Zugsbegleitungs­
personal im Zuge ausgegeben. Die Gepäcksabfertigung ab
den Haltestellen Pucer und Hate erfolgt im Nachzahlungs­
wege. Für Frachtgüter, welche in Kolin von der Localbahn
auf die k. k. priv. österreichische Nordwestbahn oder um­
gekehrt übergehen, werden nachstehende Ueberführungs-
gebühren eingehoben:^
1. 2 H. per 100 Kg. bei Zahlung für Mindestens
10,000 Kg. per Frachtbrief und Wagen;
2. 4 H. per 100 Kg. bei Zahlung für das factische
Gewicht, mindestens 4 H. per Frachtbrief, insolang: sich
die Berechnung nach Punkt 1 nicht billiger stellt.
Der Fahrplan der auf dieser Linie, verkehrenden per-
sonenführenden Züge ist im besonderen Fahrplanplacat,
giltig V0in Tage der Betriebseröffnung, ersichtlich.
Die Melduna. daß der Zar an Krüger
eine kühle Devesche sendete, welche an „Mon,rciir
Krüger" obne Prändententitcl adresstrt gewesen fem
soll, wird von Le>)ds als (xrfmdung bezeichnet.
Capstadt, 23. December. (,,Reuter"-Meldung.)
Man befürchtet, hier, daß die Situation
ern st iverden könne. Die Colonialbehördeil sind
sehr verschwiegen. Unter den Holländern
des Norddis'iricts berrscht große
Unruhe. Man besorgt, daß sich diese den an­
gefallenen Boeren anschließen werden. Die Be­
wegungen der Truppen sind erschwert, weil mehrere
Eisenbahnstrecken durch Regengüsse zerstört sind.
Die- Boeren überruinpelten eine zur Lairde---
vermeffung abgeschickte Abtheilung bei Philippstown,
nahmen sie gefangen und gaben sie später wieder
ftei, nachdem sie die Vermesiungsinssirumente zersiort
hatten.
London, 23. Deceinber. Eine Devesche Lord
kitchener's aus Pretoria vom 22. d. ineldet:
Soweit es möglich ist, sich eine Ansicht zu bilden,
glaube ich, daß dieVorivärtsbewegung der
Boeren in der Capcolonie gescheitert
ist. Unsere Truppen umgingen beide
Boerencommandos. Die Boeren sinden nicht
viel Unterstützung in der Capcolonie. De Wet
befindet sich in der Nähe von Senekal. General
French meldet, er sei mit den Commandos von
Beyer und Delarey in den letzten zwei Tagen
südlich der Magaliesberge zusammengetroffen und
verfolge den Feind, der große Verluste erlitten
habe. Commandant .Kreuse iind einige andere
Boeren seien gefangengenommen worden.
NNliiöcrffrile in Japan.
Pokohama, 23. December. (,,Reuter"-Meldung.)
Verkehrsminister Hoschi gab seine Demission.
Zu seinem Nachfolger dürfte der frühere Gesandte
in.storca, Lara. ernannt werden. Der Fort­
bestand des C ab inets Jto ist in Frage
gestel l t.
L. k. priv. kniger keräinaiists-XorcldLliii.
Aufhebung der Beschränkung der lagergcldfreicn
Zeit bei der (dritcrabgabc in der Station Wien.
Die seit 6. December d. I. bestehende, mit (H:laß des
Eisciibcchnminiflcriums vom 10. December d. I. Z- 57244/16,
nachträglich genehmigte.Herabsetzung der tarifmäßigen lagcr-
geldfreien Zeit auf zwei Tage sin in der Station Wien
ankommende, in gedeckt gebauten Wagen zu befördernde
Frachtgüter tritt mit 1. Jänner 1901 außer Kraft.
Für Soda, Eiseti und Stahl sowie Eisen- und Stahl­
waaren gelten ab 1. Jänner 1901 die siir dieses Jahr zu­
gestandenen Lagerbegünstigungen.
Wien, am 20. December 1900.
Die Direction.
Telegramme.
Sie ltsilitiiitjien Vlilreri.
Rom, 23. December. Wie die „Agenzia
Stefani" aus Peking vom Heutigen meldet, werden
die chinesischen Bevollmächtigten
morgen ihreVollmachten den aus­
ländischen Gesandten überreichen.
New-?1ork, 23. December. (,,Reuter"-Nreldung.)
Nach einer Meldung aus Peking vom 22. d. wird
die gemeinsame Note der Mächte Li-
H.ung-Tschang zugestellt werden, wenn der­
selbe von seiner Krankheit genügend hergestellt
sein wild.
Prag. 24. December. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der „Narodni listy'' zufolge ist iut samstägigcn M i n i st e r-
rath dte Giltigkeitsdaucr des auf Grund des Z 11 zu
activirenden Budgetprovisoriums festgesetzt worden-
Man halte an der Absicht fest, den Rcichsrath Ende
Jänner zusammentreten zu lasten. Sobald die Resultate der
Reichsrathswahlen übersehbar sein werden, werde die
Regierung in Pourparlcrs mit den großen Parteien
eintreten.
(Yör;, 23. December. Aus Anlaß deS fünfzigjährigen
Bestandes der hiesigen Handelskammer fand gestern
eine Festsitzung statt. Der Präsident der .Handelskammer,
Ritter v. Zahony, gedachte in der Festrede der großen
Vortheile, welche durch die Errichtung der Handelskammer
dem .Handels- und Gcwerbestandc zutheil wurde. ES wurde
ein Huldigungstelcgramm an den Kaiser abgesendet. Hof­
rath R. v. Bosizio begrüßte namens der Regierung die
Kammer, deren Thätigkeit er rühmend hervorhob.
London, 24. November. Der „Times" wird
aus Wellington gemeldet: Der Gouverneur von
Neuseeland trat eine auf mehrere Monate
berechnete Seereife nach den südlich von Neu­
seeland gelegenen Inseln an. Die Lage in
Tonga ist noch immer unbefriedigend. Die
Partei des Königs führt Mauser-Gewehre als Kurz-
waaren ein, und Europäer in unverantwortlicher
Stellung berathen die Regierung.
Belgrad, 24. December. (Privattele-
gram m.) Von einem bevorstehenden Besuch des
montenegrinischen Thronfolgers ist
hier nichts bekannt. Ebenso wenig entspricht die
Meldung von einer Reise des Königs Alexander
und seiner Frau an die europäischen Höfe den
Thatsachen.
(Actiengesellschaft Gebriidcr Enderlin.) Der
Ministerpräsident hat im Einvernehmen mit dem -Finanz-
ministeriunr, dem Haiidelsuiiniucrium mid dem ..^ustiz-
minislrrium dem Wiener Bankverein in Wien d^e Be­
willigung zur (rrrichtung einer Äctienge'cllschaitunterdcrrsiru'.a
„Gebrüder Enderlin Druckfabri! und mecha-
Nische 2Veberei, Actiengesellschaft' mit dem
Sitze in Wien ertheilt.
(Harpeuer Bcrgbangescllschaft.) Aus Dort­
mund wird telegrapyirt: Der Betriebs Überschuß
dcrHarpcncrBergbaugesrllschaft betrug im
Stovember bei 24 Arbeitstagen 1,647,500 Ptark, gegen
I, 664,000 Ptark im Octobcr mit 27 Arbeitstagen, und
807,500 Mark im November 1899 mit 24 Arbeitstagen.
(Skordbahn.) Der ani 2. Jänner INI fällige, E
II. Semester 1900 bezeichnete Coupon der Actren der
Kaiser Ferdinands-Nordbabn wird vom 2 dcS, nächsten
Monats an bei dem 2Sicner Giro- nnd Capenvercin
(I. Bezirk, Rockhgasfe 2tr. 4) eingelöst und zwar: Bon
einer ganzen Actie per 1000 fl. E.-M. mit 5- K. M
von einer halben 2lctie per 500 st. mrt ^6 K. -o ....
und von einer Fünftelactie per 200 p. C.»-1t. mit
10 K. 50 H. Die Zinlen der Antbeilscheme werden der der
Hauptcasse der Unternehmung bezahlt.
(Bctricbsausweisc.) In der Dekade v°m 11.
20. d. vereinl'.ahmle die NordweNbahn 666, K.
137,707 K.) und -cit 1 -Jänner d. J. bis 20. d
22,632,439 K. (4- 800,663 K.), dre Elbetbalbahn
507,959 K. (4- 53,185 K.), bczrehungSwerse 1o,-48,6.8 K.
(4- 453,814 K.). die Südnorddcntiche Ver-
bindn ngsbahn 180,619 K. (4- 18,099 K.), beziehungs-
weife 7,742,021 K. (4- 285,677 K.).
11'tcue Wiener Tramway-Ges-llschaft.) Trc Ein-
nahmen vom 16. d. bis 22. d. bckngcn 2o,9W K.,
gegen 26,669 .K. im Jahre 1899. H-.czn vom 1. Jaimer
8is 15. d. 1,558,631 K. (1,675 214 K.). Gelammt-
sunrme voin 1. Jänner bis 2u. d. 1,o84,620 K.
(1,701,884 K.).
IJnsolvcnzen.) Der Creditorenverern ver-
östentlickit folgende Insolvenzen: 'Adolph Brunner. vrot.
Kaufmann in Graz: Jzidor Wcisz. Kmnmann rn Trsza-
Vczseny: Jqna; Mixa, Kaufmann w Egcr; Alfred
Schneider, pr-vt. Kaufmann in Bohmifch-Lcipa.
(Börse für landwirthschaftlrche Producte.)
iOria.-Lei.s Ohne besonderen Anlaß und wohl nur m:t
Rücksicht auf die der F-ciertagc wegen erfolgende Unter­
brechung des Vcrkebrs bcrncht einige Dcckungsfrage und die
Cursc haben in Folge besten znmcisr einige Heller angezogen.
FlühjahrSweizen wurde zu K. 7.82, K. 7.84 und K- 7 8-
Frühjahrsbafer zu K. 6.07 und K. 6.08. Mai-Jin-^t-Mais
zu K. 5.23 gehandelt und FrühjahrSkorn S. 7.6. und
K. 7.68 notirt.
(Borstcuvichmarkt.) Angemeldet waren für den
heutigen Ptarkt 10,623 Stück Schweine. ru BUMN.des­
selben icdoch nur anfgctriebcn: 4075 Stuck Frischlinge,
2589 Stück mittelschwcre und 2096 Stück schwere, zu­
sammen 8760 Stück Schweine. Im Hinblicke aus die er-
tieblich rcducirte Zufuhr verkehrte der Markt m hausfirender
Tendenz und haben die Preise sür Fettichweme um 5 H.
und sür Jungschweine nin 6 bis 8 .H. per Kilo angezogen.
Man verkaufte: Primaschwcine von 92 bis 94 H., vnttcl-
schwere von 86 bis 90 H., leichte Schweine von 76 biS
84 H. nnd Jilngschwcine von 60 bis 84 H., aitsnalMS-
weise 90 H. per Kilograunn Lebendgewicht cxclusive Bcr-
zehrungtzsteucr.
(Schlachtvichmartt.) Zu Markte gestellt waren
heute: 3156 Stück ungarisches, 531 Stück galizisches,
469 Stück dcusichcS, zusammen 3356 Stück Sckstachwich,
worunter sich 2461 Stück Dtaswich, und 895 Stuck Beml-
Vieh befanden. Angesichts des um 1600 Sti^ regulärer
Waare verminderten Austriebes war die Tendenz insoweit
fester, als für Pnmawaare mitunter uui 1 K.. und speciell
für galiziiche Mittelqualimten um 2 bis 3 K. per Metcr-
cciitner liöhere Preise durchgesetzt werden koniiten als vor
acht Tagen. Jin klebrigen tciidirteir bei sehr stillem Vmehr
die Preise nnverändert wie in der Vorwoche. Es notiNcri:
Uiiganschc Mastochscn von 52 K. bis 72 K., Pnina bis
78 K.: galizischc von 56 .K. biS 72 K., Priina biS 78 K.;
deiisichc von 58 K. bis 78 K-.. Prima bis 66 K., auSnahu^-
weise 87 K.; Stiere und Kühe von 44 K. bis 64
Alles ver Mctcrcciitner Lebendgewicht cxclilfivc Ver-
zchningssteiicr.
Witlltr Vörse vam 84. Sccember.
Die heutige Börse blieb mit Rücksicht auf die un­
mittelbar bevorstehenden Feiertage ä>.:ßerst geschäftslos, so
daß die Grundbedinqung für eine nenncnswerthe Curs- ivturz
Handelsdepcschcn vom 24. December.
Budapest. 22. Decencker. Schwetiiefett iluverändert.
Havre, 22. Decenrber. (Schluß.) Kaffee SantoS
good average per December 38.—, per März 38.25.
Ncw-Pork. 22. December. (Productenniarkt.)
Baumwolle iii Stew-Z)ork 10s/,^„ Baumwolle in Stew-OrleauS
9h,-,pcr December 9.90, per Jänner 9.64. RaffiiiirteS Petr­
oleum Standard Whitc in Neiv-York per Tecein^r 7.25,
in PHUadelphia per December 7.20. Pctrolciiin Rohwaare
per December 8.55, United Fivc Line EertificateS per
December 1.07, Mehl (Marke „Spring Elears')—
stetig, Weizen loco 78>/4. ver December 77, per März
79>/z. per Mai 79, Mais per Teceniber 46hz. per
März 4is'4. Fuir Refining PtiiScovadoS 3-/,. Raco
Ser lüdatrikanitltie littey.
Brüsiel, 24. December. (Privattele-
grumln.) Die Transvaal-Gcsaiidt-
fchast schätzt die Zahl der in die Capc 0 l 0 nic
eingefallenen Boeren auf mindestens 6000. Füni
Abtheilungen sielen von verfchiedenen Seilen ein.
Etwa h n t au.s e n d Africander fchließen
sich- den Boeren an, so daß die Lage der
Engländer sehr kritisch werdeli kann. In der Caps
colonie herricht große Panik.
sowie unter dem Einfluß des flüssigen Geldstandes in der
Ultimoversorgung anfangs fest aus, nahm jedoch später,
als aus Berlin schwächere Taxationen eintrafen, eine lust­
loses Gepräge an. Andauernd guter Nachfrage erfreute llch
lediglich die'ungarische .Kronenrente. Im Schranken fanden
Lloyd- und Wienerberger Actien Beachtung. Valuten un­
verändert.
Es notirtcn: Crcditactien 673.50 bis 672 per Casta.
675.75 bis 674 25 per Ultimo Ungarische Lreditbonk 676,
Staatsdalm 669.75 bis 668.50 per Cassa, 671 bis 670 per
Ultimo, Lombarden 1l2, Llopd 815, Alpine Moinaugciell-
ichalt 439 bis 434, Nima-Pturanper 484, Norvungarisüie
Koliken 21.5, Wienerberger Ziegelfabrik 659 bis 663, Mai-
rente 98.70, Ungarische Kroneiircnic 92.75 bis 93.10 per
Casta, 93.05 bis 93.15 per Jniincr, Türkcnlosc 106.25.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 672.25, Ungarische Crcditbank 676, StaatS-
-bahn 669.7,5, Lombarden 112, Alpine Ntontangefellschaft
'434.50, Türkenlose 106.25, Marknoten 117.72.
Wilcox) prompt 7^35, per Jänner 7.35, Schwatz (Westcni
Stcam) —, Baumwollzufnhrcn 40,000 Stück.
vicw-?)ork. 22. December. Der Acricnniarkt eröffnete
sehr fest, änderte sick im Verlaufe nur wenig und schloß
fest. Acticminnatz 1.014.000 Srück.
Srciv 'ffork, 22. December. Wechicl auf London Cablc
Traiiösers 4.8O-/4. Wecb'cl aul London (60> Tage Sicht)
4.8.5H4. Silber (per linzc) 63hz.
'Rctv-Aorl, 22. Tcccmdcr. (Kabcltclegramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cadlc Transfers 4. 851, 4. Wec!>scl auf
London (M Tage Sickt) 4.80'/4, WechicI aus PaiiS b.Ivsig,
Wechsel aus Berlin 941 .,, Silber (per Unze) 63>/z, Tcnvcs
L Rio Grande Prefered 84.—, Eric Ra.lroad iu-^t
prokoreucs, Illinois Cciitralbahn 150,,/z, Lake Ehorc-
Aciien 2:i0.—, Lonisville et lllashoillc 871/ 5, Union
Paciftc 77h',.
! Rcw>?)ork, 22. Teceniber. 2lm 24. uns 25. d. ist in
f Amerika Feiertag.
> l


[ 2023-06-29 10:33:13.836 - 19001224 - Seite 7 ]
Xr. 352
>Visir, IlontLT
vlenes Wiener '1'sFdIstt.
24. üsoswdsr 1900.
SMrt
--
Die P. T. Einsender von Monuscriptcn ivrrden gL-
beien, das Papier nnr aufeiner Seüe zu beschreiben.
rcl-p-cii-Ne:!m:!en!: «oral: 38-1. Inlcrurdan: 1LV36.
Wadfahren.
Sir ClöLlrulig dcs NiPpodroms.
(V:idottr^roumi dl!sIk 8 f>i 88 bg!Ilii 8 tl:!i
o o o o o
ILrink»8x^ir;1e Lintriltsprvkse.
Dienstag den 25. December.
ILüsge^oieml 1°. v. gegen Cricketer.
(Praterbahn.— Anfang ^,^z3 Uhr.)
Fortuna gegen Helios.
(Spielplatz dcr Union.— Beginn Uhr.)
Aortmia. Thor: Lagdurch; Scrtbeidigo»g: Sschcrinann,
SiiLrich: Leck-ug: Zaun, üasparck, Poldi; Angriff: Peri, Audi,
Lcorg, L!to, Albert.
Helios. Thor: Franzl; Sertheibignng: Snrz, Czerrnof I;
TeSnng: Hurnier I, Paul (Tnpt.). TebrSst: Angriff: Krcrlel,
Löfslcr, Hlodik, Hunncr II, Stieglitz.
Mittwoch den 26. December.
Vinohrady gegen Germania.
(Praterbahm— Anfang l'z3 Uhr.)
Dinohradl,. Thor: Hol,: B e r t h e id i g ll n g: Ranire,
Sla'ej; Teckung: IesenSky, Scdral, B-tra: «ngri'f: tzasoS,
FtUbl, ftreja, Pidar, Reoias.
Kerniaiiia. Thor: Pciarna: Jcrtheidigung: Looner,
P-ni Zander: TeNnug: lSrünebamn, BIcovcg, Kranz: Angriff:
Hofnaann, Hnber, Albert, SluLnic!-, Willy Zander.
Die Germania repräsentirt in dieser Ausstellunz ein
gutes combinittcS Wiener Tcaui. Da die czechische Pkanii-
schaft sehr gut sein soll, erwartet inan einen scharfen.Kampf.
Helios H gegen West-Wien.
(Wiese nächst der Stadtbahnsration Gersthof.— Anfans
V-3 Uhr.)
ZllM Naskh W. I. L. 189» gegen I. V. k'. 0.
Sehr geehrter Herr Rcdacrcur!
Die Oesterrerchrsche Fußball-Union ersucht mich mit
ihrem Schreiben vom 20. d., Nr. 40— gemäß einem von der­
selben in der Union-Sitzung vom 19. d. gefaßten Be­
schlusse —, dem Berichte Ihres geschätzten Plattes über das
Match vom 16. d., W. F. C. 1898 gegen I. V. I'. 0.
(Meisterschaft erster Classe), gegenüber meine Be-
obachtuiigcn als Schiedsrichter in diesem Wettkainpf
und meine Meinung bekanntzugeben. Dieser Aufforderung
Folge leistend, gestatte ich mir zu bemerken, daß der heftige
Wind wohl das Spiel sehr veeinträchrizte, aber ich kann
nicht mit Ihrem Herrn Berichterstatter einig geben, wmn
er hieraus dedueirt, daß dies der alleinige Grund für das
Resultat 1 :1 war, zumal sich der Wind während der
ganzen Spielzeit nicht legte, somit beide Parteien von ihm
profitiren konnten, respective in gleicher Weis« behindett
wurden. Der Passus des Berichtes, „daß auch einmal dem
an letzter Stelle dcr Meisterschaft stehenden Club das Glück
lächelte, ist kein Malheur", scheiitt mir nicht
„objectiv"! Wenn der Bericht sagt, daß in „viel««" Fällen
die Bezeichnung „roh" nicht hinreichend gewesen wäre, kann
ich auch diese Ansicht nicht theilen. Es kamen wohl
„einige" grobe Ausschreitungen vor; auf inich machte
aber das Spiel, im Ganzen genommen, nicht den Eindruck
eir-cs besonders rohen, ganz bestimmt jedrch nicht eines so
rohen, wie es nach Ihrem Berichte von einem Leser auf­
gefaßt werden müßie.
Ferner scheint in dem Satz: „Die so Attaquirten
ließen es natürlich an der Revanche fehlen", zwischen den
beiden letzten Worten das-Wörtchen „nicht" ausgeblieben
w sem (So ist es. D. Red.), denn ich hatte ja leider
Gelegenheit, gegen I. V. I'. 0. aus ähnlichen Gründen,
tt^kistöße zu geben, und das aufgeschlagene Bein eines
98ers könnte auch davon erzählen.
Turner nahmen Alles aus sich heraus, der
Erfolg ist ihnen zu gönnen; nur Eines nehmen sich die
98er berans, was mir sehr mißfällt, nämlich das Geschrei.
Im bekam ganze Reden z:: hören, d-° für mich freilich
Monologe blieoen, nachdem ich einsah, daß trotz meiner
Erinahrrungen das Gerede nicht aufhörte. I. V. I'. 6.
ist in dieser Beziehung mnstergiltig gewesen.
freute es inich, in Ihrem Berichte zu lesen,
daß Sie dcr „Rondaür-Ecke" des W> A. L- alS „un­
erquicklichen Vorfalls" gedachten. Ich gebe mich der Er­
wartung hin. daß dieser Ecke wobl in Zukunft die Spitze
abgebrochen werden wird.
.zNdem ich, austrags der linwn, um Veröffentlichung
dieser Zeilen höflichst ersuche, verharre ich mit sportlickem
Gruß ^hr ergebener Julius Stiaßuy.
ÄnkomosnNsmus.
Lcichtc TLagen. Im Verlauf des verflossenen
Jahres ist eine ganz neue.Kategorie von Automobilen
emstanden. der „leichte Wagen'". Dieses Fahrzeug
bildet den Uebergang von der Voitureite zum großen
Wagen. Die erste osficielle Anerkennung hat die neue
Kategorie in der lctzicn Sitzung der Sportcommission des
Automobilc-Club dc France erhalten. Einem Antrage des
osficiellen Chronomcrers M. Rousseau zufolge wurde die
Kategorie in der Weise fixirt, daß sie alle automobilen
Fahrzeuge zwischen 400 und 6-50 Kg. umfaßt. Bei dem
bevorstehenden Rennen Paris—Berlin wird den
leichten Wagen eine Gruppe reservirt sein, so daß diese
große Rennveranstaltung nunmehr folgende Kategorien
hat: Motoclicles, Voiturettes, leichte Wagen und Wagen.
Die letzte Gruppe dürfte noch eine linrerabtheilung für
Touristen erhalten. Auf Antrüg des Grafen Vaulx wurde
nämlich die Schaffung einer Touristcnclasse französtscher-
seits beschlossen. Ueber die Zulässigkrit der gemeldeten
Wagen für diese Kategorie entscheidet eine Eommissiou.
Die Einsätze betrogen: Motocyele 50 Francs, Voiturettes
100 Francs, leichte Wagen 200 Francs und Wageir
300 Francs. Tie Summe dieser Nennungsgelder wird nach
einem noch nicht bestimmten Verhältniß auf die in Berlin
»intreffenden Wagen repartirt.
Die Toni durch Curopcr. Wir lesen im „Auto-
Dclo": „Im Automobilc-Cliib de France heißt es, daß
einige THrünehmcr dcr Fahrt Pari-:-—Berlin und Berlin—
Wien die Rückkehr nach PariS über den Semmering,
Klcgeufurt, Billach, TarviS, Udine, Venedig, Padua,
Verona, Mailand, den Simplon und die Schweiz machen
wollen." Vorläufig sind die Herrschaften noch nicht in Wien.
MIgemekue
Automobil-Zeitung
Tsstclelle Msttönlunzni ie» Tefliar. Äkft»«l>öi^8kr§.
Jllustrirtcr, wöchentlich (jedm Sonntag) erscheiueudeS
Fachblatt für AutomobiliZmus.
PrättnmerationSpreise.
Jährlich... fl. 10.- DirrteljSbrlich fl. L50
Halbjährlich.. L— MovatUih.., —Ly
Einzelne Exemplare.. 25 kr.
FIK die Abonueatra des »Neuea Wieaee
Dagblatt" r
Jährlich... fl. 5.- ViertrliShrllch st.
Halbjährlich. LLO Marurtiich ... -.«5
Die .Allgemeine Antomobil-Zeituilg" kanU außer
bei der Admivijiratioo auch durch die Bochhaodliwg
Friedrich Beck, Wie». 1. Bezirk, ÄugiMaerstraße Nr. 8
(CommisfionSverlag), sowie durch alle Bachhaodluage»
und durch das ZeftollzSburrau Goldschmiedt, Wie»
1. Beziik, Wollzeilr dkr. 6 »vd 6. bezogen werde».
Xedaetiou uud Admi»i8ratio» der
.Lllgrmeine, Automobil-Zeftlueg* beftsde» sich: Dir»
1. Bezirk, Stehrerhos Nr. L
prsbcvllmlvcrll Vcrdcrl gut rviinslh vtrseodet.
Wintersport.
Eishockey. Tie Berliner Ct-Shcckcy-Manilschastcn.
lrelchc Mitte Jänner nach TavoS zu Wctl'pielen reiseu, das
sind die repräsentative Berliner Mannscha-r und da-; Team
des akademischen Spottclubs, beabsichtigen bei günstigen
C-isvcrhältnsssen in Wicu zrvei Matches gegen zlvei wo­
möglich verschiedeiw Clubs oder Mannichaftcn auszutragen.
Tiesbezllglichc Anfragen wollen an die österreichisch-unganjche
Geschästsi'lclle von „Spore im Süd". Wien, 1. Bezirk, Erill-
parzerstraßk Nr. 14. gcricheet werden.


[ 2023-06-29 10:33:13.836 - 19001224 - Seite 8 ]
Ksues VV Lsusr 'l'sAbtLN.
24. vsMMdsr IdOO.
rir. 352
Aus dsu Wiener Koncert^äLen.
Lühourürll vou Haus Liblirbolaun.
L'!ax Paurr.
"Meralur.
Aus zwer Aichterstuben.
- Von zwei kürzlich erschienenen Büchern will ich
sprechen, deren Inhalt mancherlei Verwandtes zeigt, denn
sie rühren von zwei Dichtern her, deren Blick immer nur
aus das Ideal gerichtet war, und vor Allem: beide nun in
je einem „stattlichen Band" vorliegende Bücher sind nicht
eigentlich Dichterwerke, die sür den Verleger und das
Publicum berechnet waren, sie sind ohne den Hinblick daraus
in der Stille der Dichterstube entstanden, einmal als
aphoristische Auszeichnungen, das andere Mal als Briese;
aber darum stellen diese beiden Bände im wahren Sinne
persönliche Documente dar, und das ist ihr Gemeinsanies.
„Gesühltes und Gedachtes" nennt der Herausgeber Ludtvig
Geiger die ein halbes Jahrhundert (1838 bis 1888) um­
schließenden Selbstbekenntnisse der im Jahre 1889 ver­
storbenen Dichterin Fanny Lewald.*) Ihr Name hat—
zumal in Deutschland— einen guten Klang. „Unser Jahr­
hundert hat drei große Schriststellerinnen hervorgebracht:
George Sand, George Eliot und Fanny Lewald"— schreibt
Carl Frenzel in seinen „Erinnerungen und Strömungen"—,
und wie Jene, hat Fanny Lewald durch eine lange Reihe
von Jahren den ehrenvollen Platz behauptet, auf den sie
schon ihre ersten, in die Vierzigerjahre zurückdatirenden
Veröffentlichungen gestellt hatten.
Es soll hier nicht auf ihre, von der betriebsamen
modernen Production der schreibenden Frauen mehr und
mehr in den Hintergrund gedrängten werthvollen Roman­
werke zurückgegriffen werden— besser lernt man diese
Persönlichkeit, von der Frenzel rühmt: „... Eine Frau
stand vor uns, die voll Klugheit und Entschlossenheit in die
Dinge eingreifen und sie nach ihrer Meinung ordnen wollte,
die viele Menschen in ihren Dienst zu zwingen wußte mit
einer sanften, aber doch unwiderstehlichen Gewalt., .",
kennen durch die Aufzeichnungen, in denen sie sich als
Denkerin, als ein Kopf von merkwürdiger Klarheit, als
ein philosophischer Geist documentirt, und in gewissem
Sinne sind ihre Aufzeichnungen, die den Zeitraum von mehr
als einem Menschenalter umfassen, ein Erbauungsbuch.
Neben den Aphorismen der Ebner- Eschcnbach kenn: ich
kein von einer Frau herrührendes Buch, in welchem Welt
und Leben so klar erfaßt, mit so viel sittlichem Ernst und
so unerschrocken beurtheilt wären. Es ist unmöglich,
das Bemerkenswertheste von dem, was vierhundert Buch­
seiten füllt, in den Raum weniger Zeitungsspalten zu
drängen; die Auswahl wird so schwierig, daß man sich das
Vergnügen versagen muß, das Beste herauszusuchen; aber
überall, wo man das Buch aufschlägt, fällt der Blick aus
ein gutes Wort, auf einen sinnreichen Gedanken, auf eine
Wahrheit, Und so sollen wahllos nur ein paar Proben
hier wiedergegeben werden. Im Jahre 1893 schreibt Fanny
Lewald unter Anderem:
„2^r weibliche Stolz, den sie eine Tugend nennen,
ist meist"nux Berechnung, wenigstens in dem Sinne, in
Lerlciz von Heinrich Muitrn, Trcsdeii 1S00.
welchem die Mehrzahl der Frauen ihn verstehen. Stolz sst
Selbstsucht— Liebe Hingebung; die Liebe des Weibes
schließt den weiblichen Stolz, das Gefühl, sich nichts ver­
geben zu wollen, als eine Unmöglichkeit aus.. ."
„Mit sich fertig werden— das ist eigentlich Alles.
Ist man das, aber ganz und gar, so ist man gefeit wie
der hörnerne Siegfried und wird auch mit den Menschen
und mit der Welt fertig."
Aus den folgenden Jahren rühren die Beispiele her:
„Es ist sehr leicht, die Menschen zu behandeln, wenn
man sie nicht achtet ..."
„Gesunden Naturen ist die Freude weit präsenter als
der Schmerz."
„Shakespeare's historische Dramen kann man recht
eigentlich die Schule der Könige nennen.. ."
„Wie man sich für jede Jahreszeit anders und neu
zu kleiden hat, so hat man sich auch für jedes Lebensalter
neu zu erziehen, und das ist keine leichte Aufgabe, namentlich
für das Alter."
„Nicht die Jugend bedarf bei ihrem Schaffen der Er­
munterung, sondern das Alter ..."
„EigentUch unglücklich sind nur solche Menschen, die
mit sich selber unzufrieden sind.. ."
„Etwas sehnlich wünschen, ist ein großes Glück."
„Das Motto' unserer Zeitgenossen lautet: Jeder
für sich, und Gott womöglich für mich allein!"
„Wenn mir eine Tochter geboren würde, und eine
geneigte Fee fragte mich: Welche Eigenschaften soll ich ihr
geben?, so tvürde ich antworten: Mache sie egoistisch,
dann dienen die Menschen ihr, und mache sie vergnügungs­
süchtig, damit ihr das Leben im Alter noch eine Lust sei."
„Man braucht gar nicht über den Ocean zu reisen,
um in eine fremde Welt zu kommen— man braucht nur
alt zu werden, um sich in einer frernden Welt zu
befinden."
Hochbclagt ist Fanny Lewald nach einem arbeits­
reichen und von Erfolgen begleiteten Leben dahingegangen;
so hat sie zuletzt auch das Älter, dieses Schreckgespenst—
das sie nicht als eitle Frau, sondern als Dichterin und
als Mensch fürchtete— überwunden. Des Lebens gemeine
Noth ist nie an sie herangetreten, die demüthigenden
Kämpfe des Dichterdascins sind ihr erspart geblieben, und
ihr Leben war ein reiches und gesegnetes. Sie hat mit den
hervorragendsten Zeitgenossen in Verkehr gestanden, und
eine beträcktliche Anzahl davon tritt uns auch in dem vor­
liegenden Buche gegenüber, so daß der Band ihrer Auf­
zeichnungen auch noch die Bedeutung eines Coinmentars
zur Zeit- und Literaturgeschichte bildet.
Von einem in engeren Grenzen verlaufenen Leben,
von Dichternöthen, Krankheit und schleichender, ver­
schämter und offenkundiger Sorge erzählt das andere
Buch*), eine umfängliche Samnckung ungedruckter Briefe
des ebenso wie Fanny Lewald im Jahre 1889 verstorbenen
Dichters Robert .Hamerling. Der Herausgeber dieser
Sammlung charaiterisirt .Hamerling's Stellung in der
übrigcics lesen-llvcrthcn Vorrede mit den bitteren Worten;
.. Zu einer führenden Rolle in unserer Literatur
fehlte es ihm an Gesundheit und an Geld, oder, was'auf
Eines hinausläuft, an einer unabhängigen, glänzenden
gesellschaftlichen Stellung. Sein Mißgeschick gipie'.rc darin,
daß er ein Oesteireicher war, in Oesterreich und von
Oesterreich lebte."
Der Dichter— den man wiederholt als den „größten
Epiker seiner Zeit" ehrend bezeichnete— vesaß nur den
pecuniären Rückhalt an einer Gymnasia'lebrerpenncn;
die Erträgnisse seiner Werke scheinen eine lxträ.chtliche Er­
höhung seiner Einkünfte nicht bedeutet zu hären, sonst
würde er nicht— jahrzehntelang auch noch von körper­
lichen Leiden bedrängt— dem bitteren Kampk um da-
tägliche Brod ausgesetzt gewesen sein. So war Robert
Hamerling der Typus des „armen Poeten", der i:: welt-
flüchtiger, weltfremder Zurückgezogenheit, scheu und Lc:
Bitterkeit verfallend, mit einer großen, nich: vEEg er­
widerten Menschenliebe im Herzen, fern vom.' re VE
Marktes, seinen großen Plänen, seinen Idealen l:.:: und
für seine Person die „Theilung der Erde" dcrüder ver
säumt hatte. Sein Antheil entging ihm; in ..^ü s'.igkeit
hat er sein Leben dahingeführt, in Dürftigkeit ist .r ge­
storben!
Zahlreiche Stellen in der interessanten S:"mlung
bisher ungedruckter Briefe, die uns den-- er
bringen, beziehen sich ernsthaft und im wehmü,->-' ^erz
auf die wenig beneidenswerthe materielle Lage .Ho --
Dem Herausgeber eines belletristischen Untern: o- der
ihn zur „Betheiligung" eingeladen hat, 'E-:-: er:
„... Da ich nicht blos für meine Person zu 'E.o: -ooe,
krank bin und im Lyrischen wenig producire, wo --no ver
Bedarf der Redactionen ein großer ist, kann i o, io>ie
für den ersten Abdruck nur gegen Honoi-. "-J"-
Wollte ich Ihnen ein Gedicht umsonst überlast so wäre
dies gleich einem baren Geschenk von mine E^ zehn
Gulden, und mit solchen Opfern ein literaEi ö, Unter­
nehmen zu unterstützen, geht über meine KräK-!.. ."
Im Jahre 1888 schreibt er an einen Fr.-uno: „Ich
gedenke Ihrer oft und mit herzlichetn Mitleid, -er ich bin
leider selbst so elend und sorgenbelastet, daß E fremdem
Leid meine Theilnahme äußerlich zu bekund'o. nur im
kargen Maß vermag. Ich muß Alles gehen lauen, w.e c-
geht"... Ein anderer Brief schließt mit den Worten:
„Alle übrige Misere des Lebens unberührt lassend, grüßt
Sie Ihr u. s. w." Dem Grazer Schauspieler G. Stacke
schreibt er einmal: „Es gibt keinen Menschen, dem ich im
Laufe des Jahres so viel, so oft zu danken habe wie
Ihnen; wenn jedes Dankeswort von mir nur eines
Ducatens Werth repräsentirte, so wären Sie ein reicher
Mann und könnten mir— tausend Gulden leihen"...
Man wird, wenn man sich die Person und d>-
äußere Schicksal Robert Hamerling's vor Augen häl:, zu
dem Schluß verleitet, daß er vom Haus aus dahin angelegt
war, ein Stiefkind des Glückes zu bleiben, ein Idealist,
eine poetische Sonderlingsnatur, eine unpraktis.wc Ti-'ast,'.-
seele. Darum dürf-te es interessiren, zu erfahren, wie s-H
Hamerling in einem an den Componisten van Viuvck
gerichteten Brief zu dieser ihm mehr als einmal bekannt
gewordenen Auffassung stellt. Er schreibt: „... Z>
besitze gar lein specielles Talent, auch nicht für d^
Poesie, denn die Art meiner Wirknngen als Dichter auf
die Zeitgenossen belehrt mich über die Ilnzulänglichk-it
meiner Kräfte und Ausdrucksmittel. Ich bin niemals auf
meinen Mchternamen stolz gewesen. Was ich dagegen
unleugbar zu besitzen glaube, und worauf ich stolz bin,
wenn ich es überhaupt bin, das ist, daß ich eine gewisse
Universalität des Geistes besitze, einen nach allen Richtungen
hin gleichmäßig aufgeschlossenen Sinn, gesunden Verstand,
eine ruhige, klare, unparteiische, nicht einseitige, nicht
individuell beschränkte Anschauung der Menschen und
Dinge. Daß eine solche Eigenschaft sich auf allen Gebieten
vorthcilhaft bethätigen könnte, ist meine böleinung,
und dieser Meinung gab ich einen paradox scherzhaften
Ausdruck, wenn ich sagte, daß ich ebenso gv-
Industrieller, Heerführer, Minister u. s. w. sein könnte als
Poet ..."
Der Herausgeber bat sich's angelegen sein lassen, eine
sehr beträchtliche Anzahl von Hamerling-Briefen für den
vorliegenden Band zu gewinnen. Er hat auch Postkarten
und auf Visitkarten geschriebene Mittheilungen nicht ver­
schmäht, und da ist denn freilich Manches unterlaufen,
was den Abdruck kaum verlohnt. Dem stehen wieder
tverthvolle Beiträge gegenüber, die in die Dichterwerkstätte
führen und als Erklärung zu den einzelnen Werken de--
») Unqkdriiiklc Brlcfe von Robkrt Heincriing, A»oemkinc Netionsl-
Vtbl>otl;kr, cl. Sabkrisw's Verlas, Wirn.
Dichters den .Hamerling-Verehrern sehr willkommen sein
erde
>v/rden. Einen breiten Raum nimmt in der Sammlung
ftin brieflicher Verkehr mit Musikern und Componisten
ein, die init Eifer beflissen waren, einzelne Dichtungen
in Musik zu setzen; die meisten Corrcspondenzen sind aber
an literarische Freunde gerichtet, an Gönner und Ver­
ehrer aller Spielarten. Sir sind sämmtlich aus Graz
datirt und mit wenigen Ausnahmen bestimmt gewesen,
die Grenzen der .Heimat nicht zu überschreiten; in einem
engen Bezirk spielte sich des Dichters brieflicher Verkehr
mit der Äußcnwelt ab. Man gewinnt aber den Eindruck,
daß der Dichter ein allzeit dienstbereiter, zuvcrlässiqcr
und aufmerksamer Freund seiner Freunde war, der sich
für die Liebe, die ihm entgegengebracht Ivurde, dankbar
erwies, an den Kundgebungen der Mitstrebenden ehrlichen,
ivohlwollenden Antbeil nahm und für den bedeutendsten
Liebcsbcwcis den Dank nicbt schuldig blieb. So wird das
Liebenswürdige, Gütige und Rechtschaffene in dem Wesen
unseres Dichters durch diese Documente ins rechte Licht
gerückt, und man lernt ibn erst recht kennen und würdigen,
wenn man— neben den in seiner Grazer Dichierstube
entstandenen Werken— einen Blick in sein persönliches,
bcladenes und von Mühsal begleitetes Leben gethan hat.
Darum ist, was sich auch sonst gegen die Memoiren und
Briefwechsellitcratur eini'oendcn ließe, die .Herausgabe der
Bliese Robert .Hamerling's zu loben. I'. v. K.
«»88V llUUM.
!,


[ 2023-06-29 10:33:13.836 - 19001224 - Seite 9 ]
352
^iov,
?seue8 ^ienei' I'sAdlLlt.
24. vsesmbsr 1900.
ttof- 8 urg-?ks 2 is>'.
Geschloffen.
irsr>S^c>ll^v:
Tir,i!!agd-nü3. (rSohllhLtigkeit'eorlicllung).
.Tik ciklNk.-
N,nws->-. rrn 26.: ..Rosenmontag.»
T.'nnerslag te:i 27.: »Barer und Sohn."
^rrcung dcn 23.: »Dir Orestrc"
L-:n:i!.g dcn 22.: ,E:n «I-z Walker."
ZonnlLg üe:i .30. Nechmitlngr: »Lin Dintcr-
u-.ärck:n.- Sdrndi: »Deh dem. der lugt."
Montag den 31.: »Tcr Lerichmender.»
Tieuftag den 1. Jänner: »Rmenmonla .»
Lannersiag dcn 27.
^ r. a..i der ;?i:i.7crr»n."'
i^reitag den 2.-<.: .Relln? Wüicucn.'
llof-Opel'n-'i'ilöLiön.
Geschlossen.
ir«x>vrtc>ü7«:
^tinltag dcn 2ä.: »Tei Troubadour.''
l2di:ilocch dc» 20. 2iachn:i:!al>r: »Hörleliind
Srcrel." ,Har!equ>» alt lilelrriker.^ Ldc.ndd:
.Lärmen."
TonnerNag den 27.: .Lohenarin."
Frktlag den 28.: »Tie rcrkaufie Braut."
xrmstaz den 2 g.: »Mianon."
Loninrg den 30: »:''oben der Temel."
Montag den 31.: »Die Fledcrmau?."
'sksaten 3n clöl- Wisn.
Geschlossen.
er«r>eind<>1itt;:
Tienkag dcn 2L. Nachmiltags: „EaSraronc."
Abcndt: »Dat Lied im Bolle."
Mittwock! den 26. Na>dm.: »Tor tzchniettcr-
IIng." Mend-: .,ras Lied im Jolle."
Toiurerstag den 27. Rnchmittags: »Hänicl und
Sretcl." Alienss: »Tas Sied im Bolle."
Treirag den 2?.: »Tas Lied im Bolle."
Samstag tzen 28. Nal^miitag-'.- »Häniel und
iSierel." Abends: ,Tas Lied Im srolte"
Ercrcl." Abends: »Tas Lied im Jolle.
Sonntag den 38. Nachtu.: »Ter Schmetter­
ling." Äends: „Tat Lied im Bolle."
63l'I-IK82tg>'.
Geschlossen.
ILeriertoir'e:
Dienstag den 25. R-chmst.'-g:-: »Tie schbne
H«lcn.a." LdendS: »S:n Ton."
MuNooch den 26. Nachm.tMg«: »Tie Ichönc
Helena." Abendt: »Lan Tov."
Donnerstag den 27. bm Lamsiag den 28.:
»Lan Ton."
Sonntag dcn 30. Nachmitta.-is: »Prini
Methuialem." Abends: »Lan To>>."
Montag dcn 31.: »Can Toy."
llanIsck-l'keLiei-, k. k. pi'Lis?.
Geschloffen.
irspereolu-«-
Dienstag den 25. Nachmtuags: ..Liste'-
Wcih:lachtsteü." »TieEnstl vom Sandiruo."
»Ein JrachimLdel." Abends: »Zw.rnzlg-
tanscuL Meilen umcr'is Meere."
Mittwoch den 26. Nachmittags: »Ter Barster
T-uaenichts." Abends: »gmaniigtausend
Meilen unter m Meere."
Tonncritag dcn 27. bis Samstag den 28.:
»Zwang,gtausend Meilci, unicr'm ?1!ccrc."
Ui'LniL-'sköaier', !^ollröils 34.
Geschloiffen.
Lied slien '/rirttk!;
seii 50 is(:
Dr. Silill
äs Louiswarä's
»roM.
kür 7V Lelitzr üdsrLU.
veutöLilLS Vv!Il »-.^ dcn 2v. -taa^.-.lrttagZ: „Tie dritte
rtbcndZ l(?a'r:prel des Hecru
Alex» Eirardi): „Man lebt'a nur einrnal."
Ton'i-'-sta, den diL Lani'>ai den 2^.
'(Aa-livtel deS Herrn Alex. iZirard^): »Man
I d: ja rur einmal.-
Lcnutag den 30. Aabmi.'tagS: „TieNä'»i7ef.*
Abenis tGaftsriel des Hrnn Aiex. (kirarti):
„Man lebt ja n..r cunna!.-
Mcn ag dcn 31. jS^stsviel dc- Herrn Alcx.
l^irardil: „Man lebr a N'tr einmal.
Tieuiag den l. ^inuer Vta7>m.: „L'ruder
Manin.- Abend» in 2 Lkei'" (Lerlia) uoä
„.>UIIg-3LlgiL!l".
koölknel von 8—4 I7lu7.
Lirkls-lfls'gssss
16320 ?js> 2,
L!i^7klir
La» Sortn- rua4 k's1sr1»xell nd 2 lllrr
15055 40 Leilsr.
lür Wcistnachtcu. als: scinke T.rlleln, Taf.'l->
leigcii. weiße Nüste, Ho.niglarobe, Malaga-
trauben, verznÄerle Zrüchle und Trat,gen,^
aLcs zusammen 5 Kilo blol 5 Kronen.— i
4 Liter''"
echten Talmaiincr Bluttvcin, ss.r
Lliitarine, RcconoalesteiNen n Al:crösch:oach:
ö Kronen, versendet svcsenlrei gegen Bsr-
einsendnng oder Lonnachriabmr I. Lutlner.
ÄLrz, Züslknlanb. 8623 j.,
killst im
GSNlLriNW
16112
I/otersiicli'inA äer.^liZen unä Voiorälllill^
pLssklläer ,Lll§sil§1L8or
(Brot. Or. Llba's)
iLkllieii voll 9 bis 7 Ubi: Ko8te«lo8
uoier I-eitllox äss Hsrrvi Dr. I'odvst'Skl.
SiiUsT unL 337i:>27 vo2 ü. 1,52 L2.
LÄ?llillor3!rL5se 39,
UllSSNZ: ^TLZ3S-S 1.
Geschloffen.
I^Ox-er't^vLr'e:
Tientiaa den 25. Aachwt.laqs:
"... -.e. „A'cken-
brvdel.* Abends (zunr i. Male): „Von
Peniing nach Peking.''
Mlltmoch dcn 2t)- acl'M ttagS.' »Aschen­
brödel." Abends: ..Äon ^'cnzing nach
De'ina."
Tcunikstag dcn 27. d.'achm tr- gk-: ^AjcheN'
^brrdel.E Abends: »MnNer Lorge."
Zreit 7 >g dcn 2^ i'iachmitragL: »Ttsck'enbrödkl.''
A. e..ds: »'cn,;iilq i'a.O
^awi'tcgden 29.-tichmlt:aü-: »Aichci-drödcl.
Abenv»--
KEG -- TIZNGMZKL
r^konr)
Veürlsiirlige« krtslr liis km dirlst L. siefssW's I!>ss- LIimItr
ll'ins Hsnr)
-' welche: sch bereits liberall, selbst in den böchsten Kreisen, in sVclge seines bochseincn
SednlrnrurLe. Aromas und seiner Echthcit ^nesien LinZang dcr'^i'.iitt bat; besser, billiger und aus­
giebiger als jeoer imporrirte Rum.
roaiag oen :r r. ^tachn-ttkag»: .Ak-r-enbrao
Adcnds: „Bon Pcn^ing ncch Pckt'.lg.-
Dienstag deik 1. Ian,?cr Nachm.: ..AsLen
brvv::.' ALendö: „Malter Lcrge."
15185 3ul!SPS8i Lstrskiist-isl' 16 (83r!g32ZV86lte)
2^. ^UsrmLvn's Osvrxk-OestlllLtivQ, ^VarasälL (OroLtieu).
rllSLtsi' IN äsp lüsefsinclt.
Geschlossen.
irex>oi7tc>ir?e:
Dleiu^ag den 25. ??achmitt.igc: „Eii^Bö^'ni
Ilotel
in Amcrlka.- Abends: s^Corelie Tie/
Mittwoch den 26. Nachmitta;'-: ..Tm Böhm
rn Älnerika." Abends: ^.Toralie L Tie.-
Tounernag de-r 2 7. bis Laur^rag den 29.:
^„Corolie L Tie.-
2on:i:aq ic.n 30. dlachmi.taTs: „Tin Büb:n
in Amerika." LbcndZ: „Toralie L Tie."
6s?^I äes „HSIel Ltex^inois, II., l2.')orstrL5-e 12
D-al.vüo-l 8721. V/lLN, lttet.
in OD.
DÄl I-?:!o:2lis. st, L0v iv I^LÄS^ierlS, volvoo l»s§or L ill eine ^ooks vvoli»Lo,
5e7-i-rl Ollioicre,
Z.
! kds
! kl0
!L
>!?'
!
RsisLQäs vo ä HLuklkilts Ao^ioerzn 20"v, L^rmüssiLi ri§.
16188
AIoQt>l8-XliiiMei' Iikioii Oebostainlvorlimsli.
15056
ra
r:
?
Lr:
u
IMö^iVoeiig.— .!8!!g Vss8tö!!uiig mit kMi>8i28!üU8 böZsiMi.
Ißsuis kLsne
IVIorgen am V/eiiin3l:tii8i3g6: 2 Vor8t6!!unZ6ki.
Leins IdrsidUIsts.
ksrnum 3 l?i!
8. k. OöLiorrsieilik-Lkis G 8! sstsbAkNs 8.
Vtstüll
l.'. gL l>;> v -d
kLik7^i»!6io Sn§sverdin«kunxen:
KrSrNr
Lsiis^
Ltt. 3 3l
00' 416^
45 7 00
13. 5 33'
00 8 ,0
t^stiks.'-g—psstix
V^ :eu >VLüad....
»a 2ür:clz. ....
Ld
ZcIlSsM«M LL
6 «!l> 12 45
10 .5«; 8 53
«>l 5'
!.. V-u,
, .. 1.7'N
Leigf.
s s 50 8 15
6 2.1 7 40
l l 00 I I 45
8148 18
10 30 7 10
!^l>Ö 1^7
12 50 ll1 30
k'rsisr.
:5 »l 5 4
5"ÖÖ "OH
^ ., 7l.ir-sille
0 .5 -2
10 40
8 H5
8 45
8 St
Veie.3—poniaistl—VölielüZ—eiam uoli k-IsilLlllj—kenull.
7 45
4 27
6 OS
11 0»
>'S 00 »4-b tVioa iv.ztd.
7 18
9 02
2 15
8 85 7'3.v'
12 00 ll 5.»
tViea Ltilb.
»u Vlllaed...
» ?oaU»5el..
„ Vvusälx..
»n"7 50
»b 8 04 12 21
.!. 7 10 2v
l 2 1 o: 4 45
! 7 .30 11 L3
!^44 6 8.3
Tl lo 2 3t
k-i>-.'.,z, U!ir- lUlllLL» lun 6 Hdv.
8 otuit 2 §, ^bt-vvocli, DoQLsrsiSA rriiä »ssäerr keierbsZ UL 4 2 i Hr.
Lin1a5S uva 1 I.^r.
.L.LxeLvLr2 tzrvLrrrr.— LIsKLn; dslvno^tet. 15250
' ^it Lililon slir 10.000 sntLiioiro Lusueiioi-.
LQ» kirr»t1Loü»» vcr» ssLris.1r« LDO r^riLaruLrii rauü 15 Lelur-r..
3 s.vuLlQL 5 vor» IsksvLerr rrieLLslilieLtzr» ICL(rrr-rroeL v. ^u^äsrD.
's:: ^«LLsei-lvQ vov vLIävri uiicl ctrsssirisn lUiereQ. li^lei^liLnre^rtzrTOU.
E k^L^L^iK^srätzil. 400 krLcütxitcrrüe. 15 2 >z arnlencio IVertreQuen. 1^05el^!rrsQcts
^Velrvuru^er.— Lirie rlnt<'rric 1 iranäor für' Xin4er.— Ql^'otr-,
uoirixo Vor»teNiuixeL rrnä LtL^.tlluüsnIs /L.oro lit L I!Ta 2 e:§SLj I
rruT «^rr5 2 o1xvai»iLeLora LüLuasL, srnvr sU.7»rtLOlrvL 2-Lcir?Llr2 rr. xwosstn r
Lvttvorr'lLr'trrLSHrr. ^»volurrLl sin IlubLLnL .L.oLe Lrr xleiod r 2 L!r. r
L^cu l-iirrc-- l.'1:ii2s. s-0. 1öiU,.t: .-- «-'.it INLL .-!».llL5. 15
1 Xi'vul.-. Zu oonLitr L Xroven. Xiapü'.dQ2rrö 1 ii>lLo 1 rerQ xeriQe^ir in lolr* ulru!^
X..s'ti>vdiu'ea'ax: Sc IVorrrnanr'.. 0 ;>i-ril;rnxss 6 -. NeicLritt-.
«»rs8«« 4; Irivnlrrjtzuüi ri1., <4i-n1>.äN. Trarrircrlrof; los. (.'ar^z ir^n, ?1r: i.aptrof,
1 -^llirieLxassü 0: Xrrrl KelrlvQ'.lol'lQr, Tentrlt'.-KLrlHuvure'Nti. XruLZrsrrasse 5 .:
V/isn-kiö!n
10 4.5I'8L3d,^
z. 3 50 2
r 1 49
^12 2.» 12 OL'
^ 4 10 4 43>
s 7'52 o:rirr
L 9 50 tO
Z 4 48 5 :r2
7 50-
su^
. ,d
8i'üs80s—L.on6oi
id IVicn IVesdi...
'.'
ao lirLsrel... a5
.. Ostenä«
,. Danäsa .....
7^d'
V Use^ V. kl>1!»nä^..^
"6 45 .5 25
1 02? 12 18
1 8.5-2 .^.'r
2 00 2 3 45
8 21 :« 12 01
2 2,8; 6 04
is12S4r 4 48
^ ^40 4 10 00
?el:lLk7rLxen r'^iscl.sn ^'ien 1Vs8tddk. noü Vensä-^'-Ror».
?stdr1äLner: >Visn—Veneärg 17 Lt., iViea—Rom 30 St.
L.uxusrvg Wien—kiirrL—Lsnnes.
^N 50 ltlllss ron §!. kstorsdurg naä IVLrsod»» in rsn 8. L.
Dienstag. Xn^edlv!»- nsed IV-rs-dsn uuä 8t. ?etsr5dnr§ ^säe?'
vouners'ax.
2d §t. Rstersdarx^ 11 32
'tVIeil—kääncben—?Lst!3.
15188
4ll!v
s
I., 8sNerA?.,ste :^i7. 4,
LlrLi-cll.
k'stvbbLnälllNg
, ULL'liL?S7lS8.
Li-ossss iLllel- von V/siknsoliis- und Kesvi'.enk-I.itei'Liu»-.
Me;M' l-m 1801.
'>5.r
35'8 So ltF-- 1Vi,.n », ^"8 45: 5 52 9 15
->> r
6 54 ä 4 45 g .50 I»at1 iacawi »a 9S07go 2310 34
514^1203 5 10 S 30- 3 27 10.54
1 26: 7 33 5 15 ..Lm-i- .. I 10 10 st 7 08 >2 45
a. V S» s
? ,0
7 04
. 1V.-.7Sclt^n...
»0 tVik^v 7 t 7! ..l n!l0k
», Is'isn §l»'!b»'inao?
^. (.'»aves
.-l'l
11
.3 06
§cd1»f- u. Spsissirr?en l^ien—Tanne? der^. ^LrS"d»i—o»uoss.
. »:>
i
1 3i
9 1.3
»n s! 6 st2Z.
so^-t Wi-N 11. r. 0. L. »o^
Ot ^.v ?:a; ll. T. 0. L. ob^
?abet 4 »:ee: Vj.n—?r»., s'.- St.
8 25.3 40 1
5 55 8 2»
1 Ill/.'rol
7 20 1 35!
7 2
35!S 30>
Viön—kgsst—OLSsel—(Xä!,,)—^scksto.
8 25 10 20 >.- st '>'71°° ist. r. 3. 8... °a 7 2.5 9 so
6 i, -2 Lt-er ab, 9 »5 11 lS
2 r.r I I 02- c»- kl 5 47 2 40
9 i» Kvi'....«».»»,» 8
1kl 32., /^ 6 11
B-urkunstsbilstöLU rico ic. k. Lksser^. 8sÄ0isbslinen in V/ien, k., iLlsLnnesgLSSs 29.
I'vn-elrsr kadrlnrist-se. R:1'<"k.lr ^ »'^..4. .i' i» ».!«!. H' »lr-'lrali--:: un4 llritui;;L-V."75cll1e;>>es erltitlled. 6751
vis d'Ledlreiten ron 6 ljz krud --in,! äcrcli ketro L!»naienLi1ie.'n dereicdnet.


[ 2023-06-29 10:33:13.836 - 19001224 - Seite 10 ]
XViev, LlovtsZ
ISevss Wiever iLAdlair.
24. Vevemdsr 1900.
I^r. 35?
( 70. F°rts-tzu°s.) cN-chdn.-k
Am Zie!.
Noman von Äiataly v. Eschstruth.
Palschik h-ltte s-in- Stellung am Th^eater. welche er
nur zum Nothbehclf angenommen, verlassen, um seme:
glühenden Verehrerin stolz den Rücken zu lehren und die
schöne, leichtlebige Wera ging in sich, schloß mit ihrer
Vergangenheit ab und ward Samariterin.
Sie begab sich als Schwester vom „Rothen Kreuz
mit auf den Kriegsschauplatz, um über ihren geliebten
Palschik, welcher freiwillig bei den Kosaken eingetreten
war, voll bebender Angst zu wachen.
Das seltsame Liebespaar ist selbstverständlich be­
kannt, und erfreut sich des Interesses einflußreicher Per­
sonen; ein früherer Anbeter der schönen Wera hat es ihr
sogar versprochen, daß sie mit der Pflege des hartherzigen
Palschik betraut werden solle, falls er verwundet würde.
Noch aber galoppirte er keck und stolz auf seinem
struppigen kleinen Roß einher, ruid wenn man ihm von der
Diaconissin Wera spricht, wird sein Blick noch böser denn
sonst, und er sagt geringschätzig:
„Bah, die?— selbst Weihwasser wäscht keinen
Mohren weiß!"
Schwester Wera aber thut still und bleich wie ein
schönes Marmorbild ihre schwere Pflicht, und sie hat auch
Fürst Dimitri gepflegt und mit niedergeschlagenen Augen
Seehofer's Arm verbunden.
Jetzt hilft sie bei der Ueberführung des Ersteren.
Friedet ist voran geeilt und hat die Thüre des ihm
bezeichneten Coupes geöffnet.
Betroffen weicht er zurück.
Ein abscheulicher Geruch dringt ihm entgegen, große
Blutlachen färben den Teppich, die Polster sind befleckt,
und zerrissene, sehr unsaubere Bandagen liegen umher
und verbreiten einen unerträglichen Gestank.
Der Schaffner zuckt gleichgiltig die Achseln. „Der
Wagen kommt direct von Petersburg zurück. Man hat
einem höheren Officier das Bein darin amputirt— über
dem Knie— es war wohl schon brandig geworden. Wer k;at
wohl in diesen Tagen Zeit dazu. Alles sauber zu halten?!"
„Schwester Wera, sehen Sie sich diesen Raum an!
Wie ist es möglich, daß wir den Fürsten da hinein betten?"
Die Schwester antwortet nicht, sie wendet sich hastig
zurück und faßt einen der gefüllten Tränkeimer, welche für
Pferdetransporte seitlich auf dem Bahnsteig bereit gestellt
sind; kaum vermag sie mit ihren durchsichtig zarten Händen
das schwere Gefäß zu heben, und doch wehrt sie voll freund­
lichen Ernstes ab, als Friede! mit seinem gesunden Arm
zugreifen will.
Und dann, nach schnellem, flüchtigem Umherblicken
reißt sie ihre derbe Leinenschürze ab, kniet in dem Coups
nieder und beginnt voll fliegender Eile Blut und Eiter
aufzuwaschen, die zerstreuten Bandagen zu sammeln irnd
den angebäuften Schmutz aus den Ccken herauszuspulem
Seehoser reißt die Fenster auf und schwenkt sein
Taschentuch, um den Luftzug zu beschleunigen dabei
blickt er voll Tbeilnabme auf das schöne, bleiche Mädchen
nieder, welches so still und demüthig ihre ekle Arbeit
"errichtet. Draußen hasten und drängen Soldaten auer
Waffengattungen vorüber, Verwundete werden geführt oder
getragen. Lasten geschleppt, Transporte abgeholt.
Friede! hat gleichgiltig über das bewegte Bild hinweg-
geblickt, nach der Tragbahre des Fürsten auszuschauen, da
-ällt ihm plötzlich ein Kosak auf, welcher mitten im eiligen
Gang innehält und auf die kniende, so eifrig scheuernde
und waschende Schwester blickt.
Sein braunes, kühnes Gesicht mit dem dunklen, starken
Schnurrbart bekommt etwas starres, die düster blitzendeii
Augen nehmen einen schier dr°l>enden Ausdruck an, wi- be,
einem Menschen, welcber glaubt, daß sein Nächster ihn be­
trügen und hinters Licht führen will.
Es zuckt wie Spott und Trotz um die Lippen, und
doch steht er und starrt die unerwartete Erscheinung an.
Ist es Palschik?
Friede! thut, als sähe er ihn nicht.
Er steigt aus dem Coupes und tritt neben einen Eisen­
bahnbeamten, welcher hinter dem Kosaken steht und ebenfalls
nach dem Coups schaut.
„Sehen Sie Schwester Wera!" sagt Seehoser sehr
laut in russischer Sprache. „Kein Engel ist so demüthig
und fromm wie sie! Wahrlich, sie hat sich in dieser schweren
Zeit das .Himmelreich verdient!"
Der Kosak wendet das Haupt, sein Blick flammt
auf, als wolle er den Sprecher erwürgen.. .aber See-
hofer sieht ihn gar nicht an, er plaudert harmlos weiter
und spricht von dem Fürsten, für welchen das Coups ge­
säubert werde.
Mit einer leidcnschaftlilhen Bewegung wkft der
Soldat ein Bündel, welches er trägt, über die ischulter,
und schreitet weiter.
?lber nach wenig Schritten schon, halb versteckt hiniei
einer Säule, bleibt er stehen und blickt dennoch zurück.
Friede! beobachtet ihn verstohlen.
Wie es zuckt und arbeitet in dem Gesicht, welches sich
so scharf und kühn von dem hellen Hintergrund abhebt,
wie aus Bronze gegossen.
Und diesen Mann nennen die Anderen ein Räthsel?
Friede! lächelt.
Welch eine wilde, ungestüme Liebesleidenschaft glüht
aus diesen Augen— und welch ein mißtrauischer Stolz
kämpft gegen dieselbe an! Der Stolz des einsamen, welt­
fremden Steppenhirten, welcher die Sünde noch bei ihrem
nackten Namen nennt, weliher es wohl begreift, da« liran
einem Geliebten schrankenlos angehören— aber doch nicht
Allen gefallen kann! Der spröde Stolz deS Mannes,
welcher die extravagante Neigung jener Vlelgefeierten, Vir-..
verwöhnten nicht begriff und ^ne Falle dahintn ver­
muthete. Warum wendet sich ein Weib, welches über pursten
gebietet, plötzlich ihm, dem Armen, dem Namenlosen,
.tneder^^zu.^r Osmanoff zum Weibe nehmen, weil
Andere ihrer überdrüssig geworden sind?
Niemals, und wenn er sie liebte bis zum Wahnwitz.
Und er liebt Sie— aber er schämt sich dieser Liebe
auf seine Art.
Und nun? Beginnt er doch noch an Engel zu
glauben.^^^E. ^^hr, den wundersamen
Roman, welcher sich— vielleicht in seinen Schiußcapiteln
— hier vor seinen Augen abspielt, weiter zu verfolgen,
die Träger mit der Bahre DimitriS erscheinen, es PMsr
und schrillt, und die Bahnhofsbeamten drohen zur Eue
Wera hat in der That ihr mühsames Werk vi-llendet
Sie hebt den schweren Eimer auf den Perron zurück, und
wendet sich hastig zu dem Verwundeten.
Ihr Antlitz ist so blaß und ruhig wie si-t-.
Voll milder Sorge ordnet sie noch einmal die Kissen
unter dem Haupt des Kranken und tritt dann bei Seite
es den Männern überlassend, die Bahre emporzuheben und
in den Wogen zu schieben.
Sie will abermals nach dem Eimer lassen, um ihn
aus dem Weg zu räumen, da zuckt sie zusammen und preß.
mit leisem Laut der Ueberiaschung die Hände gegen die
Brust. Glühende Rötl;e färbt Stirn und Wangen.^
Ncbeii ihr steht der Kosak, faßt Mit derber rxaust den
Eimer, und fragt rauh: „Wohin?",
Und dabei blitzen sie seine Augen so zornig und feiud-
selig an, als möchte er das junge Mädchen am liebsten ver­
nichten, und um die Lippen zuckt es lust so verächtlich wi-
früher... wenn er sagte: „Bah! d'.e?.
Sie kann nicht antworten, sie deutet stumm mit der
Hand ^uruck.^^^^ E und schleppt den Eimer
^°"°"Wera aber muß in das Coups steigen, dem Schwer-
verwundeten die letzten Hilfeleistungen aWE^Eihen zu lassen.
Seehoser sieht, wie ihre Hände zittern, wie sie sich
vergeblich müht, ihrer Aufregung Herr zu werden.
Dann müssen sie Abschied ne^^-en.
„Leben Sie wohl, Schwester Wera. laö^lt er. w
lassen dos Glück bei Ihnen zurück, mochten Sie eS recht
bald für immer finden!"
Sie blickt beinahe erschreckt zu ihni auf und errothet
in ihrer Verwirrung noch tiefer, auch reicht sie den Harren
(Foitftbung solgl.)
M!iWW!,7I.,8WMiir!srstrWlö,
E" Das größte und bedeutendste in seiner Art.
«.llmpen u. busisr für steiroleum. Llllon-, lisek- u. 'b-tuftöppicsie. k-erser u. 8 m>rn 2 leppiokö. Lp'tren- u
lieoksn, i.einsn-u. 83 umwollwsß 6 n. «erren-, Vsmen- u. sfinljerv/äseßk, Lasluster OfenvorkviLvr u. l(o''Isnkubs, PgpröllLNZvaaren,
m reichhaltiger bester tzALMLt und möglichst VUUK." 0 IÜ
Die
8» unn sm Kekinge
ewplledlt Ilire üsll lrLllrösisckell »Lrieea sdeüdürliKell, vorrüßllcdsll
CIiÄMpLgnsrmfEinS:
L 4 .-
4. 5«
6.-
katlitiLiiLiiiarlre (SpeciLimLrke)
KLiser-siibiILinrls.- 8 ect...
üoutte ck'or
Koz'-il 8ect
Lparklinx Ltar>
ferner fe!n5ten ilLUeniscksn
ZxumLQle 3.20
kadsn in niien llL!ieste 88 est' lniä Aeistkstvälnstgev.
Kaxros-Versanckt: ll'keockor Ktti, I. -^lrackenaieLtrasse i.
Ausgelöste
nur ixan; neue
«oldketten
Wir kinvievlon zur Pränum-r-Mon. sowie ,ür «»iüiidigungkn die dkt-nnN»
.nhnU,rr chcn, rr.ch i°ustrir.rn.
Aüstkliltnlt rvtltt-^kltttng n»swg-
IS 513
Präger 8cstinl<6n per Kilo 94 kr.,
P!k8en fieulltscliviner Klobassy per paar 22 kr.
ksi WSMZWLK
I. DM17- 1.
Nhrcn
srrruuvnU dilUx
bei
ASsik ljsli«
Gold-. Silber-, Juwelen«
und ^ettcn-Erzeuger
Wien, ir. bircusgasse Äkii.
Mikuer §aildkiirtlisl!jatt!iljle ^Zkitluig
.Saupkrrtnctkur: .?>»ao L>.
Hitschmann. Eriil,!int Mitt»
woch u. Eamst. Licrielj. XS.—
^ OkStrrtilj»islj>k FlirK- nnd^agd-Zki^
l Lins» st. rsillitilloiin's Io,ir,!alllerlLS.^chn^^^ssominik^^^
>1 silb.Damen-Rcmoiiioiruhr fl. b.—1»
N. 1.10 ssL
.fl. S.2b .«
.sl. e.bO S
si. 18.
!rsg!iii 8 l:llS 8 Nil!sise!jl 8 W 8 eIjöiiIi
t silü. Ketten..
Dcnntn-Rem.-Uhr
^4
Damenkctlen..
.v«rren-!>icm.-UH>
Herrenkrtien fl. 14 .—
OhrgehSnge f>. L.bO
Rinoe mit beliebigem Ctcin il. 3 .—
Ringe imt echtem Tiamnnt sl. 8 .—
iklikringe fl. 3 .b 0 pr. St.
Pcnbelitlirk» mit 8 tiia. Aitfzitg fl. 7 .—
Wecker fli 1 .. 3 V, ÄolLiit- bieniontsrr
(3 Teckel) fl. 4. 80. lllllcS unter öiarantie.
Provinznufträge prompt. 1 L 9 L 8
Umtausch gestaltet oder Selb retour.
Jllustrirte Preiscourante graiiS und franeo.
wegen Ueberhäufung der WaareuIagerS
K 8 lorm- 8 !lkei(s 3 lj! 8 uil
für jede Körperlage verstellbar. fl. 3 .ÄO
mit Fusverlängerung air ilhaist-
longue gllbcnützen, mit Polster
und ^ldlummerrolle.. fl. tt.vO
Emballage und Frachtbrief 30 !r.
k'Aisnt-^öbsI-fabi-iic
I. u. k Hoflieferanten, 1 K 3 SS
VII S, 3l»rjal>iirsr»1r d«.
Lummi-ZpseiZÜtätsn
serertto
läsien, I., Ksrntnsrstrassö 45
(Lv^s Lruxsr«trL»»o L). 14989
HUkMlllW Rl Ncilö! i kNlM.
V/öcii86l8tube, 8ör86norlire8, llsrlesten suf tzVörtb-
pspier«, j^scii8ele8compiö.
Vineulirung unü Dvvinculirung von Vi/ertiipApisrLn.
LmstiM dsLdL
Meu, I., öerreiiflsssv 12.
kNKSdllW LiilieüWlzl Ll. M.llljüBll.
ÜSMM- 1. 8 li!kMiii>B>>i 8 «der Lr. ISSllMO
VsktrLls in krsK.
jpilinlell in grünn, P!l8ön, 6ullv,ei8. piirrlubltr, Isbor
14888 gonvbcliau, lglau, k^öIlr.-08trLu.


[ 2023-06-29 10:33:13.836 - 19001224 - Seite 11 ]
t
^eues ^Viever 't'A Kdiarr.
-L»«,»unke.
kü-«»-td«»yvr >°°!.diwe°k-Lk°'p^t.e°.
s Lpsciglisk H.
«
VIi'GtREL E^ItzlsstRM^II^bi*
rviaknIden rre>» k.srev Sioneuen r»iknt ^I»^o»e^e^^ »«.IineiSvnüv »«r»l.IK,In°en.
»^NI>er«-e„-t.I«it.en <1°-. .ve--crcmesser -OLk-In -Lötsel -)^oc-!->1äLeI etc.
I» rdr°-I'»t..r^e1n.s--°r -L--!r»de1 .L-->^sl -LüSee^^^^ LM S.w I—
?rsis rer^O'u-. Ü.L.70. 2.70 .--»u
IZoßite-'
solLäe« L »Ivrirliektr^n, .l'^össerrniesssr .^Lbo n «1^^..
Lpscislisk
Mkif
Kieme Anzeigen.
S
K I. 8 !?L«VM 7 c^
H> Ä §>
1 27
Allgemeiner Derkehr.
K.aufs- u. Terkaufs-'26r-I^s8lö^si -!IssZni)Ll
I»rsisxsr^,I)d2.
-iLfsIinesser
6.M
-t(LÜLe18^6l
3.3t>
-Ve8sertrne5ssr
5.L0
-Zloct'Aloü'sl stv-
2.L0
r^sisxsc-.vt-!. S.E'^ 2°-k^^c--nx«>1. Dror^örds. r-,ct-.ck5.-it-s, iL°oLe53--1.
^rucli Lnxl'vn-, LlUcL-eLoxt^r^^^- rlsolizlo-Len ru dMisstcn I-.-rdriIvSi>celre>:.
ai«8e° k^si.en UI.ee»U vöcntt Ui«. n.»» vee.°°«e -t.ee n«e n.» °d,-ee r-t.e1U,°...Ue.
L. ». xrtv. LItw»°°-a°rr«r «-t»UvL»rsn-r'»dr1k
OVS(LNMUL,S-.^K L OS., WILki, lV., §etil 8 ifmüii!gÄ 88 s ^e. 6.
Winter Lodcnfacco fl. 0.—,
Iaqnrt fi. .".—,
Gehrock fi. 6.—.
^LoutcrraiN'Abtlicilung (Eck,wemme),
-p-cialcrzt,ür -Ä-rk rtranüicü-n. «cn-kN- ^acob viottzücrzcr.
schwäche -c I.m. als 20A.. °.d. -°-rS-SUhr. l^P^sUah-L,^ 7-
Sollir-und Tkiertage r°n 3-r Uhr.> ^'cr,ay,cheine über Preno,cu.
Dr. ÜnttmsW
cliergcschnft I. »ohon. I. Ma
üurcistrasjc 3, nächst v°hcr
anrrrsten), nur ->ne wistenichastlichc. durä-^ Iuwclier!
virijähr. löraris rrvicbtc Behandlung ^lüKN
»8 virijähr. Braris -rvici,:- De^ani
Ds lirzrn Ncrr-.rschwäche runi Zwle
jNeiiitrhaus
M. lltumann,
Alcidtthlms
M. llcumiiiii!,!
Vlea. >.. llärntst°rätr-s»° ,g. 8, ^z,„iaer8tres:° !9. Z
16.—
jWinterpaletot
(Stoffiutter).... fl.
iWinter-Havclock
mit Aermeln.... fl. 12.—!
iWinteranzug. .fl. 16.-!
iBifampelz.... fl. M.-
lEiSlaufsacco.. -fl- 8.— z
1Marine- Costümc. fl. 7.—
iKnaben-Havelock fl. 6.— I
! Schul- (5 oslllme.. fl. ö.->
Jslistrirte Preiskataloge und Muster
gratis und ftauco.
Jllustrirtc Preiskataloge und Mustn
gratis und frauco. 15969
Telephon 9«43.
„OoSQTLSLLLLS"
es
w
c:,
dT-
Lersayschernr über L'rrUanieu,
Perlen, Sold und Silber werden sxesentrei
^ausgelöft und die lSegenstände zirm hochven
Prelle bezahlt. Shbltl)
Lvitzcr. I. Lobko.vi trplatz 1.
Nerpsäudere Prenoien werden
rusaelSst und bei Ankauf derrii Mehrtvereh
ausbezahlt. S-ui- So-sen.  0 llr.
Llttr-orLnsr. einlacll 90 >ir., lein tt. 1.50, liiixstirruui MLelllosssn ü. -.
LlilL-knIllNktppv. elok. 40 kr, kein wir leimiitllL'.euasr sO llr.
2ii deriolieQ änroli Llls kkpierliLLäliiil^en; riielit
ILeterir ^^'ir äireat. 12S.-
LvßiUdsk-sLLo.s Mn.Vll.. tsleksliWskziE ül.3?
Große Dccasisu ssosi
für Weihn achtcu.
Bom Bc iatamt ausgrloste E-ld, S-lber,
l .umkleu i:.Uyreu sind zu staunend blUtgen
l^rtiseit abzugeben ber J. Kohon, Ju;«lrcr,
'. Mürc rlure^traße 3. näcb't^vher Mark:.
' Nebcr^cugunq rft der Mnyc wcrry.
^,2 Liter ^elrer-^iuscheu, gc-
lbrauLre Liter-Li-rflaschen oder solckie,
:etckie zur BiermLung zu verwenden nnd»
nereru i-drS Quaunun getaust.'
?kur ich allein zahle die
.Schsteu Prc:!: iür grirag-uc Hccreu^ und
lauienüeibcr, Unifonnen, SSalche, Schuh-,
stöbel und alles Andere. Karte genügt.
Nedias. >l. Lcopoldsgane 13. 60112
Das ancrtannl bcirc Niau-^
,-stügrl (w.ilSgemästcte f-inL- P.ulcrds.
Zlrat- und Backhnhner, r-rima »ratgint^nd
Lntkn ,c.) liefert zu bwigsteu Preisen
,c,) l-.esrrt zu^ bUligsteu Pret,
^ Jnzcrsdorfer Geflügelmast-
L. KSllMLN»« LMLM,
'.rtethode. Garantie
Vl/ien, V., 6 i-ie 8 g 388 S 26,
kllsäerlass: V., 8eh8ndrun,iersti-2z3e 74.
k'rrdrln von
Mehev-LpsrdsrSsll
'ÄLSÄNN^ÄK'' M»W
liinstwirt« kreiscoiriaiits ^»ris noä tranco.
15863 4881.
Oauotdepor-!' Wien, IV. Wied^iier H^aupt-
srraü- 2 lSrechans). Telelhon 6808.
,)ccie Zuliellung inS Haus. v4bsv
'Prcliöscn. Bcrsai,schci::c, auch
uerfalleue, werden aus dem t. k. Lcr^tzast
und Psandleidanstalten über Kold, «'lder,
L5rlen, Brillanten und Rautenqegenitande
i eiaenem Gelde, oh e rede Dergutung.
!U^H Änlau'es derse'.ven ausgelSU und d r
1'slspttou 4881.
Livei LiedimAOo
8 e>illn sin 2- unll 14. ^sniisi'.
40,00».
^ 75.«»».
Ä>.00» le.
ein Ocftrr. Rotbes Kreuz-Los!.-L .r
Sin italien. Siothes Kreuz-Losl
v. Tichlgasir 19.
72081
links. 2. Stiege. 2. Sto-, rhür s.> tg^chsr, Zetsschriftstt,
Lon V-8 bis 1» Uhr Bormittags.
Knitfrrrelit«?
Wuftkalien ete.
Aruflkalicn wcrdr« bestcuS
.-arreau-Nüüseite fl. 18.—. sowre lUker vou fl. 18-- bis fl. ^o.— (be^ unsttel
?MM MkÄM!
LL t.Äk«S LLWS.. 7 L
GeschiWs-
xjhi Zetisettisuttgcn.
Mit 5900 bis 10.0l»0 K.
44!fllck>-üb mit, bei rackt-.-isbar reellem ren-
! :a. irn, iib'ck-äste zu beiheil.gen. Unteres-
»» c-», M 78l88- ai. d.c Sxv. <9189
klüer Art
-s
«
kU^tlyHki
I 'lt Vlverrraaen st. lou— rc. ^rsoki ».4x41^^44,1.
I arreau-V.üüseite fl. 18 —, sowre lUker vou st. 18-— bis fl. ^o.— (be.ves unsttel
! S-e-ialllä». Modelet« N.2.75. Lcreincn, für ^k^^^«"ug-zMck-,^on^ Pr^
! ^ln.der »-.-.°b-n.«klr.r.Abtheilung: M^bernl^^^ -' 25 Ä I
ik
1a der kl»lr,r-i-!°:i>c»uug: nm.-rrn,,- ---—.
! 7.tchrahme. l!o»niltii>ous-Lagcr von M. n. I. ^nbl, Leen, I., S.ekhrn^P.ev. Ecke^SSSl §l 62
der R-tk!enthnrmstra,e. 10>^-g! Z7»ür. Ltonaor,
anf sämintl. russickcn Plätze und
Psicns weiden gegen bare Aus-
j'zahlung abgekaust und zum Ein-
ziehen kostensrci übernommen.
Lsferte unter ,Ll. W. -rvL" be
^.. 79l89- .......
Lnchc zurLernicrihlliig ziucicr
Barrute (geslläue Ärtilcl dcr Aiubranche)
eiTieu doruoaguou» l-rtiii. Becker-^ vaneud
für Lrcßc'reu Sl^'M^-iiu-ifler Anfrages
erbeten u.»ter ^ütLauz
^^erud 55., '«»^0-
Sucht'sur Verwerthung zweier
Dererue .qesucbre Aruket tee Barwbranche)
einen Com-arnon. bezir. Bäckuer. Baiiend
7k-, Lnsr?.aen
rUvro«r,7»»»4 1S.
Ile^^an H Üe Expedüion
zu richten. isrr7iSi»«d.
rs8»s


[ 2023-06-29 10:33:13.836 - 19001224 - Seite 12 ]
^Vikir, LlorrtÄ^
Xsaes Vk'ieoei' iLAblLtt.
2r. vscswdsr 1900.
Xr. ?52
Is., Schulerflr«rßr Skr. L7»
Kleine Anzeigen.
I., SchaIrrstraH» Rr. L7.
^ür „G. I. M." crlicgt
Brits LM bm'mstlen Postamt. 78803
Sal>n—.joscphnudk.
Fräulein »n rother Toilette wird von Herrn,
welcher sie cmf dre^e» Blatt aufmcrlsarn machte,
innigst aebrten, oo ehrdnres Wicderselien mög»
Irch. Bitte nm grf. Nachricht unter »O du
tnctn tz^rl 8l5iN^ r-oftl. Vill. Mannrreu-
gaffe, nur gegen Schein. 8l ti-'l
Nasche und discrctc Heiraten
denn. d. Administration der „Äilgemeinen
VittNÄschnu". Bttdckpesk. VI. Nosen-
xaNk 47. Prima Neierenzen. 300t) Herren»
antläge und 4000 Taineuanträge mit
Lermv^cn von LOOO st. d. Millionen vor-
genwrkt. Prodenummer (8 Seiten k'irosisorm.)
Hciralsoori'chläae nrl'st ^nfonnation gegen
30 lr. in Briemiorken.
78301
Israelitische Ivenllicirat.
Ein sehr intell. lunger PtLnn, Jahre alt,
aus Lchtt>arcm. reichen Hause, Inkaver zweier
sehr ln:: florirend?r Geschäfte, wünscht ein sehr
hübsche?, klnsatl^ rrzogencs isr. Mädchen aus
g. tcr Familie, w nu auch odue oder r.nr mit
kleiner MitIlfr. dehusä^'Ehc leiinen zu lernen.
Licrinirtler verveleu. Pyotvgraptiis^ crionnscht.
Dioererion ickkrenlache. Ofterre unter
„9. 8127g
rrn Hnnscnsteitt ü L^ogler, Münchea.
Funde und Zierinste.
Bcrlaufcn Foxterrier,
Weibchen. wei>:, aus „Miß" vörend, Marke
Nr. 8304, vcn '.-r2. d., 7 Uhr
?lbends, an: ilkrnnw^g. it-!or An?aus lvird ge-
warn:. Gegeu Belohnung abzugeben III.
(Serlgasse 18. Thiw 11. 81460
LermN'chte Anzeigen.
Patentc, Äiarkcn unv Muster
durch I:!,",c»icur V. eii-Llrlvr,
Pakcutainvalt, Wien, VLIZ
Sieben,kcrni^assc 09. 83t85
Wiener internationales
Priuat-Teteekiue-Institut
!! „lleUoa"!!
Tireetiou: Johann Müller,
I. Brautttrstrahk 10.
Telephon 7.'.06. 66230
Heiralsaust.. O rnrirel.. ttebenvaS^nugcn.
L'rai'l-u.KratnlationSboüquetö,
Prachtroste Kranke, rnährge Preise. Natur^
dlumt'.tiaron. I. yrdlergane 10. 6275-1
Lamcnhnte. auch Pariser
Mcdelle, wegen vorqerückter -arkon zu herab-
seseuren Pretsen Maison Waringer. 1. Luch-
lauben 6. Mezzanin. 71136
öciic Ärr;insnng van
Capitalien und Geldem'agen d'.lrch d:e conc.
Hvporhelur- und Rearuäteranslnlt Fr.'.nz
Forsil, 1. Bellar'astrane 4, Telephon 2143.
76086
Mchcr- und Vrorlhans-
Lcrikan, auch andere schöne
Werke zu kaufen gesucht. Än-
geböte unter „Bibliotl-cks-
werke 78802" an die tsrpcd.
788 12
! Pianino!
! (s l a b i c r c!
Ail'in ssöriti, 78807
I. Bezirk. BeLariastraste ^r. 4.
Neprösentanr der neuesten t. t. priv. Mtguon-
flüqcl: d'eselbcn udertrencn an Tonsuste und
Tauerbastiakcit der Mechanik alle drsher
d.-flcwescnen auSläudiichen Clavierc. Preise
um die Hälfte bibigkr alö ander? .^'Znsirumen w
!! Pianino!!
I! (slabicrc !!
„ebmit nach dcn ncucsnn Ertalirunqcn, !nit
^orrect egalisirtem. gesangreichem. schönem
Tone. vrijei'em vln^ctilag, m:r I0lahnu-?r
Gavantic sor obige t. k. priu. InsOnmente
vertäust auch aus Tdeuzahlnug
Clavier-CkablifsrintM
'.^lLLriu Hörsll, 76808
I. Bellariastrasie 4,
nächst dem Tenri'chcn '.e-olk?thea ter.
Inteliigenic ltrankenpslcgrri'n
nnd Mai,ru7'm, ilrztNch akvr->>i, cmpilk,ill
Iich dcn Lamcin IV. nbccloattc 14,
Me,>an>n, Tdär Iv. 8UU71
Herren- und Damen-
Confection, Teppiche rc.
!Lon (vavalicren «5739
avflkle>;lk verrcullcidcr, I>: dcklrm >Nl-
U-udc. klegani u. iclir billig i», nlcibcr-
niaaan»„ iiln, Lrsicrrcnncr 7 slvbl,
«»Igrrunasie 4, I. LloN.
.e>oicl 4iuna>", auch
aN. gegcniibkr dtui
8lc!bcn,r,,!0tttialu
Hcrrcnklcidcr.
dan e>errjchaiicn adgclcgi. rdintrrrickc.
.laqueiL, ,crolk--. salourölkc, voicn ic„
ÄllkL ,» kicganicr ga?o„ nur I» bcflei»
^ttnanLk, zu üvkrcuschrnd biUigcn
L-Nkilcii bci Nacob r'.'clnbcrgcr. I. rd'-il,.
burgnaffr ü. I. Lliut. »kdc» .üoicl
Milabe«,", Nlcircrlciiianstall. 65740
Tanscndc Tttchresic,
kolidcs Fnbricar,
Nir kiiglische Hcnccn-, Damcu- nnd Kindcn-
costäink, Wintciccck', Uliiec, t>ra. wcilca zu noch nie vaacniijcncn
bMilicn Prcücn varlanlt. Stolf für cincn
completcn «nzno, 3 28 M. lana, sriidcr
n. 14, icgt nur f>, 4,7>0 „nd änfwäriz,
PrachivoUe rvarnkc.Hoscnreste, srüder der Rest
sl. 7.i'it», jevt nur ft. ->.5o. Tawcntuch i nd
.Vomeipnu? ^4 a'.Ow.Ul-nd bihtgen Preiken
aue.schlik^lich iin Tuchreslenpeschaft,
Wicn. I. x^asonkirgottstratzt 0,
beinr Srepl/ansplav. 74 626
"Ziönsice Wcihncichtsgcsäiciik
'j.- b'i ^1, 41, -t lunl.
Air». 7 Pcnlcrftralic !>:r. 1!<>,
^''lcg. Inliets, gcfüncrt, t>. si. 4.
rnng. Lager
von Calongarnituren, alldeutscheu tt. Schlaf-
divane, OttomanS, Hinrmarrat^.i, Bcrl-Lngen
und Teppichen. Uebernariu? vou Aus­
stattungen IN allen StvrartLn. Nur eigene
. Cezrngttnft.
Tapezierer Inlins LLallis,
VII, jinisrrftraftc 4. 76479
Prei-seoiiraute gegen Einsendung von 20 lr.
IN Brieimarlen. Adrene genau zu beachten.
Ktttdcrdcitcn,
äusserst solid, tadellos gearbeitet, feinst
lackirt, uiil geschmackvcller Bt'maluug.
Hunderte Stücke vorräthig.
Billigste FabrikspreOe.
Fakr-t Walter, V. Liehlgasse 19. 72080
Singer von 15 A., Nmfl-
schiffchen vstt 30 fl. an.
beste» »Zabricat, elegante^
in der Fadriksnicderlage,
felderstraßc 33
dlukstaltmrg. uu
VII. Lerche»
73362
zlntrrriö)k.
Istis LsrIltL Sokool.
I. Nothenthnrmsirafie 11,2. St.,
Priv. Sprachschule für Envachsene, Engl..
Franz.. Span.. Italien.. Böhm. von Lehrern
derselben Ration. Bon der ersten Lection an
wird nur die zu erlerueude Sprache ge-
sprachen. Prospekte grati-Z u. franco. 72613
Tyuamomaflhinc mmml
Schalttafel für 200 Gluhlarnpeu ur.v ein
für 120 Glnqlauiptn. gut erhalten, abzo
geben. Äusragen unter „A. F. 7920L- w
die Expedition. 7920ü
MuKK-Instnrmrnte
^ »ns
Muslüatiett.
(slavicr-(rin- u.ir> Verkauf.
Tau'ch und Miethe. Älbiu Forül. 1
BcNariaflraße 4. 63745
Bei mir in Commission gestellte ur
rückgelbste Instrumkute. neue u. üLi
werden billigst verkanft. Älbin
Clavier-C^^porr. k. Bellariastraße 4.
L^cihnnchts- und Rcujayrs-
qcsch-likc I
,! 1 1» ansrrsk billiarn Preise»!!
r'»chcrsaste» Lchrcidl!>che, !Ltt>!i<>ll,ckc»,
tr4a8rrl!>, Hrrrrnlische. (>i8l>rrr»l»s«en,
Aau6,lischc, cchic LelirrsauecenIS, Polslri-
bnr«il«ren, Llloinanr», Tirnuü, -nlo«-
lasil. -piestciraskcn, 4iotenv»Ilr, dloten-
wagerl.. aravruiz, Lt istrlei. ILliflr»-
saulr», Lpiellischr, 4IäI>> u. T-iletlctische,
Hi»dcrlifü>ba»k, Pisil- »»d Lcrvirlischc
»ril El>i4- oker Mi»o!ic»plaUe>:, Plichcr-
rcg.rlc, grobe Anowodi von
Pu»pe:,mö>>cln,
Möbcltiikhlrrci Bindcr u. l>'o„
VII. Lircitcgaüc r-7. 78428
Ta» Gediegenste in
(slavicrcu und Pianinos
Repräsentanz von
Stcinloa >> niidBlüthncr
Lager von
BeSistem, Bssendorfer. Ehrbar rc..
Harmoniums von
Mafon und Hamlin rc. bei
B e r n l) a r d lk o h n,
Lpketar-Elabliüement.u7
rrstclassige >7» struweutc
Wicn, I. Hiinmclpforrgassc 20
1, Lloil.' 67399
Pianino und f»lügcl, nci
und überspielt, in größter binswohl. stn
äußerst blstlg zn berkaulen oder ourzulcikci
irkigl, VI,, pvndlgäiic 2L. 75100
Möbel in fchr folidcr '.'lns
lühniug zu den allerbrlligslen Preisen unter
üitir-nn,.«». 'iLUtil. VII. Sicbeusterngaffe
69 726*
oiaraniie.^ LLicn.
Nr. L (Ecke Brettegasie).
.»lacqucs Wallis.
Tischler iiiid Tapczicrcr-
'Möbclctabris,cinc»t,
nur I. Sins^cr,trafsc l>ir. 4
(im ciacncn Hanse)
verkauft unter G.rrantie bochc'eg. Schlaf-,
Speise- u. Herrenzimmer. EalouS. Boudoirs,
allen Stpl- und Stostarten. darunter
Schl.iOlmmer zu IbO st., Epenerimmer zu
150 sl., Satonaarnlturen von 50 st., alld.
TipauS von dO st. aufwärts.
Auch sind alle sitr ÄOohnungseinrichtungen
erforderlichen Lbjecte lagernd.
Nur I. Sinqerilrahe Rr. 4.
4!e^»r tilnstririer itcitnlog 8t, >>, 83131
(vlessnute compl. LLohnnnssS'
ciurlchtui.g und ein Ätabagvnl-Miguon-
flügel mit schweren Bronzen sind nm halben
Preis sofort an Private ,zu verkaufen.
I. Sinqcrsirni'ic <>. 1. Stock.
Xt)2t2
^?hütograx?;i2.
WcihnachtS-Lccasion in
auheru l illia. l
lrttieistraLe v8.
bei M. Tonsenr,
1. Stock.
VN. Mari?
65671
Sport.
alle Preislagen, 1-biS 2tahrige C-Hrrauile.
Uebcrsallrette Räder billigst und tlmr.imch-
Hans ?. BlUder, VIII. Blindeng. 27. 37601
!! riiclzcude Tomcnrädcr l!
Becstcn, Türlepp speilbillig zu
läilie». I.V^eggäüc 3, 788
78864
,^nrigc.9ing (»hartes,
herzige Tameuhündlt^cn. preiewürdig zu ver»
sausen. Nowak. X. Columbuögasie 20, I. Et.
8014 9
Pferde- und Wagcn-
An- nnd Uer'ranf.
("^lcq. Proom. (»ilas-Lcdcr-
Landauer, Schloten zu verkau'eu. N. Üncere
Augarltnsrraye 31, ^da. 7 7233
Schlaf- und Sveifc;iulincr,
altd., ichr qcdici^c» gearbeitet,
beide complet, um 270 fl. tu
verkaufen. I. Sinqcriira^c^^t!.
'Pracht'aolleS aniik lsefchnihkeS
Lpe.'c- !>iir> tcrieu-ircimer inii e4üen r?bee-
stuhlen und Pvlstermvbtln. sowie cnl schöre?
Äärvlk.-chl.iszimmer uni 18V sl, zu bcrluiilcn,
l. Singer,lros,r 6. 8V214
, (Empire-, Mahagoni-Salon.
--chiat» und Speisezimmer. Vrlle- mU sch,reren
Bronzen, Teppiche, Borhänge. LUÜer sind
um halben Preis an Private ,u verkaufen.
1. 4-mgcrstraste 6. 80215
Geld- und Hypotheken-
Verbehr.
Tarlehcn auf Häuser
iu icLer Höbe, i3L77
zweite Hausfät)e,
di»>-re>, ra'ch u»8 eoulant,
(ifrld auf Wechsel.
Crdjchasten, oruchtgenüstr rc.
Scidl, I. Wildpretmarlt Rr. 2.
Lcrlchrcdrnc Anträge
tHutc PerzinOnin vou
CopitaUett durch d'e conc. Hrs) 0 ldctcn- und
Realttä'entanirei Gustav ^iroierschüv.
XIlI.1 TOaltmatt.ngasic 20. 2 lns 5 Uyl
73673
'<^iaiscttrnio. ?/taoc:,LU. i'r lns
10 )a.we alt. »alb. Religion, deutscher Äb-
kunft. mit lingcncbmein ^.'lcustern, wird un­
entgeltlich angenomme:,. Antrage unter „G.
c'. l'i7l.4" t'N d:e Crp 61704
^Leiche tinderloie Hlrr,chat1
möchic c»> liedcz 3-..,ahnger Mäd-ten
»boklire»? XVI,I, Senbgaüc 1V9, Thue 2,
M. A, liieUcrrrokiüung.) 77346
Tamen von Tistinction,
i die den Bei,land i:nd ^infor-
mntionen einer langfährinen
alllinskestenbc», sticng diserelcn, an der
Wiener ülinik gelernlcu, an der Wiener
üniversilct geprüslen und diplomirlen lste-
burlelielicriu dedürirn. empficslt sich sleai,
2.. I. Tuchlaubcn 12, 2. St.
früher Rovaraqa,7e 51. 78767
Tarlchen auf .Hänjer,
ersle und
zweite Hanösätsc
bci 62478
Paul o. Pläün
VH. Marialiilfcrstrafsc 70.
Süe der ?leud a ngasse, Tclrplia» lviüv,
! 'ä!50.0i»0 fl.'!
auf .vZuscr, HanöiäN.c. Hausantbeste. Crb-
schasten. Le>iatc.
auch ohne Varnterkung
jo'orl zu v-'iflkben.
,'^rtNlz ls'örstl.
L. BeVariastr atze 4. 75810
(»leld! t-teld! (»)cld!
lur Tarleliensnchendk jeden §!andeä, mir imn
I ovv sl. ausniärlS, in »der..'-Sge (ancl> ala
Perianale>rdil>, sestc dirrrrt nrd z» vor
idcill/asten B>dir,g»N 7 e-,i, Rnr ducelc Zn-
smrifr-n crbelni »nier „Sein rasch 77404"
p!>Nlagc>-nd I. L»,lerstorsrrs:radr, nim argen
Schein, „lndnhmer nickst beantwcrlel. 79728
Unter TiScretlon
finden Tan-en Uebcdollc Ausnahme zu ihrer
Snibindmig br, einer praklischcn tstdanuuc.
Reine icpar. Zimmer, 77488
II, tfiloikcngassc 8n, Thür <».
3e^r pru nmst ln.g,ädr»,e gzcrammc
von streng,ter Tiscretion,
welche au ter Wiener lilinik geirrnl. an
.,- der
Wiener linchcrstlüi geprn-r nnd dipiomirt
wurde, enwfielilt sich den ge.drten Taincn
nnd andwärle, Hauornr miinig.
hier
Jniarmaüonen deieuwüligs!, izrau er. M,
n ,,ran-eniring 22, 2, e:Ig., äli. 12, heim
ächdlieninar.
78676
Praktlschc vebainmc cmps.
fich dcn gechrlen Toinen nn!cr TiSestetidn,
>i, chnmpknddrjcrgrabe dir, 18, 1, Slie.'c,
3, St,, rcchlk, 66.8 b
Tamen jeden Standes welche
d äciele i'ilst einer sellr prall,scheu ^ban-.m.-
benolhigen, mcnlen sich nerlranenevrll an
^rau P. B, Mamqe« Honorar, Vlll,
cknudongaffc 6,->, r>„ir 6,
798U1
Französisch,trnglrsch <^Pndon g.)
I. Parlsrr Prosrsior. bursc 8 ll. Privat-
unterricht. Truckrrife Ncbersepunncn.
, VI. Marialiilseistrastc Ilü. T-iiir L8.
77465
. Offene NeUen.
. Männliche Kategorie.
Lehrling mit guter Schul-
bilbuug. aus ordentlichem Hausc. wird im
e Eiscugeichäst der Carl Sck^nnLen in -reiuS
' a. d. Tonau aufgenommen. 75862
" Sofort gesucht tucht. Werk-
I Meister für eine größere Äelicngeiellschast
für mechanische Holzbeardeituna Ztallcn.
Offerte unler „Rom 78834" an die Esped.
78834
.«tnrschncrgclsilsen. die schon
aus Milit.lrkappca grardcuet haben, und ein
Czakomacl)er werden ausgenommen bei Cmil
Liatschcr u. Comp., ^appenfadrik, Prebburg,
' NottNtnhol.'n 2. 81480
Spccere!- u. Manufartnr-
. eemnilS. tuckilig, auch Au'lagenarrangeur,
^ bädmtsch spreckirnd, wird sofort für Sradlau
' acceptnl, auch au- der Provinz. Ausführliche
QllerLe sammt Oehaltsausprüchen unter
„Iahrex^pojten 81462'^ postlagernd Dien,
!X. Porzcllangasse. 81462
Offerte Stellen.
Weibliche Äritegorie.
Lclsrmävchcn sür Gold-
Dojamentrie werden ausgenommen. L. Eieder
V!l. Uaiserstratze 55.^ 79970
Junges starkes Mädchen von
silmpathlschcm Acußcren, welches
cillfach kocticn und gnt Zimmer
aufräumen kann, wird zn linder-
losem Ehepaar nach Tteicrniark
sofort aufgenommen. Lohn 15 fl.
BorznsteUen Ticusiag den 25.
Tceembcr vou 10—12 UhrBorm.
V. Wicnskr. 05, 1. Stock. 86374
Stellen-Gesuche.
Männliche Kategorte.
Cafsiere, Incasianten.
L srkiere, vanroesorger,
Geschästsganger, Hausknechte n. Tirncr
besorgt tonenirei I. LOiener VeriniMer,
I. Fkeischmartt 15. 61532
bommis, tshrisl, 20 Jahre
alt, katholckch, intelligent und tüchtig in
Specerei und Teliccuesirn. wünscht seinen
Posten zu verändern. (Hehl auch auswärts.
Johann Klampsl, U. Große Sperl^a^39.
Zwei junge Leipziger
Rasecrgecilsen suchen per 15. Iavner n. I.
SrcÜung tUS Bokcntarrs in bestrren ^rriseur-
oder Coiffeurgeschäsleu speciell -ur Cr-
lernuu.1 des Tamensristrcns. Ltserte an
O. Bitimann, Lelq-ig-Lmderrau, Lsn'traße 2,
Parlkrrr. 80515
Stellrn-Gesnchep
Weibliche Kategorte.
irrste eoinmerciekc iveibliche
lürasr erbittet Stellttltg. Gcfl. Luträae unt.
„Dien 80005" an die Cpp. 80005
trleidcr-, Wäsche- nnd
Modistenarbeiten.
Geübte Tainenschneiderin
cmpficblt Ü!Ü den geehrten Damen bei
billigstem Honorar. L. W., XV!!1. Gentzgasje i
Nr. 44, 3. Ltost, Dhür 8. 76471
Orschiifte.
An- und Verkauf«.
Besseres Gemischtwaarcn-
geschäst, 30 Jahre im Betrieb, wegen Ab­
reise zu verkaufen. Ldr. Epp. 7 8539
Telicatessengeschätt, cleg. und
gut gehend, zu verkaufen. 111. Haupl,:r. 108.
78805
Flcischhauergcschäst m. (ris-
gruvc, Gcksiand, Mlllc der Sladt, ü>
bestem Betriebe, ist zu verlaufen. Adrefie in
der lbibed. 7232t
Lclicatcssengeschäft, ILAlscr-
bachstraße 10 a, verlause ich um staunend,
billigen Preis. Nur wegen Nichtbestreitung..
S. ^tagl. 11. Rothelöwengaste 11. 79856
Gcmiichtlvaarengcschäst, schön
eingerickstet, 8l z» verkauic». Äusknnll II.
PrigiitapUh 16. 1. L,.. Tb. 16. 80687,
BraniiNpcinilhank. von ciilcr'
ßrnu leicht zu lühren, uegen sofortiger Ab­
reise um 4666 fl. zu verlausen. UiUcr"
Chiffre „Gold 86532" a. k. Cxp. 86532^
.htausmännisch ciiigcrichtctcs
Orruuscbiivaarenaeichäft init Milchecischleiß
zu pkrklius.'n. Antcoge nnler .A. P. 81072"
vosN. IV. Rtumanirgofic. 81072
S.chuhinachcrgcschäft im(
IX. Bejirk -u vt'rsauien. Auskunft Katter s
straste 3tt. Grmiichtwaarenocichasl. 8N02
Srltcurr l,1asfichatt0vcrkaiif!
Ntnoiiunliter Geschäft, auf einec^
stradk, wedelt besondtrer ril«rbÜUnlste preis',
Werth zu verkaufen. 9.^herts L2. Wobler.'
lV. Slpi1nt.l.rofrrake 0. 80697
»--^
Real itätett-v rrkrti r.
Eigener.Herd i,t Goldes wern-!
<4. O. Tuuranui. Slrchiiell, L» rl,.->.
Tcmclg°s,c 82, vcrlau,, -rlh' erü", e,
tleßaiu N!,4gcs:nllcle, 12 ,ial,rr rner.
freie t»ii>- und .»jwci-siaiiiilirstnauike„
Lö.ovVNroucu auswarlll, rstu, Wc-rch.,„q
werden kleinere L»o!,nlln!,ier, rz. »st
2 'limuicru. vaduiek. !l„Lr. incl. Bau-
fteile '-^1-
Laste»: Sparcaüe b2,bv0 fi.,-,
7360 fi. Üafia-Prei' 73,6, r',- a
12,066 sl. Au-kunst
--
I. Kattner, XV,
Tbist 9,
Mari äi!,:.'.
77627
Umbauhaus kaust lofort lzeaen
bar Kranz Kontl, I. Bel!ari„st.,'^e V
ptmn 2473, 78 7
Haus sammt schönem i7b:
und Semülcgartrn und 6>r-'—-, 7 ^, in--
iNLuer, prriziorrtst zu verk, sti ne! -Vm sür
Private, 4ldr, Srp, 773vI
-Haus tur Gemischtwaarrn-
geschäst zu berkaulen. ilublunst «Vun-rar.'.
dors 278, an der Süddabn, 79L77
Mauer, grosses flamilienhaus.
Villa, m. all. Lomsort, Wirstcr hc:.rbnbar,
Slall und Remisen, schati, Sarieu, biUlg zu
verkaufen 0, zu vcrm. iiuiräge unk. „chrachk-
volle Lage 68048" an die Sxr, >,9343
Laudwirthschaft. schönes Hcrreu-
haus, 17 Joch Gründe, ne ,:.rg
billig zu berkaulen. Slntäge mue: ,3i>r: r6iei,
Nr. 6S044" an die chp. 6/ ^,:
Aiit 14,000 fl. Anzahlung.
welche, incl, «nschrecheacbühr, durch 18'^
^oit r»> 7, tragen. i,1 kl»
lau? aus der Hauptstraße ein-- ch rst
fiezirles ,zu verk.tuseu, ..2' wis...--
unter »Llstie Agenten 80448" an d,c Er.
pedttion, 864
stcuerireie
aanteS Hmr
feinen Bezirkes
Uermiethungen.
Wohnungin, Zimmer. Cabincte.
ri. VorLrK.
Großes lichtes Gabinct,
gaste 24. 3. Stock. Iaczko.
nett
Kleine Psarr-
788^2
III. V
Billige Wohnungen, .I^.immcr,
üche, Cabinet. von 17 bi.« 20 st.' i''.
ahe gelegen von der Stadt.
-aste 112.
M.:-
I V. HsrlrX.
Wohnungen in clcg. .Hause
Bade- u.
Trappe! sNste
L.ienerz. pc
e 7 u. 9.
sofort vcrnr.
6.'.780
Schöne Wohnung iogleich zu
ziehen, bcfie'.'end aus 2 arostcn .stimr: r '.
uchc, Boriimmer, Gang. Nähere.» 7>...
welhenstrastc 46, 1. Sig.. 4. St. 7, 86r
VI, Lvrirte.
Wohullnfl mit Badezimmer,
I. Wallaaste 27, zu v-rmlct'-'n. 54991
VII. HsLirtr.
Mehrere sehr hübsche
«tgen. 1 Zimmer. 1 Cadinet./
rner 2 Zlmnier. Aüclie. Closet. p--
ne Wohnung. 2 ^^nnmer. Ki...
Woh-
.' esst.
i'.v'el,
c ^8.
787r^
Wo!inttng mir
ll. Üaiserstraße 95.
Bcrdezlmmer,
85387
XV. Svrtrir.
Zirnmcr, O'abinct und .<1üche
eicki zu beziehen. XV. »Prie-k-o. 2. 61708
Grschäftslocale.
^abriksräume, Magazine, Werk­
stätten und Stallungeu.
Magazine und Geschäfts»
cale, vl. L-allgaste L9, Vil. Kaiserstrabe
r. 95, VU1. Ällerstraße 65, VIU. Lerchen»
lderstraße 4 4. .54902
trcklocal für Gcmischiwaaren,
mmt Wobnung. g::ter Posten, 'fiebrig
00 fl.. per gebruar zu beziehen. XV.
tste 2. 70445
Dampstrast ,nit größeren und
lcinercn lichten Habrilstocalcn
sfort zu vcrmiethcu. Polzer.
t. Luftgasie 3, bei der eheur.
»undsthnrm erlini c. 76664
Gai7enladen
mit lichter
Eouterrainwcrk'tärre,
auck) l^etbeitt. soiert.
53.' 14!'
Gnsscnladen
mit
r^ per
liüchc für
^^cbruar
Zu rnictlseu gcsncht.
Lfsicier sucht
1
möblirte, vom
LLohnung, bc»
gr. od. 2 tleinen
menl Mlt Tienerumn.er in 1er ?4.ide de4
tt) ^otfpb.BnhtilioicH od. Osurtellinie
</ltU'rpiit)u. voin I. ^Itittucr bezteribar.
istnlrnge Mit Pleisangibk an
lkttnglcr, Itiilz, Wlserstraßc l7»
Thür II."
86648
LÄS' Llttträcf u. Sluskünfte ertheilt uncn1e;e!tlich über alle „Kleinen Ltnjcigc«" unsere Expe dition, I., Ledulerstr. 17. "Ng
iv«rülltworllicherR^c1n,r: Sigmund Hahn.— Druck rmd Derlaa: .Gtevrermubl'; verantwortlich: crrnaimetWilhelm. Fart«: Fianz v. Aurteubach, rLr..'7!e«ftadU


[ 2023-06-29 10:33:13.836 - 19001224 - Seite 13 ]
Aedaetrs»:
Stadt, Eteyrerhof Rr. 8 (Tkagav,
voa der AothcMhuraißkabcX
^rännmeratiosspreif,.
«r Mr»r
,»«»-« «irner r--blatt^ iow .«ene»
WiaiciZtikiiAgSderschlriem
«h,iir»lr»: Moi7LtIich.. 8 L Lv^
Mitrivmali-crZistrllu», i»«
«^^p-ä-^igrr'z-strllm!,^^^
Mor?-»« llüd.. 8 L 80 i,
Ames Wiener
Aüend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt"
EkpkditiaamdJalrutvl'vorE:
Stadt, Schulertzrave 1?»
^ränumkrationsvreis«.
/Lr StstmetL-La-anl:
>iorgki>-ii.ArrildbIatt»»»«tl. 8^ 881»
vierleljäbrig 18 L— t»
Mil IrsniLrii de» iltendilottr»
oionatUch...... ck IL 48 l»
«ikNrllLhri, 1» L— l»
Nr. 3:>2.
Montag, den 24. December 1900.
34. Zahrgaug.
Mrintikcr?ragckaftn.
Wir ersuchen dringend, wenn gleichzeitig
mehrere Fragen gestellt werden, jede derselben
einzeln auf ein separates Blatt schreiben nnd
alle für diese ÜiuLrik bestimmten Briefe an den
„Fragekastcn des N. Wr. Tagdlatt, 1. Bezirk,
Stehrerhof" adressiren zu wollen.
Verwalturrgs- nnd Gewrrvcsachcn.
H. Sch. Wir sind nicht im Besitz der Statuten,
ohne deren Kenntniß die Frage nicht zu beantworten ist.
Als Cassenmitglied tonnen Sie sich übrigens die Frage
selbst aus dem Statut beantworten.— R. B. 77a. Das
Zuckerbäckergewerbe (für welches der Befähigungsnachweis
zu erbringen sein wird) ist anzumelden und um die Ge­
nehmigung als Pächter rücksichtlich der Kaffeehaus-
concession einzuschreiten. Als Zuckerbäcker steht Ihnen nicht
schon das Recht zu, mit Conditorwaaren Hausiren zu lasten
und einen Wagen mit Gefrornem zum Verkauf auf ^n
Straßen zu benutzen. Für Beides ist separat bei der Ge>
werbcbehörde einzuschreiten; die Bewilligung ist aber
fraglich.— R. U. 20. Sie müssen bei der competenten
Bezirkshauptmannfchaft um nachträaliche Eintragung in
die Geburtsmatrikel (Gesuch mit 1 K. Stempel) ein­
schreiten und sich auf eine langwierige Amts^ndlung
gefaßt machen.— A. Sl. Nr. 11 und 2. Sie haben
Anspruch auf Armenunterstützung seitens Ihrer Heimats­
gemeinde; welche das ist, geht aus Ihren Angaben nicht
^rvor.— Fulius. In dem vom Wiener Magistrat
(Armendepartement) herausgegebenen officiellen Verzeichniß
der Wohlthätigkeitsvereine kommt der von Ihnen Genannte
Nicht vor. Wenden Sie sich an das genannte Departement
^rt werden Sie alles Zweckdienliche erfahren.—
F. T., Trieft. Wenden Sie sich an das Conscriptions-
amt und die Polizeidirection. Sie werden den Paß anstands­
los erhalten.— Mathias F., Binderincistcr. Wir
cnnnern uns, Ihre Anfrage bereits erledigt zu haben. Er­
statten Sie die Anzeige beim magistratischen Bezirksamt, da
dem Hausirer das Standhalten weder auf dem Markte noch
auf Straßen und Plätzen gestattet ist.— Rosine H. Sie
irren. Buchbinder sind als solche nicht schon berechtigt,
einen Papierverschleiß zu führen; diefer ist vielmehr als
freies Gewerbe anzumelden. Gegen den Betrieb desselben
im Local einer Tabaktrafik obwaltet vom gewerblichen
Standpunkt kein Anstand.— Joseph K., Ranring-
steru. Wir muffen Sie auf die Lectüre unferes Annoncen-
theiles verweisen.— .H. R. Uns nicht bekannt.—
O. N. Das vom Hausherrn bezahlte Waffer ist nur das
von den Miethparteien zum gewöhnlichen Haushaltungs-
bedarf benöthigte Wafferquantum. Waffer, welches zum
gewerblichen Bedarf, zum Beispiel wie bei Ihnen zum
Betriebe des Branntweinschankes, ben'öthigt wird, gehört
nicht zum gewöhnlichen Haushaltungsbedarf und ist vom
Gewerbe-Inhaber separat anzumeld'en und zu bezahlen.
Wenden Sie sich diesbezüglich an das magistratischc
Bezirksamt.— R. B. und mehrere andere Frage­
steller. Wir verweisen hinsichtlich der Frage der Heimats-
ersitzung auf den im Abendblatte vom 6. d. ver­
öffentlichten Aufsatz und bemerken, daß bisher eine Kund­
machung über die Praxis des neuen Heimatsgesetzes noch
nicht erlaffen wurde.— Zwanzigjähriger Abonnent.
Der Verkauf von Paprika-Liqueur ist gestattet, wenn
derselbe mit Paprika angesetzt wird; dagegen ist das Er­
zeugen desselben mit (Lffenzen nach dem Lebensmittel­
verfälschungsgesetz strafbar.— Polizei. Es wird uns mit­
getheilt, daß die Polizeidirection auch Domen anstellt.—
S. M. Die inzwischen erschienene Magistrats-Kund-
machung über die Bolkszählung dürfte Sie wohl vollständig
belehrt haben. Einen Heimatschein können Sie auf Ein­
schreiten bei der Heimatsgemeinde Ihres Gatten erhalten,
ohne erst die Zustimmung des Gatten einholen zu müffen.
— (kisenstadt. Ohne Kenntniß der Vereinsstatuten
kiinnen wir die Frage nicht beantworten. Jedenfalls beginnt
die Mitgliedschaft und damit das Recht auf die Unter­
stützung erst mit der Einzahlung des Mitgliedsbeitrages.—
(?. Ni. Papierhändler dürfen Christbaumschmuck führen,
tvcnn er Papierconfectionswaar: ist. Tabaktrafikanten
dürfen nur dann Pfeifen und Rauchrequisiten führen, wenn
sie den Verschleiß dieser Gegenstänt^ als selbständiges
Gewerbe anmelden.— Beständiger Abonnent. Die
Zubereitung der zu ärztlicher Verwendung bestimmten
>L>toffe und Präparate sowie der Verschleiß von beiden ist,
insofern dies nicht den Apothekern vorbehalten ist,
an eine Concession gebunden. Gesuch mit 8 K.
Stempel an das magistratischc Bezirksamt.—
Neugierig. Im Präsidialbureau des Stadtbauamtes
lBauinspector Korf) werden Sie wahrscheinlich den
Namen des Betreffenden erheben können.— F. H.,
Lemberg. Das Wichtigste, was bei der Frage des
Religionswechsels in Betracht kommt, ist das Lebensalter.
Wollen Sie unter Bekanntgabe desselben, insbesondere
rücksichtlich des Kindes, die Frage wiederholen.—
Lchrcr 16. Eine Tafel .Schule" oder „Privatschule"
darf unter keinen Umständen angebracht werden. Wenn
Sie die Anzeige von der Eröffnung einer Privatlehranstalt
an die Statthalterei erstattet haben und diese Behörde
die Anzeige zur Kenntniß genommen hat, dürfen Sie eine
Tafel „Privatlehranstalt" anbringen, niemals aber die
Bezeichnung „Schule".— Opponist. Jedes Mitglied der
Genoffenschaft, welche eine Meisterkrankencaffe gegründet
hat, ist verpflichtet, derselben beizutreten, auch wenn es
keinen Anspruch an dieselbe geltend macht, dies jedoch nur
unter der Voraussetzung, daß beim Beschluß über die
Gründung mit Genehmigung der Gewerbebehörde auch
beschloffen wird, daß dieser Caffe alle Mitglieder anzu­
gehören haben. In diesem Falle kann nur die Befreiung
einzelner Mitglieder aus bestimmten, im Statut ent­
haltenen Gründen erfolgen. Als Regel gilt daher der
Äeitrittszwang.— M. N. Die gewerbsmäßig betriebene
Vermittlung von Geldgeschäften erfordert eine Conceffion
der Statthalterei. (Gesuch 8 K. Stempel.) Weitere Kosten
laufen nicht auf, und kann die Erledigung in circa drei
Monaten gewärtigt werden. Die zweite Frage ist eine reine
Geschäftsfraqe und entzieht sich unserer Beurtheilung.—
Jd. F. Schneider. Ohne die Vereinsstatuten zu kennen,
läßt sich die Frage nicht beantworten. Jedenfalls ist die
Aufnahme durch den Eincaffierer nicht correct und dürfte
daher die ganze Abwicklung auch nicht ganz correct erfolgt
sein. Wir empfehlen Ihnen, den Sachverhalt der Polizei
mitzutheilen. Zur Mitgliedschaft kann Ihnen aber die
Polizei auch nicht verhelfen.
Für Haus nud Famttle.
Unerfahrene Hausfrau. Aus gepolsterten Sitzen
können Fettflecke mit reinem Terpentingeist entfernt werden;
andere Flecken werden mit einem Schwamm, den man mit
einer Mischung von zwei Theilen Spiritus und einem Theil
Regenwaffer befeuchtet hat, sanft weggewaschen. Bei Leder-
tuch nimrnt man Regenwaffer und allenfalls Seife. Spiegel­
glas reinigt man, wenn Anhauchen und Abwäschen mit
Waschleder von Lammfell nicht genügt, mit Branntwein
und Putzkreide.— Loiiisc Urb... Wildpret können
Sie im Winter mehrere Wochen aufbewahren; es wird
dadurch nicht schlecht, nur mürbe; es soll jedoch nicht stark
frieren, weil Saft und Geschmack darunter leiden. Zur
größeren Vorsicht kann man das Wildpret nach längerem
Aufbewahren zerlegen und die zerlegten Stücke mit grob
gestoßenem Pfeffer, Thymian und Lorbeerlaub einrechen.
Dann werden sie in ein Holzgefäß gelegt und mit einem
Deckel etwas beschwert. Sie können auch jedes einzelne
Stück nach dem Einreiben in ein mit Essig befeuchtetes Tuch
drehen.— Mandclseife. Zur Bereitung von echter
Mandelseife lösen Sie ItX) Gramm Aetznatron in
250 Gramm Waffer, setzen 400 Gramm Mandelöl hinzu
und halten diese Mischung unter fortwährendem Rühren
nahe am Kochen, bis eine herausgenommene Prc>be auf
einem Teller zu einer gleichmäßigen, klar durchscheinenden
Gallerte erstarrt. Dann fügt man unter starkem Rühren
eine heiß filtrirte Lösung von 100 Gramm Kochsalz und
10 Gramm Soda in 300 Gramm Waffer hinzu und er­
hitzt dies Alles bis zum Aufkochen, damit sich die Seife gut
abscheidet. Nach dem Erkalten nimmt man den Seifen«
kuchen heraus, wäscht ihn ab und drückt ihn zwischen Lein­
wand möglichst gut aus, worauf er in beliebige Stücke ge­
schnitten wird.— Dringend. Sie erleichtern sich das
Ausziehen von Canevasfäden aus der Stickerei, wenn Sie
dieselbe einige Stunden vorher in ein feuchtes Tuch schlagen.
Die Fäden werden dadurch weicher. Sofort nach dem Ent-
<57. Fortsetzn!-.)
(Nachdruck verdilcu.)
Zm Ileöel'schl'oß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
Der Schloßherr hatte mit einem finsteren Lachen ge­
schloffen, aber als er aufschaute, sah er, daß auf beiden
Wangen seines Sohnes dunkelrothe Flecken brannten, und
haß dessen dunkle Augen mit einem flehenden Ausdruck
auf ihn gerichtet waren.
„Vater, sagte Jan McLeod sehr leise, „es thut mir
fui^tbar leid. Dich so sprechen zu hören und zu erfahren,
daß Du Angela nicht leiden kannst."
„Angela?"
„Miß Douai," verbesserte sich Jan hastig, dem die
bloße Nennung ihres Namens schon Seligkeit zu bereiten
schien. „Denn," fügte er leise hinzu, „ich wollte Dir sagen,
daß— daß ich mir schon seit einiger Zeit über meine
Gefühle für sie klar geworden bin. Ich glaube wirklich, daß
ich.mir derselben sicher war seit dem Augenblick, wo ich sie
zuerst gesehen habe. Ich liebe sie, und es ist der größte Ehr­
geiz meines Lebens, ihre Gegenliebe zu gewinnen. Schicke sie
nicht fort von hier, mein Vater. Bitte, bemühe Dich um
meinelwillen, sie ein wenig liebzugewinnen und zu
verstehen."
Pharon hatte in dem alten holzgetäfelten Speise­
zimmer noch keine Lampen angezündet, und es war schon so
dämmerig in dem Gemache, daß Jan das Gesicht seines
Vaters kaum sehen konnte, aber er hörte einen riefen, fast
stöhnenden Athemzug, und es schien ihm, als sänke der Kopf
des Schloßherrn ein wenig gegen seine Brust. Als er nach
einer langen Pause wieder sprach, klang eine bittere Ent­
täuschung aus seinem fast völlig veränderten Tone.
„Dies ist ein harter Schlag für mich, mein Junge,"
sagte er leise. „Ich habe immer gehofft, daß Du in eine vor­
nehme Hochlandsfamilie heiraten wirst. Da wäre Miß
McLane von Schloß Brachte oder Sheila McGregor oder
eine von den McDonalds von Schloß Corbie— die Alle
reich und aus Familien sind, deren Namen in der
Geschichte unseres Vaterlandes einen gar stolzen Klang
haben; und Tu hast ein armes französisches Mädchen
gewählt, von dem wir weniger als nichts wissen, und ein
Mädchen, das ich nicht leiden— ja, das ich gar nicht
leiden kann!"
„Du kennst sie nicht, Vater." Diese Worte klangen
wie ein schmerzli^r Protest von Jans Lippen, denn er
hatte ein Gefühl, als kämpfe er mit der Luft. Er war es
sich immer bewußt gewesen, daß sein Vater und Angela
Gegner wären. Selbst wenn es ihm gelänge, ihre Liebe
zu erringen, konnte er die Beiden jemals dahin bringen,
einander zu lieben?
„Und überdies gerade jetzt," fuhr der Schloßherr in
düsterem Tone fort, „wo ich Jesabcl die Erlaubniß gegeben
habe, das Schloß von oben bis unten mit Gästen zu füllen!
Ich lud den jungen Paget ein, seine Schwester mitzubringen
— er sagte, er wolle einen Monat bleiben, wenn es mir
recht wäre —, und Jesabel sagte, daß sie Lady Greenhill
und ihre Töchter einladen werde. Eine von ihnen ist eine
berühmte Schönheit der Londoner Gesellschaft. Unter ihnen
Allen, Jan, wird gewiß eine weit Schönere sein, als dieses
halbfranzösische Mädchen— obwohl ich nicht leugnen will,
daß sie sehr hübsch ist. Es ist nur das, daß Du noch nicht
genug andere Frauen gesebcn hast. Warte, mein Junge,
warte, bis das der Fall gewesen sein wird. Ich habe Dich
noch nicht um viele Dinge gebeten, Jan; mein ganzes
Denken, seit Du zur Welt kamst, galt immer nur Dir und
Deinem Wohle. Willst Du nicht mir zuliebe warten, bis
Du andere Frauen gesehen hast?"
Er sprach so eifrig und so eindringlich, daß Jan
nicht das ^rz hatte, ihm rundheraus Nein zu sagen, ob­
wohl er lächelte, als er sansd den Kopf schüttelte.
„Erinnerst Du Dich, wie Du fühltest, alS Du in
meine Mutter verliebt warst?" sagte er. „Hast Du damals
nach anderen Frauen gefragt? Und wenn man Dir eine
ganze Schaar der schönsten zur Auswahl vorgeführt hcittc,
wie es in den alten Geschichten erzählt wird, Schönheiten
aus aller .Herren Ländern— hättest Du danach gefragt?
Würden alle Schönheiten der Welt im Stande gewesen sein.
Dich dem einzigen Gesichte abwendig zu machen, das Du
liebtest? Lade die hübschen Damen immerhin ein, mein
Vater, und fülle das Schloß mit Gästen; mein Herz wird
in seiner Treue nicht wankend werden. Ich kann Dir
übrigens zu Deinem Troste sagen, daß ich von Angela nie
die geringste Aufmunterung erhalten habe, und daß ich.
bei meinem Ehrenworte, nicht weiß, ob ich hoffen darf!"
Ein Ausdruck der Erleichterung glitt über die finsteren
Züge des Schloßherrn, als er diese Worte hörte. Es war also
noch Zeit, Alles über dos Verhalten dieses Mädchens in
Erfahrung zu bringen; es würde Zeit genug sein, Pläne
gegen sie zu schmieden. Es war möglich, sich ihrer leicht ent­
ledigen zu können, und wenn sie eine Abenteurerin sein
sollte, würde er es ihr schon zu Gehör bringen, daß der
ganze Reichthum in seinen Händen sei, und daß, wenn sein
Sohn gegen seinen Willen heiratete, er Jan enterben und
Una zu seiner Erbin einsetzen könnte. Seine Augen
leuchteten, als ihm diese Gedanken durch den Kopf zog^.
und er antwortete seinem Sohne heiter und zärtlich! Ja.
Jan würde zum Schlüsse doch ein Mädchen heiraten, das
sein Vater für ihn erwählt hatte— er war so sanft und
nachgiebig. Und diese Angela sollte fortgeschickt werden—
dieses Mädchen, dessen Gesicht ihm so unangenehm war.
und das ihn so seltsam verfolgte. Ja— er wollte sie über­
listen; durch irgendwelche Mittel— ging es nicht mit
guten, mußte es mit schlimmen gehen.
(Forisehung folgt.)
Beilage M Nr. 352 des „Neuen Wiener Tagblatt".


[ 2023-06-29 10:33:13.836 - 19001224 - Seite 14 ]
VVlSll, Llovtsg
I^enes ^dtzvädlLtt.
24^ 0«Wcksr 1900.
I^r. 3Ä2
f«n-n di-stt F-dcn muß nran die Stickerei -niwed-r °^^
spannen oder Platten.— T.
„Curort".— Almrausch. Wenden Sie sich diesb-Ech
an die Administration unseres Blattes, 1. Bezirk, Woll-
zeile.— Julius W. 72. Tariiber sinden Sie genaue
Auskunft im Fraqe.asien dom 10. d. un.er O-Hisfre
„Doctorsaatlin Jglau", Rubrik Haus und Familie.
— L. P. 101. Ist uns nilht detannt, fragen
Sie einen Kunstgärtner.— Langj^^'^ige Abonnentin,
2. Pczrrk. Den grauen Filzhui waschen Sie vorsichtig
mit einer Mischung von 10 Theilen Weingeist, 10 Theile»
Salmiakgeist und 3 Theilen Kochsalz. Der Hut darf aber
nicht zu naß gemacht werden, da er sonst du Form ver­
liert.— Dsiiiolada. Lersuchen Sie den Spiegel durch
folgende Procedur wieder von den Flecken zu vefreieii.
Bestreick/en Sie ihn mittels eines weichen Lappens init
trockenem, recht feinem Lehm oder reiben Sie das Glas
mit spanischem Weiß, das mit Wasser und etivas Wein­
geist verdünnt wurde, ab. Ganz fein pulverisirte Kreide
wird Mit Wasser angefeuchtet aufgetragen, und der Spiegel
dann mit einem Iveii^n Tuche abgerieben.— TÜührmger-
gürtel. Das Parsumiren der Kleider geschieht am besten
durch Einnähen kleiner Sachets, und zwar in die Röcke.
Bringen Sie ferner einige Sachets init Beilchenpulver
gefüllt im Kleiderschrank unter, wenn Sie schon so ^rie
Freude am Parsumiren haben.— Treue Lescicin. Die
weißen und hellen Wollhandschuhe iväscht man am besteir
mit Gallseife in lauein Wasser; auf keinen Fall darf
kochendes Wasser verwendet werdeii, da dieses die Wolle
versitzt.— (Sjne Mutter. Das Herabrutschen der
Strümpfe bei kleinen .Kindern läß! sich vermeiden, wenn
man acht Reihen vor Anfang der Ferse eine Löcherieihe
strickt und durch dieselbe ein aus Struinpfgarn gehäkeltes
Schnürchen zieht, an deissen Enden inan kleine Bänder
befestigt.— bisrigcr Leser. Der Zwiebel^ruch ver-
'chwindet momentan von den .Händen, wenn Sie in das
Waschwasser einige Tropfen Salmiakgeist geben und die
Hände d"nii lüchiig mit klaren! Wasser abspülen; sonst
reinigt man die Hände am radicalsten mit Eitronensaft;
Sägcspäne sind zu diesem Zwecke auch verwendbar.—
H., Koinorn. Sie können tveiße Seide auch hellblau färben,
und zwar bringen Sie dazu in einen reinen Kessel, der init
Flußwasser gefüllt ist, 2.Ü0 Gramin ungestoßenen Alaun,
erhitzen dies bis zum Kochen, schäinen dabei gehörig ab und
nehmen, wenn das Wasser gut aufgekocht und der Alaun
aufgelöst ist, den Kessel oom Feuer weg, lassen das Wasser
lauwarm werden und schütten so viel loäfferige Jndigo-
Carminlösuiig hinein, bis der gewünscht: Farbenton erreicht
ist, rühren dann gut um und geben die ausgekochte Seide in
dieses Bad. Nach Bcrlaiif einer halten Stunde, ivährend
welcher man den zu färbenden Seidenstoff gut und öfters in
dem Bade in Bewegung gesetzt Hot, nimmt inau ihn heraus,
streicht ihn aus und hängt ihn zum Trocknen, ohne ihn aus­
zuspülen, auf. Das angegebene Quantum ist für leiläufig
10 Meter Stoff berechnet.— Qberingcnicur. Westen mit
mehrfarbigem Muster werdeii init Terpenlinseisc eingeseift,
mittels einer Bürste in lauwarmrin Wasser gut aus­
gewaschen, in Seifrnwurzelwosser nachgewaschen, kalt ge­
spült und wenig ausgedrückt iii einem Tuche geplättet.—
blaire Naff. 1. Wen» der Herr ein guter Bekannter ist,
ohneweiters. 2. Ein Kalbes Jahr.— tsurort. Wagen-
schmierflecke werden wohl ani leichtesten und schnellsten
durch Anwendung von Terpentinöl entfernt. Sie befeuchten
ein reines Läppchen mit deni Terpentin und reiben damit
den Fleck aus und dann mit einem reinen trockenen Tuche
nach. Das Läppchen muß öfters gewechselt iverden.—
Nksa Stcrii. 1. Las Recept war schon öfters angegeben;
wir können es nicht mehr wiederholen. 2. Um Ihnen dieses
Complimcnt zu erklären, müßten wir Sie kennen, begnügen
Sie sich mit der constatirten Thatsache, welches ja doch die
Hauptfach: ist.— S. R. Das finden Sie doch in jedem
.Kochbuch.— Scidcnpiiisrlicr. Versuchen Sie denselben
mit Meerschaumstaub einzureiben und dann gut aus­
zubürsten; ganz wird der Schmutz freilich dadurch nicht
entfernt tverden.— L. C. Ist uns leider unmöglich.—
A. B. H'. 1. Der Essigflcck wird aus dem Seidenkleid
schwinden, wenn Sie ihn sogleich mit reinem Wasser aus
waschen und bei gelinder Wärme trocknen; dann befeuchten
Sie ein reines Läppchen mit Salmiakgeist, fahren damit
einigemale über den Fleck und lassen ihn loieder trocknen.
Für 12 bis 16 Theile Salmiakgeist nehmen Sie einen
Theil Wasser. 2. Flecke von Salzgeist sind Brandflecke
da. die Salzsäure das Holz ätzt. Es bleibt nichts Anderes
übrig, als den Fleck mit Eisenfeilspänen und Bimsstein
zu poliren und den Fußboden wieder frisch einzulassen.—
Tvbnbonncnt N. H. Wasserglas zum Waschen empfiehlt
sich deshalb, weil dadurch auf billige Weise ein großer
Theil von Fett ersetzt wird. Das Wasserglas reinigt zwar
gleich der Seife die Wäsche und wirkt durch seine Aus­
scheidung von Kieselsäure mechanisch abreibend ein, allein
durch diese Ausscheidung, welche sich in den Geweben fest
einlagert, erhält die Wäsche nach dem Trocknen eine un­
angenehme Härte und Sprödigkeit. Dieser Ilebelstand
wird bei Wasserglascomposition zum Theile vermieden.
— Baron St. Die größte bis jetzt gefangene Seeforelle
wurde nach der „Fischerei-Zeitung" am Walthensce ge­
fischt; üt hatte ein Oiewicht von 52 Pfund. Die nächst-
größte Seeforelle, eine Grundforelle, wurde in Brrnried
am Starnberger See gefangen, und zwar mit dem dort
bisher nie vorgekonimenen großen Gewichte von 25 Pfund.
— Abonnent H. L. Juchten- und auch andere Stiefel,
welche bei Regen, Schnee, Jagden u. dgl. getragen werden,
bekommen Sie wasserdicht durch eine Schmiere, bestehend
aus gleichen Theilen gelbem Wachs, weißem Pech, Leber­
thran und Baumöl, welche bei gelinder Wärme in einem
größeren Topfe zusammengeschmolzen werden. Für
schwarzes Leder mischt man auch etwas Glanzruß dazu.
Die Sohlen von Schul-en und Stiefeln macht nian wasser­
dicht und dauerhaft, wenn man sie noch neu mit einer
Mischung von gleich viel Terpentinöl und Oelfirniß be-
streicht, über gelinde Wänne hält, bis das Fett in die
Sohlen gedrungen ist, dann nochmals bestreicht und
trocknet.
AUerlek Wissenswertheo.r
Tckicmber. Das Gesammtareale von Budapest
betrögt rund 186 12 Quadratkilometer,— 18,612 tzeltar;
die Großcommunc Wien unifaßt ein Gesammtareale
von 177 5 Quadratkilvmeier,— 17,,50
Qkto B. in .tü. Empsehlenswerthe Bücher sur Kmaven
sind: Deutsches Knabenbuch. L-derstrumpf. Ht-Y s rtabcl-
buch, Robinson. Onkel Toms Hütte, Der gute Kamnad
und die Zeilschrift „Oesterreichs deutsche Jugend. Fui
Akadchen wäre „Das Kränzchen" und das D-u^che
Mädchenbuch zu empsehlen.—
allgemein giliigen Vorschriften für den Eifcnbahn in
sind nur die „Signalisirungsvorschrift" und das „Betrieh.--
reglement" zu erwähnen. Im Uebiigen hat zebe Verwaltung
für alle Dienstztveige ihre eigenen Jnstructtoneii^, die aber
allerdings vom Eisenbahnministerium, beziehungswetsc
von der General-Jnspection der österreichischen Eisenbahnen
genehmigt sein müssen.— (5^. 'B. Eine Beschreibung dtt
kaiserlichen Villa im „Thiergarten" bei Lamz ssnbet sich
in den „Mittheilungen des österrcichtschen Museums fuc
Kunst und Industrie", 1887, Nr. 8 und 9. Arthur
Die Metallfarbe, also auch Gold- und Silbersarbe wird
hergestellt durch Verreiben von gepulvertem Blattmetau
mit GuminilLsung oder Oel, je nachdem sie als Walfer-
oder Qelfarben verwendet werben. Das echte Gold oder
Silber wird für Aquarellmaler als „Muschclgold ccher
.Muschelsilber" in den Handel gebracht; die gewöhnlichen
billigen Sorten sind Bronzefaroen oder Zinnfarben. Wenn
man eine Fläche mit Goldfarbe zu überziehen hat, empfieh t
es sich, dieselbe vorher mit einem gelben Ton. Guminiguttl
oder lichtes Chromgelb, bei Silber mit einein lichten blauen
Ton. anzulegen.— Meron, Bill« Landfrieden. Krcrde-
zeichnungen fjpirt man durch Uebergießen n»t sehr ver­
dünnter. sorgfältig entfetteter Milch, .Kohlenzeichnungen
durch Aufblasen einer schwachen Lösung von Scvellack und
Weingeist. Selbstverständlich muß das Zeichenblatt w ledem
Falle feiicht aufgespannt geivesen sein, so daß es sich mcht
wirft, und muß vor der Anwendung des Fipirmittels stdrr
überflüssige .Kreide- oder Kohlenstaub mit einem Blasbalg
abgeblasen werden.— (strste ^^-ragc. Die Arbeiten arn
Panamacanal sind längst eingestellt. Das Holz, das für
die Bauwerke vorbereitet war, fault, die Maschinen ver­
rosten, die Gebäude in Colon verfallen. Im .^nnern von
Panama sollen längs der Canallinie Schi-nen und ^schwellen
für mehr als 400 Kilometer Eisenbahn unbenutzt liegen;
also für eine Strecke, die nahezu gleich der Linie Wiur--
Krakau ist. Der Werth des zugrunde geltenden Materi^s
wird mit 240 Mill. Kronen angegeben.— Moriz K.
Fiuanzzöll. sind solche Zölle, deren ausschließlicher Zweck
der ist, der Staatscaffe eine Einnahine zuzuführen; sie
heißen so, im Gegensatz zu den Schutzzöllen, »velche die
Mimische Production gegen die Concurrenz der ausländischen
Production schützen sollen.
Gesu«dhritüpfiege.
;srieda, Rcisnerstrasre. Gurtenmilch wird aris
folgende Weise bereitet: 10 Theile siiße gesichälle Mandeln
und 5 Theile bittere Mandeln weroen mit 100 Theilen
frisch gepreßtem Gurkensast ernulgirt, mit dem Schmelz-
präparat von Spermacet, weißem Wachs und Mandelöl
je 4 Theile verrührt, hierauf 50 Theile Lavendelgeist und
25 Theil- Glt)cerin dazugeinischt, das Ganze 24 Stunden
lang stehen gelassen und rein abgegossen. Ain Abend wird
es gut aufgeschüttelt und mit einem SchUräminchen auf­
getragen, eintrocknen gelassen und ain Morgen mit Wasser
abgctvaschen. Mandelkleie wird in derselben Weise an­
gewendet; man gebraucht entweder das Eine oder das
Andere.— Srsolg 20. Mit Energie und gutem Wille»
läßt sich auch das abgewöhnen. Gehen Sie außerdem zu
einem Acz!e, zu dem Sie Vertrauen haben.— s^-riedr.
1. Gegen Hiühneraugeii hilft solgeiides Verfahren: Einige
Tage hintereinander ein warmes Fußbad; nun wird mit
einem feinen Messerchrn die harte Haut vorsichtig Schickste
um Sihichle abgehobeii, bis man auf rosaroihc neue .Haut
gelangt. Diese ist sehr cmpsindlich und ertrankt wieder
leicht, falls sie nicht gepflegt ivird. Man bestreicht daher
die Stelle täglich Abends init Ac.sclinc. In kurzer Zeit
wird die rot!^ Haut normal und unempsindlich, und das
Hühnerauge ist geheilt. 2. Gegen Frostbeulen k;ilft Baden
derselben in möglichst heißem Wasser, hierauf Einpinselung
ini! Jodcollodiuin. Bei aufgebroc^nen Frostbeulen ist ein
Arzt zu rufen.— Kranker Vater. Ein Herzfehler inacht,
falls er compe.sirt ist, das heißt durch die verstärkte
Thätigkeit des .Herzens der .Klappenfehler aus­
geglichen lvird, oft gar keine Erscheinungen. Läßt
das Herz jedoch nach, so treten die bekannten Er­
scheinungen: Herzklopfen, Angstgefühl, Athemnoth rc.
ein. Dann ist sofort ärztliche Hilfe nöthig.—
fllbonncntin Marie, Schottenriniz. Massage der Hand
vor dem Schlafengehen und Früh nach dem Ausstellen.—
8'lara 100. Versuchen Sie Oxalsäure oder Chlorwasser.
— Abonnentin K. T. Eine Halsentzündung ist an und
für sich keine gefährliche Krankheit, doch oft das Anfangs­
symptom versthiedener Jnfectionskrankhriten, wie Scharlach,
Diphtherie ec. Deshalb ist es angezeigt, bei einer Hals­
entzündung den Arzt zu fragen. Wer, >oie Sie. so
häufig an Halsentzündungen leidet, kann sich zur Be-
l)ebung derselben die Mandeln herausnehmen lasten,
da diese meist die Ursache der ersteren sind. Die
Operation ist äußerst einfach, und kann init
Cocam ganz schinerzloS gemacht werden.— Alice,
Lcopoldstadt. Tägliches Waschen des .Haarboloens mit
folgender Lösung: Salycilsäure 2 Gramm, Franzbrannt­
wein 200 Gramm nnd Glycerin 10 Gramm. Darauf Ein-
fetien des Haares mit reincin Mandelöl.— Be­
sorgter Patient. Lungenkranke find, wie loir an
dieser Stelle schon mehrmals genau erörterten, keine
Gefahr für ihre Umgebung, wenn sie aus
ihren Auswurf gut achtgeben und immer ihr Spnck-
släschchen bei sich tragen.— Alkohol. Ein Trinker kann
von seiner Leidenschaft nur durch systemaüschc Entziehung
des Alkohols geheilt weiden. Diese Entziehung ist keines­
wegs leicht, und kann nur unter ärzkliiher Ausycht. am
besten in einer Anstalt, durchgeführt werden, da daS Ent­
ziehen des Akkohols bei den Trinkern oft zu den schlverftcn
Zuständen führt. Eigene Trinkcrasyle, wie sie verciis -n
inehrrren Ländern bestehen, gibt es bei uns in Oesterrciw
derzeit noch nicht.— E. .K.. vc>rreLponclenos kpLn^Liss.
Siebe Antwort unter „Frt-dr.
Rettung 2ö. 1. Ein wirklich wirksames Mittel, Blaltirn-
narben verschwinden zu machen, gibt es leider nichi. Ge­
braucht werden viel gcrbstosshattige. zusammen-:eh::tde
Mitlel zum Beispiel Tanninlöiung, Franzbranntwem,
Ssstqwasser -c. 2. 'Auch die Gesichtsmassage hat Eciolg:
auszuweisen.— Techniker. 1. Läßt sicki so nicht beam-
woitkn. Dein Bartwuchs schadet das Mittel sicher nich..
2. Dies wird zwar vielsalh behauptet, ist aber durchaus
Nicht richtig.— Brcslancr älvonnent. Eine Ncereit-
erkrankung ist immer etwas Ernstes, denn der der
Nierencrkrankung vor sich gehende starke Etweißverlust
schwächt sehr den Körper und macht ihn weniger wider­
standsfähig. Eine aciite Nicrenerkrankung nr meisten- heil­
bar,— »l. S., Pr-s;burg. Man soll eigentlich nie ohn:
ärztliche Verordnung sogenannte Schlafmittel einnehmen.
Ein gutes Hausmittel ist ein warmes Bad vor dem
Schlafengehen.
Diverse».
Alte Abonnentin, -Hieking. 1. Die Ihnen ohne
Bestellung init der Post zugesendeten Lose müssen Lie nutzt
ictourniren; Sie können iierlangen, daß die .»ose abgeholt
Iverden, eventuell schicken Sie dieselben unfrankir. ^lua.
2. Es muß doch aus der Zuschrift des Landesausschiifses
ersichtlich sein, für welche .Zeit die Subvention gewahrt
wurde; ist dies nicht lxr Fall, dann ist anzunehmen, lwß
dieselbe bis auf Widerruf gewährt ist. Sie thun g'D, sich
hierüber im Landesausschuß zu informiren. Han^l
tzlruber. Vor Allem ist der Nachweis einer besonderen
coininerciellen Schulung erforderlich, ferner daß der Be­
werber bereits eine praktische Erprobung durchgemacht hat.
Wenn Sie sich darüber näher informiren wollen, wenden
Sie sich an das Handelsmuseuin in der Berggasse oder
an das Secretariat der Handels- und Gewerbekammer in
Wien.— ^slora sy., Ülbonnentrn. Der R-curs selbst
wird nicht retournirt. Es wird Ihnen blos der abwcislichr
Bescheid übermittelt.— L. F., Dcltsch. Da Sie erst im
uäitzsttn Jahre die Zuständigkeit erlangen, so wird Ihr
Sohn in Ihrer jetzigen Zuständigkeitsgemeinde sich ab­
stellen inüsscn, es sei denn, daß in einem Gesultz an die Be-
zirkshauptniannscbaft der Nachweis erbracht wird, daß der
Stkllungspflichtige im Aufenthaltsort in Arbeit steht und
nicht die Mittel besitzt, die Reisekosten aufzubringen.—
Tl). tHvlly. Fragen Sie im Magislratsprästi)iuin an.—
Landtvehr. Für die Landwehr ist die bezügliche Ver­
ordnung noch nicht erschienen.— M. M., treue
Abonnentin. Der Wiener Hausfrauenverein unterhält
im 1. Bezirk, Renngassc, eine Kochschule, in welcher arm:
Ntädlhen unentgeltlich im Kochen und Serviren unter­
richtet werden. Fragen Sie daselbst oder im Bureau im
Heiligenkreuzerhof an. Auch im Schottenstifte auf der
Freyung weiden .Kochlehrmädchen ausgeuoinmen.—
Toptzicnalpe. Jede größere Buchhandlung wird Ihnen
Auskunft geben. Es gibt eine Unzahl solcher Bücher.—
2llpl)on«i. Ihren Zwecken dürfte das im chemisch-technischen
Verlag von Hartleben in Wien erschienen: Buch entsprechen:
Die Fabrication der nickt trübenden ätherischen lZffcnzcn
und Extracte. Vollständige Anleitung zur Darstellung der
sogenannten extractstarken, in sünfzigperceiitigein Sviritus
lösllitzen ätherischen Ocle sowie der Mischungsessenzen,
Extracteffenzen und Frucktessenzen von Heinrich Popper.
Preis 3 K. 60 H.— Ivkodittin. 1. Ein solches Blatt ist
uns nicht bekannt. 2. Sie können nach erfolgtcr Anmeldung
beim Magistratischen Bezirksamt das Geschäft eröffnen.—
Wiener jPremdling 100. Im 9. Bezirk, Garnisongasse
Nr. 4 befinden sich Heilcurse für stotternde und stammelnde
Leute unter der Leitung des Tr. Coen.— Ttadt-
crkveitcrnng. Schon im Jahre 1863 bestand ein Theil
der Ringstraße. In diesem Jahre wurde das Palais de-
Erzberzogs Ludwig Victor gebaut. In Leinselven Jahre
wurde auch der Sladtvark angelegt. Im December
1864 wurde der Schlußstein zum Gebäude der Garten­
baugesellschaft gelegt. Näheres finden Sie in dem
Buche „Alt- und Neuwien" von Bermann.—
s^rrnndin. Wenn Sie Gewißheit haben wollen, tvenden
Sie sich an die Leitung des Vereins Blaues Kreuz,
9. Bezirk, Berggasse 20.— Weihnachten 1000. Sie
vergaßen in Ihrer Anfrage das Amt anzugeben, bei dem
Sie bedienstct sind, weshalb wir Ihnen keine Auskunft
ertheilen lönnen.— Abonnent st1icrro8-Slntina. Sie
können thatsächlich erst am 31. December 1901 in das
Verhältniß der Evidenz übersetzt werden.— Tteno-
granTM. Uns ist von der Abhaltung solcher Curse in
WLHring nichts bekannt. Wenden Sie sich an den
Gabclsberger- Stenographen- Centralvcrein in Wien,
2. Bezirk, Czerningasse.— 2t. In jeder Buchhandlung.—
Eifriger Leser. Fragen Sie beim „Bund der Indu­
striellen", 1. Bezirk, Seilerstätte, an, ob ein solches Adreß­
buch existirt.— V. Pcrnert. Wenden Sie sich an den
Wiener kaufmännischen Verein, 1. Bezirk, Iobannesgassc
Nr. 4. Vielleicht erhalten c-ie einen Frciplatz an den von
diesem errichteten Sprachcursen.— Bclniik. Wobnt
1. Bezirk. Neiithorgasse Nr. 20 und ordinirt von 2 bis
4 Uhr Nachniittags.— ->?. K., 2chlcif»iiihlgc»sse.
Wollen Sie uns bekanntgebe», Ivas Ihre Ansrage betral,
wir werden Ihnen sodann aniworien.— Beruf 10O.
Ihre Anfrage wurde im Fragekasten vom 17. D-r-mber
unter derselben Chiffre in der Rubrik „Verwaltungs- und
Gelverbesachen" beantwortet.— Trinkbar s?. 1000.
1. Geben Sie einfach die nicht bestellte Zeiiuna dem Post­
boten zurück. Wenn Sie daS Blatt nickt bestellt haben, so
können Sie zu gar nichts verpflichtet werden. 2. Nach der
Methode von Toussain'-Lanaenscheidt können Sie ohne
Lehrer lernen. 3. Die Begleilung des CousinS darf das
Mädchen schon accevliren. Es ist ja nichts Utischicklickcs
darin.— Ncversehung. Im Jiiseraicn'beil unjcres
Blattes finden Sie häujig derlei Angcbrte. Eincn andcre»


[ 2023-06-29 10:33:13.836 - 19001224 - Seite 15 ]
rlr. 352
^VlSII, LlovtLA
>enes XVtMer ^dtzvLdlLtt.
24. vssewd» 1800.
Ausweg wüßten wir nicht.— fünfjährige Abouncutin.
Wenden Sie sich en das Militär-Beltcnmegeizin, 2. Be-
zirt. Obere Augartennraßc Nr. 20.— I. Lang­
te n^cri,r eine Activilätszulage, die in der achten
' 2 -/ ^sse 11:00 K. beträgt.— <^in Aenqstlrchcr vou
Auf jeder Brücke bat der Zug die Fahr-
geschwrndigkei: zu verlangsamen. Sie können darüber ganz
beruhig: sein.— S. B. 1b,6bs. Es ist doch nicht ihr Ernst,
daß wir Ihnen einen Wunderdoctor empfehlen sollen?—
<-.-iupttroffcr. Das Los gili als Legitimation, um die
Adrc'>- wird nichr gefragt. Sie können ja auch den Treffer
.w ich ein Bankhaus cincassicren lassen.— M. P. Ihr
-Ikimaiichein wird anstandslos anerkannt werden. Nur
Ungarn verlieren nach zehnjähriger Ablvcsenbeit von ihrem
gzeimate-lande das ungarische Staaisbürgerrccht. Iiv
Ucbrigen wenden Sie sich an das italienische Consulat,
Ecsirk, Dreihusciscngasse Nr. 11.— L. S. 10. Wenden
S-.r ,.w an den Tirecior selbst.— D. -S. Uns nicht be­
kannt. B'.clleich: erfahren Sie Näb:res im Zeitungscrpebil
von Goldschmiedk. 1. Bezirk. Wollzeile Nr. (k.—
k". Nowak. 1. Nein, gänzlich ausgeschlossen; 2. Wenn das
> 'iluch pe-sönlicher Naiur is:, 1 K. Stempel.— H. 51. 2.^;.
lbiiere Ma.cstäi.— lss. kl., oorre.'-iioucjiriiao iran^wi 8 o.
Möglich schon, doch bedarf es eines großen
Fleißes.— Joseph 100. Deutschösterreichischer
-rurnver-in. Wien, 1. Bezirk, Schottenbastei Nr. 3.—
Oberlicutenant D. 1. Das 04. Infanterie-Regiment
s.rrnisonirt in Wien, nur das 3. Bataillon befindet sich
in Bors. 2. Der betreffende Herr ist Oberlicuicnant im
Mnannien Regiment. 3. Ja, wenn er näher bekannt ist.—
K. 13. Graf .Kielmansegg war im Jahre 1892
Minister des Innern und mit dem Vorsitze im Ministerrath
betraut. Officicrschc. Nur möglich, wenn der Mann
die ungarische Sraatsbürgerfchaft erwirbt. ^— Pnchhaltcr
01. Geben Sie den .Knaben in das Kaiser Franz Joseph-
Iugcndasyl in Weinzierl. Der Pensionspreis ist 50 K.
nwnatlich^ Der Verein, bat leinen Sitz im RatLhuis.
ar>:noen «-ie sich an den Knnzleivireetor des Gemeinderoths-
präf-Liums Herrn Mcver. der Ihnen alle weiiean Auskünl'e
ertheilen wird.— F^cldartilleric. Nur der zur Eadallerie
eingetheilte Einjäbrig-Tvreiwilligr hat das Reitpferd aus
Eigenem beizustellen, oder er kann dasselbe gegen lZrlag des
Vauscr.elbetrages von 480 .K. vom Aerar erhalten. Bei der
felbartillerie erhalten Sie das Pferd vom Militärärar
unentgeltlich.— Langjährigc Leserin. Sie müssen uns
vorerst bekanntgeben, was für eine Anstellung Sie anstreben
und welch- Bildung Sie oenosten haben.— Bankücrcin.
^ Iabre 1893.— B. 7?> Isi uns nicht bekannt.
vlls neue Äeimaksgeleh.
(Bom MagiitrLtibcMcell Lignnin» Hugerl ül 8ien.-)
In wenigen Tagen tritt das Gesetz vom 5. December
1896 in Wirksamkeit, die sich sowohl auf die breitesten
Schichten der Bevölkerung ausdehnt, als auch die financiellc
Gebarung der größeren Gemeinden in äußerst fühlbarer
Weise beinflussen wird. Da erscheint denn wohl eine neuer­
liche Erläuterung der Bestimmungen desselben im Jntercsie
alter durch das neue Gesetz Betroffenen gelegen.
Durch die in diesem Blatte schon dargestellte Entwick­
lung unserer Heimat-gesetzgebung in der letzten Evcche,
welche zu einem immer fühlbarer werdenden Mißverhält­
niß zwischen factischeni Wohnsitz uno Gemeindeangehörig-
keit führte und dadurch Zustände zeitigte, welche zu den
soeialpolitischeii Aufgaben der Gegenwart in craffem
Gegensatz standen, wurde stets ungestümer der Ruf nach
einer Reform unseres Heimatsgesetzes laut.
Es konnte unmöglich weiter achtlos d>arüber hinweg­
gegangen werden, daß Personen, welche ein: Gemeinde
jahrzehntelang, vielleicht seit der Geburt, niemals verließen,
einen Faniilienstand in derselben gründeten, zu den
Gtmeinvtlasten durch directe oder indirecte Steuerleistunoen
beitrugen, überhaupt die besten Jahre der Erwerbsfähigkei!
in derselben zubrachten, bei einer durch Unglückssalle,
.Krankbeit oder hohes ?llter bedingt??, gänzlichm oder theil-
weiskn Erwerbsunsähigkcil zu ihren'. Schrecken erfahren
mußten, daß sie sich durch all dies kein Recht erwarben,
den Ort ihrer sv langjährigen Thätigkeit als ihre Heimats­
gemeinde betrachten und aus di-lem Titel die Arm-n-
versorgung seitens dieser Gcmeiiide beanspruchen zu dürfen.
Solche Personen miißteu von der angerufenen Aui'rnthalis-
! gemeinde an eine ihnen vr: sogar dem Namen nach ganz
! fremde Gemeinde, welche deshalb, weil der Vater oder gar
der Urgroßvater dortselbst geboren oder sich ausgeholten
hatte, ihre gesetzliche Zustäizdigkeicsgemeinde w'-rde, gewiesen
werden. Die Verguickung des Heimat-rechies niit der Armen-
v-rsorgiing hat nun zur Folge, daß diese in den meisteii
Fällen der Anerkennung d:s .Heiinatsrechtes einer solchen
Person alle nur möglichen Schwierigkeiten in den Weg
legte inid sich erst nach ziimeist sehr langwierigen Verband-
lungen zur Pflicht der Armenv-rforgung bekannte. War
es zudem noch eine avme Gemeinde, lo braucht nicht erst
besonders bervorgeboben zu werden, ivelches Los einen sich
auf solche Art meldenden Geineindeangehörigen erwarte!:.
Es mußte also endlich eine Besserung dieser Verhältnisse
angebahnt werden.
2ln mchrcrc (rinscndcr: Zlntivort aus ^bro
Anfragen kann wegen NauminangelS, rcspective
wegen späten (ssinlangcn^, erst im nächsten
„s^ragckasteii" oder unter den täglichen „Ant­
worten der Nedaction" im Laufe dieser Woche
erfolgen.
Wir ersuchen wiederholt dringend, unS
keine Briefmarken zu schicken.
Die Wirkung des (»äcsctzcs auf die Krosigcmcindcn.
Man kann gerade nicht sogen, daß dies mit der
Ergänzung des Geietzes vom Jahre 1863— als welche die
Novelle vom Jahre 1896 zu betrachten ift— nach jeder
Richtung hin geschehen sei. Wenn schon das einzig richtige
Princip der Trennung des .Heimatsrechtes von der Armen­
versorgung vorläufig noch nicht durchführbar war, durfte
die Regierung doch der Frage nickt aus dem Wege gehen,
woher denn die größeren Siadtgemeinden die Mittel nehmen
sollen, um die durch dieses Gesetz zu gewärtigenden un­
geheuren Mehrauslagen für das Armenwescn auch leisten
zu können. Statt dessen machte sich Graf Badeni die Sache
sehr leicht; er hielt an d-in autonomistischen Standpunkt,
ivonach die Regelung des Armengesetzes in die Competen;
der Landesgesetzgkbung gehört, fest. Die Verfechtung dieses
Standpunktes mag vielleicht auch im vorliegenden Falle im
Allgemeinen richtig sein; dessen Anwendung auf die zumeist
betroffene Reichshauvt- und Residenzstadt erscheint jedoch
unzulässig. Soll vielleicht die Gemeinde Wien um Bei­
hilfe an. das Land herantreien und zu jedem Gulden,
den man ihr gewäbri, 84 Kreuzer selbst beisteuern? Wenn
auch nach dem neuen Heimatsgesetze die Art und Weise der
Armenversorgung dir Gemeinde selbst bestimmt und
Niemand die Stadt Wien verhalten, kann, palastähnlichc
Dersorgurrgshäusec zu bauen sowie ungeheure Summen
für eiiic anständige Verpflegung ihrer Armen auszugeben,
wird sie sich doch nicht dazu drängen lallen, auch nur einen
Theil dir unausbleiblich werdenden Berdc-ppelung der Aus-
lagen für das Armknweien dadurch brreinz'ibringen, daß
sie Ersparungen bei der Versorgung ihrer verarmten
Gemeindeangeböiigen macht. Sie wird es vielmehr nach
wie vor für ihre Ehrenpflicht halten, denselben ein von
Noth freies Alter zu schassen.
Da, wie aus dem Oigesogten hervorgeht, nur der
Staat berulen sein kann. hier helfend einzugreifen, hatte
das Fehlen einer diesbezüglichen Bestimmung bei der Ab­
stimmung über daS Gesetz znr Folge, da^ Abgeordnete
aller Parteien in einen Widerspruch zwischen ihren Pflichten
als Benreler der Städtecuricn und den allgemeinen
Pflichten eines Volksvertreters gerietben, so zwar, daß
sich selbe gezwungen sahen, gegen die Annahme dieses
Gesetzes zu stimmen.
i
Unrsormenu. Torten jeder Art erzeugt solidest Josef
Aimbler.RgmtS.-Schneider d. k. u. k.UHI.-RgmtS.?ir. 8 ,Wien.
PreiScour.grat. Tcl. 3S66. Wien, VlI 2. Burgg. 33.Gegr. 1636.
(Die sctincidigsicn llniformcii) Iie'crt M. Wolf,
k. n. k. .Hofliefcrnttt, Wien. VI., Mariagilscrstraßc T.«
Trliphou Nr. 4435.— Prcic-courant: aus Wnilsch.
Tie Bedingungen der Ernvnng des Heimatsrechtes.
Durch dieser Gesch, ivelches mil dem Tage der Kund­
machung— 19. December 1896— in Wirksamteil trat,
wird weder das Princip der Erwerbungsart des .Heimats­
rechtes aus dem Titel der Ersitzung eingeführt und
normirk, daß eine Person durch einen zehnjährigen Auf­
enthalt in einer Gemeinde den Anspruch auf Verleihung
der Zuständigkeit dann erlangt, wenn der Aufenthalt ein
ununterbrochener, freiwilliger war und der Betreffende
während dieser Zeit der öffentlichen Armenversorgunz
nicht anheimgefallen ist. Der Beginn des Laufes dieser
^ Frist wurde auf den 1. Jänner 1891 festgesetzt.
Im Gegensatz zu früheren österreichischen Heimat-,
gesehgebungen, wonach durch eine bestimmte Ausenthalts-
dauer— mitunter allerdings bei gleichzeitiger Erfüllung
gewisser Bedingungen— das Heimatsrecht ipso jnro er­
worben wurde, gibt es wie bisher auch weiter nuc eine
ausdrückliche Ausnahme in den Gemeindeverbend,
das heißt init Ausnahme der im§ 10 des neuen GesctzeS
benannten Kategorien öffentlicher Functionäre, welche das
Heimatsrecht durch persönliche Verhältnisse— zufolge ihrer
Anstellung— erlangen, crtvirbt man auch durch Ersitzung
nicht stillschweigend das Heimatsrecht, sondern
nur den Anspruch auf ausdrückliche Zucrkennung des­
selben, welcher in jedem einzelnen Falle formal, und zwar
durch Ueberreichung eines stc.npelfrei«n Gesuches
erst geltend gemacht werden muß.
Der Aufenthalt in der Gemeinde muß also die ganz:
in Betracht kommende Ersitzungspflichl hindurch ein frei­
williger sein und darf nicht unter Umständen beginnen,
durch welche der freiwillige Aufenthalt ausgeschlossen ist.
Dieser Wortlaut ist nicht sehr glücklich gewählt und bringt
die Intentionen des Gesetzes nicht ganz klar zum Ausdruck.
Er tann dahin gedeutet Iverden, daß damit der Gegensatz
von „gezwungenem Aufenih.ill", als .Haft, Ouarantain.e rc.,
gemeint ist, tvährrnd man zweifelsobne doch festsetzen wollte,
daß das bezügliche Sclbstbestimmunosrechi des Bewerbers
weder ausgeschlossen noch beschränkt war. Da könnte
schließlich der Fall eintreten, daß die Nachfolger im
-Heimat-rechte einer Person, welcher zum Beispiel der Auf­
enthalt in Wien für immer oder eine bestimmte Zeit unter­
sagt war, die sich jedoch ungeachtet dieses Verbotes weiter
oder neuerlich durch zehn Jahre— und zwar zufolge An­
nahme eines falschen Namens unbehelligt— hier aushieli
und dann starb, die Zuständigkeit in Wien aus dem Titel
der Ersitzung beanspruchen, weil die betreffende Person,
wenn auch einem Verbote trotzend, doch freiwillig hier ver­
blieb, was gewiß dem Geiste dieses Gesetzes widerspricht.
T:r Aufenthalt muß aber auch— ausgen.vmmen den
Fall der unfreiwilligen Abwesenheit— ein ununter­
brochener sein. Die freiwillige Abwesenheit hat die
Unterbrechung, die unfreiwillige Anwesenheit oder Ab­
wesenheit nur ein Ruhen des Laufens der Frist zur Folge.
Wenn also eine Person, wtcck: die Ersitzung in einer
Gemeinde begonnen hat, den Wobn.sitz freiwillig verläßt
und später in dIscld: Gemeinde wieder zurückkehrt, wird
ihr die früher bort zugebraaste Zeit nicht gerechnet.
Hat dagegen eine zum Lcispiel in Wien ansässige Person
hier oder auswärts eine Freibeicsftras: zu verbüßen, so
ruht nur während dieser Z.'i: der Lauf der zehnjährigen
Frist, das heißt, es wird derselben, wenn sie nach der
Haftentlassung Lc.a Wohnsitz dier weiter bcibchält, die
frühere, freiwillige Auscntkmltszeit zugerechnet. .Hat eine
auswärts ansässig gewesen: Person nach einer zum Beispiel
in Wien verbüßten Freiheitsstrafe den Au-enthalt hier
weiter beibebalten, so beginnt der Lauf der zcbicjährigen
Frist erst vnm Tage der .Haftentlassung.
Weilers bestimmt da- Geietz. daß der Vcwcrbec
während der ErsttznnnIsrist deröffentlichenArmen-
oersorgung nicht anheimgefallen sein darf, seht dabei
jedoch fest, daß der Genuß eines Stipendiums, die Befreiung
vom Schulgelde sowie eine nur vorübergehend gewährt:
lliiterstühiing nicht als Acte der Armenvcrsorgung an­
zusehen sind. Es ist ein Mangel des Gesetzes, daß nicht
präciser ausgedrückt wurde, was als „vorübergehende
Unterstützung"' zu betrachten ist. Während zum Beispiel
eine tvegen momentaner Beschäftigungsiosigkeit seitens der
Auscnthaltsgemeinde auf Rechnung dec Heimatsgemeinde
erfolgte Aushilfe wohl nur als vorübergehende Unter­
stützung angesehen toerdcu kann, musi auch die nur ein­
malige Zahl^ung von Dcrpflcgskosien seitens der .Heimats-
gemcindc entschieden als ein Ac: der Armenversorgunz im
Sinne dieses Gesetze; bezeichnet werden. Denn tvenn ein;
wiederholt, und zwar in der Regel in. größercn. Zwischen-
räumen und bei Gewährung aller nur gewünschten
Zahlungserleichterungen versuchte Ein.d-bung solche: .Kosten
erfolglos bleibt, kann von einer nur ncomentan erfolgten
Jnanspruchnabme der Armenversorgunz nicht gut die
Rede sein.
Tic ErsilntitgSsrii'r.
Nach dem weiteren Wortlaute des Gesetzes, daß dem­
jenigen österreichischen Staatsbürger, welcher nach erlangte:
Eigenbcrechtiflunq— also nicht nu: Großjähiig-
keit— d'urch zehn der Äewerbung um Las .Heimatsrecht
vorausgehende Jahr sich freiwillig und ununtclbrochen in
der Gemeinde aufgehalten hat, die ausdrückliche Aufnahme
nicht versagt werden kann, darf der .Heimatsrechtwerbe: aus
dem Titel der Ersitzung nicht aus irgend einem Grunde
unter l^urarel stehen 'und muß im Allgemeinen das
3 5. Lebensjahr bereits rrreickt haben, ausgenornmen
den Fall der früheren gerichtlichen Gioßsährigkeitserlläung.
Die Bestimmung, daß erst mit dem vollendeten 24. Lebens­
jahr die ErstSungsfrist begonnen, werden kann, wurde^wohl
in Berücksichtigung des gellenden Hei.matsgesetzes vom Jahre
1863, wonach ein Jiidividuum bis zum Zeitpunkte der
Eigenberechtigung dem Heimatsreckte des Vaters oder der
außerehelichen Akutte: folgt, festgesetzt.*)
Da nach dem Gesetze es als eine Unterbrechung des
Aufenthaltes nicht angesehen werden tanu, wenn die sret-
williae Entfernung unter Umständen erfolg:, aus welchen
die Absicht erhellt,'den Aufenthalt weiter beizubehalten, so
kann eine Geschäfts-, Erbolungs- od« Ber-
gnügungsreis:— wenn auch von längerer Dauer—
keine Unterbrechung involviren.
Weiter; normirt das Eeseti, d.-.ß die in einer Ge­
meinde begonnene ErÜBiiim dc» Heimatsrechtes durch eine
lediglich in Folge Erfüllung der gesetzlichen Wehr-
Pflicht bedina'e Abw-s'N.heit weder gehemmt noch unter­
brochen wird. Nach vi-scr Bestsinmiing und da der
! Laus der .rchnjäbrigen Trisi beginnt, .ucnii du Il-ns:änke,
durch wilcdt ein freiwilliger Ausenioel: e':sa-fch:o'ien ist.
aufgebör: haben, können Personen, deren Ausenihalt in
einer Gemeinde erst mit dein Zeitdunki; 0 x 7 Trblcistnng der
») AnocUcktS der ütermlZ zrrtzeii Lr^ahl von Ln'razen, ivelck^r be:
nn» iLgNcki tdrr Lai neue Hci>nai»^:Ietz. leine itnive'du.n,, ant die e-nielren
Kalte nrv leine r-ire>!ngen einlaxxen, «eben nae noiiTinLte ssncm gaa-
n-onne cul vielem s»eS rraen Hc-.inat- echie» ciläi .-e:t, -n-lii-!' i.ie»
u läezceee Kreni auch jchvii rai Uoegelltlauc vom 07. X-V.irvri
l ck'« «d.)
-) r!-'e Äaii-'gunt -ai'rr'g.i, N'ie llier tk-c> 7.' ,.n sei, nnibl
dem sieict n -Soretaac. a!-cr n ge an» d, -: (»eine de cse-'-ee-, wie voa
-ad-ve- Le le im ?>dendblal'.e s:m d iu-fü>-e!i4 ceö.een inrrde,
Sir eeackiren L-c Kraie. od »a« irni-iienn-ee-sk er': n-'Ä vclleudeum
24. Ledensjadie dezinaca tann, zainindell<: liriliii, und einre
ariaeiianvkn Znieiperiavo-i tedmt!-« Tee Diener Maainral -lleedtna»
aedraN i7-s. wie verlancei. an den is-ella-i --- Urle^e- ,n daUen.
^ soi: trc au?'
i^cjrbls'ien dlc'ciJ u.ir'o irrhl ^cr ^'crrve^lUt-.,n-LcrüL:»bof
slr! zu celcmrr.-n. A»e2./


[ 2023-06-29 10:33:13.836 - 19001224 - Seite 16 ]
^ieo, LlontLA
KSLSS Mever ^euädlLtt«
^ 4. v«oymd«r 1900.
8 r. L 52
Präsknzdienstpflicht beginnt, den Anspruq -u1 d«^ T,^l
der Ersitzung erst dann geltend machen, >EN seid«.
aenommen die active Dienstzeit, einen zehn;ahc>,;-n Aus-
entbalt nachweisen, da ein Soldat tlch die l^rniion nicht
selbst wählen kann und nur der sreiw'.llige Au,enthalt ln
Betracht kommt.
Wenn Jemand nach einem kürzeren oder engeren
Aufenthalt in derselben Gemeinde seiner Mlitar-
dienstpflicht entspricht, so ruht während ^'^ser Zeit
— als einer unfreiwilligen Anwesenheit— der ^auf der
zehnjährigen Frist, während einer Person, welche unier
den gleichen Verhältnissen die Militärdienstzeit aus­
wärts ableistet, diese Zeit in die Aufenthaltsdauer ein­
gerechnet wird.^^^
Die Erklärung für diese sonst unverstandlicne ver­
schiedenartige Behandlung der Militärdienstpflichtigen
kann wohl nur darin zu suchen sein, daß selbe sonst vor
anderen Staatsbürgern ein Vorrecht genießen würden, da
sie zu gleicher Zeit in einer Gemeinde die Ersitzungsfrist
beginnen und in einer anderen Gemeinde den begonnenen
Aufenthalt fortsetzen könnten..
Da bezüglich der Erwerbung des Hermatsrechtes
durch Militärpersonen weitere neue Bestimmungen
nicht getroffen wurden, hat demnach das neue Gesetz auch auf
dieseldeii analoge Anwendung zu finden. Einer Militär­
person, welche nach Beendigung der geschlichen Dienst-
pflicht freiwillig weiterdient, muß demnach auch der
Aufenthalt in einer Gemeinde während der freiwilligen
Dienstzeit als ein „freiwilliger" im Sinne dieses Gesetzes
angerechnet werden.
Tas zwangsivcifc Hcimatsrccht.
Eine neue wichtige und, wie man wohl sagen kann,
rricht nur für die größeren Gemeinden, sondern auch für
viele Personen äußerst drückende Bestimmung bringt de:
§ 3 des neuen Gesetzes. Nach demselben kann der Anspruch
auf ausdrückliche Aufnahme in den Gemeindeverband aus
dem Titel der Ersitzung nicht nur der Anspruchsberechtigte
selbst, beziehungsweise seine gesetzlichen Nachfolger rm
Heimatsrechte, sondern auch die bisherige Hei m^a t e--
gemeinde geltend machen. Als wenn das Interesse der
kleineren Gemeinden nicht ohnehin schon ausgiebig genug
durch dieses Gesetz gewahrt worden wäre, glaubte man auch
noch diese Bestimmung einfügen zu müßen, damit, wenn
es ja einmal vorkommt, daß eine Person, deren Verhält­
niße nicht derart sind, daß seitens derselben die Inanspruch­
nahme ixr Armenversorgung für die Zukunft als aus­
geschlossen betrachtet werden kann, welche es jedoch aus
Gleichgiltigkeit oder deshalb, weil sie mit allen Fasern
ihres Herzens an der Heimat hängt, unterläßt, den durch
Ersitzung erworbenen Anspruch auf Aufnahme selbst
geltend zu machen, die bisherige Heimatsgemeinde eine
Handhabe hat, sich derselben noch rechtzeitig entledigen
zu können.
Zur Geltendmachung dieses Rechtes der zwangsweiscn
Zutheilung einer neuen .Heimat wurde der Heimatsgemeinde
«ine Frist von fünf Jahren vom Zeiipuntte des Aufhörcns
des Aufenthaltes eingeräumt, während beim Ableben eines
Anspruchsberechtigten, dessen Nachfolger im .Heimatsrecht:
— also Gattin oder Kinder— diesen Anspruch nur
Linnen zwei Jahren erheben können.
Airsläildrr und -Hrimatslose.
Bezüglich der Behandlung der Ausländer und
solcher Personen, deren Staatsbürgerschaft nicht nach­
weisbar ist, bestimmt das Gesetz, daß diese im Allgemeinen
wenn auch nicht die ausdrückliche Aufnahme, so doch die
Zusicherung der Aufnahme in den Gemeindeverband
durch Ersitzung unter denselben Bedingungen, wie die
Inländer beanspruchen können, daß aber eine solche Auf­
nahme erst dann wirksam wird, wenn die Betreffenden
das österreichische Staatsbürgerrecht erlangt haben.
Während also ein Inländer durch Ersitzung einen Rechts­
anspruch auf die Aufnahme selbst erwirbt, kann der Aus­
länder aus diesem Titel nur die Voraussetzung für die Er-
wirkung des österreichischen Staatsbürgerrechtes ableiten, und
wird bei der durch die politischen Behörden zweiter Instanz
zu erfolgenden Entscheidung über ein solches Ansuchen
auch künftighin der sittliche Lebenswandel und die hin­
reichende Erwerbsfähigkeit des Bewerbers und seiner
Familie zu berücksichtigen sein.
Aus vorstehenden Ausführungen geht hervor, daß
die Erhebungen der Gemeinden vor Beschlußfassung über
den durch ein Gesuch erhobenen Anspruch auf ausdrückliche
Aufnahme aus dem Titel der Ersitzung sich— da hier
der moralische Lebenswandel und die vollkommene Erwerbs-
fähigkeit nicht in Betracht kommen— darauf zu beschränken
haben, in welchem Lebensalter di« zehnjährige Aufenthalts­
frist des Bewerbers begonnen wurde, weiters ob der Auf­
enthalt ein ununterbrochener und freiwilliger war. sowie
schließlich, ob durch den Betverber. weder von der Auf­
enthalts- oder Heimatsgemeindc noch von einer anderen
öffentlichen Institution die Armenversorgung in Anspruch
genommen wurde.
daß durch
. des Heimats-
,mtis auch aus
die Gev'.'strd«
Diener, worunter c>^ die k. k. Ei^rheits- ..... ---
r. k. Ftnanzws«^ zu subsumiren sind, ausgedehnt wurden.
den: Aniritke eines öffentln^n Amtes auch aus
strde- und Beziktroeeireiungsbeamten. die
^ sowie auf alle im ö;fen!lich«n Dienste stehenden
«runter auch die k. k. Eichcrheits- und dre
Die Rccurs-Jnstan;.
Während bisher die Entscheidung einer Gemeinde
über ein Ansuchen um Verleihung der Zuständigkeit völlig
autonom war und eine Intervention der politischen Be­
hörden nur dann eintreten konnte, wenn die Aufnahme
an unzulässsige Bedingungen geknüpft oder die Rechts-
giltigkeit des die Aufnahme betreffenden Gemeinderaths-
belchlusses bestritten wurde, fällt nunmehr, wenn die Auf­
enthaltsgemeinde den aus dem Titel der Ersitzung erhobenen
Anspruch auf gänzlich gebührenfreie ausdrück­
liche Aufnahme, beziehungsweise Zusicherung der Aufnahme
nicht anerkennt oder seitens derselben über ein solches
Ansuchen ein: Beschlußfassung nicht binnen sechs Monaten
«Esolat, die Entscheidung der vorgesetzten politischen
Behörde— in Wien der Statthalterei— zu.
Im klebrigen bleiben die bisherigen Bestimmungen
über das autonome Selbstbestimmungsrecht der Gemeinden
bei Ansuchen, welche sich nicht auf die Ersitzung gründen,
unverändert aufrecht, das heißt es gibt gegen eine abweis-
lisbe Entscheidung keine Berufung und haben die Ge­
meinden in solchen Fällen auch weiterhin daS Recht, eine
Atbühr für die Verleihung etnzuheben.
Für Cignrcttcnraucher!
Mnamirl, gelH wend'^i.
Annamirl, geh', dral)' Ti;
Wann'« koa „«--Itkoi»" mehr gab,
Liab's Tearndl, was thoat i?^ r- u Z
!(. u. k. »of-?Iioiog>'3stli
»lWlü
^181!.!., 8ML8!U886 2
leoss (Leite Lneden).
Voi'N6km8i68 äkk" kjk8llj6nr.
kr»»x. L v. Itoii>sr- 7 or L o«., Sr»-
Vsrtrütor: rr-riuiiier, Vrri,, 41. lbOr?
filöSsjgl^Qlrdien).
eONLentNkl'l» rüll' XiLtlsr uruL
cier
Londons, bei rullä
Lrtkiilrj. boL »Usu .^po^ekern
rurä IlrobniLlSQ, so^>'ts doi
^ok»nn »«ts.
VtsL» I.. 8.
IsIvxt^oQ 2^.^.
(Ofi§. lis. ?!lvlgn).
Turnarraraic, englische Lkortsvicle bei,4^Ic,r>, Vrtsi», I.,
zNrLHi Uorepvs-Yitsl 13. IM- PrrisialiUog gratis und sranco.
1LS1S
Le88,VML6°..
!X., pok-rsIlLkistLSSö 43.
K. u. I(. Oklieieieu unä
I. d. tk.
rersenclen kreisoourants gratis unä franco
7!ttl»
«oniir 8 B 8^ Ss,^ Z g L co.,
k. u. h. Loktiekerantsn u. Lammerltoksrauten
kirmaindader: lil. 'I'tller, ck. Nolllcr.
V88 2, 82.
MeMoivL!6vML0
keiries
^sln-
clösiilllli.
!^k'2nes
äes I^r0pr!^tLirs3 Vivicoles äs (Lesell-
äer VsrsuiißisQ üi
Dirseirov: O LIvLLvi^ Ov,, 6o§Nüv.
L*4r<8.
j!3Up!!!sp0t bei 6. IrLu, Wien. I., Woüreile!,
L. u. k. Lo5-1des- arcä
16i'.7'
3os. vsrnsr, I.. 8:»Si02^-s» lUt. 1., Liisiselj fort-
xaLSS W: w. er^aduer, I.. IVeiNdaruc-.i-s' -0: LuU. Ilr.
I., 8, i1srsrätro I: I'riti! keroisciriusr L Oo.,;
s LöNue
I LaUiier llr
, 1 .. i^ovvlstr-enseo: V»1lL: klirst. VuueLck, Ui -.u IX'..
I 17 Uv.rüli.'i!.-- rassd't: Larl Vroir, IX..^ riLLL
j SiadUere, .XlN XiL-c!u«s-v ->: L. veausr. .XN7. ti.:,:.:-
s Uor.ersn'aä'-v 2; NoseF luNaccssr, X.. i-ii'-
i äor.ersn-!,L>->- .2; 3o-e5 luNauLsr, V..
! vriu». I>Li-triSLU. IV. -XV.sUonx tt»r>pr-rr»ssL. rr.
i dsrxor, n. litbor^-e. -11: Lrtt. «o.oUs, m.. H»uxt5traLss s0.
SSIUISU!» SokrlsX, XIV., lILrreeiLLss
vi-iNsniSN, llesrnsnieri, viisn«,- Loktk unci
Lüdsr-Sijcrulenie-kNssi'err, Ligse-sItsn-Lieies-
k^eioenLsekgs etc eto in gi-Lissisi» Aus«skl
ru suLsevonklSnricvt, r^vekuoinie» pneissn.
öWkkiküb klliiiöt rlnisi, !„ LsOkü?.
16368
vedevLlI Lti kiLdsL
unoulLokirUoki« LsLn-LrSvi« 1»6S1!
»rUIUt »io r»Is. vaai»» uaa
9» beehre miS. weinen nccizrtcn Sunden und SesSäftrirrnndeii nw
keimmiß ,u bringen, daß ich ul-in ,cit L0 Jatzrrn b.-iir-en«« gr-ßc»
Lager von
mld -u billigen Preisen eLgede, daher -ur Bcstchrigunz me»cr S«n»-
iungeu höftiljfü einlade.
kÄ. 8!um, i^niiquliLiknkänälek-,
2. 2^1.
O „fßk ützMerl"
leleptzvll
kir. K053.
l893ep Lisbft'lluenmiien pp. fillseße 8. 1.25
I893en,8ücIöLkeimei' Lei-g' pp. flllseßv ll. i.50
um I.LgerdsLtänäo ra iLumeii. 9161
edWlLld L liULtto, öperMz 8,
XüLL. siQArosstläQcllür.
tier
8s?r?kL LurZr
1S080
l., t'iilivirkisidirso 10, viß-ä-vis üem pkilipphof.
ILZM srisrlie Ostellisesr ÜLlives Lustem.
rlrrs^vsiss.
QeöüÄst bis 3 I^r Xsc)r1s.— eiser ^elQverlLLiLL ÜL
LQäLosssQäeiL luvei-c!'-.
'e^eü'.nse!frz-6r;crrek!;e.
I.s.tsrLL »L^roLS. Ciaarrenau»
zii.:dkr.TampfulaickiucN'ModcHe,Nriszeuqe,
«ttrcosfape .nrd BiLder. 1ö04^'
Lrräuetion'»- er«.
s.'.mnu ftmen Ldraizen u. PlattenGej. L. ALus.
L. U Lßiö!' L Ü8.. Wll:
Fabrik: X.. Nolhenhoiganc 81 und 36. Nicderlagen: I., Friedrich-
straße 8, ll., Praterilrase 39, X>'., Mariahilicrstraßc 11Ü.
UkilkllLekts-KssollSllkv
smpüstüt sein rsiek sortirrss Dktgor in 6eokä-, LUtwr-
kksrisll- uack vamsnuüren oovis in.kaweken, 6-oIä- unä
idübsrvLLren ra äsn rssklstsn unä dUkigotsn krslLen
Lriusnrß 8»ink, iV., k^avoeit6N8te. 50.
1L1S3
s^sottLN mii Lss
Lflsni Lslii unÄ Leiil.
Ois irsvöllitaia
8s§ksch°-ZNPsrate
lX-ntent LniUsr) ruach
1LS3r
89?d8tko(;1i0i' WW k6!«
vslcds sied dhiratt idrev ^sriirAsri OLävsrbrLrlali vov evldst
dsLLttlr wtiatteti, so^pnsttlr
L. Listsr. '>^»62. XIV.. fsldslrflsstzk »l. 88.
l^lQStvrlr'.-^sr' bnNtii^uLtiorL. X^I.. (i»uc1<»Qrtlckrtor
'iürr. l. I^iviLvonrr^TiLo xrAtrs eiLÄ Lrsnoo.
A-ZLlm"
6M0
ie«s«
Hoasri»»a»l>il»ll
O»«»» -v'sdrte-ir.
XtrirsItUod tn «tlle» L»v,ervr>
voloLtal- »vU
!6d8L8!LZ6
Il.vairurtr»»^ vn»»r>lo>r-i
>>
i!

