
[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 1 ]
rrSr «Ü-rn.
MerUN!» ui!» Sbendbl»« i, «Skü
Z«lruili»»krlchlr>bcii odju-
tzolea:
«-»,««»... S L. so k.
>»,1 »««!><> «tnmLttie» Zllftrllun-;
«»nakll« ....» L. so I».
Pt»r>eli«brtz ...» L S0 L.
Mii «agUch zwetMLlizerZLftrllllni:
»onat ltz... S X. 50
Xerreljjhrig... I0 L.— k»
S.nik>»r SnwplLre i» Dir»:
Morl'kndlLN 8 d«
Ateattlart^ t».
zUktirlimi:
L, ktr,r-rh-i N7 3, l. Stock
tSiogaiig 3toiheiith>!ri>;3iaj>«)
Ur»»dtr«on, 4ldwtntftratt»»,
Jnserateu-Äuroau:
I., kqulerilraß« Rr. 17.
Aeues Wiener
r»rn„7,«r»,»,,iftr
SS»
Morgen- und L»»ddlait «tt
rinmolige» VoHoe^kNdW»^
vtonutNch ....»» «o >»,
vieikrliLirt,.. I« L.— 8.-
HoldiLirt,... so^
»onjjl-rt,...^ L.—^
Mt ti,Iich »wktm.Postverlknd«,,;
vr-n-rlich ....^ L. ^o II.
virncljltzrl,... IS L.— k.-
H-lb:Lbrt, ... SS L.— 1».,
»«njiahrt,... S8 L—^
gntorute für VaA gturiao»
ubnukhni-n o!"« rknommirtr»
Snonnc-n-LuttLux.
üemoirratisches Organ.
Fil» da» «uSlaud.
Mtt täglich einmal. Poftverfendmr-7
Für Leullchland vieNelj. 18^
Für alle anderen dem iSellPoä«
ocreiu angehLrizea Linder 18 L
vei den Postimierri oierrellihrtg t
In Deurlchiand S.Sb ItarS, t»
Iralien iu S4 t-r., Schweig u.
Bulgarien 11.iöl?r^ Monlenegr»
u Serbien 1V.S) ^., Ae^prea
12 krc».. Rumänien 12 Lio».
Kr. 287.
FreNaq, den 19. October 1900.
3 t. Jllhrailnz.
?iirü Hohciliohc.
Aus dem Reichsdienfte, aber nicht auS der
dankbaren Erinnerung des deutschen Volkes ist Fürst
Chlodwig Hohenlohe geschieden. Er war einer von
der beneidenöwerthen Generation, deren Häupter
und Sprosicn weit hinaus über die Grenzen, die
sonst menschlicher und benisticher Thätigkeit gesetzt
sind, hohen, anstrengenden Pstichtcn gerecht zri werden
wutztcn. Die Chronik der zweiten Halste des neun­
zehnten Jahrhunderts weist eine stattliche Serie von
achtzig- und neunzigjährigen Männern aus, die für
die Geschicks ibres Staates, wie sür die des ganzen
Erdlheils bestimmend und richtunggebend waren.
Tiesent Senat erlauchter Grei'e gehörten Bismarck,
3)koltke, Gladstone und noch manche Andere an, und
daß in jenen Zeitläuften hohes Alter kein Hindernist
war, um sich bleibende Verdienste um Volk und
Vaterland zu erwerben, gewahrten wir mit Stolz
und Freude auch in Oesterreich, dessen Annalen eine
stattliche Anzahl josephinischer Greise mit Ehren ver­
zeichnen.
Fünsundstebzig Jahre zählte Fürst Hohenlobe,
als er das Staatsamt übernahm, von dem er sich
jetzt zurückzieht. In einem Alter, das sonst aus­
schliesslich der Müsse und der Beschaulichkeit und
höchstens dem stkückölick auf eine lange Lebensbahn
gewidmet ist, folgte er dem Rufe des deutschen
Kaisers zu einer Stellung voll Arbeit, Ver­
antwortlichkeit und Aufregung. Er war, als er
sein Amt anlrat, älter als Fürst Bismarck zu der
Zeit war, da er aus dem Dienste schied. Und dank
seiner Klugheit, seinem Tact und seiner Besonnen­
heit, der Mäßigung und Milde, die ihn auszeichnete,
wußte stch Fürst Hohenlohe als oberster Beamter
des Neiches, aus jenem hohen Gipfel weilend, über
den Stürme und Orkane hinzubrausen vstegen, die
Sympathien zu bewahren, die er schon früher, im
Lause seines arbeitsreichen Lebens, in anderen
Stellungen stch zu erringen verstanden hatte. Ein
reichbesctztes Ehrenblatt in seinem Leben wird von
der Geschichte seiner bayerischen Ministerschaft aus-
ge'üllt. Von denr Tage an, da er zum Minister­
präsidenten dieses süddeutschen Staates ernannt
wurde, ließ er keinen Zweifel darüber auskommen,
daß Bayern gewillt sei, nach besten Kräften
an dem Einigungsweike mitzuarbeiten. Schon
tvährend der Luxemburger Frage sendete er
in einer vielbesprochenen Mission den Grasen
Taufskirchen nach Berlin, um stch mit
Preußen iiber die Möglichkeiten der Zukunft ins
Einvernehmen zu setzen. Schroff und energisch war
im Jahre 1870 seine Absage an die bayerischen
Particiilaristen, und als er, der augenblicklichen
Uebermacht weichend, vom Amte schied, ließ er
als bayerischer Reichsrath desto eifriger seine
Stimme ertönen, dass Bayern seine nationale
Pflicht erfülle.' Man kannte und schätzte ihn aber
damals nicht blos als nationalen Mann, sondern
auch als fortschrittlich gesinnten Politiker. Viel
bemerkt ivurdr zu jener Zeit seine Circulardepeiche
an die bayerischen (Gesandten bei den venchiedencn
Mächten, in welcher er dieie aufforderte, für eine
Gcsammlkundgebung gegen die politischen Ziele des
Laticans thätig zu sein. Dabei war er, der
Katholik, gewiß kein Culturkämpser im derben Wort-
sinn, aber vor Allein rsichStrcu, deutsch und entschieden
modern gesinnt. So wurde denn seine Beruiung zu
boben Reichsümtern fast allseits mit Sympathie be­
grüßt, »nd man schätzte und achtete ihn als einen
werkthätigen Mitarbeiter an dem Bi-'-marck'schenWerke.
>Hm Sinne sein-^s Meister!., wenn auch milder
lind concilianter als dieser, bahnte er als dentschcr
Botschaiter in Paris eine Wiederkehr erträglicher
Beziebuirgen zwischen Deutschland und Frankreich an,
ein Aristokrat aus alten Tagen, dem nichts Bürger­
liches der neuen Zeit fremd war, um später, aus den
ebenso beik'en wie schwierigen Posten eines Statt­
halters der Neichslaudcgestellt, durcheilte erfreuliche
Akischung von Milde und Energie dazu beizutragen,
dass stch die Gemüther in diesen Landen berubigten.
E-s war eine seine Inspiration der deutschen Politik,
dass nach dem nordischeu Hünen dieser sanfte und
zierliche Süddeutsche mit dem ebenso gemüthlichen
FüNsctzung »e» R-man« ,«m Zikl-v.uNat-ly«. Sschstruth.
kkitk 17.
Feuilleton.
Anefe an eine Dame.
Voll Lirs Iuliu» BierbüUin.
Von der Varietebühne als einer ästhetischen Anstalt.
Meine liebe, theure und unbeschreiblich blonde
gnädige Frau, Herrin und Gebieterin! Stellen Sie stch,
bitte, einmal vor, sie säßen in einem mit himmelblauer
Seide austapezierten Pavillon, hätten ein weißes MuMeid
cn, das von rosafarbenen Schleifen gerafft, also kurz
wäre, dazu einen Florentiner Strohhut auf mit langen,
langen 8uivoL-nic>i-Bändrrn und links auf der Brust
eir.n schwarzen Halbmond, rechts auf der Wange eine
schioarze Scheibe: Schönheitspflästerchen; Ihre Schuhe,
weiß cüaffen, hätten hohe rotbe Stöckel, Ihre Strümdse
(o!) wären fleischfarben und von veilchenblauen Zwickeln
flankirt, und ihre kleine, rosige, aber etwas bepuderte Hand
b^.r'te einen Hirienstab mit flottirendcn Bändern. So
säßen Sie, ^lnärirns Is i?üargiiiss als Schäferin, in
einem mit mecrgrün-stlber Brocat ausgeschlagenen
Fauteuil und blickten lächelnd durch die schmale hohe
Ela-thür hinaus in den Park, wo ich in der himmlischesten
oller Seidenwesten (aprilosenfarbcner Fond mit Silbcr-
application und eingewirktem Tulpenmuster) ebenso
griciäs wie eilig zwischen den geschorenen Blutbuchen
heranlomme, links mit einem Spitzentaschentuche, rechts
!:'! einem kleinen rothen Buche winkend. Und nun winkten
auch Sie recht lebhaft und fröhlich und riefen: „Llli, los
cb.NQsoiis norivelles, rnon oiior, u'kRr-oo pss? üiiLn!"
Und ich könnte gar nicht schnell genug (aber immer graciös)
herbeigeeilt kommen und ließe mich aufs denkbar zierlickistc
jn Kniebeuge vor Ihnen nieder und legte das kleine rothe
Buch in Ihren Schoß und spräche, noch ein bischen außer
Alhem, aber doch mit sehr süßer Stimme: „Oui, ma oliLre.
voilä los elinrlsoiis uoiinollos." Und nun führten Sie die
goldene Stielbrille cns Auge und begännen sofort zu
blättern, zu naschen, zu lesen, und die kleinen, heiteren
Refrains flögen von Ihren frischen Kirschenlippen auf und
jagten sich zwischen den vergoldeten Liebesgöttchen über
den Spiegeln und Fensterbogen. Schöner aber, heitere:
und stlbersüßer als die graciösesten Refrains klänge Ihr
Lachen, Ihr lustiges, gesund volles Kinderlachen, wenn
Sie— o glücklicher Dichter!— ein Lied fänden, das Ihnen
besonders lustig und lieblich schiene. Ich aber läge die ganze
Zeit vor Ihnen auf den Knien und genösse das holdeste
aller Schauspiele: Wie stch die Schönheit an der Heiterkeit
der Kunst erfreut, wie die Worte der Dichter von den
Küsten des schönsten Mundes ins Leben getragen, durch die
Berührung mit den Lippen einer schönen Frau erst recht
lebendig werden.
„Amoroso phantasirt," sagen Sie, indem Sie diese
Zeilen lesen, denn Sie sind eine kleine Moquantc. Aber
was wollen Sie denn? Die Geschichte ist ja beinahe ganz
wahr!? Sie sind so schön, wie es nur irgend eine Marquise
der galanten Zeit je gewesen ist, und das rothe kleine Buch
liegt vor Ihnen.*) Meine Weste ist freilich schwär.;, und die
Westen der übrigen Dichter (mit einziger Ausnahme
.Hcymel's) sind es wahrscheinlich auch— aber waS macht
das? Wenn die Chansons nur bunt sind. Und sie sind eS,
Marquise meines Herzens, sie sind es. Es ist wahrhaftig
ein hübscher Strauß, und die Blumen lachen. Die paar
dunklen Flecke dazwischen, ernste Blätter aus dem Herbst,
stören das Ganze nicht, heben es nur. Wir haben ja Kunst
für das Darietö zusammengestellt. Da mochte und mußte
das Schrille neben dem Zarten, das Ausgelassene neben
dem Ernsten, heißes Gefühl neben Tändelei, Sentimentalitäi
und Ironie nebeneinander stehrn.
*) Dieser Vrick killet die Vorrede einem Neknen B.-rr1öI/-Lieder-
back», da- die ^rrna Lckusrer «. Loeffler in Berlin Ende October
dem BuÄhandel übergeben wird unter dem Titel: „Teutsck'e
LhausonS- lKrettl'^ter) von Bierbeuw, Tekorel, §alle, §inLH,
Heymel, Holz, Liliencrov, S<yröder, Dedekind, Wolzogen.
wie vornehincn Wesen zur Führung der auswärtigen
Angelegenheiten benifen wurde. Lebendig und frisch
an Geist, gesund und rüstig trotz seiner hohen Jahre,
übernahul der Fünf:: .dnebzigjährige das Erbe
Bismarck's und Caprivi's, und wenn die Geschichte
seiner Thätigkeit gedenken wird, so wird sie ihm
nochrüt)men, daß er diese Erbschaft treu, im Sinne
der Tradition, vor Allem aber iin Geiste
der Mäßigung verwaltet hat. Wenn Manche an
der Amtsiühning des Fürsten Hohenlohe auszusetzen
wußten, daß es während seiner Kanzlerschaft an Jn-
ipiration und Initiative gemangelt habe und daß
mehr eine kaiserliche als eine durch die Verantwortung
des Staatsmannes gedeckte Politik geführt wurde,
so eiklären stch solche Einwendungen durch die Be­
ziehungen des aus dem Amte geschiedenen Kanzlers
zum dcutsch.n Kaiser. Er galt und verkehrte in der
kaiserlichen Familie als Freund voin Hause, und
Fclnerstrheiidcn mochte dies als ein Motiv erscheinen,
ihm ein allzu bereitwilliges Eingehen aus die Wünsche
des Monarchen vorzuhalten. Eingeweihtere wieder
wußten zu erzählen, daß Fürst Hohenlohe oft und
in wichtigen Fällen ausschließlich die Wege gewandelt
habe, die er sür zweckmäßig hielt; in die China-
volitik der letzten Monate hat er,^ wie man weiß,
allerdings nur tvenig eingcgritfrn. Die warme
Sympathie des deut'chen Volkes geleitet diesen
national fühlenden und modern gesinnten Staats­
mann zur behaglichen Starte, aus der er seinen
ferneren Lebenöalöend verbringen wird. Seine Lauf­
bahn vom bayerischen bis zum preußischen Minister­
präsidenten, vom Vertrauensmann des deutschen
Südens bis zum Kanzler des geeinigten Reiches war
reich an Ehre, Treue und Gesinnung.
Vit N'kijltn Lhlttnhcrsain's.
Es ist ein seltsames, wenngleich nicht un­
erwartetes Ergebniß, das die dreiivöchentliche Wahl­
campagne sür das fünfzehnte Parlament der Königin
Victoria geliefert hat. Ziffcnnässig ist Alles genau
beim Alten geblieben. Die Ministeriellen kommen
Kunst für das Darietg. Ak»r ist das nicht eine
schändliche Profanatron? Heißt es nicht, einen unziemlichen
Scherz mit der Muse der lyrischen Dichtkunst treiben, wenn
man die .Kinder, die man ihrer H::;d verdankt, aufs Bretll
stellt? Lyrik und Tingeltangel— wie reimt sich das zu­
sammen? Werden die Hochnothpeinlichen nicht sagen: Da
seht ihr's nun, dahin sind sie glücklich gelangt mit ihrer
Revolution der Literatur— erst auf die freie Bühne und
nun in die Singspielhalle.. .!.. .? Ach, meine blonde
Königin, sie werden es freilich sagen, und sie werden
schrecklich saure Gesichter dazu schneiden, und es wird gar
nicht lieblich sein, zu hören, was für Tempelschänder
wir sind. Das ist nun so. Und es wäre gar nicht nett,
wenn es anders wäre. Das BaristL-Theater des Lebens
wäre entsetzlich langweilig, wenn nicht auch die Steif­
leinenen ihre Knock-About-Nummern hätten.
Indessen muß ich gestehen, daß auch wir recht ernste
Absichten haben, indem wir unsere Kunst in den Dienst
des Tingeltangels stellen. Wir haben nun einmal die fixe
Idee, es müßte jetzt das ganze Leben mit Kunst durchsei
werden. Maler bauen heute Stühle, und ihr Ehrgeiz ist,
daß das Stühle seien, die man nicht blos in Museen be­
wundern kann, sondern mit denen sich die vier Buchstaben
obne Einbuße an ihrem Wohlbefinden wirklich in Be­
rührung setzen können. So wollen auch wir Gedichte
sckreiben, die nicht blos im stillen Kämmcrlein gelesen,
sondern vor einer erheiterungslustigen Menge gesungen
werden mögen. Angewandte Lyrik,— da haben Sie unser
Schlagwort.
Aus diesem Worte kann man die ästhetischen Gesetze
des Chansons, wie wir es meinen, ziehen. Es müssen
Lieder sein, die gesungen werden können; das ist das Erste.
Das Zweite und nicht minder Wesentliche aber ist, daß sie
für eine Menge gesungen werden können, die nicht etwa,
wie das Publicum eines Conccrtsaales, daraus aus ist,
„Große.Kunst" kritisch zu genießen, sondern die ganz einfach
unterhalten sein will.
Unsere Meinung ist nun, daß auch dazu die Kunfk
nicht zu gut ist. Wir hasten es vielmehr für verdienstlich.


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 2 ]
k'reitax^
Heue» VVIsLW rLKblLtt.
19. 0«tod«r 1900.
L. S87
neuerlich 130 Mann stärker als die vereinten
Fractionen der uneinigen Opposition nach dem
gothischen Riesenpalast an der Wcstniinsterbriicke
lzuruck. Ihre Majorität ist überwältigend. Selbst
dort, wo die besten Männer der Opposition aus
erbgesesienen Wahlkeisen nicht zu vertreiben waren,
wurden ihnen taufende von Stimmen entrissen. Die
Ministeriellen kämpften ohne jedwedes Programm.
Es ist kein Arbeitsparlament entstanden, das stiesorinen
durchführen soll. Die Wähler, zumindest außerhalb
des unversöhnlichen Irland, sind der Refornrer müde.
'Sie wollten den Mann, der die große britische
'Staatsfirma stramm zu leiten, stramm zu vertreten
versteht. Sie griffen eifrig das Schlagwort auf,
wonach die Wahlen einzig und allein der Frage
galten, ob der Krieg in Südafrika mit allen seinen
Opftrn an Blut und Gold gerechtfertigt war. Das
Ja kam laut und willig. Denn der Krieg in Süd­
afrika war vor Allem Chamberlain's 5krieg gewesen.
Niemand aber vermag sich jetzt in England mit ihm
an Popularität zu meffen. Die Nation folgt ihm
mit blindem Vertrauen. Der ehemalige Fabrikant
aus Birmingham nimmt den ersten Platz in ihrem
politischen Denken ein. Das neue Parlaincnt wurde
ihm nur berathend, ohne Initiative, zur Seite
gestellt. Es gab eigentlich keine conservativen, keine
liberalen und keine radicalen Candidaten. Man
stimmte für oder gegen Ehambcrlain. DaS Eabinet
Salisburi) hängt heute von der Laune eines
Eolonialministers ab. Er ist der künftige Premier.
Er gilt jetzt schon als der allmächtige Dictator.
Ohne Chamberlain wäre wohl kaum ein
Viertel der Wähler zur Urne gekommen. Niemand
empfand das Bedürffniß nach Zkeuivahlen. Das alte
Parlament hatte noch nahezu zwei Jahre zu leben.
»Aber Chamberlain wollte die Wahlen jetzt unmittel­
bar nach dem Kriege. Trotz alledem war es die
stillste Wahlcampagne seit Menschengedcnkcn. Ein
Uebergang der.Herrschaft an die bisherige Opposition
war ausgeschlossen. Wer hätte auch liberaler
Premier werden können? Etwa der phlegmatische,
runde, stets gut gelaunte Campbell-Bannerman,
den die Partei sich nur „provisorisch" zum Führer
erkoren? Oder hätte es Morley werden sollen,
der ehrliche „John" mit dem elegischen Cassius-
gesicht und den altrömischen Staatsidealen? Oder
Mr der greise H-^rcourt mit der coloffalcn
Falsiaff-Figur und dem hitzigen Temperament, das
Äe Gegner fürchten, das aber oft Freunde verletzt?
Auch für den kleinen Roseb ery mit dem
träumerischen Napoleongesicht, wie es Meiffonier
^u malen liebt, war der rechte Augenblick noch nicht
gekommen. So fehlte denn den Wahlen der sport­
liche Reiz der ungewiffen Entscheidung, die allein
Ntaffen in Athem zu halten vermag. In den
Straßen gab es keine Ansammlungen. Wahlplacatc
sah man selterr, die Wahlliteratur in Pamphletfoinn
ergoß sich spärlich. Wahlmanifeste wurden nur auf
das Chamberlain'sche Glaubensbekenntniß geprüft.
dem Untcrhaltungsbedürfniß unserer Mitmenschen mit
kiinstlcrischen Mitteln auch dort gerecht zu werden, wo
bisher fast ausschließlich rohe Unkunst herrschte. Wie die
Freien Bühnen es dahin gebracht haben, daß der Geschmack
des Theaterpublicums ein hiiheres Niveau erhalten hat, so
wird es, denken wir, möglich sein, durch tünstlerische
Varistebühnen verbeffernd auch auf den Geschmack der
größeren Menge zu wirken.
Man überlege sich, welch breiten Raum im heutigen
Theaterleben die Varistebühnen einnehmen, wieviel
.Menschen es gibt, für die es außer ihnen kein Theater
sgibt, und man wird, meine ich, der Empfindung
nicht wehren dürfen, daß es sich damit um ein Institut
handelt, dessen Einfluß auf die Gcsitlung der großen Menge
enorm ist.
Es gibt Leute, die spartanisch genug sind, daraus
den Schluß zu ziehen: „ösrnssr Iss inkarneo"— aber
was nützt uns der zornige Eifer dieser Spartaner? Man
kann Einrichtungen, die, wie das Varistöthcater, offen­
baren Bedürfnissen des modernen Menschen gereckt werden,
nicht ohne Weiteres wegdecrctiren. Sie sind die Erzeugnisse
unserer allgemeinen Zustände, Aeußerungen unserer Cultur,
wie etwa unsere elektrischen Straßenbahnen; es würde
uns jetzt etwas fehlen, wenn wir sie auf einmal nicht mehr
hätten. Der heutige Stadtmensch hat, wenn Sie Gütige
mir das gewagte Wort erlauben, Varistonerven; er hat
nur noch selten die Fähigkeit, großen dramatischen Zu­
sammenhängen zu folgen, sein Empsindungsleben für drei
Theaterstundcn auf Einen Ton zu stimmen; er will Ab­
wechslung— Varistä. Damit niüssen wir rechnen, wenn
wir mehr sein wollen als ästhetische Präccptoren; und wenn
wir Künstler sind, mit dem Wunsche, ins Leben zu wirken,
so werden wir nicht auf die Idee verfallen, die Tingel­
tangels mit Feuer und Schwert, mit Polizei und Fana­
tismus auszurotten, sondern wir werden darauf denken, sie
der Kunst zu gewinnen, sie in einem gewissen Sinne den
„ordentlichen" Theatern ebenbürtig zu machen.
Zuerst ist diese Idee, glaub« ich, von meinem Freund
Stilpe ausgesprochen..pnd mit dem 'ganzen Bohsme-Elan
seines ungeberdigen Wesens in Scene gesetzt worden. Wie
Die Zeitungen gewannen nicht Einen neuen Leser.
Und ftlbst in den politischen Clubs erhoben die
Schachspieler im Rauchsalon an Wahlabenden nur
für kurze Augenblicke die Köpfe, um leidenschaftslos
die Resultate zu lesen, welche beim Eintreffen
placatirt wurden.
Nur was Chamberlain in diesen drei Wochen
that und was er sprach, wurde unermüdlich verfolgt,
erregte den Enthusiasmus seiner Anbänger und
stachelte den Zorn seiner Widersacher. Ntan wird in
seinen Wahlreden vergeblich nach einem neuen frucht­
baren Gedanken suchen. Er begnügte sich, auf alle
Jene loszuhämmern, die sich ihm entgegenstellten, die
ihn zu kritisiren wagten. Wer je den Boeren das
Wort gesprochen, mußte als Reichsfeind vernichtet
werden. Dr. Clark, Professor Stuart, Sir
Wilsrid Lawson, Birrell, Stauhope und
wie sie alle heißen, wurden wie von einem Orkan
hinweggefegt. Labouchere allein vernrochte sich
in Northampton zu halten. Chamberlain war uner-
niüdlich. Er ist wohl der wirkungsvollste Volksrcdncr,
den England gegenwärtig aufzuweiten vermag.
Diesmal jedoch stellte er alle früheren Leistungen
in den Schatten. Er schien gänzlich verjüngt, den
würdevollen Cabiuetsmiuister daheim gelassen zu
haben und als „Master Joe" in Hemdärmeln zu
kämpfen. Er sprach wohl dreimal alle Tage; bald
hier, bald dort, meist zu Versammlungen unter
freiem Himmel. In Birmingham, das ihn erwählte,
wagte stiieniand, sich ihm entgegenzustellen. Wo aber
Einer aus seinem engeren Gefolge Nachhilfe bei
unschlüt'sigen Wählern bedurfte, war er rasch mit
einem Extrazug zur Stelle, um den Freund
herauszuschlagen.
Man muß Chamberlain gesehen und gehört
haben, um zu begreifen, wie er Rtaffen zu lenken
versteht. Er ist niittelgroß, schlank, von jugendlicher
Elasticität und doch nur wenige Jahre von den
Siebzig entfernt. Das schauspielerhast rasirte, ovale
Gesicht mit der langen kecken Nase; das glatt
gelegte, wohlgeschcitelte, gar nicht graue Kopfhaar
lassen auf höchstens Fünfzig rathen. Das Nkonocle
an der schwarzen Schnur, über dem rechten Auge
festgeklemmt, verläßt ihn nie, und die Orchideeu-
blüthe im Knopfloch des Gehrockes ist sprichwörtlich
geworden. In Volksversammlungen wartet er,
neben dem Vorsitzenden sitzend, die Arme über die
Brust gekreuzt, schweigend, seiner vollkommen mächtig,
bis ihm das Wort ertheilt wird. Dann erhebt er
sich. Er beginnt ganz ruhig. Er gesticulirt nie. Er
spricht nie mit theatralischem Pathos. Kaum ist
aber das dritte Wort gesprochen, ist die Ver­
sammlung auch schon vollkommen in seiner Gewalt.
Wohlabgerundcte Sätze reihen sich mit wunderbarer
Sicherheit aneinander. Er stockt nicht. Er überlegt
nicht. Er scheint beim Reden nicht mehr denken zu
Mützen. Wenn er von Gegnern spricht, fällt ihm
jedes Wort haarscharf wie ein Nasirmesser von der
Zunge. Zwischenrufe bringen ihn nicht aus der
es ihm damit ergangen ist, wissen Sie aus dem Buch«, das
seinen Namen trägt. Jetzt soll die Idee aus der Welt
des Romans in die der Wirklichkeit übersetzt werden, und
kein Geringerer als unser Freund Wolzogen ist es,
der das besorgen will und wird. Ich halte das für
keine geringere That als seinerzeit die Gründung
der freien Bühnen, und mir mißfällt an seinem
Plane nichts als der Titel, den er seinem Theater geben will.
Er will es „Ueberbrettl" heißen, und das klingt mir wie
ein Witz, der allzu leicht die Meinung erzeugen kann, als
handle es sich auch mit der Sache selber nur um den
witzigen Einfall eines Dichters. Aber der Name ist von
nebensächlichem Belang. Die Hauptsache ist, daß der Plan
selber in den rechten Händen liegt und alle Aussicht hat,
ausgeführt zu werden. In Darmstadt soll es geschehen,
dort, wo der zielbewußteste Kunstmäcen unserer Zeit, der
deutsche Fürst, der wie kein Anderer unsere Kunsi und
ihr« Ziele versieht, im Jahre 1901 ein „Document deutscher
Kunst" errichten wird.
Was wir hier bringen und zuerst in Ihre schönen
-Hände legen, ist eine bescheidene Gab« von Baubeiträgen.
Wir wollen zeigen, daß unsere lyrische Kunst schon früher
als Aussicht auf Verwendung war, kleine anspruchslose
Dinge geschaffen hat, unter denen sich wohl das eine oder
andere Brauchbare finden möchte. Es werden sich, wenn
einmal die Theater dafür da sind, viele einstellen, die mehr
und vielleicht Besseres bringen; hier ist ein kleiner Grund­
stock. Es soll nur gezeigt werden, daß es an dichterischen
Kräften für das deutsche Chanson nicht fehlt, und daß diese
Kräfte mannigfaltig genug sind, um auch damit dem Wesen
des Varistss zu genügen.
Wenn meine schöne Freundin uns so hold ist, in
diesem kleinen Buche zu blättern, wird sie vielleicht wie wir,
als wir es zusammenstellten, überrascht sein, wie bunt die
einzelnen Gaben nebeneinander stehen. Von meinem Durch­
einander der Laune und ihrer Töne will ich lieber schweigen;
ich bin sowieso als Varistslyriker verrufen. Aber sehen Sie
sich die Anderen an! Wie entzückend hebt sich Einer vom
Andern ab. Ueber Liliencron, Falke, Holz, Dchmel zu Ihnen
zu sprechen, wäre Beleidigung, denn Äie iri^ssLL in ihnen
Fassung. Vor, einer kaum merklichen Handbewegimg
b^egleitet, blitzt schlagfertig eine vernichtende
Riposte zurück. Er verthestiigt sich nie gegen An­
griffe. Er kennt nur eine Parade, den rücksichts­
losen Gegenhieb. Er schmeichelt, er droht, er erngt
alle Herzen, er verwirrt alle Köpfe. Und was ihm
dann zum Schluß beliebte, seinen Hörem zu be-
befehlen, wurde willenlos befolgt.
Es ist eine bewegte Carriere, die jetzt den
Zenith politischer Ambition erreicht hat. Sie begann
nicht in der Advocatenstube, wie wir eS anr
Continent gewohnt sind. Chgmberlain ist nahezu ein
selk-macke man. Er arbeitete zwanzig Jahre als
ehrsamer Kaufmann und Fabrikant, ehe er sich der
Politik zuwendete. Die Firma Chamberlain und
Ncttlefolds intercssirte sich Mitte der FünfzigerjaLre
nur für Artikel aus Eisen und Stahl. Schrauben
aber waren ihre Specialität. Ein damals neues
Patent zu ihrer Fabricatton siel der Firma in die
Hände. Dieses und unwiderstehliche Energie der In­
haber erdrückten bald alle Concurrenz in Birmingham.
Der Preis von Schrauben wurde von Chamberlain
dictirt. AIs Millionär verließ er die Firma. Nichts
lieben seine Gegner jetzt so sehr breitzutreten, als
den Wandel, den seine politischen Ansichten nunmehr
erlebten. Als Premier wird er demnächst mit den
Conservativen regieren. Als politischer sikiemand war
er fast Republikaner. Trotzdem wählte ihn Birmingham
dreimal zum Bürgermeister. Dann entsendete es ihn
ins Londoner Parlament, in das er schon als ge­
mäßigter Radicaler trat. Bald war er nur mehr
schlechtweg liberal, als ihm nämlich Gladstone einen
Sitz in seinem Cabiuet anwies. Man weiß, was dann
folgte. Gladstone unterschätzte seinen Lieutenant und
dieser verließ seinen Führer. Alit dem jetzigen Herzog
von Devon shire und Gefolge schwenkte er
plötzlich im kritischen Augenblicke der irländischen
Frage zu den Conservativen ab. Lord Salisbury
ward nunmehr sein Chef. Gladstone aber fiel
damals vom Gipfelpunkte seiner Macht jäh und tief
herab.
Die Wahlen haben erwiesen, daß Chamberlain
zum künftigen Premier prädestinirt ist. Salisbury
steht ihm noch im Wege. Aber auch nur Salisbun),
der auf Ancicnnität Anspruch macht. Manche schütteln
noch den Kopf und wollen an ein kommendes
Cabinet Chamberlain nicht glauben. Wer aber sollte
ihm die erste Stelle streitig machen, wenn er die
sliation fast geschlossen hinter sich hat. Er dittirt
schon heute dem Cabinet in allen Fragen seinen
Willen. Auch hat die Perspective eines Cabinets
Chamberlain nichts mehr Bedrohliches an sich.
Harcourt's Befürchtung, daß Cbamberlain, falls ihm
das Marineministerium je beschieden würde, eines
Tages den Oberbefehl ergreifen und mit der ganzen
Flotte, unbekannt wohin, abdampfen könnte, sst heute
kaum mehr wahr. Der Chamberlain, ivelcher gegen
Rußland und Frankreich so scharfe Ausfälle machte,
ist nicht mehr. Der Boerenkrieg und seine fürchter-
miiidestcns so gut Bescheid wie ich, aber wie werden
Sie über Wedekind's Gaben staunen, die aus seiner
„Fürstin Russalka" sind, einem ebenso brillanten wie wenig
bekannten Buche. Wolzogen ist der Einzige, der seine Brettl­
sänge sä lioa geschrieben hat; seine Art hat die nächsten
Beziehungen zu dem aus diesem Gebiete Ueblichcn und ist
deshalb vielleicht am besten geeignet, überzuleiten. Und dann
unsere beiden Jungen, der reizende, graciös« Page Finckh
und Heymel, der ungezogene, aber immer liebenswürdige
Ausbund an Lebenslust, Munterkeit und üppiger Jugend.
Und schließlich Schröder, der weise Jüngling, vir juvoiris
sspisn», dessen Couplets so wunderlich und dabei gemessen
ästhetisch sind, wahre Beardsleys in Reimen. Ist das nicht
ein prachtvoller Nachwuchs?
Ich glaube, meine Gnädige, Sie werden Freude an
dem kleinen Buche haben, wenn auch, wie es nicht anders sein
kann, manchmal verwegene Tön« darin angeschlagen werden.
Denn, was kann da sein: Wir wollen das Variotö zwar ins
Gebiet der Kunst erheben, aber zu einer Anstalt für Vcr-
krüppelung der guten natürlichen Jnstincte wollen wir es
nicht machen. Im Gegentheil: Alles Gesunde, Lebendige,
Alles was heiter und gut aus unseren Sinnen kommt, soll
hier seine Stätte und seinen geraden, schönen Ausdruck
finden. Wir denken uns das Variötö der Zukunft als eine
Schaubühne, die keine moralische, sondern eine ästhetische
Anstalt sein will. Es soll schön und heiter auf ihm zugehen,
vielleicht— nein: gewiß auch übermüthig, aber alles blos
Rohe und Wüste, Alles, was des Maßes der Schönheit ent­
behrt, soll keinen Platz auf ihm haben. Doch hat freilich
jedes Genre sein« Schönheit, und es tvird immer Banausen
geben, die daS Frechlfeit nennen, was der freiere Geist als
die specifische Schönheit einer Art empfindet. Denken Sie
jetzt an Aristophanes? Wir, meine liebe, schöne Freundin,
denken manchnial an ihn.
Und nun also die feine Nase ins rothe Buch,
Marquise, und seien Sie uns eine huldreiche Leserin!
Ich küsse Ihnen die kleine Hand so lange, alS Sie eS
erlauben, und bin der gehorsame Diener Ihrer Schönheit
und Güte.
München, im October 1900.
Otto Julius Bierbau IN..


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 3 ]
L. 287
k^eitLF
llchen, sorgenvollen Phasen sind kaum spurlos an
chm vorbergegangen. Er hat seinen großen politischen
Traum, und er vermag ihn sriedlich zu erfüllen
Der engere Zusammenschluß aller Theile des briti­
schen Weltreiches ist ein mächtiges Friedenswerk, das
rhm Unsterblichkeit sichern würde. Auch der Minister
^amberlain mußte die Etappen vom Hitzkopf zum
Staatsmann durchmachen.
London, 15. Octobrr. vi. Lt.
Xeuss IVIvLsi' 'rasdlütt.
19. votod» IgM^
Dir lhinröschen Wirren.
Unser Gesandter in China Baron Czikann
der nun m Tientsin eingetroffen ist, wird sich, wie
wir erfahren, von dort unverzüglich nach Peking
^geben. Da auch jene Gesandten der anderen
Mächte, die sich augenblicklich in Tientsin aufhalten,
nach Peking zurückkehren werden— was auch von
dem russischen Gesandten Herrn v. Giers gilt —, so
^rs hierin ein Beweis für die Glaubwürdigkeit der
Meldungen erblickt werden, nach welchen nun der
Beginn der FriedenSverhandliingen, und zwar nach
emer neuefren Meldung am 20. d., bevorstehe. Als
Unterh^dler Chinas sind Li-Hung-Tschang und
Prmz .Lfching beftellt. Von der Ernenniing anderer
Fnedenrunterhänüler, die, als fremdemeindlich bekannt,
vizn den^ Mächten perhorrescirt werden, wurde
chineslfcherieits Abstaiid genommen. Die Frage, wie
in die Friedensverhandlungen eingetreten werden
soll, nachdem noch Maiichcs betreffs der Erfüllung
^r Vorbedingungen der Verhandlungen und der iin
Gn^lnen zu stellenden Forderungen zivischen den
Mächten zu bereinigen blecht, erscheint indefffen noch
keineswegs völlig geklärt.
Bezüglich des Edicts des Kaisers von China
betreffend die Beirrafung der Schuldigen, desicn
^theit angezweifelt wordeii, überiviegt liiin die
Meinung, daß diese Zweirel unbegründet waren, doch
fthlt bisher jeder Anbaltspuiikt dafür, wie man sich
chiiresifcherseits zu der Forderung der Gesandten be­
treffs des unzureichenden Strafausmaßes, der Er­
gänzung der Liste der Schuldigen und der Controle
über die Ausfiihrung der Strafen stelle.
Ler Bericht des Dr. v. Rosthorn.
Im Nachstehenden setzen wir nach der „Pol. Corr.
die Inhaltsangabe des vom 20. August datirten Berichtes
des Geschäftsträgers in Peking. Dr. v. R o st h o r n, an
das M-nisierium des Aeußern fort:
Die Unterbrechung des Eisenbahnverkehres mit
Tientsin stellte die diplomatischen Vertretungen der Mächte
IN Peking in ihrer Sitzung am 4. Juni vor die Frage, was
zu geschehen hätte, wenn auch die Tclegraphenlinic ab­
geschnitten würde und dadurch ein Zustand des
totalen Blocus in Peking einträte. Es wurde be­
schlossen, daß die Vertreter jener Mächte, welche in den
chinesischeii Gewässern Kriegsschiffe hatten, telegraphisch bei
ihren Regierungen beantragen mögen, die Commandanten
der vereinigteil Escadres seien für den Fall, daß Peking
blokirt und die Jnsurrection hier zur Herrschaft gelangt
Ware, zu ermächtigen, geeignete Schritte zur Herbei­
führung des Entsatzes der Hauptstadt zu
unternehmen. Die Mitwirkung S. M. Schiffes „Zenta"
wurde durch ^rrn Fregatten-Capitän v. Thomann
gleichfalls verfügt, worauf vom Commando der „Zenta"
die Antwort einlief, es seien siebzig Mann bereit gemacht
und dem rangsältesten Befehlshaber zur Verfügung ge­
sellt worden. In den folgenden Tagen wurden die
'Stationsgebäude in Anting, Langfang und Lofah nieder­
gebrannt und der Schienenweg in einer Weise zerstört, daß
für lange hinaus an eine Wiederaufnahme des Bahn­
verkehres nicht zu denken war.
Angesiihts dieser ernsten Sachlage tauchte iin diplo­
matischen Corps der Gedanke auf, ob es nicht am Platze
wäre. eine Collectiv-Audienz bei in Kaiser
und bei der Kaiserin-Witwe zu verlangen
und Ihren Majestäten den äußersten Ernst der Situation
darzulegen. Im Tsung-li-Aamen rief das Bekanntwerden
dieses Vorhabens höchste Aufregung hervor, und der schon
erwähnte Secretär Lien-Fung wurde beauftragk, den
diplomatischen Vertretern mitzutheilen, General Rieh
hätte strengste Weisung erhalten, gegen die Insurgenten
einzuschreiten, die Bahnverbindung mit Lientfm werde bis
9. Juni wiederhergestellt sein, und die Minister bäten, das
diplomatische Corps möge dem Gedanken, eine Audienz zu
verlaiigen, vorläufig keine Folge geben. Auf Grund dieser
Versprechungen, hauptsächlich aber in Folge der Erwägung,
daß es unt.hunlich gewesen wäre, eine abschlägige Antwort
des einmal formell gestellten Audienzvcrlangens hinzu­
nehmen, wurde beschlossen, mit weiteren Schritten bis zum
0. Juni, dem Tage, an welchem nach dem Versprechen des
Namen die Bahnverbindung wiederhergestellt sein sollte
zuzuwarten.
Die dazumal an inanchen diplomatischen Stellen
immer rioch gehegte Hoffnung eine: friedlichen Lösung der
SLwierigkeiten erhielt neue Nahrung durch die Nachricht,
daß General Nieh bei Yangtsun, achtzehn englisch« Meilen
t: Tientsin, mit seinen ->000 europäisch gedrillten Truppen
einen Angriff aus die Bahnstation zurückgeschlagen und
hiebri einige hundert Boxers getödtet hätte. Dieser
erfreulichen Meldung folgte ober alsbald die Hiobspost,
General Nieh sei g e m a ß r e g c l t worden, weil er gegen
Unkerthmen Sr. Majestät von den Waffen Gebrauch ge­
macht hatte, und habe sich in sein Lager bei Lutai zurück­
gezogen. Die moralische Wirkung dieser Maßregel, von der
Mail IM Namen nichts zu wissen vorgab, äußerte sich
«utlich IM wachsenden Uebcrmuth der Boxers. Täglich
verkündeten neue Brände das Umsich-
das Sommerpalais
englischen Gesandtschaft, die katholische Mission
«ah-larh und die große amerikanische Missionsanstalt in
^ungljchau gingen nacheinander in Flammen auf. Um den
General Nieh ertheilten Rüge zu
rwischen, wurde am 6. Juni ein neues kaiserliches Edici
gegen die Boxers publicirt; aber die vollständige Apathie
de- Namen und die Unthätigkeit der übrigen Organe über
ckinesti^/"^!^"'^ H°sknungsseligsten. daß mit der
"" d's A»f,.°nd.s
Somit stand das diplomatische Corps in seiner
Sitzung ain 9. Juni abermals vor der Frage, ob der
Zustand de5 effectiven Blocus in Peking einge-
der unterbrochenen
Bahnverbindiing einzelne Couriere aus Tientsin. und noch
Telegraph, allerdings auf einem einzigen
^raht. ^n dieser Sitzung bekannten sich bereits alle diplo-
matisa^en 'Vertreter zu der Ansicht, der factische Blocus
existire und es sei der Augenblick gekommen,
die Adinirale einzuladen, gemäß den
>;nstructronen ihrer Regierungen vorzu­
gehen. Zugleich beschloß man, ganz kurze Zeit zu­
zuwarten uin ein sicheres Urtheil darüber zu erlangen, ob
der chinesischen Regierung noch eine weitere Frist zur Aus­
führung der versprochenen Schutzmaßregekn eingeräumt
^rden konne^ Am Abend des gleick)«n Tages verbreitete
sich aber d.e S ch r e ck e n s n a ch r i ch t. daß die Kaiserin-
Witive, welche an diesem Tage aus ihrem Sommerpalast
zurückgekehrt war. de m G e n e r a l T u n g-F u h -S i a n
pleinxioiivoir gegeben hätte, gegen die
Fremden ohne Rücksicht auf derenLeben
vorzugehen. Die fofort eingeleiteten Verificirungs-
schritte ergaben leider die Richtigkeit des Gerüchtes, und
eine a l l g e m« i n e B e st ü r z u n g war die Folge dieser
furchtbar ernsten Wendung der Dinge. Da gleichze'itig aus
Lientsin die Meldung einlief, daß die Absendung einer
mternationalen Entsatzcolonne unter Führung des
Generals Sir Edward Seymour ehestens in Aussicht
genommen fei, telegraphirte der englische Gesandte Sir
Claude Macdonald an den Admiral, er möge sich
beeilen da er sonst zu spät käme. So war denn der
Gedanke, daß die chinesische Regierung sich
offeiiauf Seite der Insurgenten stellte,
zum ersten Mal formulirt worden, und die Situation erhielt
dadurch einen ganz neuen und viel ernsteren Charakter.
Am 10. Juni war zwar jeder Zweifel bezüglich des Be­
standes des Blocus gewichen und jedes Bedenken, das
Signal zum militärischen Einschreiten zu geben, ge­
schwunden. allein es waren nicht mehr die Mittel vorhanden
diese Erkenntniß und diesen Beschluß an die Befehlshaber
gelangen zu lassen; denn am 10. Juni war auch die tele­
graphische Verbindung zerstört worden und blieb von nun
aii dauernd unterbrochen. Von diesem Zeitpunkt hörte
ürdasdiplomatischeCorpsjederVerkehr
mItder Außenwelt auf und begann dessen eigent­
liche Cernirung.
Nachrichten an« Paotingfu.
ch i n e"l n A^"!
f^ranzoslicher Cavallerie unter dem
Coinmando eines französischen Generals an-
mtt o?dterer habe in einer Besprechung
Mit dem Schatzmeijter der Provinz erklärt, er wolle
^^"ken der Stadt die
f r a nzoslsche Flaaqe hissen. Der
-Schatzmeister nüdersetzte sich diesem Vorhaben, falls
liicht zugleich die Drachen flagge gehißt
fraiizösischen Truppen thaten hieraus
ihre Absicht kitnd, in die Stadt einzu-
."'.Ei ber Schatzmeister daraus
yinwie.', daß dies den vorher getroffeiren Ab-
machiingeil zuwiderliese. Damit war die Sache er-
Abgang der Depesche ermattete man
ftundlich die Ankunft englischer und deutscher Tnippen.
Tcr Ausstand im Süden.
Hongkong, 17. October. (,,Reuter"-Meldung.)
,^.°.uton imrd gemeldet, daß die Aus-
^andifö^n ilnter Suiiyatsen letzten Montag die
--tadt Mut schau anr Ostslusse ein­
nähme n. Admiral H o brach heute Früh mit
Samtschun aiis, um die Aus-
^ verfolgen und ließ
250 Mann ziiin Schutze Saintschuns zurück.
H-rr Sigmund Fri-dl übergab uns im Namen des
Herrn Philipp La Renotiöre 200 Mark für unsere
tapferen Marinesoldaten in China. Wir übermitteln die
Spende zur Verwendung der Marinesection des Reichs­
kriegsministeriums.
Nochsiehend die eingelangten Telegramme:
Tie Friedcnsroufcrenz in Peking.
New-Uork, 18. Dctober. (,,Reuter"-Mcldiing.)
Wie eine Depesche aus Pekingvom 16. d. meldet,
Li-Hung-Tschang und Prinz
^lching ,n einem Schreiben an die ausländischen
Gefandten die erste Versaminlung zur
Berathung über die F r i e d e n s b e din­
gn n g e n aus Samstag fest.
Teutsch-französisches Einperiiehmeu.
Berlin, 18. Lctober. Die „Nordd. Allg. Zig."
schreibt bezüglich der von der deutschen
Regierung auf das Rundschreiben
Delcassc-'s vom 4. d. ertheilten Antwort: „Zu­
treffend wird vermuthet, daß in dieser Antwort zu­
nächst mit Befriedigung davon Act genommen
wurde, daß auch die französische
Regierung in der Behandlung der chinesischen
Frage die Bestrafung der H a u v t-
schuldigen allem Anderen voranstellt.
Von den übrigen Anregungen des französischen Rund­
schreibens gab keine zu grundsätzlichen Bedenken An­
laß. Die allgemeine Fassung der verschiedenen Punkte
laßt erkennen, daß auch die französische Regierung
für die Feststellung der Einzelheiten nähere Er­
örterungen in Aussicht nimmt. Hieran wird
sich die deutsche Regierung gern be-
theiligen in der Zuversicht, daß aus diesem
Meinungsaustausche schließlich ein allseitig zufrieden­
stellendes Ergebniß hervorgehen wird."
Tic Leibwache des Kaisers dcsertirt.
. 17. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Pnvatmeldimgen aus Nanking seien von
2o00 Mann, welche General Liu von jenem Otte nach
.Kmngfu entsandte, um als Bewachung des
Kaisers zu dienen, 1500, nachdem sie den
Nangtse überschritten hatten, desertirt. Eine
andere Truppenabtheilnng von 2500 Mann verließ
zu demtelben Zwecke Kwangtung; auch von dielen
sollen viele desertirt sein.
Tie russisch-chinesische Bank.
Hambnrg, 18. October. Tie „Hamburgische
Bonenhalle" ersähtt, daß die von der „Mornina
Po,t gebrachte Nachricht, die Lage der russisch-
chine tischen Bank erfordere Aufmerksamkeit,
vollitäudig unbegttindet sei. Es scheine, daß tsich die
Bank zur Deckung des Decembercoupons
der von Rußland garantirten Anleihe
schon jetzt Sicherheit schassen wollte und daß dieser
Versuch, der mit der Position der Bank natürlich
nichts zu thun hat, Veranlassung zu diesem Gerücht
gegeben habe.
Tie chinesischen Zolleingäuge.
Wie der „Pol. Corresp." aus Petersburg tele-
graphirt wird, versuchten die Chinesen
^hat sächlich, die Zolleingänge in
-L- hanghai ins Inland abzuführen,
angeblich zur Deckung von Bedüpniissen des
kaiserlichen .Hofes; dies wurde jedoch durch
die Umsicht des Directors der Nusnsch-chineisischen
Bank Patotiloff entdeckt und durch sein energisches
Eingreifen beim Vicekönig verhindert.
Von dcr österreichisch-ungarischen Eskadre.
Wien, 18. October. Laut telegraphischer Nach­
richt des k. u. k. Escadrccommandos in Ostasien
geht S. M. Schist „Maria Theresia" am
20. d. behufs Kohlencrgänzuiig nach Wei-Hai-
wei ab.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
Wien, 19. October.
Zum Kanzlerwechsel im Deutschen
Reiche schreibt die halbamiliche „Wr. Abendpost": An
Jahren und Ehren reich, begleitet von den Huldbcweisen
seines Kaisers und von der Verehrung des deutschen Volkes,
verläßt Fürst Chlodwig zu Hohenlohe sein Amt. Eine
Gestalt von geschichtlicher Prägung tritt vom Schauplatz der
zeitgenössischen Politik. Der Nachfolger. Graf Bernhard
Bülow, ist kein „neuer Mann" im hergebrachten Sinn
des Wortes. Gerade hierin ist das bedeutsamste Kennzeichen
des Wechsels zu erblicken, der sich gestern in den höchsten
Verwaltungsstellen des Deutschen Reiches und Preußens
vollzogen hat. Auf einem hervorragenden und verant­
wortungsvollen Posten des auswärtigen Dienstes hat Graf
Bülow seit Jahren sich als thatlräftiger und erfolgreicher
Vollstrecker der Absichten seines kaiserlichen Herrn bewährt.
Seine Berufung zur Leitung der deutschen und preußischen
Staaisgcschäfte läßt— schon noch dem äußeren Hergang—
deutlich erkennen, daß die auswärtige Politik des Deutschen
Reiches auch fürderhin in jenen Bahnen verharrt, welche
ihr Kaiser Wilhelm II. unter treuer Mitarbeit des
scheidenden und des neuen Kanzlers gewiesen hat. Nach wie
vor bildet das Deutsche Reich im Verein mit seinen
mächtigen Bundesgenossen eine feste Stütze des Welt­
friedens. Diese Erkenntniß mehrt die herzlichen Sympathien,
mit welchen die Oeffentlichkeit den Amtsantritt des vierten
j deutschen Reichskanzlers begrüßt.


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 4 ]
s
"Wien, k'ieitag
r^sue» 1>8dlLtt.
19. vetodsr 1900.
«r. 287
In Belgrabrr politischen Kreisen wird, wie die
.Pol. Corr." meldet, die eben bekannt gewordene Thatsache
sehr bemerkt, daß Oberst Lukics. der Adjutant des Komgs
M i lan. bei dem er bisher in dieser Eigenschaft verblieben
war, zum Commandanten des Regiments »^onig
Alexander" ernannt und gleichzeitig mit dem Tiiel eines
Ehren-Adjutanten des Ki-nigs Alexander
wurde. Aus Belgrad wird uns hiezu berichtet: Bekanntlich
wurde dieser Officier anläßlich des vorjährigen Mteiitats
gegen König Milan verwundet und mutzte
ärztlichen Behandlung unterzogen werden. König Alexander
anerkannte die Unerschrockenheit und Hingebung, welche
Lukics bei diesem Anlaß bekundet hatte, und beförderte ihn
damals außertourlich zum Oberstlieutenant. Die Ereignrffe,
welche in der jüngsten Zeit in Serbien eintraten, ließen nun
gewiß die Annahme zu, daß die persönlichen Freunde des
gewesenen Obercommandanten der Armee eine Einbuße an
den Chancen bei ihrer dienstlichen Carrisre erleiden würden.
Der junge König geht aber, wie sich jetzt zeigt, anders vor.
So wie im Civildienste allen Parteien seitens des Cabinets
Jovanovics die thatsächliche Gleichberechtigung in un­
umschränkter Weise zuerkannt wird, so kommen auch in der
Armee nur die sachlichen Gründe zur Geltung, wo­
durch sicherlich das Interesse sowohl des Königs wie des
Heeres nur gefördert werden kann. Das soeben erfolgte
Avancement des Oberstlieutenants Lukics zum Obersten
spricht wohl dafür. Man will darin gleichzeitig aber auch
ein Zeichen erblicken, daß die Folgewirkungen der jüngsteir
Wendung im Verschwinden begriffen sind. Als BeM'.s
wird hier Folgendes angeführt: Soeben langt die verbiirgte
Meldung aus Nisch und aus Kladovo an, daß die Bezirks­
versammlungen in beiden Orten den einstimmigen Beschluß
gefaßt haben, auf Kosten der betreffenden Bezirke eine
Anzahl von Pferden anzukaufen und dieselben dem Kriegs­
minister mit dem Ersuchen anzubieten, sie für den Dienst
im Cavallerie-Regiment „Königin Draga" zu verwenden.
An solchen Zeichen der Ergebenheit für die Königin fehlt
es übrigens auch in anderer Weise nicht.
Stein in seinem Referat den Dr. Verkauf angriff, w u r d e
er von der Tribüne herabgezrrrt und rnußte.
um Mißhandlungen zu entgehen, in ein N-benzrmmer
flüchten, wo er sich einschloß.
Mahre«....
Die deutsche Volkspartei in Mähren c°nd>dirt Anton
Seidel für den Landgemeindenbezirk Neirt^^m,
Joseph Zimmer für den Landgemeindenbezirk Ol^tz
und Dr. Chia ri für den Städtebezirk Stern^rg. We'ters
werden von der Partei aufgestellt: in der sirnf en
Mährisch-Trübau der Obmann des Landesculturrathes
Springer in Pirnik. fünfte Curie Olmutz Eduard
Wania in Pohl. Landgemeinden Znarm Landtagsabge­
ordneter Luksch und fünfte Curie Znarm BuMrrnerster
Hlinehky.- Der bisherige Vertreter der Land­
gemeinden Boskowitz, Fabriksbesther Johann
erklärte, daß er sich um dieses Mandat nicht mehr bewerbe.
Schlesien.
Aus Teschen. 17. d.. wird uns geschrieben: Dre
Breslauer Meldung der „Narodni listy". nach wacher
Cardinal Dr. Kopp der Geistlichkeit iN
österreichischen Antheils die Weisung ertheilt haben soll,
bei den Reichsrathswahlen für die c l e r i c a l e nC and r-
daten einzutreten, wird der „Silesta" von durchau er-
trauenswürdiger Seite als v o l lkommen unrr ch iig
bezeichnet. Der Cardinal hat keinerlei derartigen an
die Geistlichkeit hinausgegeben, wie denn der rn Schlepeir
von allen Parteien ob seiner Objectivitcit hochgeach^te
Kirchenfürst überhaupt niemals in derartigen pchit,scheu
Angelegenheiten seinen Einfluß geltend macht. Die Me ung
des czechischen Blattes ist wahrscheinlich auf den Umstand
zurückzuführen, daß der Generalvicar Hudietz Frer-
stadt die Candidaturen der Clericalen Dr. Kreisel und
Cienciala. welche bekanntlich von der Partei der polnischen
Katholiken ohne Gutheißung des Centralwahlcomites aus­
gestellt worden sind, lebhaft unterstützt. Er soll es a^ g-
wesen sein, der an die Geistlichkeit die dem Cardinal Doctoi
Kopp zugeschriebene Weisung hat ergehen lassen.
Nach einer Meldung der „Silesta" ist im Landwahl­
bezirk Troppau-Jägerndorf. wo sich der bisherige Abge­
ordnete Herzmansky. Mitglied der d-utsö^n Volks­
partei, wieder um das Mandat bewirbt, rn der Person des
Oberlehrers von Krotendorf, Herrn Joseph Könne, «in
neuer Candidat aufgetaucht, dessen Chancen nicht ungünstig
Departement V für Straßen- und Verkehrswesen. NS sieben
Jahre später MagistratSdirector Bittmann starb und
der damalige Vicedirector Krenn zum MagisliatSdire^or
vorrückte, wurde Tachau, der sich das Vertrauen seiner
Vorgesetzten sowie allgemeine Beliebtheit errungen hatte,
zum MagistratS-Vicedirector ernannt. Als daiin— noch
unter der Aera FriebeiS— MagisrratSdirrctor Krenn in
den Ruhestand trat. wurde am 23. Juli 1896 Vicedirector
Tachau von der neuen Gemeindevertretung zur Leitung deS
Magistrats berufen.
Seine Ernennung stieß anfangs auf starken Wider­
spruch bei dem radicalen Theil der Gemeinveraibsmajorität:
doch wußte sich Herr Tachau bald in die neuen Verhältnisse
zu finden. Unter seiner Leitung hat der Magistrat schr viel
von seiner früheren Selbsläiidigkeit erngebüßt; er fit htiue
blos noch Executivorgan und muß auch Manches der-
antworten, was er nicht verschuldet.
Herr Tachau tritt, da er vierzig Jahre diente, mit
den vollen Bezügen der ersten RangSclasse in den Ruhe­
stand. Er erhielt während der Dauer seiner Auitsführung
den Eisernen Kronen-Orden dritter Classe, ferner den
russischen St. Annen- Orden zweiter Classe. Nach der
osficiösen Mittheilung aus dem Rathhause über seiiie Eut-
Hebung hat er bisher keinerlei communale Auszeichnung
erhalten, ja nicht einmal Dank und Anerkennung ist in
dem Communique verzeichnet.
Als Nachfolger Tachau'S, dessen Abgang die am-
fallende Art beschleunigt haben mag, in welcher neulich die
Statthalterei in der „Wr. Abendpost" dem MagisNat
Competenziiberschreitung und gesetzwidriges Vorgehen vor-
hielt, wird noch immer der Vicedirector Preyer genannt,
welcher aiich schon aus eine lange Reihe von Tienstjahren
zurückblickt. Wer an dessen Stelle kommt, ist noch unent­
schieden; man nennt die Magistratsräthe Posselt und Doctcr
Sedlaczek als Anwärter, welche die meiste AiiSsrcht hiezu
hätten.
Die Nlahibeivccluna.
Couferenzc« der Führer der katholischen Volkspartei.
Aus der vorgestrigen Conferenz der Führer der katho­
lischen Volkspartei theilt „Hlas Naroda". wie uns aus
Prag telegraphirt wird, mit: Die katholische Volkspartei.
ist geneigt, auch fernerhin Hand in Hand mit den Pol en. seinsollen.
Südslaven und böhmischen Großgrund- """ Galizien..^
Lesitzern zu gehen, aber ein Bündniß mit den Mix „ns aus Krakau gemeldet wird, ha!^ oer
Junge zechen sei unmöglich. Die letztere Partei christlichsociale Bürgerclub und die Katholisch
erscheint der katholischen Volkspartei zu radical, so daß die Nationalen sich geeinigt, in der fünften Curie gegen den
Mitglieder der katholischen Volkspartei ein Bündniß mit tzjzhxrjgrn Abgeordneten Daszhnski den Gymnasial
den Jungczechen vor ihren Wählern kaum rechtfei:tigen
könnten. Insbesondere sind die Mitglieder der katholischen
Volkspartei ob des Verhaltens entrüstet, das Doctor
Stransky in seinem öffentlichen Auftreten den Katho­
liken gegenüber bethätigt hat, und sie erheben gegen ihn
sowie auch gegen einige andere Jungczechen den Vorwurf,
daß sie die „Los von Nom"-Bewegung begünstigen. Mit
einer folchen Partei fei die Abfchließung eines Bündnisses
für die katholische Volkspartei unmöglich.
Aus Krakau wird uns telegraphirt: Wie dem
„Czas" aus Wien gemeldet wird, wurde in der Conferenz
Professor K r o t o w s k i zu candidiren. .r-.».
Wie uns aus Krakau gemeldet wird, bewirbt sich
das Mandat der dortigen Handelskaminer
außer dem bisherigen Abgeordneten Dr. v. Rapoport
auch der Präsident der Cultusgemcindc Advocat Dr. Leon
H o r o w i h.
Krain.
Eine Versammlung slovenischer Vertrauensinäniier
des Bezirkes Pettau nominirte als Candidaten für die
Cillier allgemeine Curie den Hofrath Ploj.
dieses Mandat bewerben sich nicht weniger
Um
drei
s in der,„
der katholischen Volkspartei von allen Rednern einstimmig! vieses .js^er Candwat.
die Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung guter Beziehungen slovenische und ein s
zum Polenclub betont. Was aber die Frage einer eventuellen jiküsteriland.
Reconstruction der Majorität anlangt, so wurde einstimmig ^lus Jstrien wird gemeldet, daß der bisherige Ver
hervorgehoben, daß es nicht genüge, wenn die Czechen fünften Curie, Dr. Bartoli, auf eine
sLrjetzt auf die Obstruction verzichten. Umbündniß-^ bisherigen Wahlkreise verzichte. In einer
fähig zu werden, müßten sie überhaupt und ein- für Sonntag in Barcola abgehaltenen Bersammlung des
allemal auf die O b st r u c t i o n als parlamen->„- politischen Vereins „Edinost". der auch die
slavischen Landtagsabgeordneten aus Jstrien b-Mohnten
wurde^für die fünfte Curie in Trieft die Candidatur des
tarische Waffe verzichten.
Wien.
Im Saal „zur blauen Weintraube" in Margarethen Priester Advocaten Dr. Ottokar Rybar urrd für diesel e
fand Mittwoch Abends eine massenhaft besuchte Versamm- Jstriens jene des Advocaten Dr. Lagilija 'N -stola
lung der fünften Curie statt, in welcher der socialdemo- „usaestellt. Die Candidaten der socialdemokratischen Partei
'in der allgemeinen Wählerclasse sind. für Trieft Carl
Ucerar. für Jstrien E tbin Kristan.
Wirker Äiigeltgenlirilen.
krattsche Candidat Gemeinderath Reumann sich den
Wählern vorstellte. Er wurde einhellig als Candidat für
den dritten Wahlkreis nominirt. Der Vorsitzende gab be
kannt, daß außer Reumann und Dr. Luegersich noch
ein dritter Candidat, nämlich Gemeinderath Lucian
Brunner, um das Mandat bewerbe.
Böhmen.
Das am 17. d. in Haida versammelte Bezirks
wahlcomits für den Bezirk Tetschen hat den bisherigen
Abgeordneten Professor Fournier neuerdings als
Candidaten aufgestellt und denselben ersucht, die Candidatur
anzunehmen.
Im allgemeinen Wahlkreis Eger-Asch-Falkenau-
Graslitz, wo sich der bisherige socialistische Vertreter des
Bezirkes, Dr. Verkauf, und der Deutschnationale Franz
Steinum das Mandat bewerben, kommt es fast täglich in
Versammlungen zwischen den gegnerischen Parteien zu
manchmal nicht unbedenklichen Zusammenstößen.
Stein hatte der socialistischen Partei mit Enthüllungen ge­
droht und Aeußerungen gethan, durch welche sich einzelne
socialistische Führer beleidigt fühlten. Daraufhin wurde auf
ver anderen Seite die Parole ausgegeben, die von Stein
einberufenen Versammlungen zu sprengen und ihn über­
haupt nicht mehr zu Worte lammen zu lassen. Am 15. d.
war nun von den Deutschnationalen in dem Orte F r ii h-
buß eine Versammlung veranstaltet worden, in der der
deutschnationale Candidat sprechen sollte. Bald zeigte es
Kch daß die Socialisten in der Ucberzahl waren, und als
Vlnslllnirung dcs Mayi6ralük>irtt!l>rs Taäjllll.
Wie erinnerlich, hat MagistratSdirector Victor Tachau
schon im August, bald nach Vollendung seines vierzigsten
Dienstjabres. einem längst gefaßten Entschluß folgend. ,em
Pensionsgesuch dem Bürgermeister von Obcrösterreich aus,
wo er auf Urlaub weilte, eingesendet. Es wurde damals
nicht angenommen, und Hen Tachau trat nach Beendigung
seines Urlaubes seinen unter den heutigen Verhältnissen
doppelt schwierigen Postcii wieder an. Er bestand aber aus
seiner baldigen Pensionirung, da cr. wie er schon vor
Moiiatcn in eiigcrcm Kresse erklärte, sehr miitSiniide sei.
Gestern nun bat der Stadtrath nach einem Bericht des
Vicebürgermeistcrs Dr. Neunianer dem neuerlichen Ansuchen
des Magistratsdirectors um Versetziing in dcii bleibenden
Niihcstaiid Folge gegeben. .....
Viagistratsdirector Tachaii ist am 4. „eiili Isck'r zii
Rzeszow in Galizien geboren. stel>t also iin t>3. Lebens­
jahre. Er trat nach Absclviriiiig der juridischen Studien an
der Wiener Uiiiversität mn 24. Iiili I8M in dcii Dienst
der Gemeinde Wien. Am 20. Mai 1884 ivurde Tachau zum
RlagistratSrath ernanut und leitete als solcher zuletzt daz
<Tie Affaire Krikawa.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes wurde über die Stellungnahine zu der
erfolgten diSciplinaren Behaiidlung deS ExpeditorS und
Gemeinderathes Krikatva seitens der Bau- und Betr^ebS-
gelellschast für städtische Straßenbahnen in Wien berathen.
Mail wird dem Gemeinderath folgende Beschliissc zur
Ratification vorlegen: Der Gemeiiiderath svricht in cni'
schiedener Weise seine Mißbilligung darüber auS, daß
die Bau- und Betticbsgeiellschast für städtische Straßen­
bahnen die gemeinderäthllche Thätigkeit des Exveditors
Krikaiva zum Gegenstände einer Discxplinarverhandlung
und sobin Bestrastiiig gemacht hat, wodurch das Recht der
freien Meinungsäußerung eines Gemeindcrathsmitgliedes in
brüsker Weise verletzt worden ist. Der Gemeinderath nimmt
zur Kenntniß, daß sein Mitglied .Herr Krikawa au:-
fteicn Stücken aus eine Wiederanstellung bei d:r
genannten Bau- und BetriebSge ellschaft verzichtet.
Herr Krikawa wird, wie wir hören, demnäch;: eine neue
Stellung antreten.
(Die Dienst und Llrbciteordnung für die
Tramtvat,-Angestellten.) Die vorgestern im Stadt-
rath begonnenen Berathungen wurden gestern in Antvescn-
heit derselben Experten fortgesetzt und beendigt. Gestern
gelangte die Geschäftsordnung der Disciplinar!.ommer
sammt den Durchführungsbestimmungen für das D--
ciplinarverfahren zur Erledigung. Der Stadtrath a-eschloß
wieder eine Reihe von Aenderungen an dem Entwurf.
Bezüglich der Bildung der D i s c i p l i n a r k a m m e r
wurde die Bestimmung getroffen, daß Wahlcom­
missionen in den einzelnen Etablissements eingesetzt
werden. Die Beschlüsse des D i s c i p l i n a r a u s-
schusses müssen mit absoluter Stimmenmehrhell der
Mitglieder einschließlich des Vorsitzenden gefaßt wndcn.
Die Abstimmung erfolgt mündlich. Bezüglich der ^rage
der Entschädigung der Mitglieder der Diserplina.
kammer wird sich die Gemeinde mit dem E^-nbahn^
Ministerium ins Einvernehmen setzen. Für den Fall, daß
eine solche Entschädigung Platzgreifen sollte hat d-r Stadt­
rath den Grundsatz ausgesprochen, daß diese Entschädigung
ein- fixe sein müsse, so daß die Bestimmung der Ho^ der
Honorirung nicht der Gesellschaft anheimgestellt bleibt.
Die Bestimmungen, nach welchen die U n ter b e anrt« ir
seitens der Gesellschaft ernannt werden sollen, sind der
Gemeinde zur Genehmigung vorzulegen. Die Bestimmungen
der alten Dienstordnung bezüglich derQuinquen n a l-
zulagen siiid auch in die neu- Dienstordnung aufzu­
nehmen— Nach B-endiqung der Berathung nahm der
Stadtrath noch nachstehende Anträge des statsi.
an- 1 ES sei der Bau- und Betriebsgesellschaft init
zutheilen, daß die Gemeinde Wien nur d °nn ihre Zu^
stimmunq zu den von der Gesellschaft vorgelegten Ent^°n
einer Dienst- und Arbeitsordnung sowie emer Geschafl-
ordnung für die Disciplinarkammer ertheilst w-n" dw vor-
qenominencn Abänderungen seitens der G-sellschast a n.
; e -i° mmen werden. 2. Die Gesellschaft s-i °ulzuf°r^r„
binnen vierzehn Tagen die im Sinne des
Beschlusses ergänzte und richtiggestellte Dienst- imd Arbeits­
ordnung sammt Geschäftsordnung für die Disciplinar-
kammer der Gemeinde zur Ertheilung d-r e'id^lt.gen Zu-
stimmung derselben vorzulegeii. 3- Die Werkstätten.
ordnung ist wit der Dienst- und Arbeitsordnung ,n
llebereinstimmiing zu bringen und der Gemeinde ziir Er-
theilunq der Zustimmung derselben vorzulegen. 4. Die
gefaßten Beschlüsse seien dem EisenbahnmiNisterium zuc
^ Kenninißnahine initzutheilen.


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 5 ]
». 287
7>«tLz
Ikeuss Vienvr
19. vokrd» 190«
sSlektrische Strallrenbahnen.) Dirsir Tagr
fc Eriassung der von der Statthaltcrei auigehobenen
Boruip ist vildct jedoch, wie auS einer neuerlich an die
SirtUaterei überreichten Eingabe bervorgeht, nicht die
einzi c lleberichreltung des Wirkungskreises, welche in dieser
Angelegendeck seitens des Magistrats zu verreichncn ist. Es
lvnrec:! näiul ch in gcs.ywidriger Weiie verschiedene
Ä..'!aist.,i..:-d:rrc:c und die noch nicht rechtskrästigen Vor-
lck iiiiiü-ck tlich der B.'dinguiigen zur Anwendung dieieS
ÄSi..-ri uts durch den Magistrat im Wege mehrerer Brzirks-
ämilt an Privatvait-ien inlimirr und sogar gänzlich nnde-
I! i-ishen Peisrneu durch Circulare zur Kenntniß gebracht,
bberheiligte Firina hat nun durch ihren Anwalt Toctor
t^!.s Bamberger eine Eingabe an die Staltdalierci
>: reichn iv-lcke dieien Vorgang als eine durch nichts zu
ei>tichiiisi-,ei'de Ge i ch ä s ts st o r u n g bezeichnet, bestimmt
, uiid rcc giet. Mißtraitin uiid Bedenken hervotzuruien. Zn
i der Ei- aa' niird die Bitte gestellt, daß die Startbalterei
' ihr »recht in Anwendung bringen möge. um die
ddui cki-azistrut »orroauernd rräkticirte Geichäftsstörung in
wn-iaitic. Weise zu verhindern, indein sie eine srrcnge
ckr-.'iiichuüg einleitet und den magistratüchen Acintcnl ihr
Lergehen verbietet.
(Rcgtllirung in der Innern Stadt.) Binnen
'-n Wcchcu w-ro an die Temclirung der von der
ck erwalrung angekauilen Häuser Rotheirtbirrm-
i-i i. i'c Nr. 3i 33, 3b und 37, dann Am Bergt Nr. 1
(Die Cokcsuoth.) Ein Geschäftsmann schreibt UNS:
Nach der traurigen Ehrung im vorigen Winter wollte
ich mir Heuer beizeiten meinen Bedarf an Cokes sichern,
erhiett aber von dem städtischen Contrahenten die Antwort,
daß „derzrft" mein Auftrag nicht effectuirt werden könne.
Herr Hschstöger weiß sich seiner contractkichen Verpflichtung
für die Cokesveriorgung WienS vortrefflich zu entziehen.
Täglich muffen Hunderte EokeSbedüritifie von den städt'-schen
Gaswerken teer abziehen^ während sie sehen muffen, wie in
ihrer Gegenwait noch immer die W a g g o n v er fr a ch-
tIIng stattsindet, ungleich vortheilhaftcr natürlich für den
Exporteur Hochstöger. Wie viel beffer war man doch daran
bei der so viel verlästerten englischen Gasgesrllschaft! In
jedem größeren Bezirk war ein Gaswerk, von >vo aus jeder
Bedarf, bis zum kleinsten Quantum, das die Kinder der
Aerinsten mit Wägelchen Hollen, leickt gedeckt werden konnte.
Völlig rathlos sieht man der heutigen traurigen Sachlage
gegenüber. Wie s»ll man den langeii Winter über bei dem
enormen .Kohlenpreis ein Arbeitslocal beheizen, nachdem
unser Cokes in Lastzügen noch heute nach auswärts
wandert? Ich bitte Sie, Herr Redacteur, dieiem Notbl'chrei
in Ihreut geschätzten Blatte Raum zu gönnen. Hochachiungs-
vollsl I-. k.
Tirgesbrrilhr.
Lroaiislhc und c;els;isl!;e Arbeiter.
(Acht Todte, zehn Verwundere.)
(DrtvoNkleeramm dcS »NeLen Diec.rr Tazblatt'.)
Dndapcst, 18. Qciober.
In dem an der Trau gelegenen Kohlenbergwerke
„Ferdinand" fand gestern ein blusiger Kampf statt. Die
im Werke beschäftigten croatiscken Arbeiter waren auss
äußerste gereizt, weil der Werks-Jiigcnieur Wendelin
Hawlicze? die czechsschen Arbeiter bevorzugt: und ihnen
größere Accordlöhnc bewilligte. Tic Eroaten forderten die
gleichen Löhne uird cntseudeten eine Tevntasion an In­
genieur Hawliczek. Dieser wieS die Teputation auS der
Kanzlei hinaus.
Hierailf wollten die Eroaken die czcchischen Arbeiter
aus dem Werke vertreiben, und als Jngenienr Hawliczek
für Letztere Partei ergriff, wendeten sich die Eroaten gegen
den Ingenieur, der sich in die Kanzlei flüchtete. Die Arbeiter
erbrachen jedoch die Thür und mißhandelten ihn.
Unterdeffen waren Gendannen angekommen, welche die
croatiichen Arbeiter aufforderten, anseinanderzugehen. Die
Eroaten warfen sich auf die Gendarmen iliid entriffcn ihnen
die Gewehre. Inzwischen trat eine größere Gendarmcrie-
abtheilniig ein, welche ihren bedrängten Kameraden zii -Hilfe
eilte und auf die Menge eine Salve abgab. Acht Arbeiter
wurden getödtet, zehn schwer verwundet. Nach
der abgegebenen Salve lief die Menge auseinander. Eine
Commission führt die Unten'uchung an Qrt und Stelle.
Sie alpillell llngiSlöskälle.
adenvIaö Nr. 3, ferner Flcifchmarkt Nr. 20
u- ^2. und Schö nIatcrngasje Nr. 15 geschritten
wc.. 'Der Magistrat schreibt kür die Vergebung der
l<.?moli-U!igearbeiten Lfferrverhandlungen für den 22. und
2p r. k i. aus. Elr:ck;zeit>g^j werSctl die durch die um-
snff.ud:n Dciuosiruugen an der unteren Nothenthuimstraße
entsteurnoeu vier Baustellen mit 621. 699, 677 und
620 Quadratmeter Fläche zur Veräußemng ausgeboteu
und findet diesfcllS am 5. November eine Qffertrcrhand-
iuug tm Rarhhause statt.
(Mahnworte eine« Hochtouristen.)
Wieder ist eine Sommersaison vorüber, wieder
melden die Tagesblätter von so und so vielen „Opfern der
Berge". 64 Menschenleben hat im heurigen Sommer
die Ausübung des alpinen Sports gefordert— eine
erschreckend hohe Zahl. „Unglücksfälle in den Bergen"
ist während der Sommermonate eine ständige Rubrik
in den Zeitungen. Angesichts dieser Thatsachen wird es
wohl Niemand einfallen, die Gefahren der Berge leugnen
zu wollen; und in der That, diese sind so groß und
gewaltig, daß schon ihre Schilderung dem Uneingeweihten
Grauen einflößt. Nichtsdestoweniger mehrt sich von Jahr
zu Jahr die Zahl der Alpenftcundc, der wahren Bergsteiger,
die— um mit L. Purtscheller zu sprechen— in die
Berge ziehen, „um der genußsüchtigen Menge, dem hohl-
köpfigen, verknöcherten Philisterthum zu zeigen, was ein­
seitige Erziehung, Hypercultur und tausenderlei con-
ventionelle Thorhriicn an Geist und Körper gut und brauch­
bar gclaffen".
Nach Tausenden zählt die c-chaar Derjenigen, die—
dem Actcnstaub, der Tretmühle des Alltagslebens für
wenige Wochen entronnen— im Kampfe mit der Hoch-
gebirgsnatur ihre Kraft zu erproben, ihre Nerven zu
stählen suchen. Wohl vorbereitet und ausgerüstet zieht der
echte Alpinist ins Gebirge, wohl wissend, welche Unter­
nehmungen er wagen, welche er auf eigene Faust ausführen
kann, zu welchen er die Hilfe eines crprobien FührerZ
nöthig hat. Er unterschätzt di: Gefahren nicht, sucht sie auch
nicht auf, weiß jedoch, daß er vielen von ihnen in Folge
seiner körperlichen Verfassung, seines bergsteigeiischen
Könnens, seiner Erfahrung gewachsen ist. Daß die Be­
friedigung (der nachhaltige Eindruck, den uns eine Berg­
fahrt vergafft) bei der Bezwingung schwierig zugängliche:
Hochgipfel eine größere ist, als wenn wir auf ausgetretenen
Pfaden zur Höhe wandeln, ist wohl nur menschlich. In
tausend anderen Fällen des Lebens haben wir Gelegenheit,
die Freude an überwundenen Scbwierigkeiten zu beobachten;
das ist ja eben der Funke Faustnatur im Menschen, den
leider die herrschende Genußsucht unserer Lage zu er­
sticken droht.
Daß Li-le als „Führerlose" die Höhen der Alpen
erklimmen, ist allerdings nur dann berechtigt, wenn der
Betreffende alle Eigenscbaften und Erfahrungen eines crst-
classigen Bergführers besitzt. Elementaren Gefahren (Stein­
schlag, Lawinensturz, Zwitter) steht ja in den meisten
Fällen auch der beste Führer machtlos gegenüber, und geiade
di: Erfahrungen des letzlen Sommers haben gezeigt, daß
mehr „Führerpertien" verunglückt sind, als „Führerlose".
Denn oft sind Localführer— so traurig diese Thatsache
ist, soll sie doch nicht verschwiegen werde»— nn Bertraue»
auf ihre genaue Kenntniß deS Terrains und der Schtvierig-e
leiten leichtsinnig. Anderseits wähnen stch viele total un«
fähige und unerfahrene Leute in Begleitung eines hand^
festen Führers gegen jedes Unglück gefeit und berechtigt,
auf Kosten der vorzüglichen Qualitäten des Führers
schwierige Hochtouren ausführen zu dürfen. Nicht selten
reißen solche Talmi-Bergsteiger auch den armen Führev
mit ins Vercerben. Merke sich ein Jeder, der Touren mit!
Führer unternimmt, daß dieser niemals körperlich unds
geistig allein Herr der Situation werden darf, da im ge-«
fährlichen Terrain die Tüchtigkeit des Führers niemals
ausreicht, die totale Unfähigkeit des „Herrn" unschädlich zu
machen. Solche Bergfahrten hinterlassen wohl nie die sitt-«
liche Befriedigung, eine frischbeherzte That ausgeführt, eine
Gefahr mit eigener Kraft überwunden zu haben.
Würde man alljährlich die alpinen Unfälle nach ihrer!
Ursachen sichten, so würden wir in den meisten Fällen in
„sträflichem Leichtsinn" den Grund zu suchen
baben. Damen, Halberwachsen-, Greise, mit epilepsischei,
Krankheiten Behaftete (siehe den Fall Woresch im Augusb
dieses Jahres) finden es nothwendig, ins Gebirge zw
gehen, ein paar Touren zu machen, weil „die Alpen in t^c
Mode sind". In ungenagelten Schuhen, jeder bergsteige-«
rischen Ausrüstung und Erfahrung bar, werden gefährliche
Wege— die ganze Mannesnerven fordern— begangeir,
sogar Gletscher betreten, auf abschüssigen Giashalden
Blumen gepflückt! Wenn unter solchen Umständen ein
Unglück geschieht, wird es wohl Niemanden Wunder
nehmen, und Niemanv verurtheilt derartigen Leichtsinn
inchr, als die alpin: Fachpreise. Besonders Berge in der
Näh« großer Städte, zuin Beispiel die Naxalp«, der nur
1732 M. höbe Tent du Jaman bei Genf rc. spielen eine
traurige Rolle als Unglücksberge, an denen die „alpinen
Wildlinge" zu Dutzenden abkollern. Wer Gelegenheit g:--
habt, an schönen Sonntagen die Rax zu besuchen, dem wird
das Treiben solcher Leute, welch« die Schönheit der Natur
vollständig ignoriren, einen tiefen Ekel hinterlassen haben!
Unfälle solcher Kategorien sind an der Tagesordnung;
ob sie jedoch mit der ernsten „Alpinistik" etwas zu thun
haben, möge dahingestellt bleiben!
Meist wird aber dann in der Oeffentlichtcit das
.Kind mit dem Bad: ausgeschüttet; es heißt dann: „Ja, ja
das leidige Bergsteigen hat wieder Opfer gefordert";
und es wird dann ernste alpine Forschung, sittlicher Natur­
genuß mit dem „Rax-.Kraxler" in einen Topf geworfen.
Die objectiven Gefahren des Bergsteigens sind groß, die
subjectiven jedoch ungleich größer. Die Hocbtouristik ist eine
Sache, die gewisse Vorbedingungen erheischt und nicht für
Alle geschaffen ist. Wenn aber Einer glaubt, sich über
dieselben hinwegsehen zu können und dabei sein Leben ein­
büßt, dann werden leider Steine auch nach Denen ge­
worfen, die mit der recordbaschenden „Bergfexcrei" von
vornherein nichts zu thun haben wollen. H. O.
Zu dem bereits gemeldeten Absturz des Ingenieurs
Köll aus München wird noch gemeldet: Am Sonntag
Früh verließ der 26jährige Ingenieur Ferdinand Köll
aus München mit einem Freunde, gleichfalls einem
Ingenieur, das Anton Karg-.Haus in Hinterbärenbad,
um eine Tour auf die Todtensesselspitze, die als eine inier-
essante, aber gefahrvolle Kletterpariie gilt, zu unternehmen.
Bis zum Eingang in den Kamin waren die beiden Freunde
zusammen aufgestiegen, dort irennten sie sich, da jeder einen
anderen Weg für den richtigen hielt. Der zweite Ingenieur
war bis zu den niederen Spitzen des Todtenscssels ge­
kommen, als ihn Nebel und später Regen zur schleunige»
Rückkehr, auf welcher er wiederholt den Namen seines
Freundes Köll rief, zwang. Gegen Abend kam er in Hinter-
bärenbad an, und als am anderen Tage Köll noch nicht
zurück war, rüsteic er sich mit einer Hilfsmannschaft, be­
stehend aus drei Führern, zum Aufstieg. Der Führer
2 averneIo fand auch die Leiche des abgestürzten Köll,
die über und über mit Blut bedeckt war. Durch die alpine
Rettungsgescllschaft in München wurde seine Mutter von
dem traurigen Schicksal ihres einzigen Sohnes, der erst
vor vierzehn Tagen die Jnoenieurvrüfung abgelegt hatte,
verständigt.
Auf der Hochzcltsrcise verunglückt.
Aus Romanshorn wird uns telegraphirt: Heute
verunglückte bi-r ein deutscher Tourist, der mit seiner
Frau auf der .Hochzeitsreise war, indem er
in einem Kessel der Giehbachfällc bei Brienz
im Bernrr Oberland abstürzte. Die Leiche wurde nach
erheblichen Schwierigkeiten geborgen.
Lon den Vermißten aus dem Gesäuse.
Die im Gebiete des ReEchenscein nach den abgängigen
Touristen Tr. Ferdinand Müller und Felix Pott ge­
pflogenen lysiemaiischen Nachforichungcn Verliesen auch
gestern resultatloS. Tie Expedition hatte sich in
mehrere Gruppen getheilt, die etavpenweise das ganze
Terrain durchstreiften, ohne indeß eine Spur der Ver­
mißten zu flnocn. TaS Gebiet ist vielfach vereist. Sollten
die Abgängigen, als sie vom Wettermmschlag überrascht
wurden, in einem Kar Zuflucht gesucht haben, dann hätten
sie der bösen Kälte erliegen müssen. Die Expedition leitet
der bewährt: Bergiührcr Daniel Innthaler. Die gestern
hier eingelaufenen Depeschen lauten wenig tröstlich.
In der Nacht traf noch eine Depesche ein, welch« dir
Meldung enthielt, daß die Leiche des Ingenieurs Felix
Pott gefunden worden sei. Von Dr. Müller habe


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 6 ]
I'rsitaA
I^enes ^V^iener 1 'Lxbl^tt.
19. Oetvdsr 1900.
«r. 287
man noch keine Spur. Die Nachforschungen werden eifrigst
fortgesetzt.
Wie uns aus Graz telegraphirt wird, wurde der
bekannte Bergführer Daniel Jnnthaler in Naßwald
'telegraphisch zur Theilnahme an der .Hilfsaction zur Auf­
suchung der verunglückten Wiener Touristen berufen.
Wien, l9. October.
* (Kaiserin ffriedrich.) Aus Berlin wird tclc-
»graphirt: Der „ReichSanzeiger" meldet: Der vom heutigen
Dag datirte ärztliche Bericht über das Befinden der
Kaiserin Friedrich besagt: Im Verlauf der letzten Tage
trat eine erfreuliche Besserung ein. TaS Herz kräftigte
sich, der Puls wurde regelmäßiger und voller, der Lungen-
katarrh nimmt langsam ab. Fieber besteht nicht mehr. Die
Nahrungsaufnahme hebt sich und damit der geiammte
Kräftezustand. Eine langsam fortschreitende Rcccnvale'ccnz
der acuten Erkrankung ist zu erwarten.
* (König Sllbert von Sachsen.) Das gestern in
Dresden ausgegebene Bulletin über das Befinden deS
Königs Albert von Sachsen lautet: Der König schlief in
der vergangenen Nacht gut. Sein Befinden ist heute ein
wesentlich besseres, auch die Nervenschmerzen am linken Bein
haben abgenommen.
* (Pcrsonaluachrichtcn.) Der Lande-Hauptmaitn
von Steiermark Grat Attems traf aus Graz hier ein
und wohnt im Hotel Matschakerhof.— König Alexander
von Serbien hat dem französiscben Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau und vem Ntinister des Aeußern
Delcatse das Großkreuz des Weißen Adlerordens ver­
liehen. Der neuernannte seibiiche Geiandte bei der französischen
Regierung Tr. VuicS wird in den nächsten Tagen beiden
Herren die Jnsignien überreichen.— Sanistag NachmiltagS
findet in der Alierkirche die Trauung des Herrn Paul
Mierswa mit Fräulein Katharina Weinbergcr statt.
* (Das Kaiserin Elisabctli-Tcuktnal in Gödöllö.)
Ein Telegramm aus Gödöllö meldet: Der Kaiser besichtigte
heute um Uhr Früh in Gegenwart des PtinisterS
Daranyi und dcS Mldhauers Joseph Rona die kleinen
Modelle zu dem hier sür die Kaiserin Elisabeth zii
errichtenden Denkmal. Der Kaiser drückte seine vollste
Anerkennung über die Modelle aus und bezeichnete jenes
Modell, das zur Ausführung kommen solle. Auch stellte der
Kaiser seine Anwesenheit bei der im Mai stattfindenden
Enthüllungsfeier in Aussicht.
* (Von der deutschen Botschaft.) Der deutsche
>Botschafter Fürst Eulenbu rg ist hier eingetroffen und
wird nunmehr wieder bleibenden Aufenthalt in Wien nehmen.
* (Untcrrichtomlnistcr Tr. v.-Hartel über die
Ncalschnlen.) Bei der gestrigen Schlußsteinlegung der
Franz Joseph-Realschule in der Brigittenau hielt der
Unterrichtsminister Dr. v. Hartet eine bemerkenswerthe
.Rede über die Realschulen. Die Vollendung dieses herr­
lichen Hauses, sagte der Minister, fällt mit dem Abschluß
einer großen und bewegten Epoche des Rcalschulwesens in
i unserem Vaterlande zusammen, und es wäre verlockend
und belehrend, in ausführlicher Darlegung zu zeigen, wie
sich die— wir dürfen in gewissem Sinne sagen— specifisch
österreichische Schöpfung der Realschule aus geringen
und unsicheren Anfängen zu einer festen Organisation
durchkämpfte, wie sie ihre eigentlichen Ziele immer schärfer
rrfaßte und aus sich, durch wetteifernde Bethätigung ihrer
Organe, die wirksamsten Mittel zur Erreichung derselben
schuf, so daß sie heute ihrer älteren Schwester, der gymna­
sialen Schule, als el>enbürtig gelten kann. Die öster­
reichische Realschule zählt kaum fünfzig Jahre und wird
erst im März des nächsten Jahres ihre Semisäcularfeier
begehen können. Ihr erster Lehrplan drohte sie zu erdrücken,
indem er außer den naturwissenschaftlichen Fächern
Maschinenlehre, Wechsel- und Zollkunde, Baukunde und
Bauzeichnen und derartige für allerlei praktische Berufe
dienliche Gegenstände umfaßte. So bot sie vielerlei und
nichts Rechtes, laulta noir multurn, fast leine allgemeine
Bildung und eine ungenügende Vorbereitung sür die tech­
nischen Hochschulen. Erst die Eröffnung von Gewerbe-
und Handelsfachschalen befreite die Realschule von ihren
Fesseln, ließ sie dem unanfechtbaren Grundsatz der Päda­
gogik folgen, daß Vielwisserei den Geist nicht nährt und
kräftigt, gestattete ihr durch einen verstärkten Betrieb der
grundlegenden Naturwissenschaften, den in jedem dieser
Gegenstände liegenden Bildungswerth voller zu heben und
durch Aufnahme fremder Cultursprachen in den Lehrplan
dem Geiste der Schüler einen eigenartigen, humanisti­
schen Einschlag zu geben. Der unter Betheiligung er­
fahrener Realschulmänner revidirte Lehrplan des Jahres
1898 bezeichnete eine feinere und consequentere Durch­
führung der angedeutenden Grundzüge und verbürgte eine
ruhige Entwicklung auf sicherer Bahn. Die Erfolge, die
sich einsichtig: Schulmänner von dem neuen Lehrplan ver­
sprachen werden am besten unsere Realschule vor neuen
gewagten Experimenten bewahren. Mit
der zunehmenden inneren Consolidirung der Realschule
und dem wachsenden Vertrauen der Bevölkerung ging ihre
äußere Entfaltung und Blüthe parallel. Während zum
Beispiel Wien in dem Gründnngsjahie 1851 nur zwei
Realschulen, eine im 7. und eine im 3. Bezirk, erhielt, beide
dürftig untergebracht und dürftig mit Lehrmitteln aus­
gestattet, zählt es b/«ute zehn Staats- und vier Privat-
anstalten, und die ersteren sind dant der Munifi^enz der
Commune Wien und durch staat!ick)e Mittel in eigenen,
entsprechenden Schulhäiisern untergebracht und reichlich mit
Lehrmitteln versehen. Länger freilich ,nutzte diese unie'c
Schule der Befriedigung ihrer berechtigten Wiiusche
harren. Jin Jahre 7875, als Staats- Uuterreal-
schulc des zweiten Bczirtcs gegründel, sollte sie
zwanzig Jahre als solche bestehen und, unter den
ungünstigsten Verhältnissen in der Glockengüsse unter­
gebracht, erschwerte Arbeiten verrichten. Erst von 1895
ab wurde sie durch successive Hiinzufügung der Oberclassen
zu einer vollständigen Realschule erhoben und, wie eine
Belohnung für geduldig übcrstandene Mühsale, dieses schöne
Haus gebaut, das zu den größten und hygienisch best-
eingerichtetcn Schulgebäuden gezählt werden darf, eine
Zierde zugleich des jüngsten Bezirkes der Haupt- und Re­
sidenzstadt Wien, und doch nicht zu fern gelegen von ihrer
alten .Heimstätte, in welcher sie noch ihr 25jähriges
Jubiläum in Ehren feierte. So bleibt mir nur zu wünschen
übrig, daß derselbe gute Geist, der in den engen und ärm­
lichen Micthräumen in der Glockengasse herrschte, in das
neue .Haus einziehe und fort segenbringend wirke und schaffe.
Der pflichttreue Lehrkörper der Anstalt unter der bewährten
Leitung seines vortrefflichen Directors verbürgt die Er­
füllung dieses Wunsches. Die Franz Joseph-Realschule
wird, davon bin ich überzeugt, den Intentionen ihres er­
habenen Stifters nachkommend, des Namens sich lvürdig
erweisen, den zu tragen ihr huldvoll gestattet wurde. Sie
blühe und gedeihe!
* (SLrcken rkrrtzx bei Fürstin Paulinc
Metternich.) Anläßlich der glänzend verlaufenen Hochwild-
jagden in Bajna arrangirte ein Comite, an dessen Spitze
Prinzessin Cleinentine von Metternich stand, im
Schloßpark von Csima ein großes Parkiest, dessen
Mittelpunkt ein Fcstzug bildete, an dem sich die geiammte
Beaintenschast der Domänen Bajna, Csima und Via und
nahezu dreitausend Personen als Comparserie betheiligten.
Ein lliassenhaster Zuzug aus der weitesten Umgebung von
Csima bildete die lebende Staffage des ebenso intereffanten
als humorvoll zuiammengestellten Zuges. Der Haupt-
programmvunkt war die Ueberreichung einer bei diesem
Anlaß gestisteten Erinnerungsmedaille an die Intimen des
Hauses, als deren hervorragendster Vertreter Graf HanS
Wilczek von Baron Potouse in einer Festrede ge­
feiert wurde. Den Abschluß bildete ein am Abend im
Schloß arrangirtcr Ball. Um das Zustandekommen dcS
Festes hatte sich der Secretär deS Fürsten, Herr von
Ianitsary, außerordentliche Verdienste erworben.
* (Ein Stachruf sür Stictzschk.) Zum ersten Mal wurde
gestern Abends in einem Hörsaale der Wiener Universität
eine Vorlesung über den vor einigen Wochen verstorbenen
Philosophen Friedrich Nietzsche gehalten. Der CustoS im
9taturhistorischen Hofmuseum und Musealdircctor Dr. Michael
.Haberlandt eröffnete nämlich gestern seine noch vor dem
Tode Nietzsche'S angekündigten Vorlesungen über die
„Anthropologie Friedrich Nictzsche'L". Der Vortragende hob
zunächst hervor, daß nunmehr die Zeit gekommen sei, die
Lehren Nietzsche'S aus dem ihnen allein zukommenden Boden,
nämlich dem akademischen, zu betrachten. Hierauf
gedachte Dr. Haberlandt in wärmsten Worten des
dahingeschiedenen Philosophen, ein Gesammtbild seines
Wirkens und seiner Persönlichkeit entwerfend. So ward die
erste akadeniische Vorlesung über Nietzsche zu einem Nachruf,
welchen das zahlreiche Auditorium mit großer Ergriffenheit
anhörte.
* (Requiem für Hofrath Albert.) Dienstag den
23. d., um lO Uhr Vormittags, wird in der Votivkirche fiir
Professor .Hoftath Dr. Eduard Albert ein ftierlicheS
Ncquieni niit Livrra abgehalten.
* (FünfundzwanzigftihrigcS Tomhcrrnjubiläum.)
Der Director der fürslerzbischöstichen Consistonalkanzlei in
Wien Prälat Franz .KornheiLl feiert heute sein fünf-
undzwanzigjähriges Jubiläum als Domherr des Dom-
capitels zu St. Stephan.
* (Confcrenz der nicderöstcrrcichischcn Mittcl-
schnkdircctorcn.) In der im Vorjahre abge­
haltenen Conferenz der gesammten Landcsschulinspectoren
für Mittelschulen wurde der Beschluß gefaßt, es möge
seitens der Unterrichtsverwaltung die Einführung von
Directorenconferenzen innerhalb der größeren Jnspections-
gebicte in Aussicht genommen werden. Wie wir vernehmen,
sollen auf Anordnung des Untcrrichtsministers Dr. Ritter
v. Hartel am 24. und 25. d. die Directoren
der niederösterreichischen Mittelschulen (Gymnasien, Real­
gymnasien und Realschulen) zum ersten Male zu einer
Conferenz unter dem Vorsitz der Landesschulinspectoren
für Mittelschulen im Landesschulrath zusammentreten.
Zu dieser Conferenz sind auch Einladungen an andere
Persönlichkeiten, insbesondere Mitglieder der k. k. wissen­
schaftlichen Prüfungscommission für das Lehramt an
Gymnasien und Realschulen in Wien ergangen. Zweck der
gedachten Conferenzen ist die gründliche Besprechung
wichtiger actueller Schul- und Unterrichtsfoagen. Die
Themen für die bevorstehende Conferenz sind aus Be­
rathungen in den einzelnen Lehrkörpern hervorgegangen,
die Besprechung derselben erfolgt auf Grund von Referatrn
und Correferaten in freier Weise. Es werden eine Reihe
wichtiger Fragen, wie über die Aufnahmsprüfung in die
erste Classe der Mittelschule, über die obligatorische Ein­
führung einer modernen Cultursprache in den Lehrplan
der Gymnasien, über die Entlastung der Mittelschul-
directoren von administrativen Geschäften u. A. m., zur
Discussion gelangen. In den Mittelschuldirectoren-Con-
ferenzen ist eine dauernde, periodisch wiederkehrende Ein­
richtung geplant, die die Mittelschuldirectoren eines Landes
unter einander und mit der Landesschulbehörde in engeren
Contact bringen und der Unterrichtsverwaltung einen un­
mittelbaren Einblick in die bei der Lehrerschaft über gewisse
Fragen obwaltenden Anschauungen verschaffen, aber auch
über die Absichten der Unterrichtsverwaltung belehren und
aufUärcu soll.
* (Grnndsteinleguug zum T«ukmal der Völker­
schlacht bei Leipzig.) Aus Leipzig, 18. d, wird unS
telegraphirt: Die großen FcstlichkAtcn der Grundsteinlegung
des nationalen Völkerschlacht-Denkmals wurden gestern Abends
durch eine Festvorsicllung im neuen Theater eingeleitet.
Mehr als 8000 Vertreter deutscher Vereine, Städte rc.,
darunter 134 Vertreter österreichischer Vereine, nehmen an
den Festlichkeiten theil. In Folge der Erkrankung der
Kaiserin Friedrich und des Königs Albert sind die
Vertreter deS Kaiser- und KönigShauses am C-rscheinen
verhindert. Der zwei Stunden lange Fesizug, an welchem
insgesammt 12,lXX) Personen mit 300 Fahnen tbeilnahmen,
erreichte gegen 12 Ul)r das Terrain der Völkerschlacht.
Nach einem von 10M Sängern unter Begleitung sämmt­
licher Musikcorps vorgetragenen Sicgesgesang ergriff der
Leipziger Oberbürgermeister Tröndlin daS Won zur Festrede.
Der Feier wohnten die Spitzen der höchsten Mlitär- und Cioil-
bchörden bei. Unter Salutschüssen erfolgte die Abgabe der
Hammerschläge. Mit der Absingung deS Chorals „Run
danket Alle Gott!" schloß um 2 Uhr die Feierlichkeit am
„Napoleonstein". Heute Abend finden zwei Rieseneommerse
statt, auch Freudenseuer werden abgebrannt. Der Menschen-
zudiang ist colossal.
1
I
* (Hauptmann Hinterstoisier über daS
Zcppclin'fchc Luftschiff.) Der Commandant der
militär-aäronautischen Abteilung in Wien, Hauptmann
Franz Hinterstoißer, äußerte gestern auf Befragen
seine Ansicht über den jüngsten Aufftieg des Zeppelin-
schcn Luftschiffes. Sie lautete nicht allzu günstig. Zunächst
betonte der geschätzte Gewährsmann, daß dir Wind­
geschwindigkeit am 17. October höchstens drei bis
vier Meter pro Secunde betrug gegen
fünf bis sechsMeter. die am2. Julicon-
statirt wurden. Twtz alledem— fuhr er dann fort
— meldete der Telegraph, daß der Ballon wieder in der
Nähe von Jmmenstaad gelandet sei, so daß also das
Zeppelin'sche Luftschiff eigentlich in der Richtung
des Windes abgetrieben wurde und c,rca
acht .Kilometer vom Aufstiegplah landete. Wie ganz anders
würde der Versuch aussehen, wenn die Landung in un­
mittelbarer Nähe der Ballonhalle erfolgt wäre, oder wenn
gar der Ballon weit über die Halle hinaus, bei Friedrichs-
bafen, iherabgrlassen worden wäre. Zu diesem Manöver
Friedrichshafen liegt nämlich gegenüber von Jmmenstaad
in einer dem Windstrich entgegengesetzten Richtung
standen volle anderthalb Stunden zur Verfügung, und dieser
Zeitraum hätte, wenn das Luftschiff, wie das Telegramm
meldet, acht Meter pro Secunde zurückgelegt hat, genügt,
um Friedrichshafen zu erreichen. Aus diesen Thatsachen
könnte man entnehmen, daß eigentlich auch der znxite Auf­
stieg nur einen Achtungserfolg für den rast­
losen, energischen und opfermuthigen Grafen bedeutet. Bei
der Landung hat sich wieder das Steuerruder verbogen,
und in den telegraphischen Meldungen wird angegeben, daß
der Schaden in Ivenigen Tagen behoben sein wird und die
Versuche dann fortgesetzt werden. Bedenkt man. daß nicht
überall ein glatter See zum Zwecke der Landung zur Ver­
fügung steht, sondern in der Regel unebenes, mit Bäumen
bestandenes Terrain, so ist man zur Annahme gedrängt,
daß jede Landung auf festem Boden das Fahrzeug
gefährdet, und daß dann von einem bis zum anderen
Aufstieg wochcnlange Reparaturen nothwendig sind.
Damit soll dem Ünternehmen des Grafen Zeppelin
nicht jede Chance abgesprochen werden— es ist ja
zweifellos richtig, daß die Steuerungen gegen den Wind,
die Evolutionen in der Horizontalen vollkommen gelungen
sind— es scheint aber doch, daß Diejenigen Recht behalten
haben, welche sagen, daß „ein Personen- und Waaren-
transport mittels Ballons" zu den Utopien gehört. Vor
ungefähr vierzehn Tagen versuchte das Mitglied des „Pariser
Aäroclub" Santos Dumont in Paris die Strecke von
Vincennes bis zum Eiffelthurm mit einem kleinen lenk­
baren Ballon zurückzulegen. Sein Motor functionirte groß­
artig, aber es stellte sich heraus, daß das Volumen d-Z
Ballons— 350 .Kubikmeter— viel zu klein war. um d---,
Erfinder und den Motor in die Luft heben zu können.
Es müßte daher der Ballon vergrößert werden. Ist nun der
Ballon größer, so wächst der Luftwiderstand mit dem
Quadrat der Fläche. Um Erfolge zu erzielen, muß dann
wieder der Motor voluminöser und schwerer werden, und
so entsteht schließlich aus einem 250-Cubikmeter-Ballon ein
— Zeppelin'sches Luftschiff.
* (Todesfälle.) Gestern Nachmittags wurde die
Leiche des am 16. d. in hohem Alter von 81 Jahren auS
dein Leben geichiedenen verdienswollen Pädagogen kaijerlichcn
NatlieS Professor Joseph Höker zu Grabe getragen. Die
außerordentlich zahlreiche Betheiligung an der Trauerfeier
legte Zeugniß ab von der Werchichätzung und der all­
gemeinen Achtung, der sich der Verstorbene erfreut hatte.
In der Prarrkirche in der Leopoldstadt, wo die Einsegnung
erfolgte, war der Lehrkörper der Lehrerbildungsanstalt, an
toelcher Professor Hoser lange gewirkt hatte, käst vollzählig
erschienen, ebenso die Lehrkörper der Volks- und Bürger­
schulen des 2. und 9. Bezirks und aiiS vielen anderen
Bezirken, Mitglieder deS OrtSschulratheS, der BeziikS-
vcrtretuna :e. rc. Die Bciietzung erkolgte auf dem Heiliaen-
ftädtcr Friedhof.— Der bekaunrc Fabriksbcsitzec Carl
Sickenverg hat einen schmerzlichen Verlust erlitten. Vor­
gestern Nachmittags ist seine Gattin Frau Johanna Sicken-
derg iin 48. Lebensjahre gestorben. Die Leiche ivird Samstag
NachiililtagS um 3 Ilhr in der Niißdorker Pfarrkirche eingesegnet
und sodaiin aus oemNußdorfer Fnedhof beerdigt.— DemLehr-
körvcr der.Knabenschule 4. Becirk, PhoruSgasse Nr. Ir1 sind
anläßlich des Ablebens des VolksschullehrerS und Schrift- l
stellerS Moriz Dolezal zahlreiche BeileidSkundgebungeir
ziigekommeii. An der Leichenfeier betheiligten sich die Schüler.
u»o säiiimllichc sechzehir Herreii des LchrlörvcrS. Der Lrauer»?
.-I
t?t
-.s
u
I
1
r.
!!!


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 7 ]
«r. 287
"Wien, I'reitLF
Iksuss ^Visusr LLAdlatt.
19. Oetvd» 1900.
ßug bewegte sich an der Phorusschule vorüber zur MayleinS-
dorser 5rmbe, wo die Einsegnung durch die .Vkatecbeten
Schwarz. Suchet und SuSta vorgenommen wurde. Unter
den zakircicki erschienenen Trauergästen bemerkte man die
Bürgerichuldirectoren Stengeluiayer und Janotta, die Ober-
lebrer Knotz, Stich. Wallner, Puck. Jbra, Wanicrka aus
Wien, ferner Oberlehrer Pawloy auS Aipern und Oberlehrer
Oesterle aus Witzelsdorf, zwei Studiencollegen des Ver­
schiedenen. die LandeSschulratbk^attin .tzenriette Bänl, ?rrau
Dr. Gruß, den akademischen Landschansmaler Emil
Barbarini ec. Auf dem Ecnnaifriedliof wurde der Leichnain
von dem Katecheten Schwarz nochmals eingesegnet, worauf
Director Buchneder iin Namen des Lehrkörvers dem leider
zu früh abberufenen Eollegen einen warmempfundenen
Nachruf hielt.
* (100,000 Kronen für wol-lthätige Zwecke.)
Aus Anlaß des Ablebens ihres Gatten Herrn Heinrich
Krall hat im Sinne desselben Frau Honora Krall für
wohlthätige Zwecke die Summe von 100,000 Kronen
gewidmet. Ein Theil dieser Cumine wurde jener großen
Zahl von Bedürftigen zugewendet, welche der Veiswrbene
zu untersültzten Pflegte. Der größere Theil fließt Wiener
Wohlthätigkeitsvcreincn zu. Von Letzteren
empfangen einen ansehnlichen Betrag unter Anderen die
Freiwillige Rettungsgeiellichafr, die israelitische Eultus-
gemeinoe, das Spüal der Barmherzigen Brüoer, der Frauen-
wohlthätigkeilsverein „Providentia", dasKaiser Franz Joscph-
Ambulaiormm, daS HanS der Barml:erzigkeit für Unheilbare
in Währing, das Asyl für Obdachlose, das Rothschildspital
(Bettsnftung), der Journalisienverein „Concordia", die
Gemeinden St. Georgen und Jschl, der Verein Ferienheim,
die Charitas, der Frauenhort, der Jnvalibendank, das Asyl
für verkrüpvelte 5kinder in Maria-Lanzendorf, das Spital
in der Harrmanngasse ec.
* (Tameuakadcmie.) Unter außerordentlich zahl­
reicher Lct.bciligung fand gestern Abends im Saale des
Niederöfterreichifchen Gewerbrvcreins die Eröffnungsfeier deS
sechsten VereiusjahrcS des Vereins zur Abhaltung akademischer
Vorträge flir Damen statt. Neben dem gesamurten Lehr­
körper waren auch die Univerfitätsprosesioreu Dr. Laurenz
Müllner und Tr. Friedrich Iodl anwesend. Vereins-
präfivcnt Professor Tr. Wühelm Meyer-Lübke legte
den Zweck der Curse dar, deren einziges Ziel sei, den
Schatz des Wiffens zu erweitern. Die Tamenakademie stehe
nicht unter, sondern neben der Universität. Hierauf hielt
Profeffor Tr. Wilhelm Jerusalem einen Vertrag über
.die philofop.hische Begabung der Frauen". Der Vor-
trageirde betonte zum Schluß üines mit großem Beirall
aufgenommenen Vortrage?, daß seine seit vier Jahren an
der Tamenakademie gehaltenen Vortrage über die Geschichte
der Philosophie sehr stark besucht waren und daß die von
den Damen abgelegten Colcquicn in keiner Weise denen der
akademischen Bürger nachstanden.
* (Der.Kamm der Balleriue.) Wir berichteten,
daß der Ballettänzerin Hermine Gerzhofer währens
einer Vorstellung im Hofopernth-eater ein Brillantentamm
abhanden kam. der erst, nachdem die Verlustirägerin Lärm
geschlagen hatte, in einem Eorridor aufgefunden wurde; es
waren daran bereits Steine herausgebrochen worden. Die
erste Untersuchung dieser Affaire führte das Secretariat der
Hosoper. Der Bericht, den dicie Stelle der General-Intendanz
erstattete, hatte die Folge, Laß der Act der Polizeibehörde
abgetteren wurde, und zwar zur Amtshandlung gegen einen
Tänzer vom BalletcorpS.
(Pariser Weltausstellung.) Der Gedanke einer Ver­
längerung der Dauer der Pariser Weltausstellung wurde, wie
man uns aus Paris meldet, iin Zu'ammenhai'.ge mit der
bevorstehenden Wiedereröffnung der5tammerbcrathungen fallen
gelassen, und es ist nunmehr sicher, daß sie am
ö. November geschlossen wird. Die Zahl der Be­
sucher dürste bis dahin die Ziffer von 45 Vtillionen
erreichen.
* (Den siegreichen boueurrenzkaiupf) mit
Elektricität und SteinkohlengaS hat das Acetylen aui-
genoulnieii, und ist das prächtige Licht daz'.i berufen, init
der düsteren Petroleumlampe au'-nräiiinen. ES ist bekannt,
daß die Staatsbeböiden iur Beleuchtung von Staat?-
geväuden schon oit dem Acetplen den Vorzug üver die
onoeren Beleuchtungsarten gegeben haben. Daß hiebei
jedcch nur Avparate berücksichtigt werden konnten, welche
technlich durchaus Vollender find, war Grundbedingung. Ein
derartiger Apoarat ist unstreltig der patenrirte Einwurs-
Lpparat des Herrn Ingenieurs Knbn. Äcünchen, Mozart-
sttaße Nr. 9, welcher bei Consrrucrion seines Acctylen-
apparats von der Ileberzeiignng ansging. daß nur ein
valtec-, gereinigtes und luttfreies Acerylcn, welches in einem
kroßen Wasserüderschuß erzeugt wurde, die Garantie für
goUkomlllcnc Bettiebsnchcrheit dierel.
* (Die Affaire Mattachich.) Aus Budapest,
18. d., wird uns lelcgraphirt: In der Affaire des in
Möllcrsdorf inhaflirt gewesenen Oderlieutenants
Mattachich-Keglevich bereiter sich eine neue Phase
vor. Er hat sich nämlich an den Reichstagsabgeordneten
Geza Polonyi mit der Frage gewendet, rb derselbe
geneigt wäre, die Curatorstelle bei ibm zu übernehmen, und
die zu seiner Rehabilitirung nothwendigen Schritte zu
thun. Auf >>en Rath Polonvi's wendete sich Matiachich
an das competentc Bezirksgericht Baden, welches im Wege
des Budapester Waisengerichtes an Polonyi eine amtliche
Zuschrift richtete, in welcher derselbe aufgefordert wird, die
Curatorstelle bei Matiachich zu übernehmen. Es verlautet,
daß Polonyi bereits über reiches Documentenmaterial ver­
fügt, auf Grund deffen die weiteren Schritte zu Gunsten des
Ofsiciers unternommen werden sollen. Die Nachrichten über
die schtvere Erkrankung Matiachich' sind unbegründet, er
/rjreut si^ bkjl.er L>tsus>HOt,
* (Ter Scheiutodte von Nauslitz.) Ein uns
gesiem Nachmittags zugekommenes Telegramm auS Dresden
meldet, daß in NauSlitz der als Siimilant entlarvte
Bremser Diettrich gestern Friih mit durchschnittener
Kehle und feine Frau erhängt, beide todt, auf­
gefunden wurden. Wie wir im MontngSblatte mitgetheilt,
hat der Bremser Diettrich vor zwanzig Jahren bei
einem Eisenbahnuitfall eine Verletzung am Kopfe erlitten.
Seit diescrZeit lag er, den Starrkrampf fimulirend,
in seiner Wohnung. In den letzten Tagen ertt wurde
constattrt, daß der „lebendige Todte" nicht nur selbständig
sein Bert verlassen, sondern auch venchicdene häusliche
Arbeiten verrichten könne. Tie Eisenbahnverwaltung gab
ihm eine Zahrcsrente und auch von privater Seite erhielt
seine Frau reiche Unterstützungen. Das Edepaar hat nun
nach Entdeckung des Schwindels, wahrscheinlich aus Angst
vor der zu erwattcnden Strafe, den Selbstmord verübt.
* (Ziehrcr's Eonccrtakadcmicn im Ronachcr-
Saale.) Diesen Sonnrag den 21. d. beginnt Zrehrer
daielbst seine beliebten Akademieconcette. In denselben
werden auch Heuer wieder die ersten Wiener Concert- und
Büi.nenkoryplmen mitwirken. Als Solisten für 'eine Eapelle
hat Zichrcr den Blolinisren Herrn Alex. Füredi (Fned-
maiin), den Bioloncellisten Herrn Carl Klein und den
Flötisten .Herrn .Herm. Lunger engagirt. Auch der Flügel-
hornin Capellmeister .Herr Anton Weiß wird jeden Sonntag
als Gast aurtrelen. BesoiiLeies Interesse diirtte die neu-
engagine Harfenistin Fräulein Sophie Geraldiui, eine
Enkelin des uncergeßlichen Walzercomponisten ^o'evh
Lanner, erregen. Aus dem diesmaligen Programm ist be­
sonders zu bemerken: ,.8ouvsuir chs slo-^ociu'^, für die
Violine, „Springbimnnen", für Violoncell, „Ter Thräne
Silberthau", für Flügelhorn, Lied von Lehar, ein neuer
W.tt;er von Ziehrer „Von der Donau zur Spree", die
„Freiichüs"-Luverture:c.— Im Ännahof beginnen die
Ziehrer-Concette heute Freitag.
* (Auch eine „Huldigung".) Aus Baden-
Baden wird geschrieben: Ein nettes Begrüßungs­
telegramm an den Großherzog lefftete sich der
hiesige Athletenclub „Herkules". Es hat folgenden Inhalt:
„Ter Athletenclub „Herkules", dessen Mitglieder heute
Abends zur Abschicdsseier seiner nins der besten zum
Militär einberufenen Mitglieder im Hotel Bock dahier ver­
sammelt snld, enrbieten hiemit Seiner königlichen Hoheit
als tteue Unterthanen die huldvollsten Grüße."
* (Tie Bibliothek des Oesterreichischen Mufcums)
am Stubenring rst oom 21. d. bis 20. März. wie alliährlich,
an Wochentagen mit Ausnahme des Montags von 9 bis
1 Uhr und von 6 bis ^/j.9 Ubr AbenchS, a:i Sonn- und
Feiertagen vou 9 bis 1 Uhr geöffnet.
* (Schnee.) Am 15. d. herrschte auf dem Kamme
des Riesengebirges ein heftiges Schnee­
treiben bei einer Kälte von etwa 5 Grad. Tie Schnee­
decke, welche in den höheren Gebirgslagen eine Höhe bis
12 Centimeter erreichte, zieht sich b is a ii d en Fu ß d es
Gebirges herab.
* (Ziehung der XX. Wiener Pferdelotterie.)
Bei der gcnern vorgenomnienen Ziehung der XX. Wiener
Merdelotterie entnelen die 30 Haupttteffer auf nach­
stellende Losnummern: 468k3 31235 1 2908 21804 28O0>2
454 20517 59004 46323 69400 4108 20020 53451 9753
60141 19999 11973 50979 20804 13539 29838 26671
36611 13676 42278 66210 48977 35580 62467 67438.
Die Haupttreffer können im Lottenebureau, 1. Bezirk,
Hcrrengaffe Nr. 13, von 9 bis 1 Uhr; vie Nebe:ittener von
Dlcnstaq den 23. d. nur an Wochentagen von 10 bis 1 Uhr
gegen Rückgabe der Originallose behoben werden. Pferde-
ttener, welche aus was immer nir einer Uriache bis ein-
ichliesflich 29 d., und die andere!. Treffer, welche nicht bis
einschließlich 30. November d. I. be.boben werden, verfallen
im Sinne deS Spielplanes zu Gunsten des Lotterien»: er-
nehmcns. Tie Zicbungsliste ist von heute ab beim Portter
des niederösterrcichiichcn Landhauies sowie in allen Tabak­
trafiken und Wechjelstuden zu beziehen.
* (tsiroßcr Prctioscndicbstahl.) Ueber einen
Pretiosendiebstahl, der im Laufe des Sornmers in Bucarest
verübt wurde, theilt die dottige Polizeivräsectuc unter dem
14. d. der hiesigen Polizerdirection mit: Ein gewisser
Aurelin Moscovici. zu Lucarest 1876 geboret'»
Rechnungsbeamtcr beim Banquier M. Finkele s, hat am
24. Juli unter Mitnahme von Schmuck im Werthe von
circa 60,000 Francs Bucareü verlassen. Dieser Schmuck,
Eigenthum der Frau H:lenc Lazarescu, war bei dem
genannten Banquier deponirt und befand sich in einer ver-
spertten Cassertc. Tie Caffctre wurde erbrochen, daS Schloß
aber nicht ausgesprengt, und ein großer Theil des ini
Behältitiß verwahrten Schmuckes gestohlen. ÄuS einer i:i
Bucarest sainrten Correiponden; geht hervor, daß der
Thäter sich nach Wien begeben Hai, von wo er nach
Ncw-Iork geflüchtet ist. Mottwvici dürste einen Theil deS
entwendeten Schmuckes in einer Pfandleihanstalr
in Wien versetzt haben.
* (Ter internarionalc Artistcuclub „Tie lustigen
Ritter") in W:en veranstaltet morgen Samüag seine eriic
Feslüppung in dieser Saiion au' der Nibelnngenbuig
(Johaitn Müller's Restauran.r, 1. Bezirk, Nibelungeugaffe
Nr. 9).
" (Großer Bra'nd.) Aus Taus. 18. d., wird tele­
graphisch berüchter: Alontag Nachrs brach in der Scheuer
des Gastwirthes Schober in Kaurh bei üleugedein
aus eiiic bisher nicht ermitielre Weiie ein Feuer aus, das
sich bei dem hem'chenden Srurmwind trotz der Jnteroenticn
zehn aus der Umgebung herbeigeeilten Feuerwehren
* (Selbstmord im Mtaufleer-See.) Arm Aussee
wird uns telegraphirt: Ter Oekonomirbeamte Adolph Eich
aus Troppau, der zwei Tage lang als Eurgcht hier weille,
hat sich heute Nachts im Altausseer-See enränkt. Da er
brieflich die Stelle sehr genau bezeichnete, konnte die Leiche
sofort gefunden werden.
* (Skicdcröüerreichischer Gewerbevereiu.) Tie
diesjährige Vereinssaison ivird heute Freitag, 7 Uhr Abends,
mit einer Plenarversammlung, in welcher Scctionschef
Tr. Wilhelm Exn er einen Vorttag über „Tie Welt­
ausstellung Paris 1900" halten wird, eröffnet. Anläßlich dieser
Versammlung gelangen folgende Gegenstänbc zur Aus­
stellung: eine äollection von Passepartoutwaaren, Rahmen
und Albums, Krampclmaschinen für sämmtliches Polster-
material und getriebene Bronzewaaren.
* (Ein Unmensch.) Aus Salzburg wird uns
gemeldet: Ter Bauer Simon Aschacher in Hüttau
ködtete iul häuslichen Zwiste seine Gattin durch Messer­
stiche. Aschacher hatte erst kürzlich wegen eines Sittlichkeits-
vcrbrechcns eine längere Sttafe abgebüßt.
von
rasch verbreiieic und siebzehn Wohnhäuser sanimt.
Wirthschaftsgebäuden einäscheite, wodurch!
26 FamUien.hr Obdach und alle chrc Hab'eligkeitei: verloren.!
Unter den Abb:äxchle:u, ttslche arme Häusler sind, hxxrjcht
große NoibäLL.'. i
* (Bom Lölkerverein.) Tie Städte '^FloridSdorf,
Mistelbach, Melk, Gmünd, Tulln, Alnstetten, Weitta ec. sind
mit allen Läuiern dem Verein beigetteten.— Von der
Bezirkshauptmannscoast Oberhollabrunn sind bereits 49,
von jener in Melk alle 61 Gemeinden Mitglieder des
Vereins.
* (Lcularium.) In dem in so kurzer Zeit bestens
bekannt gewordenen Oculaiium hat Jedermann Gelegenheit,
nach gründlicher ärztlicher Untersuchung die paffenden
Augengläi'cr zu erhalten. Unpassende Gläser schaden dem
Auge. Und oiescs ttchtige Glas zu finden, ist ausschließlich
Sacke des Arztes. Das Ocularium bietet auch die von
Medicinischen Autoritäten gerühmten Professor Mbn'schen
Augengläser, die iiir die Erhaltung der Augen ä'ußerst
werthvoll sind. Tie Ordinanon findet 1. Bezirk, Kärntncr-
siraße Nr. 39, Eingang Annagasse Nr. 1, Mezzanin, täglich
von 9 Uhr Fttlh bis llhr Abends, an Sonn- und
F-eiertagen jedoch nur von 9 bis 11 M)r stait.
* (Tie Ausstcllrrug in den Blumcusälcn.) Tie
Nachrichr, daß alle auegesiellten Puppen mit Ausnahme der
im Privatbesise befindlichen zum Vettaiife gelangen, hat
gestern viele Damen zum Besuche der Ausstellung veranlaßt.
Die verkausren Puppen bleiben bis 24. d. ausgestellt und
werden erst am 25. ü. Früh ausgefolgt.
' (Tcr Roßauer Männcrgcsangverein) ver­
anstaltet morgen Samstag im Saale „zum müden Mann",
Währingersttaße Nc. 85, die zehnte GründungSliedertafcl
unter Leitung des Vereinschoimeislers Profeffor Tr. Hugo
Kosch und unter freundlicher Mitwirkung des Fräuleins
Helene Berger (Gesang) und des Herrn Anton Ruzitzka,
Mitglied des Hofopernorchesrers (tnuiäkalisch-heilere Bor-
trägc). Nach Schluß der Liedertafel Tanzkränzchen.
* (Brandschadrnvcrkauf.) Die ichlesisch: Meder-
lage am Bauernniarkt Itt. 11 theüt uns mit, daß sie alle
anläßlich des großen Brandes in der Freudentbalcr
mecvanlichen Weberei erretteten, zum geringsten TheU blos
durch Wasser vcrschtteu. doch lo'tst tadellosen diversen
Waaren, als: Leinenwaarcn, Bettgradl, Spelte-, Kaffee-
gedecke und Tomast-Frotttrhandttücher :c. ankaufte und
die'e Artikel, so lange dcr Borraih reicht, zu dem bei solchen
Anlässen üblichen Assecuranz- Schäxungspreise verkauft.
Diele ganz besonoe:s günstige Kaufgelegenhelt dürfte der
Tamenirelr willkommenen Atüaß geben, chien Bedarf
laschest zu decken.
* <Äiost auf der Straße.) Tie Umgebung des
Hauies Nr. 61 der Gumpendonerstraße. wo auch die Gasr-
lüirthiii -irau Katharina Kasparek etabirt ist. war vor-
gesrern Abends der Schauplatz ftohbcweg:en Treibens^ Groß
und Klein iah man ncti drängen ::nd schieden und Fässern
zueile», welchen eine röthlichbraune Flüssigkeit enttttönne—
Molk. Manche kainen mit Flasche und Glas, um den jungen
Wein aus den geplatzten Fässern aurzusangen. Andere
hielten die hoble» Hanoleller bin und schlüriten iosott die
ftlßberöe Flüssigkeit a:iü Ter größte Tlieil ireüich rann aus
die Straße nur bildete e:ne Zeitlang förmliche kleine Bäche.
Mcht weniger als fünfzehn Cänier Most gingen auf diese
Art verloren. Ter Most— 50 Eirncr— war für die schon
genannte Wirihin Frau Knsvarek besnmmk. Ter Unfall
geschah dadurch, daß an dem beladenen Wagen wä.hre:id
der Fahrt über die abschüssige Srraße die Bremse brach.
Einige von den abgestürzten Fässern richteten auch i'.i'osern
Unheil au, als sie aus zwei dem Tischlermeister Mathias
Mayer gehörige neue Kasten fieten, die zertriimmert
wurden. Aus dem veruuglückreu Wagen saß als Kutscher der
beim Großsnhrmann P-oriz Jellinek, 2. Bezirk, Hrcystelier-
gasse, dedienstere Alois Unger.
* (BolkslhüutlichcUnivcrsttätscursc.) Heute Freitag,
V>8 Uhr Aöenos: Lorror Ä. Lössler, Strafrecht: !. Die
allgemeinen Lehren, 12. Bezirk, Meivlinger Hauptittaße
Nr. 4. Gemeindehaus (Sitz'ungsiaaN: Dr. F. Wenzel.
Chemie und ihre Anwenoumgcn: I. Metalloide (mit l^peri-
mcnten), 9. Bezirk, Währinzerstraße Nc. 10, chemisches
Laboratorium.
* (lUatttrsänger Alfred Worliczck) liegt seit
vier Tagen bcwußtlo-, schwer erkrankt darnrcocr und gUt
als au'gegeben. Worliczek, der i>n sünszigsicn Lebensjahre
steht, trug 'einerzeir viel zur Populattsiruug von Weigl's
erstem „Höchsten Heurigen" in Hernals bei, wo er in Lcr
iogenannlen „Wurzenhöhle" als Nattiriänger l.nnge Zeit
wirkte. Später wurde Worlic-ek selbst Wirth, zuerst i.i
Gumprndors, dann in Weiblingau.
* (Gcsundcu) wuide Mittwoch Abends ein Paket
Schneidet Zuge» ör. r'lbzucolen 2. Bez.rk, Franzcnsb.ücken-
srrctze :'kr. 9, whiir 15. vcn 12 d S 2 Uhr.
* (Bercinekalcnvrr.) Heine Freitag: Verband
der österrttcvi'wen uns :,ngali lben Velffüerungsiechniker,
7 Uhr Abeiio-s. im Sitzungs aale des Fadriken Nückver-
lächeruiigeüeerba' des. Am Ho' Nr. 13. Vocrrag des k. k.
Oberiliirectors Tr. Eraä Blaichke: „M.iric Wahr-
nehmui'.gen am dritten internationalen Coirgreß SerAcruare
in Paris."— .K. k. Zcologiicii-botani'che GeieUschnst, 6 U-w
Abends, Wollte:!: Nr. 12: Votträgc der Herren Dr. St.
Wagner, M. Raßmann und Tr. A. Einzberger.
— Tie Mn'äkgeicllschast „Accord", welche Heuer in ihr
27. Vereiüsjah: tritt, har ihre Orcheüerüvuiigei'. unter der
Lcrtuug der Tingenten Hildcbrand uiro N e i ß ner
wieder au'gcnomuien. Die Uebungen finden jcdeir Mirtwoch
oon 8 U.'ir Äbencs an nn Bereinsloeal. 8. Bezirk, Alser-
straffe Nc. 33. Gaith-"' »>iui orauncn Hirichttr". klart.


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 8 ]
W
n
S
Monss 1'kxdIsH.
19. Oetodsr IMV.
8i. 287
Ttzeakcr, Mich Lud Nlrraw.
* Wie schon erwähnt wurde, geht morgen im Burg-
kheaier nach langer Zeit wieder das Lustspiel „Die
Nixe" von F. G. Triesch in Scene. Das Stück wurde
zum letzten Male am 1. Juni 1889 gespielt. Bon den
Künstlern, die in dieser Vorstellung beschastigt .waren,
sind seither drei in den Ruhestand getreten, und vier sind
gestorben.
* D!' morgen stattfindende Aufführung von „0 o 8 1
Loniritte" im Hofoperntheater ist dadurch be­
sonders bemerkenstverth, daß die Oper bei dieser lSelegen-
heit in Wien zum hundertsten Male in Scene geht.
Die erste Vorstellung der Oper fand im Burgtheater am
26. Jänner 1790 statt, die fünfzigste wurde am 12. De­
cember 1821 verzeichnet. Von Mozart wurden an der
Wiener Hofoper bisher zehn Werk; aufgeführt, Nxlche
zusammen 1791 Aufführungen erreichten. Am häufigsten
gingen „Don Juan" (527mal), „Die Hochzeit des Figaro"
(399mal) und die „Zauberflöte" (424mal) in Scene.
* Im Deutschen Volkstheater wird heute
der Vlumenthal-Kadclburg'sche Schwank „Die strengen
Herrm" gegeben.— Morgen folgt Bahr's Lustspiel
„Wienerinnen".— Sonntag Nachmittags Uhr ge­
langt das Münchener Stück „Die hohe Schule" von E. von
Wolzogen, mit Frau Odilon in der weiblichen Hauptrolle,
zum ersten Male bei ermäßigten Preisen zur Darstellung.
* Fräulein Stojan schloß gestern in der Posse
„Heißes Blur" ihr Gaiispiel im Naimilnd-Tbeater ab. Das
technische Personal des Hauses hatte ihre Garderobe ge-
schinückt, die Tirection widmete ihr einen Kranz, und das
Publicuin zeichnete sie durch großen Beifall aus, der
übrigens auch den Trägern der komischen Rollen, den
Herren Straßmevcr und Treurnann, g»lt.—
Fräulein Stojan ist im Raiinniid-Theater in zwei Stücken
21inal ausgetreten. Es har sich gezeigt, daß sie, ivenn sie
sich von der Operette abwenden wollte, auch im Localsrück
und in der Nasse eine sehr schätienswerthe KraU wäre.
Aber die .Künsilerin verbleibt in ihrem bisherigen Wirkungs­
kreis und schließt sich Ende dieses Monats wieder der
russischen G.istspielsahrt eines Wiener Operettenensembles an.
* Im Raimund-Theater geht heute „Die
dritte Escodron" in Scene, und zwar in folgenden Rollen
neu besetzt: Nittm-rstcr Gabor v. Veteffy— Herr Homma:
Oberlieutenant Edler— Herr Bach; Lieutenant Doctor
Huber— Herr Jensen. Die weibliche Hauptrolle (Julie)
spielt Fräulein Theren, welche darin nach ihrer Er­
krankung zuin ersten Male wieder auftritt.
* In der Aufführung des „Verschwender",
in welcher Herr Giradi (als Valentin) morgen sein
Gastspiel am Raimund-Theater eröffnet, werden
folgende Rollen neu beseht sein: Flottwell— Herr Eivenack;
Azur— Herr Bach' Rosa— Fräulein Theren; Cheristane
— Fräulein Mehl; Amalic— Fräulein Riedel.
* Im Josephstädter Theater werden heute
als Literarischer Abend die vier erfolgreichen Einacter
zum 25. Male dargestellt. In Braceo's Einacter „Er, sie
und er" und in Hartleben's Stück „Abschied vom Re-
gimmt" tritt Helene Fehdmer nach ihrer Krankheit zum
ersten Mal in dieser Spielzeit wieder auf. In Schnitzler's
„Abschiedssrnpsr" spielt Haust Niese die Tänzerin „Annie".
Samstag und Sonntag wird der Schwank „Einberufung"
zum 26. Male gegeben.
* Im Jantsch-Theater gelangt heute die
Gesangsposse „Ein besserer Herr" von I. .Horst und
E. Lunzer, Musik von G. Grünecke, zur ersten Auf­
führung.
'i' Joseph Kainz wird, wie der Wiener Corre-
spcndeni des „Berl. Börs.-Cour." niittheilt, während dieser
Saison im Interesse seiner Gesundheit keine Vorlesung
halten und im Jänner wieder in Ospedaletti an der
Riviera einen längeren Aufenthalt nehmen. Im Verlauf
der Saison wird Kainz unter Anderem in einem Einaeter-
cyklus im Burgtheater auftreten, in welchem er an einem
und demselben Abend vier neue Rollen darzustellen
haben wird.
* Louis Roth's Operette „D c r T u g e n d r i n g"
ist in Berlin rasch zur fünfundzwanzigsten Aufführung
gelangt. Herr Streitmann und Fräulein R e, ch s-
berq hatten als Darsteller der Hauptrollen e^ii srcirken
Antheil an dem Erfolge des heiteren Werkes. Diese beiden
Künstler, welche in Wien in bester Erinnerung stehen,
dürften in absehbarer Zeit wieder auf einer hiesigen Buhne
zu hören sein.,
* Vor einigen Tagen hat sich ein W i e n er T o n-
künstler-Orchester constituirt, welches in der
kommenden Saison eine Serie von modernen Abonnement-
Orchester-Concerten veranstalten wird.
* Der Verein der bildenden Künstler
Steiermarks, der erst seit Jahresfrist besteht,
eröffnete, wie man uns aus Graz schreibt, gestern seine
erste glänzend beschickte und ausgestattete Ausstellung.
Der Eröffnungsfeier, welche um 11 Uhr Vormittags in den^
historisch denkwürdigen, für die Ausstellungszwecke aufs
behaglichste und eleganteste adaptirten Räumen der alteil
Universitätsbibliothek stattfand, wohnte eine große Zahl
hoher Persönlichkeiten bei: Statthalter Graf Clary und
Aldringen, Corpscommandant FZM. Ed. R. v. Succo-
vaty, Landeshauptmann Gras Attems, der erste
Bürgermeisterstellvertreter Dr. Franz Bayer u. u.
Geheimer Rath Graf Ad. K o t t u l i n s k y, der Protector
des Vereins, eröffnete die Ausstellung mit einer Ansprache,
in der er die Aufgabe der Regierung, die Kunst zu fordern,
betonte und die Errichtung einer LandeS-Bildergalerie in
Aussicht stellte.— Von Künstlern, die an der Abstellung
hervorragend b-th-iligt sind, seien d-r °uch 'N Wien be­
kannte Maler Leo Die t, Baurath August Gunolsi
Friedrich Baron Holzhausen, Carl OLyi^ch
v. Towcr, Rudolph Bakalowits und Adolph
Mahner hervorgehoben.
* Aus Berlin wird unS telegraphrrt: Der
Minister deS Innern Freiherr v. Nheinbaben
empfing beute den Vorstand des Deutschen Lchrrft-
stellerverbandes, Otto v. L-ixiier und Redlich, zur
Besprechung der Censurfrage. Die Deputation bot
die Zusammenstelluiig einer Sachver ständigen-
Commission an, die der Censurbehörde beizuordnen
wäre. Der Minister erklärte sich im Princip bereit, der
Anregung zu entsprechen.
Gerichtssaa!.
* Die in England und Ainerika wohlacreditirte
Sängerin Miß Llinos Eglinton veranstaltet Donners­
tag den 8. November im Bösendorfer-Saal einen Lieder
abend. In diesem Concert tritt .Herr Professor
Th. Plowitz-Eavour nach jahrelanger Abwesenheit
zum ersten Mal wieder hier auf und wird im Verein mit
Hofcapellmeister Joseph Hellmesberger und Herrn
Friedrich Buxbaum das große L ärir-Trio c>p. 97 Von
Beethoven zum Vortrage bringen. Karten in Gutmann's
Hofinusikalienhandlung.
* Kammersänger Ferdinand Jäger vom groß­
herzoglichen Hoftheater in Karlsruhe veranstaltet Montag
den 12. November einen Liederabend im Bösendorfer-
Saale. Karten bei Gutinann.
* Die fünf historischen Clavicrabende von Edouard
Rirler fiiiden im Abonnement zu populären Preisen im
Bosendorfer-Saale an folgenden Togen statt: 16., 19.,
23., 26. November und 2. December. Die Ausgabe der
Abonnemeiitskarten erfolgt in Gutmann's Hofmusikalien-
haiidlung.
* Die für die rumänisch-russische Tournse der Herren
Schulz und Wallnrr engagirts Operettensängerin Frau
Mizzi Fischer-Günther sang, auf Einladuiig der
Direction des Brünner Stadttheaters, dort ain letzten
Samstag die „Fiaminetta" in „Boccaccio" und erzielte, wie
die Brünner Zeiiungen berichten, durch ihre schöne, geschulte
Stimme sowie durch ih'e teniperamenivolles Smelpieinen
großen Erfolg.
(Auszeichtiiing.) Dem ersten StaatSanwalt Doctor
Ritter v. Kleeborn wurde, wie wir erfahren, der
Orden der eisernen Krone dritter Classe verliehen.
(Von der Staatsar,waltschast.) In richterlichen
Kreisen verlautet über Personalveränderungen, die sich ,n
der nächsten Zeit bei der Wiener Staatsanwaitichaft er­
geben sollen. An Stelle des verstorbenen Hoftathes Ritter
v. Adamek soll nämlich OberlandesgerichtSrath Graf
Montecuccoli zum Hofrath beim Obersten Gerichtshof
ernannt werden; dann dürste der zweit- Staatsanwalt
Oberlandesgerichtsrath Dr. Bobies dem Oberlandes
gerichte zugetheilt und seine Function bei der Staats
anwaltschaft dem LandesgerichtSrath Baron Klrngs P o r
übertragen werden.— Staatsanwaltsubstitut Dr. Schuster
ist, wie wir erfahren, zuin Staarsanwalte des KreisgerichtS
Ried ernannt worden und wird diese Stelle antreten, bis
der gegenwärtige Nieder SiaatSanwalt Ritter v. Laveran-
Stiebar, den ihm übertrageiren Posien eines SlaatS-
anwaltes von Salzburg übernommen haben wird.
(Das Recht des- Autors.) Vor dem Crvil-
landesgerichte unter Vorsitz des ObeAandesgericht^t^s
Dr. Schimm fand gestern dn Proceß des
stellers Fritz M a i (Ferdinand v. M a n u s s i) gegen den
Director des Kaiserjubiläuins- Stadttheaters Adam
Müller-Guttenbrunn wegen Schadenersatz fur
die Absetzung seines Stückes „In eigener Schlinge vom
Repertoire statt. Dr. Pisk, der Vertreter des
Klägers, begründete den Klageanspruch auf 5M0 K.
Schadenersatz damit, daß Director Müller-Gut e^-
brunn das Stück mit dem ausschließlichen Auf-
sührunasrecht für Wi-n angenommen habe. Die
Premiöre fand am 1. März d. I. statt, und der l^folg
sei ein sehr günstiger geivesen. AiN Sonntag den 4. Itiarz
fand die zweite Aufführung statt. Die dritte Auffiihrung.
die für den 9. festgesetzt war, Ivurde vom Repertoire ab^
gesetzt, was zur Folge hatte, daß das Stück fur den
dramatischen Vertrieb Iverthlos wurde, da eine derartige
Absetzung einen Durchfall bedeutet. Director Guttenbrunn
wußte das, denn er hatte im Jahre 1898 denr Herrn von
Manussi, der damals Redacteur des „.Kikeriki war, eine
Notiz gegen Director Müller vom Carl-Theater übersendet
und bezeichnete die Absetzung des Siiiäes „Mara Micheiatl,
trotz eines Mißerfolges, nach der zweiten Auffiihrung m
einem Briefe als „geradezu verabscheuenswerth". Als
Ursache der Absetzung bezeichnete Herr Müller-Guttenbrunn
in einem Schreiben Herrn Manussi die schlechte Sonntagr-
einnabme und den Widerspruch, den das Stück in der
christlichen Presse gefrinden habe. Die Sonntagse,nnahme
betrug 1248 sl. 60 kr. ,Herr Manussi behauptet, 1600 fl„
da in den Cassenravporten für die Autoren die Einnahmen
für Garderoben, Vorverkaufskarten und Theaterzettel-
gebühren principiell nicht berücksichtigt werden. Derartige
Sonntagseinnahmen seien jedoch nicht ungünstig, und der
Klaacanwalt beweist drirch Costa und ander Autoren,
daß ihre Stücke bei Sonntagseinnahmen voir 200 st. noch
aufgeführt wurden. Das Stück wurde vielleicht, um
Privatwünschen gefällig zu sein, abgesetzt. Schon nach
der ersten Aufführung äußerte Director Müller-Gutten­
brunn im Gasthause, er werde das Stück nicht mehr auf-
. sühreii, da eS für ein Familientheater zu frivol sei.
Der Vertreter deS geklagten Theaterdirectors, Doctor
Arthur Ritter v. Gschmeidler, erklärte: Die Bilvung
des Repertoires sei ausschließlich Sache des Theaterdirectors;
die Aufführung eines Stückes liege ganz in seinem Be­
lieben, er kann es aufführen, so oft er will. Wenn Director
Müller-Guttenbrunn Costa's „Hufeisen" bei schlechten Ein­
nahmen doch aufführte, geschah dies aus Rückpcht für
den alten verdienten Autor. Die Einnahme der zweiten
Aufführung des Manussi'schen Stückes war derart, daß
darauf zu rechnen war, das Stück werde an einem Wochen­
tage vor leerem Hause gespielt werden. Director Müller Ivar
überhaupt nicht verpflichtet, dem Autor die Ursache der
Absetzung bekanntzugeben. Von einein Schadencrsatzrccht
könne nicht die Rede sein, höchstens könne der Autor auf
Erfüllung des Vertrages klagen. Für die Nichterfüllung
des Vertrages sei ein Pönale von 300 st. vorgesehen.
Dr. v. Gschmeidler beantragt die Abweisung der Klage.
Dr. Nisk f'ährt Herrn Costa darüber als Zeugen, daß
Direcior Müller-Guttenbrunn ihn keineswegs wohlwollend
behandelte und auch den „greisen heimischen Autor" nicht
berücksichtigte, daß vielmehr Herr Costa sein Stück zurückzog
und aus der Deutsch-österreichischen Schriftstellergenossen-
chaft austrat, weil Müller-Guttenbrunn, der angebliche
Gönner, Präsident wurde. Der Kläger k^stritt, daß der
Director dem Autor gegenüber souverän sei.— Der Prä-
ident fragte Herrn Manussi, ob es Gewohnheit sei, sich
eine Anzahl von Aufführungen zu sichern, woraus der
Kläger erwiderte, daß das bei Theatern, die die Stücke
an siiits aufführen, lisus sei, bei Bühnen mit wechselndem
Repertoire jedoch nicht.— Director Müller-Gutten­
brunn erklärte, daß in erster Linie der finaiizielle Erfolg
ür die Weiteraufführung und Absetzung eines Stückes
entscheidend sei. Bei dem Stück Manussi's kam auch der
Umstand in Betracht, daß die Freunde des Theaters, deren
Namen er nicht nennen lönne, lang« Gesichter inachten und
agten, das Stück passe nicht in ein Familientheater. Wollte
er eine bestimmte Anzahl von Aufführungen garantiren,
ginge er an drei Stücken, die Mißerfolge haben, zugrunde.
Die großen deutschen Autoren, wie Sudermann, Gerhmrt
Hauptmann, stellen sich durch nicht rückzahlbare Vorschüsse
lcher. Die Bildung des Repertoires sei übrigens einzig und
allein Sache des Theaterdirectors, der das zehnfache
Interesse an dem Erfolg des Stückes habe wie der Autor.
— Der Senat lehnte sodann alle weiteren Beweise als
irrelevant ab und wies die Klage ab. In der Be­
gründung dieses Urtheils sagte der Vorsitzende, daß sich im
Vertrage mit dem Theater der Autor keine
bestimmte Anzahl von Aufführungen zugesichert
habe, was allerdings bei einem Stück, dessen
Erfolg vom Beifall oder Mißfallen des Publicums
und der Kritik abhänge, zu fixiren nicht gut möglich sei.
Der Autor unterwarf sich somit stillschweigend dem Willen
des Directors. Wenn nun der Autor lein Recht auf die
Fortfetzung der Aufführungen erworben hatte, kann daher
von einem Rechte auf Schadenersatz wegen Absetzung des
Stückes und dessen Nichtaufführung nicht die Red« sein.
Der Gerichtshof war der Aiischauung, daß Director Müller-
Guttenbrunn seine Vertragspflichten nicht verletzt habe;
welche Ursachen aber ihn zur Nichtaufführung des Stückes
bewogen haben, zu prüfen, gehe daS Gericht nichts an. Der
Kläger wurde daher auch zum Kostenersatz verurtheilt.
(Die Seelenheil-Gebühr für Hofrath Lic«-
bachcr.) Nach eiiier wenig bekannten, aus dem Jahre 1657
stammenden Bestimmung sind die Erben beim Ableben
vermögender Personen in mehreren Kronländern ver­
pflichtet, vom Nachlaß des Erblassers sieben Zehntel-
percent als Seelen heilgebühr, auch Seelen-
rechtgcbühr genannt, jenem Seelsorger abzuliefern, in dessen
Sprengel der Erblasser seinen Wohnsitz hatte. Da nun der
verstorbene Hofrath lAeorg Lienbacher inÄeorgenberg,
Gemeinde Kuchl, in Salzburg begütert war, dort ein Wohn­
haus besaß, in welchem er sich den Sommer über aufhielt,
und sein zu dieser Pfarre gehöriger Nachlaß einen Werth
von 6000 fl. repräsentirte, begehrte der Pfarrer voil Kuchl,
?. Vogel, unter .Hinweis auf die obige Bestimmung
sieben Zihntelpercent von diesem Betrag, das ist 42 fl.,
als Seelenheilgebübr. Die Erben, nämlich der Advocat
Dr. .Herinann Hoffmann in Salzburg als Schwieger­
sohn. seine Gattin als Tochter und Frau Marie Lien­
bacher als Witwe des verstorbenen Hofrathes, bestritten
diese Gebührenpflicht, wurden aber von den voni Pfarrer
angerufenen politischen Behörden, in letzter Linie vorn
Cultusministcrium, für zahlungsverpflichtet erklärt. Sie
beschtverten sich dagegen beim Verwallungsgerich!:-Hof, der
gestern unter Vorsitz des Senatspräsidenten Marquis de
Bacquehem über diese Angelegenheit zu entscheiden
hatte Die Beschwerde machte geltend, die Seelcnheilgebuhr
bestehe nicht mehr zu Recht, sie sei eine Art „Zebent" und
durch die Aufhebung von Robot und Zehent avher Kraft
getreten. Wetters sei Gcorqenberq nicht der Wohnsitz Lien-
bacher's gewesen, laut Tabelle des Abgeordiietenhauses sei
Salzburg sein Wohnsitz gewesen. Endlich hätten nicht
die politischen Behörden, sondern die ordentlichen Gerichte
über diese Gebührenpflicht zu entscheiden. Regierungs­
vertreter Sectionsrath Lachmayer entwickelte di-
historische Entstehung dieser Gebühr aus den Zeiten, da
die Salzburger Erzbischöfe noch soiiveräne Landesherren
ivaren, und wies nach, daß die Pflicht zur Abgabe noch
heute bestehe. Dr. Porzer als Dertretcr des Pfarrers
hob hervor, daß inan inehrere Wohnsitze haben könne,
Georgenberg sei zweifellos einer der Wohnsitze Lienbacher's
gewesen Nach der Natur der Gebühr hätten gewiß nur die
politischen Behörden über dieselbe zu entscheiden. Der Ver­
waltung-gerichtshof wies die Beschwerde der
Erben L i e n b a ch e r's a b und verurtheilte sie außer­
dem, dem Vertreter des Pfarraintes 100 Kronen Gerichts­
kosten zu bezahlen.
(Tie Gattin cincS .HofopcrnsängcrS tvegcn
Ticbstahlck vorurthcilt.) Die Gattin des pensionirten
.Hofopernsängers Nikolaus v. GreiowSki, P>arie v. 6 r e»
k°owrk i. hatte sich gestern beiin BezirkSgeriSt Josephstadt
wegen Diebstahls zu vcrantivorten. Sie soll näinlich
Iviederholt aus dem Korb des Gebäckausträgers Paul
Stranel Semmeln ini Mindesilverth von zusaminen


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 9 ]
4'
4-
. i
«r. 287
-isves ^VLever IsAblstt.
19. 0«^» ISlX).
8 2 Heller gestohlen haben, und zwar immer zu einer
Zeit, wo der Austräger seinen Korb für einen Augenblick
unbewacht vor der Wohnung der Angeklagten stehen ließ.
Zwei Parteien des Hauses beobachteten sie und ver­
ständigten den Bäcker. Die Angeklagte gab gestern zu,
einmal ohn« Wiffen des Gebäckausträgers aus seinem
Korb Semmeln— zusammen zehn Stück— heraus­
genommen zu haben, doch nicht in diebischer Absicht; sie
habe üielmehr nachträglich dem Austräger von der Ent­
nahme des Gebäcks Mittheilung machen und ihm die
Semmeln bezahlen wollen.
Richter: Hatten Sie zur fraglichen Zeit vielleicht
kein Kleingeld im Hause?— Angekl.: Das kann ich
nicht behaupten, es ist ja bekannt, daß Hausfrauen sich,oft
das Gebäck, ohne den Austräger zu fragen, aus dem Korb
nehmen und später bezahlen. Ich hatte es vergessen, und als
ich durch die Anzeige hievon erfuhr, bezahlte ich dem Aus­
träger den von ihm verlangten Betrag von zwanzig
Kronen.
Der Zeuge Stranel gab an, er könne nicht con-
troliren, wie viel Gebäck ihm abhanden gekommen sei.
Vertheidiger: Ist es richtig, daß Sie von
Frau v. Grelowski zwanzig Kronen verlangten und er­
hielten?— Zeuge: Frau v. Grekowski bat mich, die
Anzeige zu widerrufen, und fragte mich, welchen Ersatz ich
verlange. Ich nannte einen Betrag von zwanzig Kronen,
weil es möglich war, daß ich seit zwei Jahren von Frau
Grekowski geschädigt wurde.— Vertheidiger: Und
da haben Sie sich gleich zwanzig Kronen zahlen lassen?
Warum haben Sie übrigens sofort die Anzeige erstattet?
— Zeuge: Weil jeder Diebstahl bestraft
werden soll.
Der Zeuge Gustav Spitz gab an, daß er, von
Strancl auf den Abgang von Gebäck aufmerksam gcinacht,
den Gebällkorb am Gange im Auge behielt und wahrnahm,
wie Frau v. Grekowski zweimal in den Korb griff und
etwas herauZnabm.— Die Zeugin Anna Kral machte
dieselbe Wahrnehmung und gab ferner an, daß Frau
v. Grekowski nach dem .Herausnehmen der Semmeln durch
ein zweites Thor das .Haus verließ, um nicht dem Gebäck-
austräger zu begegnen.
Der Richter stellte an den Zeugen Stranel die
Frage, ob es vorkomme, daß Frauen ohne Wissen der
Gebäckausträger sich das Gebäck aus dem .Korbe nehmen
und es nachträglich bezahlen. Der Zeuge erwiderte, daß
ihm dies noch nie vorgekommen, und daß es auch nicht
üblich sei.
Der Richter verurthcilte Marie v. Grekowski wegen
Diebstahls zudreiTagenstrengenArresss, wobei
er als mildernd die leichte Gelegenheit zur Verübung des
Diebstahls annahm.
Die Vcrurtbeilte meldete gegen Schuld und Strafe
die Berufung an.
Sherman gewann dann leicht mit zwei Längen gegen
St. Patrick, der Garcia mit einer halben Länge für das
zweite Geld schlug.
Perkauss-Haudicap der Zweijährigen.
20iX), 460 K., 1100 M.
Copt. Easton's br. St. Barbara v. Barbarh a. d.
Spicy 45'/z Kg. (Trainer A. Bulford) Sands.. 1
Hernn Ä. Ritter v. Lederer's F.-H. Lölegeny b9Kg.
S. Bnlford 2
Mr. Redgrep S dbr. St. Satanella 60 Kg. Poole. 3
Grafen L. TiauttmanSdorn'S F.-W. Sandy oü ^,2 Kg.
Barker 4
Ferner liefen: Rose S 56V^ Kg. (Prudames), Joubert
b6hj Kg. (Cleminwn). Szemrcvalo 59^/, Kg. (Black), Gut
genug bölz Kg. iMorgan), Repülj b.bVz Kg. (Adams),
.Kicioda öö Kg. (Hnain:), Baedeker Kg. (Stack),
E.bcer uv Kg. (Warne). Toralisateur 272 :10,
Vlatzweiten 355, 2i>ü, 559: 50. Eventualguoten:
34 Revülj, 45 Gut genug, 96 Ebeer up, 99 Kicioda.
llO Sand'.), 117 Völegeny, 149 Joubert, 194 Baedeker,
255 Sremievalo, 2d4' Satanella. Am Starr blieb Gut
genug flehen, Satanella. Völegeny und Barbara lagen in
Front, ihnen zunächst Ebeer uv und Sandy, dann der
dickte Rudel der Uebrigen. So ging es bis ins Ziel,
welches Barbara nach bariem Kampf niit einer Kopflänge
vor Völegeny erreichte. Eine Länge zurück die Tritte.
Handle av.
2000, 490 K., 1600 M.
Mr. Silton's 3j. F.-.H. G ondi v. Galaor a. d. Donna
Tiana OOK, 5kg. (Trainer Eh. Planner) Barker.. 1
Mr. Lincolns 3j. F.-H. Orkan 52 5kg. S. Bulfoud. 2
Herrn A. Treber'S 3j. br. H. Meducer 57"r Kg.
Smith 3
Herrn L. Schindler'» 3j. F.-St. Alice 524z Kg. Segrett 4
Ferner liefen: Mondaiiie 4j. 55hz Kg. (Poole),
Honour Brigbr 4j. 53 Kg. (Morgan), Artatlan II 3j.
lÄhz Kg. (Prudaines), Walkover 3j. 43'/z Ag. (Soutbey).
Totalisateur 126:10, Playwetten 194, 149,
314: .^0. Eventualguoten: 25 Honour Bright, 55 Artatlan II,
65 Walkover, 78 Mondaine, 105 Orkan, 107 AIi:e,
277 Reduccr. Honour Bright führte mir Artatlan II an den
Gurten vor Gdndi, Alice, Reducer und dem Ren bis in die
Gerade, wo er lahm fiel und aus dem Vordertrepen ver­
schwand. In demselben Augenblick nahm Gondi das Rennen
aus und sicherte sich einen solchen Vorsprung, daß ihn Orkan
nickt mehr erreichen konnte und mit einer HalSlänge ge­
schlagen blieb. Vier Längen zurück der Tritte.
Sport.
^rklldtNllLkr Y)cll>bcr-''cnstln.
Der gestrige Renntag war ziemlich ereignißreich,
weniger allerdings durch seine Entscheidungen als durch
die verschiedenen Unfälle, die sich ereigneten. So kam gleich
in dem eröffnenden Verkaufs-.Hürdenrcnnen Lutte an der
vorletzten .Hürde zu Fall und blieb mit gebrochenem Genick
liegen. Ihr Reiter C. Zangen, der Sohn eines
Krakauer Pferdehändlers, der nur seiner Passion wegen in
Rennen reitet, kam unter das Pferd und blieb erst
besinnungslos geraum« Weile in dieser Situation. Schon
befürchtete man, daß er sich sehr schwer verletzt habe oder
wohl gar todt sei. Als es aber endlich gelang, ihn unter
dem Pferde hervorzuziehen, erlangte er bald wieder das
Bewußtsein. Die ärztliche Untersuchung stellte eine tiefe
Wunde in der Zunge und einige Hautabschürsiungen im
Gesichte fest; es besteht außerdem die Besorgniß, daß sich
der junge Reiter eine leichte Gehirnerschütterung zugezogen.
Die gleiche Befürchtung hegt der Arzt auch bei dem Ober­
lieutenant v. Manhardt, der im Herbst-Armee-Jagd-
rennen am drittletzten Hinderniß mit Steady fiel und auch
einige Zeit regungslos auf dem Rasen lag. Dieses Rennen
tvar überhaupt reich an „Accidents"; außer Steady stürzt-
noch Osiris (Reiter Oberlieutenant v. Csiszar), doch
erlitt der Reiter nur einige ganz leichte Verwundungen im
Gesichte. Pain de Corinth und Salem brachen aus, so daß
von acht gestarteien Pferden schließlich nur vier das Ziel
passirten. Der Sieg fiel an Lieutenant Prinz Franz Joseph
von Braganza's Senator 'II, den Lieutenant Baron
Szentkereszty sehr geschickt steuerte. Der Wallach war neben
Kartal übrigens der einzige Favorit, der gestern siegreich
bleiben konnte.
Nachstehend der Rennbericht:
Vcrkaufs-Hürdcurcnileu.
1800, 500 K., 2400 M.
Herrn V. Mautner v. Markboj's 3j. dbr. H. Sherman
v. Triumph a. d. Shc 58 Kg. (Trainer F. Bulre: s)
Wheeler 1
Baron H. Königswarter's 3j. br. W. Sl. Patrick
62 Kg, H. Huxrable 2
Herrn Ä. v. Pechy's 3j. br. H, Garcia 65 Kg.
Schejval' .... 3
Ptr. Redgrey's 6j, F.-St. Driver 73 Kg. Slinn.. 4
Ferner liefen: Wabernde itobe 3j. 62 Kg. (R. Hux-
table), Termldor 6j. 69 Kg. (Ätorton), Lutre 59 Kg.
(C. Zangen). Totaliiateur 45:10, Playwetten
66, 60, 59: 50. Eoentualquoteii: 27 St. Patrick, 37 Garem,
43 Drioer, 230 Tennidor, 379 Wabernde Lohe, 690 Lurre.
Termidor und Sheruiaii machten Rennen; die nächsien
Plätze hrellen abwechselnd Garcia, Lnltc und St. Pairick,
am Schluß Wadernve Lohe und Triver. Am Meilensiarr
brach Wabernde Lohe aus und war von vort an gescklagcn. In
den Einlaui kamen Sherman, St. Patrick uns Garcia in
Fronl vor den ULdrigeii, von denen Lulte vor der vorletzten>
Huckds stürzw und mu gebrochenem Genick liegcri blieb. I
Abonncm-Handicap.
5000, 700, 300 K.. 1200 M., mr Zweijährige.
Herrn N. v, Szemere'S br. St. Magnes v. Marchbox
a. d. Thnstleß 52l/z Kg. (Trainer W. Maw)
Eleminion 1
Grn'en El. Batrhyany's br. H. Iasz 52 Kg. R. Huxtable 2
Herzog Miguel v. Braganza's F.-St. Sari volta
neve 47 Kg. Finan 3
Herrn B. v. Ferdinandy's dbr. H. Manilla 50 Kg.
Segrott 4
F-erner lieien: Timor 55 Kg. (Morgan), Parapluie
55 Kg (S. Bulsord), BiztoS 51 5kg. (Prudames). Floresian
50>/z Kg. (Hyams), 5ltgridic 50 Kg. (Warne), Neleus
494, Kg. (Southcy), Mclba 49yz Kg. (Nack). Cfillag
494z Kg. (WUtoii), Prima 424', Kg. (Sands). Totali-
iateur 174 :10, Playwetten 256, 145, 256 :50.
Eventualguoten: 57 Timor, 75 Parapluie, 91 Manilla,
92 Esillag. 95 Kigridic, IlD Jasz, 104 Neleus, 140 Sari
Volt a neve, 165 Prima. 215 Floresrair, 243 Biztos,
261 Melba. Mclba nahm durch ihre Unruhe am Start viel
aus sich heraus. Sari voll a neve, Jasz. Maiiilla und
Magnes l^gen i:i Fuont, ihnen zunächsr Timor, Esillag.
Kigridic, Neleus und Prima, An der Tisianz lösten sich die
erstgenannten Vier von den Uebrigen los und liesen ein
svanncndcs Nennen nach Hause, das Magnes nach Kamvr
niit eiiier Länge gewann. Anderthalb Längen zurück die
Dritte.
Vcrkanssrrnnen.
2000, 4L0 K., 1600 M.
Herrn v. Szemere's 3j. br. 5?. Melsitano v. Mellon
a. d. Graee Hill 48hz Kg. (Trainer W. Maw)
Mandi. 1
Baron S. Uechtritz' 4j. F.-St. ChryseiS 57h'z Kg.
Poole 2
Baron Joh. Harkanhi'S 5j. dbr. St. Iablanica
574z Kg. Wilron 3
T o t a l r i a t e ii r 31:10. Eventualgiioten: 21 Chry-
se>s, 27 Jabtanica. Melfirano führte vor Jablanica und
Ehryicis; an der Tisranz ging zwar Chryseis an Melntano
heran, doch zu spät. Melfirano gewann nach Kampf mit
einer Kopflänge. Sechs Längen zurück die Lrirte.
Herbst-Atmee-Jagdrcnncn.
3000, 700, 300 K., 4000 M.
Lieut. Prinz Fr. Jos. v. Braganza's 4j. F.-W. SenatorH
von Swonzian a. d. Sydilla 72Vz Kg. (Trainer
E. Geoghegen) Lieut. Baron Szentkereszt..
Oberlieur. Fr. Kreislev'S 5j. br. W. Lubeck 70 Kg
Befitzer
Oberlieul. Ed. Koller's bj. dbr. H. Ehorazy 72Vz Kg
Befitzer
Lieut. Joh. v. Pottese's 5j. br. Sl. Sironi 65 Kg
Besitzer
Ferner lieien: Osiris a. 724, Ka. (Oberlieut. v. Efiszar),
Steady a. 68 Kg. (Oberlieur. v. Mannhardt), Pain de
Corinlh 6j. 71 Kg. (Lieur. Clem Gallas), Salem 6j. 73 Kg.
(Otcrlicut. Baron .Kellersperg). Totalisateur 32 :10,
Platz wetten >00. 122. 78: 50. Evenrualguoten:
39 Ehorazy, 52 Steaty, 75 Siroiii. 79 Osiris, 116 Lübeck,
2>2 -Laleni. 4.48 Pain de Corinrh. Sready führte vor
Ehorazy, Lironi, Senator II und dem Rest. Am zweiten
.Hlnderni'ie srurzte Salem; dann übernabm mr eine
kürze Zeit Sironi die FLbrung. Der Tribünensvrung wurde
aber >o:cder iu der Recheniolge Steadn, Ehorazy, Sironi,
LkNiNor H, Osiris, Pain dc Eorinth und Luveck über­
wunden. Tann ordnete sich das Feld in der Reihenfolge
Sironi. Senator II. Osiris, Lübeck, Ehorazy und Pain de
Eorinlh. Am Meilensiarr ging Senaror II an die Spitze
vor Sironi, Lübeck und dem Nest. Am vierten Hindermiß
vom Hauw verlor Oiiris seinen Reiter, beim nächsten
.Hinderniß brach Pain dc Eorinth aus und Srcadv kam zu
Fall. Scnaior II blieb unangefochten bis ans Ziel, das er
als leichter Sieger drei Längen vor Lübeck erreichte.
Ehorazy, der im F-inish unter der Peil'che wegdrach, zwei
Länge» zurück. Lrrrtcr eine Länge vor Sironi-
PrciS von Ertzberg.
3000, 400 K., 1800 M., fir Dreijährig«.
Hernr L. v. Schosbergeicks br. H. Kartal v. AchlllrS II
a. d. Whippia 58 Kg. (Trainer Eh.
S. Bulsord 1
Herrn A. Treber's br. W. Trappist 56 Kg. Morgan 2
Baron G. Springeists br. St. Duenna 5S>/, Kg. Hy<^ 3
Totalisateur 18:10. Tventualgnoten: 2?
Trappist, 36 Duenna. Trappist zeigte den Weg vor
Tucnna und Kartal. In der Geraden war Dnenna oe-
schlagen und ging Kartal an Trcwpist hrran, um ihn leicht
mit zwei Längen zuschlagen. Sechs Längen zurück die LMe.
Retour wurde von 14:1 auf 6:1 für den Alsstna-
Preis hernntergcwetrei. Als Grund wird ein schr günstiges
Trral angegeben, welches der Hengst besranden haben soll.
Skamonva und Eonnex, Zuleika und Deck, Akteur und
Standarre wurden gestern Abends in der Frcudenau erwartet.
Tcr Hamburger Renuclub, welcher im Jahre 1902
als ältester dcuticbcr Remroerein das Jubiläum seines
fünfzigjährigen Bestehens feiert, seirdet uns die Propositionen
für das Teutsche Derby, den JubilänmSpreiS und das mrt
diesen beiden Rennen in Zusammenhang gebrachte En:-
schädigungsrennen, drei Nummerri, welche den ersten und
wichtigsten Schriit aus dem Wege zu einer möglichst glanz­
vollen Jnicsnirung des Jubilänmsmectings bedemen. Terby-
niid JllbilämSpreis sind urit je 100,000 Mark, das Ent­
schädigungsrennen, das nur den im Derby oder JubUäums-
preis genannten Pferden offen ist, wurde init 70M Mark
ausgestattet. Außerdem wurden für das Derby ei:r Jubiläums-
Ehrenvreis und für die zweite große Nummer zwei Ehren­
preise gesnjtct. Die Nennungen für diese Rennen schließen
am 31. d.
Im Großen Wiener Abschieds-Haudicap
nach der gestrigen Reugeldcrklärung noch verblieben:
sind
Diadal 4j....
Per Putters 4j..
Lolonius 3j...
T-st5r 3j
Carcker 3j.«..
Tirnar 4j....
Ändree 4j....
Treynrs 3j....
Pavolin öj....
Öarrrlet 3j....
Miß Dunccm 3j.
Boldog 3j....
KartLr 3j....
68 Kg. Kc>ndi3j.(illcl.4Ag.mehr) 52 Kg.
. 60l.;j
. 58
. 56.,
, 22.,,
, 55>2
> 55. z
, 5L
, 53
, 53
52
, 52
Sello 3i.
„ Scnvcr idcm 3j.
, ToproLicnc 3i..
. CoMt Ni!i 3j..
, ^ei.nL 3j....
, Malice 3j....
, Läag' Ti' all tj.
. Lz-sz-ly 4j....
„ Carsica 4j....
, BeauharnaiS 4j..
„ Baiidur 3i....
. iUic- 3j
51
51
51
-18 ii
16.2.
15yz„
15.2.
11.
13
'
10>
ziitknüilmültr tklkgraZhiflhkr ZkükrbmLt
driiieainiIm'ilaU.ürMelrorvroa.c u-Wtenvam 13 .Lclober.?U 5 rM 2 rpcaL.
L.ezcpj,,,
tzell -m E«.
vae^aca...
E- ii: i
ai.cichtnbcrg.
Upvazm
scUtp-Illjetu.
pari»....
47!-
8 6 NB
5 0 LL
13 6—
118-
11 7 SO
5- ü SW 2> 4
6- 0 SSO r! 1
6 7 !SO"
3 7
2 0 SL
3' 2
1 >-
6-
-liäieut ....
1! verltv...
—>! PawSiirg..
..
4!L«tcräburg.
3, äaasaanuppcr
4,i SeMuertus .!
Wie., und 8i.cKrPUe.acul, Böhuun, Mähren, Schlesien mü> DeÜ-
gallzien, Ostgalizieu und Burowine. su.-ourl' uns Ldcieucrrerle, >- 2 --
- r- -.io.kl.ra., Nordüeicrniar! und Noedräenten, Südtrral, Eüd-
13 3 RNW 4
6 5 sSW 2
16 0 SNW 1^-
-468^2 2-
3Li- l-
lärnten und Jüdsiciermar:, ttrain, Nü.'ieuland und INricu, TalwarieL:
kühles Wrr.cr u'.i1 leichr-n Siiederjchlägcn
Meist rriidcs und
Äus dem pubiicum.
Das?^ I^
sWl!, klzsüi
eisQ c1e2 k. Lrecilr^sder-Q Lis vsrILss«
llo1iLr«s ^u.r von lQrorrQLrioi.Hn, riir lr^eLSSO
LenloLie anä Lompioii-. ÄiSN-flöiLOi'Oe.iU'iLt 7.
L-UlLlen Im: Q., IQ., IV., VI., VII., IL,, L., .1;
LQ., LVLL., LVQ1. L 0 LÜ.IL.
LiL» Lod1s nnck Lis Ilroike, nm Ver-
VSoLsINLASQ LN VörMSlÜSL.


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 10 ]
UVien,
I>kenss ^Viensr IsxdiLtt.
1V. vewd» 1S00.
Sr. 287
L.sirt6p Monat!
'Inv8!iljsnl1gnii-I-08S ä 1 Kmk'
— N»nv»n-«ti«r «cuooo Lro»«r> «mpt.:
^LiucIr!i1ULiiV«>r:2Ssr,'Vsvji?<>lLtobs, LürLtusrstr 3I?>
Äpse!ir>elll sn) APfclchampaMcr
der Ritter v. Plcßing'schen Gutsverwaltung Waldegg
Steierriiark ist durch die k. k. alte Kcldapotücke, Wi
in
-„^ idTicn,
I., Stephan-platz Nr. 8, in Originalfiillung und zu
LÄginälpreisen zu beziehen.
VV Lrr Theater, und LergungnugS.
auz eiger" uusereS BlaUeS befindet sich
aui Teile 15.
Lrlegramme.
^anjlcrwkljjscl in Snnschllnid.
Kaiser Wilhelm an den Fürsten Hohenlohe.
Berlin, 16. October. Der „Reichsanzeiger"
veröffentlicht folgendes Handschreiben des
Kaisers Wilhelm an den Fürsten
H o l) e >t l o h e:
„Mein lieber Fürst! So nngern ich Sie auch
aus den bisherigen Stellungen im Reichs- und
Staatsdienste scheiden sehe, so habe ich doch ge­
glaubt, mich nicht länger den: Gewicht
der Gründe, welche Ihnen die Be­
freiung von der Bürde Ihrer ver-
antwortnngsreichen Aemter wünschens­
wert h erscheinen lafseit, verschließen zu
dürfen, und habe daher Ihrem Antrag auf
Dienstentlassung mit schwerem
Herzen stattgegeben. Es ist mir
ein Bedürfniß, Ihnen bei dieser Gelegen­
heit, ,wo Sie im Begriff stehen, die lange
und 'ehrenvolle Dienstlaufbahn abzuschließen,
für die langjährigen, treuen und
ausgezeichneten Dienste, welche Sie in
allen Ihnen überttagenen Stellungen dem Reiche,
dem Staate sowie meinen Vorfahren und mir
mit aufopfernder Hingebung und
unernr üblicher Pflichttreue unter
den schwierigsten Verhältnissen ge­
leistet haben, meinen wärmsten Dank noch be­
sonders auszusprechen. Möge Ihnen nach so
thatenreichcr Vergangenheit durch Gottes Gnade
ein langer, glücklicher Lebensabend
beschieden sein.
Als äußeres Zeichen meiner An­
erkennung und meines dauernden Wohlwollens
verleihe ich Ihnen den hohen Orden vom
Schwarzen Adler mit Brillanten
und lasse Ihnen dessen Jnsignien hierneben
zugehen.
Verbleibe Ihr wohlgeneigter und dank­
barer Kaiser und König
Wilhelm I. V."
Homburg v. d. Höhe, 17. October 1900.
leicht geworden, der Natur und den Verhältnißen zu
geben, was sie von ihm verlangen.
Als er von seinen russischen Besitzungen zurück­
kehrte, äußerte er die Absicht, durch den „Reichs-
anzeiger" mit einer kurzen Kundgebung sich an die
Oeffentlichkeit zu wenden. Er wollte darlegen,
auswelchenGründendieEinberufung
des Reichstages im Sommer unter­
blieben war, und wollte nachdrücklich feststellen,
daß die in der chinesischen Angelegeirheit
betriebene Politik seine Zustimmung gefunden
habe, daß Graf Bülow seine Maßnahmen mit ihm.
dem Fürsten, getroffen habe, aber er empfand alsbald
selber, daß er damit zu viel auf seine Schultern
Tie Eründs des Niicktrlttes Hohcnlohe's.
Berlin, 16. October. (Privattelcgramm.)
Fürsr Hohenlohe würde aus Pstichtgefühl die
Last der Verantwortung vielleicht noch weiter
getragen haben, wenn nicht feine nächsten
Verwandten immer wieder in ihn
gedrungen wären, sich in das Privat­
leben zurückzuziehen. So groß bis vor
Kürzern die Rüstigkeit des Fürsten war, so ließ sie
in der letzten Zeit doch auffallend nach. Körper­
liche Beschwerden, von denen er länger als
andere Greise verscharrt geblieben ivar, machten sich
störend gelterrd. Es wäre auch eiire sehr pein­
liche Situation geivesen, wenn der
Fürst, rvie es seine Absicht war, vor
den Reichstag hingetreten wäre, um hier die
Chinapolitik zu rechtiertigen, die er nicht
geleitet hatte, für die er kaurn noch seinen
Liamcn der Forrrr nach hergegeben hatte. Seine
olMhin nur geringe Rednergabe hätte
vollkommen versagen müsse ir.
Von Homburg erfährt man jetzt, wie hin­
fällig der äußerliche Eindruck des Fürsten Hohen­
lohe roar. In Berlin hatte man während langer
Monate nicht Gelegenheit, sich hievon zu überzeugen,
da der ausgeschiedene Staatsmann sich nur noch
auf Durchreisen ganz flüchtig hier
aufzuhalten pflegte. Sein Schonungs-
Ledürfniß wird ihn veranlaffen, zunächst nicht
nach Berlin zurückzukehren, sondern sich
längere Zeit in Baden-Baden aufzuhalten.
Die Trennung des Fürsten vom
Kaiser und von seinen Aemtern erfolgie in denkbar
sympathischester Weise ohne Groll und Bitterniß.
Montag gab der Fürst den Bitten der Familie
nach, sein Abschiedsgesuch einzureichen,
Dienstag trug er derm-Kaisei feine Bitte persönlich
vor; es ist dem greisem Staatsmanne jedenfalls nicht
genommen.
Tcr neue Ltaatssccretär dcS Acnßern.
Berlin, 18. October. (Privattele-
gram m.) Was die Frage der N e u b e s e tz u n g
des Staat ssecretariats des Aus­
wärtigen Amtes au Stelle des Grafen
Bülow betrifft, so wird in einigen Blättern eine
lange Lisre von Candidaten aufgezählt. Sogar der
Name des Fürsten Herbert Bismarck wird
von besonders kühnen Propheten in die Oepentlich-
keit geworft'n. Die Wahr'cheinlichkeit spricht dafür,
daß Graf Bülow stch von dem bisherigen Unter-
staatsjecretär des Auswärtigen Freiherrn v. Rich t-
Höfen nicht trennen möchte und daß dieser be­
währte Kenner der Intentionen des neuen Reichs­
kanzlers den freigewordencn Posten erhalten werde.
Lb Miqncl bleibt.
Berlin, 18. October. (Privattelegramm.)
Vielfach aufgeworfen wird in Folge des Kanzler-
wechsels die Frage, ob Fiuanzminister Miguel
im Amte bleiben werde, nachdem die höchste Ver­
antwortung im Reiche und in Preußen airf einen
Mann übergegangen ist, der sich gegenüber den
agrarischen Neigungen des Finanz­
ministers vermuthlich weniger nachsichtig ver­
halten wird als Fürst Hohenlohe. Man wird über­
haupt erst über die Stellungnahme Bülow's
zu den großen Fragen ^dcr inneren
Politik Näheres abwarten müßen. Die Möglich­
keit läßt sich nicht von der .Hand weisen, daß eine
kräftigere Ergreifung der Zügel durch den neuen
.Kanzler Conflicte zwischen ihm und
Miguel herbeiführen könnte. Im
agrarischen Lager wird Bülow mit unverkennbarem
Argwohn empfangen.
Bülow und die chinesische Frage.
Köln, 18. October. (Privattelegranrm.) Die
„Köln. Ztg." betrachtet die Ernennung Bülow's
hauptsächlich vom Gesichtspunkt der China­
politik. und meint, daß die Kanzlerkrife keine
bessere Lösung finden konnte. Wenn lediglich die
chinesischen Dinge in Betracht kommen, dürfe man
wohl sagen, daß keine andere Lösung
möglich gewesen. Durch die Wahl Bülow's
werde der Schein vermieden, als ob Schwanken
uild Unsicherheit in die Haltung Dentschlands ge­
kommen sei, und es werde hicdurch bewiesen, daß
die deutsche Politik in China in der­
selben sachlichen, alle Jntereffen gerecht ab­
wägenden Weise fortgeführt werden soll wie bisher.
Die Person Bülow's verbürge, daß Deutsch­
land in China seinen Platz be­
haupten werde, ohne sich in Abenteuer
zu stürzen.
Teutsche Stimmen über den Kanzlcrwechset.
Berlin, 18. October. Die „B o s s i s ch e
Zeitung" schreibt anläßlich des Wechtels im Reichs­
kanzleramte, der Zeitpunkt des Rücktrittes
des Fürsten Hohenlohe sei im Hinblick auf die Bcr-
tretung der Chinapolitik vor dem Reichstage nicht
günstig. Hohenlohe sei weit mehr
als ein Statt st gewesen. Manche
reactionäre Maßnahme stieß bei
ihm auf unüberwindlichen Wider­
stand, manche volksthümliche Verfügung danke ihm
ibre Entstehung. Graf Bülow sei ohne Zweifel
ein Mann von besonderer Begabung, kräftigem Willen
und auch von gerechtem Ehrgeiz, und wird die Stelle,
an die er berufen wird, ganz ausfüllen.
Das „Berliner Tageblatt" sagt, Graf
Bülow habe bisher im Verkehre mit den aus­
wärtigen Mächten große diplomatische Ge­
wandtheit bewiesen; gegenüber der Volksvertretung
im Parlament habe er die glücklichen Gaben eines
schlagfertigen Debatteurs und c:n:s
f e i n g c s ch l i f f e n e n Dialektikers an den
Tag gelegt.
Die „N a t i o n a l- Z e i t u n g" meint bezüglich
des Grafen Bülow, daß mit der freien Welt­
anschauung, die er wiederholt bekundet habe,
eine reactionäre innere Politik un­
vereinbarsei, und daß ebenso unvereinbar mit
dem Streben nach Erweiterung des deutschen Ein­
flusses in den fernen Wclttheilen eine Politik der
handelspolitischen Abschließung sei.
Die „P o st" sagt: Fürst Hohenlohe hat es
verstanden, die bei seinem Amtsantritte in Folge der
Kämpfe um die Handelsverträge zer­
sprengten staatserhaltenden Elemente wieder um die
kaiserliche Standarte zu sammeln, und er hat auch
zweifellos ungleich erfolgreicher, als dies nach außen
hervorgetreten ist, im Sinne einer stetigen und einheit­
lichen Politik zu wirken gewußt. In Betreff des
Grafen Bülow sagt die „Post", seine bisherige
Amtsthätigkeit sei gekennzeichnet durch ein leb­
hafteres Tempo in der Colonial-
p'olitik. Beim Volke empfehle ihn die Mäßigung
sowie die ruhige Thätigkeit, die seine bisherige
Wirksamkeit kennzeichnen.
Die„BerlinerNeuestenNachrichten"
sagen, auch das Ausland habe sich daran gewöhnt,
mit Bülow, als einem Staatsmanne von weit­
blickender Klugbeit und weisem und ent-
schloffcnem Handeln zu verkehren, der diese Eigen­
schaften nun in der höchsten Stellung des Reiches
umsomehr zur Geltung bringen wird.
Die „Germania" sagt, der neue Reichs­
kanzler habe sich auf dem Gebiete der äußeren
Politik ein großes Maß von Vertrauen erworben.
Auf dem Gebiete der inneren Politik sei
er ein noch völlig unbeschriebenes
Blatt.
Berlin, 18. October. (Privattelcgramm.)
Die agrarische „De utschc Tageszeitung"
schreibt: Die Gefahr liegt außerordentlich nahe, daß
Graf Bülow auf dem Gebiete der W i r t h s ch a f t s-
politik Zugeständnisse an das Ausland machen
wird, um diplomatische Beziehungen zu fördern und
das Ausland zu verpflichten. Das Gerücht, daß er
bei dem Fleischbeschaugesetz sehr entschieden
gegen die Commissionsbeschlüffe und die Beschlüsse
zweiter Lesung eingetreten sei, und daß er ein
energischer Gegner der Doppelwährung
ist, ist bisher unwidersprochen geblieben. Trotzdem
wollen wir das Mißtrauen gern zurückstellen
und z u n ä ch st abwarten, wie der neue Kanzler
sich den großen wirthschaftlichen Fragen gegenüber
verhalten werde. Bekundet er, daß er den Schutz der
nationalen Arbeit als die erste Pflicht eines deutschen
Reichskanzlers erachtet, dann wird er auf uns zählen
können. Sollte er aber geneigt sein, auf
Kosten der heimischen Arbeit nach bekanntem Muster
Concessionen an das Ausland zu machen, so
würden wir ihn pflichtgemäß bekämpfen müssen.
Die „K r e u z z e i t u n g" begrüßt den Grafen
Bülow, wie sie sagt, als Reichskanzler gern. Das
Blatt macht seinen Respect vor der gewandten
Rednergabe deS Grafen, und will es von den
ferneren Arbeiten abhängig machen, ob
er als Leiter der auswärtigen Politik fördernd
oderhindernd vorgehen werde, und hebt hervor,
daß er in den Traditionen seines väter­
lichen Hauses aufgewachsen ist, in denen die
besten persönlichen Beziehungen zum Fürsten
Bismarck gepflegt wurden. Dieser Wink an Bülow
wird noch deutlicher gemacht durch den Hinweis
darauf, daß der neue Kanzler stchinderinneren
Politik auf Posadowskh und Miquel
stützen möge, dann werde er die Eonser-,
vativen auf seiner Seite babcn.
Fraujösischc Tlimmeu.
Paris, 18. October. (Privattelegramnr.)
Die hiesigen Blätter betrachten den Rücktritt
Hohenlohe's als ein Ereigniß, welches keinerlei
Ueberraschung in sich schließe. Das „Journal deS
DebatS" schreibt, daß dasselbe bei weitem nicht jene
Aufregung hervorzurufen geeignet fei. die der
Rücktritt Bismarck's oder selbst Caprivi'S
verursachte. Die Raschheit, mit welcher Hohenlohe
ersetzt wurde, beweise, daß Alles im Hinblick auf die
als zweifellos betrachtete Demission vorbereitet war.
Der „TempS" führt die Ursache des Rück­
trittes Hohenlohe's anf die Jiolittheit Hohen­
lohe's während der letzten, namentlich während der
chinesischen Ereignisse zurück. Das Blatt rnihmt den
scharfen Verstand feines tstachfolgers.
Die diplomatische Thätigkeit Bülow's habe Deutsch­
land Erfolge eingetragen.
Eine englische Stimme.
London, l8. October. „Standard" schreibt:
Die Ernennung des Graten Bülow zum
Reichskanzler tonne als eine Bürgschaft dafür an­
gesehen werden, daß Kaiser Wilhelm nicht
heab sichtige, von der Politik abzu-
,veichen, die er im äußersten Osten ins
Wert gesetzt.
Sie ltiilltlilltikn Wirren.
Walbcrsec's Ankunft in Peking.
Neiv-?)ork, 18. Ociober. („Reuter"'Meldung.)
Aus Peking wird vom 17. d. telcgraphirt: Feld^
marschall Graf Waldcrsee ist in Peking
eingetroffen, wobei er mit allen militärischen
Ehren empfangen wurde. Die internationale
>.)
-


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 11 ]
Vr. 887
Xeues ^Vievsr '1'LKdILN^."
18. vstobsr 1900.
Begleitmannschaft geleiiele den Grasen
Waldcl'ce nach dem Palast der Kais erin-
L.' i l iv c.
Tic Expedition nach Paotingfn.
Pckitts'. 17. f^.tobcr. Die Pekinger kelonie
^er diticn nach Paotingfn befand sich am 16. d.,
o. u ilvidcrüanü gefunden zu baden, sechs Meilen
südlich von T'otichau. Auf den Wällen der
Stadt sah nlan die Köpfe von vierzehn
Boxers.
Ein Dcfchl der chinesischen Negierung.
ikondou, 18. October. Die Blätter melden
aus Shanghai: Nach Berichten aus Hankau erhielt
der L'icekönig von Hup eh Tschaug-
'schilung Befehl, seinen Posten zu
verlassen und nach ^inangfu zu
kommen. Dksiciell ist die Nachricht nicht bestätigt,
doch ivird idr von den Coniuln ernste Be­
deutung beigelegt.
Tic zweite sranzösischc Note.
Paris, 18. Lctoöer. In hiesigen diplomatischen
Kreisen verlautet, der Minister des Aeußern
Delcasse hätte an die Mächte neuerlich
eine t'iote gerichtet, in der er ihnen die a l l-
Zeitige Billigung seiner ersten Note
mittheilt und sie einladet, das in derselben
cn'!)a!::ne Programm zu verwirklichen.
Delcane lege jeder Macht nahe, sich den in
der ersten Note enthaltenen Bedingungen
anzuschiießen und in China zu notificiren,
UNI d e Wiederherstellung der Ordnung zu be­
schleunigen. Jede Macht solle ihren Vertreter in
Peking daniil betrauen, die festgesetzten B e-
dingungen der durch Li-Hung-
Tschang vertretenen chinesischen
Regierung mitzutheilen. Nkehrere Mächte
hätten diese zweite Note Delcasie's bereits in
zuslimmendem Sinne beantwortet. Die Zustimmung
der anderen Mächte werde in den nächsten Tagen
erwartet.
Vcr Vrällilllam dcr Königin Wilhtlmillt.
Haag, 18. October. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Regicning wird einen Gesetzentwurf betreffend
die Regelung der Stellung des
Gemals der Königin einbringen. Derselbe
erhält den Rang eines niederländischen
Prinzen und den Titel „Königliche
Hoheit", aber nickt den Königstitel,
sondern wird „Prinz-Gemal" heißen.
Don irländischer Seite wird heute an­
geregt, Krüger das Ehrenbürgerrecht
der Stadt Dublin, wo die Nationalisten im
Stadtrath die Majorität liesitzsn, zu verleihen, um
gegen England zu demonstrircn.
v'e bosnilthe NllhalNlncdüncr-Uciiufaüon.
Conftantinopcl, 18. October. (Privat-
telegramm.) Mehrere Mitglieder der bosni-
' chen Dt u h am m e d a n e r- Deputation,
die sich noch immer in Budapest aufhält, sind
hier eingetroffen und bemühen sich, zum
Sultan zugelassen zu werden, um den­
selben zu bestimmen, daß er ihre Wünsche bei
der österreichisch-ungarischen Re­
gierung unterstütze. Bisher ist nichts darüber
ickannt, daß il)nen eine Audienz bcinr Sultan,
deren Bewilligung stark angezweifelt
wird, gewährt worden wäre.
Scr blllaarrllhe llsmnloiproceß.
Dttcarcst, 18. October. Wie die „Agence
Noumaine" meldet, wird das Schwurgericht
für den 12. November einberufen
werden, um über die von Bulgaren be­
gangenen Dkorde das Urtheil zu sprechen.
S;kll vbtr ausivärllgr PMik.
Vudapcst, 18. October. Im Finanz­
ausschuß erklärte der Ministerpräsident
v. Szell, daß die Leitung der äußeren
Angelegenheiten vollkommen ini
Geiste des Gesetzes geführt werde, und daß
ohne Wiffen oder Einverständniß des ungarischen
Vlinisterpräsidenten. dem Gesetze entsprechend, keinerlei
)äiißere Action sich vollziehe. Der gemeinsame
Minister des Aeußern faffe das Vcrhältz
niß zu dem ungarischen Ministerpräsidenten 'mit
voller Aufrichtigkeit, Loyalität und mit vollem Ernst
auf, und es sei dieses Verhältniß das innigste und
beste. Der jetzige Dlinister des Aeußern respeetire,
was Redner in bestimmtester Weise hervorheben
könne, nicht nur das ungarische Staatsrecht und die
Verfaffung, sondern er besitze in jeder staatsrecht­
lichen Frage das richtige, lebendige Gefühl, und
nehme einen vollständig correcten
Standpunkt ein.
In Betreff der chinesischen Frage be­
merkte der Ministerpräsident, er könne nur wieder
holen, daß auch Oesterreich-Ungarn
Interessen in China habe. Die öster-
reichiscl)-unaarische Monarchie konnte sich nicht isolirrn
und einer Äction entziehen, an welcher sämmtliche
ßillttchie der Welt im Interesse der Humanität und
Cirili ation thcilnehmen. In diesen! Falle sei die
Dcoi'.arch.e nach der Ansicht des Redners auf dem
richtigen Mittelwege geblieben.
?rögkl's ücilk nach Europa.
London, 18. October. (Privattelegramm.)
k Dir Reise Krüger's nach Europa erregt hier
^ einiges Unbehagen. Neuesten Berichten zufolge
beabsichtigt die französische Regie-
: runc, ihn in Marseille als noch
^ regierenden Präsidenten von Trans­
vaal mit allen Ehren zu empfangen.
> H.r stößt diese Meldung ain Unglauben, obwoh
2 andeiicits nicht bekannt geworden ist, daß England
ij die Annexion von Transvaal den Mächten bereits
n notincirte. Diese sttotification wurde wahrscheinlich
y' verichoben, bis die Annexion cffcctiv militärisch voll-
^ komnicn durchgeführt sein wird. Immerhin würde
i, ein officieller Empfang Krüger'S seitens
4 der französischen stiegierung hier unangenehm
^^ berühren.
Eill AuülchiS.
Ncw-?)ork, 18. October. Der Correspondent
des „New Aork Hcrald" in Rio de Janeiro meldet,
der Italiener Angelo Manetti, der als
Freund der Mörder des Präsidenten
Carnot und des Königs Humbert be­
kannt ist, wurde dort unter der Anschuldigung, an
einem Complot zur Ermordung des
Präsidenten von Brasilien betheiligt zu
ein, verhaftet.
Toubcl in der öSerreichilchcn Ablheilnng.
Paris, 18. October. Der Präsident der Republik,
Loubet, besichtigte heute unter Führung dcS Minisicrial-
secretärS Bcycr die ösrerreichischen Ausstellungen
iür Hcereswesen, Handclsschiffahit und Forstwesen. Besondere
Au'mcrksauikcit widmete der Präsident den Geschützen der
Firma Skoda, der Mannlicher'schen Cotlccticn von
Handseueiwasfen und den Feuerspritzen der Firma Czermack.
Ferner wurden die Ausstellungen deZ Oeiterreichischen
Lloyd und der Seebehörde in Trieft eingehend
besichtigt. Auch Tophau'S in Betrieb befindliches Modell
eines modernen Sägewerkes erregte das Interesse dcS
Präsidenten. Bei seinem Abschiede äußerte Präsident Loubet
seine Befriedigung über die gelungene und vielseitige Be­
theiligung Oesterreichs an der Ausstellung.
Zie l'llheöölnngrü in
Kouitz, 18. October. Das Schwurgericht
fällte heute das UrthcU im Proceß wegen derNuhe-
störungen am 10. Juni. Fünf Angeklagte wurden
unter Zubilligung mildernder Umsläudc zu Gefängniß-
st rasen bis zu neun Monaten vcruriheilt. Pier
Angeklagte wurden freigesprochen.
Die Lholera in Äfilh!ivi!!av.
PctcrSbnrg, 18. October. Nach Berichten dcS rnssiichcn
Medicinaldepartements aus Afghanis: an war dorü i m
Juni die Cholera ausgebrochen und hatte sich
sehr schnell in vielen Städten verbreitet, so daß selbst der
Emir Abdurrhaman Khan die Residenzstadt
Kabul mit seiner Familie verließ. In
Kabul starben mehr als 4500 Personen. Die
Bevölkerung verließ in Folge der durch die Epidemie hervor­
gerufenen Panik die Stadt und floh osrwärts. Mitte
August ließ die Epidemie nach. Der Emir
kehrte in die Residenz zurück. Man spricht auch
von einem Ausbimch der Epidemie in Ghasni, Kandahar,
Tselalabad, Badachschan, Feisabad n-ck Schugnan.
Antworteu der Revaclion.
Der Zrokkswkrttz.
Ist Eckmdcstrminhalldcl'Enliuele.
de» L-mdesgerichte». ij. Prü>un°rc°nninslton 3.Be,ir!, Be-trixgasie Nr. 11.
riiectoi Dr. 5kuimoer.— ixiscndatzner. Lcrir «iiderc» wüLtcu wir nicht.— Lv. N. Z.
1. ein T-uk- oder Geburtsschciu wird aeiorden. 2. Jft gewiß gcrtgnet.
Benoogalte Nr. 27 von 3 bi« L Uhr Nachmittag».— Alhcrt. Noch nicht
verdneiulicht. Siiclleicht crfahren Tie Nähere» d'nich die Berlasienicha'l»-
iehörde, da» Dezirtsgcriäit in Eenttenberg.— I. 8. Der ^aU iä nn-
versiLndlrch, da, wenn Ihre geichiedenr Frau sich wieder verthrlickit hat,
tNwcr 2°:rr^liee,!g Jahren eintritt,
voronSgeletzt, daß nicht der Besitz lNticdlich oder unrecht erworben worden
ssi.— WeNc. Die Beförderung von Brirse!-. durch einen Diener, eigene
Boten oder üLerhaner durch eine !NM Hauösiante des Absenders oder
LinPfänaer» gehörendr oder zu dieser Berfendan.g gednnaene oder erk-achte
Person ist unter der Bedingung gestattet, daß der Llhiender oder der
terivnibote sich dabei nicht mit der Lammlung von Briefen od:r Schristen
für isicchnung zweier oder mehrerer Versender oder Adrrsiaten teschakligl.
Nummer von Sonntag den 14. v.. Seile 13,
dcrtfeldA ist der irtztr Tetabrnan-iveiS der Etdcihalbnhn xnblicin.
(Vierte Litzung.)
Die gestrige, vierte Sitzung der Enquete wurde von
dem Vorsitzenden, Scctionschef Freiherrn v. B c ck, mit der
.Begrüßung der neu ersihicnenen Experten der
zweiten Gruppe eröffnet. Dieser Gruppe gehören
folgende Herren an: Ludwig Benesch, (Lüterdirecter (Linz);
Carl Berger, Kunstmühlenbesitzer (Schwertberg, Ober-
österreich); Carl Du», Dierector der Actiengesellschaft für
Mühlen- und Holzindustrie (Linz); Dr. Alexander Horovitz,
Generalsecretärsiellvertreier der Dorfe für landwirthschaft-
lich: Producte in Wien (Wien); Emanuel Kauders, Börse­
rath der Börse für landwirthschastliche Producte in Wien^
(Wien), Friedrich Müller, Generalsecretär der l. l. Land-
wirihschafisgesellschaft in Graz; Dr. Julius Pia, Hofrath
und Präsident des Landesgerichtes Linz; Anton Rauch jun.„
Kunstmühlenbesitzer, Obmann des Tiroler Landesmühlem»
Verbandes (Mühlau bei Innsbruck); Ludwig Videky/
Generalsecretärstellvertreter der Waarenbörse in Wien;
Joseph Wolfbauer, Director der Lagerhaus-Actieugesell-
schaft, Börse- und Handclskammerrath (Wien). Der Gruppe
wurden noch die Experten Resch und Sand angegliedert,
deren Vernehmungen in der ersten Gruppe nicht beendigt
werden tonnten.
Experte Peucich, mit dem die gestrigen Ver­
nehmungen begannen, erklärt, es liege ihm fern, zu be­
haupten, daß der jetzige börseninäßige Termiiihondel dir
einzige llriackie der niedrigen Geireidcpreise sei. Er ver­
hehle sich nicht, daß der Aufschwung der überseeisc^n Pro-
duction und die billigen Seefrachten auch dazu beigetragen
haben. Das sei aber kein Grund für die Landwirthe, nicht
zunächst eine der Ursachen des Preissturzes, den Te^in-
bandel, zu bekämpfen. In Beantwortung der Frag-1, Merk­
male des Terminhandels, meint der Experte: B-f. der
Unterscheidung des Differenzgcschafte-
vom sogenannten legitimen .Terminge­
schäft kann man einen zweifachen Standpuntt e,nahmen.
Der eine ist der Standpunkt der Borsenpartei: Danach
unterscheidet sich das Differenzgeschast v°m borsenmatzigen
Z-ita-schäft dadurch, daß bei dem ersteren schon >m Voraus
die eft-ctive Lieferung ausdrücklich c>d-r stillschweigend aus­
geschlossen ist. Mit dieser Definition ist aber nicht» anzu-
bandes der Mühlen und Miihlentnterestcnten^
und Salzburgs, daß das Eingehen in du BE
LLV'svL'D^'S vielm^^l^w^
wirkliche Remtdur gegen d,e Stände, Lind-
-in wirkticher Schutz sur «"-oduc^r-noen^^^^^^
wirthschaft. Industrie und
lönne. Durch die Leantwo1i^g p^o^g^^,^^^^
dem Vorwurlw --u'. ls
Experte Tus ,1-tzt d-^ wo es
Terminbandcls auseinander^ Waare stcker und
Kh darum handle, groß- '-nanä tate^^^^^
,7 si-Nsmimten Terminen zu descr^aff-N
— Ei» alter Abonnent. Sie baden die Notiz „Bctricd»Wvwrise- in der
'^ briltc Sx-lte, übersehen:
Llnkwortcn der Adnilnistralio».
Ltkonom. Tie drciMKlige Tin'l5>al!ung Jhrcr eingesandten
«nnonrr toüer t-l. 1rt.40. i^nlangende it^e»e ank
gelLtiiSl.— M. v.. (?^aüwirrL)4!ochter. Ihr Znsera: Är. LLLO erschien
14. L. Ten Schein tonnen §ie in unserem Bureau akf'olen.—
Abcnnrntin '»^6, L^aden. Lic cinmaligr t^ns^aiwng Ihrer cingesendkicn
«ünonrr losrer K. L.80.
stand, daß e,ne ivlftftcke ^aar --W g^ S.^.^
mäßigen Termlngcia-aft niche„ 7,2 finde in
nicht eonstatirbar. E.ne t«te. so
vielen Fällen statt. daß st stchtba z
auch bei der terminmaßz^gen Deaurg Mettal
8 -°--d°-L. ....
einer so geringen Anzahl^ Budapell zahtre-.che
fallen. Früher Lesianden^ ^-n m.°^
Häuser, welche "ur so-ch- Te. ^m^^-^ss- aus solchen
aber die Börse erklärte, daß st- ^^hr
Termingesckaften mit un--- ^.ünde" versckwunden.
d„ L ',s
we-ftn Verkauf der von ihm efs-etiv Skkauften Wm.r
werden drei Geschäfte abg-schl-sr-n, tenen aber^vu^
Waarenbtwegung, namüch be>m^
Waare, zugrunde liege. Der G-tr-'.d-handel d^b° du
maligen simplen Formen verlapen und S 3
auf der Effectenböric geltenden Erundsatzes Wenig^
und großer Gewinn, den Blancohandel aur d-e Prod^-t-n-
LAr-A's^^n- PreistfldungHr^^Nn'
oegen diese Art des beimischen Handels lirotelliren.
Erperte Tuö meint demgegenüber, daß die .^e: -ung
des Kausmanncs von früher zr-m größten Theil im Auf­
wende gewisser Strapazen bestanden habe, die beu.e diirch
verschiedene Einrichtungen nicht mehr erf'.rderlich seien.
Mit der aanz simplen Leistung von


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 12 ]
I'rsilLß
Iksllss ^VivLsr iLKdlLlt.
19. Oetod«r 19lX).
L. 2S7
früher könne der Händler aber heute nicht
mehr das reine Wasser verdienen; der
Kaufmann müsse nicht nur die momentan vorhandene Nach­
frage und das Angebot ersassen, sondern auch die zu­
künftigen Verhältnisse der Preisbildenden Factoren in der
ganzen Welt richtig abschätzen.
Experte Tus, vom Vorsitzenden über die Beschafsen-
heit des Deckungsgeschäftes, welches der Experte früher er­
wähnte, befragt, bemerkt, daß er in s e i n c r Eigen­
schaft als Mühlendirector wiederholt
in die Lage komme, sicherstellungsweise
Geschäfte zu machen. Es sei dies heute eine
eminente Nothwendigkeit, wenn man als verantwortlicher
Leiter einer Gesellschaft sein Unternehmen nicht geradezu
großen Verlusten aussetzen wolle.
Commissionsmitglied Professor Dr. Marchet hebt
gegenüber dem Experten Benesch hervor, daß die heftigen
Preisbewegungen in W e i z e n im Gegensatze zu der Stetig­
keit der Preise von G e r st e nach den statistischen Ausweisen
zum Theil tvenigstens darauf zurückzuführen seien, daß
tbei Weizen sich groß» Schwankungen in der Weltproduction
zeigen, während die l^rste-Weltproduction eine geradezu
«rstaunlich gleichmäßige ist.
Commissionsmitglicd Weil stellt an den Experten
Werger die Frage, auf Grund welcher Erfahrungen er be­
haupten könne, daß Angehörige aller Stände durch reisende
Agenten zum Termingeschäfte verleitet tverden.
Experte Bcrgcr erwidert, in Oberösterreich seien
factisch solche Agenten umhergereist. (Rufe: Wann?)
Vielleicht vor etwa zehn Jahren. Es sei aber noch nicht so
lange her, daß ein Holzfabrilant in einem Wiener Kaffee­
hause dazu animirt worden sei, Getreide zu kaufen, und
schließlich im Weizenspiel in Paris, London, hauptsächlich
aber in Wien, eine Viertelmillion Gulden verloren habe und
in den Ruin getrieben worden sei.
In der Nachmittagssitzung übernimmt Ministerial-
rath Dr. Poeschl den Vorsitz.
Experte Dr. Horovit; führt aus, das börsenmäßige
Termingeschäft sei die praktische Geschäftsform
des Welthandels, dessen Bedürfniß es entsprungen
und angepaßt sei. Er unterzieht die im deutschen Reichs­
börsegesetz gegebene Legaldefinition des börsenmäßiaen
Termingeschäftes einer Kritik, bei welcher er zu dem Schluß
gelangt, daß die Begriffsbestimmung des deutschen Börse-
gesetzes den thatsächlichen Handels- und Verkehrsverhält-
nissen nicht entsprochen habe, und das Ende war im Gegen­
satz zu der beabsichtigten Schaffung von klaren und sicheren
Rechtsverhältnissen ein Chaos, um welches unbekümmert
aber der Handel, in seinem Aeußern vielleicht umgemodelt,
im Wesen aber unverändert, nach wie vor alle jene Arten
von Geschäften schloß, welche die regelmäßige Function
des Handels erfor^rt. Jede Maßregel gegen das börsen­
mäßige Termingeschäft allein oder gegen inländische
Börsen allein ist ein Schlag ins Wasser. Was die Ent­
wicklung des börsenmäßigen Termin­
handels in landwirthschaftlichen Erzeugnissen betreffe,
so bestehe derselbe an der Wiener Productenbörse seit dem
Jahre 1875 und habe sich aus dem handelsrechtlichen
Lieferungsgeschäfte sowie aus dem Bedürfniß der
Waare nkäufer und Waarcnbesitzer heraus­
gebildet, jederzeit eine bestimmte Waarenmenge zu einem
^stimmten Preise auf offenem Markt erwerben oder ver­
äußern zu können.
Nachdem Experte Kaudcrs die Fragen bezüglich
der Definition des Terminhandels beantwortet, führt
Experte Dr. Hvrovit; auf eine Frage des Erperten
Dr. Lldlcr aus, daß in Berlin auch nach dem Verbote
des börsenmäßigen Terminhandels das Termingeschäft in
veränderter Form und unter verändertem Namen, aber
volkswirthschaftlich mit ganz derselben Wirkung in um­
fangreichstem Maße stattfinde. Der Experte constatirt
Wetters gegenüber der wiederholt aufgetauchten Meinung,
daß im Jahre 1873 nach dem Börsenkrach die Bank- und
Börsenkreise sich an der Gründung der Productenbörse
bctheiligt haben, daß aus den Archiven der Producten­
börse hervorgehe, daß an ihrer Gründung
Bäcker, Müller und Kaufleute, aber keine
Bankkreise theilnahmen.
Ueber die Folgen t^r Aushebung des Terminhandels
in Berlin äußert sich Experte Tchtviircr dahin, daß
dort der Terminverkehr, was die Zahl der betheiligten
Personen betrifft, thatsächlich sehr stark zurückgegangen'sei,
aber nicht aufgehört habe, wohl aber sei zu constatiren,
daß die Bedeutung des Berliner Platzes
auch alsEffectivmarkt colossal zurück­
gegangen sei.
Im Anschlüsse daran bemerkt Exverte Dr. v. Mais;,
daß sich in Berlin das Termingeschäst heute vor den Augen
der Regierung vollziehe. Eine Folge der Aufhebung des
Terminhandels in Berlin sei es auch. daß dort sehr große
Zwischenhändlergewinne gemacht werden.
Die Sitzung wird um ^,48 Uhr Abends geschlossen.
Die nächste Sitzung findet morgen um 10 Uhr Vor­
mittags statt.
Wien, l9. October.
nfcrenz über die Börscnlage.) Die
von uns angekündigte Besprechung über die Lage der Börse
hat gestern im Schoße des Giro- und Cassenvercins that­
sächlich stattgefunden. Director Minkus, von welchem
die Anregung hiezu ausging, schlug vor, es sei zur Ver­
meidung eines so ungerechtfertigten Entwerthungsprocesses,
wie er in letzter Zeit bei einzelnen Effecten durch die inangel-
hafte Function des Börsenapparates erfolgt sei, ein Zu-
sammentvirken der Banken und großen Häuser l)erbeizu-
sühren. Mit verhältnißmäßig geringen Mitteln könnte
durch Aufnahme guter Papiere, für die momentan kein
Käufer vorhanden sei, der durch die mangelnde Nachfrage
eintretende, oft unverhältnißmäßige Preisdruck verhütet
werden. Der Giro- und Cassenverein, in welchem alle
, Banken vertreten seien, wäre das geeignetste Organ für
eine solche Action. Es entspann sich hierüber eine lebhafte
^DiLcussion, an der sämmtliche Anwesende theilnahmen.
> Zunächst wurde daraus hingewiesen, daß die Börse selbst
dem bereits bekanntgewordenen Project sehr skeptisch gegen­
überstehe. dann biete auch die Durchführung des Planes
kaum überwindliche Schwierigkeiten. Wo wolle man den
Maßstab für die Prciswürdigkeit von Effecten hernehmen,
deren Verhältnisse in den seltensten Fällen allgemein be­
kannt seien? In erster Linie wären die Emissionsinstitute
zur Intervention in den von ihnen auf den Markt ge­
brachten Wcrthpapieren berufen. Mehrfach wurde auch
auf einen den Gegenstand berührenden Antrag des Directors
W 0 llheim hingewiesen, welcher seinerzeit einem Comits
der Börsekammer zugewiesen worden war. In der ^batte
wurden seitens eines Redners ferner die oft erörterten
tiefer liegenden Ursachen des Verfalles der Wiener Börse
berührt, wie sie in dem dieser Tage der Regierung zu über­
reichenden Memorandum der Börsekammer dargestellt sind.
Schließlich einigte man sich dahin, im Einvernehmen mit
der Börsekammer jene Maßnahmen zu erwägen, die ge­
eignet wären, die beklagten Uebelstände zu beseitigen.
Seitens des Wiener Giro- und Cassenvercins erhalten wir
über die gestrige Conferenz nachstehende Mittheilung:
„Im Anschluß an die heutige Comitesitzung des Ver­
waltungsrathes des Wiener Giro- und Cassenvercins wurde
eine Besprechung angeregt, welche verschiedene Erscheinungen
des Börsenverkehrs in den letzten Wochen betraf. Es wurde
insbesondere constatirt, daß an manchen Börsentagen—
unabhängig von der jeweiligen Börsentendenz— in ein­
zelnen Werthpapieren Preisdifferenzen von so bedeutender
Höhe entstanden sind, daß durch dieselben ein ganz ungerecht­
fertigtes Urtheil über die gesammte Börsenlage und über die
richtige Bewerthung der betreffenden Effecten hervorgerufen
werden mußte. Hiebei wurde hervorgehoben, daß derartige
Vorkommnisse geeignet sind, nicht nur die Situation der
Börse sondern die gesammte wirthschaftliche Lage empfind­
lich zu schädigen. Nach eingehender Discussion wurde be­
schlossen, über einzelne gegebene Anregungen, welche thcil-
weise auch schon im Schoße der Wiener Börsekammer zum
Ausdruck gelangten, das Einvernehmen mit dieser Körper-
schaft anzustreben, und hienach weitere geeignete Maß­
nahmen einzuleiten."
/z Mill. Kronen gegen das Vorjahr und
dürfte nach den Ergebnissen des dritten Ouartals auch
das ztvcite Halbjahr ein ähnliches glänzendes
.Resultat ausweisen, so daß das heurige Ergebniß das


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 13 ]
Vr. 287
Xeues 'VV^iener laxdlatt.
19. vciober 1900.
ttof-öllssg-IKSLiv^.
«»f»», 7 u»r. e»»r »or 10 Uhr.
Der Misanthrop.
^wLtztk ki fünf Lcrr» von Moli»re. In
dnailneu Lerjcn von Lndwfg Fnlda.
«ickS Hr «vinj.
.»dilutt rr. «immi.
^7. -- Hr. grient.
iT^NNtk
r«' -7
:e !n»kr ....
^. ».^. 7. Hr. Sikin».
"L k." Kv« MniLnllaintrr. Hr. Elmi-or«.
Hr. Sommcr.
. All. Wnr.
. gr. Romylkr-V.
. Mnrerwnrzrr
. ör. Lrctzler.
. Hr. liorif.
Der Tartilff.
in fünf ülctrn von Molitre.
:»:«»>« in fünf »Ickkn von Molitre. In
»r.,tf!i!-:7 Ü7rskn von Ludwig Auldn.
.... Fil. W-Ideck
t."7n ",7 Lohn Lr. Th^mig
-k. >-"7 .>rou... .!^r. Tcvrieut-R.
.'7: -. 7.. ^7'77 Aindrr. Hr. Frank
r. 7710. rnürr Ehr. Frl. CirmknS
L 'er. '-7 5crlobt« Biciaatz
tz-' ,'s §c^O 2 grr or. Rcrnsltr
.r7...-i. '. Hr. «ainj
roi.ne Kr. S-dm'l l.-'.ll
k. ^nrE.SttdlNier... Hr. Simu,
.H. 7. U ?::.77!:er.... Hr. Niniann
veutsctiss VoHts-Iköster.
Aofnag >/,8 Uhr. Ende vsr >j1<) Uhr.
Die strengen Herren.
Lihwank in drri SnfjLaen von LScnr
"lstl'""
Blllmeulhnl und Sustav Kadelhurg.
Gnbri-I rSerniSe, RcichS-
tagr-Adgeordo-trr... Hr. Rrttv
Ltephi 1., v-ssior- 2^^- Slickner
Lh^lde) ».-qirr
Lh^lde>
Tr. Zioorrt Hettncr .... Hr. Krnmer
»Limunä-IkeLlöi-.
Ausnng '/-8 Uhr.
Ende um 10 Uhr.
Die dritte Escadron.
ELwanI in 3 Lcken von Lernh. L'uchdinder.
v. SÄnkller. cdcrfk.... Hr. Pops
Hrrmann Srribig, Sutibei. yr. Tewrlo
Hang Lwald, Lchriiisteller Hr. Kiuichern
Re^chrtogr-Abceordn. Bach Hr. Lciüe
Consul Mollenhaurr-.. Hr. Brvda
Lbrilrhrkr Zapf Hr. Lei«
Major a. T. von Eulih.. H: Wallnrr
Boiirksvorfirbrr iklinkhaidl Hr. Trutfch
aul) im Tienit« bei. Hr. Lzasta
'"' FrI. Tichv.
)u>ir j Tr. Hetinrr
IPexiertorrs:
Samstag den 20.: ..Wienkrinnoo.E
Sonntag drn 21. diaSmiilagr: ,Tie lohe
Cchulr.» AbendZ: .Ti i.r.ogcn Hrrrrn.'
Montag drn 22.: ..Dienerinnen.'
Dienstag den 23.: .Dienerinnen.'
Mi twost, den 24.: »Die stren'kn Herren.'
Donnerstag den 2s. fermägigte Preise):
.Der L arrer von tsirdselv.'
Freitag den 2S.: .Die strengen Herren.'
F :le, Fr!. Schulj
.1:. .7Z, Li.'ncr dkg Tarlüff Hr. Moissl.
Ikvsiöi- sn (jön V/ien.
Pisxier'rorrr«:
>kar drn „T e rilrr.'
S rag der. 21. Siachminag?: .SZnig und
r- 7 7' '.ao-ndS: .Zwei irasen ,m Feuer.'
'L entea den 22.: .o»oi:n!ranz und Süldeu-
.: »Der Serschwender.'
den 21.: .Die Mättrr.'
stcra'
D rrstag den 23.
ssos-Opönn-Iksaier.
Itlrrfimg 7 Uhr. Ende var 10 Uhr.
Margarethe (Faust).
a Lrer in st Acte», Text nach Soerhe, von
st Lalea Barl-ier und Miwel Carrs. üLerjeg:
ro» BcNcai2. st'insik ron Eh. Gounod.
«nsang> ,8 Uhr.
Napoleon
oder: Die hundert Tage.
Schansviel in b Lunügeii von Mr. L.Grabbe.
Für die Bühne bearbeitet und eingerichtet
von O <8. Flüggen.
Samstag den 2st. (Gast viel Adele Landroch
tllm rstcn Male): .Die zweite Frau'
Sonntag den 21. Stach:,..naol: .Der Groh.
Mogul.' Abendl iGrstiptel Äde.e Landeock,.
.Die zweite Frau.'
Montan den 22.: .Prinz Methusalem.'
.». Hr. Schmedel
.... Hr. v. Äe.chenderg
.... Hr. Et-'hmann
.... Hr. SHarian
.... FrI Kurmusch
7 Lstar„arilh« FrI. Lnrz
»«lanh« Fr. «aulich.
ststanst
ti :oi::i-t-hcle«
tBast..
1 Brandet..
»E.ebel
Keiovtntesirs:
.Samstag d n 20.: .Oosl kau tutts.'
'ko. ntag den 21.: .Dannhäuser.'
sLnIsck-ItiLLiek-, lc. k. pl-ates-.
Allsauz' ,8 Uhr.
Zum erstell Male:
Ein besserer Herr.
Ges-n-rp-ste in 1 Acten ron Inliur Horst
und Ld. Lunzer. Musik von Sothov-Srüo-.te.
OLnI-IKSLiei-.
TerlrÄ-r ^7ie2ti?r Li. Si lber
i'iu'n. Toct-r-ir... .Frl.Lr n'
Le7S7h. Perba Hlanken, W.Nv?... Fr. Mcneii
-?>ldcck, Geldv-.rleitzer... Hr. Kneieinr^er
Fanny, Üökdm Frl.Lichlen.
LMiWLtMbll u!Zä LMstoLzEvte
Lus äor V^rlLSsenscliLtr cksr
ki-Lll I.eoi»oILiiie kreiill v. ?Mllon xed. Aazser-Slsmetr.
Z'ortsEtsuiiK a-r Vsrstvißervsß
liLuts rl. tolo^enckv VorNiibiA^s von r,io dis 12 I7LI r». XaelmiiriLLS!
VvQ H4 dis 7 dssonäers: SoLrsirLorLSsxeL»rLi-äs, L^L«oLS, LoL-
SS sto.
im kg.Is.is, I., '^s.Uiisrstrg.sss lilr. 8. isris
kLei^isi'Loii'O:
eLümsrag d^u 20. kGast-piel deZ Herrn Mer.
'.'i r^roi): „Ter B'rkcrsrender."
Lonulaa d7n 21. Nattzwitsagöl „Lumraci
vagabundus^ Abends (Gaft ries drS Herrn
Alex. Girardi): .2l'U Ä Net. Veri."
N?anraq den 22: „P av deil Frau-^."
TienKag Lcn 2.^ ^Kansi'i.' drS .Herrn Aler.
Girarrij: „P'a .srl) nct, '2.'evi."
0! 0886 UM
KglserjlldiläuiTis-ZigcitNiegter
Ansang' .8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der Dorflump von Dellacli.
Bolk-ststck m t Se arg in drei Au->:,gen von
HenS «r::old Schwer. M::sik von C. Äapeller.
I^^isk>rchc>itee>:
Lamstagden 20. Nachm. i Lchülervorstestung):
.Ton ttarlol.' AdeniL: Era.'
.acnntag d n 21. S!ach:n:t ag4: .Lllmpari.
ragadunstu-.' Abeud-: .Der Dorsinmp von
Teklasti.'
Moviaa drn 22: .Der wilde Rittmeister.'
Dienstag den 23.(z»m cttst.ii Malest.Mutter
Serge.'
plrectioit: Lsrl LIwnsl. 13220
Heute 8 Uhr Abe::dr
Las neuö Ootodsr-I'roxrLnun.
20 er^cla üge BariSts-Nummern.
OLs SslLSlMLlssv cksr
.e^i
vonr Pariser Epiriliitrn-Congreß.
it.-r
Wlkner KMHüüs
I., kkter.
»—
Heute und täglich 9 Uhr Mends:
DaUetz Gesang, C^an; rc.
Wechselreiches Programm.
VcräLwI. LsstLuraut. Livils?r-i8s.
3 Musikcapcllen. iLors
Kai Btc.
Ikeaten in riei' losefsiaäi.
Nnsaltg' .8 Uhr.
Die Frage cirr dos ^ciiicksol.
Komödie >n .>n:m Act von Arthur Schn ol.'t.
Lnatol Hr. Fnrro
Ma; Hr. Sacks
Frl. Palme.
Ccra
st vusang '.,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Peteön'lla G noch .... Frl. Rage Müller
Lchnast.-rl. Somnnsiast.. i^il. e"
Die Diva.
.i tprr^ite in 3 Lcr n von Bernb. Buchdi7der
.lUid I. Vanke. Mvick von (iarl De nbrrger.
E 777-:!^ Lpoihcktr Hr. VlairalsÄ
- SoSna
Marie:ta Bnnnierl... .Frl.Fiscber
Herr von LlliU.derbLch.. Hr. J.'ni^ch
Liahu vzcr. Hr ttvpxel.
.lL.ie. ^kine LoLter
^ H.reiye. deren Freundin.
" d-'". Apc1delcrl::l:uS Ait'i
«b-nds 7 Uhr.
Das heilige Land.
! Die
Herstellung des Papiergeldes.
den 20: »Die Tiva.*
L.rnrag icn 21. 7!achminaa-: .Der Vogel-
'«drnd-: .Tie Tiva.-
sr
IköLiel' in kek-ncioi-f.
's Katherl.
Er, sie und er.
Lustspiel in ein.m Ac: au- dcnr Jt.:l-rni Le:
deZ AoberlS Brerco von Ltto (ru,'en ch.y.
Rudelph
Llcrild:
Friedrich
Ein Ti:u.'r Hr. L'i.ich.^rrr.
. Hr.
. Frl. r^eyrmer
- '' r ^fann
v'f'id.-»-
ülbschied vom Ncgiincnt.
TstLrnL .n einem L7t ron ^rro P7. H.'N.H 7en
Ernst Grierseld.HaurNnul n Hr. Jarno
Olga. ,'e:ne Frau Fr!. Fe^l^mer
v. ^iranllau, Premierllkui.. Hr. L: ra
M""'jH°up.l-u.c
ZorßSNZSZ
L
LRR LZÄS ^LMS
ihre Toilcttenfragc lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bei'lehenden u. bcslbcmährten
amerikanischen Ätbonnemcuts- Lpstein
cnschließc, welches bei minimalen ThcU-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich sietS zu
biülgen Preisen auf daS Eleganteste u.
Modernste zu kleiden.
'Abschiedssouper.
Lusrsvirl in einrm Act ron Arrhur Lchni^ler.
Lnarol. Hr. Jarno
L/kar Sachs
Lnnie j>r. Haun ?!-ese
E-.n Llellncr. ... Hr. Lrrabnv.
Samstag drn 20: „Te'7 s. 'nstr Ze'trcrtrrih"
Lon.ka^ drn 21. v.Ll mi: 7:Z.' „Lum?'..r-
o gabuudu».'' l^benüS: „Tcr lchö: ste
rerrrtlb."
Di 1 b n!
^il«!wr. 1 dtiitsvtt tLsUel» von «—S ULr.
LM 8 ll 8 rl'LU 8
L,, Crri'lspirrtx L
l.obLz'iLx'^rLbrnsLS Vr. S
Oe 80 l^ 108 S 6 N.
5 ballen lsavaritte
eciue
ersek Teppiche
Z-H MN
mwä äem k. 1. kadlienm rwr 8e-
:-- ,.: siebri^iiA ewgtolileu.
Wsnüircbe bsuägelinüptte
ZMna-Teppiche
5 EuZÄen
kl!L 2 !ZSr!lLu 253 eZ
k7lir 5ür '^isn miä Hmxsdruix.
krosxsvLs Luk VsrlLDlZen.
LrsrisIdrU R vLicsilfKAi
.Z 1 IA 60 LIIAi;ri 8'
W
13156
r.. SSolrer .^krir l^t 13 d.
VerzLttk?rTiis§ 2 n
^er^LL uns Lixenern nrrsKelösv. int'li-
stä<
Lldo- r rröLLksl, breriossQ-OoiLploir. I.. Spies'sIs'ssLe 13. HoaLp^sin-«.
p. yosanlk-
meler
L epyichhsus §. ZetzelN
I. öerirlr. öauernmarkt 12.
VoUstäullig Qsrrss
0 eiodsi'-?k'ogk' 3 mm
I kNisi» Ne Vi-ne!
L,r» di^Iis t^riLvitri
.Vunn Hsimo
12681
äer VorerAUnos: 125V2
Loa LLFsedLns« LL§slaLrr»HLltl.
zsslrmgeu iw
WC.^ E". LDDQZLLrL
M, I., LÄSULiWMK 3 ÜHL 5
LLSiisi äevn Lnrii^LQLS
m Lnsser§e>vö1i:i11oli rsüuoirteu preisen
Lum VerleLuks: 1312 s
31 Slüllk ocilis S 2 I 7 P 2 L-I'ep?iods, LLkverLts
tzuglität, noruulei-:
5 70 ;sx465A. 5-18 A. X 4-l0 A. 4-60 U. X 3 s3 )l.
ü. 162—
g. 243.— L 191.—
4 10 A. X 3 lO ri. 3 16 )l X 21 i ri 2-55 A. x 2.10 öl.
ü. 117.— ü. 63.— Ü. 51.—
avä vereolileLönö Lnäsrs 6i,'s-sn.
11 3täo1r Sm^iill. liw:lü§elLniii>tts ropylolis
5 öl. X 4 öl. 3 öl. X 2 X.
S48.—'
L. 140.—
180 StüoL solits Perser IkSAplolrs, I 30—1 60 iLv^,
wär 70—l'10 brelr, ru ü. 12.— d.s Ü. 15.— x .r Lrüci.


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 14 ]
^isn, I^eitLF
>eu 68 ^Viener laAblatt.
19. Oetobsr 1900.
287
seinem nnd im Namen
seiner Kinder Carl, Bcrtka, Ärelanie, Hans und A^ritz, l
theilnehmcnden Freunden Nachricht von deni ihn tiesbetrübenden .Hinscheiden seiner innigst-
geliebten unvergcblichen Gattin, resp. Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Carl Dickenberg ssn., Fabriksbesitzer, gibt hiemit in
''' Melanie, Hans und Fritz, allen Bcrwandten und
jTNNA ZitWAkß s-d.
M
E
MUi
welche Mittwoch, den 17. October 1900, um 3 Uhr Nachmittags, nach längerem Leiten,
vergehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im 48. Lebensjahre selig in dem Herrn
cntschlasen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Samstag, den 20. d. M. präc.
3 Uhr Nachmittags, vom Tranerhause: 19. Lenrk. Nnßdors, Sickcnberggasse 4, in die
Pfainäiirche zum heil. Thomas getragen, daselbst seicriichst eingesegnet und sodann auf
dem Ortsfriedhofe in der Familiengruft zur Rrihe beigesetzt.
Montag, den 22. d. M., um 9 Uhr Vormittags, werden in obgenannter Kirche
die heiligen Nissen zum Seelenhcile der Verstorbenen gelesen werden.
reine- Gährunq-prc'ducl LUS NLlLortr^t von hobem.
E^act- und Bhospbatgedalt. als diätotisüieS«
iLtttol L«o<)QvaloLeeLts und Llnüor anerrauur.
lillülss ^i§S!I-L!!!ÜLM§S-
VVslL wird seines angenehmen OesolunLolLv» LaN
flraucn und Llinderu gerne genommen, is: von den erster
Wien-Nußdorf, am 18. October 1900.
olber »on j
chen Lrz.7^
i CapacitSren erkrobt und als ein 'chncll inirt'ndes Mttel bei »liiliti-inritk. j
I und XorvQnIklNoi»,.
j nach langen Krankheiten in Anwendung.
Zu haben in Anolhcken nnd gröberen Troguerien, wo nicht Lager bei cn>. I
l Aratbeker I^'p. sLINoli on. I-iod»». »n besteNen dortselbst. Poftcoä,.
I ij Flaschen LiöoUlsr's Cdina-E.-?.italt.-Wei» enthaltend. K. 7.8l> überall sranco -^4
' Hauptdevot in Vlrtsu: Saudusrdi ^^votUsLs, I., Loxtusrs-r»av. 07
i' Prämiirt 1080. Srtrssvl Sr.ntast xrin, aold. Medaille, iihrcndiPlom Iti.d^
> Ebrenkrcuz. I>r»x gold. Medaille, ^lou, 1S00, go!d. Medaille. 12ida'^
z ZMZ UM^^^^ i
^üeilu'»« Vtzitrelun»
kür patvllchvts LinLer-RokormschiiLlb.i
Lottülsr- HLÜ Lrdoi 1 »sll 11 o.
AIS FahnAchl mit Spieltisch.
)L. I». i^. SoHisksraaitel».
VII., sl»rint»tlle I78tr»»k>» Dir. 8.
Kinlsöi'-?u!i6
für jedes Alter ctnfteUbar,
ärztlich eintiiohlcn. Üier-
bii'.dcrn knrzftchtigleil nno
Schicswcrdcn der INnder.
L. k. 0ö5iSlrsie!l!3e!lö G8tLAt5dLkllöu.
Ltd 1. Oei^der 1900.
LnK 8 v^r!>in«t»nx«»n:
Vien—Aribbrg—Paris-Kens.
's 9 s>s>^ ab ^Vikli ^V>8ld.
9 3i
ü 3S
9 12
12 4»
8 58
5 4?
6 SO
2üricd.
80^ «7
»d
50» 9 1?»
.n.
. »d
„ 6 sak
„ 1. 70 a
., Ll^rsstU«
?»ris...
»b^
8 «:t
7 40
10 30
7 10
..
b ON
1 57
12 liO
10 30
8 5S
10 40
8 45
8 3S
9 24
..
8p6i.3e4v»xsn rvisedou ^öigl unll Lüricd.
k'LdrtÜLUsr: Vsl'jso—I'»ris SS Ltuoävn.
zvien—Köln—krüssel—l-vnllon.
lo 4b!»8 Sä h^.d IVj.a lVostb
p S bOj 2 i-e
: l Ik l2 43
r 12 ^^ 12^4
^ 4
e
L 2
9 öO
4 43
4 4.3
9 L»
lU 48
S tt 2
-e 4b!. b
'T.d
. ab
2b
l0»^ri2 13
^ 2L>- '2'.stl,
'2 00>^ S45
9 21>°I2i»I
2 28^ 6 .'14
t:2 24,; 4 48
Wien-pontalel—Venellig-Uom unä »iallanä-Kenna.
1*9 00 HP »d lVjvn lVsatb.
7 4b
4 27 7 18
6 02^ 9 82
l l OO, 2 151
"iOSb '7^.'?
12 0l> I I ki?
1o! 7 35
1
§ü^d.
?ovt»fsl
»u
*7 50
»d
9 04
7 0»
2 10
^7^.30
2 44
.dp
^>il 10
9 4.'?
12 2(»
10 28
4 4k
Ti 2 i;
6 ^.-i
2 3ii
?»dN4Lllsr: VVisn—Vsnsllig 16 8t., Wien—Koin 30 St.
Wien—öoren-Kries—liieran
*7 4bt0 «0*9 ON.H^.b l7I«n lVeatb. .nx!*7 5807 SO
"!!- ^bäk..,,!
4 48! I an lioien-i-riaa ab I II 08
7 «OjV. dlaran
77 4L
8 00
7 4 b
ab
./ii
8 14
'S I.»
79 4N
8 40 12 ,S
8 40
Das seid 22 Innren bsLannds nuL beUobt,
gLsrvMiiiiKMel „Lpilätüirö"
zur gänzlicttcn Vertilgung der
KLttttre ii»
an den Handen, Ärnien rc. lvuroe jetzt ucr-^
bessert 'und lvirkt sclnieUer w'e irüher.!
Bolle Ga anlie.— Preis eines kleinen j
Flacons fl. ».-, eines großen sl. Ltt.—.!
KOLLK 1' ^ZLOttklK,!
Doetor äsr Odeukiis ri. I^osrus^tssr,>
rvico, I., U?.dsdvrsorAas2v Isr. 4. I
Broschüre» über Ozon und die Anwendung j
der einlcln.'n Spccialttäten gratis u. jranco.!
.-^— Atteste über die Unjlbädllchkelt der Präparate!
! liegen zur Einücht auf, ebenso Taufende Dankschieiben aller Welt
'' Auskünfte in allen kosmetiscbenAngeleaenheiten gratis, aurb brieililb,!
818
Oodvr InQsdruck.— -j- Oedsr V'tU»ed.
b^4 lO 00
i
** Sablak- vn4 bpsisoaags!^ r^iacboa IVisa—Ostsuöo.
^Vi-o— 1 ,c»oäoQ 29^ o 6 sr S3'/, Llmräso.
4b,-
V/isn-lisünclien-Paris.
8 35 *8 LN HDch liioa »a,^!*e 45
8 .'ä-Ii- 4 4b
5 14!iI2 0.1
1 28!Z 7 33
,,k»ri3..!
* Sadl s^ 7. j daa IV a aa» !M
8 30^
S lOi
b 45^
j 5 52^ 9 IN
IL.
9 20!^10 28 10 34
9 30^7 3 2'7'10I!1
lO 1«
!L
08 12 4S
luxusrug Wien- blirra-Oannes.
9 10^ 2d St. ?st«rsdurg^
^1 3'
11 ^5! »d ^Visll Lü6b»dllUok 600
2 25 j LU >'irrL »d 12 0.1
3 12 V, Csnues^ 11 00
Sedirk- u. 8psjsev»^oo VVikn —0»nllos dsri,'. ^Lised»,, OLUiiss.
I'kdrtÜLUsr: Wien—vrouss 87^ St., ?stvrsdurg—(?»lla«»8 66 St.
e»llnes—pstersdurg 73'/, LL.
0LVN05—Wisu 31 Lt.,
Wien—pger-Oassel-(Köln)-Aaoben.
8 2b 10 2<»V ab Man L. t'. 3. L... an7 2bl 9 20
6 O»! 7 40- »ll Ngar ,h, gzsuia
-2 4-k I1Ü2. Oaa.-l 5 17, 21-,
9 Ob I. Ilala j 8 '2.1
10 32!. iV, Xacbeu I 8 -11
/^uLkutzftsbupesu llök- k. !c. OsLiki-p. Ztattisbgiinen in Wien, ^oiisnnsssissss 29.
laSlLtvrs sill3 üucd in »Heu iLdLll-'krLLIaen unä Lsituo^s-VerZedleissen erdLltlicd
Vis I<»o!itre!t«u ron 6-00 Xdonäs dj» 5-»^0 I'rüd sinä änred fstt^ ütinutonrissei-li dtzrsiednor.
«751
W8N8
lvird ris abjoiut rciiies, aus Vcn besten iLacaobohnen arzcugt^
Pulver ollen hcilllchcn Coninmenlen, welche tas« m Poltaiche
...... "rbi:
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gesärm: ausländische
2acaopulv:r nicht verttagcn, zum Gebrauche wärmstens cmpsvhlen.
In V, -irio-, V« L'riur- und V, SrU»-L>oje».
Oüiiüts lci Lo» sivtstsn SpsLerstiviiLrs2-HL0
ILoi-lr- «"«I K> Hrvt
i langjähriger Skeeialnrzr für alle gehcimeu
' und L'nurkrunrhtilen. vorzeitige -jerven'
schwäche und ^rauenleidcn. Selbst v^r.
altere ?eälle werden rasch und gründlich ohne
Bernlsslvruna und schmerzlos dchandell.
Ordittatiou täglich von ^0 biS -1 Uhr. Auch
Ecnn» und Feiertage.
Wien, I. Derirk. Kolilincrrkt-b
Honorar sehr mäßig. Drieflichc
werden dtScrer beantwortet. 12852
ör. k. I-Eilgis!° Lirlböll-LslLSiv.
Schon der vegetabil'sche Eost allekn, we cher an-^
der Ärrtc flresst, wenn man n den Stamm d rsel en h.-
elnboltn, »st seit Menschengedenken alS da- a :Sgc chn
Schönhritsm'tttl be anntl wird aber dl-er Säst 'r. -''
Bor christ des Ers-nderö au» ä cmisch m L'ege n e nem
Balsam bereuet, so gewrnot cr erst eine wund rbare
Wiruing.
Benre'cht man Abend- daS Srnchr o:rr aniere
HontüeUen damit. »«» lUr-ion ».relr »«'I»»»»
ittlLv»»«!«?!» In^c r>nnlSrkil»nrv
k»oI»ri7>ion ><»n Nnnt. eli« r1rrilH»rot»
I» 1 enUON,«I rai t »» InO
Die er BaHani glättet die im Ge chte ei'tüandenen
Ru i-eln ünd Blr.tkcriiatben und g bk ihm eru.- t.ig.'t dliche
Kesicht-sarbe: d-r Hauk verle i t er Dl" "'e. ^suNheit uu>
i Fr sche, ei:kle nr "» kürzester 5ie»t Sommfrsvrossen, Leberslecke. L>tutte»-m.l!e. Nas n-
ebth" Mitrss r und alle oneeren Ui re'nbelwn d-r Haut.— eines kru-jr-
,°mm't «-b--u-»-anw-.,u^.K^1^-^ irb..AOO-b«oitO.
Mlldesle U'd .Zuträglichste Se fe f^r die -Ha»»', eigen- rräl ar.rt, vcr Stü7 VO^
Zu finden alleu^rö^re» Apatli-'t u der ra l -''
6? 2 Mmi- 8 p 66 i 3 !iL 3 l 6 n
LcriLlvL« «-rLtl,
Wion. !., K3i nins! 5i>'3S5ö 45
rLoU« icrllx«r»tr»»»» 2 ).
ikLiri8, ruo41»rto1, II.
12 S 1»


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 15 ]
r^'r. 287
Xenes Diener I'klAdlatl.
19. Octodsr 1900.
(S. F»«lcs>mg.)
Am Ziel.
(Nachdruck vcrboteu.)
Roman von Nataly v. Eschstrulh.
.Du dalketes Ding! Ein kleines Dirnei ist uns wohl
grad so lieb," schalt die Zirblerin, denn schelten und an-
barschen that stc jetzt auch wieder, und die Jägerburschen
und Waldläufer athmeten nunmehr fröhlich auf, wenn
die Alte mal wieder bös Wetter machte, denn ihre gedrückte,
trübselige Miene, mit der sie bislang einhergeschlichen war,
hatte sie mehr geängstigt und bekümmert wie ihr zorn-
müthiges Aufbegehren, welches ja niemals so ernsthaft
gemeint war, wie's aussah...
Nun begann wieder ein unruhiges Leben und Treiben
in dem alten Forsthause, ein Scheuern und Putzen, Fegen
und Lüften, ein geheimnißvolles Hin und Her in dem
ehemaligen Jungfernstübchen der Frau Lieutenant!
Vom Boden herab schleppten die Zirblerin und Roseli
die mächtige Wiege auf den breitgeschnitzten Kufen,
bürsteten, wuschen und polirten das gedunkelte Holz, bis
es glänzte wie nagelneu; das rothe Herz in dem gemalten
Blumenkranz war recht abgeblichen, darum kam der alte
Hiesel (Mathias), der Waldläufer, welcher bei einer Bären­
hatz vor Jahren zu Schaden gekommen war und nun mit
seinem Stelzbein als wohlbrauchbarer, stets hilfsbereiter
Einleger im Forsthause herumhumpelte, mit einem rothen
Farbentöpfchen und pinselte das verblaßte Herz neu über,
daß es feuerroth brannte, so recht in .Wonnen flammte",
daß es nun wieder zu Ehren kommen und der Susei ihr
Kindli schaukeln sollte.
Der Hiesel pfiff dabei die schönsten Liedchen und
Schnadahüpfeln, die ihm nur einfallen wollten, und dachte:
„Na, wart', du Dübli, du klein's, wenn du einmal da drin
liegst, dann will ich Dir schon aufwarten als echter Jager
mit einem G'stanzel!" Und er hub mit rauher, altersschwach
zitternder Stimme an:
SScmn IS ßkh' v3Lk-6n, ükl3joIiI<3v/sLi-en eto.
Alle in reichhastiger bester und möglichst biLLZZ.
Nn!Mlhltfls-Vkl!tl!!is.
Seisert'sches Billard sammt Queue-Kasten, beinahe neu, mehrere Original->
Bilder, moderne und antike Meisterwerke, darunter 1 großes Madonnen-^
Bild, Ave Maria, Original von Romako, 1 Leda von Hehl, noch mehrere^
kleine und größere schöne Bilder, ein eingelegter Maria Theresienichrank,!
Salonmöbel. Empire mit Goldbrocat, prachtvoll eingelegte Gtasvitrine,^
Bronze-Uhr mit Girandoles, mehrere echte Bronzenguren, 2 hohe Sviegel
mit ConsolS, echte Teppiche, Vorhänge, einige Lüster, mehrere Porzellan­
gruppen, alte Dtajolikcn, 2 Sevres-Vasen, mehrere Tiicherln, Kamin-
FauteuUs, viele Nippes-Gegenitände, HauSgeräthschasten, VorzimmermSbel.
Der Verkauf obgenannter Gegenstände beginnt Iiento nu» 10 D'lri'
VII, 8.
,«97
WSstilt,
.iTltrkanLt solideSrr
"lrssührung u. Qua«
'tiät beim Erzeuger
Dien IX.,
Pramergaffe 22.
Preiscouranie artis.
12650
lekoplion 5149. 6egi-ünclöt 1808.
Silligst bis hochfrinst in allen Stylarten.
L. 71. Ir. priv. DLxstsri-I'LdriL
soLvarr-dlLno oäer rotl»-
8SS1 ?et«rUe2leiii»tr»-ss rcr. 1 n.
?rsgLr 8 eIüllksll
Lraacr Tchmim, 1 Na^ 8s kr-.
Brillii Praacr Lchmim, 1 Ng. L
Ucftrt per Nachnahme
Eelcher
kgl. Weinberge 685. 8SS0
ksris 1SO0
Loläsnö LIsäajüs.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
IS6L2
Jaeob Rathierger, k. n. k. HasNeferant, Wien. I., Stekaniplal! 9.
Tee Berlans findet täglich dir 12 Uhr Nachtj Kalt.
k'ndrik^
/iirgeroiiorf bei V/ien.
Xisäerln^: 13043
7625 I., legöttkolfstrssze 3.
I8olir1v
13160!
velcder bereits LLuten in Lnssicbt
kst, «ucbt einen cspitLlslLlüxen!
(orspsguou (sucil 9s«e)
rnr 6iüvätmg eines Bnngs-edLktes.
6eü. .^ntiäxs unter Ltüüro „500g
LviuLviviiiii" s.,ä. Läm. 8SS4
ksbÄLrMlll
für Aeffelschmtede, Srenglerei, Schlasiereij
geeignet, an der Bcripherie Wen»
Anträge unter „W. B. 8031" an Rudotj j
! Mosse. Wien. l., Seilerstätt« 2.
Größte Auswahl
von neu geschliffenen, ftanbfre'ien
Drttfedern
> Kilo, grau"60 kr., li-dt 70 kr., iveiß fl. 1,
fl. 1.40. Tie feinsten Säileihsedern fl. 1.7L,
fl. 2. Halbflanmen fl. 2.bl», fl. 3. reine!
ffl-nm-n fl. 3.50, fl. 4. Ta» ", Kilo s. W'
fl. 1 ist schon so schSn wie Halbflanmen..
Inlet, Nanking, fertige rnchent fl. 5,.
ÄlScr fl. 1.60. 12682
Eiderdaunen.
Wenrrettdnnnen
'(Kapok oder Walrwolle'i znr flüllnng von
.Barock- und llapricepolsiern. Lreiscouraute
franco.
! Woßhaar
für Tapezie er und Sattler
in krLkri.ien Qualiräten. rer Kilo
30, 50, 60, S0>.. N. 1. 1.20, 1.40,
1.60, 1.80, bochieirl fl. 2, 2.60, erlrcriei»
afiorNrt. sidwarz und weiß. st. 3, ausge­
suchte PserdesSweiie, die längsten, schlvarz
oder weiß, st. 4. feines Haar per Kilo st. 1,
Andbaare.
Afriyne. Sr'rgras in bester Qualität.
Ln psros und «u cleinLI.
Versendung Nachnahme.
Franz Brandstätter, Wien,
HI1, Hauptstraße 1.
^18 Mass Kilic-öl. ljiö siieill kM8 K888li.^
üksllillLli ksäüili ksN3lii6ii illil! sgzeli solöLM?!
Man gebe ihnen Suvpe aus..l'oril" bereitet oder gebe anderen
Suppen, Gcmü'en :c. ..'roi-il" hinzu.— .»lori!" ilt Fleisch-
extract aus besrem Qchscnflei'ch mit kräftigenden und nahrhaften
Substanzen. 13367!
Man verlange überall ,,1'oi'll".
General-Depot ftir Oesrereich-Ungarn: Franz May, Wien,
Vm.» JosefstäSterstrasie dir. <»1.
Original 11n»Lrr»v«
VLNZrhZ'LLÄslVK
_ VQvLtsrdroodsQ-rSrLnä vLLrsLL
«ar»sroräSOr11o1r« LelLlcrLkl
r.ärLuv1l. lätd Qoaks rv
tie neu, dein
8i»lnidrls-,6as«u.I'erro1vru2»Koc1ioIev,vorrx1.6r:liiieI1krnter
HLirpt-XisäsrlLSL: 12 544
ItSox. llsüls? Moll, vlltllxsüSorlerstr. II.


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 16 ]
1 ?'
Vi^iSQ, k'rsitax
Xelle8 ^V^ieoer 1'ilKblLtt.
19. Oewdsr 1900.
I^r. 287
n. 1L. ^iL(1L>rLLiri-<^^86ll8olLLLtt.
vütis k,'^ I. Oetolier 1900.^^ Z «iltis »d 1. Votol.vi- 1900.
OOO^OL^
der gciammlcn HeiNuirde
^ o o i1 Ll^ 1 2^^
r>!l1, IirUt raiili. gründlich, ohnr t^c-
rulsstörunff aur- uod
!l>. 2. 8.2. 8.2. 8.2. I>.2.
I. II. i.ii.!i.ii.° i.n.
e. rr. r.rr. r.rr.- r.ri
III. m. j III. m.
!>. 2. 8. 2.
7 j S
I. N. jl.II.
III. m.
E i^aüLücn (Süüdahnhoi)
auZaden..
"Wr.-Neustadt
Scmmering.
Mürz.zuschlag
Reuberg..
Kapsenberg.
Au-Scewiesen
Bruck a. d. M.
Leoben..
Eii'euerz..
Selztlial.
Wörgl.
Innsbruck
> l»
BiUach
Vcnedlg
Graz.
Sviettcld ....
Purila (Gleichcnbe
Luttenberg
Marburg.
Klagenjurt.
V'.llach..
Toblach..
Bozen-Grics
Meran..
Trient..
Mori
Arco
Riva.
Bcrona
Pragerbof
Peltau
Cilli..
Steinbrück
Agram
Laibach
St. Peter
Abbazia-Matt
Pola..
Nabresina
Görz..^
Venedig.
Bologna
Norenz
Rom..
Neapel.
Mailand
Genua
Nizza.
!-nTriest.
Die Nachtzeiten
>on 6 ^. IlvenüS bis
>09 Früh sind durch
Unterstreichen
ler Minuicnzlliern
. bezeichnet.
706
6^!
429
ZS2
2>o
167
12-0
10'»
7S8
6^
67«
91^
911
8^
7^
700
6>V
5L7
40s
5L0
570
107S
2SI
420
Z20
11"
840
2««
IMS
ö»s
122«
44L
220
1"
42s
85°
727
7Sl
6°b 12»?
. ?b0
5^lll29
952
808
8-2
710
1E
ß-o
500
9,1
11^
815
12^
8 ««
4»0! E
32s.
25«! 507
1o,^
12"
11"
1021
l0°7
911
7-0
805
6V1
44»
2-7
2 >»
432
2^
2«5
940
12'5
9Z
5->
20«
715
524
10»5
45N
10^
94 -,
1105
6°»
707
322
2-4
12^
12^
111«
52»
95 s
glS
.2 ü>
^ tz
»S
Ä
.^.S
-L
L
«r s
:::>
. K0
Z-
ZZ
L-L
S.4-
.L s
.8Z
r? L
S--
M
700
111«
835
I0-«
851
4 dl
51^
10^
8 >«
>5l2
31»
740
2"
1245
715
121^
8>«
10^
9»
81.4
7^
6^
8^
543
521
440
1254
»5«
124«
8-0
72«
6"
547
451
2N- .'.s
lEj^ .35
10^>8 .54-
744:8 10a
41 g! Z' 840
30'jE« 640
254>; 721
125-Z
1051
925
4^
2«5
91 U
2-0
85-
1125
6L°
1020
955
3^
5.2. 8.2.k.2.
1 ,11
IH.'I.II.
m.^ m.
I d
i.ii.
8-5 915 115
.!. 12»7!
555! 824
411! 70-
412, 6»7
.5-4
447
---11^
-ll°!
8 952
8"
215
705
524
105«
4S0
10^
740
11°5
!E
21«
431
Aio
>1L
lO^
74,
4 IS
301
-)L4
221
i«7
1250
2^
12d
133
1
9^
1151
lO^!^
8^
615
8^
6^
210
10-5
6>o
1110
soo
735
3^
325
815
65«
74 «, 105«
n-«i 14», ö-«!ab Wien (Sudbahnhos). «n
854
95 «! 14° 11^
Ü-5s
b«7
9^
92 l
104-
1252
257
429
.<-««
an Sopron^
723 1057
330
145
62-
L niesn
,055
12-7
c)07
644
9-4
Szombathelt,...
400
552 l 9°4
FI°
2>s
44«
»edeoäon 2!ci»:,n
13L
342
40 'r
I0«5
Nagy-Kanizsa...
1245
6«5
12 -n
2«5
r,r,»,m,
845
9>s
845
Zagrab
73 s
707
»
r jo roedts 5lol> Q
444
7 I 8
65«
.. Bares
I
945
845
11«5
lleu ^03 vuks 1 v-^vü
10°«
120
an Pokrac,
b
! 25°
6°«
°dc» lU >e
Schlafwagen (1. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8?^ Wien an 91 »). Wien-Marburg.Franzens.
Icst.-i!cka (Wien ab 9^, Wien an 820).
Dirccte Wagen (I., II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-^ntafel (auch
III. 0-l.) (Wien ab 745, Wien an 91L), Wicn-Marburg Franzensseste-Äla i.W!en ab 9l2, Wien an 82«), Wlen-Abbazia,
Fiume und Pola (Wien ab 8i5, 8^, Wien an 8^, O"), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8'5, Wien an 8^), W>en-
Corinons-Venedig (Wien ab 8^, Wien an 9i5), Wien>Sopron-Pecs»Eszök (Wien ab 65«, 7^, Wien an 85-, 9^,
Wien-Sopron.Zakany.Agrain (Wien ab 105«, Wien an 5-5). blS3
Fraukutrnnthkitrn. ä>als-. Blasen-,
»eldeu, S!^rvensltzwache,^^andwu^rm re.
Qrd. täglick von Uhr Früh bi- rZ Nhr
-ibendZ. Lountag: vi§ 6 Uhr
I. Xr. 27.
Hlmmelplongasse Rv. L. SiruelwaNcliiuDe.
^Brieil. Antrakien werden diScrct er'rcri^l.
^ Antragen
Honorar 1 fl.
— —.—-
81. 8.
: Lgeeinlarrt kür gedeime
HinN- und FrLuentranIbcükn und vorrcinqe
Schwäckezubände. ««lbstvciaUrtcgLllc irrrrrn
ralck>, gründliS und odne BrrukSslöruna
! Baliknim bklinndkli. brieNicke Sntrarrn sofrrt
! dijcrclericdigt. LrdinaNon-anilalr im Ccnrinm
der Siudl.
(ringang Lingersiraftc 1.
j täqlilb von !»—b und Lbendz von 7—8 lUir.
Svnn- und Frieriage bis' ,2 Uhr. Hoiwr-r
sehr mäßig.
S201
°s8?!!ck88?!ücks,
hcilt ralch. g-.ünviich und ohne BerusS.
siorung aüc grhriinen. vat;- und Hanl-
n,-ki,i^n 1 rivrn «trrvcniiNwaÄe
krnnkhritcn. 7rr°ucnlcivcn. i'lcrvcniihwäihe
u. Blalcnlcisen. Lrdinalion: l., Rolhcn-
Ihurnisrraße Nr. 9. 1. -lock (neben dem
Lrevhanspl°nl von 9 Nhr Fruv >4
8 Uhr Äbcnds. -onu- und Feirvlsge
bis 6 Nhr. Sevoriric Wartezimmer. S. e
werden diicret deaniworlcl. Honorar mo^ig.
Dr. ügrtmrlnri,
Specialarzt hlr äußere kronthcilen. Nrrr.-n.
schwäche rc. s m. als 20 I., ord. v. 9^5»
Sonn- und Feierlage von 9—1 I-br.
Wien. I.. Sluckg. 3, nächst d. Lobtor.i.-äla?.
XU. Keine Instrumental- (wie sie Laie,
andiciscn), nur eine wissenschaftliche, durch
vicliähr. Praxis erprobte Behandlung sübrt
gegen Nervenschwäche zum Ziele 12L08
seüer Xrt, xelisinis und cftronisrft«
Lrlo-Lnkungvn. L sivUsuoftv al.: a-
ftiuadeld
i!?!. t»
Xranenarrt n. «eburtsftsllor
VII, ItiirAx.lüso 34. 3. Stv ir
oratnLtioii tüxUoli (»nvft »n S!».:'!-
n r-«lsrt»x«n1 von 8—9 vlar Vorni.
und I—4 Ilftr IlLcIaui. I.'alö
5lässikees Ilonorar
M4ZS
vd V»' E-»h""dänlvsi>>cPftrde
4 «l—und alle Thiere.
12L2K
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den
Tabak-Trafilen käuflich zu haben.
oulll»« TiIII»»»!»«»«
»iM,ero!» iid-rall und sicher nr». auch Federritieu und terNgesBeN. »roße yloumen.
»Ucheiu fl. 8, von Halbflaumen fl. 6.40, gede-nlucheni fl. 5. Preisliste fteo. Erste bohuiisch»
Battsederu-viiedorlagc vou^üolpd lluu», ilvie«>B«r»alS,Ottokcingerftr.48
Ungros-B-rto»! i» Hose rechl«. nur bet der allrenamailrtrii Firiua dielotpft claun,
^aU-ilbthl-. im «aflenlade». Fllialeu: r., r^teser iSrabeu 17 »Iid Marinhilt,
««rrltuiftr. 8. rra»»ai».». ««,ll»»,»a-Iverrehr,a allen dr«, »icderlagra
I2S23
Vki'gnügung8-Lt3d!i886M6ni
899S
Ullä
kokorL vermietden. Iluier
Xi'. k,n äi6 Itixp. ä. IZlattös.
(XN. Anflöge 1900) für aeheime «rrank.
heilcn. vrervenschwnche m.? Frauen.c:.>rn.
populär gehalten, mir «lngade der r. '.reu
Medicamenic und Diälvorschristcn, zur .-eioir«
behandlnng vollkommcn gccigner.
Preis fl. 1.20. Per Post in Souvkrt discret
,1. 1.40 in Briesmarien.
s; krste homöopgtbi«cde
§ OiäiLLtioiis-,/^iistLlc,
I., Baucrninartl 10.
MV- Ordination von 10—6 Uhr.
Aur rationellen Kinderernährung,
inSbes. bei Säuglingen, die an TNspevsie und Rhachitis leiden, hat stch nach lang-
monatlichen klinischen Versuchen vorzüglich bewährt:
MMM!!!88MUUUl!,
die nach Anweisung dargereicht, die ansgezeichnctsteii sticsiiltate erzielt.
Preis einer Tose 8 Kronen, zu haben in den Apotheken und Drogucrien.
Lll gr03-IiÄgkr 6. I1e!I L voms,., IVien, I., 8 teingL 8 «e 8.
kkbcndort zu haben der seit 30 Jahrcii rrprabtc und von vielen Aerzte» sanft
gesunden aber schwächlichen it»d zurlickgcbsirdciic» Kindern wärmstciiS
cinpsohlciie
(Hell'S Extract zur Liebig's Kiiidersnppc)«
Derselbe ist nach verbesserter Metliodr in strömendem Tampsleimfrc» gebacken,
enthält über 16-L Pflan»eneiwe»ß, i- -i.
Wasser gemischter Milch gekocht ein G
gibt in Milch oder bei Säuglingen in mit
c gemischter MUch gekocht ein Getränk, besten Zusammensetzung der Mutter-
milch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr- 2 und reicht eben-
le als drei bis vier Büchstn der verschiedenen stindermehle. Hell'S Extract
solange als drei bis vier
zur Bereitung von Liebig'S
rtract
inderfuppe ist demnach die billigste stoft fjir
Kinder. l2904
ir!8!!188 liONOsZi! Essjsi-Fnin'il't
.Geheime und Hautkrankheiten, Frauenleiden,
Nervenichwäche heilt gründlich in kürzester
Zeit ohne Berufsstörung ein erfahrener christ­
licher Toctor. 12.^12
Wicdcn, Hailptslrastc Nr. 8
(Eingang Rcstelgasie .'s).
Ordinirt von 12 bis 2 u. 6 bis 8 Uhr- An
Sonn- n. Feiertagen nur von 11 bis 2 Uhr.
Wartezimmer separirt .(mnorar 1 fl.
ZWZLr
mit Wcinhandlung, in einer Stadt salz-
burgs, seit 30 Jahren bestellend, in deslem
steigenden Verriebe mit hohem Reinertrag,'
ist sammt zweistöckigem Hause um 32.000 fl.
mit 10.000 fl. Anzahlung zu verkaufen.
dlur Selbstkciufern ertheilt Aneknnst
Wirthschaftsrath Otuftav Memcl in Viu^
Kporiatarzt
a. d. Tonau.
Gelteim- n. Kauikrlllike»
Islckl ialiilkei-älrÄSZe Xr. t08.
Lillige Lrigfmarlckn.
gratis scndet Luxuut Klsrd«-, Bicmcn.
11644
Svocialarzt sür Krarlbeitrn d:r Iliiterleib».
organr, Blos>>v. Harnbcichwerden, Fraucn-
leidc» und Folgczuftäiidr. «Iründl. und
niög ichs, rasche Heilung,
t'l'viuckv erhalten auch brieflich Rath.
-Honorar mnftig. 8970
'W I H 1X7
V/iecien, iikug3886 42.
Ordin. von 10—1 l'nd von -1—6Uhr.
iSS''
finden lolincnd. Ncbcnvcrdicnst
durch den Berkanf einer reizend aus­
gestatteten Äeculieit für bessere 5kreise.
Muster nebst Instruction versendet
gegen Mk. I.— franco 4l. Schupp,
München, Hildegardstrabe 136.
12996
oaiiarar l fl.— Ordination tägl!' von
10—5 Uhr, Mittwoch und kamflag aus' von
7-9 Uhr AvcndS.- Brieflich nicht. 12901
8psoi3!3r2t
Wiön, II« Isdosrtsg888 lit. 5.
Tr. Med.. (>h!r.. Besitzer dcS Lsftziers.
kreuze» des käiiigl. ierb. Talolva-Orveiis.
gclvesciier k. I. lvülitärarzt, eorr. Mit-
glicd ver Soolsk« td-ariy. ll'^zegftsu»
!» Paris, bebandelt icßt wie seit 30 Fahren
alle arheiincn u. Hantkrankheitr». sowie
auch flicrvcnschwäche. Blaie»- u. Fraucn-
lcidc» ohne Berussstörung. Ord. täglich von
9—9, 7—8 Uhr, an Sonn- un1> Feierlagca
von 9—2 Uhr. Honorar mäßig.


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 17 ]
lir. 287
^sn, k'rsitr^
>Vi«ver l's^dlstt.
19. Linder 19 M.
Offerten
unter
Chiffre.
welche vermittelst kleiner, im
täglichen Verkchrsleben vor­
kommender Anzeigen, wie
Ttellengesuctie und An:
geböte, Äauf-, Verkauf-,
Pacht-undVerpaciitungS-
gesuche, Bctkieiligungs:
und Tk>eilk»abergefuche,
Capitalsgesuche und An­
gebote rc. gesucht werden,
inserirt man am besien und
vortheilhastesren durch Vermitt­
lung der Annoncen-Exvedition
kuüolf blasse. Tie bei
derselben einlaufenden Offerten
werden uneröffnet dem Auftrag­
geber täglich zugestellt und in
allen Fällen strengste Discretion
gewahrt. Ferner ist Vorkehrung
gegen unberechtigte Empfangs-
nahme der Offerten getroffen. Die
Antwncen-Expedition liirelvlk
Nasse berechnet lediglich
die Origtnal-Zeilenpreise der
Zeitrmgen und ertheilt gewiffen-
haften Rath bei Wabl der für
den jewelligen Zweck geeignetsten
Blätter. Die
AmioiiceüLtxeLüiitl
kullols )Iv 88 k
besitzt in allen großen Städten
eigene Bureaux, in
1I1k2
2.!
Kleine Anjeigen.
Allgemeiner Kerkrtir.
jLLuss- L. 'Brrkaufs-'AentrLg«.
, Feuerfeste
gebrauchte and neue, omtger
als überaN bei Cmil Meiner,
Wieu, I. Salzlhoraaffe
acqemider der Etrvhantkvruile. SStls
Feuersestc Patcnt-baffetten,
feuerfeste (Lasteu,
gebramchu imd «ue. bMtgff
S. Beracr, Mieu, 1. Äezl^
Wippltngerirraße Vir. -r9»
nächv dem Telcünwyenamt. vvsI d—
Herren-Nebcr^icher fi. 3.—,
Herrcn-Mencztkoff fl. 4.—,
Saeco st. 3.-^»
0^ütc^a?n-»dthkllung (Schwemme),
Versayichcine in jeder Höhe
werden aus Sisenem au^elott. die Gegen­
stände beirenSdezahU. Sold. «rillaMen. Perlen
werden j^u den döchsten Preisen ^ekaurt. I.
Vauernmartt 14. Eingang Erilgafie 3.
Goldw aarengei« stLft J osepy Kotm. 11Ä71
Wer den höchsten Preis
erkalten will sü.' abgelegte Herren-u. Tarnen-
lndl^, Uniformen. Livreen rc. Karte genügt.
P. Gottlieb, lU. Matthäusgaflc b, Tbür ö.
4 Kilo Herrcnpilze sind zu
Verkaufen. Adresse Erv. 12114
2 Schreibtische, Bücher-
schrank. Rkaistrator, Stellagen, Kantner, eine
Verschallung mit Glastdür. 2 Sech^slc-
liter- und ein Haldhektolitkr-FLsler. Ti^e.
Medkonnen, 1 Tccimalwaage auf 400 »llo
zu verkaufen. V. RikolSdorfer str, 20. 12201
Nickel-Tpeisezimmerlttster,
Kiplamre zu verkaufen. I. Annagasfe Nr. 1,
2. Lt.. Th. 3. 12151
Im Sotltcrrain:
Elegante Zimmettevviche
im Prcile bedeutend eeduciri wegen geringer
Wedeiehlcr:
200 cm lang, 140 cm breit.- 8. 4.7S
ZOO.. 200.... fl. 8.L0
400.. 300 .... fl. 1S.L0
Wandteppich 200x100 em. fl. Z.90
Bettvorleger. 12032
Teppichhaus S. Schein,
I. Bauernmarkt 12.
> Bcriavschciuc über Pretiosen,
! Brillanren, P-rl-n werden ^genem
! fiel °n-l,e!ö!t m-.d der boch^-c Meh^eNh
! herausbezahlt im altbe kannten r"^n
> JuweliergcjchäÜ 9- staljvn. 1. Biare
!^ «nrechrabe 3. "Schfl c°htr M^rl:
j «ui Wunsch komme auch rnv «auS^
^^radlt. Eiotaut von BmU.. Pe^en,
Smaragde» »c. t OOll fl. Uai. 14 Kar.
Gold. BlaNn dlS 1 fl. S« »rmeu auch
dieielbrn Prclrojcn ,urü d,e Gegeuitänd« ,um hochfleu
1,reise de,abll. 1491
Spiycr, I. lrodlowihplah 1.
Vcrsavscheinc
über Brillanren. 'Perlen. Gold, Tub»
weiden losleuirer ansgelöil und der hochne
Mebrwertb ausgezohU. Bus Berlangeu komme
ich auch in» Haus.
Lchostberger, Goldarbeiter.
Zoniagagaoe 8. 3 8t., Tb. 8. 71313
r. Gonj agagaf
Nur ich allein zahle die
HSchflen Preise sür getrogene Herren- und
TamenNeider, Unisormen, Wiriche, Schuhe,
Möbel und aller Lndeie. llorle genug!.
Media». II. lleopoldraasse 13. 82171
l Bester Zahler Wiens
Bine Bdresse ;» beachlen!
Joseph «.ioldsand, I. ."ileischmarkt 10,
rahl: die allerhöchsten Preise für alte
t-rrreu. Tamen- utrd Milrlärileider, sowie
Model, Wäsche, Belriedern, BnNqiiNaten
uud ganze Lerlalsenschasrea, nberbaupl aller
»rrdentliche. Eine Karle genügt, lamme
josorr. ^iruher IN. Hauprsir. 98. 12327
Kaslustcr zu herabgescdten
Fabritzpreisen zu hoben bei Friede.
Arockcr, VI. Mcglergosie 7b. 7371
Bersatsscheiue riberNliren, Pre­
tiosen. Wasche, Kleider werden
ausgelöst und besiens bezahlt.
l. Lchönlatcmtgasic 6. 3i 42
Unbrauchbare fäliche Z^ähne
uud Gebtssc kauft Amerik-aner
um den rcc!ls»cn Nrateri^licn-
wcrth bis zu liiiiidert Gulde». r. Spiegel-
gasse 31. ine Slnliguitälengcschäfl,
Johanna Bluinka,
von Vi8—^ rlO Uhr Pormittags.
?luL werden
Alterklsümer jeder Art
Lus Nacblällen uaäi Verstorbenen gekai^, nue
Sold. Lilber. Sllnuuck. Perlen. Waffen,
koinen, Bilder, Gläser, F-chcr, «r°ni-n nnd
Möbel. 8880
20 prachtvolle elektrische
Lüster sehr billig zu verkauien. I. Singer,
ftrahe 8, Me>v 12201
8ine Glaöwand als Ab­
theilung iür Boizimmcr oder Comploir,
3 LO s" laug. 3 70 M. hoch, zil vrrtou!cn.
I. Liimerslrast e 4. i23S7
Zahle hölh^ste Preist für
'.Aus Thcilzahlung!
Lampen und Lusrcr. Tevpiülc. Dorhauge,
Tisch' und Bettdecken. EinfüL«. Marrapeu.
Heinrich Hirjch. 8804
VI. kdumpenöorferslraüe 34.
Stellagen. Schreibtische, Sand-
wagen, Rmiel rc. billig abzugeben. Ravers-
doner, I. Werdertboraaffe 17. 8901
! '."l^Blamiläturpapierc!!!
air alte Seschäsirbüchcr, beschriedene Acren,
Briefe, Zeitungen, ^^cksorten, Broschüren,
Netcnpapiee rc. kaust jederzeit jedes
i^uanrum. Boschau, I. Laurenzerbcrg 1
^Telephon 5194,. »SSd
Eiskasten, zweithürig, gut
-rb-llcn. isl peeiswertd ,u verlonsem Ade.
VI. «tumpergafse 05, 1. St., Tb- ,8.
Von 10 bis 12 Uhr Vormittags. 9831
Kaufe Kaffee, Tpccerci, jedes
Qu 2 nru 2! gegen prorn-te Casia. U. Lichten-
Luergasse 14, 3. St., Th. 13. 103-18
Wäscherollen für Greisler,
Zwei Trehfrühle für Friseur billig zu ver­
kaufen. IV. Favoritenftrase 45. 4.rödler.
10512
sicnügt.'kcrnwr sofort. Tljumiu,^
srei nstraüe 37. Tb. 14-
1I96S
Karte gcimgt. den voll. Werth
zu erhalten fitr getragene ^rren- und
Tomenlieidcr, Uniformen, Watchc, Echnde,
Bettzeug, liahrräder. M:eliosen, Möbel,
Bcilassenschailcn, Bodentrom. Komme sol.
Goldsand, IX Alserbachstrage 10 o, oder
Pollak, I. Lälzgafle 8. 12383
Amilsuitäten, beifferc Stücke,
seine Bilder kaust Privatier sür AnSland.
Unter »Xaver >1830" an die Exo. 11830
Für 5 fl. monatlich
elegante Herrenticidcr, Tamentleidee, Tamen-
jacken nach Mäh ohne Prri-erhöbung in
Stern'? Kleider-Tbeilzahlungshans. 1l. Ruepp-
gaiie 7, Ecke Kaiser JoscpösrraLc. Aniträge
auch brieflich. 6271
Morgen gelangen 1500 Flane"-
blonsen zum (rxlrapreise ve-i
83 kr. zum Beriani bei S. Weiß, Wr.
VII. Mariahttserstrastc 50.
1. -lock, im Sosc. 893
Ilkorgen gelangen 3000 Stück
seine Scrdeneiävatcir z. Extra-
preist von 20 kr. zum Verkaufe bei
Weih. 3934
Wien, VII. Mlrrialiilstrstraße Nr. 56.
1. stock, im Hose.
Morgen! gelangen 200 Stück
Tamen-Wuttcrjacken aus ANtem Pelztr^ch-
1-
Wi-u, VII. Mariaüili>^r-
8936
Schöne Gcmischtwaarcn
geschä-tseinrichtung zu beriouscu. X. I
dorserstraßc 63. 11'
'"Hcrrschafll. prima Vollmilch,
100 Liter täglich, ist vom 1. Novrmber zu
vergeben. Zu erfragen III. Trubelgane 11,
^ Schöne Geschäftseinrichtung
billig zu verk.rufen. 1. Am Hof 5, rm Zucker-
waarengeschäft. 11745
.. JnzerS-
11686
Standuhr aus der königl.
Pcr,eilans°bril Meißen zu veilouien. Neu­
ern n^^oll^eile,^A^Bilde^
Kaufe und ;ahle beste Preise
Wiens für abgetragene Heeren- und Tomen-
Neider, Nnisormcn, Verlaffcns Pcctcr Lauftcppiche
zu dem ungewöhnlich billigen Ausnahms-
preise von
45 ke. per Meter
in Verkanl.
Diese Teppiche ünd 90 Centimeier breit,
Lopvelscitig und roth oder grün bordün.
Ztvei Fensicr Tuchvorhänge
mit eleganter Eobelinbordüre und Furrer
sammt ^Lperie fl. 19.50. Jmpott« und
CommisnonSbureau Garai, 111. Obere Deitz-
gärbersnaüe 5. 9791
Zwei Megnlir-Füllofen zu
verloufen. V. Morgorethenvloß 6, 2. St..
Thür 18. ^230^
Gaslnircr in allen Prerslageu
Uesert billigst die Lnsteefadrilznikderhrge,
VM. Joiephstädterftraße 36. 8729
Gaslnstcr, vernickelt, drci-
Pcrjer 1Zmlt.)-4.cPPlchc,
3.— M. lang 3.— M. breit fl. 5.80
^ .4-90
. 3.75
Wand-
fl. 2.50
Tieselben Bettvorlagen .75
Import« und Commisstonsbureau Garai,
III, Obere Weißgärberstrage 5. 9789
2.50
2 .-.
1.80.
teppich
armiq, billiq zu verkaufen. LVII1. Gymnasium-
straße 27, Lihnr 9. 12490
'^Licbig-Bildcr
Bcrsalzichcinc über Jmvclcn
werden ausaelöst und besten? bezahlt. VI.
Stnmperaaiie 42, 2. Slg., 1. St., Thür 15,
beim Goldarbciler. 11098
.aerdcn zn den höchsten Preisen gelaust. Herm
Großmann, Vl. Setreidemarkt 13. 9467
Don ansaclöslcn Geschälten
GlaSschllderkancn, Stellagen, Ladlkastrn,
Bcrkausspulle, Siscassen, schrmbtische -c..
sür ledes Seichäkt passend, s^ auch
isompl. Geschäftseiurichtunacn
GlaSschudcr, -pecereitaslen,
a-inre >. 1 »-».seuericiieEaiien kaust
und verlauft Saniel, llV. Reind°rlga,w^18.
Lehloiyw
wira für IiLuss. Om 5 cftIä§e
überLlIkin versendet. Lsi
6icftt, skkeuniu. Iseftias
von unübertroffener bleilvv.
5 Zeklllmin 10 blLscben
IbermLlvvLsser (Kronen
13. 60) §enü§t für eine Lur.
Die LLÜeäirection.
13150
'Kiudcrbettcu, eingcricktct,
größtes Lager, riadrit, Vl. ttiarrahflserstraße
Sir. 87, IM Höse. 7944t
te»! 80086
Weingrüue Weinfässer,
165 56 »nd mebikie 5 bis 7 kimci,
1.30 Tische, Thoneis,sieln »nd verschiedene
Saslbansulcnsilien dilligsi zu veel. Ezee-
mok, IX. Wasagoffc .3.3, 3. S>., Tb. II.
Uhren und Zuivrlcu
billigst au !. t. Beamte rc. bei A. iioh«.
II. Pazmanitkng. 19 ,, 2. Lt ., T st. i3.
"Rcguliröfcn, clcaaut, solid,
fl. 6.5^, solche m'.t Ematlmm.tel L. Nickel
st. 14. Vorstelüifcn sür Kachelofen fl. 3.50,
Lparyerd,: fl. 11. Fabrik Max Bode u.
V. Liedenbrunneugaiw 44. 83181
Kaufe uud verkaufe Kaffee,
Specereuoaaren gtgeu bar, von 2—4 Uhr.
F. Bauer, XVli. Veron-cka gaye 33. 86451
Weinschlauchreste bester
lTualität sind dilligsi erl>ältlich bei Pcrk-
cancr u. Eo., Wien, I. Liebender,gosie 7.
Wasscrschlauchreste.
87554
Ea'iei'.. Panicreaffcn und
Cas'etten, anerkannt kolid u. billig, eigenes
Fabricat. liefert Carl Iahn, Dien. M.
Hauptstrave 109. 91140
Pr^lioscn-Eiukauf.
IV. bckleckmuylgaue 16. Freihaus,
8. Stg -, 2. Sr.e TH-52' ,. 91 700
Geweihe von Hirschen, Rehen
u. anderem Wild. dann ausq,c-
stopfte Thiere uud derlei Iagdrropbaen
weiden gekauft. Genaue Beschttibung nebst
Prei?7naabe mrt. „Hauprmann o. A. 96274"
an die 962 <4
Mehrere herrliche franzö,
sigurale lihren urid CanLelaber. einige cle?^.
sl 5 Lriser .^tunstbronzestaruerren werden tief
untrr Werth verkauft. Dr. Kauf- und Com-
mijnonsdaus. I. Graben 29a, im inneren
Trarrnervoi. 443
Die beiien Preise Wiens für
Möbel, Herren- und TamenUcide!, Wäsche
ond S-Hnha -ah!i Soldflein. VU. Kackei-
straße 9tr. 34. 3672
Eiserne Thüren nnd Stiegen
Wende lireppcn billig zn »erk. F. Hart. ,nun
V,2, Säiönbrnunernraße 133. 4065
Geschäftseinrichtungen beim
Erzeuger Morir Schindler, XVII.
likdgasi e 34. 5.380^
Bügcltafcl sainmt Tafelbctt,
sü! Schneider geeignei, und n-ehrerc I!in-
richtnngsgegenflände zn verlausen. XVII.
P-ed°merr!°!> 6, Th. 32. Zn sehen »rcNa,
von 2 bis 4 Übe. 1 1920
Mchcr's Lexikon, SO Bände,
» 1 sl, 50 le,. an Privat ,u
III. Moh-i-si- 15, Th. 17. 12075
Ein Lager Thonwaaren,
Oefen in allen Grösren und
Farben, ist preiswürdig sofort
zu verkaufen. II. Prater,
Wolfqana Tchmälzclgaffe 4.
12355
Partrewaarcn für Baiar- oder
Küchengeschäft, 200 Stück a 50 kr.. Metall-
PatentaNikel. HI. Mohsgaste Nr. 1.5.
Th ür 17. 1207 2
rftcvha» 1934. Telephon 1934,
!! Gas- u. elektr. Installation !!
lärmige Lüster 2 fl,, 2armigc 4 fl., auch
andere billigst,
!! Lriainnl Auerlicht 40 nnd 50 kr,!
Brüigste Quelle Wiens.
:: Spiritus- nnd Petrolenm-Glühlicht !!
Installation: 11983
VII. Wcstvahnstrasie Nr. 10.
Ich kaufe, ohne den Preis
herrbzndrückcn, getrogene Herren-, Tamcn-
unb Sfflcicrstleider, Schuhe, Wäsche, Möbel,
Preliolen. kane genügt, komme gleich.
z. Münz, II, Ausstrllnngsflraße 17. 11956
Versatzscheine über Kleider,
Wäsche werde» kosrenfrei aus-
gelöv nnd der höchste Preis von ganz Wien
lezahlt. Nur I. Zelinkagasie 10,1. St.^T^.^35.
Prachtvolle Sammtporticrc.
acmLil und aeftick«, billig zu haben. l.
SeilerüLtte 11, 1I9I3
Geschäftseinrichtung, mehrere
SpieaelkaSen inft Schubladen ic, zu verl.
Adr. E rp, 1 1780
'^er Eaffa zu verkaufen. ^VI
Wäblelgasse 50. ^ür 6. 12017
300—4i »0 Lltcr Milch vom
25. d. gegen Schluß n. Saution zu vergeben.
l2ff. o, .Genoss-nsch-st Nolwih 11823" Exp.
11823
Falsche gebrochene Zähne u.
Gebisse werden gekauft. 1. Wcihburggaffe 14,
im AntiguitäteuIeschafr. 11682
Eine schöne complete Bade-
einrrchtimo billig zu verkanten. IV. Alleeqasie
Nr, 11, Tbür 4, 12003
Grober GlaSjllluvcrkastcn.
Ladellaüen. Stellagen, Umcrlaslcn mft Laden.
Marmor- und Eichenbndcin, Sollen von
Nr. 2 bis Nr. 4, Galeiicgittei, lhisloSen,
Gaöluster, große Tische 'ür Comptoir.
Schrciviische und Lasten zn vcrkansen. XV IN.
Eerslb os, ^rbecksrraß e 5l. 11764
Hstljauseinrichtnngeu,
Quadratiische und Eclleln sür reserv. Sitze,
alle Gattungen Ei-kaitrn, Trüben, Gaslnfter,
gr. gnLölen, Sltzlalla, große Tlsck-e, Mar-
mcrtlsSe, Pression mit 2 Pippen u. Marmor-
platte, Schon!, Hurlkisrcn, Tüche zu verkauien.
XVill. lSeritho', Herbcckstraße 51. 11765
Glaswand samlnt Wendel
lbür ,u verlousea. «dr. Narreigosie 11a,
im Cafe. 1 1948
Geschäftseinrichtung f^
Wäsche und Wirkvaaren sofsr: zu verkaufen.
H. Darwinaafle 6, Rehberger.
Beste Preise für Möbel,
lkasien. Clavierr, Berlasienschastcn. A. Biß,
VI, Gnmpcndorscrstraße 159, 11916
Lserren- nnd Damen-
ConfrciioNz Teppiche rc.
Don Cavalicrcn 85S38
abgelegte Herrenllcidcr in bestem Zu.
stände, clcgaul u. lehr billig lul klcidcr-
magazin „lsum Lesierrmcher",, Stadt,
Snigerstraße 4. 1. Stock, ncgcuuber dem
.HoicI Nonal", auch Slcrdcrleihanftali.
Herrcnklcidcr.
von Herrschaiten abgelegt. Winterröckc,
Zaqtrrts, Fracks. Salonröcke. Hosen le..
ilUes in eleganter Fayou und in bestem
Zustande, zu überraschend billigen
k.
Herbst- n. Wiutcrlodcn, 120 Cm-
breit, für Tameucostüm. in den schönttcu
Farben, in besonders gmer Qualität, früher
fl. 1.95 jetzt nur 65 kr. Per Meter. Aus­
schließlich im Tuckwestengefchöft Lüien. I.
IasomirgoHsrratze 6, beim Ltephansplatz.
Änrcaurock 6 fi.
rm Heurcukleidersalon^
I. Goldschmiedgasfe 3, 1.
nLchst dem Sktphausplatz. 90847
Tiefer Rock ist ein nettes Kleidungsstück und
kanu auch fi':: die Straße bemitzt werden.
Eleganter Anzug 15 fl.,
eleganter Modcpalctot 1-^ st.,
so auch alle Gattnnoen HerrenNcider
im Herrenkkeiderzalon^
I. Goldschmrcvaassc 3. 1. stock
nächst dem r-kcpvan-Trlatz.
oa.
90848
Damen- und KindcrhLtc liefern
elcivLnr und chic Tonneuschcin-Gawora,
VI. MariahUfcrs^a ße 13. 2 698
^Sehr^hübschc,'r°n Hc-.rtchasten abgelegte
Tamcntoilcttcn
sowie Jacken, LrSgen, Mantel w. werden
billigst verkauft tauch gekauft >. Täglich von
3 Uhr Nachm, bis 10 Uhr Lbbs, Samstag,
Sonn. und Feiertage den ganzen T°o.
Karoliue Popper, H. Taborftraße 36,
' St.. ^7. 3215
4 Stück Finken 2 Kronen.
V. «rd-!tero°sik 37. 1208.3
Zu vcrtanfcn weifte Marmor-
tische, Evicgel, Lüfter, im L-sseeschonl II.
Llosicrnentnrgeeftraße 13- 12264
Lpottbillige Tuchreste auf
Hcrren'. nnd Anadenanzüae. Hosen. W.nierr
rocke, Jacken u. Tamencostüm.e. I. EÄulter-
-effe S. im Hof link-. .847»!
Zwei französische Gobelins
aemalt. billig zu verkaufen. I. Echulerstr.
Rr. Ä), Meztanill, Werna. 11960
1.60
0.90
Grofter Teppich 250:.^50
nnd Tivanüberwurf um 50 fl. abzugeder
IX. Daseeaffe 4. im Hofe rechts. ,0746
Wegen Todesfalls billig ;u
rkauken ganz neuer Pelzmantel m. ftragi
verkaufen ganz neuer Pelzmantel m. ftrag^
und Muff von Ner), für eine ältere arose
Dame geeigN7^, anm -zwei übertragene Pelze,
der eine ein ^ai
der eine ein ^^ammts^lieser, mit iLdclmarder
besetzt, sammt Dinff, der andere ein^Tuch-
palctot s'mmt Lragen und Muff aus «cuuc.
Adresse Expedition. 10174
Echt persischer Teppich
s^ecrahan). 4 W. 20 llm, lang. 2 M.
95 lim, beeft, 90 fl. Import- und Cvim
nissionsbureau Garai, III. Lbcre Wnß-
gärberstraße 5,
Ueberwürfe, schweres Bourett-
Gcwebc, fl. .^.80.
Kräftige Karamanie fl. 9.80.
Plüsqiibcrwürfe fl 12.50.
Reinwoliine Fensterdraperie,
modern, fi. 2.50.
Plüschtischdecke fl. 6.75.
Im §on1errain zurückgesetzte Ziminerteppiche,
Vorleger, Feüe. Reste von Lauftepprchen.
Teppichstaus 2. Zchem,
I. Banerunrarkt 1^. 12035
Llyt'ner '^^rcnczrkois mr luvg
Mann ist billig zu verk. IX. Klammergasic
Part., Tb. 4. 12021
Winlcrjacke, schwarz. 4 f!..
elegantes Astrackicrncapes 8 fl. vUI. Traut-
sohngasse 2, 3. St., links. 11805
Suitzrna-Beltvoricacr, hand^
geknüpft, 140 Cm. lang. 70 Cm. brelt,
fl. 5.80. Import- und Sommissiouöbnrean
Garai, 111. Obere D eißgarberstr. 5. 9788
"Partie Tamen-Winterhüte,
per Stück fl. 1,50. IV. S-bäsi-rgasie 13.
2, Stiege, I. Stock, Tbür 22, 12041
Montag den 22. d.
gelangen in
Wiens ältestem und solideitcm
Tcppichhaus
N. u. G. Zacchiri,^
I. Bartensteingasse 3 5.
nächst dem Rathhanse, zum Zcrianse:
31 Stück echte Sn-Hrna-Teppiche
zu antzergewöhrllich dilligem Preise,
darrrnter
M, 5 18x4 10 M, 4 SOxZ 83
fl, I9I.- fl 182,-
M. 4 10x3 10 M, 3 ISx2'lO
fl. 117.— fl, 63—
M, 2 55x2 10 M. 5 70x4 65
fl. 51- fl. 243.-
nnd verschiedene andere Größen 11887
I I Stück Smhina handgeknupftc
Tcvpichc.„
M. 5X4 M, 3x2
fl. 140- fl 48,-
180 Stück echte Perser-Texp-.che,
ISO-180 Lm, lana,
70-110 Cm, breit,
von fl, 12— bis fl. 15,-
Pclzcollicrs fl. 1.25. fl. 1.75.
Lcalskin Im.-Mune fl. I. 25, fl I
Nerz Murmel-Muffe fl. I 2.50.
Andere Pc:,;.-vaLren srortbilliI-
La risch. I. Tiefer (Graden 10. li'389
Färdiqc Lcholwolwortiänge
und Porti rrn. größerer Posten, billig abzu­
geben. Lucki- lt cker,i:. Fmocrt- und Com-
nti's.ousdnreLL Garai, 1U.
gärberstraß e 5. 9790
Groftcr TinNrna-TrPPich,
2 Peiier dilliq in baden im PalaiS, I.
Bäck-esieaß- 16. 1, Sl., Tb, 1^ 12476
Elcga:itc -Hcrrcnklcidc^ sind
ZU verkaufen. Dährlngerflraßc 00. 2.3.
Don 0 bis 12 Uhr Vormittaqs.
Elegante Winterjacke, Per-
slenerrKraaen und ankere Toilettev. IX.
Währingerffrabe 22. Srünwrld. 113S0.


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 18 ]
!>
t/
liO
>Vieo, IsreitLF
lieLss ^VIWSI' 'r»xdlLtt.
19. Orchodsr 16V0.
«r.
Wohnung»- Ginrich-
tungrn «. -wrrseMödrl.
Lederseffelfabrik, Lll. By..
GchtiUiriMllcriiraze 1LL, SlaLtbLtzndsltc-
tzeür viargarrlheugürlel, rroßarnge» Lagei
von Ichinen Seideln und AautnilU, lolL und
Ällc LcHcl modernilM. S6I64
s-
! Möbel a»f Raten!
VI. Humpcndorferftrafte L4. 82131
Möbel auf Narr». 8si7i
VI. MariahUsersiraße II7, »m Hose.
Äiöbel auf Raten beim Tischler-
Polit. gediegene Mohnungs-
einrichtung und vieler Andere vrival dM.
derkaufUch. II. Stuwerftrade 13, Ld 13.
II785
-Handgeschmtzte Tischchen,
Slotkerl. einige Lelgemälde. Daravent,
(lonsole mit Svlegel, privat billig zu haben.
Lchwindsaffe 13. 1. Stock. Thür 7. 12104
TeHr schöne altd. Credcnz
sammt Trumeau und Spiegel billig zu der-
kaufen. SchaLerl. I. Sterngasie 2. 1. St.
1^1.11
»eifrer, -V. Margatt theni rraße 80
Möbel auf Raten u. leihweise
direcl vom Tischlermeister, VII.
Mariahilferftraßc 22. S8079
Äiöbcl leihweise!
Th. EochoUer, VL. Mariahilfer-
straße 87, 1. Tl. iook9
^Wbel auf Theilrahlnug!
Th. Socholler, VI. Äiariahilfer-
strafte 37, 1. St. ioc>70
Kajtenbettcu aufLpruugiedern,
.«nlk»...» »,»« 1» n ^abrik: >'i
7SL3S
g^olstert. von 13 f! aufwättS. Kabrik: VL.
MariahilferstT 87, im Hose.
Herrschaftsmöbel, sechs
Zimmer, diverse Mahagoni-Salon-. Schlaf-
und Speisezimmer, Schreibtisch, f^auteutl.
4 Perser, 2 Emvrno-Tepplche. 8 Stück
Billigst verkällslich sind
30 Schlaf- und Speisezimmer, in ollen
modernen ktylarten, matt und politirt.
auch ernzelu. Marrabilfertzraße 61, 1. Öof
6 Stiege, beim Tischler.
;!; Möbel auf Raten!!!
altdeutsch und volitirt. bei Joseph Koblitz
VII. Siebensterngaffe 12.
!! Lcnsationell!!
sl. 180 tl.
barock Lchlastirnmer
mit Spiegclkasten.
Mübel i,i denkbar bcftcr und geschmaik-
«ollftcr Auöfichrung aus dem kunstatelier
Miklusch, in allen modernen «rylartcn zu
den billigiten Prellen.
Große Auswaßl von polirirten Möbeln
in cinsachcr und beßerer AuSkürrung in leder
Preiriage.
Brautausttattnngen
werden aesißackvollst zulammengeftelir.
Eigene TavezirerwcrtftaNc im Hause,
daiier nur solide Waare.
Möbel-lktablisicmcnt
Wie», XV^!!°^^te?l°e'iuplatz Nr. 8.
Prei-ltste 20 kr. tn Briefmarken. 5982
Wegen plötzlicher Abreise sind
mehrere Möbelstücke zu verkauseu. Haudler
ausgeschlossen. Vll. Neitbaugassc K4, Th. 10.
482S
Aus einer L>erlaffenschaft
altd. Echlafzimoler, eleg. Toxpelbeti. diverle
voltt. Möbel, TiranS, Läuser und Kranken-
laheltuhl, auch einjtln, zu derkauscn. H.
Bcr g gasse L0, 2. Äg., T hür lv. 8046
Großartiger Mobclverkanf.
Wichtig für Lrautpaare, VMeiibcsIher
und Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politsrt, wie
auch Küchen, und Bor.immcrlErnriibtungcn
ioerden um jeden Preis unler schrisilicher
Garantie vesiaust. Taruuler Schlas» und
Mohuzimmer von 100 fl. bis 300 sl. ilus-
laldellcn 7 fl., hohe Wal,enaussatzbetlln m»
Schmarre, 12 ft.^..
17 eimhe
corationsdwan». Zb Bilder, Uhren, liampen.
Teppiche, Porhänge, überhaupt aller itrdent-
Möbel auf Theilrahlung!
Günstige Bcdinguilse!
Ncurath u. h'öwenbei». 9023
!. Habsbnrgergaisc Nr. 10.
! Möbel l>alb umsonst!
Wegen bevorstehender Tcmolirung müssen
die großen Borrüihc aller Gattungen Möbel
unter den skrzeugungSpreisen versaust
werden, z. B.
Barock-Schlaszimmei, früher 400 fl., ^etzt
220 ll., alldeutsche Speise.iunner früher
2b0 N., jcßl l4b fl., politirte Zimmer­
einrichtungen früher 120 sl., jetzt 70 fl.
Alles unicr schrist sicher Garantie.
L.Wcinwurm, VIII. Josephstadt, Strohig. 2 7.
Wegen Ncbcrsiedlunq.
Aür Brautleute.
Barock-Schlaljimmer, altdeutscher Speise»
ziunner, gebraucht, garantirt rein, oo» Nuust-
tisckiler erzeugt, nur an Private billtgü ,u
verkaufen. Besichtigung v. 10—12 Ulir, tl.
EiebcnÜerngLsse 2, 8. St., Th. 22. l^ .'d
Completc Wohiiuugs-
einrichtung, bellehend auS eles. Schlc'^'iin..
barock. Sveisezimlner und >>. 7.
yrotzt Vilver. NippeS u. s. n>. soforl p.'ci^r
erfraoen bei >7.0
werth abzuyeben. Zu erfragen bei >7.0:1
Sus^ny. CircuSgelle 3. ^^ 3. Stock. 1 0988
Nlöst'cl-Gclcgenb-itsraus^''
Altd. Schlafzimmer, matt, Nuß'
> t
., fl. l6b
altd. Speiseztinmer, inatt, Nuß.„ I6S
polttirtes Schl.:fzim>nec....„ SO
kücheneinrichiung 20
Leder-Sckilaldivan .. 21
Leder-Schlassopha lO
Lager compl. HeiratSaurstatlungen in jedein
2tNl und Preislage.
Möbel aus Nasen.
Epeise- u. Schlafzimmer-Porhange Orcasion
abzugelen.
Serm. »'ofiinan»,
II. Nrgerlegafle 8. 11089
Wegen Abreise sind hoch-
elegante chike SolonS-, Schlafzimmer- und
diverse Einrichtlingen sofon -il verlaufe.
wrrterL Lüster für elektr. Beleuchtung, Toi­
letten, Jacke, Tbcaterkragen, BUHnencoitüme.
DerrUckt, Seiventricot-crtrilinpfe, Öüt^,
Schirm. Stöcke. Ctraunsedernfüchec, Blumen,.
Stralihsedecn 7 '. 7 .7/'
Slrautzsedecn. Theaterichlnuck. prachtvolle
lXeiseloffer, Teppiche. Speisetisch. Uhren.
Nivpr?sachen und Anderes lnehr. Zu beficht.
von 1(1 l'iL 4 Ul>>. VI. Gumpeildorf'lnt.
St.. Tl'. 1C.. 1137.K
. 1(1.
Nr. 28, 3
Ganz besonderer Gclegeuljcits-
kanf!
Wegen Nückreise nach Amerika wir» eine
rompleke I^ocheleg. Wohnung. Lchlak-
und Tpeiiezimmer (barock-, persilche
Teppiche u. alleb Tazugehörige, Bor-
Zimmer» ll. Aücheiunöbrl, Alles elektrisch,
ammr Lüster, auch die Wohnung vrachlvogil.
ofort billig verkaust, auch einzeln. Pc
ichtiguug von bald 3 Uhr bis 6 Uhr Nach
minags. II. Czerningafle 14, t^och-
parterre, Thür 8.
Oce-isionsmöbel. reell, sehr billig
Nur 7. Wöllzcile 20, 1. Lto-
12281
Hochelegante eoinp. Wohnnnas
Einrichtung, echte Teppiche
15usler and Borhuugc sind nm
halben Preis sofort an Private
;n tierlaufen. I. Wollzeilc 21.
1. Stock. 12316
Elegantes Tchlaf- n. Lpcise
zimmer. altdeutich, sehr solid
gearbeitet, um 200 fl., sowi,
reich ital. geschnitztes Herren
ziinmer mit reizender Garnitur
um 180 fl. sofort zu Verkäufer
Nur I. Wollzeilc 21, 1. ?tock.
lü3I 7
Prachtvolles antik geschnililes
Lpeisezimmer mit echten Lcder-
stilhicu ist sofort um 180 fl. zu
verkaufen. Siur I. Wollzeilc 21,
1. «tock. I23I8
4 Zimmer Möbel, alt-
LeLerdivau
deutsche, barock und politirt,
17 fl.. TecorarionSbivall 24 ll.. Qttoolane
Bibtiorbek. Bilder Epitoel. Dsr '-
Bibtiorbek. Bilder Epityel. Dsrzimk-'e:- u.
^ücheneinrichtung werden einzeln dillis ver-
kauU. MariadilferftraLe 100. 2. Stieae.
^Stok^T hür 16. 1223^
Elegante compl. Wohnungs-
elnriLrung und ein Madagoni-Migüon,
flüzel mir schn-eren Bronzen sind um yalben
reis sofort an BrivlUe zu verkaufen.
I. Sinqerslraßc 6, 1. Ltock.
1b2l8
Schlaf- und Speisezimmer,
altd.. kehr gediegen gearbeitet,
beide coinplet. lim 270 fl. zu
verkaufen. I. Singer,tras;c 6.
12b19
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- u. Herrenzimmer mit' eck'ren Leder»
stuhlen und Politermodeln, sonne ein stbönes
BarocL-Echlafttmmrr um 180 fl. zu verk.
I. Singersrraße 6 12520
Eulpir-, Biahagoni-, Salon-,
Slklal- und Lpeiseztmmer, Aller mit schioercn
Bronsen, Teppiche. Borhänge, Luiicr sind
um halben Preis an Prwale zu pcrkausen.
I. Lnigerstraße 6, I2d2I
Möbel billigst abzugeben!
MtdeuticheS Lchias. u. Speisezimmer ISO fl-,
Baroü-Schlas. und Epeisczimmcr 230 fl.,
altd. öredenz 70 ll., 3 Zimmer xolii..
TecorarionSbivau 26 ft.. Teppich u. Bücher-
laiten, 2 Lelgemälde 6 fl, ^reiblisch,
Anklechespiegel, Ottomane, Gaiuinir. Spiegel-
lasten, Borz.. und kuchenuiöbcl. VI. Marin-
HUserstruße 53, 4. Ltgc.. 2. röe..^rh^29.
Compl. eleg. Wohnungs-
einrichtunfl sehr billig an Private zu ver-
kaufen. Hietzing, ^LO attmanngasie 0. 122 08
!> grostc Schreibtische, alt.
sofort blüig zu verkaufen. I. Sinerrftiabe
Nr. 8. 12210
Lcderdivan 0 fl., 12428
altd. Lchsas- und Speisezlpimer ISO >1.,
sonne barock 2S0 fl., zwei Z-mmer polNiNe
Möbel, Uhi Laoipe, Teppichbivan 32 fl.
Gariilnir, ONomane, Borhänge, 2 Oel-
gemälde b kl.. sowie Küchen- i.nd Borzimmer­
möbel. VI. Kaleruengalle 22. I. Sl., Tb. 6.
! 2 Betten, Schlaidipan!
Seiiel, Doppels, Ealont. 8 fl., 2 Landsch.
4 sl, Pendeluhr 14 sl., 4 Theile Vorhänge
4 fl., kpeiscserv.. Eilberbefleck. ?NadonnabiId
(OelgeinLldej iverben dring, verlaust. VI.
Larui g rubengassr 16, Th. 4. 12243
Wegen llcberfiedlunq aus
Wien werden die Möbel billigst' abgegeben.
II. Jo-ephin engas r 6, Thür 6. 12-41
'Lhilipy Kron's
Möbelcrablisieinent,
nur I. Eingcrstraßc 8,
verkanit unler Garantie hoch­
elegante Schlaf-, S ieisc- und
' Herrenzimmer, Salons,
Boudoirs in allen Sthl- und
Stoffartcn, darunter Schlaf-
_
zilnmcr zu 150 si., Speise­
zimmer zu 1-vO fl., Salongarni-
tnren von 50 f!., altdeutsche
Tidans von 50 fl. aufwärts.
Auch sind alle stir Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen
iSbjcrte lagernd.
Bei größerer Abnahme
Zahlungen nach llcber-
cinkommcn.
Auch ivcrdcn Herrschasts-
stiohnungen leihweise reizend
möblirt zu sehr billigen Preisen.
Illustrirtc Eataloge 20 !r.
Nur
Philipp.Oron,
I. S'ligcriU'aßc 8. 12207
/s s?iir -Herrschaft oder
'. —15./ —^77 '.ltcil »- ^".1 s.' lUftLn. kluch mod. Ealon-
«.uj.-t-.cr Ltchtasdlvan inn ir.'.. i..,- 0. siiNr i. W-ih-
Preiz. -,u 't'k.'uftll L>:lcheu .ggasic f''. Tn. 3. Anficht von 10 b!L 1
oUrtel 33. Parterre. Th. S. 78V8 l uuv 2 biS 1 Uhr. 12024
Martnusz-Bett, elegant, gc-
biegen, mit Nachttaftel. wegen Laummangel
zu derkavfen. Holzbaver. VII. Lirchea-
aaffe 20. 11902
Jacques Wams,
Tischler- und Tapczterer-
Mübeletablisiemcut.
unr I. Singer,lraße Nr. 4
0 H. 12368
Empire-, '."lahagour-, Salon,
SchtLl» und Speise».imner, Herreuziinmei,
Alles mit uchSereu >8ronze7t. Teppick>e, Bor­
hänge. Lüster slno t>iu,gv zu verkauseu.
1. Sin gerirraße Nr. 4. 1 2208
Größte Möbcl^cih^nl^alt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Thcrlzahlung. i2369
Nnr l. Singersiraßc Nr. 4.
,, Salongarnilur.Plllsch.gestickt,
ist nm 70 fl. sof. zu verkaufen.
I. Singcrstraßc 4. i237i
Elegante compl. Wohnungs-
einrichtung und e»n Mabagon«-1.^lgnov.
llügel mir schweren Bronzen find um halben
Preis so'vrt an Private zu verkaufen. '27^70
s^ast neu! 3 Kasten,
GÄrnUur. 3 Bctt^n.^ Tiscki, Senrln und
würdig ^zu verlaufen. II. ^tuwerstrare
3. St.. Th. 19.
Elegant ausgestaltete alt-
drutsche Schlafzimmermöbel. Tecorations'
>ioan. Spersetisö'. tadcHos» rein.
'.tn'er
oSarantie sokorr billigsr ßu verkaufen. V. Schön»
brunner^atze 23, 1. S^, Th. 5. 100 4-
Zlvri große Lelgemälde billig
^u oerknuicn. N. Praterttrave 10, lZnfeur.
10111
bomplere
Wohnungä-
-2.
r^I?7^Ha?pi!ig?r,asfc VaNkrik!
k. Ecke Lederer^esie. 12.'ü)2
steine Salougarnitur, sowie
rpitgrl Mi! ;>oicin,e>e dillig zu i-adca.
VIII. Haspinorrgaffe 3, Parirrrr, Tb. 12.
s^ckr Lkdkrtrsalle. 12501
Maschmen,
MaschiueubeSalldtheUr
mrd Werkzeutzr.
Bcuzinmoiore, Gas.notore.
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis lOi'vserveir., nru
und «kdrauchi, billigst dc, Biajihli, Siampk,
slorfscrgasil 40. 91913
Einige Nähinaschincn mit
kleinen Schönheit'-^eblern in der Lackirung
werden unter dem Brei- verlauft
Strauß.
Marzarelhenftrasie 12. 3403
ganz
20 fl. Slugcrmaschl'ic 20 fl.
az nru, mst Lrrschluß- Ntnchchijfchri
fl., Ereiler 7 ll., Garantie d Jahrr
ll., Garantie d Jahrr,
Reparaturen gut und billig. Wariahllferstrnße
Si r, 116, im Hofe. 3613
Ringschiffchcn- und Singcr-
Nähmasaiine, Nruril-S und ivcilr» in ele-
gnnt.-r Aubstnlllinli. Solideste Garantie zu
billigslen gadrikspreisrn. Großes Lager
VII Lerchenselderstruße 3l5. 3873
Qrig. Singer u. Ringschiff-
Nüdmas^inen. noch bi^ig verkaufen.
XVII. (ralpariender^gasse 20,^ Th. 14. 7656
4ij Alscr.lr.7 in Höfe, Scherz'
6 .-etIzahIungen gestattet.
Nichlconveniienbc Jnsirumente werden um­
getauscht. 'Albln Fdlfts, Wie», I. Bcllaria-
straße 4. S8082
Die Melsterwerie der Weltfirmeo
Steinivats u. SonS,
Bliilhner. Bcchstcin,
sowie die renouimlrt^ten hiestgen Fabricale
ln reicher Auswuhl bei
Bernhard Kohn,
Wien, I. .^Simmclpsortgaile 20, 1. Stock.
Neue Claviere »NL Pianino» von 300 ll
aufwärts diS 2800 fl.
Nrbcrlpielle Glavicre u>,d Pianino».
Gurop. und amrril. Harlnoilinin».
Größte Leihe'
lanstalk. 91904
Pianinos, grösste Lluswahl
Von 2lX> fl. an zu verkaufen oder auSzu
leihen. I. Guys, I. Hoher Markt 9. 37u
Kiitschcra-DtntstlLgel, vor
»Nglichir Ton. 240 fl. l Piealne !! 'iiniranj
Dresden, befiens erl'-i!!'. 22> ?1ia-
tzämburger. Groben Nr, 29o, i». oiinerbos
10017
Cottccri-!tz-ianl»io, RösUer,
zu Verkaufes. Dädringecflrabe 108. ll St.,
TbLr 6. 3886
IPiauluo!
I Claviere!
gegen
lThctlzäljlungl
Albiu <>örilsi
r.
Bcllariasiraße 4. dsoe
sfast neues deutsches Pianino
praaiw. Ton, Ireuz5 uig, um die Haine dee
AulchanllugSpreileS vringeub zu versauten.
II. PillerSdorfünile 9. Tbü: lO. 6241
Stlltzstügcl, 7 Qc:av, auSgcz.,
sehlerfrei, Iieuzs., Pracht«. Ton, sabcchaft
blüig zu verlaufen. VM. AlbertgLiie 27,
3. erg., 3. St., rh. 17. 7310
Guter Stutzflügel 100 fl.,
Musikautomat, neu, m. 18 Noten, um 80 fk.
zu verk. VII. Neubaugasse 26. 3. Traet.
Thür 36. 7S33
Piauiiro, 7 Octavcn, ver­
käuflich. VIII. Tiaergahe 33 a, Tb- 3. l>674
! Harinonium und Pianino!
grövtr Lu-wahl, billigst zu verkaufen oder
auSzuleiben. srörKl. I. Bellariastrave Nr. 4.
9M5
Pianino, neu, schöner Ton,
billig zu verkaufen. IV. Kettenbrückcngeff.
Nr. 14. 1. Sltz'ck. Thür 3. 9640
Wegen Uebersicvlung ist
guter Flügel, üutschrrg, vreiSwürd'^ zu der-
kaufen. I. Gerdertdoegasie N. 9. 4. St.
Tdiir 7. 9722
kaufe C^lavier oder Pianino.
PrelS und Firma-Angabe driefüch an i5.ü'
Jodn. VIII. Langegasie 1. Ei. 1009-^
Stutzflügel um 130 sl. zu
verkaufen. XV, FuchSgaffe 4. nach^ >c.
Weftdahn. 104.'>3
Clavier (Kutschern), fc.hlcr-
lo5, billig zu verlaufku. III. Ul-.garga''. 63.
deiln Tortier. 11'.'27
Pianino, vorzüglicher Ton,
feine Ausstattung, wenig denüstt. Gelegea-
beilskauf für Prioaie XX. BrürNk^'ders
;affe 3. 3. Stock. Thür 15. 1227-'.
Vkignon-sz-lügel, sasi neu,
billig zu verkaufen. VII. Kirchengasi: 26,
Bildergeschäf:. 12468
UcbcrspicltcS Piano, StnL
stüqrl. 7 Ociav, gut iU! Tau. iimcn Sis-u
cor.srructiou, um 40 bis 70 fl. von priooicr
Lcüe zu kru-cu gesucht. Händler ahioiiU au-
gesSlofleu. Mchriftku zu richien an
M. Müller.
11. SpringergLÜ-Ib, 2.Sl., TH.23. 12037
Stutz,lügcl, 7 r^c,.. ,im 120 fl.
ZU verkaufen XVII. R-tzergasie 13, TL. 10.
117 14
Pianino, 7 Lctav, Pariser
Fadricat. um 130 st. ruld ein Harmouium
villi-^st ru verkaufen. H. DLHringerirr. 15.
1. Stock. 12365
Schwer er Flügel v. Ekirbar.
bestens erhalten, um ZOO fl zu vert.:uf.'i
bei M. Horr. Landftraffc, HLuprstr^^29.
Stueflügcl von Hcitzman mit
Metallplatte ll.-, fl.; 7ottav., dcscud. klar
im Ton und ilimo^h1l!ig, 170 fl.. War
^mburgtt, rllll. Schlosselgasse 24. I242S
sfeineS Miguon billig privat
haben. I. tväckerstraßc 16, 1^ Stack,
Photographie.
Photographischc Apparate
18x24 WananS mir Bertdiotsay, 5 Ob­
jective. 6 Topxelcasietten, Stcianeilverschl.,
Trsusse Besicle Stenopee, Monocles u.div.
Utensilikn, 9x12 Lockiner Klapv-Taichen-
camera, 12 Loppeleanetleu, Ze-isi Anaüigm.
6'3, Ulensilien vertäufllch. lli. Münzgasie4.
7 Uyr Abends. 9ll861
Photographie.
Beffercs photvgr. Atelier in
schöner gesunder Stadt
Bosnietts, lange bestehend, ist
zu verkaufen. Anza.hlung
mindestens 1000 fl. Bei ent­
sprechender bailtion event, zu
verpachten. Offerte unter
„Atelier 3211" an die E^ppcd.
2244
Rcifecamera,
18 X 24, zu kaufen gesucht. Äef. Anträge
unter »Geb. Leicht^ an die Annoncen l^rvc-
dition Cchaltk. Wien 1.7. 12399
Photographie. Rcrouchcn in
allen Größen üdern- auß:r >>LUS N. llzernv.
.rVII. Leopold Eriillgassc 1ü, l. Lt.. Tb.8.
11739
'r-r.
siiahrrädrr! Kroße Ansivahl!
alle BreiSkagen, 1« bi- 2iahrltre Karintir
Ueberfahreue Räder dillmsr und Umllruscb
Han4 T. Binder. ^'IH. Bunbeng. 27.
Ilahrräder, 1 fl. wöchentlich,
gerb. Haberzettl, IIII/3, Hägelingasse 12.
8949
Vlegantes Herrenrad um
40 st. zu verkaufen. 3. Stein, III. Marrer-
gaste 20. 9993
WIcnS
größtes ssahrrad-Etabliffemelit
verkauft wegeu Saisonfchlu^, noch lagernde
80 Stuck
Pnch.iitäder.
Patria, Militärräder
zu staunrnS billigen Preisen.
Javar-ilenstraße nur Nr. 37,
Zg. W ancck jiin.
2 Viotor-Treiräder,
78Ü1
Tie meisten
acbrauchrcn Räder,
nur erSi^llge Marte^» 20 S., »0 kst, 40 U.
rv. gavoritcuitr. nnr Nr. 37,
Jg. »ll.»n>,cck lau. 780>
Portier,
»anfe
gebrauchte Räder.
I> chmorrtcustrave 37. 7803
Neufund'.andcr, 9 Monate
alt, xrüLrvoll. um 3L ä. zu verkaufe». VIII.
TraulsLlsNt^ti, e L, 3. Stock, links. 11804
Kleine Tamen-Zivergrattler,
3 Monoit Lti, zu verl-uzse». Plank, 14
Rucppgaiw 12.
11688
Kleine rathe Zwergrattler,
Männchen, 1 Jobr al«. ju verlause», vst'
»önigiN oftergoffk 4. Th. 12487
i°i,ero,-n- 4, o. 1
Zungcr^agdhund!
6 Monat alt, e.-ial. biaee, billig zu i«kausru-
III. Aßmaherg. 72. Zriseuigischäft. 1184S
und MaAvu-
A«- «r»L Nrrkkmf.
Schwarzvraune Stute,
166 Eni. hoch wird ivegen Anslösuna de»
Vejchail-j deitau'l. X. Sttenieichgaffe S8.
»678
Zlvei vcrlässtiche Zugpferde,
lcwie ein Badn-M i.-^wagea und Bioem s.
billig privLl ,» verlausen. XVI. Tdalia-
flraße 108. ^11298
Echter Silberfuchs privat
tu verkaufen. III. Eechskruselg. 12. Td. 2
12404
Zn verkaufen.
Weaen Auflaffuna der iLqulpLSt werben ver­
kauft, auch einzelu! I Paar schwarzdrauue
ungarische Geftütsvferde. circa 1S ,^7LU»
hohe Wallachen vrlkaL.Nzen gesund
und fehlerfrei und scbr fromm, sechs-
isdric. -jedermann bestens zu emvfeb«»n.
I fast neuer LanvsauHerwagen. erfk vor
Kurzem von einer bekannten Waa^enfirma
defoyen und ein gut .rhallener Fouraoe»
.» sv._, ..
wagen. Äuch 2 Vooe Bruftm»'ch»rre. Zu be-
üLtigen in Prehdaum dci Wien, tzaupt-r.
Rr. 23. doch werden die Pferde auf Wunsch
auch in Wren vorgeflidat. ck)ef. Anfraaea
llnter ,L. Z.» an z lae Ädreffe. 8ik2
Pichtvagcn u. Stcrzwagen,
2sv-nll i!. ,a rkriausen. XVII. ätolrnstkin-
i-cffe, Ecke drr Rctzkraaffe. am Waicrialvlatz
«ohn 11766
Ein- und zweispänltiger
Leitorwagkn. sür jedrS ,>»drwrrl gecianet,
ist prri-würb.g ju ocrlaujen. Adr. Sxp.
12381
Geld- und L^npollteken-
Neräeljr.
r. Wildprrttnarkt 2.
Sofon und tisnn ja vngkbnn
2500 L., 4000 «., 6000 2000
fränzösisckic Marke, .PHöbuS', mit IV. IN'.
Dion u. 2i<, Äfter-Wolor, labell. Maschinen,
billig zu verlausen. Riednlage I. ,Zi!anzenS
ring 16. 1116 4
!! fltcizcnde Damenräder !!
10,000 1k. 20,000 »., 3S.OOO
50,000 y, 70,000 S.
auf zivcitc Haussatzc.
Geld a»f Wechsel.
Jriiüiigcnuuc. 12231
seidl. I. WO 'orrtmarkt 8.
Darlehen auf Häuser,
erste und
zwcire Haussätze
bei 88267
Voul Ploch,
vn. Mariahilferuraße 70.
>4cke der NcubLugaüe. Telephon Stiöt».
ELcomprc
österr -ungar. oirmcsscn zu Bantzinsfuß.
Geld auf eigene Wechsel
eredirfasjig.Keschüftülenre u. j-aubbcsttzer.
Geld a:ii Realitäten,
II. und III. Sätze.
Gelb auf Erbschaften,
Legale un» iTruchkgcanfle.
Sichere und .orthcilhefir 5965
Placirung oon E vitaÜcu,
Wien '»w Provin>. ohn Loranalageu
durch bröördlich conk >b>nirle»
MgcmciiicS Verkel- birrcau.
Dien. H. Un il'e rfttät-skr asc, .»ocl^parterr.
sfranz sförstl.
!. Bellarlastraue 4, vc7aib: Darlthcn uur
von lOOil sl. aufwärt» eoulaut uuL
Liöcret für Haurdesi-kr und Srbschafteu;
Tonverliruugen und Bancrebile.. 98079
Gute Verzinsung
von Gapstn ien an> t'äu'er le. rc- buritz
brau; ^örstl. I. Beüariastrnße Nr. 4.
Parterrr, Lhur 8. 3106
!!! Gerd !!'"'
für kavsliere, Brisiokräicn, He rschafttz-
bcll' -e nnd l.öhere Persö llä,kette».
Nn>'rrk-i im Astecneniiibureau
Wie». V. Wrllrgonc 11,
ddu 2 bis. hr. 4
Auf ein .Haus iu bci'lem Zu-
sraubr in euter ürrvorraflendsten Drovinzstadt
Mll sZ-remdonrcrlkdr. Lck»2tzwt rth 48,000 fl-.
ferner auf Grundstücke. Sckiätzwerth 83,000fl..
Gesamfnldclastung 24.000 fl., wc:.'' u bi<
30.000 fl. zu bis, Verzinsung aufgenommtn.
^^ermittler Provision. ÄuLkünfte erldell:
^of- und Gerschrsadvocat Dr. Theodor
Kornüe, Wien. l. (Graben L9a. Trottuer-
Hof. 831
Hausbcstycr rc. rr.
erhalte» so» 1000 b!S 30,000 st.
lind 58^ an 7215
diSrret, reell und sofort Geld.
Billiges Geld ohne Borspcseu,
auch apne 8orlu.rkung, I. Lfäciere, des. Beamte
anj Penstouen, ^ruchlgenüsie, Lrbschalten.
Häuser, aus und für Htlratscaniionetr- Briese
uni. ,-T»lI 4l" voll! Mt
unter „Girkknt l^n b,e Exp 11989
Darlehensweise .300 fl. auf
4 Monate sucht eine austerft vornehme Per«
sönUchkeit in glänzender Stellung unter vcn
deokder sichersten Bedingungen und ,sehr
Max' feinste Marken, »renist gcbr., zu 45, 55^
rhof. I 65 fl. zu verkauskn. Berggasse S. Th
17 SSS
und
1
SSS7
eleg. Zinscnvergütung aufzunehmen. Atde
Art Bermitllung und Anonvmeß verbeten.
Gef. Anträge unter »IlsUstk Wahrheit lM17*
au die Ero. V61.''


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 19 ]
1
L. S87
Geld
und Hypotheken-
Verkehr.
Wr
tzlurSeigeuihitmer
crulam
Larkehen auf Hänser
zwettc HasSsätze
PmU H. Plich,
VH. Mariahilfcrftraße Nr. 70,
üllc dcr ReuvoLgaüc-
T^rrpl^li <7253. 85269
Geld für Ttaats- und Bank-
LeLmte. Don 2 diL 6 Uhr. IV. Marga
reryentzrake 47. 2. Stg., Th. 7, ebenerdly
rechrS.^ 8L26
Privatgcld an creditsähige
Dersonkn jeren SrandeS Nk-.ch Ucdecheinki
''"^ an
^ofert. Unrer .Deqlleme Raten
Lre Srved.
10081
Flüssiges C^apital besitze ich
»ind mö^te es nur an hohe Staats- und
Vankdeamre direct ohne jeden Zwis-enhändl.
von 500 it. aufwärts verleiben, wobei
aröftte Derjchwregenhert selb^redenh ist.
Nicht anonym unter ,M. A. 9615^L die
«rv. Ai15
Tarlchcusuchende, credit-
fädis. ohne eenügende SicherfteLuntz. er-
Latten Tarleben schnell auf Lebensverstche-
rullg und bchuldscheiu geyen Neine Raten
Zu -7-n Zlnsen. Unter .Erste Ttnnalt
40- vrstl. I. Salvatorsaffe. geg. Schein.
10004
! Geld von privater Leite!
für LavaUere. Lfficiere. Deamte. Guts-
Geschäftsfirmen und
Drivate. nur von 2000 K. aufwärts, ...
jeder Löhe. sehr schnell und -u coulantrn
Wedinyuu-en. Nur directe Zuschriften er­
beten unter »Anonvmrs verbeten 10428^
.Oostl. I. Maximiliauftrabe. nur seyen.
^Leiu. 104Ä
30« bis 300 sl. gcsucht^auf
Inrie Zeit seyen -ute Zinsei.. L»u»cL
t'ßkelluna an d« Ürp 110^
Gesucht werden 15,000 fl.
!»mf rintll H-uzsa; irich dir ürften öftcir.
: Lpairaffa. Ädr. Siv.
12119
LOOO Kronen werden gegen
«Lßic' Zinsen xcsucht. Uiucr .8l. H. 3b
»oSl. ^1. 11801
! LOO fi. wünscht ein Geschasts-
.'Varui auf Raten auriunebmen. Antr. unter
»HichersteÜrmZ 1202H- au die Exp. 1202 9
Gesucht 350 fl. gegen Punkt-
'-liche 3^ck-ahlung. Uttter ,§ehr dringeitL
l'srr. 11814" an die Sxv. 11814
Tarlehensncheude jeden
, Standes. credUiähls:. auch Taureu, Wien
^ oder Provinz, erhalten Darlehett nur von
'L00 st. asfirLnv in jeder Höhe geg. Wechsel
iß» tnäßigen Atnscn. Uttter ..Reell 11826-
' sostl. l. Minori enpla-, geg. Sche in. 11836
5,000,000 vergibt Institut
^Äns erste Tät;e, L 1 Pereent,
HO Jahre rrei. Unter bhifrre
„06 zugezahlt 22311" an M.
Lukcs Nachf., Wien, I.
Wollzeile 6. 1244 s
Geld für pünktliche Zahler.
f Unter .Binder 12406^ an die E^p. 124 96
Beamter sucht Tarlehen
d->n SOO Antiii« nntkr .D. E. 12478»
an dik «kd. 12478
Kerschiedene Anträge.
Fusibodencinlasien und anf-
Strllen tilii-ei ali überall. I. EchlSsI-
«LNN, VII. Burasaffe 81. Harte «enüat.
1623
AuZsichtsvollcsjournalislischcs
llnterntbm.'n NrankheuShalder billig abzu-
tölcn. lA.!.. rtrllgc nntcr ..Lnciali» nnd
Honaracel-^,'posU. 1V4 Nema: ngaisc.
4320
Tas"Kteeept für einen vor-
dügUchen. bereits deiien- eingesührlen, ge-
schlich gc- ...—
lausen. Wie"^ V-".
12289
An edsc Menschenfreunde
in Fal.-e seines Leidens leinen brwerd und
Uniceiiänd sindln kann. mil der dringend-
sten P'N.' es. wenn auch mit einer kletnen
.uotirstü^:n. Anno T-. XX.
Lelnit.i^ ar- 'ysrsse 12. 3. Sr.. T^.. 20. 12132
Schneiderin niit .Kundenkreis
Wird l--ele«^5n?cir zur Scloständi^lcrr geboten.
Aus?üd7l. Briefe u-Utr ..Selbständig 118L7-
an di. Er: 118L7
Wer billigen Tape,ircr für
alle Arten TavezkrcraibLircn in und außer
dem Hause benöthigr. wende ück an Tapezkrer-
Meister Laur-:. Dl. Klosterneuourgerstraße
Rr. 28. Poittane grnü'^:. 1 2012
. Wer billige Maurcrarbcinni
will, irsrdr sich' an Sxcrcr, II. Waidilden-
gaffc 4. 11676
Schrcibmnschincn-Nrbcitcn
Werden billigit übernornrnen. H. Grünethor-
^afie 8, uo Papiergeschäft. 12244
Tamcn von Tisiiuetion.
Welche den Betiuuiö einer lanKiahrigeu,
alleinULhenden au der Wreuer klinit ge­
lernter und an der Wrencr Unu-ersttat ge-
Vrusten und dwicmrrles vrakrnLLN srreng
d^Lcreun v, .:url4hetferm bedürieu, wenden
stch T^enrau^iswoll an Madame I.
LLien, Ll. -tovnraaastr öl, Hochvanerre,
, Thur l. 111r>0
Ncill anf nach auswärts.
Unter Liscrctiou
st«oen ?am:u L.,.re2olle Aumahme zu ihrer
LLrbinduu5 bei nner prattkiLen H-ebanunc.
>reine ievar. Brurmcr. 8r>L10
N. liUonrn^afie ^a, Tl,ür 0.
Tamcn finden discrclc liebe-
Volle irnkuadme u..d Än-tuufr V. Bcar»
oii.erhensrr.:ßc 76, 2. Sncge, 3. Sroä.
^Lamme S. 90786
Hcbaulmc empflchlt sich den
aeehrien iamen utuer ü.cngsrcr Tiscrenon.
!. Tiefer Grabeü 16. 2. St. 7638
Tif'Unglltrtc Damen
EN--
pbLmdc» an »«
°onfti«>i,llurh4pe«i»il bewSthig««,
M0j>kw stch »«rirLi>al»viM wenden an Kr<»
— dh. I. Stzturinr ZÄtwer.
Slserftraße 4«. 1.^ «t.. Lhür 7.
Etng-rg Sedraaafle.««r» 1. »ISZ
Tarnen flndru unter ftreasA«
Ditzcretkon^ lieorv-lle AttfuLtzme bet
fchtt alleittstrh^.H^tümne. Hottorrrinä?^.
Vtknderltch, VI. ^mpeLdorferstraße 114.
7536
Damen finden diScrete liebe­
volle Svfnahwe und AuSkunst bei lehr
praktilchem Hed-wme. M. VI. Matna.
hll!erstraste S3, Lh. 28. 7822
!^ameu finden diScrete Aus-
kimst und Lufnahme. Mad. Tsjekal, vn.
Echottenjeldzufle 73. Reise auch au-wäris.
8068
Damen jeden Standes
von hier und auswärts, welLe streug dii-
crrter, an der Wiencr UninersttSt geprüfter und
dipiounrten Hebaumie bedürfen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Madame Ot. M..
I. swurzensring 22, 2. ktiege, Thür 12.
beim KchottkiUhor.' 10106
Hebamme mit großer Praxis
empf. suh den geebNeu Tämeu. Mad. Sngtter,
V. Pilisramliazie 18, Th. 5. 10654
Damen finden unter TiScretion
itufuahwe und liebevolle Lflcge bei emer au
der L-iener SIrnik bedlcustrt gerrescnea prakt.
Hebamme. M. Tchwan. Vlll. Joseph-
K-dteritr-he 3-;. 2. S«.. Th. 21. 11S31
Hebamme empfiehlt sich den
a«hr1en Touien umer strengster Liscrcrwiu
Mählge Prerle. VI. Mariahiifcrstrastc 6b.
Iping. NeHrngasi« 8, I.Et., Th. 8. Mildner.
11773
Tiskinguirte Tamcn finden
diScrete und liebevolle Aufnahme bei prakt.
L'ebamme. H. Nlauimcrgafle 3, Larierre,
Thür 4. 12028
Unterricht.
NcSitschreiben und Brrcffiyl,
Dick Sckönickreiben erlrrnm Erwachsene nach
weltberühmter Methode in kürzester Zeu bei
junger Time <'1-7oftflorstochrer). Vll. Neu»
bauflafie 69. Th. 7. 10471
Schonschrijt. Buchhaltung,
Stenographie, kaufm. Rechnen rc., auch
Mafchinfchrcibcn lehrt staatl. Gepr. in n. außer
Hans. J.S., ir.1, ^rvitcnllane 1b, Tb 7.
8L1Ü6
Ids Lsrlitu Scliool,
I. Nothcuthurmstraßc 11, 2. St.
Priv. Sxrachjckule fÄ strwachsene,
Frl^., Span.. Italien., Höhm. von Lehrern
derselben RariLv. Bon der ersten Lection an
wird nur die zu erlernende Sprache gesprochen.
Lrmpecre graiiS und franco. 86673
Pariser lehrt sisrauzöfisch, rasch
prülldlich. Houvrar mäßig. Bksnrl dlvriov,
VI. Mariahilserstrahc I a, Thür 35.
640L4
s?ran;öfich lehrt gründlich,
schnrll und billia bis 9 Ubr Abends sraall.
gepr. Ledrerin. Ärubau, Mondscheingajie 11.
3. St.. Th. 21. 4060
Französisch und Englisch!
Meisterin mit langjühr. Praxis hat noch
ciulge Stunden,u vergeben in und außer
Haus. V. Schlvßgafle 18, 1. St., Th. 8,
vcn 7—9 Uhr. 9001
Gebildete F-ran.;ösin sucht
noch einige Stunden. IV. Wtenftreße 21.
r-bur 24. 9756
Atcthode Berlitz, von einer
diplomirlen Fraiuösin, von Paris kommend,
geübt, rascher irrsalg. Man spr. Fran:öflsch
voa der ersten Stunde an. Margarelden-
straße 7, Th. 6. Spiechst. «an 6-8 Uhr.
10819
Gebornc Jranzösin untcr-
richtet im Französischen, l^nalischcn und
Italienischen. III. Pofthorngafie 3. 1. St..
Thür 5. 11S90
«tnndcn und Gurs von
geb. sfraniosen. III. Hohlweggass, Rr. lSa,
1 Stock. 11918
(»ngländcrin ertheilt gründl.
UMerricki in ihrer Wohnung. Besckuidcnes
Honorar. Anträ.gc unter Jommh 1187»
postl. VU. Zieglergasse 1. 1187
Jtalicncrin, diftingnirt. pcrfcct
iiranz.. lehrt ras», geuadl. fron,., ital.
und franziifischc Tlcuoaraphic ILsniat-
Tesanrt. VU. Breiteg. 2.. Lh. 6. 9659
Ungarischen Sprachunter­
richt iBudap. Ilniv.) ertheil: Si,i,el°«a oder
je 2 Thkiluchmcen S;elli,, gran, Jostphs-
L.uai 2,6. Nur Stiebsame mögen sich voa
1 bis 2 Uhr melden. 11894
rrLnoiblse rUplümtze
äonlls Ieg. 11775"^ I'e^x.
1177.5
LLnZo Isssons WLNivL d^
x«tllt.ewau. lutrr ,v. 12038' »n äie Lrp.
12038
-lnsgciciilmct abs. Conscrva-
tvristia errbeilt Llavterunteriickt. H. Plestrr-'
gaste 1. 2. Srg.. 3. Ll.. Th. 28. 7172
Mir?tus;c!chnung abiolv.
Conservaioristin errheill Maviernnterricht.
VU. Lercncllscldcrirraße Nr. 63, Tö. 18.
10410
Tiplomirter Gonscrvatorisi,
(Schule Stos4-, ertdeUt gegkn mäßi^eS H-nor.
gediegenen Äiolinunlrrrichi. isen. r'rie.'e er­
bittet I. K.. VI. Türergasie 13. Darrerre.
^ 12396
-isuski rVievsk 'ksL^blatt.
19. Oerob« 19(X).
Buch ha ltuu
ENlsache, da
1 0 fl.
ltuug
iunkrrrnchN^.
„^ .. und «nerrtau.-i°nr
Kll>rrl, LrmdwmMchait, Hottl. Lul, -iechndn
(»Eragl), Sorrkrxnncens., knnftnmmische
kchiigeirrst, krrnagraPhie, Lchrard-
maschene, Snrbsreu. ,ur i^a!!n-, Lend,
Ltndttasiaprirfnnoen, inneinr^irbar vor»
istglich« 'Lrufungen). u^brrnadine übn Ädchcr-
b.j dem g.
s-cheiuUcn u. d.
gkpr- t. d.
Männliche sialegortr«
Jnseratcnae-Tuisirenre für vor-
gciuchi. ^sferle unlrr^ ^his?r°?'.Gnl -in-
arlublt 9i,7- nabi VII Lin.'.rri.--gr 1244.3
Glavierprofessor, an einer
Atustlichvlk thätis. biplomirter lrouser-
votorist sraotlich seprüft. unrcrrkkdtst in und
oußkr Hau-. A.. 1. Ls-llnefscr-asfe Nr. 4.
Thür 2. 10739
Clavier, Französisch,
ünglisch untkirichtkt grwillendate Lrdieria.
AnirSge unirr .Bildung 12177» d-stl. VlI.
Ausgt;. libs. Conservatoristin,
I^aails. "gcprüfs erth. Tlnbllrlec^ fl.
ei sich i.ni pdnse monatlich 6 fl. 711. Ncu-
gciuaii. r.i11er>e unler UdiNre .«nl ein-
gesichrt 9Ii7- sokl. vii. Lii-i^i-si. 12443
Agenten weisen für Zucker-
waartN au'ienommen. LVII. Heblergane 84.
120SS
Gommis, tüchtiger Verkäufer,
für ein Modewaaren' und Znsehörseschäfi.
sshrist. wird aufzenomrn. Liferte unter
^Verkäufer 10518^ lin die 10st18^
,6cpru-rr Uclirrriii eriheili vilitvicr-,
franz. Umerrichl, Meinial wöchentlich L fl.
monatlich. Rascher Erfolg. 111. Hanialgafle 3,
1. Stock, Thür 14. 80131
Clavier, sZranzösisch Perscct
(Conversarion) bei rüchtmer Levrerin. Stunde
50 kr. 1: 1. L^Onauzafle 1, Th. 23. 9954
Tüchtige trlavicrlchrcrin sür
die ÄnfLNL-gvünde sucht Stunden. Mäßiger
Breis. K. -^'neller. lV. 1 Hauptstraße 67,
3. Stg., 2. St.. Thür 9. 12045
Tüchtiger Violinlehrer ges.
(Aef. Anlräge mit Honoraransprüche unter
.Dabasegc 12372" an die Sxp. 12372
Goncerrsängcrin crih. nach
einzig bester Metdode Stimmbildung, in
kürzester Heit großer Erfolg. III. Bezkr".
Hansalgasie 3. 1. St.. Tb. 14. 80182
Tüchtiger Gesangs- nnd Opcrn-
correpetiror, vorzüglickier Pianist, hätte nach
einige Stunden zu beicyeu. Honorar müßig.
Znschr. an I. F., I. isbU-nggaiw 18,^l^Lr.
Buchhaltung, kaufin. Rechnen,
Hcmdelseorresporsdeü-, Frauzcsisch, Ungarisch,
lehrt gründl. in Gruppen u. etnzelu Dr. Groß-
manu, VI. Kaunitzgaße Nr. 33, Mezzanm.
Honorar mäßig. 3503
Lchnittzeichnen-, Klcider-
machen- und Handarbeits­
unterricht. Institut Mittler,
IX. Porzclsangassc -I.
Geprüfte Jndui'lriclchrerin,
mit Uiigartscki und etioas Aranzöiifiki, suckit
Stelle für Bormittag. Offciic uMrr.Bc-
siticiden 11667» an die Eip. 11667
Im Weisinähev, Wasche-
zuschneiten. Maschinnähen. Weiß-, Bunt-
und Kunftsttrken, wird unterrichtet in dn
Industrieschule Laesfig. I. Wivklingkrtzraße
Nr. 15. Eeparatsurse mit vierwöckrntlicher
Lchrdauer. Dehördl. anerkannte Aeugnifle.
8071
Stenographie (Gabclsb.)
uuterrlchiet flaatl. gerrüff.r sreish-kröaler
Toieal Heini, Wien, Wäbringersteaße 85.
0505S
Ttenographieunterrichk,
sGabelsbg.) ertheilt billigst und leicht-
faßlich praktischer Beamter. Unter »Erfclg-
reick 7742" on die Srv. 7742
Blathcmatik-(f orrcpctiror, mit
14iähr. eriolgr. Praxis, gibt Unterricht in
allen Zweigen der Morhemcuik. Physik und in
barst. Geom. Bereitet zur Gmani^sial- und
Neclsckulmarura vor. Hcinrrch Bauer. IX.
Blerckcrgane 5. I. Stock. Tdur 6a. 7458
^Zurückgebliebene Schüler er-
holten nach bewährter Methode ersolgrei^^en
Unterricht vcn einem siadt. Lebrer. Ter. vi'.:-
träae an S. F.. VII-3 Aaiserstraße 93,
Tbur 17. 6242.3
Qbcrgvmnasiast, Vorzugs-
schüler. ersucht um Stunden. Schad, II.
Taborstraße 64. 12232
Suche für Ncalschüler der
X'. Elaste Lebrer für Mathemonk. Französ.
und Englisch. Lsserte mit Honoraransvr.
unter.N. A. 12314" an die ürp. 12314
Techniker, a>.e Scincstcr, soioic
Matura mrrAukzeicknung. bei. Math.. Php»,
und barst. Geom.. bcivähner Jnfrructsr. mit
vorz. Referenzen, ertheilt Unterricht. M. >s-,
IX. Dasagasie 20. Th. 12. 12008
Techniker crttzcilt gründl.
Unterricht in allen Bürger- und RealscklU-
fäckern. Gef. Antr. erberen an „I. Z. 24-
au die k. k. Technik. 1^^07
Jurist (IV. Jahrgang).
Maturirätz- und Sroatsprüfuncsreugulß m.
Auszeichnung, langjähriger Inftrucror, sucht
Lektionen, event. Vorbereitung zur ersten
Staatsprüfung. L. Taussil. Universität.
1240.3
Korrepetitor, tüchtig in
Lalein. Griechi'ch und Maihemaiil, aufgen.
I. Wallsischoasie lö, 1. El.. Th. 6. von
10 dis 12 Übe. 12322
Techniker, tiicht. Corrcpctiko?.
erth^lr grdiegeneu Unrerricht an Volk»- und
Realschüler. Geneigte Anträge unter „58. Cz.-
an die Technik. 11847
Commis!
Gesucht wird für die Prsvinz ein junger,
tüchtiger CommiS der HerreneonfectionS-
branche, welcher nebst gan-er Berpflegung,
L^uartier. event. Wäsche. 15 fl. Honoriir
bekommt. Vorzustellen Freitag von 12 bis
2 Uhr NachmirtagZ. Ty:umann'S Selcherei.
71. Ltbsrstraße. lOLfO
Coinmis für Zpeeerei- und
Telicateffen wird sofort safgenon- .en. Adr.
Exved. 11761
bommis der Gisen- und
Specereibranche. selber muß schöne Schrift
haben u. guter Äcchncr sein, aufg»n. Akr.
Ersed. 11 740
Tüchtigen LpecereicommiS
aeceplict. Sonnenschein, XX. Rauscherstr.
Rr. 6. .11,718^
Gommis aeeeptirt I. Lpitzcr,
Ltlakringkrflrakr 122. 1 19ÖS
Tüchtiger Lpecercicommis
ausAenomm'n. II. Stepbaniestraße Rr. 2,
LuMucr. Nu^Nachmittag. 12455
Junger Comproirist, der
deutsch und böhmisch schreiben kann, anf-
genommen. Anostaisus Grüns 30- 12454
Junger Lornptoiriir. bchrisl,
Ctcnograrh. per sofort od. beldmSgl. aesucht.
Ank-ingsgrhalr 80 2. Ltfcrte unt. „K'-Ntger
CompLoirrst 75>02- an die üxp. 7502
Buchhalter, selbständige,
tüchtiee. vertrauenswürdige Kraft, der uny.
Svrache in Wort und Schrift mächtig, ge­
wandter Correspondent. mit langjädriyer
Draris und prima Referenten, von Wiener
Fabrik per sofort oder Mitte November
gesucht. Lfferte mit Angabe der GehaltS-
ansprüche unter .Vertrauenswürdig 11901*
Teutsch-böhmischer Gorre-
ssondrut. wild IN klnem Ge
treide-tzngroSgeschäfte vcr sofort acceptirt.
Lfserte unter .Verwendbar 12293* an die
Erped. 12293
einfache und doppelte Eorre'poapenr, Weetisel-
cech:, kaulm. Rechnen, Ort^grapbie, Sreus-
graphie x. lehn ein gewknenbaier Lebrer
nach bewLhner Methode, beionders Herren
und Tamtu. die durch Alter oder Stellung
der Schule bereits cmrückr ünd. Borberekkung
zu Kuiuahmsprümngeu an -ahnen, -anten.
Srarraffen :c. Pau'chalbcrra^. für vollständige
und grrmdlrche chrlernu^ der Buchhaltung
ivcl. -ilanerren 12 kll DonaLSHonorar 4 st
Grnzel'UnrertTicht in famrntlicheu kaof-
mannischeu Fächern. Be>rrhLNL seit deor
Jahre 1»78. »on Handel-fachlehrer Virno
^ut'ch. l. -anernmarkt 3 1167«
,^rtflrschu!eu
und Frisenrinnen.
Tüchtige Friscurin, geschickt
in Hand- und Rogelpkltge. empsichlr bch.
V^II.^Lanscgasie 27..Thür 2. 87-13,
Lehr geschickte Friseurin
äldministrativcr Bcrgbcamtcr
mit Sprachenkenntnisscu. guter Dorbild^mg.
vollkomucen verläßlich, sofort aceeptirt. Sff.
unter .T- L>. 1I853E an die Krp. 118L3
Jüngeren Bedienten, mu^r
Beticni-nnugniff« tsbln. für gulrs Lau«
sucht Dlcnftvrrmitilüng, Kärntü-rßrdbr 21.
11988
GeschäftsdiLncr, der bereits
ln Mgnüfgctur- od. Sridrngeschästrn Ihsiig
wgr. wird sofort ousg-nomutrii. Lss-rtk mit
Gehaltsonsprüchr« untcr .I. g. 123.64» au
d-c Er» ^34
Sehr solid. Tiener, bescheid.
fleißig u. ehrlich, wird zu einzelnem Herrn
gesucht. Monatlich
28 bis 30 fl.. Wohnung
(ohne Lost! und Wäsche, später Bekleidung.
Ausführliche Anträge unter .Stabiler
Diener 11678" Post!. Hrb-burger(ia^e.
11»;78
Diener, ledig, wird bei einem
?!»I>n°r,t ousornommrn. Von .S bis 6 Uhr.
II. .G lockrnooffc. 1 0. 1. St.. T h. 1 3. 8771
Gesucht 3 Oausbcsorgcr,
M.nnrrr sür VI.. V7I. und m. Bezirk.
HauSl-rsorocr. kut'cker. für XVI. Bezirk,
^omchlsirift inil Stenogr., 30 fl.,
Kutücher für leichtes Zeug,
tölrilüdiener für krnnkenhnuS,
Buri.ch zu Pferden. Näheres Frau Joseph.
«Ltticr. I. Toin qnfle 5. 12471
Hausbesorger, Gas- und
Dofferleitungsjnstallateur. kinderlos, wird
aufgenommen. Briefliche Anträge an Barla,
XII. Cchondrunnerstraße 261. 12409
Hausbesorger, der auch etwas
Gartenarbeit versteht, aufgenommen. XII.
Hetzendorfertzreßc,58. M7
Hausbesorger, womöglich
Maurer, kinderlos, oder erwachsene Linder,
wird für eine Hauptstraße in LudolphSheim
aufgenommen. Zuschrifren unter »Nüchtern
und an ständi g. 1^92"^a n die Exo. 11792
Gesucht Hausbesorger,
für großes Hans, schöne Dobrmng, 20 st.
monatlich fix, kann Nebenbeschästignng habeu,
kinderl. HaLsdesorger,
Maurer, fiir II. Beziri. Nä.^eres North»
Z^nicze k. I. N aglerg. 21, 1. St. 12230
2 kiudcrlosc Hausbesorger,
Maurer, für II. und XVI. Bezirk,
Hauhbelsrger. fir augeftellt, für III. Brz-,
Hansdieiker kür Hn'titur.
— a,—...^ Wafferheikanfialt,
in Fabriksha'.'.s und
ledigen Portier kür Wafferheikanfialt,
lediacn )inrscher?
StaUbnrschen in GeschLstsbaus^ I. Bewirk,
sucht Frau Seidel, I. Tiefer Graben 10,
1. rrykk. 11465
Tüchtiger Abonnenten-
sammler und LuchhandlungSgeschästSdiener
finden sofort Stellung. Offerte unter
,Tiichtig und solid 8958" an die Hrrv. 8958
Magaziucur für ltellerciartikel-
bsawchc gcfuch!. Ssldflheschoiobone cffcne
üüter ,O. H. 3S10» xofli. Frü-z Josephs-
babiihos. 3LI0
Nnssischc uns volnischc
Adrcflcnschrcibcr gesucht. Vorstellung mit
Hanbschriit von 10 biS 11 Uhr Dormitt.,
VIII. Iosephstädterstraße 23, ^ür 1L
9893^
Unisormrriscndcr. gut böhm.
sprechend, gesackt. Bewerber so'ä die Heamren
der r. r. österr. StaatSbahnen in BöLmkn
besuchen u. -er»'ect maßnehmen können. On»
22t. „Untfo rmcn 1^2 356''. an die (rx p.,123 56
Verkäufer gesuchter Herren-
confemon. Ltsoc^ Sarrurel u. Sohn. l.
Franz Io'er HS-Luai 9. 12405
Branntwernvcrschleisrer,
Jsr.. wird oufgrnomülell. Fafüüsofic 13.
11996
Lebensstellung.
Vlaßvertreter für ga.ngdare Mafienartikel
gesucht. Herren, die bei Installateuren ein
geführt find, devorzu-t. Adrefle Erp. 12^Ä6
Zwei junge Goniptoir-
vrakt,kanten werden mit AnfangSgehalt enk-
genommcn der Ludwig Sch.)N. XVIII.
tzlenßgofle 9. 12395
Gomproirpraktikant, 1.^ I.
alt, mit guten Schulzeugniflen. wird acccp-
Uct mit ÄnfangSgehalt. 2d. Stern^^ I.
12021
Phoiographiepraktikant sos.
susiriiowmrü. VI. Süüip-odorf-rftrodr 32.
IÜ7S3
Praktikant mit Aniangs-
Soiirc. U. Tobochrodr 22. 11793
Praktikanl sür das Lager,
wird mit AnfcüsSgcholt von 20 K. sofort
-tufzrncmmen. L. Srdhrim. Währinorrärohr
Nr. «3. 11911
Praktikant wird in feinem
pbotopraphischcu Atelier aufgeuommeu. Adr.
in 12339
Jackcnschncidcr für Ungarn
pei'ucht. I. Franz Iosephs-L^uai 43.
Vorzellendandlung. 11728
Tiichlige Tagschneidcr auf-
genommen. Angermann. IV. Hauptstraße 4.
12275
Pferdcdeckcnichncider auf-
genommen. I I. Rvv^reg. 51, L rauS. 1190 9
Friseurlehrjunge aufgenom.
Liecktensteinstrahe 16. 11.^°i
Magazineur, vcriäsilich, mit
prima Referenzen. Christ, womöglich von
der Eisenbranche, wird sofon aufgenommen.
Sfferle unter »Verläßlich 9698" an die Erp.
9698
Gcschäststheilnchmer, Jncaj-
sarr: ui. asul., sucht Institut Buch, I. Voll-
zrUc 18, 1. Etoik. 12342
Tülhtige älbonnentensammlcr
milirnblalt srlucht. L:sfkrtr untrr Chrifsre
»Tüchtig 124-14" postl. VII. Lindensalle.
Atadcmischc Ataler sür Lcl-
nernäldc iverdeu Lufgcnomuicu. IV. Hotel
Ledenburg. vou S Uhr au. 1242 2^
?°apcsirergchilfe aufgenom.
IV. Favoritenstraße 20a.
9745
Tücsitigc Gas- u. Wasser-
leltungS-Installatenre werden sofort auf­
genommen bei Moluschek u. Co.. IX.
Vorzellangaffe 49. 10682
Mcchanikcrgchilfe, nicht nntcr
20 Jahren, welcher schon auf physikalische
Apparate gearbeiret hat. findet dauernde
Beschäftigung. Lff. unter »I. F. 11872"
an dir Erv. 11872
Jachagent von Thee und
Sdirituosen Wird mit Honorar aufyenomm.
11. K. serncngafle 24. 11848
Junger Bursche, der mit
Pferden umzugehen versteht, in Dien fahren
kann. sof. aufgenommen. II. Schrottgießer«
gesie 3. im Hofe. 11861
Viechanikeracbilsc wird anf-
genommen. IV. Alleegaffe 38- 11736^
Tapeilirergchilfc, in allen
Fächern tückriz. wird sofort aufgenommen.
11. Märchen, lafle 1a.
Junger Bursche, Tpiel-
woorens-fchöst -ut-r-ommru. w ^"^,^ 22 "'
Tapcsircrgchilsc aufgenom.
IX. GrunethorgaZse 23. 11926
firunstformcr, sehr reiner u.
flinker Arbeiter, für figvralem Bronze-.
.^ ....
Kern- und Hohlguß, gegen guten Lohn o^r
Acccrd aufgenommen. Hshmovn, XVI.
^erdirstraße -48 12136
Lehrjungcn oder -Mädchen
werden mit Anfangsgebalt aufgenommen bei
Teutsch. III. Ra'umoiHkvpafie 2l». 116 5
Lehrling, Jsraelit, wir- in
Lchuhmachcrlehrling sofort
XIV. Nudolrb-bcim, Fenjlga^c ?lr. 6.
Joseph Sedlacek. 11944
Kancehauslehrling aufgen.
ssosc WiloufL I. L18. 12144
Mctalldrehcr aufgenomm.
VIV Burosoffk 84^ 12124
Bursche, der gut fahren
kann. wirb in einem Mil^uSkuhrgeichafte
aufgenommen. Franz Trosch. III. Pau^uZ«
gane 12. 11958
Tüchtiger Uhrmachergehilfe
so»v7t aufgenom. Neudau G^e! 1,. 11956
Tückiliger Tapcsircrgchilfc
kür IohreSposten gesucht. Spitz. IX. Karni»
f-NL -j-s 10.,.
Lehrjungc aufgenommen.
V. Margarerkl^'pliß 4, M. Neuner. 11219!
Arcchanijcrlchrling obnc ^lcr- j
pstroulig xclw4:. VI!. Litürnsofie Nr. 15.
12430
Tüchtiger Holrbiidhauer
find« f-f-il «rbcit in d:r viiöbof-.brN von
Lic::,. Lpp-Ndkim. II. Vra:-rsti°h- 30.
12106
M. Androschrl. VI. üdtcrhs-dsaffe 12,
2. Stock. Lbiir 16. ^4
Tückitige Jriseuri» wünscht
noch Tomen, auch Sopswaschen. VII. Burg-
gL«, 21. LutgeschLjU 121L7
Bediente gesucht sür feine Serr-
schastähttnicr. -"5—30 st..
Dieucr -Lu'Lnger,. 15—18 st. G^halr,
Iusrikllt, I. Habsburgcrqaffc 7.
' 12488
Netten jungen Hausdiener
s Lafsttsous Lpsio., fuch! Jtih. LiolliiUc
«r. S. 12330 i
Tapesirergchilfc für die
Provinz aufgenommen. Hirsch. IX. Rotbe»
löwengofle 9. Sprechstunde vou 2 bis 3 Uhr.
12271
Ttcflnng sür Jedermann
gegen kleinc- -'^onorar. wrlche üoer kleines
Eapiral von 1000 st verfügen. Briefe unter
12390^ an die ErS- 1L390
Per sofort find zwei Posien
Capital van 10l) fl. verfügen. Briefe untcr
»Sicher l^lLOI" ^u. dir 12301


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 20 ]
r
T^Visv, k'rsit^
19. Ociod» 1900.
Nr. 287
Offene Stellen.
Mäuulich« Laregorie.
1 !ed. Lchaffer. 1 Magazineur,
1 H^zer, 1 Herrschastsgärlner. 1 Jäger,
1 1
„xWL8°K'...Ä HL
Liir Dcrci'iscassicre,
rrra»kcnc°ffciic°isiere,
Nirlencatlikre.
«oIls>-cr>i Vrovin,
biciel si-I, I-ickit lokfiienLcr
-lebenv-rLtens!.
Lsierie unter t5hi^e
„Nebcnverdlcnit
S!ur gegen— ...
Nur tüchtig- Sandvergolder
fUr Let>erwo-iku werden idl. nu'a-nom^"-
g. Gumve,idi>r l er!traße 70._
Facturiftin oder geübte
Comut.iristln mit hübscher Handschrrft und
slinle Rechnerin wird i°s°rt »us,-nommen.
Osfcrle ju richten unter -E»tort„er »in-
tlitt 12248- °n die tfr». 12-48^
Tüchtige Verkäuferin für
eine^ seinen Sellüselstnnd (Hütte nus dem
«ulchwirrlts unter «iintr.„
°us,en»nlmen. voriustellen heute u. endt-en
-wischen 1 und 2 Uhr. X. «imb-rserstiui!-
Nr. 42. 2. St. ML2-
Tüchtige Verkäuferin, die
schon in Sdielwoorenseschösten tbätiü wnr.
^id ous^'nomrnen. Otto
Verkäuferin für Wein-
und Teliiateilenoeschi-st, 20 I>.'
itnit. I. Woll,eile 21- '2124
Verkäuferin und Cntlierilc
sllr Wüscheseschäst. 30 sl.. «esucht. t^int«. I-
Woll,eile 21.
Tüchtige Verkäuferin für
-ine Obst- ». -s
(Mutz sr-n;i>s-ich shrechen.) I.
Nr. 12. Borjuftellen ,wischen 3 und^l^Uhr.
Lehrmädchen mit kleiner
^" niid-r-n aus-
Beiahlun, wird bei Dnniensch,...
genonimen. Mariohilserstratze 60. 11 «,14
Lelirmädchcn zum kileidermachen
ausgetrommelt. 11. Prate-estratze 50, 1. wtg.,
Thür 8. 12484
Lnufntädchen aufgenoninren.
VIII. I-s-phrgoffe 14, 2. St,.,
Thür 32. 12?12^
BeffereS tüchtigcS litinds-
midchen gesucht. II. Frouienlbrüllentzratze
Nr. 21, I. ^toü. Thür 14.
Kindsfrciu oder Kind^mädchcn
^u einjährigem «ind -usg-n.
oasie 7. 1. Stiege. Tbür 23
tiiudcrsiubcnmiipchen mit
JahrcSzcuguijsen^ zu rteiiabrigem ^in.-.e
Laufinädchen wird fofort
ausgenommen. Manhs-Cajtzer. I. Hddlrnartt
Nr. 3, 1 2127
Köchin für Alles zu kleiner
christlicher Familie gesucht.
auZwartS. Vorzustellen von 9 biS 1 Nbr. rn
Äeyer, Vll. Üandicafsc 12. 3. St.,
Besseres Krnderstuben-
medchen oder einfache Bonne, welche schon
gedient bar. gesucht. IX. Wa^ringerst^ Id.
4. Stock, rbllr 2«. 12439^
Köchin für Alles und ein-
foches SindSmSdchen gesucht. III. Salestaner
'2,42
Veffcrcs Kindcrftubenniädchen
mit I-hr-c,eu,nitz -usgenomm. VU Wind-
mühlgasie 2°, 3. Stiige, 1. wtock,
Köchin tür 44.
PcnsionSfähige
Lebeusstellung,„„,
Dem, der mir so'ort 6000 fl. aus 2 J"u"
hauptpostlakiernd Linz a. T. 1184^
uStstig'^l'^Jn^W^
AuSIuns! I. Fl-i^chmar N 12, Tb.,6^^1^
1 Schlösmärtu'c'r. 1 Neiicudcr.
1 Buchhalter. 1 Casller, 1 PlatzauOehe^
1 Maschinist, 2 E°mvt°,rikten. 1 iv»t>
Näk;. Wr. Central-Auzerger,
fttahe 11.
Offene Stellen
Werbltche Katligsri«.
Küngere Bonne für einen drei
jähriaen «nahe,-, der d-uts<^n -rnd He­
rrschen Sprache in Wort und Echrist m-chUg,
wird sur Wien au,genommen. Gell. lchtilt-
liche Lsfert! nebst Angab- des A.terS und
Gchalt-ansrrüche werden unter -M. C.
Nr. 11378- in der ExPedrtron
nomnien.
Verkäuferin für Conditorei
aciucht. I. Echoltenrin, 26. 122U1_
Tüchtige Verkäuferin
der Damenmolie uud Cousertion
aufgenomme n. A dr. Exp.,
Bcrkäufcrin, Anfängerin,
Köchin für Alles, jung, au-
11 Uhr. D. N., IV. Mah-rdosgali- '1>r. 12.
1. Stock, Tbür 13.
für Telicaiessrugelchlll. 1^. B-z-rk,
Borkaus-ri». aui!l Ansana^cr,!,,
etwas Frantirllsch lür seiuc 'e>arium
Köchin für Alles zu zl»ci
3lü L!^°(^!'"^ch?°»
mittlung, Aaintu-rstraxe 21. 1t!I8»
mit ^L7yr7n;üllsch''lür",->n° r°rsümE
I. Bezirl, sucht Frau -cidel, I, .4>c,rr
türadcn 10, 1. «t
12462
Hübsche Lil'cassicrin,
feine Bürgersköchin» 30 fl.»
Alrei ireure, gutes
feineL Srubernnädchen, 18
brfferes Stubenmädchen, 1b sl-,
adel. Hl'.us.
bessere 5l3chin, Lohn 15 fl.»
Köchin für AUeS°'"l2 fl. Nachtmahl,
zmei Leute,
Kinderstnbknmädchen,
Mädchen für ÄlleS, 10 si.»
sucht Tiensrveimtrttl'.lng
sräriit nerstr aße 21. 1 1?^1
Tilscassierin. tüchtig, aufgcn.
Cale. IV. (tzrotzc Neugaiir 8. 12402
Junge hübsche Likcassicrin
sür Case, Conditorei ouSwartS sucht JnN^
.Austria'. 1. Griinanaeraalse 1. 1242,
Äleltcre Bonne
,1itnir
rilc-;ch4^
giitnirin, gute Stelle, sucht Wme. Weil.
Flclschmarkl 10. 1L-.OÜ.
Jsr. Bonne z» Kindern
sür DollSschuluntirricht ausgenommen.
Norddeutsche einfache Bonne
mit längeren Jeugnill-n !ür gute? Haus,
3- und 7>°hrig. Mädchen, w-rd ousgtn. IX.
EchUckaoste 3, Tb. 24. "1ü2
Kürntnerstratze Sl i'
Eaffierin wir- aufgcnomm
Tase, Wienstratz! 43. 11020
Tervircassierin anfgenomm
XIV. Schwindergosie 23. 11609
2lnständ. Tcrvircassicrin
wird ausgenommen. XIX. Gattcrbiir^alle
Nr. 14, tlaj-. 120S3
Jcschc Tcrvircafsierin auf
genommen. VlII. LcrchenItid-rfti-tz-^^IM,
"Junge Tervircassicrin, airch
Köchin für Sllles, pcrfeet
im kochen. ,u 2 Ptkiont" gelucht. äahre?
Thür 26. -121.-^,
10351
.Kräftiges Mädchen für Alle«,
da» gut koa-en und HLurlichc rlrbetteu vm.
sehen taun, sofort ausgru. ir. Srechteuaeiu.
strotze ü6, Thür 24.
Einfaches Viädchen f. Alles
sofort -u Zwei Leuten mi: einem j^inde auf»
genommen. II. FriedeuLgaAe 4» Tdür 3.
11995
Junges Mädchen für Alles
Aachfraae. Lohn 10 fl. mit Nachtma-lr
VII. .'olleraofse 8. TdUr 8. Nt«K4
Gesucht wird Mädchen für
Alles, mutz stink und rein sein. Leine Wäsche
im Haust. IX. liijengasse 10, 3. St.. Tb.
Nr. 21. 11730
Ttubenmädchen fofort anf-
genommrn. Zu rrsragen IV. itorlig^e 2,
I. Stock, don 0 bis 12 lidr. 006^
Teutsches Mädchen für
Ncüs,Ü°gofie°.3"'3^°Stg ."r7 0^'"°"^'''
Jeiucs rtubcu.nädchen ge­
sucht mir guirn 3-u»n. von Td-aterd-men.
Audtunst V. Nrinvrechwdors-rstraüe 47.
Aeltercs anständiges Atädche«
für Alles, Schlesierin oder Bödmr» dersr»
-ugt^. wird^für ^liernde Stellung
Thür 12.
Einfaches Stubenmädchen
in e-u-m s-schästäha«!- ausgenommen.^ll.
Blinde ngolse 30,. Eafe^Fisch-r^ 1206^
2 !uSt^ilfS Ltubcnnlädchen
wird dringend gesucht und^fofort aufgen.
I. Jodannesgaffe .16, 4. >LtoiI.
Köchin sür 2lNes, die allein
locht, ausgen. Lohn 30 L. b'^wa^. I
Goldschmiedgaste 6. 2. 1224(^
G7ld,cksmie'd ä°st-'(s.'2. St.' 122 40,
Köchin für 2lll-ö, sehr rein
und nett. nur mit längeren Zeugn. Lufgen.
VIII. Laudongoste 20. 2- Sl.»
Dokorny.-
Lelbsräudige 5töchin f. 2llles
mit Jahre-,eugnitz sojoit° 3 ü-ll- ?u4 lochen
Nr. 1, Thür 17. »oemitto,;. 122-.1
Mädchen für Alles.
t^in anlländigt? Mädchen «ÜI All-? wird
ausgenomrnin. XIX. Hciltgenftddteilande
Nr. II.—
'Mtädchen für Alles, welches
lonn, 7 st. Lohn, aus? Land ge­
rn. R-isncrftr-tz- 23, 2.
Tüchtige ttöchi» für Alles,
Welche waschen l'.nd gut bügeln kann. wild
neben Srubenlnäochen sofort zu 2 Personen
aufgenommen. Vorzustellen von 2 ^is 4 Uhr
NochmiNags. X. Wielondplatz ..
..,nnge
Anfängerin^ aufgenommen. IV. Luil^n^osse
'Gesucht per sofort eine
tüchtige Lindergärtnerin ,u drei
»wischen ,wei und s-ch? ..B°-"tttelle"
zwischen 12 und 2 Uhr IX. Lack-erergast, 6,
3. Stock. 1227«^
Lkinörrgärtnerin zu grösicren
Linder» für'die Nachmittage aus«^>, Bor-
zustellen °:n^2 b--,0 ,UH-. IV. M^lzaff.
Tüchtige Comptoiristi» für
Klosternenbura gesucht. Gisordert wi-d:
einsachc Buchhaltung, ^e-t-nagraphie, bohin.
Nr. 22. Gase.
Tüchtige Tcrvircafsierin ge
sucht. VI. Linirnaaste 30, Cas e. 11906
Ä Servireasficrinnen aufgcn.
.... .. e.. «c. .c..k. 1"7^lt1
Junge pcrfccte Köchin, wclche
,-n Hän-lichkn mitbilst, wird aus; Land
neben Siira- und Stubenmädchen autgenam.
Lobn 10 st. NachtwadI im Haui. Briele an
,Fr°u I. Siedele. Larenburg. 117
3. Stock, Ämon.
I22.'>J
Mädchen für Sliles wird in
LasseebauUüchc ausginomine,,. L--M. 1.
Volks g arlennraste 5.
Junges Mädchen, nichi uver
20 Jahre alt. Jsr.. welches auch -ohmisch
spricht und Anfängerin fein kann. wird im
Branntweinschank. XVIII. Hrldedrandlgafs«
Nr. 22, aufgenommen. Vorzustellen zwiicheu
1 und 2 Uhr NüchlN. 11840,
Startes braves Mädchen,
da? leine Arbeit scheut, >u ,we> ^uten
aaste'13°''.JwssÄn'7 und EÄr' ^iI703''
Nettes Niädchcn für Gast-
b^uS wird aufgenommen. VII. Bernard»
gaffe 30. N064
Küchcnmädchcn wir» ausgc-
Mävchcn für Alles, welches
IX. DOrjadgaste 1, 3.
XIX. Pantzeeg aste 18, Case. 1231 0
Tüchtige Servireasficrinnen
aufgenommen. ^'II. Nenstiftgaffe
Cafc. 72-^
Servirccisficrin gesucht.
VII. N!,:d.iuaai!e 73. Case.
12380
Corresp. Vorstellung Sonntag Vorn» von
11 bis 1 Uhr b-i Hartmonn, Station
Klosterneuburg-Kierling, Feldgaste N^^^II.
Scrvircaffierin nufgenomm.
V. Wi-nslratz- 61°, K-sstth-us. 12026
'Servircafsicrin ailfgcnonimcn.
IVlil. Seinpersrratze 10, Case. 12240
Eomptoirisiin nrit nachweiS-
bar gelchäitlicher Vraxi;. welche mittels
Schreibmaschine rasch rorrrsponbiren larin,
der Slrnographie, der rnglischen, sran,ostiq.
und ilalskni'chrii Sprache in W^t und
Schrisl mächriii ist. für ein hirstgr; FnbrilS-
hauS gkslichl. Lss-rtc nebst S-haltSansprüchen
i^ter ,A. S. 12001" an die 'rrp^12001
Eoiuptoiristiu chriftl. Con-
fesfion, die in allen Arbeiten iin
Coinptoir vollkoiu. bewandert
und auch beitli Verkaufe im
Verkehr mit feinem Publicum
geübt ist, gesucht. Mchrjähr.
Praxis und Sprachenkenntiiissc
Bedingung. Offerte mit Zeug-
nifrabschrilten unter „M. P.
Str. Ilütttt" an die Expcd.
1193 6
b'ouiptoiriilitt unt Praxis
NepräsenlLtiLi' niö Verkäuferin ges.
slivirrlich ua Mirverl)aus Jgn. Klein.
Wien. 11856
...., 12 245
5rlcidermachcrinncn aufgcn.
II. Prat-rsirotz- SO, 1. Sliege,
11722
Jcine sungcre Burgcrs-
lSchin in gutes I-iniS BürgerShauS. Lohn
30 sl., nur jwei Lrute, läxtramädchen da,
sucht Dienstveiinittlung, Lärntnerstratzc 21.
Tüchtige Köchin neben Ttubcn-
Niadchrn, mit schon,n geu,Nisten, wird unter
gnien Bkdingiilsten ausgenommrn. IX. Berg-
gaffe 26, Käfehaudlulig. 11898^
Nette Köchin sür 2lttcs, die
out kccheu. wasckikn und bügeln kann. zu
zwei Personen in befferem ^use au 7?'
nonnnen. Vorzuf'.elltn von 9 bis 1- Hbr.
IX. Scrvitenaaffc 13. 3. Ei,
St.. Tb. 20.
11770
Ntädchen für 2llles, welches
loch-» lann. wird autg-nomm-n. e!"->'u>
,i-^- 13. Thür 21.
Mädchcn für 2lllcs, wclmes
gut lochkn l.rnn, wird ausgrn. Lina WkiS»,
II. Lbrre Donaustratzr 87. I19r>7^
Mädchen'für Alles, welclieö
gute L-ugNist- beftstt u. über gute Nochsroge
vcrsügt, wird gegen gutin Lob» i» Iwri
Tamtn oulgenommrn.
I. Habidur gergaise 6-8, u d. 18. ^11960
V^iädchcn für Alles «nd
LiNdSinädchkn wird sofort
H. PordkS. Spitlwaarknhandlung,
rtthenstras-e 25. 1-..H8
nommen. VII. NeustistgaAe 1O. Go^ --S.
Jür eine Provinzstadt in
Schlrstcn wird ein nettes differeS Mädibe»
inr Lüche gesucht. Vorstellung ;wi,cheu
und 4 Ubr. I. lltauhensteiupastr 1,
Förster -2104
Besseres Mädchen mit langj.
Ztugniffen. welches^ kochen, waschen und
Uigeln lann. wird sosork -n drei ü-rson-a
neben Diener anigcn. Loh» nedst N'cht,
Mahlgeld 10 fl. Vorstellung don 9 Uhr an,
XlX Villrotdstrabi 0. 12190
Hüteanfpuherin u. Eopircrin,
nur tlichtige Lräste. enyagirt sür daueriid
.Hutlöni ^in", Mariahilserstratze 27. 11.142
Ätafchinnäherin, Hand-
näbrrinnen, solche, dik cuf Kinderwagen
gearbeitet, bevorzugt, üufgen. E. Benedikt.
II. Praterstraste 50, 0 biS 10
Gefurcht per sofort tüchtige
Bloufenarbkiterinnen sowie Handnaherinnen.
Mariahilferftrohe 89a, 2. St.. Tb. 20.
11 93 2
Juacudlichc Hilssarbciteriunen
werden aufgen. Adr. (5xp. 10LS5
Modistculiandarbeitcrinuen
sucht »Hutlonigln", Mar^abilfccstrllv^co^'^7.
.Hutfuttcrarbciterinnrn und
.a loer-
Lusgenoinmen. XIV. Lauerhos 8, I. Stock.
12410
Eomptoiristin wird acceptirti
Vorzustellen Vormittags von 10 biS 12 Uhr.
M. u. I. Fclsenburg. Maciahilserstr^ast^70.
Ivolubtoiristin, 'Silicnsttcrin.
Lerla.il.-riniicu^ smüt Nnstitul Buch,
Woll,eile Id. 1. Tlock 1234.0
Bilichhalteri:;, Ttcnograpi)in,
in Eorrejponvcnz geübt, per
fof. ges. Vortcnnt. d. franz.
Sprache erwüufcht. Offerte
unter „W. I. 1ÄL03" an die
Exped.
Junges Mädchen, welches
nälieu lann, wird ,u l-ichter Handarheil
aillaenoniinen. Lertba Grimm, v^. An,en-
grubcr o asie l). 1. St., Th^ 7 ,20i>iU.
VII. Rrubaugaste 89, 2. St.,
'Mädchen für Alles sofort
Beffcrcs Mädchen init guter
Haudschrisl wird zu ,wci Lindern^vri. I u^h
S°nne^?°?gaste 6,^ Thür II, grgrnüder ter
Maroarr tdrukirche. 12192
Feines Mädchen, ftlbstäudig
im choäicn und tüchii, tin Lleidcrnadr»,
wird sür isr. H-li» »i-ch». »dirste ilk.»-«-
Mädchen uUrS,'anfgenoininen
sür -in Gasthaus. wi»u »nch »on> La.ide.
V. stia iiipe rstorsse r äSlfle 4«v 1 2- l
Besseres Mädchen, weliues
ant ,u l-chcn derLrtl. kl-iiur chriO' ->
Familie ausgenomiitm. IX. Pöri<üangast<
rr Kr. 41, Thür. 6., 1342
I Bedienerin für die ffrüh-
^gusginommen. V. Grnngallc 24, 1^. ,,
Einfache Köchin sofort auf- Thür o. ^. stunden ,-sucht. Bcrtcldi, Mariahill- ü itze
'""' Mädchen für LllleS, lvelchcö ^. 72^ 1 22»3^
gknonrmen. I. Nibrlungrnganc 13. 3. rsi..
10 bis 12 Uhr.
Tditr 12. von 10
12331
Tüchtige Bürg-rSköchin, di'c
ini Häu;li»en mithilil, und rin LindS-
mädchen zil zwei Lindcrn von 2 Jahren ik.
2 Monaten sosort gesucht. I. WiPPlinger.
strotze 2. Thür 18. 12.'2I,^
Bessere Köchin sür Alles
nebrn Bedienerin ,u ll-inrr »ristl. ssamilie
ocsucht. Kein- Wälllse. AuSliinsl l. An, Hof
Nr. 7. Thüe 17. >2214,
Gafthausköchin für Alles
aeliicht. VlI Kaiierstratz, 10.7. 12173
Jüngere Köchin. 18-LO fl-,
lr s.ineS Haiii nebrn Elubcninädch.-n iuih
slir's.ineS Haiii nebrn Elubcninädch.-n iuihl
Lcpl,h, I. Himm-lpsorlsast- 11,
s?»A.si;L,L.'r'SLZ»-
Miidaic» fü!- Allcs geln-i».
I. Sch o ttknring 24. Tll. 7.
Mädchen für 2?llcs gesucht.
XIV. Wär>stratz^60. Leulgeb.
Mäöchcil sü^üllles, nur
solchtS. das einfach kochen ^kanu. zu drei
solches, das einfach rocoen lann..
Pe 7 fonen autacA. Lohn 8 ff.. Nachtmahl
leld 2 Neubaugaffe 65. 2.^S^tw^ge.
Stock. Tb.Nr 6.
Sehr gute Köchin neben
SlubenmSdchrn zu zwei Leulen oeincht.
25äsche zu Hause nur gedUgclt. Berzustellen
täglich bis 12 Uhr Vcrmlitag-Z, X'^IH-
fforl Lt'bwtt^straizc 28. "'2307—
Schosrennähcrin wird sofort
Tb. Lnh.
Jleifchmanngaffe^^^oL.
Mädchen, 14-1.°» Jalire alt,
iu leichtcr Nähardrit gigen Lrjahlung ars.
A'"^
Adr. l?rprd.^
^1187^.
Tüchtige Schöffen- und'
Eoiuptoirpraktlkanttn gefUtht,
16 bi; 18 Jahr- alt. christl., deutsch, mit
netter Schrisl. Schrisllich! Osserte p-rsönl.
,u überrelchea Montag, 22. Oltober »o»
9 dls 12 Ul-r. Ndr. (rrv. 1190 3
Juu.t.es V?rädchen aus anstand
TaiUennähcrinucn werden
Goldfchmiedgaffe
4. Sl,.. 3. St.. Tb. IM. 12-213
Lehrmädchen zum Emaittircn
Wird sofort gegen Bezadlnng aufgenonnne-'
j^einrich, VII»3, Halbgaffe 27.
Eins. Köchin für Alles auf-
genolnmcn. I. s7reisiugergaffe 2, Viodisten»
,^ ^^clchäkl Griiiiwald. 12i,«,
Tüchtige felbständ. Köchin
-ür 7lllcS, inik JahreSjeuan. wlrd b-> kleiner
skamille aiiigen. II. etenidrnndlstrabk i.
Lösi. >2v.30
Besicrc Köchin zu eiiizclncr^
2-me, Lohn 10 si., Nachlmabl iin Hause,
sucht Li-nsturrntittlunst. l- Saritt'wittr.
Nr. 21. >"8V
Lehrinädthen mit Gehalt
yamiUe wird sofort als Praktilai'.tin mit
kl. Geliaft ausgenor.lnien. Vorzustellen von
bis r/r10 Uhr. I. Vauernmarkt 10. im
Taplfferleoefchaft. 11741
Jlinke Stenographin wird
sosort autgenominrn bei Staplrr u. 6
LVI1I. G-n,gaste 27.
_. 6 °.
12003
aufaenoiiimen. Tltscr Graben 12. Modistcn
grschasl
r-cl)rmädchcn znni Kleider-
nSlien gegei, B-,aU»ng ersucht. B-ck. I.
W'vvlinaerfteaste 3. 11076
i^cinc und c'nf. Köchinnen,
leine iiub einfach- Stubemnädchcu, Mäd'ücn
für blllcs viacirt Frau Echioll, I. Siliuler-
stratze 1 u. 3, im .'3o'e recht;. 1 2461
6)cjmht .Hcrrschaftököchin,
30 sl.. für Wie» und ai,rw (Lztra.
Nrädchcn für Llllcs, welches
etwas koLen kann. auch zum unentaeltliche.
kuchr'n lernen aussen. Vom Lande bekorzugt.
I. burrent,lr.ffe 12, 1. Et.. Ih. «. 1-38t!
'Jüngere Bedienerin für kl.
HauVbalt'gesucht von 6 Uhr Friiö bist
Mittag, «eine kost. III. Hkumartt 17.
3. Kr., Tb. II. 12120
Junge Bedienerin, in der
Nähe waiinknd. sür gauzcn Tag. 10 st.
Lohn. gesucht. II. tzostneSergailt 6, 2. g.,
^S,.. Tb. 30. 122>^
Tüchtiszc Bedienerin rür
Borniütage gesucht. IX. Clustn), 2,
Mr„.. Tb. 8.
Bedreuerin gesuivr zultt
csomdtoir ausräumen. Vorzuilellen. iO-n
8 und 10 Udr. W-ihring, Th-r-si-«' I- i ..
1. Stock. Bach»,ann. -2.0!.
Mädchen für itl'.lcs, rein n.
slink. wird als 2. Mädchen auigcnoiiimrn.
VI. Walloaste 29. 1. S^.. Tb. 4. 12423
Madclicn für Alico. das kochen
ktinn. LultiLnommcN. Lcmlschtmaarcna»'sHäft.
1. Schwengüsse 2-
2lnftänd. Niädchcn f. Alles
,u ll. ,Ja,Uil!e gesucht, iiiutz guw Reugiuste
lfüden. 1. Wirdertholgasie 9. 4. <^t.. ^b.<-
9721
Besseres Niädchcn f. üllles,
ioelch-r schon loaschen und bügeln lann, >u
2 Lcuteu aulgenoinineu. XVIII. 6a,ri>ii-
ste 23, 1. Stcck. Thür 4. 6 -04
öoll! 23, 1. Stcck. Thür 4.
Mädchen. Niirtl, I. NaglcroasscLl^ l^-I.
"Nettes KilldSmädchen sofort
aufgknoninirn. 'Mochän. VIII. Btiinoplah
Nr. 8, 1. St., Th. 27.
11818
Intelligente Kindsfran zu
achtmonaUickscm Kinde und zur Veaufficht,:
mit länarren Zeugntffen, lelvstandlg tocyenv ki«'o'u'si
zu 2 Personen. IX. Älierbarbirrave Nr. .30.^ Wattmanngaffe .j, 1. vtoll. 2 drS 3 Uh
, -r-kifii- 7. 12103
iptlnaernraki r .v. achtmonaUickscm Kinde und zur r^fleaufncyr,-
r^^öclün für Alles gesucht, auny von 2 Knaben f'N SUter von 6 und
läiM.ren K-ugulsten.. „lbstSndi, ;,°chei.d i'> Nnd-> sofort dui-whme ,n s^irlirn^^
»u 2 iprrlciirii.
1. Stock, Thür 7.
12103
Tülchtiges Ätädcheu f. 2l!les,
muff kocken, aufgenominen. III. Marxer,
gaste 1, Sti,g e lin !r, Th li r 7. 12260
Ai.'lL7^folid. Mädchen f. Ällc,^,
welch.-; lesen u„d schr-id-n lann, wird ,u
alten, Ehepaar autgenoinin-n. X, III.
Mitt-r ter ggaslr 24. Häu.:hrst li!r. 1 1796
Älcltcres Mädchen f. Alles
zu einzelner Dalne nacd Langcilzcr?dorf.
Vnrr. Kaüerüraffe 79. Tb. 17. 1 ^U2,
Besseres Aläd-lieu f. Alles,
Iröstig, dar lelbNändlg lochen larin, los. til
Neiner chrlftiichcr srainilie aujacnolnmen.
1^'. Johann Strandgüsie 39.
Bedienerin aiifgcnommeu.
fu spreche., -ilheiik». II. N-rdb-l.-i-.i-ab >>
!. Kia. 3. SI. T h. 20. ,2!.-.:
Jüngere Btvieneriu für
NI. -Vezirl', kein Bürsten, such! Inst. N'U-
leile 0. Durchhau;.-,
Bedienerin gesucht für zwei
Ninimrr dürstin uud' aufräumr,,. v-- i.
um 9 Uhr. II. ll'r-uögatz- 3, s I,,
Vcdlcnerin gesill i
II. Pr.Ncrstratzc 34, 2. «.,-6--, ,.eU.-5-
Bcdlkncriuncn gesucht sür feine
Hnn'cr.
Inst., I. HaLSbmgrrlltiss^.?.,
ANnlUchafterrn «rnii sfran-
«K.'IK'SeSLKK.^
(strnbei, IN, 1.«
Eristcn; sindct mau ruich
durch »rlerunnii der W.rssastr. Aiiebiiduna in
izoel Woriitn, Zc-.gUltz <'önprar 2» N.
Ofierrc unler „..^ilamiaU 1v.. 0" an dir
ll-pcdition. INdi.'i
Thür 2.
Starkes Mädchen für Alles
ausgenoiniuen brii» HauSdelorger, -iUserlt^atze
Nr. 47. "^'8
Bulsctfiäuicin aufgenom.
Vorstkilung ,wij h-n 1 und 3 »hf-,
Ok.Psst.
(-besucht üübschcS M^idchrn,
ungkiäbr 1t Jahik °». >u «>""
nuniinrr. Iadre-r-niroct und «nie >1--'.
ciiertr °» «nun lstavpo, Grand Oiraue
Varietes Liege. Belgirn. otim


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 21 ]
«r. 287
Xsus8 ^iSLSI' 1'ssdlLtt.
19. Ostodsr 1900.
Gffenr Stelle«.
Wrtdlicke Sategort«.
Aeltcrcs einfaches Mädchen,
»reiche» kochen kann, Zeugmlse belitzl, inirL
«uikaenonimen »u 3 Personen, ahniren, keine
Büsche, I. Leiserskocscrslraße 4, 10, Stiege,
3. Stoik, Thür 4, 13213
Stiaeiinnen gegen gute Be-
deÄi>>S»°'°">an,''^^?r>e>i»m,irll 10, 9t1i5
Tamc, die Ltimme hat und
-Ider svirlt, »n b-ss, Tomendnetl gesucht
-5n^ dk? ^10 und von 1 di?
N;r. Praternrave 11. 2. Etg.. Tt«. L7.
'! 1(015
Gaöglühlicht-Abbrenncrinnen
für dinernre Libeit gesucht, Adr, >.
gestellte, von 2 llbr ab frei, sämmll, mit
vorzüglichen .stengnissen, und einige Aiisäuoer
mir Pcbenbkschäi:,, tinderl,, mit sehr netten
Frauen em?sreblt beiren« u. koslensrei Frau
Lcop. Batek, Marialiillctstr, 49. Institut,
Junger Vrann init langj.
Zeugniß bittet um Pollen als Kanzlei oder
Heschäfrsdiener. Zuschritten an A. P.. VII.
Neubaugalle 8. Thür 5. 8874
An,land. 23jühriger Bursche
mir Jatirerzeugnissen sucht Stelle alo
schästedtener oder Han4lnecht, III. Ballergasse
Nr, 4, Thür 5, ir, Ü, 10834
Hansüesorgerstellc sucht ein
kinderloses Ehevaar, der Mann »st Maurer,
mit IadreSleuaniv. die Frau sehr rein und
nett. XVI. Römergaffe 72. 3. St.. Th
Nr. 24. Thomas Haas. 1 ^184
Junges Ehepaar, kinder­
los. der Mann ist bei Gas- und Waller-
leltur.g beschästigi. tutten um eine Sau?
meislerilelle, XVIll, Währing, W-idlvigalle
Nr, 9, 2, Sig,, 3, Sl„ Tb, 28, M, R,
12495
Kräftiger unbescholt. Mann
vc-m Lande. Ailsöngec. bitret uin Posten als
^4eschäfts- ober HeuZdiener oder Mitsahrer
iTi^digll unterjukomrnen. Lohn Nebensache.
Priese erbeten unter ,I. Sch. 8808' an
die l^tveoition. 8808
Junger Mann, gelernter
Kaufmann, bitter um Gel^^.rs^ftsdienerllelle.
T, P„ XVI, Herbsiiira«- 59, Thür 9.
12287
Zwei junge Geschäftsdiener
von der TuchbranLe platzkundig, mit Post.
Zoll dertriut. Litten um Pollen. L. K. u.
Ä. L., VI. Stumvergalle 35, 1- Stiege.
1. Stock. Tbür 9. 11747
GeschäftsSicnerfteUc sucht ein
junger ausgedienter Militär. D^bring.
Fchulgefie 84, im Lohlengeschast L. Schmid.
11751
Stadtgehilsc, tüchtiger
H.rrrnfrisriir, sucht dauernden Posten. Fr.
Mlloftny, V-2 rieinsrichtsdoiserftias',- ,54,
10 064
Als Magazineur oder Per
täufcr in Metall- und KiLchengeräthesabrik
sucht Stelle. Selber ill der deutschen und
böhmischen Spreche in Wort und Schrift
mLchrig «. besitzt langjährige Zeugnisse. Gef.
Zuschcitrcn erbeten unter »Ehrlich 9012' an
die ELV- 9019
Junger Mann, der in einer
Liqueurfa'drit 3 Zalrre thätig war. such^
Ldaliche Stelle als Magazineur. Gell. Zu
schriften erdeten unter Nudolyh Lösfner
-glau. 8892
Junger Bursche, stark,
22 Iakre alt. ledig, bittet um Pollen als
('-eschäslSdiener oder Lutscher. Besitzt Platz-
kenntnisse. XVI. Speckdachergasse 8. Tbür
- 1t». I. P. 12005
Nr.
r— l,,
12081
Nr, 28
Besseres jungcS Mädchen,
bn -ru gllci- cr.' w ^l, mit gutci Lchrisl,
für ,:7>- ich!. >>7„-aib->ttn
-usg-urc-'mk,, I, a,!.'.r Ira-rn 1
Gesucht Wäscherin nach iinsw.
7tn,ü'. n r-nne.n 2. North'Zelnirzek. I.
i^l. 1. Stoes. 12227
Gcschästsdiencr, 27 Jahre
alt mir langj. Zeugniß, vrrlößlicher flinker
P-i^er. Lul Bahntn und Zollamt bewandert,
'ncht Pollc'n. ^'amvrecht. XlX. Leiligen-
- ^-7vraß 173. HanSdesoraer. 11828
Kräitigcr Bursche bittet
UM Geschäjlsdienervrsren. Besitz: Platzke.-.in«
niß. leistet kleine Kaution, mindere Lchn-
ansvrüiLc. I. Z.. XII. Rosaliagallc ^7.
Thiir 17.
^rclr.McschäjtZdicncr, ^nä^
kräftig, geübten Patke? mit mehreren vrei-
—.—. —.— jLhrigcn .»Zermn.. to anm krastinc Land-
W(lsche?adrik. buruiten emolled'.r gänzlich kostenfrei Insr.
Geübte Lrcniplcriuncn werden i l^rair,. Wo 2 ,e,lc 5, 12352
sof. au-^enom:iicn n. dauernd
besiiäi G. Peter, XIH-3
Breltenseerstrasre 10.
Zum Kravfcn- und Bäckcrci-
-uktiaecc,' crrc- Fraucn aus«-! ouiu.c»,
XVII. Sck -j 12081
Steilen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Junger Comptoirist sucht
, -, 977- 5 ,' T-csc-u, 2c. Rri-t:;>-lo, VII,
lkoi,:i: '5 11831
Junger Äiaun, absolv. Real
schuli'r li Ha:-., k-i^akademiker m>t ich^irer
('-aurschris:. sucht größerem Bai-.t- ober
l-üdrit^comriLlr unterzukommen. Antrage
Unters.,. 11 721- ,en ,die^E rv. ,.1172 1^
('äutionsfähigcs Personal
Geschäfts-. Haus- und Bnrrandiener.
Portiere, Hausbelorgcr jeder Prsfesston
em^lleblr kosrrnls-s ZnstUul Buch. l. Ä)oll-
zeile 18. 1. Stock. 12344
:>!cttcr gcw. ^sficicrsdicncr
mit EiN,n;..:7nist s-:c7: in einem
«>°Iil, II, Vrvste Slid!,n,,alle 14, Tdür
35 F, «, 11844
Junger Bursche, gewesener
5siicier:7tei.k7. binet um datdiyen Pe-sten
als Pedi-nür sdee VserdewSiIer, II, 8cr-
ZaetenstrLhc 32, 3. S:. TI-, 55. 11732
v-sten '°iz Hous- oder SeschüstSdieuei.
Fion, L„ I, S»l„riet 23. 2, St..
und dvuien louu. sucht Stelle, auch >n d«!
Provini. A. W,. II, Ruevvzuffe 2, Me»,.
Tbür 8 1716
Kuticher s. bcsicrcs Geschäfts
oder Piivulhnur sucht Posten bier oder e
n>Lr!z, XVIII, Sloudsüll« enbesch«>«i0llNi. bittet U--
Vosten. XVI, Lerdftstrat! 23. Thür 9
0082
GeschästSdiener oder öousbursche
unteeivkommen, I. W,. XVI,
Woouelvlaii 16, I, St,, Th, 13,
3878
rein und nett, in Allem bewonvert.
3870
Jung. Mann, repräscntations
säbig. pe-sec1 sfronzöfilch svr^chcnd. Strn^
grarb, cautlsn-sabig. sucht «telle. Unt
.Pertraun'.4stel!e 5666' an die Erv. 5686
Junger netter Bursche,
19 7ladre alt. vün'cht nlS Diener ^-u elner
Herrschaft unterzukommen. Karl Sch.. V.
Parterre. Tb. 4. 121^
Ti-chtiger Gcschäftsdicner,
jung. sehr verläßlich, mit guten Jabre'
feucnislkn. blttet um Stelle. 2- M.. VI
Bandgoffe 32. Thür 10. M56
Zronvaff- 17.
Vcrheir. Diener bittet um
irgend eine Beschäftigung als Hausdien--5
oder Zimmerdursche, scheut keine Arbeit, bat
rer .vo.- m-T. "» stkr g.,rc Zeuznisse. 2. 7'l,. lkaiserstraße
J»!:,.7r Comptoirist, veutsch-^ 7— 7- 7 -—"
,,_7-. Sch.!-,, juchi Stellun?, Anktandiqcr Borfche, 2L
-,e -4, -. 1. 5N- uastl. Neuern, Bödme». alt, aelernler Fleiichdauer und -e
olt. bittet um Posten, XVIII. Hildedrand-
aalle 7, 3, St„ Th 30, 11904
Urler -N, di, 5Ö' vostl. Neuern, Bödme».
11698
Ji? gor Mann, in allen
versirt, einfach: u. dopp.
BuLt.al:: -, Stensgravhie. borresvondenr.
P.-:' c.ö Buchb?lter oder Ccmptvirist.
Briefe ernten an IX.-I Dorrellan»
gaste 20. Th. 23.
xZ-
alt. gelernter s^leischbauer und Selcher.
diltet Uln Pollen olS Schankduriche oder
Süc^nslei'ch^uer. V. Lchönbrunnerstraße
Nr. 10^ 2. St.. T t. 48- 12079
als Hilfsaröeiter. l
2. Störs. Thür 17.
Friscnrgchilsc, 25 Jahre
12109
Pcrfccter Buchhalter, ln
semmtl'..<.'n Ecw.r-toirardeiten verlirt, mir
Te.rrch i- r ^ranzestsch. verheiratet, sucht
sofort AnstrUuny. Gef. Dsserte
u-ter .5 N 842^ an die Erv. 11842
" Stl's Buchhalter oder (»orrc-
sponden: i-,-,ck: langiäbriger Sau-MLUN vom
L:,-,!: Posren, G.i, AntrSae unicr
..C. W. 555"
postl. Lt. Polten. 11743
Ducht. Ädvocatursstcnograph,
Siocn^or-n, ^lis-'cb'.nsck-reider. langiahr. beste
üeu-tn,--, kno.'ttgke Nachfrage, sumt »oi
^tcuuni Unter „
Tüchtiger Kutscher, vcrbeir-,
sucht Stellt. XI. Ninnböckstraße 21, A. Gall.
12143
Kutscher mit Jahreszeugniffen
sucdt Posten in Geichäftsdaus oder Fabrik,
-stnion tzuema. Wallensteinstrastc 7-2,^o^""
vier lecir AuSged. Äliilitärsmann vom
9123!-
nater „P.
O'xped.
Jede 2lrt Schreib und
2v:re?detten iewie UeLers>tz'.l..?iü
7:n'cllschen. Lotk-niichcn und .^t.-i.t u.'ch'N.
.f'kH-eüN? vsri Bittren rc. üdernilnmt eiue
r 7:7:llt74wkrdige Prrsönllchkelt. Auskunft
aMenschenichutz^. IX. Srn'knsieffc
-7' >> x0-.'.-
-2ljlitir. -.»Kann bittet um
Zktchn.kr Bewerber bat drei
S: ne^fr e-ne» deutschen Technikums absolv.
rin'? ein Jahr als Bo'i.'-nt.^r vrektlseb gearb.
."-luichristen erbeten unter »Techniter
Kutscher mit schön. Zeugn.,
Haus- nnv (».1 ichastrbirnk.. Hausknechte
,?::!:au 7 iwen und rugermste Landdurschen
i'rkicLlt rckculos Putz. Mathe:-. 1. Singer-
straße 1 2387
Äts.-
Nr. 12 058' an die Erd.-:. 12058
-Bauvolicr. Zeichner, mit
Bureeuor77iS bittet um Dosten in trchn.
Bureau unter »edr yünstlgen Bedu-sungen.
Zukchr. unter «Sch. 12082' rostl. ^u^ieer-
^Saise. 120L.
Liclc Gcschäftskntschcr, fiir
ikir? ,^eud vormendbar, sebr irsÄicrn. sowie
vausknelsttc. «lall. und isandbnrick,ru.
auci- neaen Berrllecmng, empstebir deirens
lasienfrrr Frau Josephiur Laliler. I.
Tamgaste 5i 12170
Langjährig praktisch
brrne»: lijch.errneistlr. auch
..rnd'g, bltttt vm L-tc'.le al
rrschlcr ode: tzairiresorger.
R iv'.che,ll,r aß- 2. ll -.ür 22.
11912
MohSgajje
1168:;
alt
Po ..._
Thür 18.
12004
Ausgedienter Dragoner-
corporal bittet um Posten als was imn
,^r. L.. III. Hauptstraße 33. 1. Stg..
Nr. 16.
jung. stark u. arbeitsam.
-Fleischhauer und Selcher.
Posten. Adr. III. Untere
Tbür 25.
12377
Mit 10,000 K. sucht kaiifm.
a.bildctc- Mann vaff-ndk Fris
Sitllnn« :c, L, B,. IX, st°-°rkth,allk
2 Slock, Tbür II, 121
Mit .-1000 .Kronen sucht
kaufmännisch gebildeter Mann vassi
l'ristenz. F. M. I. Fleischmorkr
1. LNtg e. 2. Stoä. Thür 6. 121t
schloß bei Hoheumaurk.
Stellcn-Gesuchr.
Wetbltche KatrFvrt».
Einfache Bonne, welche
Junges Ehepaar wünscht
scinen Posten zu ändern als Portier. HauS»
besh'rger. Bedienter Tcr Mann ist gel.
Maurrr und dst mehrzi^hr. Ded'.entcnzcngn.
20 Aronen Temjeni.^tn. der mir ;u solchen
Dosten verhllft. Drlcre baidigst erdeten an
P. R. VII. Neustlftgafse i:'. ^be^jm
> Portier. 11947
Unter L.. IX.
Tbitr 13.
Michelveuerngafie
in fein. Hause zu 2 oS. 3 Kindern
Alter von 3 bis 7 7,ahren. Sell^ kann
s.ikle 2.
Ä,'
11,
Gepr. Kindergärtnerin bittet
UM Stelle bei desterer christl. Familie. Zu- Po
schriften erbeten an I. M.. III-4 Leger-
aaffr 15, 3, Stock, Tbür 29, 8803.
Einfaches bescheidenes u»
Friulrin aui TrrSdrn, sreunkltch hriirrkm sih
Eharakter, mit etwas Clavier, sucht Stellung
zu Kindern ober Dame. hilft gern im Häu;-
ichen. M. Manitz. V. Sonnenhvfgane 6, mc
1. Stock recht». 1210. §-
Junges -Mädchen wünscht^
alt Herkauferin, Anfängerin, ln Trafik x
unterzukommen. HernalS. Hauptstraße 36.
Trafik. 10354
Anständiges Mädchen bittet
UM Pollen als Berkänferin oder Caffierin,^
geht auch auswärts. XVIII. Dahrin-)er-
aurirl 140, 11-56-
Junges Vtädchen sucht als m
B-riaujrr'in i«nlän,crin> untrrzulommrn, Ä
H-rmink Start, llirnnn», 54. 3, st«-. H
Tdür 17, 116S1 r
Fräulein aus besserem Hause
wünscht al; Arrläufrrsn odrr Cassirrin in °i
-in-m Srschäft unt-rzulammrn, »rrrichtrt >1-
auch Näharbeiten. W. Sch.. XIV. März-^
strake :s7. ilu 0)Lstbans. 12407,^
Vcrkänfcr'lnncu, Ladenmädchen, p,
liassicrinncn, Hanöhälkcrinncn zr
bcsorllt kostririos Inst, Buch, >,^
Tiichtis^c Lcrkäufcrin, rcdc-
aewanhr, äußerst verwendbar, mit vorzügl. o
Zruan,, linnpard, Slrußeren, rmch-i. bes>er-s u, b>
iosttnfrci Jnsitint Balck, VI, Marrahil'er--
swaße 49. 12133
Branntwcinvcrschleis;crin i
mii landjähr, 3rn,n, diilet in einer F.liale
unterzukommen. F. B-. II. Nothensternyasse
Nr. 3. 3. Stock. Thür 25. 11666. n
-Mädchen aus gutem -Hause
bittet als Ladenmädchen oder Cassterin.
Anfängerin, unterzukemmen. Briese unter
.BerlSvlich 11922' an die Srv. 11922°
Anstand. Mädchen, welches Z
»chon mehrere ^ahre iu lßefchäst thätig war,
bittet um Sll^ndige Stelle al- Cassierin.>
Adr. Baden. Pallfygaffe 3. oder Wnn.^
Kälcherstraße 10. Mezz.. Tb. 10. 1189-.t^
SLctte Brrrgersköchin mit
flohresreugnistkn sucht dauernde stelle. K.
U.. ''Ludolphsheim. Arnsterngafse Nr 9.^
3. St.. Tb. 15. ^1694-
Gute Bürgcrsköchin bittet«
UM Stelle in beslereln Hause. 11I^ Bn..
Ledcrergasie 26. 2. Stg.. 3. ^t-,
Mchlspcisköchin, Vierzigerin,
tüchtig in kalten und warmen Medlspei'en.
l Gesrcrncs. bittet in Hotel oder Nelnurant;
nnterzuki?mmen. IX. Liechtensreintzraße 93.
Tbl-r 12. 12011. 1
Acsicrc Viirgcrsköchin sucht
^ neben 2t.lbenmädchen Posretu VIll. Lange-
Fasse 51, Pavt., Lh 13.. i
Lclbsiändige Bürgerrköchin^
^ mir Iahrcszeugniß nur böstwifch sprecbcnv):
I bitter in einem ülristlicben Haule ueven
ü Stubenmädchen um dauernden Posten. Gent
auch als ttöchin für Alle» »u kinderl. Sde-
- paar. L. P., -XVIU 2, S-licrigülle I I^THur
b Köchin für AllcS wünscht
n P-ilen ;u tlrinrr Fawiiir, wo dw aioßr
>. Wasche außer Haus ist. Hetzgaste 36. 120->4
- Köchin f. Alles. Schlcsierin,
' bitiel in einein b-ssirrn s-ansr unirrzniani,
- Peoniprucht 15 i!. -ohn. Ä. iÄ.. 1 II. Neu.
r sliü-askr 78, Thür 18, 12039^
Gins. sehr anstand. KöÄin
für SUk- dilirt um «inen daueriidtn Pailen
» ,ll II, Fomiiik, «uck, ned, Slubenm, M, R,,
- X, Qnrlllnralse 100, Tdür 18, 11777
- 5löchin für Alles bittet um
° Äaükn, II, Schissmühi-nstr-ic 116h-
1 Tbür lH. 11-00.
(Kulc Köchin sucht 'Posten
für lllll-s ,ü sseiner Jamilir, VIII, M^er-
'I aaisr 3, 2, S>,, Tb, 18, 12299
^ Köllsin fiir -Alles bittet um
Pastrn ,n tlrinem Hause, IX, Wäbrinacr-
- straße 13, bes», 'Loriicr, 1.-419
" -Aeltcrc Köchin wünscht in
eincui dcsscien Hantr ,n 2 o«, 3 Perianrn,
'E anch zu erntm kleinen Klnde. welches lch
selbstäudis aufzieht, unterzukommen. §. G..
n III. brvdergerlände 10. Thür 16.^117'./9
^ "Gute Köchin in mittleren
- Fadren suckit StcUe in i-inirrm Lauie, «in,r
auch zu Ileinrr Familie aU:in. ü,, I.v.
e, Aäaeraolse 22, Tb, 3 11774
" Selbständige Köchin, 'Bohmin,
. mit guten Zeugniffen. Nicht aut deut'ch
sprechend, wirn'cht in einem destrren Lause
k. neben Stubenmädchen unterzukommen.^ Hl
en Lerchenoatz'e 24. Tb. 2 12002
- Junge nette Köchin init
7^ Iabreszeuon. sucht Bosten.> III. Benno-
'' cafie 17. Tdür 6. 12453
Kindsfrau mit mehreren
längeren Zeugnissen, deutsch uab italieulsch
— „rechend, such, Lielle, III, uow.-nder>,-kie
Nr, 12 Tdür 1, 11828
d- Kindsfrau, pflichtgctrcu,
- »eriibl,, m>t 4i-dr, 3-u,n. inchl
— XV, «armriitrrdoss-i'k 4, 3ob>cu,r'^':,
a- 118><-o
Kindsfrau mit Ojährigcm
3eu,i,iß iucht Pcürn in I °drr 2 krndern,
oedl auch auswärts. T.^, 11.
u- 8!r, .31, Td, i!, ITs-44
M szindsmädchcn, Jglauerin,
such, P-ften in t-ß-irm Hanse, A, »-
Her,?-6- 3, I, Lr, Th, 10, 1ll2!)4,
Gins. ssinocrstubrnmädchcn
cd:r Ti-ndenmädchrn und ein 2-,ndsn-,äbch!N
bitten um P-s-en. XX, Marchleldneade
Ne, 8 Tbüe 6, tt-'-»
Tüchtiges Hotctirubcumävchen.
ssinl und'iiew-ndl, mii oaizügl, -8euxm emv>,
- kailen'rei Fr. -eidel, X, Tirs-r Srabe»
Nr 1 I>. 1, -t, Trlrpll°»l39,-,6. IL484
1.5jähr. Mädchen wünscht
IN Sindrrn in rinrm denrrrn Hauir nnler-
„ilommrn, Adresse erdeirn V Lpen,er,asse
d'- 4:r, :-.3, Tb. 10, N, F, 12113
-)?rädchcn, 10 Jahre alt.
Anfönaer:n. spricht böbmttch.^
Kindern oder kleiner ^-amilie für Aues.
^ VI. Mollerrgaste 56. Th. 3. 12166
Junges Kindsmädcheu sucht
12091
Junges Kindsmädchen bittet
' "! Stell., Peter Necos. XI, See,
-a 219, 12088
Stubenmädchen. Kleider-
rin, mit Jahres,enzniff-n, bctkel um
: !U einer Tamr oder zu zwei Pcr-
Gebi ancb als Ansänaerin in einen
11. 9710
Stubenmädchen, Anfang.,
istrt, serdirl, kann alle tzandardnlcn,
!tct in besserem tzause unterzukommen. F.
luer, I, Lteorerhos 3, «olhenihurmstrasje
8912
speincs Stubenmädchen
Zeugnissen über üleidernähen u. Ari.bbv.u,
,ugerut. erbittet Stelle in vornehm. Snirl.
k. Lchm?.uL, Ramp'erstorfergasie Nr. 48,
e 17. 3L00
Anstand. Stubenmädchen
m Posten. Kann auch srlstren. XX
gasse 27, H. D. bei Anna Ztraz:!
1185-^
um Posten als Stubenmädchen oder
oder 3 Personen für Alle? in desterem
, N°iserharduzaclle"8,'°Td, ^''^12076
Mädchen bittet um Posten
4 einfacher Stubenmädchen. M. K.
lkolLdor fer str. 23.,bei Frau Lenk. 119L0
Besseres Stubenmädchen mit
ohrerze-agnisten bittet um Stelle. S. e-'
ll. Kegelgaste.9. 3- St.. Lh. 23. ,11787
Gesetztes fleisiiges Stuben-
lädchen bittet baldigst um Stelle. A. D.,
Naaberbahngasse 19. 3. St.,
Mädchen, das alle Hand-
cbeircil versteht, sucht Stelle als ^!ub^r
ladchkn. III. Untere D-abuetgasie^^^.
Anstand. Mädchen, Anf
^1e Sch
47°''°R
arlerni« Schncidrrin, iuchl Pcilkn all
odrr Brrkänlkrin, Alsrrnr,
3, 118^^
Solides besseres -Mädchen
an K. B..
6.
XVIII. Semver-
9314
Nettes Stubenmädchen mit
----- Zeuanissrn sucht ban-rnd! S:rllc,
drr Abr, F, k-u-r, I, Foch.'rm^,-
drr
4, S>
Besseres
nä'cil kenn.
indern. D-.
^Lrg^ rh .^22^
'Einfaches
11693
Skubenniädchen,
lncht Poncn -,n arShrrkN
I. Linrcrilrabr
Stubenmädchen,
'iü"
I,
I ^aorr-j-u,cc»o, wrlchri bü,rln
>aS nährn linn. trcu und vcri-iiicch
irl um P-s-cn. V, Ti-hld-llr 8, Tb
»rr, 1.-?!»
Stubenmädchen wünscht in
nicr K. B).,
2I>. 6
ill. Salmzaisr 10.
12178
Besseres Stubenmädchen
tzer:'ck-i!s-,ku,nih i-unschl^ im ch/c"',
>:i. er.. X>11.
Tb. 47. 12320
NettcS Srnbenmädchen,
chM!n, rmpsirbil -an, dciondcr? Jnü,
art--;. I. Singerstraße 3.
-B^-screS Mädchen. Tchicsicrin.
zsänoerin. welLr- erwL- nast-n u. »m'rel
än, sucht ÄLsteu als Ltt:dcum.Uchen r:
W„
H, SchiilKlstratzc ,55, 2, Tii ur^l^
Suche Steile als einfaches
ubrn- adrr ertramärchrn tzrrrl-.»«c^
_a'k, Mario, II. H-lN>-imannöallr l,,
Tdür 10 1-5^,
-"Umkänd. Mällrbcn vmcl um
Vcilrn als Siubrn- od,
rvi. L-uirrü-lis- 7, 2, Ll-.-Sk.
Thür IN, ^»,5—
SrNtts Lkubenmädchen. welches
im «uirällmen. Srrri-.en und fa-Wttcck'^n
k-anduiheilru tü»Iix ,kl und sl» narr rr-hn^
ZouZft. auswciscn kann, hltret u«
tzosien iu bkllerrm ibrrsrl. H-rrnc, M, R,
1.VIU 2, Salirri.zai1e 14. Thür 2, 1 -11, 1
^-)?rädchcn vom Lande. Slns..
wünsch« !N rinkM Hause als airdchen sür Äll.
unicr^ulcmmrn. 13-nIa,as>-
^'^AcihiqeS S.'iärchcn für All^
und I Lriibrnm-dchru iücheu Lt-llen durch
.Inrlirnt LiilN, Prnrerslr-Iie 68, 8798
2 b-'sscre Mädchen vom Lande
biliru um Prücn in: All.?, Ill, -dn»-"
aali« 15, I, -> Th, 20, 119-.1_
izmei junge -.'.»radchen bitten
nm^Llellr >u ,wr'> LrlNrn lür Allci,^ N,,
VI. Lusrbo dga^e 1 1, :r.h ur 2. 1 205^
^kOjähr. -Mädchen wünscht
für Alles unterzukemmeir. L. N.
aaste 38. Thür 1.
Besseres Fräulein sucht
Vo--'.- suc r-.llr« iu rinrr T^-n,-,,'rll-r»^
XVII HaNrrtge rgr st: st. .LN t0. 1-0 ,-
Besseres -».'sädchen vom Lande
billei um Poftr» sür Ull-S. II. T-nd-iMr-i-
pasir 13, brcm 9 our-rs°rrri, t-»-!-
Mädchcn für -Alles, welches
cinIuL tochi, o, un, Zülle, 111^,
^>1,. L,Sn,,5h^2^2>',1
-Besicr-ö"LandmSdScn sucht
B-ften sür mllcs, Lj, F, lä-'
Nr, 10, P-rlcrrr,.
Mädchen vom Lande bittet
um Poiirn -U 7 'ittoina
XVI, Bacbaari.- ",3 a,dur 2, 119,0
"»r^dckcn fiir -Ällcö bitct um
Prlicu, VIII, ierchrniridrrllrah- a08. cm
L-I-, Tbür 2ci «, Q, 11825
Zwei bessere -Mädchen sür
All?s müujchru ,u -wr, Prr-'onr^
kt-s-.wen. Plankeugalie ßn 0
M. K.. A. N.
-Mädchen für Alles, welches
riuiach I-ch-n !an.n„ di»,-! uui cinrn, P,1rn.
L-ii-i-ss- 31, 2, -!,, Th, 11. W118


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 22 ]
k'rsitAA
IkenslS Vrever l'sD^dlatt.
19. Octodsr 1900.
L 287
Kleüett-Gesnche.
Deiblickie Kateaorte.
Deutsches Mädchen v. Lande
Altt JLhrcSzeuyTijssen sucht Stelle zu zwei
Personen für Alles. Margarelhenstratze 43,
L. Stock. s»rau Aimmcrmann. 12025
Anstand. Mädchen für Alles
Aitict zu zwei christl. Leuten unterzukomm.
F.. I. Tiefer Graden 20, 3. St. 11769
Verlähliche Frau sucht Be­
dienung mit Quartier. Joledhlladt, Lerchen-1
felderstrade 52. Tb. 13. 11673
Fungc Frau bittet für die
Waschanllalten
und Kiläschrrinnen.
B-7LiL?.n°" °"°xv?rs'°'LL'?'' Tüchtige Wäscherin sucht
L".-..' rdüi 4.^ .11732, j."kLtkd°°!Nr°°Le°'4t.m''rbdr'''l-.
Junges Löhm. Mädchen
bittet um Stelle für Alles. A. H.. Gold-
schlaaftratze 82. 3. St.. Th. 29. 11727
Mädchen für Alles bittet in
einem Lsaffcc-aus unterzukommen. VI.
Stumpergasse 22. Th. 4. 11753
Anftänd. Mädchen f. Alles
mit Ljährigem Zeugnib bittet um Stelle.
V. Aüdisergafle 5. 2. Stg.. 3. St.. Th. 39.
12102
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann und längere Zeugniffe hat.
bittet um Voken zu besserer ssamrlie. M.
L-Q. III. Lrudelgasie O. 4. St.. Th. 39.
I22S9
Mädchen boin Lande, das
Ze^ugniffe hat.^ bittet bei kleiner F^ilie für
Nr'^10l"''Td.'°^"°"' V-r»aI., Ron»,i,ffk
12083
Mädchen für Alles sucht
Stelle. XVI. Hasnerstrahe 40, Tl). 22.
12098
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann. bittet um Posten, kll.
Untere Weihgärdersrrabe 28. 12131
Junge Witwe, nett und rein, I Tüchtige Wäscherin
such» B-d,rnun,. V. »ohlgaff« 1ö, 3. S».. gibt waschen und reibrn M!Ser Hau«. X7NI.
Thür 26. 1 2288, Therciiengafic 53, Th ü r lü. 11787
, Junges intell. Fräulein Wäscherin bittet um Wäsche
Wünscht als Wirthschafterin zu einem älteren in und ausser Hause. X. Vielandaane 25.
Herrn Posten. Briefe unter »Einsam 7696*1 ^hür 13, K. H. 11742
daftl. 111. Landstraßr. Rnr gegen Sch^--- ^Lttläfil7lls^^ Waschcrin^lcht
Mädchen von angenehmem «r. 41, 2?^ck^Thür°i4^' '^i"67s"
Irealitiiten-Nerkrhr.
Realitäten, An- u. Bcrkänfc,
verinmeir Srcng reell, ohne Lorru-laaen
Low, concess. Ageiu, IL,4, Rußdors«-
irrane 2L. Svre»IlunSe v. 1—3 IIHi. 1316
lfigcncr.vcrv ist (doldcs ivcrkls!
Tuursma, Ärchitelt in Mödting,
Fabriksrealirät in Wiener-
Reusradr. m:t Tam-fanlage. TranLmis^ae»
um 4.5.iXO fl. zu derkausrn. School. l'
ElisadeNlkratze 3. 118S7
5tl. Villa in Perrbtoldsdorf
UM 12.000 fl. zu verkaufen. La-orl. 1.
s*limbetd»raste 118W
vv,. Anzahlung mindeuens
em Hiertel, Rest vnt 4^,.^ verzrnst. (»Gemein­
same Sierue wird mit Cur» 89 in Zadl. nen.
8S483
kuLm'en°L^'xd;'v.^^lnWN^^ Wäscherin bittet um
2. S!.. Tb. 13. 11933 W2,che in »nd ander Lau?. «. B.. II.
Schuitclftrade 89. Ld. 9.
12172
r-telle als Wirtdschofterin zu einem Herrn, sich zum Waschen und Wohnungputzen. Th.
Auskunft A. E.. Glasergaffe 5. Thür 4. Kampel. XIV. MoriahUferstr. 182. 2. St..
Z1061^ -idür :?0. 12235
Als Wirthschaftcrin sucht! Junge Frau geht waschen.
?n°Äl!°nLdL'A";i.?;^' Z^;;: ^^ibE-nngaise 8t- rsche^. 3647
-der Tanie unrerzutainmen. Au?I. XVII. Neue Wäscherei und Puticrci.
Lacknergaffe 29. im Milchgeschäft. 3624 sKatharina Petra?. III. «öldlgaffe 27.' 4824
2 bessere Mädchen wünschen! Fratl, welche rein wäscht,
Pake» ol? Wirthichail,rinnen ,u einielnen dtr Stück 3 le., bittet um Wäsche ,um
Herren. I. H., VI. Mollardgasie 56. Tb. 4. Waschen und Rohen. slr. S.riler. XVIII.
12163! Luftlaiidlaasse 46. 2. St.. Td. 19. 3918
Braves Mädchen für Alles
sucht Stelle in christlichem Hause. Th. E..
II. Franzensbrückenftratze 19, Th. 3. 12137
Mädchen, Tchlcsierin, sucht
Dosten als Mädchen für Alles oder einfaches
Stubenmädchen. III. Avostelgaffe Nr. 17.
2. Stiege. Thür 38. 12145
Mädchen für Alles, sehr
arbeitsam, mit Jahreszeugnist. sucht Po,1ci
H. Tresdenerstr. 31. Hausbesorger. 1LK7
Besseres Mädchen f. Alles
bittet um Posten. IX. Pramergaffe!
Mädchen von, Lande, spricht
deutsch und böhmisch, sucht Posten s»r Alle-.
XVIII. Antonigasse 88, 3. St., Lh. 29.
^ ^326
Mädchen für Alles, auch
nette Ansingerinnen. Stndrnmr.schen
emhfi-hlt bcftens Inst. .Auhria-, I. Grün
angcrgasse I. T-Ieodon 7399. 12436
Anstand. Mädchen bittet um
dauernden Posten für Alle- oder als KindZ-
mäbchin. M. B., Nusidorserftr. 33, Th, 23
12337
Solides Mädchen sucht
Stele für Alle? .;u zwei Leuten. A, S.,
XVII, 8-bicrga sse 18, Thür 7, 12364
Tienstvermittlnng Mahe^
Schotienring 29, einsts. tüchtige Mädchen,
9873
Anstand. Mädchen, das selbst-
ftondig gut lochen lann, bittet um Stelle
Adr, XX. R-llsch-rstrastc 13, 3. Stock,'
Thue 74, A, L. ii829
Intell. Mädchen aus guteni
Hause, Clavicr, Schneidern. Kenntnis im
Häuslichen u. hübscher Landschrist, sucht
Äffenden, ruhige» »>-».-
W-Ybrechtgaffe"
Posten,
Thür 2.
^lÄlO^
Älnständ. Mädchen bittet um
Posten ,u zwei Personen. Selbe lann lochen.
S. s., V. Schallcrgasse 12, 1. St., Th. 10
-^ 11910
Atädchen, welches koihen
lann, sucht Stelle, wo die Wäsche austee
H°u?, geht auch als Stubenmädchen. XIX.
Hohe Wa rte 30. I2II6
Ältädchen vom Lande, aus
g^-i-rnte Räderin, 17 Jahre alt, bittet um
Posten. mästiglS Honorar. M. W.. III
.^rub-lgass- 9. St.. Th. ,39. 12270
Dienstpersonal mit guten
Aengniffen empfiehlt bestens Inst. Reu-
maher. VIII. Slro,jigasse 15. 12110
)tettes bohm. Landmädchcn
empfiehlt besic.-.s Inst. Ikarasel, Woll,eile
12331
JunL. Mädchen, ?lnfangerin,
sucht Posten zu 2 Personen. XVUl. Tlleresicn-
2. Stock, Thür 21. 10776
I9j. sehr anstand. Mädchen.
Süddeutsche, sucht Stell- .,u zlnei Personen
oder einzelner T-m? (Schauspielrrin), Pr.
^ Piariftengaffe 7,
Mllchgkichast, 12 361
Junges Mädchen, welches
1-!dst°ndig locht, bittet um Stelle zu zwei
«U'dergasse^^ 3,
Jüngere Bedienerin sucht
Stelle sUr ganzen od. halben Tag, I. Wild-
j^tmarlt 7. beim Hausbesorger. 119(57
«olide slcis^lge Frau empf.
stch hohen tzerrschastcn als P-dicnerln oder
Mcherin. Schnbecr, III, «hnnngasse 10,
L hur 46^ 12006
Bedienerin sucht Abwäschen
oder Kanzle! zusammenzuräumen. A. S,,
Jubengaffe 10, 2 Lt., Tb. 3. 1^- 19.3
Junge Bedienerin bittet um
Bedienung für ganzen Tag. Sladt b-por-
»ngt. III. Salmgässc 8, Thür 2. N. N.
12249
Junge Bedienerin sucht
Poslen. VIII. Längegasse 46, Th, 2, K, P.
122 23
Nette Bedienerin, äusicrik
arbeitsam, ,1ir.k, rein, mit guten Zeuanissen.
i'üLK. N°rch-3-lnicz°k. I. Naglergasse-
Telephon I30L9.
21,
12228
Bessere Bedienerin mit drei­
jährigem S-ugnib bittet um Posten in best,
Hause oocr zu einzelner Dame, V, Eprngcr-
gastr 13, beim Lausbesorgrr, 1223,3
Bedienerin sucht Bediennnii
für Pormitlaal. N, R„ Wallgastc Re. 30,
o. St.. Tb. 21. Wren. 13117
Aeltere Frau, die auch töcht^
sucht Bedienung tagsüber, ohne zu bürsten.
-V. üranzensgasse 16, Parterre, Thür 21,
11706
Als Wirthschaftcrin bittet! Wäscherin, welche schön
Lerrü ^-ascht. empslehlt stch in und außer L-nsr,
L°g"ast'e"1'- 2^" Sim.l T?.' iVH-iZL" I b"bs.ftraße 30, 2. S.„ T^^M.
»--i ««„»- W-,»»,nn°n
Nr. 62, Thür 33. 12398! >n HSnsrr waschrn. VI. Tigergaffr 10.
>Tbur n 47W
Thür 8. Rudolf.
Lau^halt und Küche, sucht zu elnzekncm ixr. Echimmeloaffe 7 2 Sto Tb 9
älteren Herrn unterzukommen. Zuschriften Za^ka' d'''
erb. m:ter »I. H.-. VI. Köstlergaffe 13. ^— ——--
i^ Muchgeschäft.. ^un^e Wäscherin bittet um
(rine Uran, allein, wünscht Wäsche. Geht nur fns Haus waschen. Wascht
einen: Herrn als Haus^lterin unterzuk. 19, 2. Stg.,
<^lbe kann sckw gut kochen, versteht alle! Thür^ 4, Marle k^9tz
häuslichen Arbeiten, hat beste Nachfragen u.
ist sehr sy mpath isch. Geht auch aufs Land.
M.. m. Lalmgaffc Nr. 7.^ Tüchtige Büglerin, welche
^auch waschen gebt. bittet um Arbeit auber
Alleinstehende Witwe IN den H°us. v. Zenta,°ste 30, 2. St., Tb, 7.
besten Jahren, Reichsdeutsche, die iin Marie TbomaS. 5474
E,nÄ'!^/?'e''ln?.^'L.'."ö.r7n' P^'oL"°°," Wäsch.rin überninnnt Wäsche
Houshilterin zum sofortigen tilniritt. Zu >" und außer tzanS, geht auch düglen,
ersragkn Lltalringerstraße 16, 2. SI., Tb.! «urkgafle 8, I, Et„ Th. 7, M. W,
" 12383
Tüchtige Feinbüglerin empf.
stch, V-2 Jadngaste 25, Tb. 7,^ 4192
Nr. 13.
2663
Intelligente Haushälterin, I Bitte um Wäsche ins Haus.
perfect iu der seinstcn Küche, cxact in der I, D„ VII. Reiistlftgaffe 34, Tb. 10, 2896
Nä?^"m.,^s"mp^,"ll^slchttg'/^ Gelernte Büglerin bittet um
und slavisch sprechend, mit vorz, Zeugnisten, Wäsche in? Hon?. «, T„ XIII, Schwcnder-
sehi kinderlieb, empstehlt aewistenhast für gaile 39, 1. St., Tb. 10. ^3
hil'se"rs°r7st°''L' I„.Tüchtige Wäscherin bittet um
^. ....—. ..... Waschci trocknet >m Freien M. O., III.
>^!UNgc Haushälterin, tuchtia> üein-r!,aste 12, 3. Sl., Tb. 1 3. 4460
ln Küche »nd Hauälvojeii, äußerst sparsam,''
umsichlig und ordnungsliebeiid, mit schönen
Zeugnisten
empfiehlt besten« 12469,,
iirau Jvfephlne Sattler, I, Toni g asse 5, Wäscherin bittet UM Wäsche.
Nüstige^Witwe, vom Lande, H-rthergast-bii,
Zu Ntösling sind schöne (sin
und Ziveifamillenhauser von 25,000 K. auf­
wärts zu verkaufen. Hauirr auf Beüelluug
aimmr Bauplatz von 16^000 L?. anfwäns.
Auskunft beim s^lj^enlhumer und Erbauer
Tfnrpr Tuurcma, Mödling,
(»arl Lttdwiqvlatz 16 (aeqennbcr
dem BahiUsofes. 74329
ssamilicuhaus im Raison Wien
mindest 3 Ziinmrr s. Z. stesucht. Segeben
wird xrt geheiideö fefiirs Geichäsl mit großem
Lager, leicht zu nihreu, iin MinLcstniettde von
12,0l>0 fl, ocs, Zllschr. nnler „lfientabel
llir. 2000^ postl. VIII, Bkiinoplan, liur geg.
Schein,' 99193
Stockhohes Fainilieuhans in
Hieizing, Jennügaste 10, Siatio» Brann-
schweiggastc. aller Eomsort, N. Garten.
Prei? 21,000 fl.
2021
Landhaus in Ttadlau, Hoch
parterre, mit 2 Zimmem, .>ruäv, Bordaus,
Wafchkücke und Garten. Preis 8000 fl.
). Kozrel, Wien, 1. Wollzeile 6, im Durch
häuft. 3 7L9
Ter große Eislaufplah,
m. Bezirk, Ungarqaiic 47, i,^
zu verpachten. AuSk. B. Bettel
heim, IX. ltolinaasic^ 3744
Berkanf oder Tausch.
3 Stock hohes Eckbaus in Hernals wird
billig verkauft, eventuell gegen Villa oder
Landwirthschast vertauscht. Gefall. Anträge
an den Eigenthümer S. S., XII. Migozzt-
platz 3. 1. Stock, Thür 11. 9784
Äcstc tsapitalsanlagc.
Sparcaisa-, Vereinshänser, Prtva» lUtd
(6efchäsrslsätt,'er, auch mtt 12- u. ILiähr.
Cteuerfteiheit, in allen Bezirken vnd Preis-
lageu, bei geringen Anzahlru'.gcn, die sich
Mtt 10. 12. 13?v nnd darl'lder verzinsen,
auch UmbanhÜuser, Banpläve billigst er-
hältltch durch Beamten der Lesterrecchisch-
ungar. Bank in ^.^usion. Sparcassenvertrrrer,
IV. Wiedener Hauptsrraffe 37, Tel. 6760.
92662
Baugrund iin ll. Bezirk,
Leipjigerplatz. sehr günstig gelegen, preis
würdig zu verkaufen oder gegen eine Land
realität zu vertauschen. Auskunft VII.
Burggaffe 93, Thür 3. 9930
Witwe bittet um Wäsche ins
Haus. Selbe wäsckit schön und billig. VIl.
Ncubaugaste 19, Pa teere, Th. 10. 4481
Anfangs der Blerzlgersahre. sucht paffenden
Posten. VI. Ongkloaffe 7. Tbür 44. 8811
Zuteil, feine Person, in der Kleider-.
Delicateffen-, Wein- Gefll'rgelmanipulatton^^-'
Wasche- nno
Modistenarbeilen«
und im Geschäft tüchtig," sucht Stellt.
A. Bulch, I1V. Jadengasje Nr. 2, 1, St.
,, .—r-—-z !Als Hausschneidcrin empfiehlt
..tttelnztehende Frau in den stch sehr tüchtige Kleidermacherin. Honorar
Birrzigeejabren sucht Stelle sürs Häusliche.- Ü- XVIII. Marsanogaffe Nr. I,
III. Hainburgcrstr. .37. Milch,rschäst. 11928 ^bür 8. 10347
Aeltercs Fräulein vom! Gute Schneiderin empf.
Lande, wrlcheS keine Arbeit scheul, sucht Hit Anfertigung v. Tomkn- u, Kinder-
Pokrn in einrr Restauration oder Privat, >!?>dern zu den belligftrn Preisrn, Facon
Brirsk unter .Restauration 11998» an die A s>. XVIII Aiiastastus Grüngaffe Nr. 20,
Expedition
11W8 ?t_Slock,,Thüe,34..
nr/r,v I- —-—-— 7027
Tüch«,- cman,„m ,«ch. »HL-.SLL.B'LL'.K
Posten in einer
Hochstättcraaste 8. Tb. 2.
luu-l flle Klkidrr und Wäschr. neu i:i,d alt. 80 lr.
chE>schcn Putzrre,. II. per Tag und «oft. Ottilie. V. Reindrechts-
Tb. 2. 11749 i dorserfiraße 23. 2. Stock, Thür 2il. 12010
älclterc Frau bittet um! Geübte Schneiderin empf.
Posten zu 2 Personen. F. B., Große Psarr- stch den geehrten Danien in nnd außer dein
12097 Hause, M. G.. III. Hetzgaste II, Th. 1,
Besseres solides Mädchen >—
Sbniich-in G-stbckttV' tinem GebScksladen od,! Tüchtige selbständige
straße^28, TH^I4^^ Schneiderin empfiehlt stch in? Haus. XVIII,
—8 i 12090 i lrxncrgasse 3, Thür 14. 12220
Intell. Fräulein, der deutschen I Pcrfectcr Tamcnschncider,
Sprache mächtig, bittet in in allen Toilettearbeiten verstrt. enipsicdlt
L'^?!iusÄrL,ch7r"Be'a''n'che''Ler°'^^ii-?^^ H°us. IX. Spitalgafse 7. Tb 10.
Ä°7ri^ E'L 4 ^"^ btein« —iichtige Schneiderin ^npf.
Fräulein sucht I
Posten als Lagerift>n."Manipulantii! oder
MagaziiieuriN. I. Rosrnkranz, VI. ElS.
vogrlgaffk 6.
12201
5lleidcrmachcrin überninnnt
—Tamenklnver von 8 Kronen aufwärts.
Bedienerin mit guten Zeug- ksr1^'?r',''L°d?rii.^str^.'5m Lr.r'7der^^^^^^^^
Nlffcn sucht Posten. Hcinegaffe 20. Tbür erdirtck M. I.. VI. Engelgaffe 8. 2. St..
Nr--3. .3290 I Thür 22. 3738
Anstand, einfach, sehr nettes! ^üchtic^c 5rlcidcrinachcrltt,
Stubenmädchen mit Jahreszeugniffen bittet System Schock, empfiehlt sich den geehrten
um Posten. I. Wlpplingerstraße 15, Me;z.. Damen ins Haus. A. Pfeifer, IX. Brünnl-
Thur 6. 8734 gafse 0. 3. Stock, Thür 2 1. 5432
Strazzistin, flotte Z^echnerin,^ Damenschncidcrin vcrfcrtiist
dittct Uin Poslen. I. P., XI. «ohlenhos- eiiiso.che sowie eleganlc Tolletteii zu niäßigen
gaste 8, Thür 20. 3717 Preiseii. Dostal, III. Hörnesgaffc Nr. 13
Tüchtige böhm. 8röchin mit b-ock. Thür 23. 3049
Jahrkszeugnissrn bittet um Posten ln christl. Tncht. Schneiderin empfiehlt
Ko'Osi E. s., II,I. Hauptstraßr Nr. 107, stch den gerhrtrii Taiii-N. I. H., :,oseph-
5726^ städlerstraße 31. Thür 27. 3497
Stiege.' Thür-27.'
^iinSSfran m. Jahreszeugn. (»^inc gclrbtc rilcidernäherin
bittet um Stelle. VIII. Laudongasse 44, '">üstthll sich ins Haus. Mario Irran, -XI V.
Th ür 3, 3713 Arustesiigastc 16 a, 2, St,, Th. 18, 6 744
Besseres Stubenmädchen m. Monogrammstickerin cnipfl
Jahres,cugnlß bitte, „in Stelle in christl. stch in und auber d-in Hause, Nur privat
Hause, S!es, Zuschriften an M, V. IIII. MobSgaile 29. Thür 48. 4477
Rikolsdorscrstraße 23. b. Frau Lenk. 4837''
Ich kaufe gegen ^assa groszc
Fabriksrralität odrr znr Anlage einer soledcn
oekigiiclcs Hans mir großer Einsahrl und
Hos, lichten Räumrn, im VII., VIII,,
IX.. XVI. oder XXII. Bezirk. Tamvs-
anlage nicht ersordrrlich. va elektrischer Be­
trieb. Niir vorn Besitzer. Agenten verbeten.
Unter ..7. P. Z. II86V' an die lsrpcd.
11860
Grösrere Billa mit Gomfort,
stcuerfrki. Alt-Mödling. Bahnhofnäde. su
^erkaufen. Aukkunlt IV. Alleegaffe Nr. 07.
Th. nur au L äuf er. 11 l>43
Auf der Thaliastratze ein
HauS. für jkdrS Gtschäft geeignet, zu ver-
kaufen. Adr. l^rp. ^11881
Prciswcrth billig zn ver-
kaufen zwei Häuftr, tragen hohe Percente,
steuerfrei, auch für ,Vabriken. Geschäfte ge­
eignet. soliden Parteien, wenig Geld nöthig.
Vermittlung 2 Pere. Offerte unter -Lvar-
caffa 1187.5- an die E rp^ 11873
Kleiner Besitz bei Wr.-'?tcn-
stadr. tirea 32 Joch. nettes Herrenhaus,
10 Zimmer .'c.. Slallungen, Hübnerhof
siroslcnpreis 4§.0l>0 fl.f uin 35.000 fl. zu
verkaufen. S ch ö p l, I. Elifadethstrofse 3.
^ 11803
Familicnhans, Klostcrncuburg
stockhoch, 5 Wohnpiccen, 2 Äüchen. Diener-
zimmer, eltktr. Licht, nellcc Vorgarten und
Garten, circa Qu.-Klftr.. um 1.5.000 fl.
zu verkaufen. Schöpl, I. Elisadethftrabe 3.
11804
.Kleines nette Familien- u.
Geschäftsdaus. Wohriug. Hauvtstrohe. um
23..500 jl. zu verkaufen. Schopl, 1. Elisa-
tethftraffe 3. ^11805
-Hans im III. Bezirk,
nächst Aknnwkg, init Stall für 13 Pscrde,
Echupsrn, Einsahrl, Hos, Zins 6100 sl,,
um 63.000 sl. zu verkaufen. Hälfte Anzahl
Schöpl, I. i-lisadr,bftraßc 3, II866
Steuerfreies -Hans, wo­
möglich init Gasthaus, zu kaiisrn gcsiichl.
Anträge Uiiter .Billiges Oöject 10426-
hauplpostl, 10426
Gckhans, V. Bez., besonders
solid gebaut. 10 Jahre fleuersrei, mit
18.000 sl. Angabe zu verkaufen, die 10 Per-
ceut trägr. Schöpl, I. Hlisadert^rahr 3
1186V
fl
Für FadrikSanlagc!
Baucompler. X, Bezirt, circa 2000 Onade-
«lftr.. mir vler Fronten. vreiSwürd-z
verkaufen. Schepl, I. Elisabethnrahe Nr.
11870'
Geschäftshaus, Mieden, ein­
stöckig, 10 Fenster, 300 Qn.-Klstr,, H."
Einkadr,. Zins 3000 sl, um .»,000 sl, ,-ü
prrkausen, Schöpl, I. «liia dridstr 3, 11871
Baumeister, vor dem bon-
cnrs, verkaus, zwcl 12 Jahre fteuerlrile
Hauler unter dem ErzeugnngspreiS. Günstige
Gelegendeit znr Eapilalranlage. krforpcrtnh
33,000 fl. Nntrr.Nasch 12122- an dir Sxp,
1212 .-
Geschäftshaus, anch als
Ilmdaubaus. VI, Brzirk, deledtr SIra««,
über ,100 Üiastcr, mit großem Garten bei
weniger «nzadlun, zn verkausen. Unter .A.
Z, 8<»36- postl, VI, Mitt-lg-str, 86936
Gegen kl. Landhaus tausche
Menss, Papieigrsihäft. I. Johannrsgaste 13.
rrvi- 14, 88.-W0
Schöne Umbau Realität in
Lber-Töbling ist billig ,»n verkausen. Lnttäac
linker ,L, M, 11738-postl, H. Porzellang,
11738
Große Wirthschaft, nahe bei
Wren. wird vrickaukt oder gegen Wiener Haus
>m II, oder II, Bez, gelanschk, IVI, Srckitel-
gazze 50. 12018
Haus zn verkaufen, VII.
Serckientrldcrstraße, um 23,000 fl. Nur iür
dirrcte käuker Aurkunk«: .Will. Weitlo-gai c
Nr, 12, Thür II. 11788
Haus kn Breitensee. 1 Stock
bocki, 8 Fenster Fronl, Gas, Waficrieirung,
Keller, großer Gatten. Preij 20.000 fl..
Anzabliing 6000 bn> 8000 fl. »llSkunft der
Franz Komnann, VII. Mariahilfkttstr. 120,
dtteflich Relourmarke. 3581
Parterre-Wohnhaus, Neu-
Gerfthos, nächst der Kirche, mit großen
Slallungen und Wagenrcmisen, iiebfi zwei
schönen park. BaupISßen, für Milchmeiei,
Wäscher, Großfudrleute besonders «ceignel,
700 Luadralliaster Ausmaß, uin 18,000 II.
zu vrrlaufcn, «nzahliin, 10,000 sk, AuS-
kun s t unter -Sofort 12303- postl, XVIII-2
Prachthaus, Wsienstrasze,
nahe Tper, verkaufe spott
billig, ^ff. unter „Glänzende
Anlage an M. Tuke»
Nachs., Wien, I. WoUzeilc 6.
12446
Baugrund zn verkaufen auf
einer der verkehre-rcickistenStraßcn. .rn. Bez,,
3 Minuten vom Lberdöblinger Stadtbadndos
ontferiit, Adr. Erd, 12163
Tas schönste 12417
Ringstraficnhans verkaufe
billig. Offerte unter Chiffre
„^fürstlich 22314" an M. Tukes
Rnchf., Wien, I. Wollzcilc 6.
Grschäfts-
KeLheilignngen.
Compagnon für Maschlncn-
bauincrlsrälte ges. Unter .verdienst II888-
postl, X, Larrnbiirgeritraße. 11888
Compagnon für eine gute
Bäckerei samint Haus gesucht, Uitter „F'i-ulN:-
börse 12048- postlag, IV. Carolincnplrr,
12046'
LLelche intelligente Tome
wünscht sich an PlLtil-ungsinititut zu be-
theiligen oder möchte selbes übernehme» -?
(l. Bez.) Unter „Gute I^slcnz 12431- an
die lä-xp. I243I
Mit FsiW .Kronen, welche
vollkoinmen sieiicrgestellt n>erdcn, kann
Herr oder Dame bei einem bereit« bestehend.
Unternehmen bctheiligeii, Capital wird poU-
lommrn sichergestellt. Ostttte unter „Agenten
auSgcschlpsten 12389- an die Exp. 12389
Compagnon,
eventuell Pächter, 243 s
mit einigem Capital siir sepr ertragsreilc
Kunstinuhle II. Sägewerk bei Wien gesucht.
Unter „Eloldgrnbe 2436- an die Exp.
Billiges -Haus im XIV. P.,
bci Schöttbk-unn, schöncr Garten, mit Luft-
hauS, .';500 fl. Zitt-, 8 Jahre steuerfrei.
Preis 38.000 fl., 1. Sät; 24.<»00 fl. Unter
.Schönes Haus W3:^" an die Erp. 10333
Mit INOtt bis IN.ttO« fl.
Anzahllmg sind mehrere Eparcaffahäuscr i,n
III.. VIII.. X., XIV. Bezirk zu ver­
kaufen. Unter .Ertragnik 20 Perccut 1(X;32-
an die Exp. 10332
sucht Poste.l^ stch"d"!"Äi!!en''^zllm^ ZEne^idei^^^^pon
als Haushälterin ,u einem Herrn. Zuschr. Toiletten anher Hanse. Zuschriften unter
"'ü"^"l^' daznianitcngaffe 24. -Tüchtig 360 9- an die l5 ;P. 30(>9
Aromm für -LNleS ivttnsmt lN empfiehlt sich in und anszer Hause. I.
beiterem Hause unterzukommen. M. B.. V.! Färbergaffc 8. Tliür 18.
Z-ntaqaffe 39, 1. St" T». 6. 37 2-> ^'^üÄ7
4590
MmWiecheAraße M'rR'l.''"''''' ''jskcj' I '''
-Haus lnit 5laufmanns
gcschäst, Tabaltrasik, Geschäft besteht
40 Jahre a. d. Südbahii, Uiusaß 10,000 sl,,
lchoncr Garten dabei. Preis 17,000 st, Ausk
bei Franz Koßiiiaiiii, VII, Mariahilserstraßc
Nr, 12^,^-Brie siich !!i elour inarlc, 3 680
In -Hciligrnstadt habe von
wsi.ucm Eiikiiten 2 Fainiliciihausrr, I tieiiie
ioilla liiit schöiieii Gärtcii billigst zii ver-
kailscii. Priese unicr .-lidininislrator 108.78-
voftl, XIX I, 1 0838
Gckhaus. -Hcrnals, .4 Stock
hoch, solid gcbaiit, 4121 il, iäbelich Zins-
erlragiii,:, gi-nstige lsapitalsaiilagc, ist zn
vcrlauicii. Aiisliiust bei Adolph Jieasko,
l, il. !, Hossplikee, 17', Margarclhiilstr, .36,
-2317
Cin Compagnon mit 5000
bis 10.000 fl. lann leitende Stellung nebst
großkiii Kedalt finden, Lsserte unter »In»
iclligrnt 6621- an die Crpcd, 6621
Compagnon mit 2000 fl.
Einlage gesucht, Briefe uiiier .Bureau
Nr, 16 898- an die Er v, 10898
CinCompagnon für cinaröstcrcs
Schuhgcschäst wii 2000-3000 fl, nstrd ae
geiiickit. Ante. unter „Oscar 10787- postl,
I. Slephaniosttaße, 107V
' Compagnon mit ciniae-
1000 Gulden gesucht. Unter '.Rentabel
Nr, II6I0- postlagernd IX, Sarnisongaffe.
I1SI0
Zwei sehr schöne Bauplätze
mit altcn schattigcn Gärtkn. der clne zlvei
-->tl>ck. dkr andere drei Stock hoch sn v-r-
bauen. im schönsten Theil des Währinger
(sotrage gelcaeu. lnit freier An-rffcht. ganz
nahe der Tramwav. sind auch yetlvUt unter
günstigen Bedingunaen vreiswcrtd zu ve:-
^lUsLn. Auskunft Währing. G'nt.aaffe ^1.
Ellltzang Lazaristengaffe 24, 1. Stock. Tb. 6.
bkkm Hauseiaenthümer.
Junger tüchtiger Fach
Photograph sucht mit cincr Danrc. w.'che
Borliehe für diesen Beruf bat. in Compagnie
zn geben, zwecks 0inrilhiung eines pdoto
graphischen Ateliers. Wcrtbc Anträge unter
.Werth in Händen 10581' an die l^rp.
105 81
Stiller Thcilnchmcr mit circa
3000 fl, loird gesucht. Gefällige Offerte unter
8- erbeten postlagttnd Vbl
10178
„A, B, 10178- erbeten postlagttnd Vbl,
Giinipendorsorittaßk,
4 .aine mit 1000 fl. wird als
flillo Thelincbmcrin gesucht, ohne persönliche
Mitirstttiing, Capüal nnrd sichergestellt, Unttt
„Maloiiic 11132- an die Czp, 11132
Nllerniichcndc intcfl. Tanic
mit 2000-3000 fl, wird als Tkeilhaberin
siir seines Stadigeichäst gesucht. Ante, »uler
„Sofort 11281- an die lirrp, 11261
Compagnon, -Herr oder
Frau Mil 3'lXlO bis 4,i<>0 N, znr Per-
größcriina ineincs Gcschäst,s, Capilai stchrr,
, iicilrUt, Blikfk untkr »EdrUch II186- postl,
4503 I l'III. Wariatreugaffc crbczen, 11186
t
K,!


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 23 ]
Vr. L«7
^VisQ, I'reitsA
^'euss >Vt8Lsr 'i ssblLir.
!9 Oelodor 19 M
i
!
Geschäfte.
Esn» und Verkäufe.
Wciirstubc in» I. Bezirk, im
vevtrum dtr Cladt. in vollem Gange, ist
tr^en Ueberna-we eines größeren Gesc^fles
I'llliv Ldjulösen. ÄuSk. VI. Varnadnengaste
Sir. 9. 1. Cr«r. Tdur 16. von 2 bis 4 Iltzr.
120 S 0
Achturij^! Achtuna!
LrtlcLlcffcr,^,c,chaft wkd VIT: icdcu Prriz
d rkau^t .gm »ranllxil- Luskunk: XV.
SIcudaugürtcl 50, L. Ltoü, Tour lO.
I177L
-eine;
e-Ae
Gilt gehendes Gasihaus aus
freier ^>a?rd'^ z» verkaufen wegen Uebernahme
'gröberen GeschästeS. H.
Gerhardus-
11671
<''anditengeschäft mlt Wohnung
Dü zu vrriauscu. lU, Renuwcg Nr^^s^.
Hnbiches Gemlschlwaareir-
.UrkSiuli. lrkcuilLhig. uegnl Ileternahnie
Lnzro;xrlj>äfi .4 billig zu vrrlauieu,
Wlbreile lialscrsrraßr Nr. 121, Milüigeschäfl.
. 11781
'' sGnt gehendes Gcunsrhtwaarcn
^ tzirstzäst! Äirirki- u FlLlchrnbierhaudcl, Holz
1 Mnd Loblcu. !u beiirm B.iricbc, wrxcubicnll-
2 pichrr Berleyung billig zu vcrkLuIru- Adiesie
; «rrrd. 11837
Wcinichank, Kaffeeschank oder
r ^affee^-LUll->.oucesnon für den II. oder
^'>11. Bez:rl nnrd KU vachren gesucht. I. G-,
r 'Rrulcrchenfcidergünel 28, 1. St-, Td. 20.
12039
Geslhaft oder Vertretung
Erkauft. 400o—LOüOfl. Gebe Buurlaynahe
"bo^hwarzcrbcrg, Cicblik, Mariahilieriir. 105.
11880
Grnluoi'.arcn-L>tarki>land am
Sugukuier- .a.n ist zu verkaujeu Aus!. III.
"«7!. .7^:-.-.s.c S., nach 3 Uhr, HeuS-
t>-s2ig-c. 11892
Schoncä Gcii.ischtmaaren-
weaen Ucdernabnie einer Bäckerei
t 7-iort zu r-eiruse... Aus!. VII. Weirbadu-
, i jiia ße 8, be im Lchuhinacher. 8073
Tzilseurgesmäfl, gut gehend,
' A': -7i .n sofvrl treiswärblg zu
^ drerausen. '.'ir. Sxy. 8663
Parfümcricgeschäft, gut
gebend, an? eiuec 'Hauptstraße. krankheitS
halber preiLwerth zu verkaufen. Adr. 'lcganteo Pavicrgeschäft
d Luf sehr belebter .t?Luplstraße wegen Ueber-
I burdung zu derkaufen. Üluskunft täglich von
^^21 bis 12 U>r. Älfetstraße 40. Dopierdandl.
8794
Gcmisc^twaarcngcschäft
^ ist UM anneb "boren Preis zu verkaufen.
I1II. Boerhar^ecaste 3.^. im Geschäfte. 8'^1
Wegen 5trankheit meiner
7srrau geb.' rch mein Milch- und Nedenartikel-
»Sieichäfl (III. Lezirk) sofort ab.. Äbr. Erp.
- ^3
Gute Lt'.sko-Hcrci. Ltavt,
LiLi, z u dtil au sen. As r. Er d. 89 05
Talami- und Teli-
«Lk ff- mit anstoßendem Cabinet.
!Lli1lgel ^ins. höchst prelSwerth zu verkauf.
M.^4kunft VII. Laiserstruße Aäsehandl.
, 8606
Gasthaus wird zu pachten
«der aus .una zu übernehmen gesucht.
M.. XVNI. Anron sirankgaste 4. 8318
Äiilchgeschun, gu: ael;cnd,
ikO—lOl b:l7er räs,l. Aoruraul.'. 3 st. t^l.
A8cbstek, .-:d wegen FamUrenvcrhälrnis'en
foforr vLikau':. Lusk. L. Erbachgasse 127.
8386
Gemis.chtwaarengeschäft,
Xli^vosteri, "'..1 anstoßender Wohnung, ist
Eilig zu v-rlzu;en. X. Senefcldcrgaste 66.
Gangbares Papiergeschäft bei
.pr.7,er ''..rl^chnle isr wegen Zurückzirbunz
LrllMtt -k'r'lsi"'—
Lbzulrs-u. Il.LercinSg. 19. 5419
Giucs Papicrgciümst (Haupt-
^rahei soson zu vrrluufeu. Näheres II.
6, Td. 3- 7187
Gutcs VuLkscafc, .L»aupt-
draße. sofort »n verlaufen. ÄuN. VII.
Durggai'-e 51. 31.
7484
Ltadlgaftüiaus, billiger
g^ks. ^^eschaft. sofort zu verkauf.
-:t. ^11. Burggaste 51. Th. 31. Liudner.
7491
^laffeehauü mit Billard,
-Zir sami.r Wohnung 612 fl.. Preis
^ fl.. wegen Lrankdett zu verlaufen.
L -tkunft VII. Vurggaffe 51. Thür 31.
2intu kr. 75 01
Äasserhaus billiq zu verkaufen.
Tldr 77' 7 «^
^eineo Tpecerei- und Teli-
«t-flkn,ei.„äkt IM II. Bezirk ist billi, zu
»«rlaufen. Au?l. beim Hai- und SerichtS-
Ldvc.aten Te. A. Baumaun, I. ibraaz
;i,ed 0 Ii!ULi S, da» 2 diS 4 Uhr Nachmnt.
8070
Speccrciwaarcn- und Teli-
auf belebter Hauptstraße
D'knS. 15 7'-bre bestehend, cut gehend, ist
-^lei-st ZU rb.k u-en. Adr. Erp. 8592
Gemischiwaarenverschleis;,
ZUt- .. zu verkaufen. Auskunft
4 929.2»
dtreines Galanterie- und
S-ii
i 4 ii
rrsch mir Pfaidlerei auf belebt.
- 0 zu verkauf.n. Pon einer
-rd'7. Ädr. Erp, 98186
'UlscdnvLarengcscha^^ auf
vc'zvxlicher Lbstpo'ten.
.5l» st. <^bäc5 wöchentlich.
,u kauten. Ausi. n. lhZreisen-
' Backerg efcyaft. 99866
W. Ä. N. 11789" an die Erped. Äntwor
sofolt.' 11789
Gcschäits-'.'ln- und L'crkäufc
besorgt, Uuter .Nasch 717 9" En, 737S
von
Heines liicichäst,
leiitil zu führen, aus be
peeivwürdig zu viiknufen. Unter
Nr. 12525'^ ""i
on die kxp.
,N. S
I25ä5
Lebensfähige Privat-
eÄ B. 10314^ an d ie Erp.
skleischsland, T. Le;
Llgasse S,
10408
Tellcetefse'^geschcst, elegant eingerichlet. an­
stoßende- Dodnung. billiger Zinr. guter
Umsatz, wegen Krankdeit der Frau soio7»
kcttska^i^1040!
.10400
Färberei, chemische u. Fein-
putzereiubernadme, brrUanlcr Posten, im
XVIII. Bezirk, um 500 f!. zu verlaufen
Unter .Sichere Frauenexiftenz 122t^7^ an
die Ervidirion. -«--»-'tZ-r
-'2267
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft ist um 400 st. sofort krank-
heitshalier zu verkaufen. E. Kohn. IX.
Glaserga''« 19, 2. Stock. 9771
Billiges gutes Gcmischt-
tooo-kngejÄöit mit sehr diel Wein Bie
und Wurftziug, VII, Schollcnscibgosik 05
11056
F-laschcnbicrgeschäft mit
zahlreichen Kunden in zu vergeben. Gefall
Anträge unter .S. P.' an Annencen-Eepcd
Lch-ilek. W ien. I. Lüollzeile. 11329
Gemischtwaarengeschäft
Abreise billigst zu verkaufen. II. Remdran:
straße 36. Tb. 3. 11.39.',
Gemischtlvaarenvcrschleip,
Eckposten. 30 Jahre bestehend, wegen befönd.
Derdältn'ifle s^br billig zu 'vert. XVIII
L- rzchkergaffe 17. 122^
Lebensfähiges Gemischt-
woarknyeschüft, schöner Dosten, mit anstost,
Wohnung, schSn eingerichtet, 70 bis 80 L,
Losung, ist wegen Uebernahme eines gröh,
SeschäsleS solort sammt Waare um ven Ein-
richtungSoreiS oon 1500 st, zu oerlausen.
III, »alumasSIggLlse 1v, Agenten verbeten,
12160
Modistciigcschäft^ älter
schüner Einrichtung und Waareniager"^""r
wcgen auSwärtigcr Heirat sehr vrelswürdia
zu vrrlausen, Anträge unter »Sehr aünstia
Nr, 0618- an die Exp
,„ 06 18
Handschuh- und Cravatcn^
geschäsr in der Stadt ist wegen Abreise um
den dalben DreiS zu verkaufen. Lfseile unt
-I, M, 0783» an die Exv, 078.3
Gemischrwaarcngeschäit auf
«u?k^°X5'Ili"R-senft^ 5 9, °"r v75"'
Gutes Gcmischtwaaren-
aeschäft. virl Dein, Bier. Milch und Gebäck,
billig zu verkaufen. IV. PhoruZgaffe Nr. 9.
1008.5
Gemischtwaarengeschäft,
Innere Stadt, wegerr Zurückziehung
Geschäfte billig zu verkaufeu. Adr. Erp.
10124
Gcmischtwaaren- und
Tclchwaarcn-Bcrschlcin,
vorzüglich gehend. ELpoüeu, mtt anstoßender
Dohrmna. vienellährlich 72 fl. Zins. T^rgeS-
losuug 35—40 fl., wegen NiMtbei'rreiiuvq
zweier Geschäfte um den EirrrichtungSpreiS zu
verkaufen. XVH. GeblergaOe 74. 10242
re
n.-
^^e.turbluMcnialvu, gut
' -..'.'7 telebrea HauL'tstraße.
lll iüreiru.'lg uvrier Geschäfte preis-
il. »I^ter^ -.--^.ruprstraße 78-1"
MOL^rL
Schubmachergeichäst aus
prima Posten ist lammt Daore und Kunden­
kreis wegen vorgerückten AlrerS deS Be-
sttzers lehr billig zu verkaufen. II. Tador-
flraße Nr. 77. 10261
Consumqeschäft wird wegen
Familirnverdältnifien um 2200 fl. verkauft.
2osuno täglich 00 fl. Auskunft V. Sobiaalle
Nr. 36. ll.^Stock.^hur.S, L.M
8ohlengcschäsr auf frequent.
, Hauptstraße, prima Posten, llamiliendcrhält-
, niste halber zu verkaufen. Auskunft V.
Reinvrechtsdorferstraße 21. 3. St., Tb. 25.
- von 12 bis _2 Uhr. 1226<;
Branntwcinschank, auch Per-
^ fleißigen jungen Mann auf Verrechnung, in
' Pocht oder gegen Abzadlung zu üdernehm.
' gesucht. Gefällige Anträge unter -Neell
. Nr 12260^ an die EUedition. 12260
- Um 186 fl. ist eine Wäsche-
pußeeei. sehr viel Arbeit, nur wegen Krank-
' bcir sofort zu verkaufen. XVIII. Gentz»
' o-flk 74, 2, St,. Lh, 27. 12211
Bäckcrcifiliale ist wegen
Nichtbestreitung zweier Geschäfte billia zu
verkaufen. XX. BLuerlcgasse 18. 12226
^ Gutes Geunichtwaarengeschüft
mit Wohnung, flarler Abgang oon Bica.
. Wrin. Rum. flchcre Spstonz für eine sda-
milie. da der Verdienst täglich 5 fl. betragt
und ltbelmintnstr 2 ße 34, 1. St., beim
Hausbesorger. 12479
Friscurgeschäft lvegen Ab-
reise um jeden Prels zu verkaufen. ^11.
Bandaesie 22, 12413
Gemischtwaarengeschäft
in bestem Berr.edc, ist um den Einrichrungs-
preis ru derkeuf. II. sZ^örstergaffe .°Z. 12.522a
Elutcs Milchgeschäft ist
vrr°Ioufkn.''Ä'IIl!"Slcud,afl/'l4!^'^72531
Eicmischnvaarcngeschäft,
IV. Bezirk. Hauvtposten. altbesteheud mit
anstoß. Wohnung, billiger Zins, Tages­
losung 40 fl., wegen Wirthschaftsübernahme
billigst zu verkaufeu. Näheres Vormittags
bei L. Hörler. VII. Apollogaffe 3. 3. Stock,
Thür 44. 12529
Victualicn- und ihcichs>-!>k,4.^h.^5^
Wegen Ucbcrsicdlung wird
ne sehr schöne Stadtwcdnung um 400 fl.
n der Partei ab Rovemvertermin vcr-
ittdct. Serbe besteht aus 3 gr. Zimmern,
schönen Cadiireten, yr. Plrrzimm.. Tlrn:r:
armer, gr. Küche. Bad :c. :c. Waschkuch,
l Hause, nur eine Partei in jedem Stock-
krte, kein Gegenüber. I. Neuer Mark! 8.
Stock. Thür 4. Auskunft und Beflchti-
da'tlbst. 12176
I. Ltcingassc Nr. -Z,
Wohnung. 5 große Zimmer
mit
auch e»n Geschäftslocsl zu vermiethen.
12329
Schönes großes Gusfenzimmer
z. ist an einen Heren -u veemieihen, I,
olozzixa-ie 6. 1, Eiock. Thür 2, beim
S-hvar-evbergrlah, 11748
11743
Herrliche
Wohnung,
-Mai. 625 fl, I, Weib
Anzusehen von 10 dlS
12523
Schöne Gai'cnwohuung,
iner T' '7 leicht zu führen, wird Drivat-
L65
inrccirflc, »ezen Lihkm.
LL36S
> L-aurübeiaobme
! 1>. Lniiensaffe .!».
-rSzag, I, Franz Jojck-hj-niai 27,
9303
ri. Große Mohrcngassc 27.
: .... ^27 fl. ,ährk,
10462
54. ."ül und Wellensteiustrastk 74. 7340
Monatzimmcr,
Hotel Athenir.
II. Prater-
91088
Ein schönes, neu möblirtes.
Th, ir.
11697
ll4. L«-»vbe.
Novcmbcrtcrmin.
Elegante
I, biüiz ,ll
III. Hctzgaffe 16, S. Stock,
17. eleg. frrundl. kaflenzimmer .m
stab. dlstin o. Herrn zu vermierven. 865.3
21. Barichzassc 29.
zinmier, I Irr, ^-oseabinel u, Nüebe,
Sreck, ser November, 11691
:v. So»1r^
65783
Mehl- und Hülscnsrüchtcn-' soflc 13. i', s-,i Tb,
ykschäft ist ru verkaufe,'.. «Erforderlich
3600 fl.^ Auskunft au? Hrfalli^'ke:! XVI.
Hndergaffe 7. im Geunjchtwaarcugrfchaft.
^Ir sL-Iü-kic 7 n^^S,
raloa und Schlafzimmer,
sen-, Rahe S^er, fof. SchwinS-
12105
Agen leu ver beten.
Tclicatcssen- und Eonsnm
adacr/ckil el! Preis I-^?si,"Är'r'! 'E° v" '.2»77
syriscurgeschäft, gut gch7nd7
XIII. Bezirt. ist wegen Abreise zofor: dlll.
zu vcrlaujru. A,)ieLe ÜL»:.Vl::ra. 12196
?.>tob!irtes großes Zimmer.
Icbai,, zu vcrmicrdcn, IV. Sl-ä^craane 13,
2 Sia,, 1 T5- 22, 12040
V. LonIrL
2 schöne Wohuuugen, 2 Zim.,
Dorzimmer. sabinet, Lül^. und 2 -iimm-r,
Lorzimmcr. «üchc, trockrn, Gaffrnfronl. ab
N-ocmb-r zi: br„khrn, V. Margarcibrnkrafl«
und Tramwa,
Zimmer, Eabiuct. Dorrimmcr,
ttacki!, Clo sct, V, Srtkrvaiic 29, 116S!>
2 Zimmer unL^Küche^ Bo^rn,^Mll7r' oirrtrl.
Mrlich 75 fl. 1185 9
Nratzleinsdorterstraßc
2, Ero-k, 2 Zimuncr, 1 Cal,. auf die G-fle:
Zimmer, Luch.-.^
1200 «,
Borz, in den Garten,
12015
VI. 2vr>r«.
Wohnung mit Badezimmer,
rl. Äall.-^one 27. ,u v-rmirld-n '--6>455
Wohnungen IM Hauic. VI.
^^shmayergLne 7, vis-t-vik dem Raimund-
^healcr, bestehend aus zwei Zimmern»
vabrnet. Bad sammt Zugehör: ferner zwei
Ziunncr, Alk- ven sammt Zugehvr zu ver-
miethen. Aus?, beim Portier. 98517
Schöne Wohnungen billig zu
ve^r^ield^n-i VI^ Spörlingasfe 4 tBahn-
VIL. LsLivst.
Wohnung mir Badezimmer,
711. Kaiierslraße 95, ru ve'.Mle^h. 20456
Schöne Wohnung zu vcrmicth.
prr «ov^lber: 2 Zimmki, 1 v'adinrl. Vor,.
«uche. ^bors-blüflrl, VII, Breil-gaff- 27.
- 0660
,rh. 6. bcim Volk-theater.
Lehr schöne Eck-Gassenwohnung.
^urggaffe 118. Mezz,. 3 Zimmer,
^icbe, Turner-, Bade-, Vorzimmer, Close!,
sozott, eventuell fürs I, Quanal billiger zu
oermiethen. Besonders für einen Arzt. 8968
Grosse Wohnungen 8ö0 sl.
und 1466 fl. VII. Maria-
hilserstrasie 62. soio
'^^I. Mariahilsersrrahc 128
find Wohnungen mit 3. 4 und 5 Zimmern
lammt Bad und Zubehör zu vermiethen.
Auskunft dortkelöst, Bauk^nzlei. 97326
VIII. LvLQL.
2luf ein von der Stiege sep.
^^immer mit ^Vorzimmer.^mit^ oder ohne
mit Borzimmer, mit
Pension, wird -weiter Miether gesucht.
VIII. Piaristengasse 58. 2. St.. Th. 15.
10710
Separirtes Zimmer als
Adsteigauartier zu vcrm. VIII. Lerchen»
gaffe 1. Tb. 10. 10051
Vm. Lerchcngasse 21,
schöne größere Gassenwohnung im 2. Stock,
äußerst comfortadle. und eine kleinere Dart.-
Hofwobnung per November sebr preiswürdig
zu vermietoen. Auökuuft beim Hausbesorger
oder V. Lrongasie 7, ^ür 5- 9616
Große Wohnunncu,
VIII, L.rchcnfcidrrftrafle ?tr. 88—90,
4 Zimmer. Labinet: 3 Zimmer. Cabinet,
mii fedr sckönen Nebenräumen, und somr»
zu rermielben, Äuskunst daselbst oder ver
Lcleplion 7447. <,7808
87S03
Mitbewohner gesucht zu
einem Juristen für elegante- Zimmer. ,^eine
fsamilre. Pension, mäßiger PrelS. VIII.
Wlckenburocafse 16. Th. 6.
12059
Eabinct, möbl., scpar., sehr
rein, um 8 fl. zu vermieth. VIII. A'.bert-
27. 2..Lte-.. 2 .^St., Th. 17. 121 54
Schönes möbl. Zimmer, licht
und rubiZ, zu vermiethen und sofort .,u be­
ziehen bei Dauer, VM. Lerchenfelderstr. 46.
2. Hof, 4. Stock, Th. 55. 11719
Im Sause Aucripcrgüraftc 16,
Mezzanin, 3 Zimmer, 3 l^binete, Bor-
zimmer, Nüche, großer Erker, 800 fl. jahrl
Im ncncrbaiiten Hause,
VIII, Jolcpdftadtcrstraüe I.
150 iT^Melrr groflcs lichrrs sottterraiu
nnt Drmilation, Cloict u, s, w,. für
Turn- u, Fcchiclubb und sonst gceizncr,
sogleich beziehbar, Anäk, beim Hanrmeiiier
Langer im vavfe, 10196
IL. 2»utrL,
Unmöblirteö Gasscnzimmcr,
1X^°L«lIas!?12"'2, Su' 'Ä"^18," °10748^'
1 Salon, 3 Zimmer,
2 Cadinene rc.. 1. Stock, auch sogleich.
Mor'«nneng«sie 12. ^4<
IX.
4675
Elegante Wohnung, ganz.
erbei Steck. Jahres,inS 1000 si. IX, Poe.
zellangasie 31a. M3I^
H. Grüne Thorgassc 35,
von der Panei gl^stck» oder per November
3 Zimmer, Lorzimmer, Küche. 7545
Gassen- u. Hofwohnungcn,
elegant ausgestattet, nächst dein Jubiläums»
theatcr, per November billigst zu vermiethen.
IX. Dleicheroaflc 14. Th. 16 3l^3
Licchtcnstcinstrasre Nr. 98,
2 Zimmer. 1 Borzimmer,'1 Cab., Merz.,
billig zu vcrmierhen. 1227^
Elegant möbl. sep. Zimincr
ist an einen distiny. stabilen Herrn zu ver«
mlktben. IX. Eensengafie 7, 1. St.» Thür
Nr. 2. 11524
Für stabilen -Herrn zwei
Eabinete oder ei.r Zimmer, möblrrt, s.'p.
Sinc.ag, IX-2 L-'f-r», 3. I, St.. Td, 10.
12224
Schö»^ Eabinct, sep., e
IX, Schlfseiaafl- 1,3,^ T?, 26,
an
etden.
12452
X.
Zimmer u. Küche, 8—11 fl.,
Oodinl, 3 bi: 7 II, X, S-llci!caflk «i, 19,
Qurllen7!.-ife 18. AdZdrrLsaffe 11. 13
Trautwao». 7.336
Per owveinocv ;u bo^iehnr,
rv. LViügZIffe I. Stock.
2 Zimmer. 1 SL.-.net auk die Sän-, Vor;.,
rrstrst«'. S-nnm^. '-^>0 A. 12014
Zimmer, sep., nrobl-, zu
o.rmictdcn. IV. Lrflal^rfle 3. 2, Sii-
Thür 21.
Elegaurc Wohnuna,
kestebenL aus 2 Zimmern, L'.ückw, Bor-
zimmer. in nac5'stcr Nide des LüL- und
Sraarsdahuhofes, >n vermierhen. Manu»
harrxufse 4. 2962
LII. rrsLiiZL.
Nächst Schönbrunn l
. Wohnungen. stoLbrr.'cken. mrt Bad. Erker,
124^ I Scht^u.''runncr'
Varia, XII,
lOliL.


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 24 ]
1 L
k>srts^
r., Schulerftraße Nr. 17.
r^eus, 'fLSdlLtt.
19. Oetodsr 1900.
«r. 287
Die
N.^leinenAnzeigeu^
Ler heutl^en Nummer
umftNsen 8 Seiten.
Albert P. r. t>.
tvird ersucdl. ekn Ledeuszeichen
seiner Ltde 22.
a.
-u geben
12121
Dreifaches Hoch der Werthen
Frau Aga zu ihrem 2öjLhrigen Jubiläums
la-e. 11602
LtitiOfaches Hoch!
datz die ganze Müüarvgaffe wackelt und da5
vr zavpell, dem lieben ühepaar
Haus Nr. 21.
Mrazet zum silbernen Hochzeitsfesie. Lon
den itirbcilern Ä. S.. I. K. 12474
„Egon 11."
Neuerliche L^eweue connnuirlicher Beobach
tung zwingen mich. Ihnen jetzt selbjl
jchweesien Herzens, aber in der Hoffnung
einer baldigen fcbanercn Zukunft, vorläufige
Unterbrechung jegllcken Berfeyrs vorzu­
schlagen. Ihre unwandelbare, treue L.
12420
„Ebelweisr.
Dsr gestern verreist. Herzlich erfreut, bittet
um ?ldresst Ttln innig gruvender Carl.
11841
Iris.
Erliegt Trief, betreffenden Postamt. 12348
-^Pcr.
Bitte sich heute Briet unter den Anfangs
buchstaben Ihres Namens vostlagernd IX.
Thurnaasie abholen zu wollen. Diele Ärübe.
11720 R.
Tchwarzc Ungarin.
Ernst 22 war verreist, bittet inständigst um
Brief unter früherer Thifsre. 11068
^ ^^oscphstädterhaltesteHe,
warte Sie VorininagL im^eschäft, M
bilferstratze. Roie.
.... Er.
Marias
122M
Neizcnoc Tame Mittwoch
Abends Eafe Äredl von dem sie bewundernd.
Herrn aufs Blatt aufmerksam gemacht, wird
yebetcu, ob ehrbare Annäherung möglich.
Unter »Speranza 118L8' an die Exped.
11808
„illfrikanerin."
Reizende Tame in Parterreloge wird von
bewund. Offlcier aedeten. ob ehrb. Mieders,
mogl. Brref erdeten unter .Assistenzarzt
Nr. 12100" vostl. Maximtlianstrake. 12150
Tanic, lvclchc Alittwoch
Ab-Ndr mit Wr.-Nkiitzidtkr,», 7.^7 in
Mcidlin, nnlnm. mN OmniduS bii Stroiii-
,»ffk iudr. Wirt ». Vöslnurr Hrrrn mit
dcm fic iich nntcrhikit. um rhrbnrri Wiedrr-
skbcn srbkttu. Bricle unlrr ,A. ö. 12024»
r°stin»krnl> V IIl-1. 12024
^'eiratsantrag!
Suche eine hübsche yutberiise Dame, auch
WNnie wenn auch mil Ü,nb. nicht üdei
SO Aahre mit etwas Bermögen ju eheiichen
Bih,e üchcre lule Stellun, in BoSuien.
Ant^äae erbeten unter .tzSu-lich 11827- an
dir Sriediilon.
Hciratönntrag.
11827
Herz und Hand icncr a.ame, Nteliche einein
luugen intell. Man», derzeit Tezllltechniker.
zu einer sicheren Lebenseristeuz verdilst.
LrsL"'° p°s..al'?°n°wi^^'L
Fescher iiitelligentcr Mann
mit 3000 Siutammen sucht ssrSuIein od.
»rau iur ü-b-nsaesabrtin. sitwaS Sser-
h/a°,°r
igernd. 12312
Mädchen, .'Zy Jahre alt,
m>! -twai Srsharnii!. wünscht behusS Ehe
Be.anutichasI mit besierim Arbeitir oder
sni^r °N!.,--ll,e:n Herrn. Witwrr mit «ind
N!cht autzrichlesskn. Untrr »Ernst 12323-
dant. »aboislrane. 12325
^Welcher gebildete fesche.
nicht untrr 33 Jahren stehender dcs. auar«.
twe Uebe hübsche gebildete
bäuslicht (Gattin? Gef. Antrage unter »Reh-
ougltin 100» kiauptpostlagernd. 11815
Hübscher Mann wünscht ein
zungeS MS^en behufs Heirat kennen ,u
welcher rhm zur Fortsetzung seiner
^.-.ubien verhelfen wird. Briefe unter
»^lcarlu 11806" an di e Er p. 11 s 06
(»teschäftsmaün in Wien
Kleine Anzeigen
Lchulerstraße Nr. 17-
Uermieihungen
Wohnungen, Zimmer, Endineie.
o« Iahte alt. geschieden, wünscht ehrbar
^ckanntschaft mit böhmischer vermögender
"' 12227^
Witwe. Unter .Ernst 12227^
pcstl. L1V. Ulllnaunstraste 20. gegen Schein.
1222"
junger Mann von altem
.dier fremd, sucht die ehrbare Pe-
mnntscvast elner hübschen Listing. Dame.
-öriefe unter ,A. D. 12332' an die Erped.
12332
Funde und Uerlitste.
Lcrloren wurde Mittwoch ein
golden^ griiochikneö Partrmouai auf dem
^rgr Marlahltsrrsrraür, Uarninrrstraük bis
Hündin in Hernaiö entlaufen,
vtakpintscher. grau und gelb, grob. etwa»
fchwerhorlg. lebdafl. Hort auf den Namen
-Ute Belohnung u. Ersatz
sammtllcher AuLIagen adzugebeu VIII.
Flonanlgaffe 36. 2. Stock.
12254
rilotbbrauncr Schäferliund hat
tbcgen Belohnung avzugeoen.
mi. LinKerstraste Ü4, 1. St 11771
Hündin, Stallpimsch. licht-
braun, ovnc Mautkorb und Iburle, bat s
-an, Mtauiioro uns Iburle, bat sich
Hernals vrrlaufrn. Gcg. gute «clahuiing
abzugeben vm. Uochgasse z, Lr. sböber
I18S7
irrn. S-rIrtr
Echöue Wohnnna, möblirt.
Sex Monate i:m 30O K, '< Alwiner,
»^° iveouaie i n, nou», <-
«'uck)e, »eiauda. cl>er.S».«ell, Nrtu^^nga„e
Local für Gemischtwaaren^, mietlseU tzesuchl.^
^-WI, ^üu°b--'d-'''M,°bnun, i«^ «sewölbe für sofort aus
sammt'Siurichtun, dtlli» »u «er aui„>^^-^ ,lsu 4 :..E,<-ociU,>
0 rt>. 2 ...' 7" i »d-r Marwb >s-iiravk. t.'i-it- 7 ..
l E 12138- °r :ie v:r->
^tadt-Local, schon cingerlM^ 7^
« „,aen Ablöse sammt
Hietzing, »4zenzingerstra^c
Nr. 113, Station Braunsäiwetggafse. allein
im Stock. 3 Zimmer. Üedinet. Bad, Titper-
zimmer rc. 2020
^ahrcswohnuiig in Bannst
i' Di^suine
,. 2..., 77' ddber °>6 1. et«I.^a-b,.:--^.--7
mit Prers
^lcinc Äcichäsisiocaw
mit Portale
Wiedener Sos,
IV Diedeuer Hauprslra be -22- 2578 I ,'uLei^ unmSbl. stp.
--vilI.Lcrchenqch,c lo. 9 sa,,eN' >L'"
"ii2r»i!nwer u. Uuche- tbwnre Utns
ji. -2.. tzrlil L. r
Zwei
Zimmer u. Küchr
>u vc m ctüeu.„
Vtll. Linzcrstra-c 280.
solide <-i"e
localt, Sasirnzimmer.' B-r-imwer u.^
11725
LV LvLlrlL.
Zimmer, .»abinet, Porzim.
und Hüche gleich zu bezrehen. XV. ^rieS
oasfe 2
Ziiimicr und Küche gleich zu
belieben. XV, ssriekaalse 2. 11781
(»abinct, ganz separirt, gleich
beztehln, IV ,^
Zimmer, Kü.che, auch Gassen
laden, Souterrain. Hcrnalr, Hauplsir. .80
Im „Viomerliof.
i,. Wipplingcrilrastc nno
^Lichere und kleinere
^orVrle mit Portal und Spiegel
sUeUt
;u*t!crmie1hcn. Äusk
5U-°V°n'.-LU
Ganze Pension
inteUigenier sutt««-
Dame oder Wowc. .v- ..
üldbe »aill III.
angäbe »nl'r-
8!I I M-riadiitersliaye 8«a.
Gut möblirtc
wobnung
. 12> i
in
„spcal, 850 sl.>
GcschäftsE
Iosepkislädter
vm.
891«'^-
gesucht.
ics Tiespart.
M 1000
Vorgestern den 17. gcrieth
und. WNbche^^
ein Weiber Hund.
und Marke Nr. 3562.
VIII. Lederergasie 14o,
mir Maulkorb
erluft. Abzugeb.
1. St.. Tb. 8.
12161
Nermilchte Anzeigen.
Patente. Biarken und Mnikcr
durch Ingenieur V. risvMsr,
Pakcntanivalt. Wien. VUL
?^^bcnfterng afle 89. 8S4 Sb
Patente besorgt und verwerthet
Patentbureau Pappcnheim,
beeid. Patentanwalt. Svicn, I..
Wollzcilc-Pojlgasscl, Lcsl erreich
. Anmeldctaxc 08 K., ilngarn
. Uebersctznng 68 K. Proipcct
für alle Ltaatcn. S74s
Weltrimsaffende Lraanisation!
Vornehmttt. vcdcutkndsre (Vcheimageurie:
Allcrstrcngste TiScretion!
sLi-ios'
!!
I. Bräuncrilrasic lO, 2. Tt.
,L):rncr internationales
Privzrt-Detcclive-Jnnitut,
DirsoiiOQ: ^vIiLLL ÜLiiHsr,
gewisscnbafter, rreller BrrtvatlcitSmanii
aller Kcscllschaft-krcisr.
Spccialttill: Sciratbauskünttr.
Eruiilllungcii,
Uberliaubt alle iverrraiicnsauftraiie.
relcvbo» 7306. 883.4
Privatdctecliv. geprüfter ssach-
mann. flew. r. k. Cnmtnal-lrttcn,
Tablcanx, Plarale in Tret- und Bicr-
farbe nbrutk. 10442
Zimmer, möbl., rein, mit
ÄassevauSsicht, Per Monat 10 fl.. für eine
oder 2 Personen bei sedr ruyiger Partei
wgleich oder bis 1. November zu vernuelb
HernalS, Teheimgoffe 18. 2. St.. Lbür 14
12300
XVIH Lsrrrk.
L-ahring, Antonigasie 88,
ll-ttagenLhc, Kossrnanssicht, 2 Z., Bo
l^che 28 si., Zimmer, »n»e 13 II
Eab., Küche 1? st. zu vermietben.
Borz.,
Zrmm.,
11351
Acufterst schöne Wchsnungen
brniivuitji, beftehrn'd ""aus' ^''^Z^mmem.
2 Zimmer. Tabinet, oder 2 Zimmer sammt
allen Nebenraumeu. sehr lichte schöne Räume,
Nilchen auf die Gasse oder Au-Zsicht in
Gärten, vom Schottennng mir Wr. Traorwai
m 16 Mrn. erreichbar, sind per sofort.
November- oder Februarrermin zu vermtelhen.
.. SLährikw.
Lazariltengafse 32, 3-1. 36 u. 38.
Zwerte Haltestelle vom Währinger RarhbauS
der Vr. Tromwav. 88982
Gasscnzimurcr, Vorzimmer.
XIL. Xtsrtril
Eleg. möbl. Zimmer u. Cab..
gani icp., los. zu brrmicthen.—
TdbUng. Schimanbaassr I.
III. Ober.
Ibl»
an
Schön möbl. Zinimer
"" p'rrcn zu I>krmiklhrn.
anatlich 10 si. .X.IX. BMrotdsira!!- 16.
>ut 16. 1 2 017
m dnNvcrgaffc 3. beider
N bdorferlmte. schöne ^Lonnungen. 2 grobe
' ltüche, Llofet u. 1 Zimmer.
2 Eab.. Dorz., vom 1. Nov. ab zu uerm
I17Z7
Gassenwohnung, 2 Zimmer,
Eabiirct, mit und ohne
Bad rc., im 1. u. 2. Lt. XIX.
Töbltngcr Hauptstra-stc 88.
88770
Djv„r»s.
Hochcleg. Echlafsalon und
Spriicziinmrr wlirrn an' 2 Monat- s. dill.
stabil- Pcr,°nl,ch!-It billigst zu pcrgcbcn,
L Mm. bom s-°rlam-iu, 1. Stock, utlzcatrl.
Hrwsc -rb. unt-r „!>icin S0" posll. VU1.
Martatreuaasik. 107L8
L>!I. HeldltNIgasie 6.
trocken, XVI. Stillfried.
zu vcrmieti,"n. »....
Werlstiitten, licht, trocken, LVk.'^Äill'fried.
platz 5 u. XVIl. Hervalser Haupistraste i-t8.
sofort zu vcrmwtben. 11992
Geschäftslocnle,
Fabri'sräume, Mogazme, Werk»
stätlen und SlaUungen.
VIII. Iosephstäd?o. Ä 8S1 8
37'-!
^ H. Taboriiraßc 687
Tcklocale in directer Bcrbinduna ..
cv. m. Wohnung, per Novembcrrerv^^^^^,2,;i^^
zu vermierhe«. oder
grostc
Nt Kelln,
^in I90u
ZiL. HP--.
Leini. 3»-»-r. «-dann.
brübl. Tarndach. mtndr'tk-'-
T>knbot-n,ii^n--t. Laib«.
mäasich V-randa, H-choart-rr-.
700 bis 800 s!. W-.td .v'-
wün'cht. cis-rlk »nlkt -1'..
di r Srretitio». —i
^ür zwei Ltudenten a.'-i >.>0>->E
F-mili-. wooon V,
Touterrainlocal, geräu>-
licht, mit Waperlcilung und li-in-m.
geeignet als Magazin oder Werkstatt. 3-
IahreSzink, ab 1. November zu vermiet
smig.
Hos.
-40 st.
Nilolsd-rs-rgast- Äs.
bon'"'
ri-ll-—
,1229^nzat
I. Ltcrngassc Nr. 2,
grobe Souterrainlocalltäten. elektrisch
leuchtet, mit Gaffengewölde. ca. 400 Quadr.
Mt r., sofort billiast m vermie t den. 12830
Oocal für Gemischtwaaren
ZUnm"'nnd'«abini, dt>,,
event. Gartenbenükun.-
»benukung ri iv -..-
,n -,»t.n an »»7 vu-i»^
Sn°-i°ast« 1. 4. St«i.^ ds!I_Lo 2-
Möblirtcs Gasscnz'>nm.r
.... l^art«,!
s-pa-i-t, licht, d-i s-.nndU^t D>»tt^. w-
an,°t-°l-nden ^l-^„E'U^MVii8S3-
11550 4
-ranz
n-flich
be»
Dame gesucht.
k- o-dilion.
Tuche Zimmer und Kt'.i>s>^
gkschäst ist sofort zu v-rmi-th-n. IV. Jadeu-
gapc II, Ausl. im Scschä-I. 11804
«cltcnc Gelegenheit für
vAlstdr einer Sasthau.concesiion für den
III. Bezirk ist ein schölte- Local sammt
aroh^ charlen und sömmtlicher dazu gehörig.
Einrichtung billig zu vergeben. Abi. l^p.
11914
Gasscngclvölbc mit großem
Zlmnier und Nüche, sammt Zngebör zum
Rodcmbertermin zu vermietben. IV. vohl.
l-l;.ngasie Ik. Jahre«,in» 8'20 fl. II91b
V. MaylclnSdorfcrstraftc 76,
Sasicnladen und Kückic billig zu verm. 1123b
^, Gaffenladcu für
Milchverfchlettz,
Setse» und Parfüincric,
«elcherciitiedrrlage,
Modistciigcichiift,
B)i>schege,chi>fr
Plaidlcrei,
Ofesiügelliandlung,
Wildprethanblunt».
V. GrieSa-rff- LS.
1I88I
Lchöncr Geschäfti^ladeii,
babinkt. Küche -c., 70 st. vierte'-. sosori.
Lctobei gratis. XVIII. Dittesgasfe 2. Ocke
tjitntzgasse. 12311
Grosse Magazine u. Gewölbe
sofort billig zu vcrmieihen und perNovemb.-
Termin zu beziehen. XU. Echönbrunner-
strabe Ibl a. II783
Ganz bittigcö Magazin gcs
Wm. Sarc. IX. Slasergasse 7. I243S
Prachioollco Maleratelier
mit Lderlichte und schönen Nebcnräumen lü
sosor« billlgst ,u vermielh. I. uiennsassc 14.
8901
Atelier (Lugcck, Väckerstr. 1),
130 Quodrotmeter. mit Sber- ü. Seiten,'
licht, sowie großer secier rerraste, auch
als Arbkitssoeal siie leichte» rnh,gen Be­
trieb, mit Perso:irn- und Waarenausjug.
Novembcrtermi». I20--. Wcihbllrggassc 10,
11808
Intelligente Krankenpflegerin
emp^siehlt sich. I. Rothcmhurmstrab- Nr. 7
12414'
4. Et., Tb. 8.
Ärankcnpflcgerin empfiehlt
sich. IV. «xscigasse 6, PaNerre recht-, Th. 4.
12250
Conccrlorchcslcr I. Oiangcs
ciigagirt volllverthige Tilettan-
tc» tauch Damen». Capellmcistcr
„clix Stocllcr, TlllT. Penzinaer-
straßk 66. Sprechstunde v. 5—6.
11849
Gcschäftslocal. 2000 fl.. wird
auch getheilt. VN. Zollerqasse
Nr. 1. 8015
, Geschäitslocal. lwiie 2age,
^ «ärnlnerstrahe 2. TquitablehauS, grosie
Oestnuna mit Mezzanin, sokorl zu vermieth.
AuLfunsr beim Portier oder VI. Mariahilfer.
slrasie 3. Mezz., beim Portier. 7953
Lcrchcnfcldcrilr. 88-00
^b große itnd Ncinerev-ichästslorLl- sammt
L'^Äe^pLon'Ä's!^"'' ^-'"unst^^das-ibst
Mittagstisch von 11—4 Nhr
nach Karte oder Abonnement. Privat-
^strrnration, H. .^örlgasse 12. 74895
Sehr guter kräftiger Mittags-
tlsch bei Hvchberg. II. -praterKraße 6-
3. Stg.. 1. St.. Tb. 22. 9671
,..^rln scparirtcS möblirtcs
schone- lichte- (Labinet an eine Dame mit
oder ohne Pension sofort zu vermietben. V.
Swe-gasse 21. 3. Stack. Thür 14. 72 57
Passender Haushalt gesucht
oon I. Prwalbeamten (J'rael.., „,0
d^üdckien und JahreSeinkoinmcn von
2660 ü. -2l,tr. umcr .-tlü 1. Naoculber
Ikr. 11682" Postl. 41. Snmpendorsersiraße.
11882
Knabe oder D^ädchcn tvird
bei gewistenbaster Familie in ganze Pension
Friscurgcschäftslocal, guter
boL' zn'^rirLibe'n'"^. ''Ä?ll.°n°g'^is.'^;^L-
11039
Kleine GeschästSloralk
mit Ponale
Gcschäftslocal ab Novemb.
3700 fl. VII. MariahUfcr-
strasie 62. boi7
I. Siiiabttbslroß- 8, 4. Et
— 1236»;
Billige Pcnston findet an-
M'^12!''
VIII.
ständiges Fräulein.
.18,
AlNtändigc strau nimmt cur
Mnd zur Brust. I. Lürgergaise 20"'
äosepbstädter-
o, Tb.
191L5
Ä^iarlUhcresieustratzc
ganz nahe vom Schotrcnrina u.z
Herrn ober Tame ein sehr schöne- moblirteS
Ziminer mit oder ohne Pcnston
eine
zu der.
I2i
.-77 VNI. oder IX. Dc> !'
'^arterV!>" i2iÄb
Wa>tc^ reines
.- Bauviäben. Tsumpendori 0 '-,
ÄKöbll-»dt>tute desono.iiTinger ,!oe-
Bedienn», >>l>chst1L
dilf sucht vüstandtger V-??0x- v,ii^
Adresten mit Preisangalle^" 'tN
vemder 1000- postl. tzadsdurgelvTrg.
Nett möbl.. kl.. lichte W-'if'I-
gelllcht, und zwar 1 gtntmer. 1-2 Labn.
und trenn möglich eine tl. Küche im IV.
oder VI. Bezirk. Sck. Lkserre nnter ,L. 68
postl. Wien, I. MarsmUllmstraßc, nur gegen
S chein. 12492
Zimmcr bei öchrrr. Prosesior
oder Lehrer-witwe rc..
gesucht von^csirrem^errn.
unter „G Ä 1243k
möbl.. zu miethen
.R. Ge'. Off. m Preis
an die Lrp. 1SL38
Aiöblirtes Zimmer
fn der Stadt oder Nähe von eine« befferen
Herrn per sofort oder 1. Novemi'er ßrincht.
nach der Ost- oder Südseit mu poNer
Sonne, und nur bei ruhiaer Skrasie.^ach
derseldea, sonst nach dem Hof »der G rr
gelegen. Ge^. Offerte mit medrH er Prlst-
Lngabe sammt Bedienung ,^er
„W. Sr. 18491-
audieSxp. 18491
Zimmer tagsüber gesucht in
der Stadt oder Slübe, nnr zur Benüßu»,
für Unterricht ic., einige Stunden des ?-gr-
von einem Prosessor. «s. Angaben mit
Prri- per Monat ic. unter K. 12494
au hie llxp.
I24S4
l»in oder ;wci möblirtc Zimmer,
Nähe der Kaiserstraße und Burg,i:sie. werden
zu miethen gesucht, even.'uell uiü Mitt-rg?-»
lisch. Ocfl. Äi träge nnter «H. Ä. c» 00" post­
lagernd VIl. Lindengasle. 11^13
Nnmöblirtcs Zimmer
nitb 8 üchc wirb oo» ciner ansilndigen
Lame zu mlßigem Preise entweder im 7v.
oder V. -Bezirk, im 1. «der 2 Stock,
längstens bis 1. diovcinbcr zu miethen ge»
sucht. Such ist civc Credcn, sammt Spci'e»
tisch und Bilder zu rc-.kausen. L>c--c:
IV. Waaggasie 5, Zitia, «der IV. Hc.i- n-
gassc 18. IN 86
Neu möblwtes Zimmer
bei hochanständiger Kamille m der Jnncrcu
Stadt oder deren Näh«, circa 20 st.
monatlich, wird vom 22. Octodrr ab von
distinguirtem jfräulein zu micthen g-iua t.
ilntraa« unter.Muriatme 11867" an d-c
67 k cd.
11597
Tchö» möbllrtes Zimmer,
LllensallS mst Borzimmer, mit ganz sep.ciicm
Lingang, I. Bezirk oder Nähe der Stadt»
—--, distiag.
cht. S".tie
an die11663
iänngang, I. Bezirk oder Nahe vei
bahn, uicht höher als I. Stock, von
Hcrrn als Absteigrauartier gesucht.
unter „Lmil 11663" »n di» oben.
Zum Novcmbcrtcrmin gesucht
Mkzzanin, tzochparlerre, 3 ZlMMit, Dienkt-
immer, lichle Kuck». Dorzivimic.-
Benützung oder 2 Zimmer, 2 Sadineie :c.
Zl'
iin-'biS" 600 fl-^Osfecte 111. Park^-k.- iy,
ezzanin, Thür 6. 11v76
ldlasscnwohuung im
V. Bezirk suchen Herr und Tame. Mi".
1 Zlmmer, 1 Cod.. Borzlnrm.: l c>
Bierteijährl. nicht über V 0 f>. -r-ekrü».::.
Offerte unter »L. B. 1104b o... p.
t..-i-
Zivei anständige fv-äulcius
A.. IX Porzellanoosi, 00. Th. 32 ll»7-
GcscOter Herr, Jsr., sucht
lichtes kl. Zimmer oder ar. l-adinc'. i.,n
möbl.. strena sep., Anf. IV. di» VII. Bez.
Antrage mit Pretsan-abe unter
Nr. 1076 V'' post l. I. Nldelungenoafft.
Acltcrc Arau, Pcnsionistin"
sucht mödlirlc- stadinel, rein, nett. bc^z-or,
billig, im 1. Stack, in llstiibring. Sviräge
unter M. D.. Maria-lrnzcr-dois. 8üdi.-ta
Schlofaail, 13 lO-Vik
Olcsucht wird Wohnnngl
s»fort bezicht-ar. nicht zu weit vam <^orv5»
eommondo, bestehend ant 4 Zimmern,
1 Ladinkt, 1 Tltnftbotrlrzimmer. Lü.^e
iLior,immer :c. ÄiUra-e unter.L. S. ^13'
an die Kxped. 501 .-
—. ««.c „Bi.r.ncn Ltnjc.gen" unsere rx rpcdition, I., Schulcrftr. ii7. -W
^cur. .gmund Hal)n. Druck und V-rl°g- ..Steyrermuhl»; °-rant,°H: Gmanuel Wilhelm. Farbe: K.«nz v. Furteubach. Wr..NcuündN.
i


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 25 ]
Eil» Exemplar 4 k
Redaction:
St«dt, Steyrerhof Nr. 3 (Tinga»g
>0» der Rothenlhurmstraße).
"Nränumeraiionspreise.
Mr Dikll:
iSinikr T-gbl-tt» u»d .Neue«
L!eneri!beudblan" m alle«
LieuerZeitu^zveeschleiie«
»dzuholcn: Manaklick,.. 3 L «0 I»
Mit eiumaliger.!jus!ellung in«
S L »o^
M!t zirkln,aliger Zustell»»«
Marsen« und «beud«.. 8 L L0 t»
Neues Wiener
Em Exemplar 4 ft
Ekpebrti-llnlldJnser-ten-Bvrrau;
Sladt, Schulerslraße 17,
Rr. 287.
Abenü-AuSgaüe des „Neuen Wiener Taglilatt^^.
'Nränumerationspreisr.
/ür Trstkrreich-ttngarn:
üorzen-u. Mendblattmonall. 3 X 60 !>
„tNeljäbri, IN L— k
Nilt sesariler Iislnde», LeS rbendblaUel
n>-n-N,ll, -t L 40 I»
»>er,-l,a»r>s r» L— I»
Freitag, den 19. OctoLer 1900.
34. Jnhrallng.
politische Nilndschaii.
Nach mehrfachen ZeitilngSmeldunc;en erschienen
gestern Vormittags Tr. Ebenhoch, Baron
Dipauti und Dr. Fuchs beim Ministerpräsidenten
Tr. v. Koerber und nahmen Veranlassung, den
Ministerprändenten über den Verlaus der vor­
gestrigen Besprechung der Vertrauensmänner der
bestandenen katholischen Volkspanei zu insoinniren.
An diese Mittheilung schloß sich eine längere Be­
sprechung.
Aus Prag wird uns telegraphirt: „Narodni
listy" wird von coinpetenter Leite ermächtigt, zu
erklären, daß die Meldung des „Hlas Naroda" über
angebliche, von den Theilnehmern der vorgestrigen
Conserenz der katholischen Volkspartei
gegen die czechischen Abgeordneten erhobene Vor-
würse gänzlich aus der Lurt gegrissen, und daß
keinerlei Necriminationen gegen sie, auch nicht in
kirchlicher und religiöser Beziehung, gemacht
worden sind.'
Der K a n z l e r w e ch s e l im Deutschen
R e i ch e bietet säst ausnahmslos der Presie aller
Länder Gelegenheit, in überaus ehrenvoller Weise
der Verdienste des Fütsteil H o h e n l o h e zu ge­
denken und sehr symvathisch den neuen llteichs-
kanzler^rasen Bülolv zit begrüßen, deffen bis­
herige Thätigkeit allgemeine Anerkennung findet.
Von Berliner Zeitungsstimmen sei hier noch
solgende angesührt. Die „ilkat.-Ztg." schreibt unter
Anderem: „Es unterliegt ivohl keinem Zweisel, daß
Gras Bülow als Reichskanzler die oberste Leitung
der auswärtigen Politik ebenso in der Haird be­
halten wird wie einst Fürst Vismarck, wenngleich
ein neuer Ltaatssecretär des Auswärtigen Aintes
ernannt iverden wird. Aber Gras Büloiv muß nuninehr
auch der leitende Staatsinann iin Reiche und in
Preußen werden; von dem Einundsünfzigjährigen wird
die öffentliche Meinuitg in dieser Beziehung unbedingt
Alles erwarten, was sie von dem einundachtzigjährigelt
Fürsten Hohenlohe kaum verlangen konnte. 'Niemand
allerdings glaubt, daß Zkaiser Wilhelm nunmehr auf
die persönliche Initiative verzichten wolle, die der
bezeichnendste Zug seines Wesens ist; es wird ohne
Zweifel dabei bleibcii, daß der Kaiser in vielen
Fragen selbst die politische Anregung gibt, die ein
Monarch wie Wilhelm I. von seinen Ministern er­
wartete. Doch dies schließt die volle Bedeutung der
Stellung eiiies leitenden Ltaatsinannes keinesivegS
aus. Ein solcher kann die politischen Gedanken des
Herrschers durchführen in den Fragen, in denen
dieser die Directive gibt; aber ivenn er es thut, so
wird man annehmen, daß er init denselben ein-
veritanden ist und die unbedingte 'Verantwortlichkeit
dafür trägt. Uild es wiri> ein wcitespolitischesGebiet iin
Iieiche und in 'Preußen bleibeii, aus ivelchem der Kaiser
ilicht das Verlangen hat, „sein eigener Kaiizler zu sein".
Von jedem Nachfolger des Fürsteii Hohenlohe würde die
öffentliche Meiming envarten und verlangen, was
iie nilnmebr von dem Grasen Bülow erwartet und
verlmigt: eilte einheitliche Leitung der deutschen uild
preußischeri Politik zu klar erkannten und sest er-
Itrebteil Zielen. Wie die des Grasen Bülorv in der
ailsivärtigen Politik beschaffeti sind, das iveiß man
aiis seiiier dreijährigen Wirksamkeit als Staats-
secretär, ilnd die große Mehrheit des deutschen
Volkes lnlligt sie. Leine Ansichten in der inneren
Politik sind unbekannt. Wir wünschen nicht, ihm
irgendwelche zu uiiterstellen, wenn wir die Meinung
aussprechen, daß mit der freien Weltanschauung' die
er iviederholt bekundet hat, eine reactionäre innere
Politik unvereinbar iit, und daß ebenso unvereinbar
mit dem Ltreben nach Erweitening des deutscheii
Einstuiffes in sernen Erdtheilen eine Politik der
handelspolitischen Abschließuiig ist. Wir warten die
:Lhaten des neuen Reichskanzlers und Minister­
präsidenten ab."
lieber die Lage auf den Philippinen
erhalten wir von geschätzter Leite solgende Mit­
theilungen: Die Erklärung der Lchachzüge der
ainerikanischen Chniapolitik findet inan in solgeiider
Chronik des philippini'chen .ttriegstheaters: Jin
Norden der Insel L u z o n. Der Weltpriester
A g l i^p a I) greift Laoag, die Hauptstadt der Provinz
.,cord-Flokos, an und zivingt dadurch die Amerikaner,
he ganze Provinz von Truppen zu entblößen, um
die Hauptstadt zu retten. In Lüd-Ilokos ge'chieht
Aehnliches: der General Tinio greift die von
einem amerikanischen Brigade-General Poung
vertheidigte Hauptstadt Bigan an, der mit Mühe
den Angriff zui-ückMist. Es müffen ihm zwei
Balailloiie und zwei Lchivadronen von Nkanila aus
zu Hilfe geschickt werden.— C e li t r a l- L n z o n.
In ver Zeit vom L. bis 19. Leptembcr heftige
Kämpfe in den mittleren Provinzen Lnzons, Laguna,
Morong, Bnlakan, Nueva Ecija und Pampanga.
Die Amerikaner irerden bei Linilvan iii einein un-
gemein blutigen Gefechte geschlagen (sie ver-f
lieren 33 Percent des Corps). Die Amerikaneik
räumen die Städte Polo, Antipolo. .Kabupoo,
Compoitela und andere. Zivei amerikanische Com­
pagnien werden vom General Apanz bei Paranaque
(bei Manila) geworfen. Manila ist von einer Wolke
von Guerillas umschwärmt, welche alle Verbindungen
stören. Die Schiffahrt aus dem Pasigfl-fffe ist gestört.
Drei amerikanische Kanonenboote fahren den Fluß
auswärts, werden aber vom User aus beschoffen, sie
gerathen beim Manövriren aus Grund. Zwei kommen
wieder los, hnes sinü: sechs Mann von der Be­
mannung ertrinken, die übrigen werden von den
Filipinos gefangen. Am 11. September wird eine
Compagnie amerikanischer Freiwilliger aus einem
Kanonenboot nach Torrijos geschickt. Die Expedition ist
verschollen. Die Besatzung von 'Baler (200 Mann) muß dis
Waffen strecken, Aguinaldo gibt aber den Gefangenen die
'Freiheit wieder.— Süd-Luzon: In der Provinz
Tayabas lodert der Aufstand, die Amerikaner räumen
die Provinz Kamarines-Norte.— Im Bisarias-
Archipel: Die amerikanische Besatzung der Insel
Marinduke muß capituliren. Aus den Inseln Panay,
Lepte und Samar Guerillakrieg.— Aus der Insel
Niindanao: Schwere Kämvse in der Provinz
Dlisamis. Die Amerikaner verlieren 268 und die
Filipinos 105 Mann.- Das ist die Silualion der
Philippinen. Aguinaldo hat ein Manifest er-
laffen, in welchem er die sofortige Einstellung der
Feindseligkeiten ankündigt, sobald Bryan zum Prä­
sidenten der amerikanischen Union geivählt wird.
Dem Präsidenten MacKinlei) und den amerika­
nischen Imperialisten aber werde er so lange be­
waffneten 'Widerstand leisten, bis sie die Unab­
hängigkeit des Landes anerkennen.
Telegramme.
r>ie liilncsisllicn Uiirrekk.
Graf Waldcrsce und General Voyro».
Paris, 19. Dctober. General Voyron ist in
Peking angekommen und hat die Fahnen der französi­
schen Truppen im Hose des kaiserlichen Palastes ein­
gestellt. In Folge der Ankunft des Grasen Walder-
s e e in Peking, looselbst der Gras den Winter ver­
bringen tvird, beschloß General 'Voriron, seinen Auf­
enthalt in Peking bis zum Erhalt neuer Jnstnictionen
zu verlängei'n.
ei4. Fortsetzmig.) (Nachdruck vcrbotcn.)
Im Ne0ekschroß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
„Und werden Sie thun, was sie von Ihnen verlangt?"
„Jh eine Bonne verschaffen? O gewiß— wenn ich
nur eine finden kann, welche so weit fortgehen wollen wird."
„Wenn sie späterhin eine Gouvernante braucht," sagte
Angela nachdenklich, „werde ich hingehen! Sie müssen mich
zu ihr schicken!"
„Angela! Sie? Ins Nebelschloß wollen Sie gehen?"
«Ja— ich hab« Ihnen doch meinen Plan schon mit­
getheilt, mit Etta Martin, der jungen Engländerin von
nebenan, zusammen nach London zu gehen und dort mit ihr
beisammen zu wohnen. Ich will dort noch lernen, Prüfungen
machen und Zeugnisse bekommen. Im Französischen und
IN der Musik bin ich jetzt schon tüchtig genug. In drei bis
vier Jahren will ich als Erzieherin ins Nebelschloß gehen.
Ich habe Geld genug, um meinen Plan ausführen zu
können. Meine Rente beträgt hundert Pfund jährlich.
Schreiben Sie Jesabel Leslie, daß Sie ihr seinerzeit die
Gouvernante schicken werden."
Sie hatte mittlerweile den Kaffee fertig gemacht und
stellte eine Tasse voll vor Miß Brownlow auf den kleinen
cunden Tisch. Agathe schaute verwirrt und erstaunt zu
ihr auf.
„Aber Angela, warum? Wozu diese unnöthige P-in?
Wozu diese überflüssige Qual, alte Wunden aufzureißen?
In drei Jahren! Ei, mein liebes Kind, in drei Jahren
:vird die milde .Hand der Zeit alle Bitternisse hinwea-
g-tilgt haben!"^
„Glauben Sie, daß ich so leicht vergessen könnte!"
rief das Mädchen in schmerzlichem Tone aus. „Glauben
Sie, daß man überhaupt so leicht vergißt? O nein, Sie
wissen es auch ganz gut! Ich kenne Ihre Lebensgeschichte
nicht; aber ich lese in Ihren Zügen, und ich weiß, daß Sie
zu Jenen gehören, die nicht so leicht vergessen können."
„Aber Angela, welchen Zweck sollte es haben, daß
Sie dorthin gehen? Sie müßten es doch unter einem
angenommenen Namen thun— das wäre also vom Anfange
an ein Betrug!"
„Natürlich!" Und sie lächelte bitter. „Sie würden
es wohl nicht zugeben, daß ich meinen rechtmäßigen Namen
trage. Ich werde einen französischen Namen annehmen—
jeder wird gut genug sein. Und zu welchem Zweck ich es
thue? Nun, das ist mein Geheimniß."
Es lag etwas Unheimliches in diesen Worten— eine
verborgene Kraft und Leidenschaft, die Agathe ernstlich
beunruhigte. Sie schaute fragend zu Angela auf.
„Woran denken Sie? Mein liebes Kind, die Ver­
gangenheit begraben, heißt glücklich sein. Leben Sie Ihr
eigenes Leben, Angela, und glauben Sie mir, daß es Ihnen
genug der Freude bringen wird! O Angela, warten Sie
geduldig! Greisen Sie dem Schicksal nicht vor!"
„Ich habe Ihnen schon gesagt," versetzte das Mädchen
in dumpfem Tone, „daß ich nicht weiß, ob ich an alle diese
Ding- glaube. Ich habe keinerlei Unrecht begangen, und
mir wurde Alles genommen, was mich glücklich gemacht hat.
Ich Iverde aus vier Gründen nach dem Nebelschlosse gehen.
Ich sagte Ihnen, daß dieselben mein Geheimniß wären,
aber ich will sie Ihnen mittheilen, wenn Sie sie hören
wollen."
Ohne Miß Brownlow's Antwort abzuwarten, fuhr
sie mit siarren Blicken vor sich. hinschauend fort:
«Ich will d:r alte Frau finden und sie zwingen, die
Wahrheit zu gestehen. Ich will die Heirat meiner' Eltern
beweisen. Ich will die wahre Geschichte von dem Tode!
meiner Mutter an den Tag bringen— die wahre Ge- j
schichte! Und ich will an meinem Onkel Jan Rache
nehmen!"
Die kalte Feindseligkeit, die finstere Entschlossen­
heit, die aus ihren Worten sprach, schien Agathe mit Angst
zu erfüllen. Sie schaute das Mädchen fast entsetzt an.
„Angela, Sie sind wahnsinnig— wahnsinnig! Das
sind gar nicht mehr Sie!°
„Vielleicht nicht die Angela, welche Sie kennen."
Sie trat von ihr hinweg und hob ein Stück von dem gelben
Sammtvorhang in die Höhe, hinter welchem auf einer
Staffelei eines der schönsten Bilder ihres Vaters stand.
„Ick glaube, in Jedem von uns stecken zwei Menschen...
derjenige, der wir sein könnten, wenn wir glücklich wären,
derjenige, der wir werden, wenn wir elend sind. Alles Glück
ist von mir genommen worden, und das macht mich zu
dem, was ich jetzt bin. Tadeln Sie das Schicksal,
nicht mich!"
„O Angela, Sie säen den Wind; Sie werden Sturm
ernten! Sie bereiten sich selbst einen Dornenpfad vor!
Das Alles ist wahnsinnig, wild, unrecht! Wie könnten
Sie an ihm Rache nehmen, Kind? Er ist reich und mächtig;
er hat einen eisernen Willen und die (Äeisieskr.'st eines
Mannes. Sie wollen doch nicht etwa.. ."
„Zittern Sie doch nicht so!" sagte das Mädchen.
„Ich habe natürlich nicht die Absicht, ihn zu todten! Für
einen Mann, wie er es sein muß, wäre der Tod eigentlich
gar keine Strafe. Aber wenn ich kann, will ich ihm das.
wegnehmen, was ihm auf Erden das Theuerste ist!"
Eine Weile hindurch verharrten sie in Stillschweigen.
Die Dämmerung war avmälig herangeschlichen, und nur
ein einziger scbräger Lichtstreifen fiel röthlich schimmernd,
aus dem Ofen heraus. Angela, die vor dem Ofen kniete,
chaute auf, und das rothe Licht fiel auf ihr bleiches Gesicht.
Auch Agathe Brownlow s,h ungemein blaß und ver­
stört aus.
lFortsetzuna folat.)


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 26 ]
«r. 267
Die chinesischen Friedensangebote.
Paris, 19. October. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom 18. d.: Eine dem diplomati­
schen Corps von Li-Hung-Tschang und dem
Prinzen Tsching übermittelte Note besagt, es sei an
der Zeit. in Friedensverhandlungen einzutreten. Jene
Persönlichkeiten, welche mit den Boxers gemeinsame
Sache gemacht haben, würden nach dem chinesi-
schenGesetzeabgeurtheiltundbestraft
werden. Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching schlagen
in ihrer Eigenschaft als Bevollmächtigte vor, dw
Friedensverhandlungenzubeginnen,
und acceptiren den Grundsatz, daß für die Zerstörung
der Gesandtschaften Schadenersatz zu leisten sei;
die Größe des angerichteten Schadens solle von den
Delegirten der Mächte festgesetzt werden. Die Europäer
würden neue handelspolitische Zuge-
ständnisse oder eine Abänderung der
bisherigen Verträge erreichen können. Da
die Wünsche der Mächte verschieden seien, solle jede
einzelne die ihrigen formuliren. Li-
Hung-Tschang und Prinz Tsching verlangen schließlich,
indem sie sich anbieten, in die Friedensverhandlungen
einzutreten, die unverzügliche Einstellung der Feind­
seligkeiten und bitten, daß die erste Zusammen­
tu n f t a m 21. d. im Tsung-li-Uamen stattfinde.
In Erwiderung auf die Note Li-Hung-Tschang's
und Tsching's erklärte der französische Gesandte
Pichon, indem China anerkenne, das
Völkerrecht verletzt zu haben, gebe es auch
ZU, daß die Frage der Verantwortlichkeit gelöst werden
müsse. Pichon verlangt in Folge dessen eine
exemplarische Bestrafung der Haupt­
schuldigen Tuan, Tschouang, Kang-Pi
und Tung-Fuh-Siang und fügt hinzu,
so lange ihre Köpfe nicht gefallen,
werde man die Feindseligkeiten nicht
einstellen können.
Washington, 18. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Der amerikanische Gesandte (langer telegraphirte
hieher den Inhalt gewisser Vorschläge, welche durch
Li-Hung-Tschang namens der chinesischen Regierung
unterbreitet wurden, und als Grundlage für
dieFriedensverhandlungen dienen sollen.
Die Depesche Conger's wurde bisher nicht ver­
öffentlicht.
Staatssecretär Hay hatte nach einer einstündigen
Besprechung mit dem Präsidenten MacKinlcy eine lange
Unterredung mit dem chinesischen Gesandten Wu-i
tingfang.
London, 19. October. Wie der „Times" aus
Peking vom 17. d. gemeldet wird, enthält die Note,
welche Li-Hung-Tschang am 16. d. den fremden Ge­
sandten zustellte, auch den Ausdruck des Bedauerns
Chinas über die Vorgänge der jüngsten Zeit und das
Versprechen, daß sich dieselben nie wieder­
holen sollen. l§hina verlangt, daß nach Annahme
der allgemeinen Grundlagen der Unterhandlungen
dem Tsung-li-Aamen gestattet werde, seine Thätigkeit
wieder aufzunehmen, und daß nach Erledigung der die
Entschädigungsfragc betreffendenPunkte die Truppen
der Mächte zurückgezogen werden.
London, 19. October. (Privattele-
Tie Lage im Luden.
Hongkong, 19. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Nach Meldungen aus Kanton herrscht unter den
dottigen Europäern große Entrüstung über die
Entweihung derGräbervon Europäern
durch chinesische Truppen. Der englische Consul ,st
im Begriffe. Schritte zur Bestrafung der Schuldigen
zu tlnin. Gegen die Christen gerichtete Unrirhen,
welche einige Tage angehalten hatten, haben wieder
aufgehört. Wie es heißt, sind die chinesischen Beamten
zur Bezahlung einer Entschädigung sürdie
Zerstör 1, ng christlicher Capellen bereit.
Shanghai, 18. October. („Reu>cr"-Meldung.)
Die Deutschen ziehen die hier befind-
lichen Truppen zurück.
London, 19. October. Nach einer Depesche
der „Times" aus Peking sind die chinesischen Kreise
in Peking über den Ausbruch des gegen dre
Dynastie gerichteten Aufruhrsber Kanton
sehr beunruhigt.
London, 19. October. Der „Times" wird aus
Shanghai gemeldet: Der Taotai hat die aus­
wärtigen Consuln ersucht, mehr als 100 Chinesen,
die in der europäischen Ansiedlung wohnen,, unter
der Anklage der Verschwörung verhaften
zu lassen. Unter diesen befinden sich bekannte
Persönlichkeiten, deren aitscheinend einziges
Verbrechen ist, daß sie f o r t g e s ch r i t t e n e it
Ideen huldigen. Das Vorgehen des Taotai
beweist den wachsenden Einfluß der sremdenfemd-
licheii Partei.
Tod des Thronfolgers Putschn»?
London, 19. October. „Standard" meldet aus
Shanghai vom 17. d.: Ein chinefischer Beamter, der
letzten Montag aus Schanfi hier eintraf, bestätigte
die Meldung, daß die Kaiserin-Witwe vom
Prinzen Tuan terrorisirt iverde. Der
Beamte sagte seriter, es verlaute, daß der prä-
suintive Thronfolger Putsch uit, ein Sohn
Tua li's, todt sei. Ferner sei das Gerücht ver­
breitet, daß Li-Hung-Tschang wegeir der Uebergabe
von Paotingsu ivieder degradirt worden sei.
Regierungsgebäude waren gänzlich
verwüstet. Das kaiserliche Palais
war ausgeplündert, alle europäi­
schen Gebäude und die Häuser der
Christen zerstört. Die Brände wurden von
unseren Truppen unter Mitwirkung der Eiiiwohner
gelöscht. Starke Patrouillen wurden ausgeschickt, um
die Stadt vollends von den chinesischen Soldaten zu
säubern Zum Stadtcommandanten von Mukdrn
wurde Oberst D o m b r o w s k i ernannt, dessen
Reglmeni die der ^iadi dildei. ArtiÜensten
und Sappeure durchsuchten die Stadt nach Munition.
In den Depots wurden viele Geschütze neueren
Systems mit Geschossen sowie Gewehre und eine
Menge Patronen vorgefunden. Unsere Truppen
besetzten die Pulverfabrik. Der Gesundheitszustand der
Truppen ist ein ausgezeichneter. Während des ganzen
Marsches der Expedition ist kein Mann zurück­
geblieben...
gramm.) Die „Times" meldet aus Peking:
Die Antwort Chinas auf die europäischen For
derungen ist mit der ch a r a k t e r i st i s ch e n Arro­
ganz verfaßt: China bietet blos den Ausdruck
des Bedauerns für das Vorgefallene und ver­
spricht, die Wiederholung derartiger Vorkommnisse
in der Zukunst zu verhindern; serner erklärt es sich
bereit, Schadenersatz zu leisten und die Handelsver­
träge zu erneuern, falls die Mächte principiell er­
klären, ihre Truppen aus Peking zurückzuziehen.
„Daily Mail" erfährt, zwischen den Aiächten
bestünden noch vielerlei Differenzen hin­
sichtlich der Durchführung der China aufzuerlegenden
Bedingungen, insbesondere erregt der russisch­
amerikanische Vorschlag Widerspruch, wonach die
Besümmung der von China zu zahlenden Ent­
schädigungen dem Haager Schiedsgerichte
üliergeben werden soll. Die opponirenden Mächte
wollen die Entschädigung durch ihre Pekinger Ver
treter bemessen lassen.
Li-Hung-Tschaug bei den Gesandten.
Paris, 19. October. Wie die „Agence Havas"
aus Tientsin vom Gestrigen meldet, hat Li-
Hnng-Tschang gelegentlich seiner Besuche bei
den auswärtigen Gesandten mitgetheilt, er habe sich
mit der Bitte nach Petersburg gewendet,
daß der russische Gesandte v. Giers
nach Peking zurückkehren möge.
Li-Hung-Tschang erklärte weiters, daß sich der
Kaiser, die beiden Kaiserinnen und die ganze
Familie des Prinzen Tsching in Sinangsn befinden.
Die große tÄitfernung des Aufenthaltsortes des
kaiserlichen Ho^ werde eine gewisse Verzöge­
rung der F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e n mit
sich bringen. Von der Expedition nach Paotingsu
Zeigte sich Li-Hung-Tschang unangenehm berührt.
Tic Vicckönigc und die Kaiscrin-Witwe.
London, 19. October. Nach eitler Depesche der
„Times" aus Shanghai vom 17. d. sind die
Schwierigkeiten, welche vor Kurzem der von den
Lhanghaier Behörden, beabsichtigten Reisaus-
fnhr nach Norden bereitet worden waren,
nunmehr behoben. Doch fürchtet inan, daß es ivegcii
der mit der Umladung vor Takll verbundenen
Schwierigkeiten zu spät sei, genug Reis
nach Norden zu schaffen, um einer HungerS-
noth vorzubeugen. Die Thatsache, daß der Tribut­
reis den Jangtse hinauf in gewohnter Weise ver­
schifft wird, beweist neben Anderem, daß die Vice-
könige itnd die Kaiserin-Witwe sich
noch unterstützen.
Tic Einnahme von Paotingsu.
Paris, 19. October. Die „Agence .Havas"
meldet aus Pekiitg vom Gestrigen: Es bestätigt sich,
daß Paotingsu arn 15. d. v o n denfran­
zösischen Truppen genoinmen wurde.
Rom, 19. October. (Privattelegramnl.)
Der Panzerkreuzer „Garibaldi", eines der besten
Schiffe der italienischen Flotte, wird mit klern-
kalibriger Artillerie armirt, um nach China abzugchen.
London, 19. October. Die „Times" rneldet
aus Hongkong: Man vermuthet, daß ftanzösische
Kanonenboote die Behörden in Tscheklung bewogen
haben, Ratenzahlungen k'ür die Ver­
luste zu leisten, welche die römisch-kathouschen
Chinesen erlitten haben..
Die Rebellen in Nuitschaou am Oilflusse haben
ein Mmrifest veröffentlicht, in welchem sie die Be­
seitigung der Unterdrückung als ihr polittsches Ziel
bezeichnen. Es heißt, daß Tschung-Yu-Wei^ U n-
ruhen angestiftet habe. Das Land un-
inittelbar an der nördlichen Grenze ist ruhig.
vie polilisöikn Norde in irumänien.
Bucarcst, 19. October. (Privattele-
gramm.) Die französische Uebersetzung der
definitiven Anklage wegen des bulgarischen
ComplotS wllrde nach Sophia gesendet. Der
Anklageact umfaßt 12 Druckseiten. Im Ganzen sind
22 Personen angeklagt, von denen aber nur 9 hier
im Gefängniß sind. Die Anklage besagt, das
bulgarische Revolutionscomite sei
überwiesen der Ermordung Fitoffsky's, des
Professors Mihaileanll, sowie das Mord­
attentat gegell den König Carol geplant zu
haben. Die Beweise stützen sich auf die Corre-
spondenzen und Aussagen der inhaftirten Mörder
selbst. Sarasofs sei persönlich hier gewesen und
habe das hiesige Comite eingeweiht.
Tic Einnahme von Mnkdcn.
Petersburg, 18. October. Der Generalstabs­
bericht vom heutigen Tage meldet über die E i n-
nähme Mukdens, der fortwährende Kämpfe
vorangingen: Um 4 Uhr Morgens wurde die
brennende Stadt eingenommen, wobei unsere
aus einer Sotnie bestehende Vorhut mit unregel­
mäßigem Gewehrfeuer empfangen wurde. Die Chinesen
zogen sich unter schwachem Gewehrfeuer in die Straßen
der Stadt zurück, nachdem sie durch unter­
irdische Minen die Stadtthore in die
Luft gesprengt hatten, wobei vier Kosaken
Brandwunden erlitten. Während der weiteren Ver­
folgung der Chinesen explodirten noch mehrere andere
Minen, ohne jedoch unseren Truppen Schaden
zuzufügen. Nachdem unsere Truppen dce Stal)t ein­
genommen hatten, wurden das kaiserliche Palais und
die Thore der inneren Stadt beseht. Auf die Nachricht
von der Einnahme Mukdens rückten die bivouakirenden
Truvpen vor die Stadt. Eine aus sechs Compagnien
Infanterie bestehende Vorhut wurde zur Ver­
stärkung der in der Stadt befindlichen Truppen
abgesendet. Sie durchwatete den breiten,
reißenden Schunschefluß und drang
Nachts in die Stadt. Am 2. d., um 9 Uhr
Früh, zog General Subbotitsch cin der
Spitze der Avantgarde in Mukden ein. Er
durchzog die Stadt und bivouakirte im nördlichen
Viertel. Gegen Mittag zogen sich die einzelnen Ab­
theilungen der Hauptmacht an das nördliche Ufer des
Schunscheflusses, fünf Werst von der Stadt, zurück
und schlugen dort ein Lager auf. Bei der Einnahme
der Stadt durch unsere Truppen, brannte die Stadt an
mehreren Punkten. Zahlreiche Häuser und
Kaufläden, das Palais des General­
gouverneurs, die Rentei und andere
Der Tolidoner Paftilarbeilttstrille.
London. 18. October. In Folge der Intervention der
diesigen Handelskammer behufs Beilegung des Aus­
standes der Hafenarbeiter erklärte sich der Bund
der Auslader bereit, einen Theil der strittigen Punkte der
Entscheidung der LondonerHandelskammer
zu unterbreiten, und sobald diese die Entscheidung gefällt
babkn wird, sofort die Arbeit wieder aufzunehmen. Die
änderen Streitpunkte sollen durch den Spruch einer schieds-
richterlichen ComINission erledigt werden.
Prag, 19. October. (P r i v a t t e l e g r a m m.s
Nach einer Mittheilung der „Narodni listy" hat das
Justizministerium das Präger Oberlandesger,cht
aufgefordert, dafür zu sorgen, daß nicht mehr nach den
vor Clary geltend gewesenen Sprachenverord-
nungen amtirt werden solle. Das Präger Oberlands»
gericht hat mittels Erlaß diese Aufforderung des Justiz­
ministeriums den einzelnen Gerichten mitgetheilt. Wahrend
ein Theil dieser Gerichte einfach den Erlaß den untergeord­
neten Gerichtsorganen zur Verlesung brachte, interpretirt,
wie das jungczechische Blatt mittheilt, ein Krersgericht den
Erlaß dahin, daß es weiter ohne Rücksicht auf
dieAufhebungderSprachenverordnungen
amtirt und sich auf das Cabinetsschreiben des Kaisers
Ferdinand aus dem Jahre 1848 beruft. Ein anderes
.Kreisgericht hat es seinen untergeordneten Gerichten über­
lassen. den Erlaß nach bestem Gewissen zu interpretiren.
In dem Erlaß des Oberlandesgerichtes soll es nach den
„Nar. listy" heißen, daß die einzelnen Gerichte nach den
nunmehr geltendeu Bestimmungen vorgehen sollen.
Rom, 19. October. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Ein Morgenblatt meldet, Visconti- Vc n o sta
werde zurücktreten, um die Präsidentschaft des
Senats zu übernehmen. Die Nachricht ist ein
schlechter Scherz. Visconti-Venosta denkt nicht daran,
jetzt seinen Posten zu verlassen.
Constantinopel, 18. October. Sowohl von
amtlicher türkischer als auch von amtlicher deutscher
Seite wird erklärt, daß die auS englischer Quelle
stammende Nachricht, wonach der Sultan an Deutsch­
land eine Insel im Rothen Meere als
.K o h l e n st a t i o n verpachtet hätte, unbegründet
ist. Die Pforte telegraphirte in diesem Sinne an
den türkffchen Notschalter in Lonoon.


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 27 ]
«r. '^s-.
^iso, I'rsitLF
I^eues ^ievsi' ^Iienädlalr.
19. vorov» 190V.
Eeriihlssaill.
Ist Krakan ein „Kronland"?
Vor dem Verwallungsgerichtsbofe^fand Estern
Mittaq- unter dem Vorsitze des Senatsprat^enten Pollol
die Verhandlung über die Beschwerde der Stadtgemeinde
Krakau gegen das Finanzministerium wegen der Aus­
theilung einer Erwerbssteuer statt. T'.c Verhandlung ge-
staltete^sich deshalb so interessant, weil der meri.orischc
Inhalt der Beschwerde darauf hinauslauft, datz vom ^er-
waltungsgerichtshofe constatirt werde, o b das eh^
malige Grotzherzogthum Kralau noch
w- it e r eine selbständige Provlnz und Kralau
die Hauptstadt derselben ist.
Der Beschwerde lag Folgendes zugrunde: Di- Steuer-
administratioi: in Wien
steuer der Kaiser Fervinands-Nordbahn für das Jahr IWv
berechnet, die Auftheilung auf die einzelnen Lander be­
stimmt und veranlaßt, daß d:e Vorschreioung der einzelnen
t t... sHi- .lläei,oatbum »raiau in
geordnet, daß auch die St-uervorschre,bung für das Groß-
herzogthum Krakau in Lemberg stattfinde, ein B-rgaNk;
der Nicht die Billigung des Finanzministeriums fand B«
dieser Abänderung des Vorschreibungsortes^i^tc es sich
für Krakau um einen Steuerbetrag von 100,(X)0 st., von
welchem Betrage die Siadtgemeinde Krakau die Gemcinde-
zuschläoe hätte einheben können, die nun Lemberg zufielen.
Krakau wurde nur als Bahnstreckeng^einde iNit nner
wesentlich geringeren Quote bedacht. Gegm diesen Vor-
gang hat die Stadigemeinde Krakau sich mit einer
Jmmediateingabe und einem Rccurs an da
Finanzministerium gewendet, das trotz der oberwahnteii
Stellungnabme sich in irieiüto auf Seite der Landes-
Finanzdirection in Lemberg stellte.
Jn der hiegegen an den Verwaltungsgerichtshof er­
hobenen Beschwerde wird unter Anderein ausgesuhrt, daß
dieStadtKrakaunachibrerEiNverleib u n g
in die österreichische Monarchie stets als die Haudt-
stadt des Großherzogthums Krakau be­
zeichnet wurde. Ferner ist Krakair laut§ 6 des
Landesgesehes vom 1. April 1866. mittels dessen di-
Stadt ein eigenes Gcmeindestatut erhielt, ausdrücklich und
ofsiciell als königliche .Hauvtstadt anerkanrst
worden. Bis zum 28. Februar 1867 besaß Krakau auch
eine eigene Landesregierung für Westgalizien,
das ist eine ganz separate politische Landesadmiiiistration.
Nur aus.Ersparungsrücksichte.i im Staatshaushalte Ivurde
die Statthaltereicommission in Krakau aukgel'öst und ern
Delegat des Statthalters dahin entsendet, weshalb aber
Krak'au nicht aufhörte, königliche Hauptstadt zu sein Nach­
dem nun die Stadt Krakau laut eines vollgiltigen Landes-
oesetiks als königliche Hauptstadt anerkannt ist. und für das
Äro'ß^rzogthum Krakau der galizische Landtag stets be­
sondere^ Landeszuschläge ausmißt, so Ware e-
nur billig, wenn drei Viertel der aus das Grotzherzogthum
Krakau entfallenden Steuern sowohl von der
Ferdinands-Nordbahn wie auch von den Staat-bahnen
der Stadtgemeinde Krakau behufs Einhebung der Ge­
meindezuschläge zugewiesen würden.
Der Vertreter der Beschwerde, der Spndicus von
Krakau Dr. H a j d u k i e w i c z, bestritt zunächst die
Competenz der Finanz-Landesdirection in Lemberg, die in
Rechtskraft erwachsene Verfügung der Wiener Steuer­
administration abzuändern. Das Finanzministerium war
nicht berufen, zu entscheiden, ob eine Provinz eine selbst-
stSndige, und eine Stadt eine Hauptstadt sei. In meri-
torischer Beziehung ist die Behauptung, daß das Groß-
herzogthum Krakau angeblich keine selbständige Provinz
und Krakau nicht die Hauptstadt derselben sei, eine ganz
irrthümliche.
Daß das Großherzogthum Krakau mit der Haupt
fkadt Krakau derzeit noch bestehe, geht auch daraus hervor,
daß bis heute durch keinen Erlaß oder keine Verordnung das
Großherzogthum Krakau aufgehoben und der Stadt Krakau
der C^rakter einer Hauptstadt genommen wurde. Ein
weiterer Beweis für den Fortbestand des Großherzogthums
sei auch in dem Titel des Kaisers (Großherzog von Krakau)
und in dem Umstand zu erblicken, daß die Zuschläge zu
den Steuern nach einer andern Scala in Galizien, und
nach einer andern im Großherzogthum Krakau auf die
Einwohner übertragen werden. Dr. Hajdukiewicz bat
schließlich um Stattgebung der Beschwerde.
Namens des Finanzministeriums sprach Mmisterial
secretär Dr. Bugno zunächst über die rein steuertechnische
Seite des Falles. Was die Frage anlangt, ob das Grc>tz-
berzogthum Krakau derzeit noch bestehe, und Krakau seine
Hauptstadt sei, so finde diese Behauptung in den S t a a t s-
grundgesetzen keine Stütze. Für ganz Galizien
bestehe nur eine Landesordnung, in deren§ 8 ausdrücklich
Lemberg als Hauptstadt bezeichnet ist.
Nach kurzer Berathung verkündete Senatspräsident
Pollak die Vertagung der Verhandlung behufs Zu­
ziehung der Stadt Lemberg.
erinnerlich sein dürfte, eine im Verlage
erschienene A n s i ch t s k a r t die rn carrkirter Werfe eme
angebliche Episode vom Ausfluge des Burgermersters auf
den Semmering wiedergab. Hinter Frauen versteckt und
von Wachleuten beschützt, sah man auf der mrt ernem en.-
sprechenden Text versehenen Karte den Bürgermeister ln
Fraucnkleidern abgebildet. Bei der Verhandlung vor dem
Schwurgerichte erklärte der Angeklagte Heller, daß i-
Ansichtskarte nichts Anderes als eine im politischen K°mp,e
entstandene politische Earicatur sei. welch- dem Caiikrrte.r
in diesem Fall- dem Dr. Lueger, nicht angenehm fern
konnte, die aber gewiß nichts Ehrverletzendes enthcilte. Die
Nicbtigkeitsbeschwerde beider Angeklagten erblick: eine Ver­
letzung des Verfahrens in der Adlehnuirg des A^rages aus
Producirung und Verlesung antisemitischer Witzblat.er.
Bezüglich des Angeklagten Brand wird ferrier al-
Nichtigkeitsgrund geltend gemacht die Ablehnung des An­
trages auf Stellung einer Eventualsrage wegen Ver­
nachlässigung der pstichtgemäßen Obsorge. Wir werden
über das Ergebniß im Morgenblatte berichten.
Kreis der Verdächtigungen hineinzuziehen, und erwartt
daher, daß Sie, wenn Sie wirklich eine solche Aeußerung
auf Grund irrthümlicher oder gehässiger Mittheilungen
dritter Personen gethan haben, dieselbe' ihrem vollen llm-
mng nach widerrufen werden."
Tirol.
Der Kampf zwischen den gegnerischen Parteien iik
dem bisherigen Wahlbezirk des Freiherrn v. Dipauli
dauert mit ungeschwächter Kraft fort. Nach dem Verlauf
der einzelnen Wählerversammlungen läßt sich ein Prl>gno-
stikon über die Wahlchancen der beiden Rivalen Schöpfer
und Dipauli kaum ftcllen. Das „Vaterland tritt mit dem
Vermittlungsvorschlag auf, die Entscheidung zwischen Di­
pauli und Schöpfer dem Fürstbischof von Trinen zu über­
lassen. Auf Seite der Schöpfer-Partei scheint aber hiefür
keine Neigung vorhanden zu sein. —In S t e r z i n g
fanden am 16. d. zwei Wählerversammlungen statt; die
eine sprach sich für, die andere gegen die Wiederwahl
Dipauli^s aus.
Lagesberiiht.
(Auc-zeichnungcn.) Die heutige „Wiener Ztg.
meldet die von uns bereits mitgetheilte Verleihung des
Ordens der eifernen Krone dritter Classe an den ersten
Staatsanwalt in Wien Dr. Bogumil Girtler Ritter
v. Kleeborn.— Ferner meldet das Amtsblatt, daß der
Kaiser mit Entschließung vom 16. d. die Einreihung des
mit dem Titel und Charakter eines Oberlandesgerichts­
rathes ausgezeichneten zweiten Staatsanwaltes in Wien
Dr. Carl Bobies ac1 psrsonaiu in die sechste Rangs-
classi der Staatsbeamten genehmigt hat.
(Tor Ehrenbclcivijzungsproccf; Dr. Luegcr's
vor dem l 5 assotionshofc.) Der Cassationshof hat heute
in öffentlicher Verhandlung das Urtheil des hiesigen
Schwurgerichtes zu überprüfen, womit am 30. April d. I.
der Buchhändler Jgnaz Brand und dessen Procurist
Sie Wahlbcwcgnug.
Wien.
DeutschnationaleVersammlung.^
Gestern Abends fand im Saale „zum wilden Mann"
in der Währingerstratze unter dem Vorsitze des ehemaligen
Abgeordneten Wolf eine deutschnational- Versammlung
statt. Die Discussion wurde von Herrn Wolf eingeleitet.
Er fagte, daß die Deutschnationalen mit aller Kraft in dw
Wahlbewegung in Wien eingreifen wollen, wenn sie auch
insolange nicht in der Lage sein werden. h'«r einen ent­
scheidenden Einfluß zu üben, als nicht der Schmutz und
Schlamm hinweggeräumt ist, den die Chri,tlichsociaien übe
das politische Leben Wiens gebracht haben.
Dr. Friedrich Försier besprach sodann die
Lehr- rniaßr- gelung- n. wobei er d,e H°l ung des
Unterrichtsministers Dr. v. H °'ie l schar -ritch te^
Unser- Pflicht als Nationale und Deutsche ist es. sch og
Redner, gegen die ungerechten G-setzeSanwendungen mch
blos gegenüber Parteigenossen, sondern auch gegen
die° s betrifft, energisch Stellung zu n-hin-n.
Lehrer Re ling, einer der G-matzregelten, sag.
daß er s^ich trotz des gegen ihn geführten Str-i-hes durchau
nicht zerschmettert füble. Lieber -lse- r tr ckenes
Brod ebe er sich unter das Joch von Gauklern und
Landilen ^b-ug-.' Im Anschluß an diese Ausführungen
wurde folgende Resolution einstiMiNig °ng°u°mn.em
„Die Versammlung erblickt in den von der herrschend
ck-ristlichsoci-len Partei veranlaßten beziehungsweise v-
fügten Lehrermaßregelungen arge M i v b r a u e'
erlangten politischen Einflusses; dieselben
erscheinen als Ausfluß pclitischer Gehässigkeit und zeugen
von den rückschrittlichen Tendenzen der christlichsocial.n
Partei, deren Bekämpfung Pflicht und Aufgabe ciller frei­
heitlich aesinnten Volksgenossen ist. Die
sichert die Lehrerschaft in ihrem schweren KamN
Sympathie und spricht der christlichsocialen Partei w.gei:
ibrer verwerflichen und niedrigen Kampfesweisc die tiefste
Verachlung aus." Weiter wurde beschlossen, diese Resoluuon
dem Bürgermeister und dem Unterricht--
minister mit eingeschriebenen Briefen bekaniitzugeben.
5Mr Wolf besprach hierauf die politische
Lage. So lange, führte er aus. die ChristlichsociaUn zur
Gemeinbürgschaft gehören, werd- die dcutlche ^taats
sprach« ni- durchgesetzt werden. Erst wenn auf t^r Linken
der Radicalismus den Ton angebe, werde es die Regierung
wagen können, den Cz-Ä-n entgegenzutreten. Wir baben
sagte Herr Wolf zum Schluß, in D-utscho,.-erreich u^rcrll
dort Candidaten aufgestellt, wo eine Wahrscheinlichkeit,
eine Möglichkeit eines Erfolges ist. So kamei: wir dazu,
imGanzenvierzigradicaleCandidaturen
aufzustellen. Von diesen werden zwanzig oder zweiund­
zwanzig Mandate als sicher angesehen werden können. Wir
werden in gewissen Bezirken uns damit zufriedengeben,
wenn wir unseren Gesinnungsgenossen den Auftrag geben,
für den anticlericalen Candidaten zu
stimmen. Wenn wir in Wien den Kampf aufnehmen,
fo werden wir uns lediglich auf Z ä h l c a n d i d a t e n
beschränken; ein Sieg der deutschradicalen Bewegung in
den Sudetenländern werd« dazu beitragen, daß die clericale
Hochfluth in Wien schneller verläuft.
Böhmen.
Aus Brüx wird uns geschrieben: Auf einer in der
vorigen Woche hier abgehaltenen Wählerversammlung
machte d«r von den Radicalen in der hiesigen Städtecurie
gegen den bisherigen fortschrittlichen Abgeordneten Toctor
Zdenko Schück-r candidirte Advocat Dr. Joseph
Herold in Brüx die Aeußerung, daß im Hause Docto:
Schücker's czechische Dienstboten gehalten und mit Vorliebe
von der Frau Dr. Schücker's die czechische Sprache benützt
werde. Dr. Schücker. zur Kenntniß dieser Aeußerung ge­
langt, hat nun an Dr. Herold ein Schreiben gerichtet, in
welchem es nach einigen einleitenden Worten heißt: „Ich
ersuche um die Auskunft, ob Euer Wohlgeboren thatsächlich
eine solch« Aeußerung gemacht haben, und wenn ja, um
die Aufklärung, auf Grund welcher Information hin Sie
eine solche unwahre und offenbar in tendenziöser
Absicht erfundene Behauptung aufzustellen
vermochten. Ich kann nicht voraussetzen, daß Euer Wohl­
geboren im Zweifel darüber sein können, daß es keine
loyale Kampfes weise ist. auch die Frau in den
Wien, 19. October.^
* (Professor Max Müller.) Aus Oxford wird
telegraphirt: Im Befinden des erkrankten Professors Max
Müller ist bisher keine Besserung eingetreten.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Statthaltereirathe und Referenten für die
administraiiven und ökonomischen Angelcgenheitm ber dem
Landesschulrathe für Tirol Albert Grafen Wollen­
st e i n- R o d e n e g g aus Anlaß der von demselben er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand den Orden
der eisernen Krone dritter Classe taxfrei, dem lldiumten
der landwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation in Wien
Professor Johann Wolfbauer das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens, den Staatsanwalten Dr. Gustav
Lux in Korneuburg und Dr. Alfred Schober rn Steyr
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und dem Groß-
industriellen Friedrich Redlich in Goding das Ril.er-
kreuz des Franz Joseph-Ordens v-rli-heir.— Der Mimster
für Cultus und Unterricht hat den behördlich autorisirten
Civilaeometer und Bauingenieur Hugo Jäger Zum Lehrer
in der achten Rangsclasse an der Staatsgewerbeschule in
Salzburg ernannt.— Der HandelsmiNister hat den Post-
verwalter Kamil Mall 2 wsti in Zloczow zum Ober­
postverwalter in Tarnopol ernannt.
* (Aus dem Nathhausc.) Jn der heiitigen Gcmeiiidc.
rathssitzilng ivird G-ineinderath C. M. Mayer über die
derzeitige enorme Belasiung des städlischei: Reserve­
fonds interpcllircn. Der inir einer Million Kronen
dotirte Fonds ist essectiv schon um mehr als 660,060 K.,
mit Hinzurechnung der bereits beichlossenen weiteren
Ausgaben aber mn mehr als zwei Millionen
überschritten.— -Heute Vomiittags fand im
Empfangssaal dcS Bürgermeisters die feierliche Ueberreichung
der vom Gcmcinderathe verliehenen großen goldenen
Salvator-Medaille an die Oberin des Hauses der Barmherzig­
keit Schwester Theresia Küpper s:att. Der Feier wohnkeir
unterAnderem bei: PrälatZschotkc.das Curatorrum derAiistalt
unter der Führung des SccttonschcfS Jänner und des Vor-
standes der Treisaltigkeitsbruderschaft Zedctner, kalseUlcher
Rath Eus. Haas. Ansialtsarzt Tr. Plöchl, mehrere «tadt.
iinü Gcmeinderäthe. Bürgenneistec Dr. Lueger hielt
eine Ansprache an die Ausgezeichnete, in welcher er deren
26jähriges Wirken aus dcni Gebiete der Barinher-zigkeit
rühinend hervorhob. Prälat Zschokke dankte hierauf
namens des Cnraloriums und der Congregation.
* (Tie Gemcindc als Baufpcculant.) In der
heutigen Sitzung des G-meinderathes wird Stadtrath
Mayreder eine Stadtrathsoorlage verireten, dre in den
Kreisen der Hausbesitzer einiges Aufsehen machen wird Er
wird folgende Anträge stellen: Das H>aus Nr. 10t>
Gumpendorferstraße wird umgebaut und an dessen
Stelle mit einem Aufwaiid von 240,000 Kr. ein vier-
stöckigesZinshaus errichtet; desgleichen soll auf der
städtischen Realität L i e ch t e n st e i n st- a ß e Nr. 135
ein Zinshaus für 200,000 K. erbaut werden; auch auf der
Baustelle an der Ecke der Stephanie st raße Nr. 3
und Kleinen Sperlgasse wird ein vierstöckiges Zinshaus mit
dem Aufwand von 192,000 K. erbaut. Es ist immerhin
merkwürdig, daß die Gemeinde unter den heutigen Ver­
hältnissen, ^a sie selbst nicht über genügende Geldmittel
verfügt und Geld sehr theuer ist, Speculationsbauten aus­
führen will. Don einer Wohnungsnoth ist doch dermalen
keine Spur. und die Baulhätigkeit ist im Allgemeinen sogar
im Rückgang. Ausschlaggebend für den Entschluß kann nur
sein, daß man sich bei den Umbauten die 18jährige Steuer­
freiheit nicht entgehen lassen will.
* (Tcr Verein „diiedertvald",) welcher Heuer in
sein fünszehntes VereinSjahr tritt, eröffnet morgen den 20. d.,
um 8 Abends, seine diesjährige Saison. Das überaus
srattliche Festprogramm st1r den Winter 1900 1901 enthält
nebst mehreren Familien- und Tanzabenden auch eine Weih-
nachts., eine Sylvester-, eine Stiirung-::- und eine Kaiser-
leier, ein Coflümkränzchen, einen Hcrren-Narrcnabcnd und
ein Kinder-Maskensesr. Auch eine Theatcrvorsiellung von
Mitgliedern deS Vereins ist für den kommenden Monat in
Vorbereitung.
(Schncc.) Wie uns auS Olmütz geschrieben wird,
konnte man vorgesrern von dorr wahrnehmen, daß die
„Hohe tzaide" mü Schnee bedeckt war. Auch ini Altvater-
aebirae herrschte starker Schneeiall.


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 28 ]
k'reitLF
5sev68 ^^iever
Ld. oerov» iLvo.
I<5. 287
* (>?ö ^ahre unschuldig im Zuchtkiaus.)
Aus N e a p c l, 16. d., wird uns berichtet: In dem calabri-
schen Dorf Palizzi wurde am 1. October 1865 der
Gärtner Antonio Damico meuchlerisch crschoffen. Als
des Mordes verdächtig erschien der Bauer Francesco
.C r c a, der mit dem (ermordeten in Feindschast gelebt
hatte. Crea wurde verhastet, und da es ihm
nicht gelang, ein Alibi beizubringen, so sprach
ihn das Schwurgericht von Reggio Calabria
schuldig. Er wurde zu lebenslänglichem Zucht
Haus verurtheilt. Sein Haus und seine Olivengärten kamen
unter den Hammer. Der Erliis diente zur Bezahlung der
Gerichtskosten und der Advocaten. Seine junge Frau starb
vor Kummer und Sorge. Seine drei Kinder wanderten
später nach Amerika aus, und man weiß nickt, was aus
ihnen geworden ist. Am 2. October l. I. meldete sich bei
ckcm Staatsanwalt von Reggio Calabria ein gewisser
Antonio Crea, Neffe des Verurtheiltcn, und erklärte, daß
er der Mörder des Gärtners Damico sei.
Da seit dem Verbrechen nun mehr als 35 Jahre verstrichen
und Verjährung eingetreten sei, so wolle er ein G-ständniß
oblegen, um den unschuldig Derurtheilten aus dem Zucht-
hause zu befreien. Anionio Crea wußte iiber die Einzelheiten
des Verbrechens solche Aufschliiste zu geben, daß an seiner
Schuld kein Zweifel obwalten konnte. Der unschuldig Ver-
uriheilte wurde sofort in Freiheit gesetzt, und das Ver-
lfahren zur Aufhebung des falschen Wahrspruches der Ge­
schwornen von Reggio Calabria eingeleitet. Francesco Crea
zählt gegenwärtig 73 Jahre. Er hatt"e sich schon seit Langem
in sein Schicksal ergeben. Das Zuchthaus verließ er nur
ungern, obgleich es ihn mit Genugthuung erfüllte, daß
seine Unschuld endlich an den Tag gekommen ist.
.* lltlnstivirkh Krantstofl plötzlich gcstorbcn.)
^er bekannte Gaskwirth in Favoriten, .Herr Rudclvh
Krautitosl, dessen Affaire im Jänner dieicS Jahres
^ großes Aussehen erregt hatte— cr war aus Grund einer
Strafanzeige seiner Tochter verhastet, allein nach kurzer
Zeir in Freiheit gesetzt worden, weil sich die Unrichtigkeit
der Anzeige herausstellte- ist gestern Nachmittags während
einer Fahrt ans dem Kulschbocke seines Wagens plötzlich
gestorben. Ein Eehieuschlag hat seinem Leben ein Ende
gemacht.
* (Todesfall.) In Sopran (Oedenburg) ist heute
der evangelische Pastor Gustav Stiegler plötzlich gestorben.
(Bcrhaftungcn.) Auf Reauisrtion des .Kreis­
gerichtes in Stryj ist gestern der auf oer Mieden, Haupt­
straße Nr. 7, wohnhafte Bankbeamte Sandor Weiß, in
Temesvar geboren, 40 Jahre alt, wegen Verdachts des
Betruges verhaftet und dem Landesqericht eingeliefert
lvorden.— Der 29jährige Comptoirist Franz .K a r u s
wurde unter der Bcschiildiguno. er habe im August dieses
Jahres auf der Landstraße einen Einbruchsdiebstahl und
im il. Bezirk mehrfache Betrügereien verübt, verhaftet. Er
wohnte unter dem falschen Namen Alois Gerber .Kleine
Schifsgas7e Nr. 32.
(Tor.r.od dos ^ouristcu Pott.) Wie ivir ini
Morgcnblatl melvctcn, ist der cine der aus dem Reichcnstcin
Gesäuse seit rin gen Tagen verschrllenen Wiener
-i-onristen. der Ingenieur Felix Pott, bereits anfgcfunden
worden, jedoch als L e i ch e. Nähere Teteüls fehlen noch.
Einer an die Fanulie deSVe:n!iglnckkcn cingelanfcncn Tepelche
ur nur so viel zu cntnehmcn. daß der junge Mann abgestürzt
ist. Wo und ans welche Art. wird nicht erwähnt. Ueber
Dr. Müller lag bis heute Mittag? keine Meldung vor.
Ta die Beiden beim Abstieg angeseilt waren, muß wohl
^der Eine den Anderen mitgerissen haben, sonach auch
Dr. Müller abgestürzt sein. Herr Pott. der wiederholt mit
,Führern, wie Jnnerkofler rc., gefährliche Dolomitentonrcn
, n. s. w. unternommen, hat Heuer zum ersten Male führerlos
Hochtouren gewagt.
* (Pnhnnrbcitcransstand in Triest.) Tie General-
directron der Südbahn veröffentlicht folgende Mittheilung:
In Folgendes ArbciterauZstandes in Triest können bis auf
Weiteres Frachtgüter zur Bcsördcrung nach Triest (Süd-
bahnhof) sowie nach Triest (k. k. Staatsbahn) nicht an-
genommen werden. Bereits aiisgenominene sowie im Rollen
lbefindliche Frachtgüter für Triest werden ohne Verzug den
Aufgebern wieder zur Verfügung gestellt. An? dem gleichen
'Grunde mußte in Triest (Südbahnhoi) die Ausnahme von
F-racht^ütern eingestellt werden. Sendungen nach und von
Triest-Freihascn sowie nach und von den übrigen Abferti-
gnngsstellen in Triest, insbesondere auch nach Triest-
St. Andrae, können angenommen werden.— Au«
Triest wird uns t-legraphirt: Las von Laibach und
Divacca herbeigerufene sowie von der Staatsoahn-
Verwaltung beigestellte Ersatzpersonal arbeitet im
Südbahnhose und im Freihafen unter dem Schutze der
Polizei, welche für den Ausstand umfassende Maßregeln
getroffen hat.
Fheaftl' ful!!
- Von der Tircction des Raimund-TheaterS
geht uns die Mittheilung zu, daß das Gastspiel der Frau
Sorma heute ini telegraphischen LLege perfect worden ist.
Die .Künstlerin tritt an der genannten Bühne am 2 t., 22.
und 23. Teccmbcr aus.
* Wie in .Künstlerkrei'en erzählt wird, unterliegt eS
kaum luehr einem Zweifel, daß Hartleb cn's Osficicrs-
lragödie „Rosenniontag" im Burgtheater aus­
geführt wird, und zwar noch in dic'em Spieljahre.
* Zu den vonl Wiener Concertverein vcr-
anslalteten zwei Cyk'en von Symphoiiieeoncerlen sind
sämmtliche Sitze vergliffen. Ta der größte Theil der Siy:
von teil VercinSmitglievern auf Grund des ihnen zustehen­
den VorbczugSrechtes in Anspruch genoininen wurde, hat
der Vornans die Veranstaltung außerordentlicher Concerte
beschlossen. Das erste außerordentliche (ioncert findet Sonn­
tag den 2.ö. Novcinbcr, H,I Uhr Mittags, iin großen
Niuillvcreinssanl siait. Vonnerkungen nebnien die bereits
bekanntgegebenen Musikalienhandlungen entgegen.
' Schlesinger, Korbstechtcr in Marienbad; Wwe. Georg
Plorva», .Handels,rau in Aranyos-Maroth; Siefan
Dubraucic, Kaufmann in Agram; Giovanni
Tecra'si, Kankmann in Jsola; Girolamo Tofsetri,
.Handelsmann in Dignano; Fran^ Gratzt's Nachf. Anton
»i^eiscyl, Wien, 2. Bezirk, Leithagasse Nr. 36, Peter
Szaszka Lederhändler in Budapen, Tob-utc^ 49,
Stesan Balogb, vrot. Kaufmann in Mako; Samuel
Rotli, Däschcbändler in Wien, 9. Bezirk, Al'erstraße
Nr. 46.
(Börse für laudivirthichastlichc Producte.)
(Orig.-Ber.) Tie Tendenz ist unter dem Einfluß der ge­
drückten New Borker Nolirungen schwächer, und dabei
bcrr'cht in: (^e'chaile auch wieder große Stille. Pro Herbst
kam vorerir kein Abschluß vor und waren Enrse nicht zu
cruircn. Auch sonst gab cS nur vereinzelte Umiaee in
FrnhjabrSwcizen zu K. 8.16 und .K. 8.17, in Frükjahrskorn
zu K. 7.82 und .K. 7.81 und in Mai-Juni-Mais zu K. 5.37.
Frühjahrs.ba'er notirte nominell K. 5.90 bis K. 5.92.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.j Tie Preise blieben heute
unverändert und tnr promvte contingentirtc Waare wurde
Preis 43.20 bis 43.40 notirt.
(Heu- und Strohmarkt.) Die dieswöchentlichcn Zu-
stihrcn bclicscn sich aus 66 Wagen Heu, 25 Fuhren Stroh
und 115 Fuhren Kraut. Das Geschäft hat bei schwacher
Kau'lust in Folge des regnerischen Wetters einen trägen
Verlauf genommen und haben sich die Preise durchwegs ab­
geschwächt. Man verkaufte: Wicjenheu von K. 4.90 blS 6 K..
slovakisches von K. 4.20 bis 6 K., ungarisches von K. 4.40
bis K. 4.80 und Stroh von K. 4.40 bis 5 K. per Mcter-
centner, Kraut von 6 K. bis K. 7.20 per Schilling.
Äicncr Vörsc vsm 19. -ttobtr.
Tle heutige Vorbörse wurde iin .Hinblick aus die
glliistigen Berliner SlimniungSberichte, die friedlichen Nach­
richten aus China und die lveitere Besserung der HandelS-
lnlaiiz voll einer Festen Tendenz beherrscht. Der Verkehr
gestaltete sich ziemlich lebhaft und nahm insbesondere auf
dem Montaninarktc einen kräftigen Aus'chwung, große 11 m-
iTtzc fanden speciell in Alchne-Acticn siait. Credit-,
Staatsdahn-, Straßenbahn- und Brüxer Kohlenactien be­
gegneten ebenfalls gesteigerter Nachfrage. Renten und
Vetlnten nmsatzlos. Die Benorgung ging bei unveränderten
Sätzen— 5H> bis 5F, Pcrcent— leicht von statten.
Es notirtcn: Ercditnctten 646.75 dls 648.7.5, lln-
garische Creditbank 647 bis 648, Länderbank' 407 bis
407..50, Bankverein 456, SlaotSbalm 613.50 bis 644.75.
Lombarden 109 diS 109.50, Elbethalbahn 4.°>8 bis 4.58.50,
Bii'chtiehiadcr Bahn lit. K 3000, lit. S 1062, Straßen­
bahn lit. A 274 bis 276. lit. S 270 bis 271, AIvlne
Moiitangelellschatt 417 bis 422.50, Rilna-Pinranyer Gewerk­
schaft 506..50 bis 509, Präger Eisenindustrie 1685, Böhmische
Monlangcscllschast 1150, NndolphShülte 331, Briixer Kohlen­
actien 823 bis 838, Tabakacticn cx Eoupon (Abschlag
K. 5.78) 289.50 bis 2^.50, Union- Baumaterialien-
155, Brunner Brauerei 185, Türkenloft 104.25.
Um II Uhr blieben:
Creditactien 648, Ungarische Ercditbank 648, Staats­
bahn 644, Lombarden 109, Alpine Montangesellschaft 421,
Rima-Muranper 507.50, Mairente 96.65, Marknoten 117.95
per Cassa.
Tie Mittagsbörse eröffnete, da die Berliner
Berichte keine Anregung boten, reservirt.
Um se .1 Uhr notirten:
Creditactien 647.50, Ungarische Crrditbank 648.—,
Länderbaiik 407.—, Unionbank 5.30.-, Staatsbahn 644—
Lombarden 109.—, Tampsschiff —.—, Alpinc-Acticn 421.50,
Tadakaeticn —.—, Mairente 96.05, Ungarische .Kronenrente
90.0.5, Tnrkcnloje 103.75, Marknoten 117.95, Rima-
Muranyer 568 -, Präger Eisen 16-80.—.
Handclsdcpcfchcn vom 19. October.
Budapest, 18. October. Schweinefett unverändert.
Havrc, 18. October. (Schluß.) Unverändert, ruhig.
London, 18. October. Rüben.zucker 9^/^ Shillings,
Java^ickcr 13 Shillings 4>/z Pence. Matt.
Ncw-Bork, 18. October. (Productenmarkt.)
Baumwolle in N'cw-Nork 9lö/,^, Baumwolle in Ncw-Orleans
9«/;^, pcrOctober 9.34, per September 9.25, RasffmrtcsPetr-
olcunt Standard White in Ncw-Iork pcr Juni 7.45, in Phila­
delphia pcr Juli 7.40, Petroleum Nohwaare per Juni 8.75,
United Pipe Line Ecrtisicates per Juni 1.10, Mehl
(Marke „Spring ElearS") 3.-, kaum stetig, Weizen low 789»,
per October 77, per December 79, per Mai 82V„ stetig,
MeiiS per October 45>/t. per Teccmbcr 41-/«, Farr
Rcsining Nlnscovados 4'.'„ Raco Centrisugal 4"/,^, Rio
Kaffee Nr. 3 8 (^, Getreidefracht nach London 4Vi,
per November, Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.N,
Schmalz (Western Slcam) 7.20, Baumwcllzusuhrcn 50,000
Ballen.
?ictv-?)ork, 18 October. Tcr Actienmarkt eröstncie
willig, war im weiteren Verlaute sehr unregelmäßig und
tchloß behauptet. Acticnumsatz 45l,0lX) Stück.
sticw-Llork, 18. October. (.Kabcltclcgramm. Schluß.)
Wechsel auf London Eable TranSsers 4.85sti^ Wechsel auf
London (60 Tage Sickt) 4.81«/,^, Wechsel ans Paris 5.18V»
Wechsel auf Berlin 94"^ z, Silber (per Unze) 63V«, Tenves
L Rio Grande Prescred 68 «/«. Eric Raflroad Ä'/«, Lrst
prskerenos, Illinois Centralbahn 118.—, Lake Shore-
Actien 216.-, Louisville L Nashville 73>/„ Union
Pacific 60Vg.
llniforincn u. Torten jeder Art erzeugt solidest Josef
Zimblcr, RgmtS.-Schneidcr d.k.u. k.Uhl.-RgmtS Nr. 8 ,Meiu
Prcisconr. grat. Tel. 3956. Wien,VIch2,Burgg.33. Gegr. 1836.
(Tie schncidigsten Uniformen) liefert M. Wolf,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, VÜ, Mariahilserstraße Ä.
Telephon 2 er. 4435.— PreiScourantc auf Löiinsch.
(spende.) Frau .Honora Krall bat zum An­
denken an Ihren verstorbenen Gatten, Herrn Heinrich Krall,
außer der bereits mitgetheilten Spende von 100,000 K. der
Ärankcnanitalt der Barniherzigen Brüdcr in Wien den
Betrag von 1000 5i>. gcwismet.
' (Wetterbericht vom 19. Oktober.) Tie
Niederschlage waren gestern sehr ausgebreitet und vielfach
sehr ergiebig. Lcsiiia hatte Früh Gewitter. TaS Meer ist
leicht bewegt. Zunächst noch unbeständig und kühl mit stellcn-
wciscn Sticdc-.schlägen.- Wetterbericht anS dem Gebiete der
österreichischen StaatSbahncii: Tarnow 8'4 Grad, W 1,
nicist bewölkt; PrzemySl 7'3 Grad, SW 1, meist bewölkt;
Ezcrnowitz 3B Graü. S 2, bewölkt; Egcr 7^5 (Ärad, SW 2,
heiter; Niährisch-Schönberg 7'4 Grad, windstill, dunstig;
BudwciS 7-1 Grad, windstill, dunstig; Tabor 6-4 Grad,
SW 2, bcwöUi; Sicnmarkt 4-1 Grad, wiiidstlll, trüb;
Scheibbs 7 8 (sirad, windstill, trüb; 5kremSmiinster 7-4 Grad,
WSW 2, llieist bewölkt.- Wetterbericht auS Edlach an
der Nax: Temperatur Maxinium F-7 Grad Rcaumur,
Nlinimuin -s- Vz Grad Neaiimnr. Trüb, kühl.
* (Lcbcnsmüdc.) Tie 24jährige Private Hilda H.
trank genern Abenes in ilwer tztzohnung, Lackirergasse,
wegen liauSlichcr Zerwürinisse eire SNorphinnilösuna m
Nlc'chloibcer. verlctzlc sich jedoch nicht Ichwer. TaS Llläochen
wurde INS Allgemeine Krankenhaus gebracht
(Tie Lasse in (<hina.F Aus London, 19. d.,
wird telegraphirt: Das Reuter'schc Bureau meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Zwei chinesische
Banken haben in Folge der Unruhen im Norden
Bankerott gemacht. Ihre Verbindlichkeiten be­
tragen eine Million Taäls. Andere Banken befinden sich
in Zahlungsschwierigkeiten. Wie gemeldet wird, hat der
Leiter einer chinesischen Bank einen Selbstmord verübt.
Ausländische Kaufleute haben keinen
Schaden gelitten. Es wird befürchtet, daß die Ver­
steigerungen der Stückgüter unter der Lage leiden werden,
doch waren die heutigen Verkäufe befriedigend.
(Wiener BankOerein.) Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat im Ein­
vernehmen mit dem Finanzministerium die auf Grund der
Beschlüsse der Generalversammlung des Wiener Bank­
vereins vom 10. April d. I. durchgeführte Statuten­
änderung genehmigt. Durch diese werden im Wesent­
lichen die lNcschäftsbefugniffe der Gesellschaft erweitert,
indem dem Bankverein unter Anderem das Recht eingeräumt
wird, Geldbeträge in laufende Rechnung zu übernehmen,
dafür auf den Ueberbringer lautende verzinsliche
Scheine (Cassensckcine) oder Einlagsbücher aus­
zugeben oder darüber durch Checks verfügen zu laßen.
(Berliner Straf,cnbahncn.) Aus BerIi ii, 19. d.,
wird telegraphirt: In der gestrigen Bersaniinlung der
Berliner Stadtverordneten wurde die Vorlage des Magistrats
betreffend den Bau und dcnBctricb der neuen
Straßenbahnlinien für ßtcchnung dcr
Stadtgeineinde init 13 gegen 9 Stimmen ange­
nommen.
Tlicarer für hcntc. Hosburgtdeater: „Der Msanthrop."
„Der Tartüff." s? Uhr.j— Hosoperntheater: Margarethe"
(Faust). s7 Uhr.j— Deutsches VolkStheater: „Tie strengen
-Herren." s '/,8 Uhr.j— Raimniid-Theater: „Dir dritte
Escadron." 1^/58 Uhr.j— Theater an der Wien: „Napoleon
oder Die hundert Tage." j v ,8 Uhr.j- Carl-Theater:
„Tie Diva." jV-P Uhr.i- KaiserjiibiläumS-Stadttheater:
„Der Doiflunip von Tellach." sVr 8 Uhr.j— Theater in
der Joscphstadl: „Tie Frage an das Sckrckml." „Er, sie
und cr." „Abschied vom Regiment." „Älbschicdssouper."
I Vt 8 Uhr.j— Jantsch-Tbeatcr im Prater: Zum erfreu
Ntalc: „Ein besserer Herr." sVrS Ubr.j— Urania-
Theater. Wollzcile Nr. 34: „TaS heilige Land." „Tie
Herstellung des Papiergeldes." j? Uhr.j— Theater in
Berndors: „'S Katherl."
Theater für morgen. Hofburgthcater: „Die Nixe."—
— Hofopcmtbeater: .(üosl tau tritts.^— Deutsches Volks-
thcater: „Wienerinnen."— Rmmund-Thearer: „Der
Verichwcndcr."— Theater an der Wien: Zum ersten
Male: „Die zweite Frau."— Carl-Theater: „Die Diva."
— Katscrjubiläums- Stadtthcater: tzeachmittagS: „Don
Carlos." Abends: „Eva."— Theater in der Josephpadt:
„Der schönste Zeitvertreib."— Jantsch-Theater im Prater:
„Ein besserer Herr."
k. priv. Klliser keräiuüiitjZ-iVopäblllln.
Vom 1. November 1900 wird auf der Localbahn
Troppau-Bennisch der gemischte Zug2tr. RI7 von Troppau
statt wie bisher um 6 Uhr 10 Min. Früh schon um
5 Uhr 35 Min. Fiüb abgehen und in Bennisch schon um
7 Uhr 40 Min. Früh eintreffen, ferner tvird der gemischte
Zug Nr. 3502 von Bennitch statt wie bisher niii 6 Ubr
20 Miii. Früh schon um 5 Ubr 55 Lsiiii. abgelten und in
Troppaii schon um 7 Ubr 50 PUii. Früh eintreffen.
Tie VcrkcltrSzcitcn der übrigen gcniiichtcn Züge auf
der Localbahn Lro;pai!-Beiinisch bi-iben ungcändert.
(Jnsolvcuzcn.) Der Creditorenvcrein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Jacob Zimincrl,
.Kaiifuiaun in Wien, 9. Bezirk, Licchtciistcinstraße Nr. 55;
^ostf Chot, Lederhändler in Tusnik (Bezirk Unbost);
Johanna M ü l l e r, Tucherzcugerin in Reichenderg; Carl
Für i ss a r c t t e »r r a u c r!
C? ist bestimmt iiii liohen Rath,
Daß jeder, der 6 .Heller liat.
Sich kaufet ,.1-«: (srlU,»«" Papier,
Denn Bcss'rcS gibt's gewiß nicht hier.
M. u. u. T. Z.
N kelirö LuriivtL,
.(Iles IN Orliivnx im
Dienst, rii Deinen
Dlteru nnl L. »voi


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 29 ]
I.
I.
Isr. ?87
k'reitLF
19. Oawdsr 18VU.
kskrs LArüLk^
vsiu Ollksl
siedi
TTsL'iTLLrrrr
vir dki
8998
kMKr- H. 8MN-f8Wil!l!8
äer VorlLSSSLsodLtt LiLX L»attriLiui
vseräev tisk unter üem Lostenxreies Ldgexedeo bei
127L0 v. j^n.
m., s.
KL.e!» 8tr»i»d Mstir! vireote beste kerugsquelle tur
2: 22 IXI^ 1 H ^'S
M'SsL'SC.AsÄL I,
Die p. t. Einsender von Mcmiscripten werden
qebetcn, das Papier nur auf einer Seite zu beschrciden.
?el?v^;o^*^tom7nern: ^'znter'nrva»«r
'Nennen.
xssot»t»tLr
RrwcL Imprs^^iürvL äsr krissdäc^sQ Ltslid deü» »NsinixsL
LrLucler ^Lviixer
Ileiorivl» Lei»r,iet. ^ierr, VH.,Rsad»u^LSss 11.
L'LrdsL" Q2äI^o^-!^'ieVtS0.IV.,LlLr^L^«tUsuser.44.rvIepd^9ll
»
Soulbep.
3j. 61
Barrel Zwvciezsa 2j. bt Kg.
Namouna II 4j. 62v, kg.
Falb 2j. 5t Kg.
Lcteur 2j. 51 Kg.
M«r 9j. 62'-: Kg.
Kaiüpl! Li. 51 Nz. oder>
kariorvola 2j. 49^ ', lk. s
Za-zploz 5j. 64 kg.
Irlegei L>. 51 Kg. oder>
Magai'ar 2j. 51 Kg. j
Lon sciirire 2j. 49-,
BoMasq 2j. 51 Kg.
Perla-z 2j. 51 Kg.
Maralpor. 2j. 51 Kg. oder
Tararella 2>. 49, Kg.
BuscMo 2i. 51 Kg.
Wir fürchten sehr, dast die Bahn beim Start für dieses
Ricscnfeld zu enge sein werde.
Tie Candidatrn für den Austria-Prcis thaten
heute Morgens veihältnigmähig nur leichte Arbeit. Von den
deutschen Eandidaten, die natürlich die größte Ilusmerksam-
kcit erregten, absolvirten Nainouna mit Conncx zwei
Caitters über 10(0 und 1:00 M.; Zuleika kam mit
Pak zweimal über 1200 M., das zweite Mal in besserer
Manier; illcteur wurde von Jour nx in t>>esellschait von
Standarte in zwei Cantcrs über 1200 Nt. gcfühtt. Tie teste
Arbeit von. un eren Pserven thaten Ponyvaiu und Perlasz,
die einen guten Galopp über 1200 M. absolvirten. Zaszlos,
Falb, Son sonrire. Per Bulters, Retour, Max und Buieiito
canlerten nur; der rusüsche Candidat Bartek Zwyciezsa
wurde bei geschlossener Bahn galoopirl.
'An dcm morgigen Preis vom Kahlcnbcrg dürften
nur die folgenden Pr'erde thcilnehmen:
Timor unter Whttler
Dilliamsou
Buckenhum
Elinn
Barker
Ta kommt sie
Tharao
Mabolaap
Cecilic
Audr^e
Lboauemsvi 24 H -- 20 I^uxusLUS^Lds 4" ti -- 40
L«äs.ort0Q n. ^«Lui1nL»rrr>.t10Q: VIsL, IV., Lsr., L^lösslxs»» s 1.
VL»«rbtQl1vttsL, V1o»v^>
VL»1 rbULsr-v, LosL^lsv <1«'. Vvs«
LLrä L Osnä^s», t^uriL) «Lo. 12894
faul vumont, D Ir.v.L3:Mnui,V^iöli.
4u«t«11llLK «mitLrvr Liuri^rusevu: k
Liuriebru.
sLSSe Xr, v. I^Ldri^: Air. 7.
lkariser orlxiii.
lll
Vsien,
lX/3, siVrlii'lngkpstr. !5.
I>r<,bsssL/, Bouteillc k. 2.46 osserirrn L. öb 4.»., k. u. t. Hos-
lieseraMe«. Troppau. Ju unlerer Niederlage, I., Bräimerstrahe 8, und
in alleu gröbere» Epeceret- und Tclicatcsievhanblungen erhälilich. 13514
Nadfahren.
rmä
tär Q-as
elMsedös liebt
lle88.V°ittLl!o
IX., f'oi'TSlISNgLLSö
»I
49.
verckeu sus biigsoem »n!»-
x^elökit, xeunL8Slllikkt sb-
ß:s!-c1i5trr unck uacb Peder-
siujcoiimleu cker Aabrvertb
bersruderablt. ^ermann l-ö«, lui^eliei', >., Lpiegelgasse l.
8837
eliocolsll«
Tie Union Veloolpsüilxne üo rranoo hielt am
Samstag ihre jähiliche Telegirtenversammlung ab, in der
unker Ilnderem auch der Etat für das kommende Jahr auf
gestellt wurde. Derselbe balancirte mit 44,550 Francs und
enthält unter Anderem folgende Posten: Einnahmen:
Beittäge persönlicher Mitglieder 28,000 FrancS, Beiträge
der Vereine 5000 Francs, Berufssahrerlicenzkn 4000 Francs,
besondere Einnahmen der Sportcommission 1500 FrancS,
Amaieurlicenzen 1000 FrancS; Ausgaben: Druck und
Versandt der osficiellen Mittheilungen 60(X) Francs,
spottliche Ausgaben 55(X) Francs, Ausgaben für Touren
Wesen 1500 Francs, perjünliche 'Ausgaben 10,4lX1 Francs, Vcr
waltungs-, Ttmckkosten rc. 30M Francs, Porto, Correspondenz
44(0 FrqncS. Der Vorstand setzt sich wie folgt zusammen:
Präsident M. Pagis, Virepräsidenten Messieurs Breton und
R. TÄrnaud, Schatzmeister M. Paul Rousseau, Vorsitzender
der Sportcommission M. Riguelle.
„T'Wicdncr Radlcr." In unserem Clubheim
haben chir auch den Wintersalon bezogen. Sonntag den
21, d. ausnahmsweise Familienausflug nach Mödling auf
den Anninger. Gäste herzlichst willkommen. Abmarsch vom
Clubcafs 1 Uhr. Benützung des Zuges 1 Uhr 23 Min.
Führung Obmann Wilhelm Korsch. Unser Mitglied Herr
Wilfahtt Burkl wird mehrere Photographische Aufnahmen
der Gesellschaft machen. Aufgenommen als ausübendes Mit­
glied Fräulein Sophie Wurm, angemeldet als unter­
stützendes Mitglied Herr Anton Grünwald.
„Metropole." Morgen Samstag Abends findet,
bei unseren Club-Eltern. 8. Bezirk, Lerchenfelderstraße
Nr. 122, ein- wichtige Ausschuhsttzung statt. Die Func
tionäre treffen stch um 8 Uhr Abends im Clubcafe. Sonn­
tag besuchen wir die Preisvertheilung des uns befreundeten
R. C. Flotte Fahrer im Hotel Bayerischer Hof. Karten
L 1 K. sind noch beim ersten Schriftwart zu haben.
„Eontinental 1898." Morgen Samsiag, >/z9 Ubr,
tresten sich die Ntitglieder behufs Besichtigung des neuen
Clubheims im Elubcafc.
Ter Desterrcichischc Eislaufverbanb hielt
Donnerstag den 18. d. M. seine erste Vorstandssitzung in
dieser Saison ab.
In Ausführung eines Beschlusses des letzten
Verbandstages wurde der internationalen Eislaufver­
einigung der Antrag überreicht, daß die von den Mitgliedern
der I. E. V. vorgeschlagenen Preisrichterlisten noch vor
der Genehmigung durch den Vorstand der I. E. V. zu
veröffentlichen wären. Es sei eine Frist festzusetzen, inner­
halb welcher eventuelle Bedenken gegen vorgeschlagen« Preis­
richter durch die Vorstände der Vereine, welch« der I. E. Ä.
angehören, unter Angabe der Gründe geltend gemacht
werden können. Der Vorstand der I. E. V. hätte diese
Einwendungen zu prüfen und über die Anerkennung oder
Ablehnung der betreffenden Preisrichter zu entscheiden.
— Ueber den zweiten Punkt der Tagesordnung, Gründung
eines eigenen Verbcmdsorganes, wurde kein endgiltiger
Beschluß gefaßt.— Für die Verbandmeisterschaften, die
bekanntlich in dieser Saison in Lemberg zur Austragung
gelangen, wurde der 3. Februar als Termin festgesetzt.
Ilntomobitismus.
Automoliil-Fcrnfahrt Paris-Berlin. Der
„P. L." läßt sich aus Paris telegraphiren: „Der
Pariser und der Berliner Automobil-Club beschlossen, im
nächsten Jahr« eine Distanzfahrt Paris—Berlin zu ver­
anstalten. Kaiser Wilhelm spendete hicfür 150,000 Francs."
Es gibt weder einen Pariser, noch einen Berliner Auto­
mobil-Club. Hingegen ist es schon seit Mitte September
bekannt, das der J.ntc>iiio5i1-6iii5 <ls Pranas im Verein
mit dem deutschen Automobil-Club die Veranstaltung eines
Rennens Paris—Berlin mit einer Hauptstation in Aachen
plant. Die Fernfahrt soll in den Tagen des 10. bis 20. Juni
1901 abgehalten werden. Weiter als über die principielle
Geneigtheil zur Abhaltung des Rennens sind die beiden
Clubs jedoch bisber nicht hinausgekommen. Demzufolge
muß man der vermuthlich einem Boulevardblatt« ent­
stammenden Mittheilung von der 150,000 Francs-Spende
des deutschen Kaisers mit größtem Mißtrauen begegnen.
IechLen.
Lsr UsäsrlLLäLvIrvL (rLoL^-IdadrlH^
Kußball.
Slyülcrwettipicle in Wien.
Morgen Samsiag
dwB i- 'I--WL- U". L
LMLiezzSL'LLüLlMkL. lS4dS j Vrginn Uhr Nachmittags.
Slus Wiener-Neustadt. An Stelle der Herren
Hauptmann Gustav Ristow und Oberlieutenant Rudolph
Sigmund irctcn als Lehrer in den Special-Fechtcurs
die Herren Oberlieutenant Zdislaw Ritter Zaluski v. I u-
nosza vom 11. Feldjäger-Bataillon und Oberlieutenant
Anton Edler v. G r e g u r i ch des 12. Hußaren-Regiments.
Die Namen der scheidenden wie der kommenden Lehrer er­
freuen sich in den Fechterkreisen, nicht nur in den mili­
tärischen, eines guten Klanges.
Hauptmann Ristow kehrt zum Regiment zurück und
wird Major. Jeder Fechter lcnnt sein Werk: „Die modern:
Fechikunst", das seinen Namen weit über unsere Grenzen
bekannt und geachtet gemacht hat. Sein ritterlicher Geist
und seine Anhänglichkeit an die Fechtcrkunst lassen hoffen,
daß er auch in Zukunft ein Förderer und Gönner der Fecht-
sache bleiben werde; sein Name wird immer genannt werden,
wenn man von den Männern spricht, die Meister waren
des SLwertes auf Stoß und Hieb. An Oberlieutenant
Sigmund verliert der Curs einen bewährten Meister, die
Freouentanten aber verlieren nicht nur einen guten
Lehrer, sondern auch einen guten .Kameraden, dessen Mel-
seitigkeit auf jedem Gebiete des Sports noch viel zu wenig
bekannt ist. Oberlieutenant Sigmund ist ein ebenso guter
F^ter, wie Turner, Radfahrer, Ski- und Schlittschuh­
läufer, Önivn-tsQnis-Spieler, Schwimmer. Tänzer und
wohl einer der besten Schützen der Armee. Mit vollem
Recht wird er Kunstschühe genannt; seine Leistungen auf
diesem Gebiete mit Gewehr, Pistole und Revolver smd be­
wunderungswürdig. Jeder Fechter weiß, mit welcher .Ein­
gabe und welchem Eifer, nicht nur um des gewiß strengen
Dienstes willen, Männer wie Ristow und Sigmund ge­
arbeitet haben. Ein guter Theil des Aufschwunges ber
Fechikunst überhaupt, der des Aufschwunges in der Armee
im Speciellen, ist mit den Namen der scheidenden Lehrer
verknüvft. Ohne unserer fechterisSen Hochschule, die ja
KöpMs-vi'kiMW
vöO
coveuTrevrlos in nuä krei».
leiedt. üLux. «etLerstLrLv Str. 4.


[ 2023-06-29 10:37:03.392 - 19001019 - Seite 30 ]
s
k'reitLA
-lenes Wiener ^denädiatt.
19. Oetod« 1900.
«r. 387
Itets ein Musterinstitut war, zu nahe treten zu wollen, wird
Wohl jeder Fechter zugeben, daß die letzten fünf Jahre die
^Lnzendsten für den Fechtbetrieb waren. Unter dem
Regime des Obersten v. Czajkowski finden wir eine
Blüthenlefe an Klingen erften Ranges, die den Rubm
unferer Waffenführung weit über die Grenzen der
Monarchie getragen ha^n. Wo immer das Eifen klirrte,
die „allzeit Getreue" fehlte niemals, wo es galt zu zeigen,
daß die Officiere der k. u. k. Armee sich jeden Gegner stellen.
Nomen wie Brofch, Tenner, Wanjorek, Nugent, Duval de
Dampierre rc. zeugen für immer von der Periode der Ein­
führung der modernen Waffenführung in die Armee. Be­
sonders hoch zu fchätzen aber ist die Anbahnung des ritter-
lich-kameradfchaftlichen Verkehrs der Wiener-Neustädter
mit den Fechtern vom Civilftande, eine der werthvollsten
Errungenfchaften der letzten Aera, nicht nur vom rein
fechterischen Standpunkte aus.
AmaLeurptzoto^raphie.
Schnelle Plattenfixage und Positiverzeugung.
Wenn im Allgemeinen das alte Sprichwort „Gut
Ding braucht gut Weile" auch in der Photographie vollst:
Beherzigung finden follte, gibt es doch Fälle, wo der
Amateur fozufagen ein fertiges Bild im Fluge herstellen
möchte. Ein folches Verlangen läßt sich freilich nur durch
befondere Verhältniffe rechtfertigen, denn das über alle
Gebühr befchleunigte Berfahren wird naturgemäß nur
recht befcheidenen Anforderungen genügen, während es doch
unftr Bestreben bleiben muß, stets befserc Bilder
herzustellen.
Immerhin gibt es eben Ausnahmen. Wir fragen in
solchen Fällen nicht lange, ob das Bild etwas besser oder
schlechter fei, sondern möchten es um jeden Preis fertig­
gestellt haben. Und das ist auf mehrfache Art zu erreichen.
Ein bekanntes Verfahren, wenige Minuten nach einer
Aufnahme ein brauchbares positives Bild zu erzielen, besteht
im Aufquetschen eines Blattes Bromsilberpapier auf das
soeben oberflächlich oder gar nicht ausfixirte und mit Wasser
abgebrauste Negativ, welches Blatt bei noch nicht aus
fixirter Platte eben entsprechend länger belichtet und ent
wickelt wird. Dieses Verfahren hat nun verschiedene Nach­
theile, die es, zumal wenn man mehrere Abzüge von dem
nassen Negativ herstellen will, fast unanwendbar machen.
Ist die Platte noch nicht völlig ausfixirt, so entstehen sehr
leicht ungleich belichtete, das heißt, hellere und dunklere
Stellen, bei nicht sehr gründlichem Aufquetschen hingegen
Luftblasen und dadurch der gleiche Uebelstand, oder aber
es wird bei kräftigem Aufquetschen wiederum die Negativ­
schicht, namentlich an den Rändern, verletzt und die Platte
dadurch unbrauchbar gemacht.
Bei den Versuchen, die ein Fachphotograph in dieser
Richtung anstellte, und die er auch in „Wllnsche's Lichtbild-
künstler" zur allgemeinen Discussion stellte, zeigte es sich,
daß ei l starker Alaun- oder sonstiger Zusatz zum Fixirbade
behufs schneller Härtung und Trocknung der Schicht, tvegen
Erzeugung von Unebenheiten oder Abschwimmen nach-
theilig wirkt. Einfach und erfolgreich hingegen erwies sich
eiil sehr schnell härtendes Fixirbad mit einer angesäuerten
Lösung von 1000 Cubikcentimeter Wasser, 250 Gramm
unterschwefligsaures Natron und 6 bis 10 Gramm
jFormalin. Eine gute Platte fixirt in dieser Lösung ver-
>blüffend schnell aus. Alsdann spült man das Negativ ab,
legt es ein paar Minuten in eine gesättigte Kochsalzlösung
,und sodann in eine einmal erneuerte Lösung von 2 bis
3 Tropfen übermangansaures Kali auf 100 Kubikcentimeter
Wasser, wodurch Fixirnatron schnell und genügend entfernt
wird, und braust es schließlich nochmals stark ab. Jetzt ist
das Negativ haltbar und kann nach Herstellung der ge­
wünschten Abzüge ohne nochmaliges Wässern aufbewahrt
tverden.
Die schnellste und schonendste Herstellung der Copien
von der nassen, nur zwischen Filtrirpapier flüchtig ab­
getrockneten Platte geschieht nun Vortheilhast nach vor­
herigem Aufquetschen einer ganz dünnen, reinen Glimmer-
Platte, welche die Bildschärfe durchaus nicht beeinflußt, sich
leicht wieder abziehen läßt und noch dazu den tveiteren
Vortheil bietet, daß man jedes Copirpapier trocken auf­
legen und wieder abnehmen, also auch im Auscopier-
verfahren damit arbeiten kann.
Kein Entwickeln, kein Fixircn wäre also fortan
nothwendig, wenn sich eine Nachricht deS Patentbureaus
Richard LüderS in Görlitz betreffend einer englischen Er­
findung bewahrheiten würde. Es handelt sich um Platten,
welche ntcht in besondere Entwickler- und Firirflüssigkeit
gelegt zu werden brauchen, um dieselben zur Herstellung
von positiven Bildern fertigzustellen, sondern einfach zu
dirs>m Zwecke iu reines Wasser gelegt werden. Der Ent-
Wickler ist in t»,ckener Form auf die Rückseite der Platte
«Ngetragcn v-w wird durch eine luftdichte Decke so geschützt,
l)aß derselb- nicht eher in Wirksamkeit tritt, bis die Platte
in ein W-jq'serbad gelangt. Im Wasser löst sich der Ueberzug,
das darunter befindliche Entwicklungssalz wird ftei und tritt
im Wasser gelöst in Kraft. Die nöthige Menge an Fixirsalz
liegt, in dichter Hülle gesichert, auf dem Papier, init dem die
Pmrte eingewickelt ist. Wie uian sieht, ist die Sache im
Princip sehr hübich und ingeniös ausgedacht und im Interesse
der Amatcurwclt würden wir es freudig begrüßen, wenn die
praktifchen Erfolge mit der kühnen Theorie einigermaßen
Schritt halten wollten. Vorläufig dürfte es aber wohl ein
>Gebot der Vorsicht bleiben, noch etwas zuzuwarten, bevor
Mlan Eiltwickler und Fixirsalz ganz beiseite stellt.
Kalkschlcier. Bei der Entwicklung von Negativen
erhält man durch Waschen init kalkbältigem Wasser den
sogenannten Kalkschleier, der sich in Form eines weißen
Ueberzuges auf der Schichtseite einstellt. eDie'en Kalk'chleier
kann man nach den „Mittheilungen der Actiengeiellschaft sür
Aniliniabrieatton" entfernen, ivenn man das trockene
Negativ mit 'ehr verdünnter Salzsäure behandelt, und zwar
l Kubikcentiineter Salzsäure auf lOOO Kubikccntiuleter
Wasser. Das tzlegativ wird eine Minute lang in das Lad
gelegt und mit einem Wattabausch gleichinäßig abgerieben,
abgespült und getrocknet.
Abschtvächcu von Silbcrdrucken. Als geeignet zum
Abschwächen von Kopien auf Albumin-, Eelloidin- oder
Gelatinevavier wird folgende Lösung empfohlen: s) Wasser
200 Kubikrentimeter, Fixirnatron ISO Gramm; d) Wasser
30 Kubikcentimeter, Urannitrat 3 Gramm. Zum Gebrauch
mischt man von n) 20 Kubikcentimeter, d) l8 Trovien.
Wasser 100 Kubikcentimeter. Die fixirten Drucke schwächen
darin rasch. „Phot. Chron."
.Haltbarer Kleister. Um den Kleister für längere
Zeit haltbar -u niachen, setze man demselben 7 Percent
F-ormalin zu. In einein Becherglas aufgehoben und mit
Papier zugedeckt, hat man ein wenigstens vier Wochen zur
Benützung bereitstehendes Klebemittel zur Hand.
„Deutsche Photographen-Zeitung."
Scherzfrage. „Welche Takeln haben keine krummen
Füße?"
„Die Ko—dakeln."
Aus den Clubs. Unter dein Vorsitz des Hosrathes
O. Volkmer fand am 16. d. die erste Plenarversammlung
der Photo graphischen Gesellschaft in dieser
Saison statt. Secretär Tr. Szekelv brachte eine Anzahl
interessanier Novitäten zur Vortühriing, woninter eine
Handcamera sür Films zu Panoramaaufnahmen von
Derreck, ferner Dr. Grebe's Spectrum aus drei farbigen
Glasstücken, der Agfa-Abschwächer und .Hauff's Piral zu
nennen find. Den Hauptvortrag hielt Professor Schisfner
über den stereoskopiichen Fernmesser von Zeiß in Jena,
demonstrirt an einem Stereoskop, in welchem die Ent^
fernungen eingezeichnet waren. Sowohl der Gcgen'land.
den Schiffner besprach, wie auch dessen verständliche,
elegante Vortragsweise ernteten reichen Beifall. Hieraus
gab Professor Lenhard Erläuterungen zu einigen in
der k. k. graphischen Lehr- und Versuchsanstalt
hergestellten Schulaideiten, die nach den neuesten
Methoden angefertigt waren. Den Schluß bildete
die farbenprächtige Projection seitens des Amateurs
F. Rtimpel aus Graz, eine durch warnies und lebhaftes
Kolorit hervorragende Leistung. Sensation unter den Aus
stellungsqeqenständen riet die aus acht theils lebensgroßen,
theils halblebcnsgroßen Porträts in Sepia-Platindruck
bestehende Eollection des Münchener Hoiphotographen
Friedrich Müller hervor. Ferner war auch das Modell
einer fiir die Universitätshalle bestimmten Gedenktafel des
unvergeßlichen Dr. Joseph Petzval ausgestellt. Die gleich­
falls zur allgemeinen Besichtigung gelangte Jahrespiämie
pro 1901 „Hochwild im Schnee" haben wir schon vor
längerer Zeit an dieser Stelle eingehend gewürdigt. Die
nächste Plenarversammlung findet ani 6. November statt.—
Im Cainera-Elub finden vorläufig zwanglose gesellige
Zusammenkünfte jeden Mittwoch und Samstag Abends
statt. Die Vortragsabende beginnen Samstag den 27. d.;
an dieseni Abende werden mehrere Mitglieder Neuheiten
auf dem Gebiete der Photographischen Technik vorführen
Montag den 22. d., 7 Uhr Abends, findet im Wiener
Photo-Club eine Demonstration des Pigmcntdruckes
durch die .Herren Bliimbcrg, Fritz Nemeczek und Wuiidiam
statt. In Anbekacht des actuellen und interessanten Tbemas
wird aus recht zahlreiches Erscheinen gerechnet. Montag den
S. Novetnber Erster Skiovtikon-Abend in dieser Saison.
Die Herren Mitglieder werden ersucht, für diesen Abend
Diapositive nach eigenen Bildern beizustellen. Beitritts-
annieldiingen werden täglich im Clubhcini entgegengenommen.
Mitgliedsbeitrag 3 K. monatlich.— Die jeden Mittwoch
von 6 bis 8 Uhr Abends im Atelier der Freien Ver­
einigung von Amateurphotographen statt-
indenden zwanglosen Zusammenkünfte vereinigen stets zahl­
reiche Mitglieder. Ani 10. d. wurden von der Firma
R. Lcchner änßeo't geliingene Copien und Vergrößerungen
auf Papier Ripos Brom vorgezeigt und am 17. d. demon-
trirte ein Mitglied der Vereinigung in denkbar einfachster
Weise die Entfernung von Silberschleiern auf Negativen
Weiter? wurden vielseitige Versuche mit den von der plwto-
chemischen Fabrik „Helios" zur Probe erhaltenen Chronio-
tonitngen stir Bromsildcr-, Chlorbromsilber- und Celloidin-
papiere geinacht, die recht befriedigende Resultate ergaben
owie auch mit „Rosiual" derselben Firma auf Bromsilber-
copien alle^ Nuancen von braun bis purpurroth erreicht
wurden. Die sür den 21. d. geplante Plenarveriaminlung
wurde auf den 7. November verschoben. Das nähere
Programm wird noch bekanntgegeben.
Antworten der Sport-Redaction.
Wkttc. Im ToNo-Dkrby war Paratlan erklärt.
H. r. S. Gedeckte TennijplStze haben: der Wiener Syclisten-Club
Ücrnals, SiStzergassc Nr. 7, und der Wiener Bicyclc- und Eportclub Los
Wien, I. Bezirk, Schottenbastei Nr. Z.'
»2LL..
068l6i'i'. Inookknlllattkn-fadnik
^ X L. RI^ kriroll
»^oo-Iro^Loi>^»ttsii. txslbs Ltiquott«)
..^Ludruolr (Dlrol)
«irlptlatitt itrrv als vornitxticl, lursrhsLuterr
(roUis
L'lLrts» (bisvs
(61i1ordroai8l1dvr). (Srüns
(orUiootü-owatigotis) ^vos^vrorliL
bs 2 ietivii ätirvLi «lis moLsron r^isäsrlrtxsii ridotoer
öviri (^eim luebt dsi ULLLIuns-vL vrliMtliob)
llsterv m 5 LLro.?03ek1sroLsQ triuico 2oU imä ?orto.
OSvrlo jssi.'
?ll0t0gk-Lpllj86sik UlANUfsctUk'
d r L. »lotr. t. u. c. coN eleraal, LUteii, ... Luälauden 9
Alle reeU n Viovtr^tov imo» aut uag r.— r
»aoU»-L»«Uor lkr Amat ur?.— MuNr. vr-atducker ratN,.
877
0 arl Leib, VoigtiäNlj 6 I "'8 Od^kvilVK,
> /ock-uplue. u.^ ?oi"il'3it-/^N38tigMat6!
IVisL, t.
871
li> »1I«„
^e!Is>i 88 ls!!ul>g l'tillö Igoo
sun
Senoriil-Verlretor lür -1. QxLiD:
FMLL RLLdU
8peoinitig.us tllr I^Iiotoxi'Lpiiie lmci krojsotion
^ I., >Io1iLiuissxL0sv lXlr. 2
! Größte? Lager gediegener photogravhischer Apparate,
^ auch Äodaks. Neuheiten in Covirvapiercu, Magnesium-
lainven, VerqrößerungSavparaten ec. Für .Käuter eiue-
! Avvarats Ciratis Unterrictit im Tctnilarelier.
> Praktisälic Lelircurse zur weiterenülriskiildung
in allen Berfatiren unter bewäbrter Leltuug.;
^ Honorar mäßig. Prospect gratis.— Specialität:
> Preiswürdiqe 'Projectionsapparnte bener
^ Construction. 4lUe 4lrtiket fnr Projeetlon.—
! Großer Hauptkatalog über alle Attikel 60 Heller, welche
! bei Kauf rückvergütet werden. 87 b
! ----- 'rki<-i>i.ol>
tauch tur Nta.rer) zu allen gsreiien.
Lammrtiche «evarfsarrilel lur Zlmatrur»
Pooroqrapheu.— iLolliiaiidlges Laner ser
 90 H, (LeMig wu: rück-
viwaüiet bei kaläut n ron 10 kkr an)
Gratis Ilni.rrickn ,m L'elier
^ (tvim. s^iiuer)
k-». c, r of-Maua, factur t Bboro.iravh.:
KuniI» iisprLsentaar, V/!«n, IX..''er>sxn»« 4.
2L
851
«lS »8,
Oru-l Leid Sc
^ucksuplni^ L r»pki8etiv
IVisL, 1. Utiiervuk
S73 In alt^n SunNIuiisoi,.
btiologpLpIiisokö ^snufsotur
LU.LÄ.sÄ:s-,>^ikn,
UI /!., Ü3liptstrs58e 28, iw Lots rsedts.
Billige und gute EinfaufSquelle sür Amateure. Dunkelkammer steht »ur
Verfuguttg. Auskünfte werden dereltwilligst uncntgcltlick enheilt.
und Papiere nicht nur im Dutzend und Paket, sondern auch einzeln zu diben.
Alle Amatenr-Arbcilcn werden irbcrnommen u. billigst ausgeführt.
86S
L-r! Leib, Ak. Zckleuzzner'z 7rac
Mz um! Issezlickt...
In uNon Unnillnniron.
Zucluuptut« L,
Wwu. 1.
872
einsii nsusn Lxparat Lluitsil viU;
einsu gsbrauontsu lcarlksu viU;
ssiueu ^xxarLd urndLiischsn vill;
Leinen ^xparat verbauten vlU;
gebe Mir d's- oetMiat, uiid ich mache tviirnios Ltpr:.
Gebrcuchie Gegenstände wellen Sie mir luscnde.', wodaim ich
genaues Cfferi stelle.
Wird ein Apoaral gegen einen anderen gelauscht, ist der Uider.
imhmSvreis e:n weieiikUch loierrr als betm Bkrtause.
Ale Tauschoviec: lann deliedig gewädlt werben: eln neuer od.r ge­
brauchter oder wo immer ang-lundigt:r Acparat, Lchecno >c.
Gebrauchte Aoparale versende ich zwar nich aus Probe, aber -ch
ausche innerl:alb der wsien 8 Tage anstandslos um. 8'08
UsiiiLlel, t'eit. ^Vierr, ALriLdilkeiLtr 2 ö
6iii-> Leid,
ZuUauplutu! L
VVt«u. 1„^
870
88 i
riielltjxBL' Ibinriolieliil:
ivirl por kviort oäei^ 8,>!iter xssnci>r. ."^elltistliclio Otksrts
>.sb-1 Xengnis>ab8e:krikten an R. I.vcriinvr' slVilli. ^lilllsrs,
>c. u. Ic. Ilvlmuiiutüctur tür 1'ilotoxrupbie,1V!on, I., OiLben 31.
Druck und Verlag. ..«ktetirermnlil": verantwortlich:
Emonucl LVilliclm.
Lerantwortlichec Redgcleur: SiLmund Hahu«
!

