
[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 1 ]
ASr svi-n.
u:'i Abenddlai» ,„ »Ir,
Vtrve» Zritwinrorrlchlkiben «»,»-
h»le»^
«oniUII»... S L. «o k.
Mit iSglii- einmalig«« Zustellung:
Istenastich .... X. LN I«.
Bie«lellSI>rig.. S X. 20 >«.
ststlt U^üch gmeimLÜger.Einstellung:
Mona« iL ... 8 X. 50 d.
8ie«eljä-rig... lO X.— tr.
Linzelae rxen:plaie i» O en:
IRor:'kublati !1 Ii.
IdendtlaN «4t».
zlieillllliii:
L, etrnrkr.'lof S!r ll. I. klock
lSingnng Siolhenlhnrmstruxel
Gkt»«ditlo», Slvminifirnti,,.
Jnseroteu-Bureau:
I.. Echnlerstrst« Nr. 17.
Aeues Aiener
-rli,lliikrit!n,,r»isr.
8iir Lefterrel^-Uo,«».
Mulgen. und Adenddlutt mil t»g«
llch einmaliger Postvrrsend«»,:
Manattich ....» L. «0 tl.
vierteljährig.. 70 X.— I».
Halbjährig ... SO X.— t».
Sanziährig ... 40 X.— k.
«il täglich jweim.Vostversendung:
Monatlich .... 4 L 40 d.
«ierrellährig... 7S L— t».
Halbjährig ... S4 X— X.
Tanjjähr:, ... 48 X X.
Hür I>a- stlulllnRd.
Mit täglich einmal. Postveriendung:
Für Teullchland vierielj 18 X
Für alle anderen^
zmlerat» «itr da» Sl»?l»»»
tt«r«hmen alle re,«m»i«r»
U»onncr»-V>lrr«»7.
Demokratisches Organ.
g^... ...... .......... dem Wetwolt«
verein angehörigen rränder 18
Lei den Postämtern vieNeljLhrig:
In Teur'chland 8.9S Zcknrk. is
ItaUen t«> 94 d>., L-metz n.
r>l,:garien il.L.'i k'r.. Montenegro
». Lerbren L0.M kr., Lezvvleu
1L S»u«Lvea 12
Rr.137.
Sonntag, den 20. Mai 1900.
3L. Jnhrstanst
Der alte pltner.
kZo fetaem »eunjtgftea Geburtstage.)
Mit pietätvoller Erinnerung, mit Gefühlen,
die sich uuljo inniger gestalten, je klaffender der
Gegensatz zioischeu dem Einit und Jetzt wird,
aedeulen die fortschrittlich Gesinnten des deutsch-
östec'kichischen Volkes jenes unvergeßlichen Bürger-
miliistenums, d.s Zeitalters, da in Lesterreich der
Liberalismus Staats- und Reg erungsprincip war,
d.r uroß.n Tage, da man aus den Tlüinmein
elncr v»n Track, Unrecht und Bevormundung er-
^ullieu Lergaligenheck e.n neues, modernks Staais-
w cu ^u zimm.rn begann. Jgnaz v. Plcner, d r
Ueberl.beude vom Bürgerministelium, begeht moraen
i iü.'n nenilsigsten Geburtstag, und leulen sich Aller
ilLS mit il^.iluabmcvollem Gruß aas die el)r-
würache und ungebrochene Gestalt dtases Patrlaichrn,
so hastin sie alich, riichsck.aaknd, auf einer Periode,
in der die Lviung „Fiei wie in Oesterreich!- durch
ga z Euivpa scholl. 9ieun Jahr-egine vsterreichiicher
Ge chichie umi ßl d,.s Lebcn dieses seltenen Mannes
In seme K ndeistube drang das Festcsrauschen der
Con.7ißiett; er stand schon im Bearlffe, ein
Staais mt an;unchmen, da d e Kunde von Goethe s
Tad von: deatichen Nachb irlande herüberlam;
d.e ^ai)re der naä.sroncisie! chn Stagnation nnv
-i i II oerbrnch'.e er als Beamter in Eger,
..t und Gediegenheit verhalfcn ihrn zu
',i!.r ili'N Ca'iiere, und als die Sonne des
con'tiiii i«u^ck n Oesicrieich auig.ng, war Jgnaz
v. u j .er bereiis e n Mnarbeiter der Valers der
B. 's .siana. IN dem Listen Ministerium das Finanz-
pe:. ea lle iui ehübend. Und da dieie Aera eme
i .it! II ar!.!ie war fand I n z v. Plcner gleich-
: g eu e:i Sitz in der Volkcoerirctung. Vo i der
iä-ge.ei Handelslammer ui den döhaiischeii Land­
tag !. 0 li d ejem II das Abg ordneienhaus ent­
send.., gchjörle er, '.rotzdem er M tglied der Regie-
run.. war, jener Schaar deutschböhuu cher Vvils
reiir tw an, welche die Zeir, die der Februar-
Vetsasj: na irlgte.^ zu einer elastischen gitmacht
b den. Als die Sistirimgsära kam, schied er vom
um lpäier, als die Freiheit weder in
L nerieich i-in-rg Deutichlhum uno Staalseinheit
lvudrr zu Re iei nngspr'ncipien wurden, im Büiger-
mnii'lenum das si-andelsvortefeuille zu übernehmen.
I.ni-.r h«»«iac Nummer »»faftr Skttell »o»
»»rhair 12, auirruleutbciir nachstehende Terte:
Naetle,ang deS Nomau« Lehen- don
Sea:!- x'l ali e t. Gm», Z,.
SiUttarischeS. Seit« ir».
aoarr. Seite SS bl» tnelufthe SS.
-ouver. ne Geschäfte. Seite 40.
»^wencr Fraueu-Zeitung. Seite 47 und 4S.
5^eniükton.
Aas K u n st a m L.
(Lie stlh'r eiu Mißtrauisch.r vorstellt.)
Das neue Kunstami, von dem die Künste in Oester­
reich genau so vorgeschrieben werden sollen wie die Steuern,
hält seine erste Sitzung ab. Da noch kein entsprechender,
moderner Palast zur Verfügung steht und das Kunstamt
sich in seinen Aussprüchen nicht durch den Aufenthalt in
dem Gebäude eines alten Meisters übel beeinflussen lassen
will, tagt es vorläufig in dem Ausstellungsgebäude der
Secession an der Wienzeile. So lange die Hohenpriester
des Kunstamtes dort versammelt sind, erhält die Aufschrift
des Secessionsgebäudes eine kleine Verbesserung durch die
Unterstreichung eines Wortes:
Der Zeit ihre Kunst!
Die Kunstamtsrichter sind in ihrer Amtstrach!, einer
Robe aus langstielig gemusiiktcm Scceffior.sstoss und einer
Seit 1873 gehört Jgnaz v. Plener dem Herren-
hause an.
Allei diligs, in wenigen Woiten läßt sich die
Arbeit eine? reich gesegneten Mensännallers jkizziren,
erichöpfcn läßt sie sich nicht. Was Janaz von
Plener's poliisicher Laufbahn Inhalt und Charakter
verlieh, das war nicht blos sein redliches Sch-ff-n
als Finanzmin.ster und al? Haiidelsui uisler, sondern
vor Allem seine glühende, iin Amt iv.e iin
Pailament bekundeteH ngabe an den csteireich.schen
E nlieits- und Versassung siaat. Er batte das
Gli ck, IN einer Zeit zu ivirten, da inan, wenn m.n
von J.maiidem sag e, er sei vslerleichisch bis in die
Knochen, noch nicht hin uzufugen brauchte, er sei
gleichzeitig deutsch. Tas loarin zwei Begriffe, zu
einer uiuicnnbareii E-nheit verwobin. Wenn tas
Fühlen und Teiikeu der Altosterreicher und dei
Joiephiner ausschließlich in Oesterreich wui'z>.lie, so
war dies der Fall, iveil sie sich diesen Slaat nicht
anders vorstellen konnten a.s deut ch und einheiilich.
Wie Schmcrl.iig io bi achte auch Jgna; vi,n
Plener ein Herrcnsopscr, als er sich zur
dual.stischeii Ilmsvrmuiig d.s Re'ches be­
kannte. Tann aber hielt er tieuen SiiineL an
dieser Neuordnung der Dinge fest, und er üb.rtrug
se n centralistischks Programm aus den engeren
Plan Westösterreichs. Als ihn vor einem Decenniuiii
die Füh er der l beralev Pariei dis Abgeoidne en-
haujes zu ieiiiem achizigsleii Geburlstage begrüßten
ivar das Alpha und Oinega seiner Erw.derung: Der
E vhcilsstaat, d>.r Einlieitsst>..at. Durch und durch
in semem pol tischen Fühlen, in seinem iviithschast-
lichen Teiikeii, in seinem perjönlchen Gehaben ein
deurscher Bürgersmann, hat sich der alte Plener
d.e Lieb: zum moteincn, auf sreiheill.cher G:und-
lage erlichtclen Rechtsstaat, den er in jungen Jahien
eitiäumle, im Manuesalter ausbauen ha'f, m t
unvermivdcrler Wärm: d s in 'päie Jahre dem Hit.
Er ist einer vom guten Schlage seNi.r A.'.liberalen,
jür rvelche unsere Verfassung kein Conglomerar
von todten Paiagraphen beoeutit, svndein eine
lebendige Garantie der bürl^,erlichkn Wohlfahrt
uiid menschlichkn Wüide. Viele Eischeinnngen
des öffentlichen Lebens, die er iu den letzten Jahren
wahrnihmen mußte, sind ihm nahe zu Herzen ge­
gangen, aber er wurde kein tiübsinnigcr Meister
Allton, der die Welt nicht mehr oentekit, sondern
er blieb voll ungebrochenen Vertrauens auf die
ledernen Automobilkappe, erschienen. Sie nehmen an einem
Tische Platz, der eigentlich kein Tisch, sondern eine Art
.Hängegerüst ist, in das für jeden Beisitzer ein seinem Um­
fang zukommender Raum eingeschnitten ist. Wenn Alle
drinnen sind, ertönt eine Klingel, und das Gerüst wird
aufgezogen, um während der ganzen Dauer der Ver­
handlungen drei Meter hoch über dem Boden zu schweben.
Durch die Einführung dieser individuellen Sitzgelegenheil
soll ausgedrückt werden, daß das Kunstamt seine Beschlüsse
nicht an dem sogenannten grünen Tisch faßt, und daß es
hoch über den Parteien steht. Der in der Niederung des
kunstlosen Lebens zurückbleibende Kunstamtsdiener ist mit
einer Vorrichtung L la Klingelbeutel ausgerüstet, um Er­
frischungen, Acten und dergleichen dem hohen Kunstamte
hinaufzurnchcn.
Sobald das Schaukeln der individuellen Kunst­
amtstafel vorüber ist, ergreift der Vorsitzende das Wort.
„Geehrte Amtsgcnossen," sagt er, „ich begrüße Sie als die
Träger einer erhabenen Mission. Wie Ihnen bekannt ist,
hat es bisher keine Kunst gegeben. In dem sonnigen
Griechenland wird das Auge des Wanderers auf Schritt
und Tritt durch die Ueberrcste eines barbarischen Geschmacks
beleidigt, der leider auch später in Rom Eingang gefunden
und auf das gedankenlose Volk viele Jahrhunderte lang
verderblich eingewirkt hat. Noch heute wird Ihnen das
klimatisch sonst recht angenehme Italien durch die
reactionären llMrke eines Michelangelo, Lionardo, Raffael
6 lurri giiLiiti verleidet, vom Norden Europas ganz zu
geschweigen, wo die Rubens und Dürer schändlich gewüthet
haben. Wir in Oesterreich besitzen leider noch aufrechte
Denkmäler tiefsten Kunstverfalles, zum Beispiel in der
Stephanskirchc sowie in einrr Reihe kindischer Bauten
Zulunft ü cses StvoleS, c.uf die führende Slellung
jeiiits dlju'.schcn Volksstümmes, auf den endlichen
Durchbruch der Gesittung und der F.eihe.t. Na. in
er bis in die letzte Zeit hinein, oft selbst sütsrend
und anregend, an den geietzgelieuschen Arbeiten des
Helrenhanses theil, zu dessen ehrwürdigsten Wchr-
ze'ch.n er rählt, so wandie er übertiaiipt allen
vffenliich.n Vorgängen, die Staat, Teutschihum dns
Fvrtschrin bcir.fsen, daS krasiovlle Jnleiesse eines
nlitigen Mannes in den besten Jahren zu. In der
That, e n IN die Eegenivart hercinragendes Tenlmal
aus Ocilerreickis sti.,l:est>n und schönsten Tagen!
Das Alter und die Er irnerung wvbeii über dein
Haupte des ehemaliaen Finanz- iiird Handels-
m n sters das Jminergrün einer P etat. w.e sie nur
echien Volk-männern entgegengebra 1t wild, und n
gut.IN Smiie st dieser Be„iiue und Staa.smaun
auch ein Volk-mann.
Man hat IN den europäischen Cabineten und
P.irlamenten wieterhelt Männer geschaut, die iin
höchsten Älter noch durch ihre Fri'che und lleber-
zeugung-itieiie d.e nachfolgenden Geschlcchier staun.n
III. ch:cn. M t solchen Senioren war auch unser
Ocstecieich gesegnet, und vell Ehrerbietung neniil
uian die Namen Lichtenfels, Schmerling und Hye.
D.eser st.lzen Reihe schli.ßt sich der Neunzigjährige
vi^n heute würdig an. Stat'.lich ist noich se ne
Äcstali, hell sein Blick, mannhaft seine sorischrilt«
liche Gtsinnung. Wenn er in seinrn Bergen walt,
in Gastein oder Windischgaisten, srchgemuth sich
der Reize der Natur eifreuend, die ihm ein güt ges
G.schick bis ln sein zehntes Tecennium lächeln
läßt, dann pflegt er, stramm ausichreitend und m t
begrcisl cher Selbstiufiielenheit, zu sagen: „Nur
nicht abdilircn!" Ist die>es halb im Lächeln, h .o
im edlen S'.olz gesprochene Wort der Ausdruck d.r
hoh.n Genugthuung, welche di.ser ehrwürdig:
Mann empfindet, so ist es zugleich ein Mahnr
an d.e Epigonen, die ihn umwandeln, cn d.e
.chiveren KämpfiN ringende fortschrittliche General'.'
von heute, an d.e Paitei der Slaatseinkcit ui.
des Teutschihum?, zu deren Z.elen und Ideal:
sich der Neiinzigjähr ge so bekennt wie einst L::
Fünizigsährige,^ er, dein das Leben viel Ar?,
manchen Erfolg, d m der Werdegang der politij.»,
Ereignisse wohl auch schweren Kummer gebra_ r
hat, der aber, neuniirjähria' es den Deutsch-,:
Oesterreichs aus Herz legr: „Nur nicht abdicircn.
eines gewissen Fischer von Erlach. Was konnte auch aus
Erlach Gutes kommen? Alles Gute kommt, wie Sie wissen,
aus Darmstadt, wo Olbrich der Große die neue Kunst er­
findet. (Die Anwesenden erheben sich von den Sitze:-,
weshalb das Gerüst wieder stark schaukelt.) Meine Herren!
Wir find als die Apostel dieser neuen, großen, unerhcricn
Kunst eingesetzt, die Alles umspannen und durchdringcn
soll vom Königsthron bis zum Nachtkasten, von der Polasi-
zinne bis zum Stiefelknecht. Wir haben dafür zu sorgen,
daß unser ganzes Reich und jeder Einzelne darin sich zu
der neuen allein selrgmachendcn Kunst bekenne. Das dnmm;
Volk nennt sie mit niedrigem Witz eine Schnackerlkung,
zusammengesetzt aus immer wiederholten öden Flachbogcn,
Hohlkehlen und den Empfindungslinien der Bandwürmer.
Wir werden gegen dieses unverständige Volk von Philist i n
mit unserer ganzen Autorität auftreten müssen, bis schließ­
lich jeder Bürger seinen Theil neuer Kunlt im Topfe hat.
Eine beträchtliche Unterstützung wird es uns sein, daß innec-
halb unserer Mauern ein talentvoller Schüler des großen
Darmstädter Meisters lebt, nämlich .Herr Otto Wagner,
der die Fackel seiner Kunst an der heiligen Flamme des
Olbrich'schcn Genius entzündet hat. Er sei uns als Mit­
arbeiter willkommen! Und nun zur Tagesordnung. Herr
Referent, verlesen Sie die Einlaufe."
Der Referent, ein junger Kunstamtsrath, dem es
vordem gegönnt gewesen, sich in der Dikasterial-Gebäude-
Jnspection auf seine jetzige künstlerische Thätigkeit gründlich
vorzubereiten, entnimmt den Acten als erstes Stück eine
Zuschrift des Eustodcn vom Kunstmuseum, in der dem
Kunstamte nahegelegt wird, für ein neu zu gründend:-
Museum der Schönen Künste den herrlichen Holbein,
Bildniß eines jungen Mannes, aus der Privatgalerie des


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 2 ]
-ienes 'is^dlrirr.
!:o^ 19(X).
r^r. 137
üie letzte Sitzung.
(Sitzllllkl des Adgeordnetenhauses Vvm 19 Mal)
Eine Neue Serie von Obstructions-
slhungen hat gestern ihren Abschluß gefunden. Es
gab am Donnerstag, am Freitag und am Samstag einige
Lärmscenen, die ermiidende Verlesung langathmiger,
dickleibiger Interpellationen und einige namentliche Ab­
stimmungen, also leine parlamentarische Arbeit, nur Vor­
kommnisse von ausgesprochener Reizlosigkeit, die seit
Jahren selbst das minderwerihige Interesse, welches jedes
Reue weckt, eingebüßt haben. Daß überhaupt Sitzungen
abgehalten wurden und sogar mehrstündige, hatte nur den
Zweck, den Widerstand des Hauses gegen die Taktil der
Jungczechen zu markiren. Und das geschah stellenweise
sogar mit Humor; Freund und Feind pactirlen wiederholt,
es war kein Feldzug, sondern ein Kriegsspiel. So auch
gestern. Einige namentliche Abstimmungen sollten den
Jllngrzcchen beweisen, daß man der Obstruction nicht
weiche, aber bald war es bekannt, daß bei der dritten,
spätestens vierten Abstimmung das Haus beschlußunfähig
sein werde, und als dies dann programmgemäß eintrat,
da sehlte nicht viel und die Enunciation des Präsidenten
wäre allseitig mit Beifall begrüßt worden. Auch das
Nichts-Arbeiten ermüdet.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Während der stundenlangen Verlesung der Inter­
pellationen herrschte im Saale allgemeine Theilnahms-
losigkeit; es gab Momente, wo nicht mehr als dreißig
Personen, das Präsidium und die Schriftführer inbegriffen,
im Saale anwesend waren. Nur ab und zu gab es kleine
Zwischenfälle, theils ernster, theils scherzhafter Natur. Die
Czechen haben wieder Massen von Interpellationen einge­
bracht, unter Anderem eine czechische über das Thema der
Vereinigung Prags mit den Vororten, deren Verlesung
allein über eine Stunde in Anspruch nimmt. Die Tribüne
der Schriftführer ist von einer Gruppe czechischcr Abge­
ordneten umringt, die es durch allerlei Scherze versucht,
die Verlesung dieses Schriftstückes wenn möglich noch mehr
in die Länge zu ziehen. Der Schriftführer Dr. Stojan
wird nach einiger Zeit vom Schriftführer Horica ab­
gelöst, dein wieder der Schriftführer Dr. Sileny folgt.
Nachdem auch dieser längere Zeit gelesen hat, setzt er
sich nieder und fährt sitzend in der Verlesung
fort. Dieser Umstand verursacht eine kleine Explosion,
auf der Linken wird remonstrirt, und die heitere Stimmung
ist für eine Zeitlang gestört.
At'g. Äaiicr: Das ist eine Frivolität!
Abg. Dobcrnig: Er soll ans tellen!
Adg, Grofrl (zu den Ezechen): Das ist ein Scandal,
schämt euch! (Lärni links)
Vwip.ä'ideut Prüde (das (?locken:eichcn gebend):
Ich bitte. n>eine Herivn. uui Rnbe! Stören Sie die
Ruhe des Hauses Nicht! (Heite keii.)
Ar>g. Mastalka: Der Dr. Sitenn soll heute
gar nicht als e^ckiri liütirer sungiren. Die Herren Ps-rlche
Melunowicz> nd Kern kcben den Tag, die joll-n ve l sen
B cepiästdent Pradc: Ich ditie d e Schrisijükrer
vom Tage, die Herren Ho >ca Dr Kern Meiunoivicz
und Dr. chs. sche, d!e Berteiung zu ün inelin II.
Ang aviastaika: Wo sind die Schliitchkrer? Wir
nmchen die Arbeit liir die anderen Herren! Sie sollen
sich dieselbe selbst ve'richien!
Schrisssütiier Dr. Lilenn: Wenn es den Herren
nicht recht ist, dann loll ein Anderer weitert lcn
' Mit diesen Worten verläßt Herr Sileny die
Tribüne. Vergebens ruft derVorsitzendc Prade die Schrift­
führer vom Tage auf. Es entsteht eine kurze Pause, da
keiner dieser Schriftführer im Saale anwesend ist. Die
Czechen lachen und verlangen in Zurufen an das Präsidium
den Schluß der Sitzung. Zahlreiche Abgeordnete eilen in
die Couloirs, um die Schriftführer zu suchen. Endlich er­
scheint Dr. Pfersche und nimmt resignirt die unter­
brochene Verlesung des Einlaufes wieder auf. Das Haus
ist in den Nachmittagsstunden schon sehr schwach besetzt;
in einem ihnen geeignet erscheinenden Moment wird von
den Czechen die Auszählung verlangt, um vielleicht durch
Constatirung der Beschlußunfähigkeit der Sitzung ein Ende
zu bereiten.
Akg. Masialka: Da kaum hundert M!tgllcd:r im
Hause sind, bitte ich d>n P'ändentcn, die Auszählung des
Hauses vornebn'kn zu lassen.
Präsident: Ich ersuche d n H.rrn Schr'stiührer..,
Avg. Dr. Gross: Es ist ja doch lein Beschluß zu
ass n!
Äbg. Dr. Pfersche: Wir sind doch noch nicht bei
der Tagesordnuvg!
Abg. Dr. Groß: Bon der lAeschäflsordnung ist in
diesem Hause xa' keine Spur meir!
Abg Kaiser: Selbst nälmend der Debatten ist
einem derartigen Au'rra srühcr n cht staitaegeb.n worden!
A'g Dr Manredcr: Der Schnellzug nach Piag
geht ja noch nlchk ab.
Abg Mastalka: Wcnn Sie die Ss^^struction
niederrin en motten, müssen Sie Hierbleiben! Wir dürfen
auch» cht ivmgeben!
Al'g. .>o>i:Iexi on WaS ivollcn S:e noch? (An-
aiierndec Lä ni u id .Zivischenruie.)
Ar>o. Mastalka: Der Herr Prändent bot sich ichon
n'ir die Vorra nie der Eoiista irnng ent'chicden, und icki
eela re daraes.
Präsident: Ich habe nocki rar nichts enischied'N
ionde'n ich habe nur den Schiisisüyre: ersucht. Ivestei
»orruiesen. >ve:t nmii jekt be> der Beclesung des
Eln'auseS eine Eonstatirung nicht vor­
nehmen kann. Damrl ist die Anoelrg nheit abgetbaa.
(Lebba'ter Widersprub bei den Czechen. Anhaltender
groß.r Lärm.)
Der Entscheidung des Präsidenten entsprechend,
setzen die Schriftführer die Verlesung des Einlaufes fort.
Um 4 Uhr Nachmittags sind endlich die Interpellationen
„alle" und es kommen die Petitionen an die Reihe.
Vicepräsident Prade läßt zunächst die namentliche
Abstimmung über den Antrag Dolezal, bei welcher
sich in der letzten Sitzung die Beschlußunfähigkeit des
Hauses ergeben, wiederholen. Sowie der Namensaufruf
beginnt, verlassen die Czechen den Saal; sie
hoffen durch ihre Abstinenz, da die airderen Parteien nur
schwach vertreten sind, das Haus wieder beschlußunfähig zu
machen; die Südslaven schließen sich ihnen an. Nur den
Abg. Horica lassen sie als Controlor zurück. Das
Abstimmungsresultat ergibt blos 9 Stimmen über die
beschlußfähige Zahl. Es wird nämlich der Antrag Dolezal
auf Vornahine einer geheimen Sitzung in Betreff der von
ihm überreichten Petition mit 108 gegen 1 Stimme (die
des Abg. Horica) abgelehnt. Nun erscheinen die Czechen
wieder vollzählig, um eine zweite „Namentliche" zu unter­
stützen, dann verlassen sie rasch wieder den Saal. Jetzt
ist das Ergebniß noch knapper; der betreffende Antrag
wird mit 104 gegen 1 Stimme abgelehnt. Schon zeigt
es sich, daß das Haus eine dritte namentliche Abstimmung
kunstsinnigen Hof- und Domcapellmcistcrs Gottfried
v. Preyer zu erwerben.
— „Welcher Einfall!" ruft der Präsident unwirsch
aus. „Ob man je einem modernen Menschen zumuthcn
würde, eine alte Hose zu laufen, wenn er sich equipirt. Aber
eine alte Schwarte von Bild soll man in ein neues Museum
hängen, um es zu verschandeln. Was sagen die Herren
dazu?"
— „Ich wäre nur dafür," bemerkt der erste Kunst-
Lmtsbeisitzcr, „wenn Slevogt oder Jan Toorop geneigt
wären, den Holbein im neuen Stil zu übermalen."
— „Dazu lassen sich solche .Künstler nicht herbei, das
darf inan ihnen gar nicht zumuthen."
— „Ich bin absolut gegen den Ankauf des Holbein
oder irgend eines anderen historischen Bildes. Ueberhaupt,
toenn man bei einem Bilde gleich weiß, daß es einen jungen
Mann vorstellt, dann ist es schon nichts werth. Ein kräftiger
Knäuel von Farbenwerthen muß da sein, der dem Kunst­
verstand ettvas zu rathen aufgibt." So äußert sich der
zweite Beisitzer.
Der Dritte thut die Sache mit einer geringschätzigen
Handbewegung ab. „Also abgelehnt!" notirt der Schrift­
führer.
— „Ferner," berichtet der Referent, „liegt eine Ein­
gabe vor, der zufolge das Todtenbeschrcibamt umgebaut
werden soll und angefragt wird, in tvelchem Styl."
— „Ah, da ist der erste öffentliche Bau, auf den das
Kunstamt Einilus; nimmt," frohlockt der Präsident. „Da
heißt es, sich hineinlegen. Meine Herren, halten wir uns
gegenwärtig, wie die blödsinnige Barocke diesen Bau aus­
geführt hätte: Düster, gedrückt, mit den weithin sichtbaren
Symbolen des Vergehens an der Eingangspforte. Das ist
ein Fingerzeig für uns. Just das Gegentheil müssen wir
beschließen, dann ist es modern und richtig. Ich schlage
also einen leichten, luftigen, heiteren Villenbau vor mit
einer Pergola und einem Springbrunnen. Die befreite
Serie Verstorbener verlangt nach keinem anderen Ausdruck.
Wer im Todtenbeschreibamt beschrieben wird, dem ist die
.dsmgemäß soll auK der, Kau leicht be
nicht überwinden wird. Man fühlt, eS g:ht mit der Sitzung
zu Ende. Zur Abwechslung tritt vorher noch der unermüd­
liche Ho.rica als gemischtsprachiger Redner
aus
Abg. Horica überreicht eine Petition um Verstaat­
lichung des böhmischen Realgymnasiums in Mährisch-
Ostrau und spricht hiezu einige Minuten in czechischer
Sprache. (Unruhe links.)
Abg. Kaiser: Wie lange, spricht er denn? Er kann
doch nur einen Antrag stellen! Ist das ein Antrag?
Abg. Horica: Kommen Sie näher, Herr CvNcga
Kaiser, ich werde es Ihnen deutsch sagen. Was die Gleich­
berechtigung bezüglich der Schulen in Mähren betrifft, so
irmren dort solche ckclchafte Zustände vorhanden, daß sogar
die deutsche Majorität des mährischen Landtages Vernunft
angenommen hat. (Andauernde Unruhe links und Rufe:
Sie haben nur einen formalen Antrag zu stellen!) Unser
Staat wird nie Vernunft annehmen. Redner beginnt
lvieder czechisch zu sprechen. (Heiterleit bei den Ezechen.
Lärm und Rufe links: Warum entzieht ihm der Präsident
nicht das Wort? Er hat nur einen formalen Antrag zu
stellen!) Das hohe Haus soll, fährt nach kurzer Zeit Abg.
Horica wieder deutsch fort, ein Hort des Rechtes und
der Gercchtiakeit sein. (Andauernde Unruhe links und Rufe:
Sie haben nur das Recht, einen Antrag zu stellen!) Deshalb
erlaube ich mir, den Antrag zu stellen (Lebhafte Heiter­
keit), daß die von mir überreichte Petition vollink^ltlich
dem stenographiscyen Protokoll beigedruckt werde. Hierüber
beantrage ich, in geheimer Sitzung abzustimmen,
über diesen meinen Antrag die namentliche Ab­
stimmung und für den Fall der Ablehnung des Air-
trages die namentliche Abstimmung über meinen meritori-
schen Antrag.
Abg. Dr. Pfcrsche bemerkt, der Antrag Horica
sei g esch ä ft so r d nu ng s w idrig. Die Abhaltung
einer geheimen Sitzung könne nur von zehn Mitgliedern
verlangt werden. Das Haus dürfe aber hierüber nicht ab­
stimmen, sondern einem solchen Verlangen müßte der
Präsident stattgeben.
Der Präsident erklärt, die Einwendung d-S
Abg. Pfersck, e sei begründet, der Abg. Horica habe
jedoch inzwischen seinen Antrag dahin m o d i f i c i r t, daß
er eine geheime Abstimmung und nicht die Abhaltung einer
geheimen Sitzung verlange.
Nach der hierauf vorgenommenen namentlichen Ab­
stimmung, bei welcher die Czechen und ihre Bundesgenossen
sich wieder absentirten, erklärt,
der Präsident: Gegen den Antrag des Abg. Horica
haben 97 Herren, für denselben 1 Herr gestimmt. Es ist
also die zur Beschlußfähigkeit nöthige Anzahl von
IM Stimmen nicht vorhanden. Daher rst ein Beschluß
nicht zustant)e gekommen. Mit Rücksicht auf§ 48. lit 8
der Geschäftsordnung erkläre ich nunmehr die Sitzung
wegen Beschlußunfähigteit für ge­
schlossen. Der Tag und die Tagesordnung der
nächsten Sitzung werden im schriftlichen
Wege bekanntgegeben werden.
Schluß der Sitzung Uhr.
Parlamclltarischcs.
Das Abgeordnetenhaus hat gei'tera seine Bc-
rathungen abgebioch-ii. L.lorgen Äivotaa nihmen^ e
Delegationen ihre Arbeiten in den AuSlchüssen
wieder aus. Dienstag erfolgt die Birachun z des He res-
nud ets, aiu Freitag findet eine Pl narsitzung der öfter-
eichlschen Delegation siatt, aus deren Ta.zcSoidnung die
schwingt und frohen Charakters sein, als Sinnhild einer
fröhlichen Urständ."
—„Einverstanden," sagen die Beisitzer mit demZusatze,
daß auch außen auf dem Todtenbeschreibamt durch bunte
Fresken die erfreuliche Bestimmung des Gebäudes ange­
deutet werde.,
— „Der einundzwanzigste Bezirk braucht eine Kirche,
berichtet der Referent weiter.
„Ich habe von diesem Bedürfniß schon gewußt,
bemerkt der Vorsitzende dazu, „und unter der Hand von
einem noch ungenannt sein wollenden modernen Architekten
ein Project anfertigen lassen. H>ier ist es. Bitte zu sehen: es
ist im sogenannten Gasomcierstyl gehalten. Der Gasometer
ist eines der modernsten Ausdrucksmittel unserer Zeit und
eignet sich wie lein anderes für Bcrsammlungslocale. Er
Hot ein Glasdach mit Oberlichte und läßt sich heben und
senken. Im Sommer wird er gehoben, daß der Rauin
luftiger ist; im Winter wird er niedergelassen, damit
der Jnnenraum nicht so hoch und daher wärmer ist. Meines
Erachtens eine glänzende Lösung!"
— „Sehr schön; aber es ist lein Thurm dabei," wendet
der erste Beisitzer ein.
— „Herr Collega belieben zu scherzen. Thürme stirb
unmodern. Die Gläubigen haben in ihrer Wohnung ein
elektrisches Läutewerk und werden auf diese Weise auf­
merksam gemacht, ihren Pflichten nachzukommen."
— „Ach so, vortrefflich. Bewilligt wie gebeten."
Der Referent bringt nun zur Kenntniß des Kunst-
amtes, daß sich im SitzungSsaale der Steucreinschätzungs-
Commission eine leere Wand befinde, die durch ein hervor­
ragendes Kunstwerk ausgefüllt werden solle. Man habe sich
im Vorverfahren an den Schöpfer der „Philosophie", Herrn
Klimt, gewendet, dessen Liebenswürdigkeit die dem Act
beiliegende Skizze (siehe unsere Reproduction) ihre Ent-
stehung verdanke. Eine glänzender durchgeführte Allegorie
sei nicht zu ersinnen.
— „In der That, wunderbar!" lautet das begeisterte
Urtheil dcS KunstamteS. „Die Steuerleistung symbolisch
dargestellt. Der Kopf unten bedeutet: ,DaS.Wissen*—
Wie viel Jeder noch bat.""
!
S
,4
si
Lü
7l!
'4


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 3 ]
«r. 137
^Visv, LovvtLA
-isllss Wiener 1'LKdlatt.
ro. LlSl 1900.
aukwärtig n Angele.;,n^titen sieben; die Iuugc;echen
wollen in vieler Sitzung ibre Stillung zur ausirürtlgen
Pol.tik eingehend erörtern.
Die vorgestri ie Sitzung deS Execntivcomitts
der Rechten, til>er die wir bericht, t laben, verfolgte,
wie rrwäbnt, den Zweck, die Jungczechen zur lllachg'ebig'
keitj zll b, stimmen: aber das Resuliat dieser me!;r»
stilndigeu Berathungen lägt sich dahin -usamiueniassen,
daß d.e Divergenz, die sich zwischen den Jungczechrn
und den übrigen Gruppen der Majorität ergeben hat,
nicht beseitigt wurde. Momentan läßt sich vielmekr
die Thatsache verzeichnen, daß daS entschiedene Ein-
greisen der Polen und dr lathotilch.n Volks»
prrtci eine größere Spannung zur Folge bat;
die Czechen haben sich geweige t, mitzuhels.n an dem
Bau der Nothbrücke sür die parlamentarische Thätigkeit.
Die Trennung der J,,n zezechen von d r Majorität ist
doS muß hervorgehoben werden, n cht ausgelprvchen
woiiden, ober die Beziehungen find nelockert. Die Con-
'cguenz dieser S iuation ist sür jene Parte en des Hauses,
die von ihren Wählern nährend der letzten Ferien das
imperativ« Mandat zur Erhaltung des Parlaments mit
nach Wien bekommen haben, vor Wieder.,usammenteitt
des Abgeordnetenhauses neuerdings die bekannten Bor-
schläge des Abg, Dr Kathrein in Erwägung zn ziehen
und sich hiezu zusaulmenzufinden.
*»*
Morgen begeht Geheimrath Dr, Ignaz Edler von
Plener leinen neunzignen Geburtstag. Die Pa,teien des
Herreutau'es werden diesen Tag, d-i'sen B-deuinng wir
an leitender Sielle würd gen, durch Si nipathickund-
gedungen feiern; vom Abgeor'n t nhause we,den sich
dieser Edruag der versasiungStreue Großgrundbesitz und
die deutsche Fortschri tspartei anschließen.
»*
*
Wie polnische Blätter melden, entiprichi die Mit
theilung. Al'g R. v JaworSki Hütte vor einigen
Tageu d n Czech-n eikläit: »Wenn Ihnen Gautsch das
gegeben häite. was J- nen Koerber geben will, HSiten Sie
das ganze Kön greich illuminirt", nicht den TiatiachiN'
R. v. Jaworskl labe vielmehr g». agt: .Wenn man Z.men
vor Badeni das gegeben hätte, was Koerber Ihnen
setzt geben will, hätten Sie :c.'
»*
Gegenüber der AuSlcgung, welche die letzte Mit-
theilung des Ver andts der deutschen Volkspartei
in der .Osid. Rllndsch." gefunden Hot. wird lestgenellt.
baß der in angezogener Mcktteilung verurtheilte Miß-
brauch des Ran! os der d.utschen Volk Partei nicht von
dem dcutschnakionalen Centralwahlcomits, dem die Ab-
geordn t,n P o lz h o ser und M ahred er angehören,
und nicht mit Wissen und Willen die-'er beiden Ab­
geordneten eriolgte.
» E»
Der Polenclub tritt heute Vormittags zu
einer Berathung Lb-r die Situation zusainmen.
Wie uns a^s Prag telcgraphirt wird. ist das
Zkecutivcomlts der czechiich n ReichSrathS- und
Landtagsabgeordneten sür Dieultag Nachniitiags zu
einer Sitzung in Prag ein! eru'en.'
— „Eine erschütternde Symphonie!" schwärmt der
Vorsitzende, „eine wahrhafte Sziuplioiiia veoti^alia! Na.
gegen die Anbringung dieses Bildes im Sitzungssaale bei!
Steuereinschätzungs-Commission werden doch die 87 Herren
Universiiätsprofefforen nichts einzuwenden haben!"
Als letztes Stück wird noch der
Ankauf eines modernen Meister­
werkes von Slevogt, „Der Ucber-
mensch", erledigt, das als Sculpiur
auf dem Giebel des neuen Museums
aufgestellt werden soll. Wir geben
nebenstehend eine flüchtige Zeich­
nung des gewaltigen, aus unserer
Zeit heraus empfundenen und ge-
bornen Motivs.
— „Der Einkauf war heute noch
schwach, doch er wird schon größer
weiden," sagt der Präsident, unter
argem Schaukeln des Gelüstes die
Sitzung schließend. „He, Nawratil,
lassen Sie uns herunter!"
Der Amtsdiener zerrt an dem
'zlaschenzuge; aber irgend etwas iü
Nicht in Ordnung, er rührt sich nichi.
— „Nawratil, Sir Esel, lassen
Sie uns herunter, zum Teufel!"
— „Gehte nit, Herr Präsident, ich zi-g ich eh, was
ich kann."
Trotz aller Bemühungen baumelt das Knnstamt auf
seinem individuellen Gerüste nach einer halben Stunde noch
immer drei Meter über dem Boden. Das ist langweilig.
Wann das Kunstami endlich Boden unter den Füßen
gewinnen wird, läßt mich übrigens kalt. Von mir aus kann
es auch ewig in der Schwebe bleiben.
Ed. Pötzl.
Der Südslavenclllb hat seinen Obmann er­
mächtigt, auch während der beule eingetretenen und brS
zum 6. Juni reickeiiden Parlamentspaose in Beziehungen
mit der parlamentarischen Commission der Rechten zu
verbleiben und im Bedarissalle dir Mitglieder d.s Süd-
Ilavenclllbs nach Wien oder Lalbach, jedenfalls jedoch den
Südjlavenelub vor d.m 6 Juni einznberuseo.
Sie lex Hein;e.
Die Obstruktion im deutschen Reichstage.
»«I ,R. tSr.
Berlin, 19. Mai
Der dritte Tag dec Heinie-Tebatte brachte
gleich anfangs eine Sensation. Namens
der Polen ecllärie Iazdrowski, seine Fraction
habe der Fassung des Kunst- und Theaterparagraphcn
trotz einzelner Bedenken zugestimmt. Solle jetzt
aber der Minderheit durch eine unzulässige
Auslegung der Gejchästsordnung das
Wort verkümmert wertea, so würden die Polen,
d e als Mindech'itspartei doppelt sorasält'.g über
d e Wahrung der Geschäftsordnung wachen müßten,
aus die Theilnahme an dec Di-
cussion und an den Abstimmungen
verzichten müssen.
Freudiger Beifall seitens der Linken
begleit.te dr se Erklärung die das Centrum und die
Conservaiiveu mit mütirschem Schw.'gen aufnahmen.
Es folgte die gcstein weaen Belch ußuujahig-
keit luiterb'iebene namen'.Iiche Adstnumung iiber dkn
Antrag Leoetzow auf Schluß der Debatte über den
dnrchäerathentn Paragr-.pheii 362, zu welchem
gestern freilich nur Frohme gesprochen, und lvieter
begann ebenso hartnäckig ivie gesteln obschon
wesenllich ruh ger im Ton, eine ausgedehnte, bei­
nahe zwerstündiqeGeschä slsordnnngs-
debatte über die Frage, ob die mährend
Fiohme's Rede emgebrachren neueu Airiräge eben­
falls unter den schon angenoinmenen Schlnßanlrag
s.^llen, also zwar zur Abstiinmui g gestellt, aber
nicht disrut'rt werden sollen. Präsident Gras
Ballestrem nnd der Centrumsredner Spähn
aerfochten die Meinung, daß lediglich abgestimmt
und nicht mehr debaltirt werden dürfe.
Hätte sich ba^ Haus in diesem Sinne enisch eden,
so drohte die Gefahr, daß mrl der jvm.t
erfolgenden beträchrlilhen Abkürzung der D scussion
die clerical-con eliiaiioe Gemeiirschast rhrein Ziele
liah gekommen iväce, alle ferneren etwa noch zu
sreUei>d-n Anträge als unzuläisig abzuweisen und
'o die ganze Heinze-Dcbatie mit einem Schlag ^u
beendigen. So rlihig der Rcdekampf verlief, so viel
entscheidende Bedeutung lag also in
ihin, und mit fieberhafter Spannung
folgten darum das .Haus und die Tribünen dem
eleginten Fleureifechten, als welches im Contrast
zu gestern das heutige Turn'er oeilief. Gr..s
Ballestreni blieb dabei, daß abgestimiut weiden
sollte; aber trotz allen Audrin^ens Singer's
N ch er's und Basscrmann's war er nicht zur
Concession zu bewegen, daß vor der Abstimmung
auch d'.seutiit werden dürfe. Wie können
lvir abstimtnen, menle Basscimann, wenn
wir liicht die Begründung der An­
träge kennen? Unter aulmerlsamein Schweigen
nahln jetzt Levetzow das Wort
Der ehenial'ge ron'eivative Präsid.nt mußte
anerkennen, daß ttiaijächlich die Geichäsisordnung
indem sie de Abst mmnng über die nachträglich
gestelllen Anträge zulasse, iuch deren Discussion
gestatte. Aber— ui.d hierin tiat Livetzow wieder
dem Präsidenten Ballt st ein bei— man stehe
bereits in der A b st i m in u n g, und deshalb
müsse man es dem Präsidenten üNrl sien, nach­
her eine Erörterung darüber zuzulassen oder jeiner-
seiis zu eröffneii, wie es mit feuen Anträgen ge­
halten werden solle und ob sie auch zar Debatte
und Nicht blos zur Adstiiumung gestellt werdtn
sollen. Jmmethin konnten Baileslrcm und das
Centrum aiis Levrtzoiv's Ai.s'üh.iingcn enlnebmen,
d.iß die M ii"ciheir sich bald n lem im Falle
einer Bcraewait gung nl ermattenden stüiin schen
Protest mis Ltvetzom berufen und dam t die Cvn-
iervatrvc'n matt setzen irürde. So entschloß sich
der Präsident zum Einlenken. Cr
werde, erklärte er, nach A b s ch l u ß der nunme. r
ooriunehmendkn namenttichen Abstiniinungeii die
n.ch nicht b ra lzeutN Unieia. iiäge zur Dis-
cujsion stellen. Al o e ii abermalig er
Erfolg der Lbstruction! Denn die
Debatte über diese sachlich iiatüilich gan! belaug-
lvjen Anirä c kann viele Stunden dauern
und zunächst hat das Haus die A.-fgave, nicht
weniger als zehn namentliche Ab­
st i in m u n g e" hintereinander läder die
euirelueii Nuiiimeru jenes kbensalls voll g gleich-
giltigen Paragraphen 362 vor un hme.a. Zehn
A b si i m m li n g e n— das bedeutet ungefähr
fünf Stunden!
Pünktl'ch um 3 llhr beginnt dieses tödtlich
lrngweilige Geschäft, um 8 Uhr Abends wird
es endigen! W eder versuchen es M hrheit und
Miiidnheit ni t der Taktik wechselseitiger Eimüdnng.
Die soude! barste Rolle bei alledem spielt die
Regierung. Immer nurHerr Nieberdrng
ziert den Bandesraihstisch; er hört zu und
schweigt. Der ganze Regierungr-
ap parat stockt. Man fragt sich, ob nicht allerlei
wichtige Dinge, die F l o r t e n v o r l a a e und
Anderes, zu erledige,i sind, man fragt, wie lange
die Regierung ihren Freunden lrn Centrum gestat'-en
will, in so beispielloser Weise durch
hartnäckiges Festhalten an einer
verlorenen und schlechten Sache die
Reichsgeschäfte zu verschleppen.
Kurz vor 8 Uhr Abends sind endlich die
zehn namentlichen Abstimmungen ab-
gechlossen. Ein nationalliberaler Ver-
taaiingsantrag wird angenommen.
Bei Feststellung der Tagesvidnung der nächsten
S.tzung beansprucht Singer, daß die Inter­
pellation seiner Fraction betreffend die
Bestrafung des^Centractoruches ländlicher Arbei.ec
vor der Fortsetzung der Heinz e-
Debatte beia hen werde. Der Präsident setzt
demgemäß diese Jnteipellotlon als ersten Gegen,
stand aus die Tagesvidnung v.n Montag.
Spähn beantra I, sie an zweite Stelle zu
setzen
Präsident Graf Ballestrem: Ich bin dazu
da, die Geichällsoidnuiig anzuwenden, nicht N-ch
ihrem Buchstaben, sondern nach ihrem S nne. Die
Jilicipellatioii an zweite Stelle rücken, hieße
soviel, wie wenn sie überhaupt nicht
aus der Tagesordnuiig wäre. (Sehr
eut! l nks.) Beschließt das Haus so, ,nuß ich mich
fügen, aber ich werde es nicht vorschlagen. (Bravo
links. Beivegunz im Cenirum.)
Spähn zieht hierauf seinen Antrag zurück.
Somit bleibt es bei der mitgetheilten Tages­
ordnung.
» ch
ch
Die dcnts^chen Ltrafrechtslehrer gegen die
lex Heinze.
tVilvLttelrzramio d-r ,1!. Wr. ra-dl-rt-.)
Berlin, 19. Mai
DieSiraf i echtslchrer von vierzehn deutschen
Uziiversrtäten erlassen eine Erklärung gegen
die lex Heinze, d:e an solcher Unbestimmt­
heit der Begriffe leide, daß Verutthellung
oder Freiipruch völlig von dem subjettiven
Empnnden des Richters abhinge. Weiter? heißt es:
„Schon ohnehin ist das Vertrauen des
Volkes zur Rechtspflege in Folge
unklaier, mangelhaft versaß er Strafgesetze schwer
erschüttert. Durch de Annahme der lex
H inze würde es erheblich weiter gefährdet
und so das deutsche Volk in einem
seiner idealsten Güter geschädigt
werden."
De Erklärung ist unterzeichnet von den
oideutlichen Professoren: Allfeld (Erlangen),
Bar (Göttin..en), B elin g (G eßcii), Binding
(Le.pzig), Birkmeyer (München), Calker
(Slraßburg't, Frank (Hallei. lKnterbock
(Königsberg), Lilienthak (Heidelbergs, Liszt
Merlin), Löning (Jena), Meyer (Tübiiigen),
Roland (Freiberg i. B.), Schmidt (Frei-
burg i. B.), See ger (Tübingen), Stein
(Halle).
Wien. 20 Mai
Der Minister des Aeußern Graf Golu-
ch o iv s k i hat gestern im Aus^chusse sür auswä tige
Angelegenheiten dec ungarischen Telegation eirie
Reihe von Erklärungen abgegeben, nelche manche
irrige Anschauungen, die in jüngster Zeit in der
P'lss' anst achten, vollständig zu zerstreuen geeignet
sind nnd anderseits weientliich zu einer r chtigcn
Beuiiheilung der polilischrn Vorgänge veihelfen.
D e Aiissüh ungen d> s M.iiisters üb°r d'e La ie
auf der B lllanhalbinsel weiden cllenlh laen be­
ruhigend wirken, und nicht znm Mindesten w.rd
h'eru bettragcn, was Graf Goluchowski über das
Einve nehmen der Monarchie mit Rußland logte. Die
Belläf'gi::ig des ungetnätiien Fortvtstandes die>es
E iiveinel mens in der Thronrede und iin Expose
des Miniilers fand eine wriihovlle Ergänzung in
den gestiigkn Pliiche li>ngen, welche gewissen
Nörce^eien u d geslffscnilicken silschen Be-
urlbeili.nacn vollends den Boden entziehen. Der
Aut'chuß der nng.iirstchen Delegation hat dem
G'asen Gvluckicwstl. w e allfähilich, auch Heuer in
denkt ar wäiinstrr We,e die Anerkennung und das
Vcrtiaaen einhelüg ausgedrückt.
* ch
ch
Ministerpräsident Dr. v. Koerber trifft heute in
Budapest ein.


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 4 ]
's
'VVisv, SoimtLF
^eues Diener EkaKdlstt.
LO. LÄ 1E
irr. 137
Der Kaiser hat dem Fürsterzbischof von Prag Leo
Freiherr» v. Strbens! h die Würde eines geheimen
Rathes verliehen.
Von den Velegationcu.
Erklärungen des Grnfen Eoluchowski»
(Lrlkiram».)
Budapest, 19. Mai.
Im Ausschüsse für auswärtige Ange­
legenheiten der ungarischen D e l e g a t i o n gab (wie
bereits in Kürze von uns berichtet) der Minister des
Aeußern Graf Goluchowsti folgende Erklärungen
ab: Der Minister sprach zunächst dem Referenten für die
überaus freundlichen und schmeichelhaften Worte, mit denen
er die Discussion einleitete, seinen Dank aus. Bezüglich
seiner Frage, ob eine Verständigung zwischen
Italien und Oesterreich-Ungarn be­
treffend Albanien bestehe, antwortet der Minister,
daß ein solches diplomatisches Abkommen
nicht bestehe, doch sind sämmtliche Mächte bezüglich
des princiviellen Standpunktes vollkommen einig, wonach
an welchem Punkt der Balkan-Halbinsel
immer eine einseitige Aenderung des
Ltalns grio ohne die Zustimmung aller
betheiligten Mächte nicht herbeigeführt
werden könne.
WaS Bulgarien betreffe, bemerkt der Minister,
daß über die dortigen Verhältnisse in der letzten Zeit sehr
viel gesprochen worden ist und daß die vorgekommenen
Ereignisse vielfach aufgebauscht wurden. Die bul­
garische Regierung hat sich wiederholt an
dir russische Regierung um einen be­
währten Ftnanzmann gewendet, welcher die
financiellen Verhältnisse zu prüfen und der bulgarischen
Regierung diesbezüglich Vorschläge zu machen hätte. An
diese Thatsachen sind die verschiedensten Combinationen
geknüpft worden. Man habe von einer Convertiiung der
bulgarischen Staatsschulden, von dem Abschluß einer
neuen Anleihe gesprochen. Der Minister bemerkt, daß dies­
bezüglich ein Vertrag zwischen Bulgarien und ausländi­
schen Banken bereits abgeschlossen wurde, welcher von der
Sobranje angenommen wurde und dementsprechend zu
Recht bestehe. Die russische Regierung denke
daher an keine financiellen Operationen,
weil sie nichts Anderes bezweckt habe, als dem bezüglichen
Verlangen Bulgariens zu entsprechen. Aehnliches gelte auch
von der Mission des bulgarischen Kriegsministers Papri-
koff nach Petersburg. Dieselbe hätte hauptsächlich den
Zweck gehabt, die militärischen Institutionen in Rußland
zu studiren. Wenn die bulgarische Regierung bulgarisch:
Officiere in die Reihen der russischen Armee zur prakti­
schen Ausbildung aufnehmen zu lassen gedenke, so liege
darin nichts Auffallendes, weil bulgarische Officiere ebenso
bei der deutschen, österreichisch-ungarischen und französi­
schen Armee zur Dienstleistung eingetheilt seien.
Bezüglich Albaniens ist auch viel mehr erzählt
und geschrieben worden, als den Thatsachen entspricht.
Dem gegenüber constatirt der Minister, daß gerade im
laufenden Jahre viel weniger Ruhe-
störungenin Albanien vorgekommen seien
als früher. Der österreichisch-ungarische Consul in
Ucsküb sei allerdings von einem trunkenen Individuum
bedroht worden, doch lasse sich aus diesem Ereigniß, welches
sich auch anderswo hätte zutragen können, kein Urtheil über
besorgnißerregende Zustände in Albanien herleiten.
Bezüglich der Erhöhung der Werthzölle
in der Türkei bemerkt der Minister, daß die türkische
Regierung allerdings anfangs einseitig vorgegangen sei
und einen Werthzoll von 11 Percent am 16. Mai einführen
wollte. Dagegen haben jedoch alle Mächte einmüthig
protestirt, und es ist der rechtliche Standpunkt vollkommen
gewahrt worden, indem die Pforte ihre Absicht vorläufig
aufgegeben hat und eine Verständigung mit den Mächten
anstrebt. Jedenfalls werden wir unsere Interessen positiv
wahren und dabei einvernehmlich mit den anderen Mächten
vorgehen.
Was die aufgeworfene Frage einer angeblichen
Mission nach Westamerika anbelangt, bemerkt
der Minister, daß die Marine von Zeit zu Zeit zu Studien­
zwecken Schiffe entsende. S. M. Schiff „Donau" ist In
dem erwähnten Falle nach Westamerika dirigirt worden.
Der Minister habe die Gelegenheit benützt, zwei Per­
sonen mitzuschicken, welche die dortigen
Verhältnisse zu studiren und darüber zu be­
richten hatten, ob es nicht zweckmäßig wäre, Consulate in
jenen Gebieten zu errichten, nachdem eS dort ziemlich starke
österreichisch-ungarische Colonien gebe. Das Ministerium
des Aeußern verfolge die Auswanderung nach
Amerika nach wie vor mit größter Aufmerksamkeit. ES
sei nicht richtig, daß das Ministerium in dieser Beziehung
blos auf private Informationen angewiesen sei. Es liegen
vielmehr officielle Berichte vor, welche den beiden Mini­
sterien deS Innern jedesmal mitgetheilt werden und aus
welchen die gewünschten Informationen zu entnehmen sind.
Was die Schiffstaxen am Eisernen
Thor betrifft, so sind anfänglich namentlich von der
russischen, rumänischen und bulgarischen Regierung Ein­
wände dagegen erhoben worden. Wir haben diese Ein­
wendungen geprüft und unseren Standpunkt dahin
präcisirt, daß wir von den im Berliner Vertrage fest­
gestellten Rechten nicht abgehen können. Weiters ist kein
Protest erhoben worden, und die Gebühren werden von
allen passirenden Kchissen eingehoben.
Was die Beschlüsse der Haager Con-
fcrenz und die Frage betrifft, warum dieselben nicht
ins Leben getreten sind, weist der Minister darauf hin,
daß alle Maßregeln hiczu getroffen seien, und daß in
allernächster Zeit zur Aufstellung des internationalen
Schiedsgerichtes geschritten werden kann.
Rücksichtlich der Anfragen deS Grafen Apponyi über
die verschiedenen Missionen in Bulgarien be­
merkte der Minister, daß die Regierung über die­
selben unterrichtet war, und daß dre
russische Regierung mit Rücksicht auf das
abgeschlossene Uebereinkommen voll-
kommen loyal und correct vorgegangen
i st. Was die Consularconvention mit Bulgarün
betreffe, so habe die Regierung allerdings die Absicht, eine
solche abzuschließen, weil sie auS dem abgeschlossenen
.Handelsverträge folge. Es fei selbstverständlich, daß wir zu
den betreffenden Einrichtungen nur dann übergehen werden,
wenn dies von Seiten der anderen Mächte geschehe.
Was schließlich die Creirung einer Sections-
chefsstelle im Ministerium des Aeußern anbelange. ,o
finde diese ihre Begründung einzig und allein in administra­
tiven Motiven, namentlich in der Zunahme der Agenden.
Bezüglich der Erricytunc eines Consulats in
Canada werden die Delegationen im näü'.en Jahre an­
gesprochen werden.
Präsident Koloman Tisza sprach sodann alS
Beschluß aus, daß der Antrag des Referenten seinem vollen
Umfange nach einstimmig angenommen sei, wonach dem
Minister des Aeußern für die Leitung der auswärtigen
Angelegenheiten die wärmste Anerkennung und
zugleich das vollste Vertrauen ausgesprochen wird.
Hierauf wurden alle Theile des Budgets ohne Be­
merkung erledigt.
Bei Verhandlung des Nachtragscredits von 25,000
Kronen für außerordentliche Nepräsen-
tationZkosten des Botschafters in Paris
hob Delcgirter Berzeviczy die ganz besonderen Ver­
dienste hervor, die sich Botschafter Graf Wolkenstein
um die Interessen der Monarchie bei der Sicherung des
Erfolges der Paristr Weltausstellung im Allgemeinen durch
sein Zuvorkommen, seinen Tact und Eifer erworben habe.
Der Ausschuß beschloß einstimmig, es solle in dem dem
Plenum vorzulegenden Berichte in warmer Weise auf die
Verdienste des Botschafters Grafen
Wolkenstein hingewiesen werden.
Präsident Graf Tisza sprach dem Mirriste: des
Aeußern für seine entgegenkommenden und in allen
Punkten präcisen Aufklärungen im Namen des Ausschusses
den wärmsten Dank aus.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Wjeiul AnzklegrnyMil.
vie KemcinderattjSkliatiica.
Die kommenden zwei Wochen werden mit Wahl­
kämpfen ausgefüllt sein. Am Di e n st a g den 22. d. macht
der dritte Wahlkörper den Anfang; ihm folgt am
Freitag den 25. d. der zweite, am Montag den
28. d. der erste Wirhlkörper; den Beschluß macht dann
am Donnerstag den 31. d. der neue vierte
Wahlkörper.
Im Magistrat ist man noch immer nicht dazu­
gekommen, die genaue Wählerzahl für die einzelnen Bezirke
in allen Wahlkörpern festzustellen. Die Wahlbewcgung hat
inzwischen ihren Höhepunkt erreicht. Alltäglich finden
Dutzende großer und kleiner Versammlungen statt.
Man hatte für die letzte Gemcinderathssitzung di-
Bekanntgabe der Zahl der erfolgten Wahl rechts-
reclamationen im Laufe des Wahlverfahrcns seitens
des Magistrats erwartet; sie ist ausgeblieben; an einem
anderen Orte, im Abgeordnetenhause, aber erfolgt. Wir
haben im gestrigen Morgenblatte die vom Ministerpräsi­
denten bekanntgegebenen Ziffern verzeichnet. Danach sind
nicht weniger als nahezu 41,000 Reclamationen
eingebracht worden, darunter 30,000 allein im vierten
Wirhlkörper. Dies beweist, wie wvhlbcgründet die Klagen
und Beschwerden über die mangelhaft: Zusammenstellung
der Wählerlisten waren.
Am ersten Wahltage, am kommenden Dienstag,
kommen nur zwei Gemeinderathsmandate
und 18 Vezirksrathsmandate zur Besetzung.
Im Bezirk Mieden ist ein Mandat durch den Rücktritt
des ehemaligen Gemeinderathcs Tischler, im Bezirk
Favoriten ein Mandat durch den Rücktritt des ehe­
maligen Gemcinderathes Sauerdorn erledigt. Beide
Ncandate haben nur zweijährige Giltigkeit. Gewählt wird
im Bezirk Wiedenin zwei Sectionen im Gemeindehause.
In Favoriten wird in drei Sectionen gewählt. Zwei
im Gemcindehause (Keplerplah Nr. 6), eine in der Mädchen-
Bürgerschule. Erlachgaffe Nr. 91. Gemeinderath Tischler
wurde am 27. Februar 1896 mit 1716 von 2222 ab­
gegebenen Stimmen, Gemeindcrath Sauerborn am
gleichen Tage mit 1333 von 1717 abgegebenen Stimmen
gewählt.
In den Bczirlen Leopold st adt, Ottakring
und Brigitten au findet die Neuwahl von je sechs
Mitgliedern für die B e z i r k s v e r t r e t u n g e n statt.
Diese Wahlen haben sechsjährige Giltigkeit. Gewählt wird
in der Leopoldstadt in fünf Sectionen nach
territorialer Cinthcilung (Gemeindehaus, Mädchen-Volks­
schule, Czerninplatz Nr. 3, Mädchen-Volksschule, Kleine
Pfarrgasse Nr. 32. Knahcn-Volisschule, Pazmamtengcrsse
Nr. 17, und Knabcn-Dolksschule, Holzhausergasse Nr. 5. In
Ottakring wird in vier Sectionen gewählt, sämmtlich
im Gemeindehaus: (Neulerchcnseldcrstraße Nr. 52). In der
Brigitten au wird in zwei Sectionen gewählt, von
denen die erste in der Mädchen-Bürgerschule, die zweite in
der Knaben-Bürgerschule, beide Jäzerstratze Nr. 54, umer-
gebracht sind.
Im drittim Wahlkörper b-lüult sich die Wäblcr:ahl
u» Jod» rsou im J-er« 18SS
2. Bezirk.... 3933
20.
4.
10.
16.
Zllsammkn
Man kann also
1515
1934
2423
3592
s
7308
2787
231.-
3829
. 13.397 16.242
mit Hinzurechnung der ueu zöge«
wachseaen Wähler annehmen, daß in diesen fünf (tbemcrls
vier) Bezirken allein mindestens 4000 Wähler in den
zweiten Wahlkörper hillausgeschobon worden sind.
Die Eandidatcn der sreisinuigen Parteien
für die B e z i r l e v e r t r e t u n g s w a d l e n, aus deren
hervorragend: Wichtcgkeil hcemit hingewiesen sei. sind im
dritten Wahlkörper (Wahl am kommenden Dienstag):
2 Bezirl: (5arl Causal. Architekt. Ferdcuands-
straße Nr. 31; Georg Haller, Bürger und Gasiwirtb,
Prater Nr. 41; lldmund Hosmann, Tapezierer und
Ännenrath, Rothen Lterngass: Nr. 31; Carl Neindl,
Friseur und Armenratk, Prc.terfiraße Nr. 74; Otto
Scdützc jun, Rauchsangkehrcrmrister und Arureurath,
Pratcrsiraße Nr. 68; Alerander Winge, Strohhut»
crzeugcr und Armenrath; Karmclitergasse Nr. 5.
2 0. Bezirk: Rndolph Mich- k. PapierbSndler,
Othmargasse Nr. 9; JuliuS Kap-, Trafikaut, Burgbart-
gaste Nr. 18; Anton Weiß. Gemischtwaareuverschleißer.
TreLdnerstraß: Nr. 64: Alois Dostal. Anstreicher.
Wknzelgaste Nr. 1; Joseph Schlemmer, Caseticr,
WaUensteinstraße :>tr. 34; Wilbelm Spitz, Großjuhr»
mann, Brigittenauerlände tlkr. 217.
Die sortschrittlrche Caudidatcnlisie für die >8e-
meinderathswahlen werden wir im Dieusiag-
Morgenbtatte vcrössenliichen. Da die bereits verösseoiltchte
Candidaiur des ehemaligen socialistischen GcmeinLerathes
Sonniag im ersten Wahlkörper der Jnvern
Stadt aus starken Widerspruch iu d:r Wählerschaft
uößt, so dürste dieselbe fallen gelüsten und eio anderer
Candidat an seiner Stelle nomcvirt werden.— In der
Brigittenau candidirt d.r jetzige Gemeinde- und
Stadtrath Lorenz Müller für ein Bezirksrathsmandat;
er ist zum künftigen Bezirksvorsteher des 20. Be­
zirkes auserschen BemerkenSwerth ist auch, da wir gerade
vou Candidatureu sprecheu. daß die jetzigen Gemeinderäthe
Rauscher (Hernals) und Schwarzmaher (Rudolphs-
heim) in der christlichfocialeu Caudidatenliste deS zweiten
Wahlkörpers jehlen, also von der Partei jalleo ge­
lüsten sind.
Das Comitilocal der fortschrittlichen Partei deS
3. Bezirkes befindet sicb im -Hocet „znr goldenen
Bcrne" (3. Bezirk, Hauptstraße); daselbst werben culc Aus-
rünsle irtheilt.
Morgen Montag den 21. d. stoben Wähler-
vcrsanimlullgen des vierten LOahlkörpeis statt: Für
die Innere Stadt uni Yz8 Uhr Abends im Fe'ksaal;
des Kausmänniichcn BercineS (^. Bezirk, Johanncsgaste
zirr. 4); Rewrcnt Lehrer Carl seih— Fiir dl« Land-
slratze: Abends, 8 Uhr. in Dreber's Saat (Hauptstraße
Nr. 97); hier wird sich Candidar L. W i hh o l z vor­
stellen.— Für Ntargaretven im Saal .znr blauen
Weintraube": Candidat Pernerstorier.
Der Rudolvhshcrmer Bürgerclub ver­
anstaltet morgen Äcontag Abends, ^/r8 Uhr, in Anton
Zohner's Restaurationslocalttateu „zum weißen Röstet"
!l4. Bezirk, Mcrrrahllscrstraße Nr. 176) eine Bersammlung.
Tagesordnung: 1. Wien und die allgemeine Lage. Bor-
trag des Rcicvsratksavgeordnktkn Dr. Lstax Meuger.
2. Wiener commouate Augelegenbeiteu, besprochen von
Lein siieichsrathsadgeoidneten Herrn Cnil Wrabetz.
3. VwrsteUung dcS Candilaten für die GemecuderathSwahl.
(NnS -cm Nathhause.) In der kounneuden
Woche sindet der Gemcinderatbswahlen wegen keine
Sitzung des Gemcinderatl's statt. Der Stadtrath tritt
am Dienstag und Mittivoch Dormitrags zusammen.
(Bom LO. Bezirk.) Der Magistrat ist mit d?n
Vorarbeiten für die Activirung deS magistrastschen
Bezirksamtes Brigittenau beschäftigt. Dasselb soll
mit 1. Iiiti d. I. zu anitireu degtuncn. Mit der Leitung
d siclven »vurde Magisiratörath Umbaner beirant.
An der Tbeiiung der Acren und Nenanl; ung der Bücher
wird eistigst gearbeitet. Bis zur Ervauung deS ueuen
AmtshauieS w.rd daS mogistrati che Bezirksamt in einem
Privathauje (Bcigittaplai; Nr. 16) eingemiethet. Die
neue Bezirksvertretung soll vorläufig in dem städtischen
Hanse Wlntergastc sikr. 34 in zwei Räumen, welche bis­
her als Lehrzimmer derivendet wurden» untergebracht
werden.
(Die Nulaacit auf bcin Eartsplatz.) Endlich
werden auch die g>.otzen Schutislachen vor der CarlS-
lircke und bei der ehemaligen Clisabethbrltcke, die bisher
einen trostlos öden Anblick gewährten, planiit und der
Anpstanzung zugestihrt. Die Längstheile zu becden Seiten
der Stadtbahn ivuroen iii.t ni.derein Gcslräuch bcpslaccz!,
xine breite Fläche beim Getreidcuiarkt lvucde eingezäunt
und Mit Grasjauieu besäet, und der dem NaichmarU zu-


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 5 ]
«r 137
>'enes Isx^blatt.
20. LlÄl 1900.
grwcnvete T! -il wurde :ur Ber<^rSßerung die eS Markl-
Platzes verw.ndcl. Zwei Gchw-q- durchirenzen das aus
dem Wicngewölbe s.ch ausbre.teude Feld. welches sich
wcUer rntcu mit dem 2ci warzmdcrgplatz wieder zu einer
weiten Fläcde v-.ieiniat. W7ru!ii man die dort bestauLen n
kleinen iililla.'en d^oauirt da:, lü niLt erllärlich; zum
Mindesteu l,'ä::e mau damit bis zur ÜInp,'lanzuug der
kah'cu Umkiebllng war'.eu soLeu. Im Techuikerpark richtet
übrigens d.e Ringelraupr grotzen Schadeu an; einzelne
Bäume sind bereits kahl gesresicii, waS bei einiger Vorsicht
gewiß dätie Verb noeri weid n könncn.
(Die Wiener-R.'ustädter Liefquellenleitun^.1
Das Äckerbaumlnrneriuiii bat. wie uns mitgetheilt wud,
die Recurse gegen die tdvnceision auni Baue d r Baieiier-
ilteu mdter .sguräenleituna abgewiesen, so daß
mi: den. Lau leij-li' n eadiich b. gönnen werden kann.
Die ''e.lung soll ei^e lang- Reibe von Gemeinden längs
der Südbahn nnt Trint- und -.lkutzmasier versorgen.
: iür den n-ormgen Markt eine Äbschwächung
der Viehpreise zu erivarteu.
Tagksbcriilir.
Maieu-Wetter.
(Ler kalle Mri.— Fatd's wuer Velt-rkaU«der.— Lcr Lerth der
kro.ii!i>bii.— Lchnee iw Mai.)
Wir stehen bereits knapp vor dem letzten Drittel
des Wonncinonats Mai, und noch immer zeigt uns der
Heuer so ganz aus der Art geschlagene Liebling aller Dichter
nicht sein wahres Antlitz. Die Temperatur stand bisher
abgesehen von zwei oder drei Tagen, zumeist unter dem
Mittel, wiederholt sogar recht ties, bei verhältnitzmäßig nicht
bedeutenden Niederschlagen. Für die Landwirthschast ist be­
kanntlich ein kühler Mai ein günstiges Omen, allein Heuer
haben die Landwirthe wenig Ursache, mit dem Mai zu­
frieden zu sein, er hat in vielen Gegenden alle Hoffnungen
auf eine gute Ernte vernichtet.
Nach Falb, dessen Wetterprognosen seit dem kritischen
30. März, dem Tag: Ves großen Frühlings-Schneefallcs,
bis heute vollständig eingetroffen sind, ist noch bis zum
25. Mai sehr kaltes, regnerisches Wetter, und erst vom
26. bis 31. normale M a i t r m p e r a t u r zu
erwarten.
Wir haben kürzlich einen uns aus Berlin
telegraphisch übermittelten Auszug aus Falb's Wetter­
kalender für das zweite Halbjahr 19M mit der Prognose
von Juli bis December veröffentlicht. Nun liegt uns
das kleine, elegant ausgestattete, in: Verlage von Hugo
Steinitz in Berlin erschienene Büchelchen vor, und wir
machen hiemir die vielen Freunde des trotz mancher Irr­
thümer gew'.g verdienten und geistreichen Forschers auf
dieses intereslante w.eteorologische „Vlaubuch" aufmerkfaur.
Da wir die Prognosen sammt dem Verzeichniß der
.kritischen" Tage schon im Auszug wiedergegeben haben,
wollen wir hier nur eines Capitels des Kalenders Er­
wähnung machem Es betrifft eine Art Statistik über
die .Treffer" der Falb'schen Wetterprognosen, die nun
seit einem Lustrum verösfenilicht werden. Es ergeben
sich folgende Treffersummen in Pereenten: 1894
(67-5 Percent), 1825 (73 8 P-rcent), 1896 (66'2 Per-
cent), 1897 (55 2 Percent), 1898 (59 Percent), 1899
(66 Percent). Dies ergibt im Durchschnitt 65 Percent
Treffer für den Zeitraum.
Ob damit dem prakiischen Bedürfnisse geholfen ist?
Diese Frage beantwortet Professor Dr. Van Bebber in
der Ntonalkschrift „Das Wetter" in folgender Weise:
Eine Weitervorhersage, welche 80 Percent und mehr
Treffer ausweist, kann recht schlecht sein, wogegen eine
solche, welche 60 Percent kaum erreicht, unter Umständen
als rccpi brauchbar betrachtet werden kann. Jemand
pr:-/- !>:;r! beispielsweise im Sommer mit Rücksichtnahme
au' 'ndwirthschaftliche Zwecke .Fortdauer des kühlen
keine oder geringe Niederschlage". Treffen nun
die erüirkn Vorhersagen auch genau ein, treten aber
starke u-' k äusige Regenfälle ein, so ist die Weitervorher-
s-i.:ic :r.>.j.'.'ts schlecht und unbrauchbar, obgleich sich
h" sns 80 °!i:r."nt Treffer berechnen. Auch der umge-
k--7l: Fäll lammt nic,r selten vor, daß nur ein oder zwei
Tb' ile der Wetterkorl)erkage, auf die es in der Praxis
gerade. nt"n,m!. ri.-'tig vorausgesagt werden, während die
andw'n u:F'nercn Tbcile mit den nachfolgenden Tbat-
beständen n-.nt übereinstimmen. Dann kann die Wctter-
vorhcrssge sehr gut sein, wenn auch die Treffer
niqt einmal 50 Percent erreichen. Die vielfach veröffent­
lichten Trcsffcpercenit. sind also für die Richtigkeit der
Wettervcr'iecsagk nicht beweiskräftig. Der einzige und
allein ri. Maßstab für den Werth oder Unwerth der
Wrticrv- gicolen ist das Ur.Ril des Publicums selbst. Nur
das sei sen Wettervorhersagen interessirte Publicum kann
ein t crründctiS Urtheil darüber abgeben, ob die Prognosen
für die Praiis brauclibar sind over nicht und dieses
Urtheil muss als enrscheidcnd betrachtet werden.
il:.: ric iacb .esteb;l>.de Mißverständnisse aufzu­
klären, sei gier ürrizcr^ k'-wähni, daß bei den Falb'schen
«ir Leutschlaad Uütz tuL nüipliäe und
westliche Hälfte O e st e r r c i a, s in Betracht kommen,
ferner daß die Prognosen nicht auf jeden einzelnen Tag der
Gruppe, sondern sich überhaupt auf den ganzen Zeitraum
innerhalb der Gruppe beziehen.
Im Erzgebirge herrschte in den letzten Tagen, wie
Ivir bereits telegraphisch kurz berichtet haben, ein fürchier
liches Schneewetter, so daß noch an manchen Stellen der
Schnee fußhoch liegt. Der Frost hat an den Baum
blüthen großen Schaden angerichtet und auch die Obsternte
gefährdet. Die Saateci können sich nicht entwickeln. Fast
alle Singvogel find thalwärts gezogen. In
Folge der ungünstigen Wiitcrung sind auch Heuer im Erz
gebirge die Touristen ausgeblieben, die sonst schon Mitte
Ma: in großer Anzahl die Berge durchstreifen.
Aus Eger wird uns telegraphirt: Heute hat es
fast den ganzen Tag über mit wechselnder Heftigkeit
geschneit. Es herrscht eine empfindlich- Kälte.
Verllncr Lramlvaljgrike.
'^-livsttelk-ramul Sei »Neaea Wiener Lagblatt^.)
Berlin, 19. Mai, 4 Uhr Nachm.
Der Strikt bei der großen Berliner Straßen­
bahngesellschaft ist jetzt nahezu allgemein. Berlin
bietet ein ganz ungewöhnliches Bild. Wo sonst allstündlich
Hunderte von elektrischen und Pferdebahnwagen sich kreuzen,
wo schrilles Klingeln unaufhörlich an den Nerven reißt,
herrscht heute behaglichste Ruhe, wenigstens relativ
Ruhe, denn der sonstige Verkehr ist natürlich
nicht verringert, eher vermehrt, da Droschken
und Omnibusse doppelt begehrte Artikel ge­
worden sind. Erscheint gelegentlich— was ungefähr
zweimal in der Stunde geschieht— ein ein­
samer elektrischer Wagen, so wird er vom
Publicum mit ironischer Bcrznügtheit empfangen, mit
Hurrahrufen und Tücherschwenken. Das
Berliner Publicum nimmt diesen Strike überhaupt von der
lustigen Seite. Ein paar Tage kann man es auch ohne
Straßenbahn aushalten, und länger— so ist die allgemeine
Meinung— erträgt es die Direction nicht, die von den
Actionären gedrängt werden wird, lieber nachzugeben, als
täglich colossale, niemals einzubringende Ver­
luste zu erleiden. Dazu kommt, daß gegen
die Straßenbahngesellschaft wegen ihrer geringen
Coulance gegenüber den berechtigten Forderungen
des Publicums beträchtliche Mißsiimmung herrscht. Man
kann nicht sagen, daß die Polizei irgendwie für die Direction
Partei nimmt. Zwar ist die unglaubliche Nachricht, daß
das Polizeipräsidium der Direction für jeden Tag der
VcrkehSunterbrechung eine Conventionalstrafe von hundert­
tausend Mark angedroht hätte, selbstverständlich unbestätigt
geblieben, aber in mancher anderen Weise zeigt das Ver­
halten der Polizei, daß sie Verständniß hat für die Be­
dürfnisse des Publicums und für die Lohnforderungen der
Angestellten. So ist es heute mehrfach geschehen, daß
Schutzleute die Wagen anhielten, die
schleunig eingestellten Kutscher nach ihrer Fahr-
legitimation fragten und, wenn solche nicht nach
Vorschrift überreicht werden konnte, die Weiterfahri
verboten. So oft dies geschah, drückte das Publicum
lebhafte Zustimmung aus.
Die Direction hat a l l e s nur irgend verfügbare
Personal eingestellt: Controleure, Obeicontroleure.
Jnspectoren, ja Bureaubeamte sind plötzlich
Kutscher und Schaffner geworden. Junge
Bursche, die bisher nur in den Ställen mit Pfcrdeputzen
beschäftigt waren, müssen fahren, oder vielmehr, sie
kennen nicht fahren, da die Polizei es untersagt. Im Laufe
des Tages ist denn auch der Wagenverkehr immer
geringer geworden, zur innigen Genugthuung der
Droschkenkutscher, die heute glänzende
Geschäfte machen.
In den Arbeitervierteln nimmt die
Stimmung gegen die Straßenbahngesellschaf: mehr und
mkkr drohendeFormenan. DieWagenwcrden
angehalten, die Pferde ausgespannt, die
Wagenfcnster eingeworfen. Viele Schaffner
und Kutscher verlassen angesichts der Haltung der Menge
die Wagen und erklären den Fahrgästen, sie bätten keine
Lust, sich todtschlagen zu lassen. Am Rosen-
thalerthor ersuchte Mittags der Schaffner das
fahrende Publicum, jetzt auszusteigen, denn am Schön-
ha Userthor stehe eine große Menschen­
menge, die jeden ankommenden Wagen
demoIire, und dieser Gefahr wolle er sich, den Wagen
und die Fahrgäste nicht aussetzen.
Ein ungewohntes Bild auf den Straßen sind die
.Hunderte von Angestellten, die Cigarren rauchend herum-
flaniren und durch den Strike offenbar in sehr gehobene
Stimmung versetzt worden sind.
Aber nicht blos im Norden und Osten, auch in
der eleganten Friedrichstadt werden die
Wagen attaquirt. In der Leipzigerstraße
wurden bereits Vormittags jedem Wagen die Pierde aus­
gespannt. Am Spittelmarkt hob die Menge einen
Wagenaus den Schienen, so daß hier der Verkehr
vollends gesperrt ist. Die Schutzmännerposten an
den Straßenecken sind durchwegs verdoppelt einige ver­
dreifacht. Schreiten die Schutzleute ein, so stiebt die
Menge auseinander. Bisher hahen nupwenigc Verhajtungen
statlgesundell, ...-
Zurrehmcnde Excesse.
— 6 Uhr.
Die Strikcexcesse werden zahlreicher,
indessen halten sich die Angestellten im Allgemeinen
zurück. Umso mehr exceviri der Pöbel. Mehrere
elektrische Wagen wurden durch Umlegung der
Weichen zum Entgleisen gebracht. Die Demolirung.
von Wagen nahm Nachmittags einen größeren Umfang an.
Am Alexanderplatz wurde ein Kutscher herunter­
gerissen und flüchtete vor weiteren Mißhandlungen.
Tausende sammelten sich hier sn. Berittene Schutz­
leute drängten die johlende Menge zurück.
Ein fahrender Kutscher schlug in der Gertrauden-
st r a ß e niehrcrc Personen, die den Wagen aufhalten
wollten, mit einer Eisenstange über die
Köpfe. Daraus stürmte vic Menge mir wildem Geschrei
den Wagen und schlug den Kutscher halbtodt, der zur
UnfallSstation transportirt werden mußte.
Hierauf drängten die Lumuituanten zum Spital-
markt, hoben einen elertrischen Wagen aus den Schienen
und erregten einen betäubenden Lä'm, der durch Tausende
angesammelter Neugieriger noch verstärlt wurde. Mehrfach
erbaten und erhielten die Wagenführer polizei­
liche Begleitung. Einige Störenfriede löst-n
Fahrscheine und begannen dann die Schaffner mit
Worten und thätlich zu beleidigen, spien ihnen ins
Gesicht, schlugen sie. Ein Schaffner erhielt
einen Stich durch die Hand.
An einigen Stellen wurden Steine und Sans
aufdieSchienengeworfen, um Wagen zum Ent­
gleisen zu bringen. Ein beliebtes Manöver der Strikcnden
und ihrer Helfershelfer scheint zu sein, daß die Leute
langsam an den Wagen herangehen und so die Weitersahit
verhindern. Den Wagenführern wird Sand in dir
Augen geworfen.
Die Einstellung des ungeübten Personals hatt:
zahlreicheWagenzusammenstößcund sonstic-^
Unfälle zur Folge. Einige Neulinge unter den Kutscherw
lenkten an den Kreuzungsstellen in verkehrte Richtung ein
und konnten den Weg nicht mehr zurückfinden. Einer, der
den elektrischen Mechanismus nicht verstand, fuhr
consequent nach rückwärts, bis er an einen
Müllerwagcn stieß; jetzt hatte die Fahrt unter beiderseitigen
Contustonen vorläufig ihr Ende. Einem Pferdebahn­
wagen wurde von einem elektrischen die ganze
Hintere Plattform abgestoßen. Verbogene
Contactstangen, abgerissene Schutzbleche, zertrümmerte
Fenster und dann die Bandagen der verletzten Führer und
Schaffner zeigten, welch: Gefahren die Benützung d«c^
Tramwagkn heute bietet.
Die Direction theilte soeben mit, daß ihre A n«
gestellten das Gewerbegericht als Eint--?
gungsamt angerufen, daß aber sie selbst dem
Gewcrbegericht auf eine Anfrage erklärt habe, sie vermöchte
sich der Anrufung nicht anzuschließen. Es sei kein
sachliches Bedürfniß vorhanden. Der Magistrat hat^
der Gesellschaft mitgetheilt, daß er in der Frage der Er­
richtung einer Pensionscasse Stellung z:r
Gunsten der Angestellten nehme.
Die Zahl derStrikendcn wird auf gegen
5000 geschätzt. Nur etwa 6M Angestellte hatten Morgens
ihren Dienst angetreten. Nachmittags wcir diese Zahl schon
wesentlich zusammengeschmolzen.
Abends verkehrte in den Straßen
kein Straßenbahnwagen mehr. Es herrscht
Ruhe.
Wien, 20. Mai.
* (Der Todestag dcS Erzkierzoqö Eark
Lkudwiq., Gesieru, ats am Tvtcstcrge des Erzherzogs
Carl Luvwig, leg e eine vcu Oveisi Carl Klein ge-
tührte Oific:.rsdepu:anou des 3 Kaiicrjäger-Regimenis,
dcsiea Commandant bekanntlich Eczberzog czerdlnand,
d r jünkisie Sohn de: Verewigten, M, einen prachtvot.en
Kranz aus den Sarg des Erzt^erzogs Carl Ludwig m der
Capucincrgruit nieder.
" (Pcrsonalnachricht.) Gras Arthur Henckel
von Donnersmark ist in Laden angekommen und
IN Carl Snknill's .Hotel grüner Laum" ab'estiegen.
* (Bon der Weltausstellung.) Man schreibt
uns aus Paris. 17. d.: Der zweite Monat seit Er­
öffnung der Ausstellung hat begonnen, und man kann nun
endlich davon sprechen, daß sie fertig ist, ohne sich einer
Unwahrheit schuldig zu machen. Wohl steht man in
versteckteren Ecken noch Baulichkeiten, die erst im Ent­
stehen begriffen sind und deren langsames Vorwärts­
schreiten die Befürchtung erweckt, daß sie überhaupt nicht
mehr fertig werden würden— aber das große Totalbild
der Ausstellung liegt heute fix und fertig vor Augen. Nur
an einem Factor fehlt es immer noch: an genügendem
Licht. Und wenn es Abend wirv, versinken große Partien
der Ausstellung in tiefe Finsterniß, Partien, die eigentlich
dazu berufen wären, im abendlichen Veignügungs-
programm der Ausstellungsbesucher eine wesentliche Rolle
zu spielen. ES sind dies namentlich zahlreiv:- Restauranls
in dem unter der Rue deS Nations an der S:ine aclegeuen
Soussol, auf deren Terrassen es sich sehr behaglich säße.
wenn nicht theilweise das Lichr fehlen würde. In den lehteu
acht Tagen war allerdings daS Bedürfniß, Abends inr
Freien zu sitzen, nur ein sehr mäßiges; ein eisiger Sturm
fegte die ganzen Tage über Paris dahin und revucirtc den
Abendbesuch der Ausstellung auf ein Miaimum. Seii
zwei, drei Togen ist aber die Montage einer Reihe csser-
«ichischti, nnü jLolojsLlBajctzuzell. sUL, Ls-


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 6 ]
sormtL^
-ievss
M.^ 19VV.
rkr. 13?
um
sich
er
die
hier
mit
!>jeugung elektrischen Stromes beendet worden, und so wird
Man ehestens von dem bekannten „Meer von Licht" sprechen
Linnen, das sich. und hoffentlich auch bleibend, über die
Ausstellung ergießen soll. Der Besuch der Ausstellung
hebt sich sichtlich. Der letzte Sonntag brachte nahezu
Z00,0 Besucher, und auch die Wochentage über-
!steigen zumeist die Ziffer von 100,000
«in Beträchtliches. Der Frcmdenzufluß beginnt
in den Hotels bemerkbar zu machen, und
wird zweifellos seinen Einfluß auch baldigst auf
Preise erstrecken, die sich bisher, wie die bereits
weilenden Fremden mit Befriedigung wahrnahmen,
Lstiicksicht auf das Nichtfcrtigfein der Ausstellung sowie
auf das elende Wetter in durchaus „civilen" Grenzen be­
wegten. Ende nächster Woche trifft auch der Niederiister-
reichische Gewerbeverein in stattlicher Theilnehmerzahl,
unter der sich auch ungefähr vierzig Damen befinden,
hier ein, und seine Anwesenheit wird der iisterreichischen
Cclonie Gelegenheit zu einer Reihe festlicher Ver­
anstaltungen bieten, unter welchen auch ein Empfang beim
'österreichischen Generalcommissär, Sectionschef E x n e r,
der für den 26. d. in Aussicht genommen wurde, geplant ist.
Die Eröffnung des österreichischen Reichs-
houses, das sich in seinem Aeußeren wie auch in seinem
Inneren als ein wahres Bijou in der Reihe der Bauten in
der Rue des Nations präsentirt, hat sich inzwischen in
aller Stille vollzogen. Das Publicum drängt sich in dichten
Schacren in unser Haus und würdigt die einfache Vor­
nehmheit, sowie den reichen Inhalt desselben mit lautem
Lob. Außer ihren vielen Sehenswürdigkeiten hat die Rü­
des Nations auch schon Anlaß zu pikantem Gesprächsstoff
geboten. Btan erzählt sich von ergötzlichen Scenen, die sich
in dem Palais eines außereuropäischen Staates vor
Kurzem abgespielt haben sollen. Notable des betreffenden
Landes waren nach Paris gekommen, und ihr erster Weg
galt dem Repräsentationshause ihrer Heimat. Entsetzen
soll die Herren aber dort ergriffen haben, als sie an Stelle
heimatlicher Darbietungen mit den Productionen von—
„Bauchtänzerinnen" überrascht wurden, die nicht im
Programm der Sehenswürdigkeiten des betreffenden
Staatspalais vorhergesehen worden waren. Wie man sich
erzählt, sollen die Räumlichkeiten um eine hohe Summe
an einen Unternehmer verpachtet worden sein, der diesen
exotischen Vertreterinnen der edlen Kunst Terpsichorens
«einen so hervorragenden Platz in dem Staatshause ein­
geräumt hatte.
* (In der Burg Krcnzenstein,) der an Kunst-
ischätzen reichen, im Styl des 13. bis 16. Jahrhunderts
renovirten Ruine fand am vergangenen Mittwoch, als dem
Äamenstage des Schloßherin Grafen Johann W i l c z e k,
ein eigenartiges Fest statt, wie man es in dieser gediegenen
Pracht wohl noch nicht gesehen hat. Es hotten sich nämlich
sämmtliche Festgäste sowie die Insassen der Burg in die
Costüme jener Periode des Mittelalters gekleidet, in
der die alte Burg entstanden ist. Die schönen Gestalten
aus den bekanntesten österreichischen Adelsfamilien
— außer der Familie Wilczek waren die nächste
werwandten Häuser K i n s ky und P a l f f y
Erschienen— nahmen sich in den historisch
getreuen, kostbaren Costümen vortrefflich aus, und es gab
manche Gruppenbilder von unvergleichlichem Reiz zu sehen.
;Jn den Mittagsstunden begann das Fest mit einer An­
dacht in der gothischen Capelle, ein Festmahl im großen
Rittersaal, bei dem es an lustigen Tafelrcden nicht fehlte,
und eine humoristische Disputation im Biblothekssaal
bildeten den Höhepunkt. In der schönen romanischen
Loggia des Burghofes gruppirte sich die Gesellschaft dann
um den im schwarzen Sammtcostüm prächtig aussehenden
Vrafen; es wurden einige Photographische Aufnahmen
gemacht, um ein Andenken an das schöne Fest zu schaffen,
das trotz der grimmen Kälte, die an jenem Tage herrschte,
als überaus gelungen zu bezeichnen ist. Unter den Gästen
befanden sich auch mehrere Wiener und Münchener Künstler.
* (Die Gesellschaft der Autoren, Kom­
ponisten und Mnsikvcrlcgcr,) welche gegenwärtig
L37 Mitglieder zählt, hielt gestern ihre diesjährige (dritte)
Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Verleger Joseph
Weinberg er, theilte mit, daß die Gebarung der Ver­
waltung im vergangenen Jahre durch Ersparungcn in den
Ausgaben und die Erhöhung der Einnahmen ein
befriedigendes Ergebniß gehabt habe. Die mit Unter­
nehmungen verschiedener Art abgeschlossenen Verträge
.lassen für das laufende Jahr einen Zufluß von Tantiemen
in der Höhe von 53,000 Kronen erwarten. Von besonderer
Wichtigkeit sei, daß das Zustandekommen eines Ver­
trages mit Amerika, welcher das geistig: Urheber­
recht schützt, erwartet werden könne.— Einer Einladung
des Vorsitzenden solgend, ehrte die Versammlung das An­
denken der im vergangenen Jahre verstorbenen Vereins­
mitglieder, unter denen sich Johann Strauß, Carl
Millöcker und Ludwig Held befanden, durch Erheben
von den Sitzen. Hierauf wurde zur Kenntniß genommen,
daß Frau Adele Strauß, die Witwe nach Johann
.Strauß, und Frau Anna Z e l l e r, die Witwe nach Doctor
Sarl Zeller, dem Verein alS Mitglieder beigetreten seien.
Shne Debatte wurde der Geschäftsbericht genehmigt, der
Verwaltung das Absolutorium ertheilt und der Dank votirt,
»ferner in die Commission der Orchesterdirigenten Capell-
meister Gustav Richter und in die Pensionsfonds-
Commission Herr Carl Hutterstrasser gewählt.—
HHcrr B. Buchbinder verwies darauf, daß zahlreiche
haben, weil sie in diesen eine Gefährdung ihrer Interessen
erblicken. Der Vorsitzende erwiderte, daß nur dann,
wenn irgend eine Beziehung zwischen der Gewerbeordnung
und den Tendenzen des Vereins gefunden werden sollte, der
Magistrat zu einer Amtshairdlung in diesen Fragen berufen
wäre. Auf Grund einer vom Componisten Charles Wein-
berger gegebenen Anregung kam auch das Entgegen-
kornmen der Militärcapellen gegenüber den Bestrebungen
des Vereins zur Sprache. Nachdem noch der Vorsitzende
allen Functionären des Vereins, insbesondere den Herren
Kremser, Schier und Bohrmann-Riegen,
den Dank für ihre Mühewaltung ausgesprochen hatte,
wurde die Derjxrmmlung geschlossen.
* (Die Wicncr Universität als Erbin von
43tt,0«0 Kronen.) Laut einer vom Notar Dr. Carl
Frischauf als Abhandlungspfleger verlautbarten Mit­
theilung hat die am 11. d., Wienstraße Nr. 15, verschiedene
Hofrathswitwe Frau Wilhelmine Biela ihre beiden
lastenfreien Häuser, das bereits bezeichnete in der Wien­
straße sowie das Haus Nr. 12 in der Mühlgasse. die
zusammen einen Werth von ungefähr 450,000 K.
repräsentiren, der Wiener Universität testiri.
Aus dem Zinsenerträgniß sollen Stipendien er­
richtet werden. Die Hälfte dieses Betrages sollIuristen
zugute kommen, je ein Viertel Medicinern und
Philosophen. Hofräthin Biela war die Witwe eines
hoben Gerichtsfunctionärs, der hier vor sieben Jahren starb.
Wie man uns mittheilt, stammt das Testament der Hof->
räthin, welches nunmehr in Kraft tritt, von ihrem Gatten,!
der in seinen letztwilligen Versiägungen die betreffenden
Bestimmungen in den .Hauptzügen als seinen Herzens­
wunsch niedergeschrieben und gleichzeitig seine Gattin zur
Universalerbin eingesetzt hatte, mit der Bestimmung, daß
ihr bei Lebzeiten das Erträgniß aus den beiden .Häusern
zufließe und nach ihrem Tode— die Ehe des Hofrathes
Meb^ kinderlos— sein gesammtes Vermögen der
Universität in der erwähnten Form anheimfalle. Hof­
räthin Biela führte ein bescheidenes, sehr zurückgezogenes
Leben. Sie verbrauchte ihr Einkommen nur zu einem
geringen Theil; von dem. Was sie erübrigte, theilte sie
jährlich an bestimmten Tagen Spenden an ihr bekannte
Arme aus. In den letzten Wochen litt sie an einer Herz­
krankheit, zu der sich dann Wassersucht gesellte. Bis zu
ihrem Tode hatte sie an der Hoffnung, daß sie die Krank­
heit besiegen würde, festgehalten, wie sie sich denn vor dem
Sterben außerordentlich fürchtete. Nur zuweilen äußerte
sie, daß sie für alle Fälle Legate humanitären Charakters
festzusetzen wünsche; in der Hauptsache— damit meinte
die Hofräthin die von ihrem Gatten normirten Ver­
fügungen— sei Alles längst geordnet. Man vermuthet des­
halb, daß sich noch ein specielles Testament der Hofräthin
mit kleineren Legaten für wohlthätige Zwecke vorfinden
dürste. Hofräthin Biela erreichte ein Alter von 73 Jahren.
Letzten Sonntag wurde sie zur Grabe getragen.
* (Dumba für die Gesellschaft der Musik-
f-eundc.) Dumba hat in keinem TeNament der
Gesellichasf der Musikfreunde einen Betrag
von 40.000 K. mit der Bestimmung zugewendet, daß aus
d.n Zinsen dieses Capitals Stipendien für begabte
mittellose Scküler und Schülerinnen der Gesangs-
cuSbildungclassen am Conservatoiiuin errichtet werden
mögen. Ferner ver.üc te er, daß seine lümmtlichen
Manuscripte Sckubert'icher Svmphonien
dem Archiv der Ge ellschast einverle bt werden.
* (Monoclc für Taincn.) Die Pariserinnen
wollen in dieser Saison noch mehr als je den Beweis
erbringen, daß sie alle Nationen an Chic übertreffen. Wohl
aus diesem Gefühl heraus klemmen sie sich, nach dem Fehl­
schlagen des Versuches, die „Mouches" (Schönheits­
pflästerchen) mit ihrer beredten Sprache wieder in Mode zu
bringen, ein M o n o c l e in das Auge. Dieses ist eingefaßt
von einem B r i l l a n t r a n d.^ Manche Dmnen ziehen
für diesen Zweck Perlen vor, andere scheuen sich nicht, ein
Glas in einem Rahmen von farbigen Steinen vor das
Auge zu setzen. Wer nicht ganz so extravagant ist, aber doch
nicht das Mitmachen lassen kann, tvählt einen Lorgnonstab
aus blondem Schildpatt und läßt ein in Steinen, Perlen
oder Brillanten gefaßtes Glas einsetzen.
«Gastroirthe in einer an dcu Magistrat gerichteten Eingabe Greifiu war bis zu lhr,.m i
7-k» !l>Äi! Lsd.Mch ak.iülL.vSÜiL uo«ual„
* (Die Borgänge an der Universität.) Wir
erhalten lolgende Zuschriit: Löbliche Redaction! Wir er­
suchen Sie lwilcchst, in Ihrem geschätzten Blatte jolgenden
Z-clen Raum zu geben: „Da b.e in tlir. 129 gebrachte
Mittheilung, die Vertreter der deutsch-akademischen Ver­
bindung „FidelitaS" Hütten im Namen der deutjch-
nationat-sreisinnigen Studentenschast
dem diector eine Erklärung bezüglich der Vorgänge aui
der Universität abgeben wollen, leicht zu Jrrti-ümern
Anlaß geben tönnle, so stillen ivir fest, daß diele Er-
lläiung, wie .schon aus ihrem Wortlaut hervorgeht,
naturgemäß nur für die deutjchsr.isinnig: tarben-
t r a g c n d e Student.nschast Geltung bcan piuchte, und
daß die dcutschnational'siei nnige Finkcnschast in
dieser Frage ihren ei.enen Siandpunkt eingenonimen und
durch eine Erklärung gegenüber dem Rector am 14. d.
initgetheilt hat. Der Sechser-Ausschuß der
d e u t s ch n a t i o u al- s r c i s i n u i g e u Finkeuschast."
* (Hohes Alter.) In Andrychau (Galizicn) isi
vor ein gen Tcrgeii ein: DrtSiiisajsin N'ameuS 9ciiiger
iUi Atter von 117 Jahren gestorbeu. Die
Greisin war bis zu ihr.m Lebensiude. körperlich wohl
* (Ein automatischer RcttungSaPparat für
Schiffbrüchige.) Im Manabad wurde gestern Nach­
mittags vor geladenen Gästen eine Probe mit einem neuen
automatischen Rcttungsapparat für Schiffbrüchige vor­
genommen. Der Apparat ist ein Gürtel, verfertigt crus
luftdichtem Gummistoff. An der Außenseite, in der Mitte,
befindet sich eine runde flache Büchse, die mit einer
chemischen Substanz gefüllt ist, deren Zusammensetzung das
Geheimniß des Erfinders, des Oberlieutenants Friedrich
Bömches (vom 15. Pionnier-Bataillon in Klostei-
neuburg), ist. Sobald man mit diesem Gürtel um den
Leib ins Wasser springt, vermittelt ein Ventil den Eintritt
des Wassers in die Büchse, die chemische Substanz ver­
wandelt sich sofort in Gas. füllt blitzschnell den Gürtel,
bläht ihn auf, der ins Wasser Gesprungene wird an die
Oberfläche gezogen und ist vor dem Ertrinken gerettet.
Oberlieutenant Bömches demonstrirte seine Erfindung
selbst, indem er sich den Gürtel umband und im großen
Schwimmbassin an der tiefsten Stelle ins Wasser sprang.
Der Apparat functionirte tadellos. Nach fünf Secunden
war der Gürtel aufgebläht und Oderlieutenant Bömches
an der Oberfläche. Nach der Versicherung des Erfinders
vermag dieser automatische Schwimmgürtel einen Schiff­
brüchigen drei bis vier Tage auf offener See über
^ Wasser zu halten. Der Apparat ist derart construirt, daß
sich nach fünzchnstllndigem Gebrauch nur etwa ein Fünf-
zehntel des Gasinhaltes verflüchtigt. Der Gürtel besitzt ober
^ noch ein Rcserveventil— ein Druck auf den Knopf genügt,
! um die abhanden gekommene Gasmenge wieder zu ersetzen.
^ Es ist ferner ein Sicherheitsventil vorhanden, um über-
flüssiges Gas entweichen zu lassen und einer Ueberspannung
vorzubeugen, llm den Schiffbrüchigen vor dem Ver­
schmachten zu bewahren, befinden pch am Gürtel in sicherem,
wasserdichtem Verschluß eine Flasche mit Cognac und einige
Portionen Chocolade. Der Gebrauch des Apparats ist
folgendermaßen gedacht: Bei .Herannahen einer Gefahr
bindet jeder Schiffspaffagicr den Gürtel um den Leib. und
im Moment der Katastrophe braucht man blos ins Wasser
zu springen und sich den Wellen zu überlassen. Der Bor­
theil, den dieser Apparat vor anderen ähnlichen bietet, be­
steht' darin, daß sich der Gürtel ohne jedes Zuthun auto­
matisch aufbläht, wodurch das complicirte Aufblasen ent­
fällt. Da es sich bei Schifsskatastrophcn sehr häufig um
kostbare Secunden handelt, die oft durch allerlei Vor­
bereitungen verlorengehen und den Schiffbrüchigen das
Leben kosten können, ist der Bortheil-dieses neuen Apparats
in die Augen springend. Der Apparat wiegt im Ganzen
anderthalb Kilogramm und kann, da der Gürtel sich zu­
sammenlegen läßt. bequem in einer kleinen Tasche getragen
werden. Obsrlieutenant Bömches hat seinen Apparat auch
zur Pariser Weltausstellung angemeldet. Als Vertreter
des Norddeutschen Llohd, der sich für diese Erfindung sehr
interesstrt. wohnte Capitän Adolph Fernickel der
Production bei.
' (Dodcsfällc.) Vorgestern Acends ist luer der
Oberstadsarzt erster Classe d R. Tr. Vugo. S ck c P,e k
gestorben.— Vo.gest-rn ist cn Königsberg cn »--chielikn
der ebeinclige Abgeordnet: Johair.i .kedel.a geitort>cn.
Er hatte nn Jalire I8v3 ttin ßc.iä srattismavdat rn Folge
einer Nroigerickitl eben Untcrmckmng wegen cil^eS ---tttttct^
k».ltövtrbrelb ns nckdergrl-gt.— <>n Vrag ttt am 1^-^
die Musikwstitutsvorsteberru Fräulein -Vissrie P r o t t w
«nr Alter von 64 Jabren g-stortcn.— Ja ^rantsurt m 1c.
Ut am 1-°. d. Herr Alvis Handl an« Wren an Herz­
schlag gestorben.
" (Unfall des LandcSgcrickztsrathcS SackS.)
Gestern Mittags wurde der Landesgciichlsrath und Vor­
steher des B-zrrkSgcrichtes Hernals Salomon Sachs
unmittelbar vor dem Bezirksgerichtsgebäude von einem
Radiahrer niedergestoßen. Landesgerichtsrath Sachs, der
eine Verrenkung des tlnkeu Schultergelenkes erlitt, wurde
in seine Wodnuug. Alserstraße Nr. 55. gebracht. Gegen
deu Radfahrer Franz Tesar ist die Strasamtshaudlullg
eingeleitet worden.
* üak,l bei Hofratk v. Schrötter.) Seit
dem vorigen Herbll lsr aus d.i Wohnung des Hosratdec
Professor v Sckrötter, Aiierc-rund. Nlarl..nncngasse
Nr 3, ein ivcrthvolles Kunitobject. e n: Kanne. 30 kns
:z.5 Centimetcr hock. ausgesät,rt rn Lrmouilner Ema I.
Ichirarz-ivelßiuit GotdLecora>ioa(Grliarll^)ln Renaissanc^
Motiven. Mit siguralem Fries auS der Ocpocuöicrge, na»
Carl 'Rahl. verfertigt im Privaiatelier lur Emaltmalerel
1893, vericbwundkn.
* (Vcrscsiwindcn eines Liebespaares.) Im
Bezirke Josepdstadt erregt das Verschwinden der Frau
Carola B.. die in Begleitung eineS Herrn M. v. T-, des
Soines eines Brüvner Fahrikantcn. Wien v>rlasse,i hat.
einiges Ani>elcn Frau B. rst die geschiedene Gatlin
eines bekannten Wiener Dollsiüngers. Cs ivird erzädlt,
daß Herr v. T. jeiner Le denichajt für sie ungcsähr
200.000 K. geopfert habe. Die Eltern des jungen Mannes
ictzt'n alle Hebet in Bewegung, uin eine Löiung diej.r
B.zichnngen herbeizuführen, und cs lam jchtießtich auch
ein Arrangenient zustande, durch weiches Frau B. in
d,e Lage lam, in der Jvsephst-i-t cin Kafseehans zu
eröffnen. Es schien eine Zeitlang, als ob ihre Be.ziekungen
!U Herrn v. T. thatsächlich abgebr ochen wären. Jns. eh.lm
kamen Frau B. und Herr v. T. na» wie vor zu'ammen,
and vor Kurzem verlauste sie das Kasse.Haus und v.r-
jchwLnd. M.t ihr ist auch Herr v. T. abgereis). ferner
ihre drei Kinder; der älteste Sohn der Frau B. zählt
neunzehn Jahre. Vo» Herrn M. v. T. ist bereits ein
Sä)^ eldei, auS New- Äork eingelangt, worru er mlt-
therlt, daß er mit grau B. üuj omklUaoijchem Boden
MckUch Lkl^udet iei,.-
'
«r>
l
i
!j!


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 7 ]
«7. ^3?
VVISN. sonr!r»L^
^i»;n6r ^^rixdlrrtt.
-O Aa: i'^<)
* (Dlis Tciiull'cre^rrsfcft im Volks^-irtkn)
»xür die nut den: mcrl^cii '.'?a'.intttas,Z nn Vvl!sc>2rt u
stattfindenden FrüNintSitste retvuiid nc itt? oli! kdäti f,-
ke ltSlotterie i'i bei dem t^onütch l'nn '.nlz'reichen
Firmen und vierten Pr-i'at n eme kirof;? ?li!;ad>
lillm Theil lonbarer Srendeii >inae'.iorten, io rast das
tloniitt, welches dem "smblieum einen Ge'amnitwevili der
Treffer von 1060 K. narantirte. niinmedr Ge^i-usländ
im Werthe von etwa 0000 K. ;u bieten in der ^^'age ist.
Der Fesiraum, welcher d n erötzten Tbe'l d.S Polks-
garteus biS knapp zum ThesenStempe! nm aßt, ivird m t
Einbruch der Dunkelheit elektnfch bclench'et weidco. Die
costümirten Mürchengruppeu werdm nach dem
Eluzuge verschildine Bud-n beziehen und dort dem
''^tllblicum Gegenslände maun asalt'v.ec Art Icilbielea.
vln einer Ecke des Festplatzeö schlägt LaS Ält Wiener
Kaffeehaus sein Lager auf, bei dem natürlich die Mufik
nicht fehlt. Eine Länkerjüngergruppe wird dem Publicuin
manchen Spaß bieten. Außer dem Wiener akademischen
Gesangverein hat auch daS Waidhornquartelt Earl
Stiegler, Mitglied der k. u k. .swwper seine Mitwirkung
zugesagt. Hoffertlich wird daS Wit'erglnck deni Comiti,
rn d m sich namentlich F-rau Dr. Prix und F,au
SectionSrath Lipplch seit Wochen in unermüdlichster
Weise bethätigen, hold bleiben. Zni Falle ungünstiger
Witterung wird das Fest aus Bkinmoch den Lj. d. ver'
schoben.
* lCoriandokifcü in .Ncnediq in Wicn".)
Auf alle» Eampi sinden heute Sonniag große Concerte
uud gesangliche Productioncn siait. uns iui Soininer-
lheaker gelangt um 7 llhc die Dverrtte „Die Land»
stre cher" zur «Ä. Ausführuiig. CapeUme'.ster Zietwer ivird
lein Werk, das h>ule noch ivte eine ilkovität ivirkt, per-
lonlich dirrgiren. In der Av nne findet heute der erste
Coriandoiicorio, di-ses Sp-'cialfest von ,Venedig rn
Wien", bei prachtvoller Illuniination sta k. Das glänzeiite
Progranin! der BaridtSbühnc bleibt auch heute unverändert.
Der EuitrittSpriis iil 0-1 Kreuzer.
* (Die Kjndcr-Scirutz- nird ^kcttrrnizszzcscll-
scliaft) hat rn Leu letzten zwei Wochmr ani Iuweisung
der betreizimden Gerichte drei von ihren Eltern
nrrßkandelte Kinder— Alors Knapp, Heini ich
und Franz Io'epa Pcta— nr Pflege übcrnomincn.
Eine kürzlich abgehaltene Berjanin;>ung d.s großen
Damencomlies bat die Vcranstaltung eineS Puppen-
Marktes in ÄuSsicht genoiumen », eS iverden ant gestattete
Puppen iin Eomitekocal, Alicrgiund. Maria Theresicu^
ltraße Nr. 0. von ü> bis 7 Uhr Nachmittags, dantbarst
rotgcgeng'nomnicu.
* (Scl)lusrabcnd -er .Pnsticzcn ^kittcr".) Der
bllmanilärc rnlcrnarronale Ärnirenciuo .D re iustlgcu
Nltler", der rn Modl einen veneir tüchtigkn Präst-
benten erhalltn bat, verannaltrt Mi.laoa) d.n L). d
aus der Güter e deS Palliaoles im Etablil'fcnicnt
llkouacher leine dre-tjährige Sä luß-Sippiing. Das
Feu beginnt uiu 12 Uhr Nachts. Per dirier
Gelcgenh.it lei ern ül)nt, daß Direc'or Wotdnia» n
das Proleciorat über den iii cricrulichenr Aufichivulrgc
befindlichen Wreuek Arti>'.enclu.> übe.i.oninicn Hai.
" (Cinsturz einer Fcncrrnaucr.s G.stern Vor­
mittags UNI ^,«11 Uhr in die Feuennauer des Honje-
Alfergrnnd, lltußdorierstraße Lkr. 16, dir gegen den an­
stoßenden Lirubau, llfußdorfcrstraßc tVr. 11, srei liegt,
eingestürzt, .-für Zcn d.s Ei!istur.z>.s befanden ich in
dem Berkaussladen des SelcheriueisteiS Withcim Sköhr
Nußdorjeistraße Ltr. 16— er ist Eig enthüincr dcS Hau es
— seine Frau, Caroline Srödr, uud leine beiden
Mägde. Die ganze Seitenivand des langen Ladens legte
sich nach einwärts, doch hatten alle drei Frauen so viel
Fasiung, eilends ans dem Laden zu flüchten. Im nächsten
Moment Nürzte die Muucr ihrer gau.zcn Ausdehnung
uach in den Laden hluein. Dir Fcnerinaucr war außen
hinreichend gepölzt ivordcn, nach innen war sie woh> nicht
gesichert, doch hätte die äußere Polznng unter ucriualen
Umständen genügt. In Folge der feuchten Witterung
dürfte l'ch die Pölzung Leiinaßen ausgedehnt baden, daß
sie die Fcuerniauer nach innen eindrückte. Die nöthigen
Srcherllngsarbeitin wurden alsbald in Angriff gcuoinmen.
Stadlbauiuipector Stech ordnete die Räumung drr
im ersten Siockwerk ober der Einstur.zstrUe gel.geneu
Wohnung deS HauSeigcnthümers Stöhr an. Drr Em-
sturz hat auf der belebten Straße größtes Äufichen
bervorgernfeu.
* kr. 82; d.-r zioeike Treuer im Wcilhe
von Ä-..0 K. aus S blit 1>tr. .1, der trifte Tieffer im
Wcrtnc von 10ZK K. aui S. 1,"1 Lir r-8; >e ötXl .K
gewai.ncn S. 1c8Z 2kr 56 und S. 6813'lir. 9; je 100 K.
gewannen S. 88.7 Nr 18, S 1883 'Nr. 36 S. 1883
j Nr. 88. L. 211 t Nc. -?9, S.-2d77 Nr. 13. S 1111 Nr. 73,
S. 113-0 Nr. «>. L. 6771 Nr. 67, S. 7360 '.>kr. 6 und
j S 76aO L'kr 93.
!* tEin ncncr Livyddainz'scr,) Aus Trirlt
^ ivird telegraplirt: Ini Arsenal des Dcsterrcickiijck en
i Lloyd ist lcu:e tcr Lntle neue Lcvantcdainpi>^r.Carintia"
glücklich voni Stapel gelaufen.
* tH»ofsckzllk,i:iiicl;er Lvw.) Alir- in »nn der
Dcniolirung verjallen n Ecktiauje 1. B.z rk, Küivtnei-
Ncage dkl. 3, das ive'.t auS der 'nr die nun voUlcniiiikn
ausgebaute dk.wn'.nciiiratze bestinünten Bantinic hervor-
lapte. veitchwindrk der litzt. Engpaß dicler icrönen,
e. cgaiiteii iZtejchäitsstraße, d c sich vbn! Ziveuel mit den
saidionablcn Berießrsadern andcrcc 'ONel'.opolcn inepcn
ta»n. Da.-ielve bet-errergte das nun leck -16 Iabren an
dl-'er SlcUe bestehend- SchirhwaariN-Etabilllement d.s
k. u. k. HczschuliniMers A. I. L 0 w. welches nunmehr
INI gc, ei>uc.er>irgcndcn Egultabtc-'Pc a s, 1. 'Bezirt.
Kann».rNi atze 'Nr. '2 ausg-dci.nt- tNaniiie inn hat. nin
iinl leine.n lckchtwt' gen Z'a,g-r in ltepantea tdhaatiuciS
eine aueget'reit> :e iwrnehni-Ziticn.et nach >.dec vr'.Ltun
b'esrledigiil zu tönn n.
* kTSicner Tliiorgarton.) Das obnebui reich­
haltig: Wrgungunürvrvgramni lwt j.ii gcNern eine n-ue
Aitraclron daduich rrhallen. daß das Urania Tneale^ von
nun an seine BcrsteUungen '.n o e A'ina d-es Tdler-
parlens verlegt bot. Die Lckan- und Borncllunxen der
Tecwiicbe und a-abiick e» Ätiodatcn bLk,in»-n heute t'erer.s
uni 11 Ut;r Bo-ni l.a„s. ^abnen ichtießen nch d'e
'Productioiieil lec Diavlic ltünnlerui LaUa ^)am,na. d s
'Burenichsiizin de .Hans-Waegencr ii.ii se'ner 'Partnerin
Miß Maitha uns die Bocirrltungen in 'Benmr's Fantoche-
- Thratcr an LOe Produccioiitn sind n Nachiiiiiragö um
! .3 Uhr lar-! Fortenung. Im RestanrancnSpaik sii d t
! ein großes p.stiUtarcovccrt stall, n änreird im Gemüthlichen
»D''Wiener Säivatbeii" sich viorucilen.
(Vivariuni.) Die Borinbruug der intercffanicn
TbierdreslurtN— di<> rw.r Airobawr.-Asteir dis Lu'gi
'.lliogiia. Zwanzig Kakadus der Miß Bealriee. d e be-
rüdnitin Scebuade der '.Nadaine 'Weston und der eitcct-
volte Rlngiomps dcS LÜär-ers'Wanwk nnt rinci» .Kragen'
bwrcn— Nimmt heule 'NachmiNcgs um stet llhr im
Troplnpaviorania ihren Auianq.
* (GcscPäftc-udcrnlrlruic,) Wie man nnS mrt-
tlei'it, lctaugni rm Leide:ig,>chaite Sladl Lyon",
nur I.AeZirk, Tuidlauven 'Nr. 13, uioderne L>berl>! im-
priwond-.rs crii.äz'.gten Urveroahmsprrise» zum
Berkaur.
* („'Bubcn müssen schkiinni sein!") Das
Sprüchlein geht von Muttermund zu Muttermund, und der
kleine „Reißieusel" ist der Stolz des Hauses. Aber es mengt
sich auch Sorge in di^cn Stolz, denn die zcrriffenen Kleide:
bedürfen der Ausbetzerung, und es si.rd:. sich selten dc:
richtig- Stoff, um die Lücken zu ergänzen. So ein Fleck aus
der Knabknhosc, der von dem Stosse absticht, bringt eine
sorgsame Mutter zur Verzweiflung, sie verftchtci oft auf die
Flickerei und legt das ganze Kleidungsstück zum Schaden
des Haushalts dei Seite. Der .Hoflieferanc RothLcrger ha!
diesen Uebclstand seit Langem crlannt, und in der Kinder-
abiheilnng des KleideretadliffementS aus dem Stevhans-
platz ist es seit Langem rlsus, daß zu jedem .Knabcngewand
für den kleinen „Reißieufct" wach ein ausgiebiger dazu
paffender Fleck gegeben wird, der die Mama der Singe um
die porausstchttichr Wiederherstellung der Faroenharmonic
überhebt.
* (Tack Kaiscrsnbiläumck-tliündgeinäldc 1 m,t
den ssiben Dioramen im Prater, Ausstellungsstraße, ivelches
als Sehenswürdigkeit allerersten Ranges eine außerordent­
liche Anziehung auf alle .Kreise der Bevötkerrmg aus­
übt, ist ::u:-i:ichr wiederum täglich geösjnet, und beträgt der
Eiiirrittspieis an Wochentagen 30 tr. und an Sonn- und
Feiertagen 20 kr.
* (Gine giltc Uhr alS Firmun^ck^cschouk.)
Anläßlich der Firmung empfiehlt sich die bcsibekannie
Wiener UhrensirmaWüh..K ö l l m e r, L.Bezirk, Serviten-
gasse Nr. 1, als directe und billige Bezugsquelle anerkannt
guter lkhren. Kölliner'Z garantirte Uhren, über deren Güte
und Dauerhaftigkeit über tausend Anerkennungen auszu­
weisen zind, erfreuen sich einer besonderen Beliebtheit, und
genießt deffcn Werkstäite ein vorzügliches Renommee in
Erzeugung neuer Uhren und Reparaturen. Bei festgesetzten
mäßigen Preisen leistet die Firma die weitestgehende
Garantie für Uhren wie auch Gotd- und SUberwaaren.
^* (Kapitel übor Francnschönheit.) Schöne
Frauen nebmen im Leben den ersten Platz ein, man
bewundert sie, 'und Jung und 'Alt ist bestrebt, den Wünschen
einer schönen Frau gcrecht zu werden. Jede Evastochter, der
das köstliche iLiit vom Schöpfer verliehen wurde, kann sich
glücklich preisen. Was aber sollen die Stiefkinder der Natur
beginnen, welcher Erfolge, welchen Glückes vermögen sie sich
zu rühmen? Es gibt eine Gewißheit, nachzuhelfen, die ver­
sagte Schönheit zu erreichen. Wer bat noch nicht von Lau,
tröiue, Pouckra rovissaiita, dem .Kinoir, der privilegirten
Stirnbindi von Madam- Rosa Schaffer gelesen oder
erzählen gehöri? Wer vernahin noch nicht von den ver­
blüffenden Erfolgen dieser vielfach mit ersten Preisen aus­
gezeichneten Schönheitsmittel? Berühmt; Capacitäteu
sprechen über die Erfindung von Madame Nosa Schaffer
ihre vollste Anerkennung aus.
^" tFür junge Mütter.) Zur Ernähming des
Säuglings eign.l nch am bcüen die nah dem 'Aller dis
jk-.ndes entipiechend nii: Wats,r verdünnte Kubuntch viit
Zuiaiz von Kuteter K r n d e r ni e h t. we.ch-s nicht nur
der 'Nahrung einen größe-en, lüc die EnOv cklnng der
'Muskeln und Koocken wichtigen Eehal. au Otätrstossin
gibt, londern auch die gröbere Gerinnung der Kuhniiläi
in: Magen verhinderr und auch d>e starken, durch dleKuh-
N! lch veiUiiachien Gälnungen im Darm veihntet und so
das Kind vor d.n Ertranlnugiu an '.'Nagen- und Ta m-
kamrihen b ivahrt.
* (LLO Dbebsiiihle) beschäftigt die renommirt:
Firma. Tcpp.chbauS^S. Sch-in, 1. Bezirk, Bauirnmarit
'Nr. 12, IN Ihrer Fadru, um d.n dnrck den riesigen
Kund;nv>rke'»r d e es Hauses t>edingten großen Bedarf
an Bcrkangen, Dicken, Garnituren. '.'Otöbe ist offen rc. zn
decken Tiei: Eczeuqnisse. welche sich duich exquisite
Schönbett der r'.buuer und dnräi bbr billiae Favrrts-
pceiie ausz.ichnen, einpseht.n auch Ilch l-insichtlich der
Gediegrnlieit der Tinatitüt.
^kBitkige Leinelttvaaren Uiid Dttincutväschc.)
D-e bekannte schten che 'N-ed,-rtage ani Bauerumarkr
'Otr. 11, lt e tt uns nur. daß der ocsonSeie Lccasions»
verlaut ihr.r jüuimttlchen L-inen- und 'Baumwollwaaren
ioww Herren- und Tanicuwa ckie ZU .ehr ennaßigteir
PrIwn nur noch d c'e Woche staltfindel. 'Okäheris im
Inicraleiilteiie nn ercr lientigen 'Nummer, Seile 16.
^ lUnfirkt durcli fchcric '?.^ferdc.) Die 52iäb,rige
SchlosieriiieillelSgatr.n '.Liarie c.anStit, Flanzens«
brück.nstraße '.'tr. 9, und ihr '25>al)rknchürsungcn an deideii Knien. Die
Oiekiungscc'etl'chatl brachte sie F-.au in Las Rubolphspikal.
' ZiLe!>ett0i::udc,) Berges.crii Borinittans tat S-r:
dem Milirc.r-rli.rt.ihikr.nuilur zucelbeitie lN'ituneis.cr
Groü r n K>iche:chiei: r dir Capclle des InstttuiS Earl
'.'t e z a d a i, ..8 Ialire a>t, in le ukni Ziinnier todt aus
cc:ii Fvtzbodcn licoenL ausgetunL.u. LNezadal hat sich aus
linknr ckiivolvcr eine Knu-t in den Kops gc.agt. Er lvär
dem Trunke ergeben und hatte die vorgetiiige Nachc
turchlchivainil Erir gegen 8 Uhr Früti l-eimgetehrt, dürtte
er den Leti'sinicrd IN nuzllrcchnungslähügcm Zustande
veiiitck haben.— Der tleniaüge sOarnvwth Ladisiaus P.,
.er sich >etzt als Ansl'ittkkellnor ioilbr.ngl, ilt genern um
'Mttkernacbi teini .Kahleiibirgerdorz rn den Donausirom
gewrungen. Er ickivamm „doch l.tbst ivielicr ans User.
— Die 23,üiinge '.'.'tags Iiiiicnna 2pähring. Köhler-
gaste, har vo, geliern '.'tachnllita.zs aui Len: Feld: nächst
ccr Sandlnt.nqasie in lOilati'.ug c»ie 'Plwsvborlöinn z
geirunken- .Kräniung livcc eine achttägige .-!r!es!>ira.e,
die pe atzuvützeu tat, ist das '.'.'l0tiv.
rtiützlcrvrrjrui-vlillstgcil.
Der „Donau-Eiub" berief für gestern in den Saar
des „.Hotel Ecnünenial" eine Versammlung von Wählern dcS
zweiten Wahlkörper- der Leopvldstadt ein, die einen seh:
zahlreichen Besuch auszuweisen hatte. T.-r Vorsitzende, Bau­
rath Stratzny, loies zunächst auf die Bcschlüffc hin,
welche der „Donau-Club" hinsichtlich der nicht erfolgten
Ausschreibung der Wahlen für den ersten Wahlkörper ge­
faßt hatte. Es sei der Recurs an das Atinisterium gegen
die Entscheidung der Starthalterei ergriffen und
eine Audienz des Vorstandes Erwirkt worden. Die
'Audienz unterblieb aber mit Rücksicht auf die bekannt:
Jnterpellationsbcantwvrtung des Ministerpräsidenten in
dieser Frage. Leider habe der Ministerpräsident in seiner
'Antwort nur einseitige Jnfor.wationen berücksichtigt, den
anderen Theil habe er nicht gehört.
Als erster Redner besprach der ehemalige Gemeinde-
rath .Helbig die wichtigsten commnnalen Fragen' und
besonders die Schnlverhäliniffe im zweiten Bezirke. Beispiel­
los seien die Tranafakir'ungen rn-l-r Lehrer in der
Leopoldskadt.
Hierauf unterzog, lebhaft begrüßt, Abg. Nosie die
Antwort des Ministerpräsidenten was die in der Wahl-
! frage gestellr: Jntrrpellolion einer scharfen .Kritik. Was
i Dr. v. Kocrbe: über die Wäblerüstcn sagee, sei einfach


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 8 ]
8
'VVieii, SoimtLA
^'enes Diener 'sriZdlalt.
LO. ÜIÄ IdOo.
Iki. 137
unverständlich. Er inuß zugeben, daß 16 Percent der
Wähler sich im Wege der Reclamationen ihr Wahlrecht er­
worben haben. Beruht eine Wählerliste auf einer verläß­
lichen Basis, in der nachträglich 30.200 Wähler eingetragen
werden mutzten? Bei 13.000 dieser Wähler wußte offenbar
der Magistrat, daß sie in die Wählerliste ge­
hören. Eine solche Wählerliste zu vertreten,
das gehört zu jener unglaublichen Kühnheit,
die man nur beim Wiener Bürgermeister findet.
Die Haltung des Ministerpräsidenten in der Frage der Neu­
wahlen entspricht vollkommen dem Bedürfnisse des Doctor
Lueger, für den frühere Regierungen sich keiner so offen­
kundigen Parteinahme befleißigten. Die Ansichten der
Minorität über die Bürgermacherei hat Herr v. Koerber
nicht entkräftet; fchon die Art. wie Dr. Lueger feine Bürger­
garde mobil machi, zeigt, daß all die in diefer R-chtung ge­
igten Besorgnisse nur allzu begründet sind. In den Schluß­
worten vertröstet der Ministerpräsident die Minorität auf
die Zukunft. Wenn die Regierung angesichts der un-
qualificirbaren Vorgänge in Wien auf stichhältigere Be­
weise der fortschrittlichen Partei wartet, loenn sie es ab­
lehnt, parteiisch zu sein, dann darf eine Partei nicht gestützt
werden, die den Unfrieden, die Hetze züchtet. Bei der fort­
schrittlichen Bevölkerung wird es unvergessen bleiben, welche
Unterstützung eine so verkommene Partei, toie die anti­
semitische, bei der Regierung des Friedens, der Ordnung,
des Einvernehmens zwischen den Confessionen gefunden hat.
Diese Partei, die Wien wirthschaftlich und moralisch ge­
schädigt hat, ist dem Herrn v. Koerber zu lebhaftestem Danke
verpflichtet. (Lebhafter Beifall.)
Der ehemalige Gcmeinderath Carl Moriz Mayer
wies auf seine vierzehnjährige Thätigkeit im Gemeinderathe
bin. Unter den denkbar ungünstigsten Auspicien vollziehen
sich die Wahlen, antisemitsche Wahlmacherei und Brutalität
lassen den Ausfall dieser Wahlen nicht zweifelhaft erscheinen.
Unter diesen Umständen folge die fortschrittliche Partei
einer schivcren, nicht angenehmen Pflicht, wenn sie in den
Wahlkampf eintrete. Eine Besserung der Verhältnisse sei
erst dann zu erwarten, wenn, was unausbleiblich ist, die
Zinskreuzer erhöht werden. Dann werde die Bevölkerung
die traurigen Folgen der schmählichen Wirthschaft erkennen.
— Für den erkrankten Candidaten Müller trat Baurath
Stiaßny in warmen Worten ein.
Schließlich stellte sich Bezirksrath Eltbogen vor.
Seine Versicherung, daß er. als treuer Anhänger der fort­
schrittlichen Partei, im Kampfe gegen die Antisemiten es an
Entschiedenheit nicht fehlen lassen, daß er seinen Mann
stellen werde, wurde mit lebhaftem Beifalle aufgenommen.
Die Candidaturen wurden einstimmig genehmigt und dem
zurücktretenden ehemaligen Gemeindcrath Dr. Gold­
mann der Dank abgestattet.
Als Bezirksraths-Candidaten wurden nominirt dir
Herren: Carl C a u f a l, Georg H a l l e r, Edmund Hof­
mann, Carl Neindl, Otto Schütze und Alexander
W i n g e.
Hofrath Kar eis erklärte, daß eine eingehende
-Kritik der Antwort des Ministerpräsidenten überflüssig sei,
sie lasse sich in einem kurzen Satze zusammenfassen: Herr
v. Koerber habe gehalten, was man nach den Er­
fahrungen, besser Enttäuschungen, der letzten Zeit erwarten
durfte. Heute werden dem Dr. Lueger Liebesdienste er­
wiesen, heute seien die Herren von Kalksburg tonangebend,
heute stehen wir unter dem Einflüsse des Jesuiiismus.
(Lebhafter Beifall.)
Baurath Stiaßny theilte mit, daß seitens des
Wahlcomitos die bisherigen Gemeinderäthe Carl Moriz
Mayer, Carl H e l b i g, C. I. M ü l l c r und der Bezirks­
rath Moriz Eltbogen an Stelle des zurücktretenden
Dr. GoldmaIIn als Candidaten aufgestellt wurden.
Hinsichtlich des vierten Wahlkörpers wurde beschlossen, die
socialdemokratischen Candidaten zu unterstützen.
Im 6. Bezirk fand vorgestern Abends eine vom
Politischen Volksverein veranstaltete Wähler­
versammlung statt. Der Vcreinsobmann, Gcmeinderath
Dr. Eduard U h l, besprach zunächst die gegenwärtige
Situation im Gemeinderathe und machte sodann Mit­
theilungen über die getroffenen Wahlvorbereitungen. Das
Wahlcomits wurde aus Mitgliedern der fortschrittlichen
Parteien des 6. Bezirkes zusammengestellt. Als Candidaten
für die erledigten Mandate des zweiten Wahlkörpers
wurden einstinimig die toerren Learer und Armenran
Wilhelm Richter und Handelskammerrath Carl
Strobcl nominirt. Für den vierten Wahlkörper
wurde beschlossen, den Candidaten der socialdemokratischen
Partei auf das kräftigste zu unterstützen.
Lehrer Richter, der sich nun als Candidat vor­
stellte, erinnerte an die vielen Versprechungen, welche die
christlichsociale Partei, ehe sie an der Herrschaft war, allen
Ständen machte. Keine einzige dieser Verheißungen
konnte erfüllt werden, dem Gewerbcstande, der Lehrer­
schaft, überhaupt Allen, welche ihre Hoffnungen auf die
derzeitige Majorität setzten, gehe es schlechter, statt besser.
Die Christlichsocialen verfolgten ausschließlich demagogische
Zwecke. Durch die neue Gemeint erathswahlordnung
verschafsten s,e sicki neue Bundesgenossen. Man schob zum
Beispiel die Hof- und Staatsdic:ier in den dritten
Wahlkörper, die Bürger in den zweiten, aus denen
man die Unter lehr er hinauswarf, und nahm
diesen überhaupt das Wahlrecht. In allen Actionen der
christlichsocialen Partei zeige sich ein gleicher Zug von
Partei-lLgoismus. Wenn es das Partei-Interesse erfordere,
seien die Christlichsocialen auch demokratisch, selbst radical,
lvenn es sein muß national, oder auch hyperpatriotisch
und auch! as Gegentheil, wenn es dem Partei-Interesse
nützlich erscheint. Rücksichtslos und schonungs-
l o s gehe diese Partei vor gegen Alle, die von ihr abhängig
sind; wer sich nicht unterwirft, dessen Existenz
wird vernichtet, und noch nie tvnrde die Ge­
sinnungslosigkeit und das Streberthum
so gezüchtet wie unter der aegenwäriigen -Herrschaft. Nach
eingehender Erörterung der traurigcii Finanzwirthschaft
der Gemeinde erklärte Redner, daß er im Falle seiner
Wahl dem Lehrer- und Bcamtenstand und der Schule
seine Kraft widmen und für die Hebung des Bildungs­
niveaus thätig sein werde. Er werde ferner auch dahin
wirken, daß den Lehrern das Recht der freien
Meinungsäußerung nicht verkürzt werde. Zum
Schlupe seiner mit großem Beifall aufgenommenen Aus­
führungen versprach Herr Richter, für die deutfchen und
freiheitlichen Interessen mit aller Entfchiedenheit ein­
treten zu wollen.
Der zweite Candidai Kammerratb Strobel wies
auf feine bisherige Thätigkeit auf wirthfchaftlichem Gebiete
hin und erklärte, auch im Gcmeinderathe den Wirth-
schaftlichen Fragen feine vollste Aufmerksamkeit zu­
wenden zu vollen. Ein wunder Punkt der christlichsocialen
Majorität sei die Frage der A p p r o d i s i o n i r u n g.
welche deshalb keiner gedeihlichen Lösung zugeführt werden
könne, weil man Alle, die an der Approvisionirung be-
theiligt sind, schonen müsse, da sie zu den Stützen des
heutigen Regimes gehören. Redner besprach die Zustände auf
den Märkten und meinte, daß eine Besserung dieser
Verhältnisse von der jetzigen Gemeinderathsmehrheit nicht
zu erwarten kei. Er kritisirte die schlechte Strahenpflege und
versprach schließlich, falls er gewählt werden sollte, stets für
die fortschrittlichen Grundsätze entschieden einzutreten.
(Beifall.)
Hierauf wurden beide Candioaturen einhellig an-
genomm.m. Der Vorsitzende Gcmeinderchh Dr. Uhl
forderte noch zu einer intensiven Agitation im Interesse der
fortschrittlichen Candidaten auf.
Tllkliler. Ulinli imd Lskerliklir.
Ttientcr in der Iosevssstadt. Zu den Stücken,
w.'lche ichou der Voigänger des derieiligen DirectorS des
Theaters in der Io'cphstad: angenoinnien hat und die
nun Herr Iaiuo gern od-r ungern ausführen muß, zählt
Bisson's Schwank: ,Die Familie P o n t-Biquet',
der bereits unter dem Triel: »Dkiß Carmen' im Tdeater
an der Wien in Scene ging. Der Schwank ist lustig,
aber er hat auch noch andere Eig-nschasten. durch d'e er
mit der nenesten Richtung deS Theaters in der Joscph-
stadt weit weniger im Einllange stel t, als cr der fiüheren
entsprochen hätte. Vielleicht licgt hierin der Grund, warum
das Stück erst gestern knapp vor dem Schlüsse d s Spiel-
ja'. res im Repertoire dieser Bühne erschien. Tcr Dialog letzt
schon nilt llngezierthciten ein.w'rd ab.r immer versänglicher
und vcrwrgcncr. Die typischen Fraucniäger des sranzöstschen
Schlvankes gehöier dicsinal dem richterlichen Stande an.
Sie müss-.n, um ihre Abeiitencr zu bemängeln, gerichilicha
Untersuchungen ba.d einleiten, bald einstellen. Di;
wichtigste Pcrson, d.e man aber nicht zu sehen bekommt,
ist eine .Trapeidanie'. die an einen „F.schuieuschen
vereh,licht ist; uäuilich an einen Mann, der sünsciuhalb
Bkinuten unter dem Wasser z» bleiben vermag und dieser
Kunst ein Jahrcseinkommen von hunderttausend Francs
^ ertankt. Eiue ältliche Daiu-!, die zu dem Beinamen »Frau
Tugendroie' gelaugt ist, läßt sich, durch anonynie Liebes-
bliese aus die Probe gestellt, von einer Thorheit zur
andereu jagen. Für Figuren von solch groteSk-komijchem
(sharakicr hat das Theater in dir Joseph>tadt zunächst
in Herrn Bkarau und Frau Pohl-Bieiser ^>e be­
währtesten Kruste. Gestern still'e sich auch Herr 'L: a ch s
in einer Rolle, die er schon in Berlin oit gespielt tat, in
dle erste ssieihe der Darsteller. Mit d:ejeu Künstlern
bildeten die Damen Palme und Soriu sowie die
Herren Of erz, L e ch n c r und Door ciii wirkungs­
volles Euscnible. In il.incn (Episoden machten sich Hcrr
Strabny und Fräulein Spieler bemerkbar.
* Man spricht in Wien darüber, daß die Direction
des Deutschen Volks theaters den „Probe-
candidaten', der jetzt von den Berlinern mit solchem
Erfolge gegeben wird, schon im Winter abgelehnt hat. Von
Manchen wird ihr das sehr verübelt. Da halten wir es
für unsere Pflicht, init Entschiedenheit auszusprcchen, daß
wir ihr durchaus Recht geben und es bedauern würden,
wenn sie sich verleiten ließe, ein anderes Mal in cinein
solchen Falle anders zu handeln. Kanm brauchen wir erst
zu sagen, daß wir die Tendenz des Stückes billigen und
in diesen Fragen von derselben Partei sind, zu der sich
der Autor bekennt. Unsere Meinung wird also wohl un­
verdächtig sein. Aber man vergesse doch den Unterschied
nicht, der zwischen dem Deutschen Theater in Berlin und
unserem Volkstheater ist: jenes hat einen einzigen Eigen­
thümer, Herrn Dr. L'Arronge, und wenn dieser einver­
standen ist, mag sein Pächter allen Tendenzen huldigen,
die ihm belieben; dieses ist von Wiener Bürgern erbaut
worden und das Eigcnthuin eines Bercins, der aus
Männern aller Parteien, aller Richtungen besteht, von denen
jeder wohl dasselbe Recht hat, zu verlangen, daß in seinem
Theater seine Ueberzeugungen, seine politischen Empfind­
lichkeiten geschont werden. So ist es, und wir sind froh, daß
es so ist: denn wir meinen principiell, daß es der Schau­
bühne nicht ziemt, sich in den Dienst irgend einer Partei zu
begeben und die TagcSfragen der Politik zu verhandeln.
Gar in unserer vom Hader und Haste so zerrissenen und auf­
gewühlten Stadt müssen wir uns eine Stätte wünschen, die
rcin und unberührt vom Zank; der niedrigen Leidenschaften
bleibe, eine Stätte der Freude und der Erhebung für alle
Parteien und alle Classen. Gibt nur erst ein Director der
Versuchung nach, durch politische Propaganda Erfolge und
Geschäfte zu machen, so werden wir bald nur noch Partci-
lhcatcr haben.
' Aus Berlin ivird unS telcgraphirt: Doc'oc
Lothar'S mit Spannung erwartetes BiaSkenspiU
„König Harlekin" hatte in der Darstellung durch
die Gescllichait d-"..Deutschen BolkstbeaterS
einen lebhasieu Lußereu Erfolg. Die geschickte Technik deS
beziehungSr-icken Stückes erweckte das Inieresse uud hielt
es fest. Allerdings machte sich auch Widenpruch geltend uud
theilweise reti vernehmbar. Aus der Bü^ ue, wo zuerst
Fulda'S „Talisman'crscknen, im Teulscken Tdeater bab.u
solche Marchendramcn das Heiuiatsrecht. Dies mochte
wolil Dr. Lothar zugute lomm.'u. TaS Publicum
begriff nicht recht, warum LaS Liück iu Wiea verbeten
ivorde. Krämer >n der Titelrolle, Frau Retty jo.iie
die Herr.n K u t s cd e r a und Weijje mögen aus dem
trcsslichen Zusammeoipiel besondcrs l ervorgchoben lverden.
Um die Regie lalle sich Dr. Fcllner cnerkeuneus-
wertle V-rdienstc ermorden. Lothar wurcc uach jcd.nn
Act wieterho.t geruien.
* Frau Belltncioni und Hcrr de Lucia
beenden in dieicr Woche ihr Gan!piel»ii Ho!operv-
tdeater, und zivir gelangt morgen Mootaa „IrariutL',
Piiltmvcb diii „keckorn" und F-eitag den 2b d. als
letzte EastvorUkUllna ..idmic« l'rnr' lur Aussüdruag.
D:e!e BorUellunpen sindrn oei oiisgehobenem Avonn-ment
l:atk. Samstag den 26. d. gelangt Goldmact's Tpcr
„Das Hrimcdcn am Herb" neu ein ludirl znr Aus-
lübrung. Frau Marie Gutheil-Schoder tritt in
dieser Borslelluug als Tot ihr Engagement am Hcsovern-
thearer an.
* tliepertoire des .Hosopernthcaters:
Montag den 21. Biai: „I-n irLriutL' Dieustag den
22.: „Tannhüul-r." Biiitwoch den 23.: „ri..'.lor»"
Tonnerliag den 24.: „Äiargaretde" (Faust). Freitag
den 2,b: „Alda." Samstag den 26: „Dos Heimchea am
Herd.' Sonntag den 27.: „Lvhellgr:u.' Moniag den
a6.: „Die verkaufte Braut.'
* Repertoire des Deutschen Volks-
tbeaterS. Bioutag den 21. Mai: „Der Probecandidat.'
Dienstag den 22.: Zuvi ersten Male: .Pauline.'
Mittwoch den 23: „Der Probecand dar.' Donnerstag den
: RachmlNags: „Hcdda Gabler." AbendsPauline.'
Freitag dca 25.: Zum ersten Pio^ie: „Eollege Ciauipkvll.'
Samstag den 26: „Panline." Sonniag den 2?.: Rach-
niittagS: „Geipcnster.' AdendS: „Der Probecandidat.'
llNonrag den 2ri.: „College Crampton,'
* Die 2 7. JahreSauSstellUllg im
Künstlerhause wird unwiderruflich am 4. Juni,
Pfingstmontag, geschlossen.
* Aus Berlin wird uns tclegraphirt: DaS
Friedrich-Wilhelmstädtische Theater wird
mit einem Kostenaufwande von 83,000 Marl umgebaut und
Mitte September von Director Fritzsche als Operetten-
bühnc ersten Ranges eröffnet. Aus Wien wurden
cngagirt Carl Streitmann, Joscphi imd Haust
Rcichsberg. Als Eröffnungsnovität wird wahrschein­
lich die Operette „Der Tugendring' von Louis Roth
gegeben werden.
Gkrillikssaill.
der Gewijscnswurm.
(Eelbftstrlluog «iner Frau.)
Eine Strafsache, die in manchen Punkten an den
ebenso gräßlichen als räthsclhaften Fall des ZeitimgS-
austrägers Ott erinnert, der bekanntlich den Leichnam
seines fünfjährigen Knaben verbrannt hat, beschäftigt zir.
gleicher Zeit das Wiener Landesgericht. Es handelt sich eben­
falls um ein Kind, dessen Leiche beseitigt wurde, uud ksten
Todesursache wohl kaum mehr aufgeklärt werden dürfte.
Bor einigM Wochen erschien ein durch Elend und
Trunksucht verkommenes, zerlumptes Weib bei der Be­
hörde mit der Selbstanzeige, sie sei an dem Tode ihres
Kindes schuld, das vor Jahren schon aus der W:lt per»
schwunden sei, ohne daß bisher Jemand eine Ahnung hievoir.
gehabt habe. Das Gewisseu gebe ihr keine
Ruhe, und sie wolle deshalb Alles er»
zählen. Die Frau, die Leopoldine Mäderna heißt„
37 Jahre alt, Mutter von sieben Kindern und seit dem vorigen
Jahre Witwe ist, gab dann an: Als hübsches Mädchen
hatte sie ein Verhältniß, dem ein Knabe entsprang, den sie
Bauersleuten in Kost gab. Sie lernte dcmn den Geschafts-
dicner Maderna kennen, den sie heiratete. Als sie das
erste Kind in der Ehe bekam, beschlossen der nnd
sie, um das Kostgeld zu ersparen, den außerehelichm Knaden
zu sich zu nehmen. Das ivar im Jahre 1888, also doi:
zwölf Jahren; damals war der Knabe fünf Jahre al^>
Eines Tages hatte sie in der Küche viel zu thun>
und befahl dem Knaben, auf sein einjähriges Schwesterchen
Paula Acht zu geben und mit ihr zu spielen. AIs sie spater
einen Blick in das Zimmer warf, sah sie. daß der Kleine
das Mädchen allein ließ. beim Tische stand und Zucker
naschte. Von Zorn erfaßt, stürzte sie auf ihn los, um ihn
zu züchtigen. Der Knabe lief davon, sie holte ihn ein und
versetzte ihm einen heftigen Schlag, so daß er an den,
Ofen fiel. Blutend stürzte das Kind zusammen und blieb
regungslos ain Boden liegen. Nun wurde sie von Angst
ersaßt, wusch das Gesicht des Knaben mit Essig, richtcle
ihn auf und redete zärtlich auf ihn ein, doch cr gab kein
Lebenszeichen ton sich. Sie wagte nicht, um Hilfe zir
rufen oder einen Arzt zu holen, sondern nahm ihr llcincs
Mädchen auf den Arm und eilte zum Geschäfte, in dem
ihr Mann bcdienstet ivar. Sie mußie mehrere Stunden
warten, bis cr sich srciinachcn konnte, dann eilten die
Gatten nach Hause— und fanden den Knaben
todt neben dem Ofen liegen. Verzweifelt warf
sie sich über ihr Kind ::nd beschuldigle sich dessen Tode-,
doch der Wenn sagte kalt, eine Anzeige von dem Tode des
Knaben dürfe nicht gemackt lvrrdcn, cr lasse seinen Namen
nicht in eine solche Sache venvickeln, cr werde scyon
soracw dak> nicbtS aufkomme. Am Abend


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 9 ]
ik. rs7
VV;«», Somrl»;;
^6V6S Diener 7'LAdlLtt.
LO. LLÄ 1900.
vttrlir rr dir veme Leiche ra enren Fraurimiüerrock und
oerlirH die Wohnung. Spät NachtZ kam er zurück. In
Todesangst fragte sie ihn. wo er das Kind gelassen, wo er
gewesen sei; er antwortete: .Ich war in Nußdorf.
werter geht es Dich nichts an." Seit dieser
Stunde war ihr Familienleben zerstört. Sieben Kinder
tourden ihnen noch geboren, aber der Friede kehrte nicht
mehr ein. Mann und Frau ergaben sich dem Trunke, und
wenn fit einmal stch gegen ihn auflehnen wollte, rief er
ihr das eine Wort: .Mörderin!" zu, worauf st:
verstummte. Fragte man nach dem Kinde, sagten ste: Wir
ha^ es wieder .in die Kost" gegeben! Und als einmal
die Landleute, bei denen daS Kind in Pflege war, nach Dien
kamen und sich erkundigten, erzählte man ihnen, der Bub
sei bei einer .entfernten Taut" und es gehe ihm gut. Sonst
kümmerte sich ja Niemand um das Kind.
Im vorigen Jahre erhängte sich ihr Mann,
sie blieb mit sieben Kindern im Elend zurück; anfangs
arbeitete sie, aber vertrank das Geld in Branntwein.
Schließlich nahm ihr der Magistrat tr» Kinder ab und
gab sie in Pflege; sie selbst kam immer mehr herab und
suchte endlich ^flucht im WerkhauS. Sie könne aber
nicht schlafen, habe keine Ruhr und wolle die Schuld, die
sie treffe, büßen.
So weit die Anzeige, die die Frau gegen sich selbst
erstattete. Die Erhebungen der Behörde ergaben in der
That, daß der fünfjährige außereheliche Sohn d:r
Leopoldine Maderna seit Juni 1888 verschwunden
sei; ferner fanden sich auch Leute, die angaben, daß das
Kind mißhandelt worden sei. In .velcher Richtung jedoch
die StaatSaiuvaltfcbaft gegen die Unglückliche vorgehen,
ob sie wegen Morde?, Todtschlages oder Vergehens gegen
die Sicherheit deS LebenS angeklagt werden wird, ist noch
uuentschiedc». Das Kind ist verschwunden, der Mann ist
todt. der einzige Beweis ist das Gefiändniß der Frau, ihr
Lllklagtr ab« bish« nur ihr eigenes Gewissen...
(Eectto»Sches Dr» Klein») Der Schöpfer der
«neu Cwilprsttßordoullg ist. wie verlautet, dom Kaiser
»ck paroouom in die dritte Raugsclasse des
Beamteostatus versetzt worden.
(Entführung einer Fünfzehnjährigen.) Am
29. d. wird sich vor dem Erkenntnrßgerichte der Sohn
einer WnethschaftSbesstzerin bei Enzersdorj, Jokanu
Maruna, wegen Eutsührung eines iüm'zehnjShrigeu
Mädcheus» Rosa H.» zu verautworteu haben. Sie hatte
dem jungen, ihr seit d« Kindheit bekannten Burschen ihr
seid geklagt, sie fürchte stch» heimzugehen, da sie von den
Eltern eine Züchttgnng befürchte. Ans Mitleid soll nun
Marnna das MSdcheu zu seiner Mutter gebracht haben;
auf sein Anrathe» schrieb sie ihren Eltern einen Abschieds­
brief» in dem es heißt, daß sie sich vnglsten werde. Zwei
Tage blieb sie bei d« Mutt« MarnniLs und ward:
sodann wieder in daS Elternhaus gebracht. Die Behörde,
die von dem D«>chwiuden der Rosa H. und ihrem
Wirderfioden verstSudigt worden war» verhaftete den
jungen Maun. und die Staatsanwaltschaft klagte ihn
nach 8 96 wegen Eutjührung an.
(Ein gelungener Gaunerstreich.) D« oft be­
strafte^ Einbrechn Joseph Kwasnicek stahl am
24. Jäniwr d. I. bei emem Kaufmann in der Lerchen-
felde^aßc einen Ballen Teppiche. Dabei wurde er aber
vml Passanten bemerkt, verfolgt und von dem Wachmann
^hann Gmeiner fiir arretirt erklärt. Der Verhaftete,
ein großer stark« Mann, leistete Widerstand, worauf der
Wachmann die dem Kampfe zusehenden Personen ersuchte,
ihm Beisrand zu leisten. Niemand wollte der Aufforderung
folgen, bis sich endlich ein allerdings etwas verdächtig aus-
se^nder Bursche zur freiwilligm Assistenz herbeiließ. Mit
seiner Hilfe wurde auch d« Dieb gebändigt und fortgeführt.
Als die Escorte in eine stille Gasse kam, erhielt plötzlich der
Wachmann eium Stoß, und der Verhaftete sowie dn frei­
willige Assistent ergriffen miteinander die
Flucht. Letzter« wurde eingeholt und bei d« Polizei
als d« gleilbfalls oft bestrafte Franz Woldrich «kannt.
Woldrich hatte, wie sich dann ergab, dem Kwasnicek beim
Diebstahl als .Mauer" gedient und dann dem Freunde
durch sein bereitwillige? Einspringen zur Flucht verholfen.
Franz Woldrich hatte sich nun gestern vor einem Er-
ckenntnißsenat mit« Vorsitz des Landesgerichtsrathes
Dr. Fehler wegen Diebstahls, öffentlicher Gcwalt-
ckhäti^it, Vorfchubleisiung und Rcversion zu verant­
worten.^ suchte die Sache recht harmlos darzustellen und
woMe dem Genossen nur freundschaftlich zugeredet haben,
sich d« Ametirung nicht zu widersetzen. Wachmann
Gmeinergab bingegen an, der Angeklagte habe während
der Escorte plötzlich dm Ruf: .Ho- Ruck!" ausgestohen,
offenbar, der als Signal zum Ausreißen diente, denn
gleich darauf erhielt er den Stoß, und Beide liefen davon.
Der Gerichtshof vrrurtheilte den Angeklagten zu acht­
zehn Monaten schweren Kerkers.
(Erpreffung.) Aus Krakau, 19. d., wird uns
telegrapbirt: D« Redacteur d« autisemitijcken Zeit­
schrift „Wieszczanin". Carl Barke, wurde heute wegen
Erpressung zu sechs Wochen schwereu K«kers ver-
nrtheilt. Barke hat der Wiklic,ka-r Sparcasse. gegen
Welche seiu Blatt heftige Angriffsartikel veröffentlicht
hatte, die Einstellung dieser Angriffe für eine entsprechende
Summe off«irt. Es wurde ihm denn auch der Betrag
vo» 2900 K. bezahlt.
(Der Zusammenstoß der .Jka".) Aus Fiume
»rrd uns telegraphirt: Heute wurde d^c Gcrichts-
.perhaudlullg, die sich mit dem vor drei Jahren im hiesigen
Hai» KattkefundellLu Schiffszusammenstoße zwischcu dem
A As»ri^chi1ch«..Pe rj»u«d«Mpj«^ J^^^ u nd dem^gÄcheu
Dampf« .Tbhrtg", bei welchem sechzehn Paffagiere dn
.Jka" «tranken» besaßte, zu Ende geführt. Der Capitän
der .Jka", Forempocker, wurde zu vier Monaten
Gesällglliß und Bezahlung d« ausgelansenen großen
Proceßkosten verurtheilt. Die Familien d« Bnunglückieu
wurden wegen Geltendmachung ihr« Fordernngen an das
Civilgericht gewiesen. In d« llrtheilsbegründnag wird
coustat^rt. daß die .Tdnria" unregelmäßig abgedampst sei,
wodurch sie zur Schaffung der kritischen Lage beigetragen
habe. Die Katastrophe leidst sei jedoch durch ein jchler-
baftes Manöv« Fornnpocher'S verursach: worden.
Sport.
Lellvell )S Virdllpeö.
(PridrUükrrimim Lci »X. Wr. Tazblatt-.)
Budcrpest, 19. Mai.
Verkauförcnncu, 20(X) K., 1400 M. Mr. Red-
grey's 4j. dbr. St. Il! usionv. Zsuvan a. d. Hippotrme
51 kg. (Jmre) 1, Grafen B. Esterhazy's 4j. br. H. Fen-
fLldi 61Kg. (Rosa!) 2, Grafen L. TrauttmansdorfssZ 3j.
R.-H. The black Prince 44^/' Kg. (Balasek) 3.
Taun: Bossu 3j, 46^/^ Kg. (Sz!:^b-llöd''V Esparsette
51^ Kg. (Nagy). T o t a l i s a t e u r 50 :10. Platz­
wetten 126, 92: 50. Leicht mit drei Längen gewonnen.
Anderthalb Längen zurück der Dritte.
GrabcnprciS, 34M K., 20lX) M. Baron H. Königs-
warter's 3j. F.-.H. Felemcs v. Cbildwick a. d. Camiola
56Kg. (Adams) 1, Grafen St. Kar-^lyi's 3j. br. H. Count
Niki 58^2 Kg. (Gilchrist) 2, Herrn G. v. Rohonczy's
3j. br. H. Hadfi 52s^ Kg. (SzöböllLdv) 3. Totali-
sateur 21:10. Siegte leicht mit fünf Längen. Schlechter
Dritter.
Gödcr -Handicap, 4500 K., 16M M. Herrn N. von
Szemere's 3j. br. H. M e l f i t a n o v. Mellon a. d. Grace
Hill 47 Kg. (Eleminson) 1, Grafen St. Forgach' 4j. dbr.
St.Szeszely57 Kg. (Park) 2, Grafen Th. Andrassy's
3j. br. St. Allando 44h^ Kg. (Finan) 3. Dann:
Serena 4j. 56^2 Kg. (Wilton), Retford 3j. 52V2 Kg.
(Segrott), Doppeladler 4j. 51^2 Kg. (Hyams), Jlis 5j.
50^2 Kg. (Gilchrist). Dolly 4j. 49^2 Kg. (S. Bulford).
Totalisateur 24:10, Platz wetten 74, 102,
162: 50. Leicht mit anderthalb Längen gewonnen. Vier
Längen zurück die Dritte.
Graf FuliuS Karoltti- Memorial- stakes,
40,000 K., 1000 M., für Zweijährige. Grafen L. Trautt-
mansdorff's br. St. Pandora v. Primas II
a. d. Panama 54^2 Kg. (Borker) 1, Grafen St. .Karolyi's
dbr. St. Takaros 54^/2 Kg. (Poole) 2, Baron
Ü. Kcnigswarter's br. H. Don Diego 56 Kg.
(Adams) 3, Grasen 2h. Andrassh's F.-Si. Anita
64sh Kg. (Gilchrist) 4. Dann Official Wife 54h^ Kg.
(Huxtable), Spitzbub 66 Kg. (Park). Cleo 541/2 Kg.
(Wilton), Heimchen 541,2 Kg. (C^loner), Esticsillag 56 Kg.
(Hesp). Totalisateur 21:10, Platzwetten 73,
160, 95: 50. Wetten am Start: 5:4 auf Parrdora,
6 :1 Official Wife, Spitzbub, Don Diego, 10 :1 Heimchen,
Takaros, 12 :1 Anita, 20 :1 Esticsillag. Pandora brach vor
dem Start mehrere Male fort und kam einmal sogar über
die Hälfte der Distanz. D« Start war gut. Das ganze
Feld lag zusammen. Beim Einbiegen in die Gerade sah man
Spitzbub an der Spitze, neben ihm Cleo, Pandora, Don
Diego. Zu diesen gesellte stch beim Gnldenvlahe Takaros,
und es kam zu einem prachtvollen Rennen bis zur Distanz,
wo Cleo aus dem Vordertreffen verschwand. Bald darauf
fiel auch Spitzbub zurück und Pandora nahm die Spitze,
dichtgefolgt von Don Diego und Takaros, welch Letztere stch
immer mehr nach dorn schiebt. Hundert Meter vor dem
Ziel hatten Pandora und Takaros Don Diego ab-zeschütielt,
ste selbst lieferten stch aber ein hartes Endgefccht, das
Pandora um einen kurzen Kopf gegen die etwas zu sorglos
nach Hause gerittene Takaros zu ihren Gunsten entschied.
Anderthalb Längen zurück der Dritte.
Maidcnrcnnen der Zweijährigen, 3400 K.,
1000 M. Herrn G. v. Fav-Halasz' F.-^ Eros v.
Balvany a. d. Ekes 56 Kg. (Wilton) 1, Baron H. Könias-
wartn's br. St. Sporting Ladp Kg.
(Adams) 2, He«n G. v. Rohonczy's dbr. H. Ezermester
56 Kg. (Hesp) 3. Tann: Kevely 54i/-> Kg. (Black).
Totalisateur 18 :10, Platzwetten 63, 58: 50.
Nach hartem Kampf mit einer kurzen Kopflänge gewonnen.
Andertbalb Längen zurück der Dritte.
Verkaufsrcnuen der Zweijährigen, 2000 K.,
900 M. Herrn v. Jankovich's F.-St. O 0. Phil a. d.
Nuliqht 46 Kg. (Balasek) 1, Baron H. Königswart«'s
F.-St. Tam-Tam 561^ Kg. (Adams) 2, Herrn von
Rohonczv's br. St. Aranyesö 49I2 Kg. (Broda) 3.
Dann: Dagmar 53 Kg. (Wilton), Tacsko 541-^ Kg.
(Jnrre), Cocusnuß 53 Kg. (Cleminkon), Gyamlean»
4^/^ Kg. (Huxtable). Fülop S1 Kg. (Segrott). Totali-
sateur64:10, Platzwetten 98, 75, 259: 50.
Mit zwei Längen gewonnen. Vier Längen zurück die Dritte.
Handicap, 34M K., 1000 M. Grafen A. Pejacfe-
vich' 3j. F.-H. Bencze v. Beou Brummel a. d. Una
57 Kz. (Poole) 1. Grafen D. Wenckheim's 3j. br. St.
Patt 0 g 0 511/2 Kg. (Segrott) 2, Mr. Black's 3j. br. St.
Fragile 50 Kg. (Cleminson) 3. Dann: Tiamo 3j.
55I/O Kg. (Barker), JftassZvnY 4j. 49 Ka. (S. Bulford),
Winifred 3j. 49 Kg. (Southev). Diva 3j. 47 Kg. (Wilton).
Cleovatra 3f. 44 Kg. (Szöböllödy), Melella 3j. 43 .Kg.
(Sands). Totalisateur 44:10, Platzwetten
84, 80, 109 :50. Nach Kampf mft einer Kopflänge ge­
wonnen. Einen kurzen Kopf zurück die Dritte.
Jncropable wird, wie man uns aus Budapest
telegraphirt, neueren Dispositionen zufolge dem
heutigen Alager-Preis fernbleiben.
Focketz Barker hatte gestern im Kaiolyi-Memorial
das Malheur, daß ihm im Rennen ein Steigbügel ritz.
Vielleicht erklärt dicjer Umstand auch theilweis^^MpPe
Zstkrüüliöiigltr tkkgwhisLkr Vkttkrbmlht
in LA^rr vom 19. Mai, 7 Uvr Morü^evL.
Hrattvuen
kz
§'
K: Et>?adoUri.
e 3
7 t
lös
8'0
loa
ü-8
R 2l 2^! Üei'".
e^mmering.!
4- 1
5- b
14-2
e-r
13
1-S
7-V
«sW b
O 2
-O 2
«»liS 1
LSW3
jiü-j I
II 4ie:
Siien Md iiied-Trtstrre-ei!, e^Lhmen, Mähre», Lchleiien vid Wek^-ukowt»a, r-aliimia li»- Lixrtßerr-Iib. «or-
ärlb-i« »iU> «vrdiirl/^, ÄorSsi-t-rTi-arr und Sirrdlärr^le»: Luiiack-,- »och
' 2 nbcstö!i 0 io »II» küh-: allmLiige Befferun^.
LodNrol, 8 udkSr»!en ond SüolkiernirTi, Sra--», Lüg-olaud wU
Ihrien, Talinanni: M:>ii Heuer, n?äroier.
MK'' Der »Tpeatcr- undBrrgnüizunizS-
arrzciacr" unseres Blattes befindet fiel)
auf Seite I-Z. 26 und 5?.
Aüs dem ^lnbitsNM.
ÜI-L^L
vinuTSsotiilLrlHr
600 Llstsr Lr-sLÜLs.
WrLsorüsllvsrtLlLr«».— lnsLitirt LÄr ÜvilVictLLsrllcl
— OlübonL^Q.— 02"06slcrr(^ovi1ort.— L1s)crr.
(FAQLiLdr.— IirrHrurd. >'r. L
»>- I^Lxseto LLä XriirLseiL ärnot». IXrvcrQvL.- —,»
'Wien, LspvrLxLSLS >'r. 2.
1- voQ
Asstsursllr MNPLSIvrVL
LrlLTrds rrilr äerr» ?. 1'. kudUoiUQ ää« iLHÜlati» r,
maolieQ, äLss Lok -LO. äsn ÜHSiLN'
raLions^säsr erüHQv.— DisiLv
tiadö «rils rsLOvirr «rnpLsdIs disss äsui
1. eir realit Lssnokü.
's PLgSk"
's S'ägSI'
!n allen I^ormalproülsn
rll CoNOUspSNLfl'SiSN?re!LSll
IV/I,Wie. u. th üst. Uol-u. XmninerUetersLt,
^ ksi K «z
I..^c»-U:»«rt3LL-lrL22 tür aLS ^LLLS iLL^LUis-
»Äess FSLtUoirs.HSEm.
' '»»« .7.,


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 10 ]
VVierl, soiuikL^
^'eves Wiener l'gxdistt.
20. rinl! 1900.
«r. 137
Immrr pans.
Die Boulevards, dieser notorische Lieolingsauseiithalt
aller Paris besuchenden Fr-Mden, wurden soeben durch
einen wunderbaren merkanülistischen Palast ls I^slais äs In
Apiinxvro, erbaut von dem hervorragenden Archüelten
.Herrn Laville, bereichert— ein passenderer Ausdruck läßt
sich dafür nicht anwenden.
Seit einigen Jahren Hot sich ein architektonischer
Styl Bahn gebrochen, der sogenannt- Styl der „Xouvelles
Oaleries", der sich für die Anforderungen dieser gigantischen
Dcagazine vorzüglich eignet, welch letztere auf unabsehbare
Zeit hinaus sich der Gunst des Publicuws erfreuen werden.
Dieser Styl, welcher hinfort sein Meisterwerk im
i?ulLi5äo IaA.sricrxsrs, LouIevarclLoiirie-Xouvelle,
besitzt, verdankt seinen Ursprung dem praktischen Geiste einer
mächtigen Gesellschaft, der 8oc:>ere äos Xouvallss
OaIvr 1 o 8 mit einem Cavital von 30 Millionen Francs,
welche in allen großen Stäoien Frankreichs ein Muster­
etablissement besitzt, und die aufs engste mit den be­
deutendsten Fabriken aller Industriezweige verknüpft ist.
I.S Loeiets äso Xorivelres Oaloriss hat
die befriedigendsten Erfahrungen mit der inneren Or­
ganisation ihrer Etablissements in der Provinz gemacht
und alle ihre Bemühungen waren auf die höchste
Vervollkommnung derselben gerichtet, bis diese elegante und
praktische Einrichtung selbst von den anspruchvollsten
Kennern bewundert wurde.
Die Lage der früheren Asrisf? ersim Herzen von
Paris eignete sich vorzüglich für die unbehinderte Ent­
wicklung des ingeniösen Styls der „Xouvolles
O nisri ss", und so konnte eine in der ganzen Welt
einzig dastehende commercielle Einrichtung sowohl in
Bezug auf colossale Ausdehnung, als auch hinsichtlich
Bequemlichkeit und decorative Pracht, geschaffen werden.
Die Erwartungen der 8oeists äe-i Xorivelleg
Onleriss sind weit übertroffen worden. Die innere
Einrichtung des Palastes der Aenn^evs grenzt ans
Wunderbare, und gleich beim Ueberschreiten der Schwelle
wird der Besucher von einer Bewunderung ergriffen, die
sich mit jedem Schritt vorwärts noch steigert.
Die Ilenaxers bildete für die ersten Besucher der
Ausstellung eine der Attractionen von Paris, die sie in un­
vergeßlicher Erinnerung behalten werden. Und wenn alle
Besucher davon entzückt sind, so trifft djes von allen Kunden
in noch höherem Maße zu. Eine größere Mannigfaltigkeit
von Artikeln ist dem Publicum bisber noch nie geboten
werden. Die Aennxei's ist nicht nur das s^chönste
Magazin in Paris, sondern auch das reichhaltigste. Alle
Wünsche verwirklichend, bietet sie uns zu den mäßigsten
Preisen Alles, was uns angenehm oder nützlich sein mnn.
Alles, was zur Aussiaffirung des Mannes und der Frau,
zitm Unterhalt oder Schmuck des häuslichen Herdes gehört.
Hier wähle man sich die dauernden Erinnerungen an
die Weltausstellung von Paris, und man erhält daselbst
nach Belieben nützliche Artikel oder Kunstgrgenstände; zur
Erfüllung eines beliebigen Wunsches, zur Verwirklichung
des kühnsten Traumes genügt es, sich an die äl e n a§ e r s
zu wenden.
Diejenigen, denen es nicht vergönnt lein sollte, die
Wunder der Ausstellung zu schauen, können ihre Souvenirs
leicht erhalten; auf schriftliches, an die Aori uxrers,
20, Dsizlevarci Lorlns-Xorivells, in Paris, gerichsttes Ver­
langen geht denselben sofort ein prächtiger illustrirter
Katalog gratis zu, nach welchein sie ihre Einkäufe vor­
nehmen können.
IX., I^ÄLÄi'etilKULSv 20.
LiopLvkavxvll »vit vulvLlitx-voo LvUiLwr»
l'roLpsoto. LerrUket!« LotLkrUt. velaxUo» Hr. !3.3bL.
I>su LrKkLvts >ür M-trss-gc« u. Hv:lxzcrlloat,r!ir
llltt kLx«Us an irgeoci einer Xranddeit leicleväen
Lersonen mv°cen an äas cke
.,l/sckec.<»ie (17. lladr^anx)
19. riie äs Uisdonne in Laii? scdreiben
null ereiicden um Tlnsevcliing äer
velcds ihnen />'<»»««»» n.
rugssanckt rvircl. Oieos Lnd-
lication enthalt einen klaren Ueberdliek
über clis vitaliZtiocke Ueilledre, eonio
äis .^llneisung äci suk «».«i.-.v/'k/cVtSttr
liege ertolgönclen rnr
proinptsn Heilung cler Uranlcdeitsn äer
.Lrdinnng?»rgane, äes slagens, äer lieber,
äer Ilieren, äer Uaiit, äer llarnrulir, 6esedrrülsts, Urods-
leiäen, 6iclit, nie auck alle als ckroniscd nnlietldsr erlclLrten
dlervenleläen, UbeumLtisinus.blervenscdn-äede.Xeurastdenie,
Pädmung etc. Ols Lonsultationen linäen in allen kpracken
statt. Dls weäiciiuscds Lorresnonäenr-
./Idtdkilang stellt iuiter äer löeitnvg cler Herren Ör. däraävn,
sock Onwas, lllirglieckvr cker msckicioiscken b'acultat in ksris.
v»tt«r5s»L,
^Lslrlod,
..- in 40 ver-
öetiiH^QQtzQ ^ln5ieru. tu KsIIr löslioli, äsm OvlLQsiried Aleroti,
xor LUo von 10 Lr. «mwürrs. LlnstsrkLrrv a. O^drisLelis-
LnwsiLllnx xi-ktris ruiä trnvoo.
Osrl Kronsteiner, Vkien, lll., liauptstrssse klr. >20.
UvrsllstLlL I^L°SblLU
ligsUMsI. Lmlkii. 8!3ÄII?rö!i!sii'83iier!iWii
von, 1. .Inni l»!, Lullv l8epteiiil»er
Sndslptii«» vUreikr« tVsiaesIutt, iDvirer LrUolunxs-
vrt. ver kUtbovüiirrs tllerkpklltisck« VVsrÜi üss krsll1»i,er!>Lusr-
drunu d«i »I»^snorIlrL0ilU»x-i>, LavU«»- vixt LroQol»l»l-
il»t»rrUe»>, dsi LrXr»nknvz^sn üsr Harovexe, Lutrü»-
<>>»!. a«» iri-rvndsvkeu,, rroLtLt»-Vor^rö»»sraox,
bei v oLt, Ltet»I>ciannxv», Lrjxdt »oder HisrsnXrailll-
d« t. vladei«» »elttu», vtat»rrU»o üer voatoossx« uuä
uuU feäeiu >rrr« bskLUllt, soins vor-
aüxllcvs Lixuuax ais ciinretiscUes Vurbsuxun^smit^el von voUoin
xriotcolnUeQ tVolUxesclrioaoiL uUxsoaern Lner^annt.
vis Lnrsvstalt, «ngsiicdtet mit Ll'en kedslken rvr 8s-
daoäluog vorstedenck ercvädoter Ueiäen, cllrigirt Ävü.
liZr. tieririnnii 8c!r»,i<1r.
iVodnnngsdsstellrmgen tlde.nimmt nnä verseocket Lrosoects
ckle UsvacUtdal,
XLinten.
M-, O
lc. u. k. 8<>f.
scbudmsvker
!i3i von nun 3b sein
8cbukiV3i'en-Lt3dIi8soment
!VsIlII. >. u. k. Hosliefcrani, Wien,
Lttchlaudc» Ufr. rs. ZUustnrrcr Preiebnch unberechnel.
Trltgraiimic.
Scr jnirafti'rlinlsjhe Krirg.
Staste dcm Lndo?
Das Ende deZ blutigen Ringens zlvischcn Groß­
britannien und den Hollander-Rcpubükcn Südafrikas
scheint nahe. Seit Mitte October, also seit mehr als
sieben Monaten, wüthet dieser Kampf, und sein
logischer, natürlicher Abschluß ist nicht mehr aufzu­
halten. Die boeriscchen Waffen sinken auf allen Kriegs­
schauplätzen; Alles, was sie in den ersten drei Kampfes­
monaten getvonnen, im vierten behauptet hatten, geht
nun verloren, seit England seine ganze Kriegsmacht
aufgeboten, alle Mittel seines MobilisirungsapparatS
erschöpft und nach einem höchst umsichtigen, energisch
durchgeführten Plane die völlige militärische „Er­
drosselung" der Boerenstaaten ins Werk gesetzt hat.
Diebeiden Entsatzactionen fürKimberley undMafeking
waren Meisterleistungen Roberts' oder des englischen
Generalstabschefs Kitchener, der nun vielfach als
Führer der geheimnißvollen „südlichen Entsatzcolonne"
bezeichnet ivird, welche den dünnen Boerenring uin
Mafeking gesprengt und der auf schlvache Brod- und
Pferdefleischrationen gesetzten Besatzung die Be­
freiung gebracht hat. Es gehörte allerdings ein sehr
apathischer, in der Unthätigkeit beharrlicher Feind
dazu, der es der britischen Heeresleitung ermöglichte,
bei einer Entsatzaction auf so weite Ferne „bis auf
den Tag" genau zu sein. Und in Mafeking inußte ein
so zäher, pflichttreuer Soldat wie Oberst Baden-
Poivell commandircn, um bis auf diesen Tag auszu-
l)arren. Dies verringert aber nicht die Bewunderung
für die ebenso umsichtige als energische Hilfsaction.
Was nun? Die englischen Colonncn belvegen sich
von allen Seiten gegen die Grenzen Transvaals. Nur
im Oranje-Freistaat (Südost und Nordost) gibt es
noch boerischc Oasen, die aber kaum haltbar sind. Im
Norden des Freistaates ind die Boeren, nachdem die
englische Houptarmee Kroonstad besetzt hat, über den
Nhenosterfluß zurückgegangen; sie halten den Heil-
vroner District, dem die nominelle „letzte" Hauptstadt
Oranjes den Namen gegeben hat, und streben dem
Baalflusse zu. Lord Roberts wird iedenfalls trotz der
Brückensprcngung den Uebergang über den Rhenoster
gewinnen; links von seinem Gros marschirt Lord
Methuen viu Hoopstad (schon besetzt) dem Vaal zu,
links von ihm operirt General Huntcr, der bereits
den Vaal passirt und Christiana besetzt hat. Oestlich
von dem britischen Gros geht die Kavallerie Broad-
wood's vor, die Divisionen Rundle und Brabcnt füllen
die Lücke aus, ivelcke noch zwischen den wahrscheinlich
über Newcastle in das Nordostecl des Freistaates Ein­
brechenden offen ist.
Bedenkt man weiter, daß nun die südlichen
Entsatzcolonnen für Mafeking, ferner das Rhodesia-
corps Plumer's und das aus Portugiesisch-Beira
kommende Carrington'sche Detachement „frei tverden"
und zur Invasion in West- und Nord-Transvaal ver­
fügbar sind, so läßt sich auf die üble Situation der
Boeren schließen: fast schließt sich ein großer Um­
fassungsring um sie. Geben sie die Vaallinie auf, fo
sind Johanesburg und Pretoria verloren, nur in den
Lydenburgcr und Majubabergen könnte ein furcht­
barer Verzweiflungskampf vor sich gehen. Ist aber der
Geist der Boeren noch der alte? Nun zeigen sich jene
Momente der Desorganisation, tvelche in einem nicht-
regulären Bolksheer früher zutage trete» als in einem
festgefügten Heerwesen. General Botha selbst hat in
scharfen Erlässen die „U r l a u b s v e st", das heißt
die eigenmächtige Entfernung bocrischer Krieger
auf ihre Farmen gegeißelt, welche Abwesenheit zahl­
reicher Männer so manche Uebcrraschungen, so manche
Unfälle der Boeren verursacht hat. Die Frauen waren
es meistens, welche die Männer wieder zu ihren Com-
mandos getrieben. Solche Abbröckelungen vom
Boerenbeere, das sich zum britischen jetzt wie 30,000
zu 200,000 (oder mindestens 150,000) verhalten
dürfte, solche Symptome mangelnder Disciplin und
Kampflust wären nur verhängnißvoll; ste würden in
der That das Ende beschleunigen, den Untergang der
Boerenstaaten.
Der bntscitz vou Mafeking.
London, 19. Mai. -.„Reuter's Office"- meldet aus
Capstadt vom Heutigen: Aus dem Betschuanaland
sind jetzt Meldungen über den Marsch der zum
Entsatze Mafekings entsendeten Ab­
theilung eingegangen.. Danach verließ sre
Kimberleyin aller Stille und kam durch die Be­
zirke von Taungs und Vrijburg, ohne auf Boeren zu
stoßen. Am 11. d. wurde 20 englische Meilen südlich
von Mafeking der Maritsanifluß erreicht. Ursprung,
lich bestand die Abtheilung auslöOOMannmit
drei Maximgcschützen. Nach dem Marsche
durch Barkly- West wurde einRegiinentwegen
schlechten Zustandes der Pferde ad-
getrennt. Die Entsatztruppe, welche mit geringem
Gepäck marschirte, legte 20 englische Meilen täglich
zurück.
London, 19. Mai. Die B eg ei st e r u n g der
Londoner Bevölkerung anläßlich des Entsatzes
von Mafeking dauert ungeschwächt an. Die
Straßen sind von jubelnden Menschenmassen erfüllt.
Der Wagenverkehr ist sehr erschlvert, die Omnibusse
sind von Männern und Frauen dicht besetzt, welche
patriotische Lieder singen und Fahnen schwenken. Die
Häuser sowie fast alle Droschken und andere Gefährte
sind mit den britischen Naticnalfarben geschmückt. Das
Publicum trägt vielfach Rosetten und L-chleifen an den
Kleidern.
London, 19. Mai. Eine Meldung des „Reuter-
schen Bureau" aus Lourenco-Marquez vom Heutigen
b e st ä t i g t den am 16. d. e r f o l g t e n E n t s a tz
Mafekings.
London, 19. Mai. „Reuter's Office" m6det. auS
Capstadt: Nach hier eingetroffenen Berichten stieß
dieenglische Entsatzcolonne beim Ein­
rücken in Mafeking auf keinen Wider-
stand, da die Boeren die Belagerung noch vor dem
Eintreffen der englischen Truppen aufgegeben hatten.
Die Ncrtticidrgung der Bocreu.
London, 19. Mai. Wie „Daily Mail" auS
Pretoria vom 17. d. meldet, hielt der Aus­
führende Rath an diesem Tage eine lange
Sitzung ab. Aus bester Quelle verlautet, die Regierung
habe nicht die Absicht, die Minen z t.r-
störeil zu lass^en.
London, 19. Mai. Die Zeitungen melden, daß
die Boeren den Eisenbahn tunnel bei
Laingsnek zerstört haben.
Mliscrn, 18. Mai. („Reuter"-Meldung.) Die
Division Rundle und die Colonialtruppen lagern
bei Clocolan. Es verlautet, grr> ßc Bo e ren-
a b t h e i l u n g e n, die in der Richtung auf
Betl'ehem marschirten. seien wieder umgelehrt, um
den Truppen Nundlc's Widerstand zu leisten. Die
Boeren beabsichtigen zunächst, sich nach dem s ch wer
zugänglichen Gelände zwischen Ficksburg
und Betlehem zurückzuziehen, lvelches besonders für
Hinterhalte geeignet ist.,- iO
Die Ttimmung in London»
London, 19. Mai. (Privattelegramm.)
l
Ein Delirium der Freude hatte heute
London erarimn. Alles Geschäft stockte.


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 11 ]
Xr. 1S7'
^Vieo, LorwiLA
Xsues Diener ?LKdIr1t.
20. Ils! 19^0.
Fahnen wurden überall, an den Häusern, den^
Wagen, den Omnibussen und seibsl an den L co>
mot'r'cn derUnlergrvndbahn angebracht unddrePfcrde
mu-Fahnen ausgeputzt. Männer, Frauen, Grene,
Kinder halten Fahnen rn den Händen, Alles war bei
dem prächtigen Frühlin^Zweuer aus der Straße.
Jeder singt und ;ubett. tLin Nicht-Engländer vermag
heute London überhaupt nicht zu verstehen.
Gefangene Boercn.
Lnlldon, 19. Mai. „Reuter's Osfice^ meldet aus
Senct Helena: Gestern landeten hier weitere
500 gefangene Boeren.
Attentat auf ein eng^ fchrS Kriegsschiff.
London, 19. Mai. (Prrvattelegramm.)
Eine Telegraphenagcntur meldet aus Durban,
ein D o er en f a n a ti k er habe versucht,
ein im dortigen Hafen liegendes
englisches Krregsschisf in die Lust
zu sprengen. Das Complot ^er jedoch entdeckt
worden, woraus der englische Admiral Beselck gab,
aus jedes ohne specielle Erlaubniß dem Krieasschiss
nahende Boot zu feuern.
Die Boerendepntation in Amerika.
Washington, 19. Mai. Die Boerendele-
grrten sind gestern Abends hier eingetroffen und
enthusiastisch empfangen worden. Im
Bahnhöfe wurden sie von einem Empfangscomit^ er­
wartet und in einem Wagen nach dem Slrlington-
Hotel geleitet. Das Mitglied des tLongreffes Sulzer
bewillkommte die Delegirten im Banletsaale des Hotels
und kündigte ihnen später an, daß Sonntag Abend-
im Opernhause ein Meeting stattfinden
werde, i^i welchem Senatoren und Congreßmitglieder
sprechen werden. Das Meeting werde den Charakter
eines Empfanges und nicht den einer
Kundgebung haben.>
Brüffel, 19. Mai. (Privattelegramm.)
Nach Berichten der Boerendeputation
aus Amerika kann die M'ssion derselben b leits als
vollständig aeschertert gelten. Präsident
MacKinley ließ die Gesandten ersuchen, an.
läßsich ihres Empfanges im Weißen Hau'e die
Frage der FriedenLvermrttlung un­
berührt zulassen.
Eia sensationeller ProceH.
Brüffet, 19. Mai. (Privatlelegromrn.'»
Vor dem hiesigen Strasaerlchte beginnt am
-11. Juni der sensationelle Proceß der h'esig'v
Lraosvaal-Gesandtschait gegen die
Barone Eugen und Robert Oppen
heim wegen Betruges beim Bau der Transvaal
bahn, wohei die Angeckagten den Transvaal
staat um zehn Millionen Francs betrogen haben
sollen. D'e Angklagten erklären, daß hicvon
neun Millionen zur Bestechun
Krüge r's, Iouber t's, aller Mitglieder
der Transvaal. Regieruug und des
Volksraad verwendet worden seien.
Wortes und aus die deutsch: Gemeinbürgschaft," heißt
es dann weiter, „stellt der Deutsche Verein darum an
alle deutschen Abgeordneten die dringende
Bitte, rllr eine entsprechende Abänderung der Regierungs-
oortagen nachd.äcklichst einzutreten, und zwar namentlich
ril-ksichtlich des Absatz 11 des ß 28 des Entwiirfes be-
treffend die Verhältnisse bei den landesfürsilichen Be­
hörden, der nachfolgende Fassung zu enthalten hätte:
„Für sämmtliche landesfürsttiche Behörden de-
grgenwisttigen Polizeirayons Prag, soweit sie nicht nach
dem Gesetz: in sprachlich gesonderte Abthcilu^ oen zerfallen,
haben oi: kür die Bebvrven des gemischtspraLigen Ge­
bietes getroffenen Befiimmunien dauernd zu oeiten. In
amtlichen T": m.tmachungen, Aufsck.^sten, Amtssiegeln
und Stampiglien vieser Behörden sind bezüglich der Reihen­
folge des doppelsprackiigen Teries die leiden Landes­
sprachen abwechselnd an erste: Stelle zu gebrauchen.
Drmtnlsprechend sei auch die Regierungsvorlage
betreffend die Errichtung von Kreisregierun. gen.
dahin abzuändern, daß aus dem ohnedies viel zu großer
Sprengel aller landesfürsilichen Behörden in Weinberge,
Smichcw, Kardlincnthal und Zizkow, die Landbezirie,
abgetrennt und die verbleibenden gemischten Siadibezirle
entweder zu einem besonderen gemischi-n Kreise .ereinigi
oder ebenso wie Prag von der Kreisei ntheilung
ausgenommen bleiben.
Paris. 19. Mai. (Meldung der „Agence Havas".)
Die Nachricht, daß der Minister des Aeußern,
Delcass 6, ofsiciell von der demnächst erfolgenden
Ankunft des Kaisers von Rußland zum
Besuche der Ausstellung verständigt worden sei, ist
unrichtig. Es sei sebr möglich, daß der Zar
nach Paris kommt, doch habe er seine diesbezüglichen
Absichten der französischen Regierung noch nicht mit
getheilt. Ebenso ist dem Minister des Aeußern.
Telcaff^, von der von einigen Blättern gemeldeten
Reise des deutschen Kronprinzen nach
Paris nichts bekannt.
Petersburg, 19. Mai. Anläßlich der hiind ertsien
Wiederkehr des Todestages des Generals Suworofs
hat Kaiser Nikolaus angeordnet, daß das 62. In­
fanterie-Regiment und das Don'schc Kosakenheer den
Namen Suworo's's tragen sollen. Ferner ist ein Fart der
Warschauer Festung Suworoff>Fort, das W-rsch-iU-r
Cadeiencorps Suwoioff-Corps benannt und bei diesem
Corps zehn auf den Namen des Generals lautende
Stipendien gestiftet werden.
Die Fortsetzung der Studrik„Sport"^
befindet sich auf Seite 33 bis
inclusive 39.
Die Ntubrik „Wiener Frauen-
Zeitung" befindet
und 42.
sich auf Serte 4!
Die Avsiölvvg der iirklicvlslhen Kiullnier.
Stom, 19. .Mäi. Die „Agenzia Slesoni''
veröffernlicht den Molivenbericht, m't welchem das
DecIet betreffend die K a m m e r a u f lö, u n o
einbegleitet wird. Der Bericht besagt, daß d e seil
einem Jahre in der Kammer hervorgerufenen
jchmersiichen Ereignisse d-e Regierung nölh gien,
vcn dem Kvnlg die Besugnrß zu verlangen, an
das Land zu appelliren. Das Schrfflstück
führt die besagten Gejchchnrff'e an und erörtert sie
im Einzelnen. „Eme Minorüät," heißt es darin,
„welche nicht nachahmungswürdrge
fremde Beispiele muderholte, führte d^e
Obstructiou gegen den Gesetzentwurf betreffend
polinsche Maßnahmen und gab dadurch Au.
laß zur Nothverordnung und zur Kammer-
auslösung."
Line Lesollllisn der praykr Veulllhlll.
Prag, 19. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Der
Deutsche Verein in Prag hielt unter dem Vorsitze
seines Obmannes Otto Forchheimer eine Plenar-
dersammlung ab, welcher sämmtliche in Prag anwesenden
deutschen Landtagsabgeordneten beiwohnten. In der Ver­
sammlung erstattete Dr. Lingg ein ausführlichc-
Referat über das Verhältniß der Deutschen in Prag zu
den Koerber'schen Sprachenge setzen t-
würfen. Nach t^n beifällig aufgenommenen Aus­
führungen des Redners wurlx einstimmig eine Resolution
beschlossen, welche ausführt, daß der Regterungsentwurs
in einer seinen eigenen Principien zuwider­
laufenden und den thatsächlichen Verhältnissen wider­
sprechenden Weise die Deutschen PragS zu schädigm droht,
und daß es den Deutschen nicht möglich ist, vom Pfingst-
programm abzugehen, welches für Prag sammt Vor­
orten die vollständig paritätische Be­
handlung beider Sprachen fordert. „Mit berechtigtem Ver­
trauen auf die Einhaltung desbe: der An-
.jh H t d e K- .P f i u L Ist p r o L! a M r» S-L e a e b, e u e v
Lottozrebung am 19. Mai.
Linr :r; 5o 4:r rs
Trieit 22 78 47
Antworten der stkicdaction.
S. W. Ul» I. T«r icho-VVk und xr-ßt-, d'mukmuzullo auch 'ür
LiuNb.« gc>>gne:!ie lamriki zur Ueteriavri .Uraiier Lsiltelin d«r
Krctz-' ab «i.-mcn. Juni i't leiu iLlc4ier i^iniemona!. V. tzuün, Hank-
iLuhl. »uuiizuueldcaegenüündk.— LUrrrc. Zanit«!, SUi!—» '.U
L üb. Taium mußlen Lie wndl >n den vri'anrdene.i klUlen er-
kundigen.— Teeuer Leier elenden si-r, an den Bnrnund der
^scrdeueciadauerg«'eiie:.iedai! gian^ Smododa, 17. ceieri, HnrTnarr-
cm1e j-r. »7.— 2>>odcrn, L»on du- Gele» di» dem T>»rer da» Vcea;:
-urNed-Uen. Tu nwtzkcn Ihn al n voeü-r iidgen- Erccwel.;. L?
I>eeich-N Lie di: crftei-n- LleUe niil einer 'vi.il^ung. deftrdend aue ,epn
Td'Uen vleiklügsuid' und ,>n,m LdeU, -t-nixd.r.— Llbnnnenttn
Nr N-cn— M A>r drduucrn. ü.cr die Bcz»!;un^en des in
»rnL- lunimendc» Herrn find w'r doü, g-r n'idl unreinS!.-!. -- Weine
-Hand Lir Luden gcnnNvnrrei, wenn Tie niwl uue-.r. ie> der Eafie zu
>duu haben, da» de>st weiui au« die strau fi n hei ihr -u ihua wcqi,
sind Sie jur Teituna e»n r Muncui Niih: reiSfiich:«:. Lollien L:e iv der
Lnaelea-iide!» eiN-S Aiechrschufie« b,d,.rlen. ic finden Tie densciden d-c d.r
,»< lhieiiL. niuftirurt-n lui iZrauen, W:hr.nz,Vie: -.nbin-be Sir. Iv0. j-d,r.
vidnkLA 5 his 7 Uhr Ädeno».- Tranevuoi Li»>. ?.t: I-rhaden ifi
aa,-z audfillte'oe. und wä e ei leihst dann, wenn Sie au! -iz^ ne «nfien
l ach Lranii-ul r neu wu-hen.- .giitun'iS raun. l. Zinniraui und
Lndawafiei, e».'nin«u Lal-snur-. L. Im fi-he c n ü!,el>er!vi!ei--reu.Ui-b- Serinigung wigfich.- W'lüstiire. 1. Lhe-
lir. Naaieraafe ktt- Herd ,« iLicd au» i-ner Llevun,: a>.- T'icetnr
der Hotrv r Id.ü. starb zincl Aairc Il-aier,— Trniier, Uni it-iueer uud
Sitziuester vsteal mau „ai-i Mdnare. da.on drei jLcna.-c >n Halbirauer IW
r-nl« oder cnle, drei Muuaie Trau r zu tl-A-n. ZSir bareii Ihre erste
I Äniraa: aieiifi deaniwoiie!, Ihre Liorwueie imd al u unq ree^eriiut.—
Danbeisictzüieren. Ein loicher Tonstrucerur ist un» ieivcr nlehe b^nn!
E— Vicrrr Ihrem. Lunilbe ist iN dei beungen Siumiuer derei--Rechnung
! iNragen.- -An u.ea-e.e Leier, hibioiviNen ii'urgeriw.iiern »e! der
, i^iiiiriit anen iN die iiul.stgcw.edeichU'e und die daniii ae-.dni'Lenen heheren
! ?>achschul'n, dir Leheeuist am 2,'-hr°log>ich:u Seweebemuieum !ur
und Luricrinbusirl:, iur ch.wische ivewrede, L»iu- un^ L'eaich.inen'L.onere'
und Eieiirrtechiiii, iii deu eesien Ichiguiig der Liaa s- and Landes-
gcweidc chuiin, der Lehr- und >b>riuchsan»o!r ifir chfieioziur i, un
IUusirarionriuhst, d.r hehr. uud 8er-uch«aiis,a!t mr Leder, u-d rexfil-
iiidunr e, Fitch-chllle »ür USreninduil ,e in uarlft in, «ivcw>rlfiailc für
Eiseu- und Siuhi uduiiiik in Laiddoien an d.r Dtb«: fe:Nii alle lachlichen
und geweib.ich-u For iUhuingg,a.ul u. Svrberei'un,, cui» der Haudeir-
,ala:euue, du teivaihandelischu!.» sowie die jjcichen. und Maiichie eu. «i,
aubreoid-ntliche Lchui.r können ihfiiegkrs.l.üler mit sehr gu!ein Eeioig auch
iN die Landioirthlch-jriiche LihrausiaU in Mödiiag sow.e in die ^eno-
loai.che und goinoiogi che Lchraiistaii in «loileriienburg eintreten, .^eriiet
in die -icher-, Lbil. und Leindaujchuiei, i- die »Mi.'bauichule in Lien,
n die i-ndwlled!chasiiih.ell tzorihiwungsschuien und in ie goistakadeniie
,in «naguach. L,e Lehrculse an d-n Lehrerhildung»an!ialr,n -ow e am
Eonkerva orium sind edeuialls Lur.erichi>Ieeii z. gang>i.ch. sur
Medchen m>, idürgerichuh-eugniZ ist der U'-niriri n die !. k. Hcchschuie s-u:
stunstfinkeiel sreii,rui.-:vl?eucui« >.nd -n aSe Aachschue« da, L-iknei
srr°uen.«enierdeoe.eik» >owi der SuLfilchuie sür Araueo und L'iadchen
inöai.ch. Mil der Ldloiwranz I.r «unsigeweibeichule, bei Häher'! iraii-
.chiiie sür Eiei.roiechNik, der Sraaii. und der Land tzewc.-detchui- iu
Liiener-R-usiaoi. der HaiSeliakademie, d'i Franeiico Iosexhinuin» und der
Lomolddischen Ledrunfiailin ».dNernenburg sowie auch der Le. lerbUduun».
anfiali ist d„s irüiiLdrrgialiUcht ocrdunoen.
Der Dolkstttirch.
Dörft Hlojsco.
Nach langer Zeit wieder einmal eine Renten»^
subscription zu billigem Preise. Die.Verhältnisse desi
Geldmarktes haben sich sehr verändert, seitdem die!
Staaten es in ihrer Macht hatten, dem (Capital die^
Bhd'ngungen zu dictiren, zu denen sie gnädig Geld!
von ihm an'skbw.en wollen. Heute ist es gerade um-i
gekehrt, die Reihe ist jetzt wieder an den Geldgebern,
ihre Bedingungen zu stellen, und den Regierungen
b.eibt, wenn sie einen Geldbedarf zu befriedigen, eine
Anleihe aufzunehwe.: haben, nichts Anderes übrig, als
Concessionen zu machen. Mit anderen Worten: So
billiges Geld wie -noch vor zwei, drei Jahren finden
die Staaicn nicht mehr. Das gilt ebenso gut von
Deutschland, England, Frankreich wie von Oester--
reich und Ungarn. Der Slaatscredit ist in keinem
diese: Länder schlechter geworden, aber das Geld ist
aus mannigfachen Gründen gei'uckter und theurer.«
Man hätte es noch vor einem Jahre für undenkb-ar
gehalten, daß dem Piibl'cum Gelegenheit geboten
werden würde, eine steuerk-eie bierpercentige ungarische
Kroncnrenre zum Curs von 91 zu erwerben, nachdem
schon die Zi/ipercentige einen höheren Curs gehaot
hatte, aber Deutschland ist in der Renienverbilligunql
mit seinem Beislpiel vorangegangen, und Geld ist
geradeso ein Gegenstand des internationalen Handels­
verkehres wie Ofttreide oder Zucker oder Kohle. Man'
erinnert sich noch des gewaltigen lll'ufsehens, als -imj
Sommer des vorigen Jahres eine dreiperceniige
sächsische Anleihe zu einem Curs emiitirt wurde, der
bedeutend niedriger war, als der kurz vorher v«r-s
zeichnete Preis derselben Renienkatcgorie. Zum ersten
Male wurde damals den Börsen und den Regierungen
ein Licht aufgesteckt über den Grad der in den Geld-
derhälinissen eingetretenen Veränderung. Man hatte
es bis dahin nicht recht glauben wollen, aber seither
hat man sich in der ganzen Welt mit dem Gedanken
eines höheren Zinsfußes vertraut gemacht, und, sowie
Ungarn, haben auch mehrere deutscbe Staaten und
zabireickse deutsche Städte das Einsehen gehabt, daß
die Wiederkehr zu dem viervercentigen Zinsfüße im
Interesse des Unterbringens ihrer Schuldverschreibun­
gen vernünftiger ist, als daß sie sich auf den von der
Zeit überholten ZZ^Percentigen versteifen. Di: deutschen
.Hypothekenbanken haben gleichfalls den veränderten
Derhäliniflen bereits Rechnung getragen und sind
großentheils wieder zur Ausgabe von vierpercentigen«
Obligationen übergegangen, da es mit den 3l^per-j
centiaen nicht mehr gehen wollte. Gleichzeitig mit der^
ungarischen Anleihe wird fetzt in Deutschland eine
bierpercentige Münchener Stadtanleihe zum Curs von
99 zur Subscription ausgelegt. Man ersieht deutlich!
daraus, daß der Credit der gefestigtesten und!
geordnetsten deutschen Stadigemeinden derzeit ein:
vierpercentioer ist, und im Verhältniß hiezu ist Vers
Credit Ungarns ein sebr guter. Der Abstand zwischen'
deutschem und ungarischem Credit zu llngunsten.
Ungarns ist überhaupt kein so großer, wie der zwischen-'
deutschem und französischem Credit zu Ungunsten,
Deutschlands. Während die französische dreipercenüge!
101 notirt, kostet die deutsch- dreiperceniige knapp 86-!
Und doch wird Niemand zu behauptcn wagm, daß das«
in. jeder Beziehung mächttg aufblühende Deutschland'«
einen aeringeren Credit verdiene als Frankreich.. Der^
Staatscredit, allein ist es also nicht, was den Curs--
werth einer Anleihe begründet, sondern offenbar ge­
schieht in Frankreich mehr zur Popularistrung der
Rente als in Deutschland, und sicherlich wiicken auch
noch andere Gründe mit, wie namentlich der in Berlin
wesenilsiS höhere Bankzinsfuß und der gegenwaickig'
größere CapiialsLedars Deutschlands, der eine Folge^
der vermehrten Aufwendungen für die Industrie ist.
Ein Aufschwung der Industrie hat. noch allemal
theureres Geld im Gesoloe gehact.
Äntwc>rtcn dar AVurinistration.
K. T Ä in Vrzevh-l. Dir Uoan: Ihnen leir.er m.
Psandbrirfe ebenso wenig als Actien. Nicht aus Str,ge­
lüst blieb es dem Cfwct:i:ma:kte ferne, nichi unvcrzinst
ließ es seine Cavitalicn, sondern, wenn man die Renten
beiseite liegen ließ und-dadurch auch daS Nweau,allrr


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 12 ]
j>eus8 >Viener I sxbiLtr.
L0 Ick-ck 1900.
Kr. 137
anderen Papiere drückte, so geschah es nicht zum
geringen Theile auch aus dem Grunde, weil das
Waarengeschäft in Folge der Preissteigerung so vieler
Artikel weit mehr Capital als sonst absorbirte. So
greift im wirthschaftlichcn Getriebe Eines in das
Andcre. Nun scheint sich aber gerade jetzt eine Wendung
in den Geldverhältniffen und damit auch auf dem
Effecienmarkte vorzubereitcm Trotz der Berliner
Prophezeiung, dass eine Verschärfung der Geld­
knappheit bevorstehe, ist unzweifelhaft eine Er­
leichterung auf dem Geldmärkte eingetreten. Man
spricht davon, daß die Bank von England in den
nächsten Tagen ihren Discont herabsetzen werde. Alle
Angst vor den sinanciellen Folgen des langwierigen
und kostspieligen Krieges, den man in fernen Landen
führt, ist geschwunden, England, welches keine
kriegerische Nation ist, wird sich bald wieder voll den
Arbeiten des Friedens widmen.
Der Krieg geht zu Ende. Man kann daran nicht
zweifeln, wenn man die täglich einlaufenden Nach­
richten liest. Bei aller Tapferkeit der Boeren ist ihr
unabwendbares Geschick doch nicht aufzuhalten. Sie
können noch eine Weile hoffnungslos gegen eine mehr­
fache Uebermacht weiterkämpfen, aber sie müssen bereits
zu der Ueberzeugung gelangt sein, daß sie auch eine
diplomatische Intervention der Mächte nicht zu er­
warten haben. Nicht einmal Amerika wird für sie einen
Finger rühren. Wofür kämpfen sie noch, diese heroischen
Baterlandsvertheidiger? Genug der Menschen­
schlächterei! Im Alterthum, zu einer Zeit, da ganze
Völker von dem Sieger in die Gefangenschaft und
Sclaverei abgeführt wurden, hatte so verzweifelter
Widerstand, wie wir ihn bei den Boeren sehen, einen
Sinn, Transvaal und der Oranjestaat aber werden,
selbst im Falle vollständiger Annexion, Freiheiten
genießen, wie alle die anderen englischen Colonicn, die,
Arie Canada, Indien, Australien, sich selbst verwaltend,
prächtig einporblühen. Transvaal und Oranje sind
jetzt wirthschaftlich ruinirt, aber neues Leben wird,
sobald nur erst der Friede wiederhergestellt, aus den
Ruinen erblühen. Ein reiches Feld wirthschaftlicher
Thätigkeit eröffnet sich da dem Unternehmungsgeistc.
Bevor wenige Jahre verstrichen, wird das durch seine
Bodenschätze noch zu einer großen Rolle berufene Süd­
afrika zu einem der reichsten Länder der Erde geworden
»tnd ein reger Waarcnaustausch mit Europa im Zuge
ssein. Der Friede wird hier wahre Wunder wirken.
Dringend ist zu wünschen, er wäre schon da, auch im
Interesse Europas, dem der Krieg, obwohl so weit,
tzrößrrr Wunden, als man glaubt, geschlagen hat.
Wien, 20. Mai.
(Die Neutensteuer der ungarischen Ltaats-
papiere.) Wir haben gestern m tgetheilt, daß sich der
Eiienbahnministcr N. v. Mittel nach der unaarifchen
Hauotstadt begeben lmbe, um betreffs der vcrkehr-t- und
tarifpvlittfchen Forderungen, welche die ösierreich^fche
Regierung anläßlich der Verhandlungen über die Rcnten-
steuer ungarifcher Staatspapiere erhoben hat. sich mit der
«ngarifchen Regierung inS Einvernehmen zu fetzen. Wie
man uns nun aus Budapest uiitiheilt, trifft dortseli'st
Margen auch Ministerpräsident Dr. v. Koerber ein,
«m an den diesfäUigen Verhandlungen theilznnebm n. In
den politlfchen Kreisen Budapests wird diese dceise deS
österreichifchen Btinisierpräsidenten in dcm Sinne auf­
gefaßt, daß während dessen Anwesenheit die Nentenstcner«
frage zur Erledigung gelangen dilrsw.— Mit diesen
Jniormationen stimmt auch ein Communiqui, das seitens
der Deputation österreichischer Lanves-Hvpothekcninstitnte
Verschickt wird, die in dieser Angelegenheit bei Doctor
V. Koerber vorgesprochen hat. Die Delegirten waren
gekommen, um Vorstellungen gegen die Besreiung der
ungarischen Rente von der österreichischen Rentensteuer
zu erheben, empsingen scdech den Eindruck, daß der
Ministerpräsident von der Ltichhältigkeit ihrer Argumente
vicht überzeugt sei.
(Reprise der Trcinsportwerthc.) AuS dem im
Ganzen geringfügigen Verkehr der gestrigen Börse ragten
Transportpapiere durch eins lebhaftere Bewegung bei
ausgesprochener Haussetendenz hervor. Das haupt­
sächlichste Interesse eoncentrirtc sich in der Coulisse aus
Staatsbahnaclikn, im Schranken aus stiordvahn- und
Dampsichissacticn. Neben dem der Steigerung der
Dransportmerthe gemeinsamen Diotiv der besseren
Betriebseinnahmen wurde speeieü für die Reprise der
Staatsbahnactien. welche gestern biS 648 um
K. avancirten, die kürzlich staügesundenc lliiter-
r^dnng des Präsidenten der Staatseisenbahn-Gesellschast
mit den maßgebeuLen Periönliitikeiten ins Tressen ge-
,fülnt; auch wurde geltend geniacht, daß die Domänen
be, SiaatSbc-l n mcht inimer unter so exception ll nn»
günstigen Verimltnessen ardeitcii wei/üen >vie gerade ini
Lerstofsenen Jahre, und cndl>ctz hat man aui das Ver-
sfpnge» der czechischen Ädgco:dnet,n nach Ver>laatllchu»g
tzrr bllhniitetzen Bahnen (?) hingewiesen. Die gestetgerte
Ftachlrage nach N o rd b a h n a c t i e u. welche bis 628.1
Lii'. 2ö K. iN die Höhe gingcii, starid mit A"lk!g^käuseii
Lvd öle dcit D a »i p >; ch l j s a c l i e n init den Ver-
haad.ungei, wegen Besl^eiung der ungarischen Staats-
renteo von der ösicrrcichijchea Renteniieucr im Zujainnien
daage, ivofür bekannit'ch Ungarn als Gcgencoocession die
Aushebung der Transportstener an! der Donan bietet.
Dampischissactien crhödien sich bis 722 um 23 K.
ci den von der Actlengesellscbllit .Schodnica" seit
längerer Zeit Vorgenommenen Bo! rverincheu aus dem
von ihr gepachteten Gute Tarnawa Lolna aus ein er-
gikvigeS Oetvorkommcn gestoßen. DaS im Be­
zirke Liöto in nächster Nähe der Slation Zagorze der
Transveilalbahn gelegen:, circa 600 Joch nmjassende
Gut wurde von der ,Schodn!ca"-Gesell chasl zum Zwecke
des Schüriens aus Rohöl iür 30 Jahre gepachtet. Die
Probcvohiungen wurden i»i vorigen Jahre in Angriff
genommen und haben, nachdem r.uamehr eine Ttese von
über 360 Nbtcr erreicht wurde, em beträchtliches
Petroleuiiilager ergeben.
(sLon den i,nc»lv»rrtii,cn Börscen) liegen folgende
telegraphiiche Berichte vor:
Berlin, 19. Niai. Der April-AuSweis der Gelsen-
kirchtner Bergwerksgesellschait und die gestrige Festigk-it
für Eisenaclieii in stkew Jork wirkt.n aus den M o n t a n-
markt günstig ein und veranlaßten Cursstei,gerungen
aus diesem Umsatzgebiete. Banken fest aus das Gerücht,
daß die Ballk v o n E n g l a n d in dcr nächsten Woche
den Dlscont möglicherivcise erinäßigen
werde. Das Geschäft hielt sich in engen Grenz-n bei
durchwegs guter Behauptung. Privatd scont 4^/z Percent.
Nachvörse sist.
Pcrris, 19. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Dte
Börse war heute sehr fest, da in Folge des Entsatzes
von Mafeking der Mincnmarit lebhaft und zu
steigenden Cursen verkehrte. Renten behauptet, nur
Italiener wegen der Kammerauflösung
schwächer.
London, 19. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m in.)
Unter dem Einfluss: des Entsatzes von Mafeking war
die Börse in freundlichster Stimmung, ohne daß ein großer
Umsatz stattgefunden hätte. Privaidiscont Percciit.
Man erwartet für nächsten Donnerstag die
Herabsetzung des Bankzinsfußes um
r /2 Percent.
(Das Wetter und die Saaten.) Im Wetter
ist erst Mit der zweiien Hälfte dcr eben abgelaufenen
Woche cine Wendung zuni Bcsierm ersolgt, aber geflern
war dasselbe schon lvicder rauh und regnerisch, und so
besteht nun auch iür Weizen, dessen Stand in Ocster-
reich-Un ain bis in die letzten Tag-noch keinen Anlaß zu
Besorgnissen gab, die Gefahr einer ernl'tlichen Schädiguiig,
wenn nicht bald wieder schönes, wLimcS Wetter -iutritt,
zuinal die Zeit der Blüthe nicht nichr weit entfernt ist.
Den Roggensaaten wird aber auch ein günstigcr
Verlaus dcr Blüthe nicht mc:hr viel nachhelfen könne«,
und man muß nach Allein, ivaS bisher verlautete, aas
eine schirache, gegen den mltlliren Ertrag zurückbleibende
Ernte in dieser Getreitega.tung gefaßt sein. Die Früh-
jahrösaaten haben sich zumeist doch so leidlich cnt-
saltet. sind aber in der Entwicklung noch ziemlich weit
zurück, welch letztere Erscheinung übrigens auch bei den
Wintersaaten zutrifft. Ganz ohn- Frostschäden sind die
Saaten übrig-nS nicht davongekoinm-n. der dadurch ea'-
standen- AuSsall würde aber kaum ins Gewicht fallen,
nvd ein warmer Regen könnte diese Schäden zudem auch
noch gutmachen. Wesentlicher scütten haben unter der
Kälte namentlich ObstvSume. Weinstock. Gartengewächse
und die Repspssanze. von welch letzterer nur Weniges
zum Schnitt übriggel lieben sein soll. Van Frostschäden
wurde auch aus Skußland und den unteren Donau­
ländern berichtet, doch haben sich speciell in NnmSnien
die bisher als ausgcz-ichnet gerühmten Ernteanssichten
Nicht weikntUch verschlechtert Was Deutschland be­
trifft, beschränken sich dw Klagen fast ausschließlich aus
die Roggmsaatcn, während de Bereinigten
Staaten Schäden durch Jnsccten in einzelnen Ge-
bieten meldkn. Von England und Frankreich ver­
lautete nichts NachthciligeS, und die westenropäisclen
Märkte verharrte» auch in inattec Haltung, indeß sonst
doch voiherrichend eine Erholung der Preise auszukommen
verniocht hat.
(Kaiser ^yerdinandS-lliorddalzn.) Der Geschäfts-
bericht der Nordbahn pro 1899 ist gestern zur Versendung
gelangt. Das Dividendenausmaß betreffend ist bereits be­
kannt', daß an die Actionäre I 3 LZ 4 fl. per Actie vertheilt
werden, gegen 147f/^ st. für das Jahr 1898. lieber die
allgemeinen VerkehrSvcrhältnisse enthält der
Bericht die nachstehend im Wesentlichen wiedcrgcgebencii
Daten: J>n Personenverkehr wurde eine
Stcigerung um 652,612 Civilpersonen und um 16,274
Militärpersoncn erzielt, wogegen in: NeisegcpäckSverkehc eine
Verminderung um 604 Tonnen eingetreten ist. Der E i l-
gut verkehr hat um 7404 Tonnen zugenommen, des­
gleichen die Besördernna von Equipagen, Pferden und
^iiden um 7L5 Tsuncii. Der Verkehr VLN Partei-
Frachtgütern weist im Jahre 1899 eine Gesanimt-
bewegung von 13,716,962 Tonnen gegen 13.626V05 Tonnen
im Jahre 1898 aus. Es hat d-innach eine Mehr­
verfrachtung nin 90,744 Tonnen stattgefunden. Die
qesnmmt-n Betriebseinnahmen ergaven pro 1899
deii Betrag von 40,069,347 fl. (— 183,^8 sl.), die ge-
geslunmten Transportcinnahmcn 39,773,846 sl.
(— 189,491 fl.), dir eigentlichen Betriebskosten
beliefen sich auf 19,972,966 fl. (-s- 1,371,617 fl.). Letztere
beanspruchten im Jahre 1899 49'86 Percent der Brutto«
Einnahmen gegen 46'22 Percent im Jahre 1898. Der
lsteinertrag des Hauptbahnnetzes bezifferie
sich auf 7,362,322 sl. (— 1,624.074 fl.). Der Ertrags­
rückgang des Houptbahnnetzes hat bekanntlich zur Folge,
daß für das verflossene Jahr der Staat auf keinerlei Ge­
winnantheil zu rechnen hat. Die Lokalbahnen,
deren Betriebslänge im Jahre 1899 291'1 Kilometer
gegenüber einer mittleren Betriebslängc von 284'3 Kilo-
meter im Vorjahre betrug, zeigen eine befriedigende Zu­
nahme der Transporteinnahmen bei einer dem Längen-
vcrhältniß ungefähr entsprechenden Zunahme der Be­
triebsausgaben. Die Auslagen für Verzinsung und
Amortisation des in den Localbahnen invesiirten Capitals
sind gestiegen, was in dem Umstände begründet erscheint,
daß das Anlagecapital der Linie P-trowitz—Karwin
während des ganzen Jahres (gegenüber vier Monaien im
Vorjahre) zu verzinsen war, dabei wirkt auch die Doiiruna
der BaureservefondS der Localbahnen Branoivih—-
Pohrlitz, Rohrbach—Seelowitz und Kojetcin—^Tobitschau
mit, während die aus diesen Fonds cesultirenden Nutz-
zinsen den verschiedenen Einnahmen zugute gekommen
sind. Bezüglich der Localbahn von 2 n n d e n d u r g diS
zur mährisch-ungarischen Landesgrenze
erwähnt der Geschäftsbericht, daß das am 31. März v. I.
zur Vorlage gebrachte Detailproject in der Zeit vom 12. bis
14. Juni v. I. der politischen Begehung unterzogen wurde,
und ist aus Grund des Ergebnisses derselben rom Eisen­
bahnministerium dcr Bauconsens mit dem Vorbehalte er­
theilt worden, daß derselbe erst nach erfolgtir Eonccssions-
crthcilung in Kraft tritt. Mit den Bauarbeiten wurde im
Spätherbst des Jahres 1899 begonnen. Die Concession
ist nach längeren Verhandlungen mit dem Eisenbahn-
ministerium mit der Urkunde vom 10. Mär» 1900 er­
theilt worden, und ist die Eröffnung der Bahn für
den Anfang des Monats August 1900 in Aussicht ge­
nommen. Die Bahn wird eine Baulänge von circa
9 4 Kiloincter und bis zur Landesgrenze eine Betriebs­
längc von circa lO'l Kiloincter erhalten; der Fahr- und
ZugförderunqSdicnst wird, auf Grund eines mit den
Conccssionären der anschließenden ungarischen Nordwcst-
Localbahn-Actiengesellschaft, beziehungsweise den ungari­
schen Staatsbahnen getroffenen UebercinkommcnS, auch für
die ungarische Theilstrecke von der Landesgrenze bis Kutii
durch die Kaiser Ferdinands-Nordbahn besorgt werden.
— Das Rcinertiägnlß des gesammten M 0 n tau­
be sitze Z (MoirtanLahn und Kohlenwerkc) bezifferte sich
auf 1,662,920 fl. (-s- 359,814 fl.). Bei den Kohlenwerken
wurde eine Forderung von 12,735,361 Meterccntner er­
zielt, um 1,143,773 Metercentncr mehr als im Jahre vor­
her. Die nutzbri.ngciidc Leistung der Montanbahn im
Jahre 1899 kommt in der Ziffer von 39,311,921 Nctto-
Tonnen-Kilomerer (Partei- und tarifirte Regiegüter)
gegen 87,842,797 Nciio-Tonncn-Kilomcter im vorher­
gegangenen Jahre zum Ausdruck. Der gesellschaftliche
Privatbesitz, bestehend aus Beamten- und Arbeiter-
wohnhäusern, diversen Realitäten, Grundstücken rc.
außerhalb der Bahn, bewerthet sich mit 2,210,509 sl.; der
Ertrag hieraus beltef sich auf 72,037 fl. (— 7451 fl.).—
In der nächsten Generalversammlung dürfte nicht, wie
neulich verlautete, Herr v. Jaworski, sondern ein anderes
Mitglied des Polcnclubs, der Minister a. D. Adam
R. v. I e si d r z cj 0 w i c z, in den Berwaltungsrath ge­
wählt werden.
(Die Zollerhöffunq auf das Ptlsencr Bier.)
Für gestern hatte die Centralstclle zur Wahrung dcr
landwirthschastlichen Interessen bei Abschluß dcr Handels­
verträge eine Versammlung der Branerei-
In d u stri e ll en einberusen, uin über die gegen die
drohende ZoUerhöhung aus Pilsenec B>er zu treffenden
Niaßnahmen zu berathen. Der Präsident des Central-
verbandes der österreichischen Branereivert »e, Herr
Wünsch, wies jedoch daraus hin. daß der Centralverbavd
die Veranstaltung einer Engn-tc sämmtlicher
Brauereien, die ain Erport betheiligt sind, beschlossen
habe. Diese EnguSte wird ain 26. d. in Wien zu-
iaminontreten, und circa sUnszig österreichische Brauereien
werden an d rsclbcn tl eilnchmen. Da nun die Be­
rathung über die in 9tede stehende Frag: in die Hände
diese: EvquSte gelegt ist, könne ir keine posiiiven Er­
klärungen über die einzuschlagcudin Wege abgeben, um
nicht den Berathungen und Beschlüsirn der Enqustc vor-
zugreisen. Die Uiiternützung der Landwirthschast in
dieser Frage halte er indeß für überaus werihvoll und
lade die Centralstclle ein. sich bei dieser Enquöte durch
einen Delegirten vertrcien zu lass n.
(Cotirzln,i§iriisuchcn.) Die Drünner Locai-
eisenbahn-Geselljchast als Concessionarin d:r
s'ocalbahn Mubcnitz-Gava in Brünn hat bei der Börs:-
ianüner durch die 2 ä n d e r b a» k in Wien ein Gesuch
uin amtliche Notirulig Ler Odligationcn ihrer 4v:rccntigeu
Prioritätsanleche vom Jahre 1900 per 1,660000 K.
überreicht.
(M«rschinrn(al»rir Dra«d L Lduillier.) Wie
»vS aus Brünn telearaechirt wird, sän» bort gestern
nntcw Vorsitz des Präsieenteii .sperrn 9uitpold Brand
die silnfie ordcnltich: Gcncraiversainmlung dir Aeti en­
ges ellschatt sür Maschinen bau vorn,als
Brand chd'hntllter statt, dkant des vvrltearnden Rech-
uunasadlchlulles betiägl dcr sich bilauzmüßig erarbende


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 13 ]
Rr. 137
^Viso, 8omlt^
20. LlÄ 1W0.
«r-tloacwiml 122^ K. mid wurde beschlofseu. hrevou
vach Boruahme der statuleumäßiLes Abichreibuugeu au
die Actiouüre eine Lperceutige Dividende zu
dezadleu und sohiu deu am 1. Zuli ialiitzeu 6oupou mrr
16 K. etur-iöjeu.
GenxralversMrrurlungcn.
(Nefselsdorfer WagevLiLfabrir.) Die (9.)
ordentliche Generalversammlung der Neffelsdorfer
Wageüau- Fabrilsgesellschaft (vormals Schustala
u. Co.) wurde gestern unter dem Präsidenten Dr. Max
Freihcrrn v. Mayr abgehalten. Nach dem vom Direcior
Hugo Fischer v. Rößlerfiamm pro 1899 er-
^ttetnl Sesl^ftsbericht bat dos abgelaufene Gescbästs-
jllhr bei ausreichender Beschäftigung ein befriedigendes
Resultat ergeben. Der Automobilbau kommt bei dem Er­
gebniß des Berichtsjahres nur in sehr geringem Matze in
Betracht, doch hofft der Verwaltungsrath, in Kurzem
bessere Resultat- erzielen zu können. V ie der Bericht weiters
mittMt, sind die gesellschaftlichen Fabriken zwar bis zum
Herbst 19(X) ausreichend beschäftig!, aber darüber hinaus
mangelt es denselben an grötzeren Bestellungen. Schon
haben die beiden grötzten Eisenbahnverwaltungen, welche
ihren Bedarf auf mehrere Jahre hinaus in feste Be­
stellung gegeben haben, sich bereit erklärt, sich die für
1901 präliminirte Wagenanzahl noch im Jahre 1900 liefern
zu lassen, weil fönst Arbeitsmanael zu befürcbien gewesen
wäre. Es ist daher nicht ausgeschloffen, daß rm Jahre 1W1
die Conjunctur ein- Verschlechterung erfahren werde. Von
dem mit 481,212 st. ausgewiesenen Reingewinn werden
gemäß dem Antrage des Veiwaltungsrathes S9^W st.
für Abschreibungen verwendet, 50,000 st. in den Reserve­
fonds hinterlegt, dem Pensionsfonds der Beamten und
Meister 28,000 st. zugewiesen, der zu gründende Arbciter-
Humaniiätsfonds mit 25,000 st. dotirt, an die Actioiiar-
nach Dotirung der Tantiöme außer der 5percentigen
Dividende per 75,000 st. noch eine lOpercentioe Super-
dividende mit 150,000 st. vertheilt und der Rest per
62,Ä1^ auf neue Rechnung vorgetragen. Eine L-tatuten-
ändervnF, nach der das Geschäftsjahr am 1. -Lcto!^r be­
ginnt und mit 30. September des folgenden
schließt, wurde einstimmig angenommen, ebenso, daß airs-
nahmsweise die mit 1. Jänner 19M begonnen- Gc,ch^ts-
Periode nur neun Monate umfassen solle. In den Der-
waltungsrath wurden die Herren Dr. Max Freiherr von
Mayr und Heinrich Wiedmann wiedergewählt und
der cooptirte Graf Gustav von P ö tt in g und Persrng
in seiner Function bestätigt.
(Gasglühlichtgcscllschaft.) Die Ocsterr-ichilch-
Gasgluhlicht- und Elektricitätsgrscllschaft hielt gestern
unter Voriltz des Verwaltungsrathsmitgliedes Dr. Adolph
Gallia ihre achte ordentliche Generalversammlung. An
den für die Zeit vom 1. April 1899 bis 31. März 1900
erstatteten— in seinen wesentlichen Daten bereits ver­
öffentlichten— Bericht des V-rwaltungsrathes schloß sich
eine kurze Discustion, in tvelch^r der Vorptzende in Be­
antwortung einer Anfrage mittheilte, daß die Fertig-
stÄlung der von Dr. Auer erfundenen neuen elektrischen
Lampe rüstig fortschreite und die Inbetriebsetzung derselben
in ni^ ferner Zeit erfolgen roerde. Der Bericht und dn
Rechnungsabschluß wurden einstimmig genehmigt, ebenso
der Antrag des Vcrwaltungsrathes über vie Verwendung
des Reingewinnes. Es werden sohin von dem mit
2,071,030 K. für das abgelaufene Betriebsjahr ausge­
wiesenen Reingewinne an die Actionäre lit. (Stamm­
actionäre) außer der 5prrrentigen Dividende per 150,000 K.
noch eine OOpercentige Superdividende mit 1,800,000 K.
ausbezahlt und der nach statutarischer Dotirung der Ver-
waltungsrathstaiitiome erübrigende Betrag von 85,030 K.
auf neue Reibung vorgetragen. Der in den Derwaltungs-
rath cooptirte Dr. Earl Auer v. Welsbach wurde in
seiner Function bestätigt und der bisherige Nevisions-
ausschuß wiedergcw^lt. Den Directoren Moriz Gallia
und Ludwig Haitinger sowie dem Gesellschafts-
procurifien Felix Kuschenitz wurde sür deren ersprieß­
liche T^tigÄt der Dank der Gesellschast votirt.
(Versichernugsgesellschaft „Donau^^.) Die
(33.) ordentliche Generalversammlung der Ocsterreichischen
Derficherungsg^ellschaft ,L>onau" wurde gestern unter
Vorsitz des Präsidenten Hofrath Rudolph Ritter Grimus
v. Grimburg abgehalten. Nach dem pro 1899 vor­
gelegten Geschäftsberichte tvar daS Ergebniß des ab-
gelausenen Jahres lein bcftiedigendes, tveil das Feu-s-
verficherungsgeschäft iu Oesterreich-Ungarn für die
.Douau^ ebenso wie für die übrigen Versicherungsgesell­
schaften sich se^ ungünstig gestaltete und auch die Trans­
portversicherung ein negatives Resultat lieferte. Dagegen
hat das Leäms- und Hagelverficherungsgeschäft der
.Donau" einen befriedigendm Gewinn geliefert.— Die
Prämieneiunahme der Elementarversicherungszweige betrug
6'967 Mll. Krone», die Ausgaben für Schäden nebst der
Reserve sür unerledigte Schäden beliefen sich auf
5'W9 Mill. Kronen. In der Lebensversicherung betrug die
Prämieneiunahme 2'612 Mill. Kronen, während die Zahlung
für fällige Lebensversicherungen und für Renten
1-462 Mill. Kronen erfordert«.— Der Drrsicherungsbestand
in der Lebensversicherung erreichte 19,911Versicherungen mit
M'5 Mill. Kronen Dei^lcherungssumme. Wie weiters mit­
getheilt wird, fmd in der Lebensversicherung die Be­
dingungen der .Donau" seit 1. Jänner d. I. umgestaltet
uud erweitert worden, wodurch den Versicherten wesentliche
Vortheile geboten werden. Weiters wurde die Jnvaliditäts-
Mttv^rcherung gegen gering- Znsatzprämien und eine ge­
mischte Versicherung für abgelehnte oder normal nicht mehr
aufnehmbare Dersicherungswer^r, welche in einer be­
sonderen Abtheilung „mit Vorbehalt der Ermäßigung der
Versicherungssumme" versichert werden können, eingeführt.
— Die Verwaltung erhofft von diesen Einführungen eine
gedeihlich« Entwicklung des Lebensversi^rungsgeschäftes.
— Der Pro 1899 auLgewiesene Reingewinn betragt
114188 K. Hievon werden, entsprechend dem Antrage des
Ver'waltungsrathes, 100,000 K. zur Zahlung einer
5percentigen Dividende— 20 K. per Actie verwendet und I
Durch die Einbeziehung der Versicbrruug gegen Diebstahl
in das Reffort der Gesellschaft wurden einige Statuten­
änderungen nothwendig, welche, sowie einige Aenderungen
formaler Natur, von der Versammlung einstimmig ge­
nehmigt wurden. In den Verwaltungsrath wurden vie
l^rren Gustav Figdor, Theodor R. v. Golds chmidt
und Dr. Ludwig Lichtenstern wieder- und Herr Robert
Horn neugewählt.
Waarcnderllhte.
Getreidemarkt.
Wieu, 19. Mai. (O r ig.-B er.) Auch nach Ab­
lauf der Eismänner gab es noch Nachtfröste, doch herrschte
die Ansicht vor, daß dieselben die Getreidesaaten nicht
empfindlich getroffen haben, und so bewahrte der Getreide­
handel ruhige Haltung, zumal das Weiter mit der zweiten
Wochenhälfte einen günstigeren Charakter annehmen zu
wollen schien. Wenn doch auf einzelnen Märkren eine
Befferung der Preise zum Durchbruch« gelangte, so war
dies mehr eine Folge des krästigen Rückschlages, welcher
sich unter dem Einfluffe des günstigen Berichres über den
Stand der Winterweizensaaten in den Vereinigten Staaten
gegen Schluß der Vorwoche eingestellt hat, und speciell von
den Nordamerikanischen Märkten wurde die Erholung mit
.Klagen über durch das Auftreteu von Jnsecten in wichtigen
Gebieten angerichtete Schäden motivirt. Neben New-Aor!
hatte namentlich noch Berlin eine wesentlichere Erholung
gemeldet, indeß Paris in ruhiger Haltung verkehrte und
die englischen Märkte slau tendirten. Auf dem hiesigen
Markte hatte das ungünstige Werter keiner Befferung zum
Durchbrüche zu verhelfen vermocht, da sich zu höheren
Preisen kein Absatz fand. Selbst im T-rminverkehr hart­
es nur Korn zu einer leichten Besserung gebracht. Heute
war die Tendenz für Termine hier aber schon allgemein
und entschieden fester, da der neuerliche Rückschlag im
Wetter denn doch endlich beunruhigte. Weizen und Korn
pro Herbst verfolgten bei lebhafter Deckungsfrage ftelgcnoe
Rickitunq und behaupteten schließlich Wochenavancen voit
13 H-, beziehungsweise 17 H., inde^. s^is 3 H. pros>trrt
batte, Hafer aber noch um 3 H. abgeschwächt war. Rep-
wies eine Steigerung von 60 H. auf. Zum Schluß notiNeit.
Mai-Juni-Weizen K. 8.10, H-rbstweizen K. Mai-
Juni-Korn K. 7.35 bis K. 7.40, Herbstkorn K. ^58, Mai-
Juni-Hafer K. 5.46, Herbsthafer K. 8.62, Mat-Jum-
Mais K. 5.86 bis K. 5.87, Juli-August-Mais K. c>.93 bi^s
K. 5.94, August-Septembcr-Reps K. 13.65 bis K. 13./O.
Mr effective Waare blieb die Tendenz aber auch an der
heutigen Wochenbörse verhältnißmäßig schwach. Woh.
stellten die Eigner höhere Forderungen, aber in Wetzen
hatten sie damit nicht den geringsten Erfolg, da der Consuin
nur die letzten Samstagspreise bewilligte und ai^ auf
dieser Basis nur wenig abging, zumal die großen Muhten
strenge Reserve beobachteten. Korn fand iN Folge ^c- EiN-
areifens Böhmens und Mährens doch größeren Absatz und
tendirte auch insoweit sester, als für feine Sorten 5 H.
mehr bezahlt wurden. Von Gerste fanden klnnc Partien
zu unveränderten Preisen noch Absatz an den Consum und
vereinzelt auch an den Export. Mais zu K. 6 b^ K. 6.05
blieb behauptet, ebenso Hafer, wovon ungarische Provemeiiz
je nach Qualität K. 5.60 bis K. 6.30 bedang. In Mehl
war des durchaus unbeftiedigenden Absatzes wegen Utn
20 bis 30 H. billiger anzukoinmen gewesen, wahrend
Kleie voll behauptet blieb.
ternber- .October-
Novomber-^Decemd-r 4^,>L, DeceWder7Jüuner
October -»November
Jätmer-Fellrucir 4^/,c', Februar-Niärz 4'^ e,.
Handetsdepeicden vvm tS. Mai.
Prag. (Schluß.) Rohzucker stetig, prourpt 27.70»l
neue Campagne 24.90. Schön..^.
Budariest. (Osfictelle Schlukcurie.) Leizeu per'
Mai 7.95 bis 7L6, per October 80? d:s 8.10» Roggen per
Mai 7.— diS 7.05, nommell per Letober 719 vis 7L0»
Hafer per Äai 5.— drs 5.05, nominell per Octotieu
5B0 bis 532. Diais per Mar 5.60 blS 5 62, per Iulri
5.64 bis 565, KohlrepS per August 13.35 bis 13.45.,
Wetzenofferte mäßig, Kauilnti begrenzt, behauvtet. einige
Taulend fest debauptct. llebriges ohne Verkehr, .vermine
au, besseres Wetter schwach einsetzend, bei b-si-rem Be­
kehr aas Meillnng-°käa>e steigend.^Haldbewclkt, mtld.
'Antwerpen. Petroleum 1ö.^l'.atzknvahnact' n chnc»
Header lit ö. Tnr-Bo> cnbacher. Fe"inandS-Nordbadu,
Böhmische Rordbabn, Elbetbul, Dampsjch.ss,und Lloyd
Avancen. Rückgangs reinen i^oml'arden, Äusnq'^.'piltzer,
Rordwk'tbadn. die Act, n der R-Um töieuer Tramwav-
Ge-elltchast und Adriu-Petien. Aus dem Indn r emarite
nu d.n Alpine, Bö mische Montanactien, Präger Eilen.
Rima, die Actien der Potü'.hütte. Briixer K hlen. Trl ailer,
Salgo-Tariancr, Rointzer die Act'en der Golizischku
Karpatben-Pctroleum-Gesellschait. Schodnlca. d'eActien der
Internationalen und Alluetnetnen itlckrrtcitälsgeieujchast.
slteffelSöorser, Waff'N und Wienerberger höher bezahlt.
Tpiritns.
Wien, 19. Mai. sOrtg..Ber.s Untw der in der
aboelauseuen Woche znm Durchbräche gelangten besteren
Tendenz bat der Preis von vromvter coutingentirter
Waare nach Einholung dcr in der Vorwoche erlttteiten
Ab'ckwächung von 20 H. noch 30 H. Avance zu erzielen
vermocht und ,7ch so aus K. 42 20 b,s 42.40 gchoben.
— Die DurchschnittSpretle der Woche tvaren für Frucht-
oder Kartoffeljvtmtus K. 41.9', bis K. 42 2o. ,ltr Melassen-
spiritlls K. 40 95 biS K- 41 25.
Bicti«alicnmürkte.
Wicu, 19. Mai. lOrtg.-Bc-r.s Die Gesammt-
zuiuhren in dwser Woche belieseu si,h a>^ 4752 lt^gem
wovon 4370 Wagen au, dem Markte Am Ho, und
382 Wagen aus dem K ä rntner 1h ormar kte
zuoe'üi^t waren. Die Zuslihrkn haben in der avge-
lansenett Wockie wohl um rund 3,50 Lvogcn abgenommen,
iraren ader imvierdm noch vtld uteude, lrrs vena auch
die Minderzumhr säst ausschließlich, nur aus Gärtnor-
waare bestand, während dre lonitigen V'-ciualleoar.rkel
in reichlichen Men. en ?nge:ohrt waren. Ängepchts des
anbaltcnL reichlichen Angebotes nun haben einzUne
(Irünwaarellarlck:^ elne Pre^vadjchwüchun»; crfrsren. Der
Geschäftsgang ncrr jedoch, da die .tiäuserb^he'lignng eine
entlprecdcndc war, ein Ziemlich lcbhoster. Ercr hadeil tm
Prct.e eb.njallsnachgeg.ven, dagegen irurden vonKar'^offeln
Klvielerdäviel theurer bezahlt. Viaiienische Kirschen wurden
zu 70 H. bis 3 K. und Gartenerdbeeren Zti K- bis
6 K. per Kilo verkamt. Sonst notirte-n, Alles «m ostsil
.Kohl 8 bis 25 H.. Kohlrüben 10 dlS 30 H., rothes
.Kraut 40 bis 60 H.. Carfiol 40 H. dls 1 K. Häuptel­
salat 4 bis S5 H.. Endtviensalat 4 bis 10 H., Ein-
schnerdeaurken 40 H. bis 2 K.. italtenische Ärtr,chockeu
8 bis 36 H-, Alles per Stück. Kartoffeln» runde 10 bis
16 H.. Kipfl-r 28 bis 40 H., italienische runde 28 dlS
36 H., Zwiebel 16 bis 20 H„ Knoblauch 40 dlS 48 H..
Sauerkraut 32 H., Spruat 20 H.» Vögerlja.at 2 K..
grüne Fisolen K. 2.40 bis K. 3.60. ParadteSäp,el 6t H
dls 1 K.. Aepjel 20 H. bis K. 1.40. Haselnüpe 90 H
bis K. 2.40, Rüste 48 bis 70 H., sranzö,t,we 60 P.
bis K. 1L0. japanische Mispeln 32 bis 80 H.., Kanamen
64 H.. Srbsen 36 bis 48 H.. Linsen 40 btS M H..
Butter K 1.80 bis K. 3.20, Alles per Ktlo. Grüne
Erbsen mit Hülien 4t bis 60 H. per Ktlo auS-
gelöst 50 »H. bis 2 K. P-r Liter, Taseljpargel 1 K.
bis 3 K. und Einjchneidespargel 30 H-, bis 1 K. pn
Bund. Von ftijlhen Eiern wmden 40 vis 50 Stück sür
2 K. zugezählt.
Bctumwokle.
Liverpool. 19. Mai. Stetig. Tenders tu
Dockers (>e von lOO Bal.tll)— Umiatz 3.X^, Tages-
tmpor: 1060. Deliveries Antericau auv Bort P. C.
per Mai 5»/«., Ria:- Äuni bVni, Jum'äult 5^si.
MiTAiwmt 5zM. ..ALaiut.-_Stttk«der^4«/^, Sey.
Billiger abgegeben wuiden die Actien der Ungrrtlchcu
Eis-nbahnverlehrsan,stall, S inmeringer Riaschlven-, Unga­
rische allgemeine Kohlen-und V itscher Magnefita^lrn.
Von Reuten waren gemein'atne Tltres rückgängig. Gold-
renten gut behauptet. Devisen und Valnteu tendrrten.
jchivach.. ....
Ätach Schluß der MittagSbörse blteben: Credit-
actleu 724.75, Ungarische (Lrcdiibant 725An lobaur
286.—. Wiener Bankverern 513.—, Untonban! 587.-.
Länderbank 441.-, Staatsbabn 64L75, Lombarden 110.-,
Elber^tdahu 467.—, Tabakactieu 298.—. Rtma-Murauyer
Gewerkschast 565—, Alpine Montangejellichast LW—,
Mairente 97.70, Unonrische Kroncurrnte 91.40, Türken-
loiL 116.-."
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin» 19. Mai. (S ck lnß cur!e.) Mairenle
97.- (97.55), Sildetwente 96.75 (97.90). Oesterreichische
Goldrentr 98.10 (116.05). Ungar Goidcente 96.90
(116.06), Ungar. Kroneurente 9120 (91.71), Creon-
actien 225 60 i724 62). StaatSdabn 187.10 (645.52),
Lombardeu 26.10 (116.31). LLordwestbahn —(—.—).
Elvethalbahll -.- (-.-)» Bulchliedrader Bahn -.-
^—.—), Oesterr. Banlnoten 81.50 (118.31), W>eu (kurre
Licht) 81.10 (11887), ParlS (lurzc Sich,) 81.35 (90B1).
Londou (kurze S.cht) 20.48 (242.50), Ru„. Bavtuoten
216.15 (255.70), Italiener l.,1.90. Lanrahütte 262.25.
Harpener 23180 Hiberma 240.60, Meridtoualbahn 136L0.
Türkenioje 116.25, Reue russ. Anleihe -. Gollharddahn
14150. RUttelmeerbahll 100.25, Bochumer 25190. Geljen-
kirchener 218.40, 3perc. d-ufich- Conjois 66.10, 3U,perc.
deutsche ConsolS 95.20, Schweizer liordoubabu 9-2^0.
l)kachbörie: Crrdilactien 225.75 (725.10), Ltaats-
bahll 137 50 (615.99>, Lombardeu 26 25 (117.03), Ungar.
Goldrente 9690 (116.06), H-andelSSejellschatt 1.59.10,
Dresdener Bank 15540, Schtve:zer C-utralbabn 116.50,
Gelsenkirchener 218.75, Disconto 186A0. Untrechnnngs-
curS 11630. Fst.
Paris» 19. Mai. (S ch ln ß cur le.) Reue ^erc.
A^ente —. 3perc. Neulc 101.02, 3^,,p.rc. Rente
101.92. Lodencredit —(—.—), StaalSiakn —.—
( ), Lombarden —.— (—.—), Länderdank —.—
.) O«st'rr. Gotdrente 96 M (115 M). Ung^r.
Goldrente 97 60 (115 61). Südoahn- Priornateo 31U—
(32812), Achine (-.-), Tabatacticu, 3'22.—
(296.41). Türtenloie 120.75, Ztullen-r?16ch Lpamlche
ErterieurS 73.45. Rierldtonaidai>n —, Ollotnanlaok
,' 70.— 1172» Rlo 1369 Debeers
Eauroud li^L—, (>^.arrered 95.5<', V^lMdwntem
rQ— Wechsel aus London 25A7w (24-2.69), Wechsel aus
Wien 102.68 (96.42), Wechsel au, Italien 6 Percent,
Wechsel aui deutsche Plätze 12153. Umrechuungs-
cttrs 96.40, Fest.,
Frankfurt» 19. Mai Heute letue Abeud-
London, 19. Ma-i. kSchlußcurse.) Consols
111.68, Lombarden 6.— (111.« 2) Silber (per «0°
27.62 (97.11), Ullgariiche Goldrente 97.50 (116.32),
4v-rcentlg- Rupien 63 75. Canada Pactsre 96 62. LAue
Spanier 72.37, Cbartered 3.81 Ensstrand 7^48. Rand-
sonteiu 3.25, Randmines 39.75, Deb.-crS 27.50. Platz«
dlscont 3^,«, Percent. llmrechnnngScnrS 24270. Fe)t.
Hainbnrq» 19. Mai. (Lchlußcurse.) csredlt-
actien >25.50 (724 81). StaatSbabn 18725 (644.W1 Lom­
barden 26— (115.84), Sltderrente 96.50 l97.0o). Oei.c^.
Goldrente 98.50 (116.53), Ungar. Goldrente?,—(11628).
ftüilikner 94. 0- UmrechiuiuaScurS. UL30. Licv»


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 14 ]
k
^iso, SovQtLß
Xenes Wievei' IsAdlatt.
20 dlsl 1S0V.
187
Cm1e an der Wiencr Börse vom 19. Mai 1900.
echlichcuri
Seid> Waa«
S7.7»
97.5b
97.tO
97.90
97.7°
97.SO
97.6L
1.59.—
2N».bv
L. rillgemeink Staatsschuld.
L> in Notkn Ma -Novd. ö. W.
L l IN Notkn Fcbr.-dtug. ö. W. t.,"Ä
in LilNr gi>im..ZuU ö. W. 1.,°.,,^
N l in Silbkk Spiil-cctb. ö. W.
Lotk I>. Z. I8Lt zu 250 sl. C.-M. S.,°>» lS8.—ll7<>.—
Losk ». .!». IS60 ,u 509 sl. S. W. 4°„ lZö.—!lZ8.—
Losk °. I. 1S8« zu I9»sl. S. W. t» o.l58.— -—
Lo k v. I. 1864 zu 100 <1. ö. W. —. LOL.bO
Losk n. I. 1864 zu 50 ft. ö. W.— 203.—
Elaa1«.Tom.>Pfd8rse. 12Ü sl. ö. W.
(309 Fr.) vrz. iG. °S. p. S». 5°zgg.—
». Staatsschuld der im Sici»».^
rathe dertrcieneu Königreiche
und Länder. 1
LeA. Soldreute st ueifrei Sold. 4°» llk.vL
Oest. Neule i. ^.>W. fteukisru K. 4°.-oi 97.—
tesl. Jnveft.-Rent: steuerfiri k. 3sz°<^i 83.8b
i
Eisenbahn-StaatSschutd-
verschrcidungen.
«lbrechtbatin i. S. 190 u. 1999 fl. 94.b0
Elisabrüibahn i. G. strlkk .ä 19099fl. 4°^ l 13.80
^ronzgolkphtcbn i. S. (d>v. el.)5",»„'llst0.—
Oilsen-Prielkn Bahn in ö. W. 299 und.
1999 fl 4°
Nudolsdabnmli.-W.slrlr.sd>>>. Lt.) 4°>i,!
Lorarlb.Lahn str/r. 499 u. 2999 «. 4°«^
Zu StaatSschulLdcrschreibniige»!
abgeltenipelteEiseiibahn-stlriien.
El»a'oclhbabn299N.C..M. pr. -,..'-- ,>'„494—
94.L0
94.—
S3.8L
Sal. Carl.Lwgd.299 fl. C.-M. p. Lt. 5°/»"
l 16 2.5
9 7.20
84.0b
Sb
ll4.Sö
120 71
9.5.50
94.-0
94.85
Drm Staate zur Zahlung
über», krisenb -Prior.-Lblig.
lIkr,N.,I-a^ i, .299 8 .»lil»-..
>.424.—
93.8Ü
94.üb
Albriil.lda- n 399 fl. Lilbc:
Albrkchkdahn 29-> fl. G
Sllbr.chtbabn 299 u. 1999 Silb.. 4a d
B. Wkftd. s. 18».', 299,1999, 599» s. 4'
B.W s>b.iF.i885 699 M.d. N.-W. 4°>^—
». Westd.E.189.5499,299' 19999K. 4-94 40
Czern.-N°'ol. Buk. Localb.i 499 9.4"/,^ 95.25
Sn'knrrzBordrb.Lcb.s».Sl. ö.D. 4"^! gg'bo
ttli b. 699 ll. 3999 Bia-k. 4 ad I9.„ 113 75
Clisb. 499 ». 2999 Maik.. 4».^!'—
Flz.-Joscfb. E. I884(d. Sl.) 'ild.ru 90^-
Aal. Carl Lndwlgd. d. St.i Zild. 4»., ->4 »l>
"^^ 94>0!
7.5.40!
94.—
3kmd.-Cz.-Ja.»;E.S>.E.I89t sd.Zt., 4' ..
Localelsknd.-lSki.üstkrl. div.St.l K. 3»/„
MährlicheGr>nzdab»<499u.29v9jr.1i'^„i
.500.-
4 4.5.-
432.
428—
94.50
95.2.5
9 5.40
90. .5
94..50
114.2b
90.»l
9.5.90
9b.50
76.10
9!.7.'
Mäbr..r,I,lki.Ce»lrb.k890u.g999«.)4'',4 g:z 75- 24 75
Pilsen Prie'en Bahn I59 fl. Lild. 4°,«>! 94.—^ 94.80
IiuLolsd. (Salz aaouerg.) 4»9, 1999 „..!
„2999 3L 4»»!, I5.75'l 18.75
Rutolld.E.l8°t(dlv.Sl.>Silb... 4 .. 94 4iO 95.
Borarlb.BahnCm.l 8 S 4 sdis. Lt.)L.4i», 94.—! 4,5.—
P. StaatSschu.d der Länder der
ungarischen Krane. i
Ung. Ren e i. G. St. z 19.099 fl 4°7 110 °>o
Uns. Rente in K Üeuevf. 4° .^'
I8SS li^ldo Sl.)... 4",°i. 120.30
dtto. >n Slidrr
>°°! 20.30
flng. Lstb.-Skaat4»Ldl. d. Jasre I878i!
- b ad 19°-
4 199 fl. lS.
ring.S>hal,rreg..Abl.-Obl. ö. W. 4",°„° gg
Unä. Etl. Thor-Rcg.-Sold.^taatz-Anl.1
Lbl. «d. St.«.) 3°/. 77
u»g. PrSmie> »Äulchkn 4 199 fl,... o no
^g.^rSmikn^Anlchr» 4 59 fl.... i>i 80^
199 fl,.
77.50
- 180.
.strt.-C S-bkr .Cnl.-Ldl.slkr. ö.W 4l° 0"
99.—
91.3b
92.50
Ung. Grundentl.-Ldllg! ö.'L>. 4° A
«roat.-slav. Grundrntl.,Lbl. ö. W. t",
o. -Andere öffciit iche -Anlehen.
Bosnisches Landcs-'AnI. sdiv.l »i. 4°„
Bor.-derc.Eisd..Ld.-7>nl o.)k 40.-.,
Ton.-R-g -jlnl.v.I.i878 vrl.o. W.
T°n..ll!c '.-Anl. v. I. i89g orl. .Ichrr.-Änl.,Anlkh. vrl.ir.4°„! S4'-
detlo Cin. 1999 nerl. !> 4-. i
Tal.Land.-Änl. v.J.isssvrl. ö.W.l->/o,!
Da -Land.- ^el..F.v.I.i898vel.K.4<''o—
Sal.Land.-Anl. v.I. l87Irrl.ö.L..^.o^
^allz.Landes «Anl. v.I.i893vrl.k. 4"»
K^.'Lrrop^Schuld.v.I.i885'vi-l.ö.W.4''ai
«Srz.Ld. A.L.ALBvJl888vrl.5.W.4vÄ
^z.Ld! A S^ALB°J-18Ä°-li!z!L^;°/^-!
DLLLLLNH!
O.-öst.Land.-Anl >>.J.i8s7vrl ö.W.4"Ü! 98.—
Eln, Ld.-lLd-Sl.S.l v.si.i89iö.W.4°„ 95. b
d o. dlto.S.lIv.J.i89.9ö.W.4°„! 95.25
dtto. dtto S.III°.J.i8S5ö.L>>.i».„! 95.25
Tirol. Londes-Sliil v. I."i89.5vrl.!r.4» "i
^ lood-'i
2°meS^Bega,^bal-Wast„ R. G. L lÄ'
Anl.'d.Ht.Aussig J.'l898vrl!öW.4°.°! 9«'—
Lnl^d.üt. Brnni,v.I.i875drl.ö.W.6"-2 102.50
^ dtto. 1883 dito. .1>,, .°^,! 98.-
Ant d.iet Budws.v.J.IS8l;drl.ö.W.4°,» 90.-
4°-,! 90.—
-i!" Triestvtl.ö.W.z« ^! 95.60
dc^Stadr^Wtcn verl.ö.W. 5°,o 101.5»
(Si b.o G.)d.I.i574vrl! 5°/,
de^to von, I iwe 1,U4 verl .ik. 4""
delto vvm Jahre i8>-8 o rl. x, zw..
doto vom i^la re i> 9> >crl
^ ia
». 4°,„
122.40
96.5»
96.50
MUMM
Jial. Reilte 199 Lire... 5 ad 29°>2
Bu1g.St.-Lil..Hup ,2l»l.18S9 Sold
BuIg.Staat--Hup.-Anl. 189» Sold 6°^
Pinndbrlcse. löonimuna!»,
Eisenbahiicredlk. und -Paiike»^
„ Ldligationc».
1»>ch°^'">l°'°"err.B..i.30 I. v. ö W.^
.allg. öst.i. 50J.ö.W.
?<>.' 8>d°^d„cred.-Anst s.Tallnal v.
8/° Vo m. Hypolhedndaul v. ö.
98!—
98.—
99.50
94.50
v. ,00.40
l 16.40
91.60
82.05
121.30
99.7»
117.75
98.75
78.50
I6I.
161.—
138.7 5
98 50
92.30
93.50
88.50
99.10
109.-
99.
94.50
98.75
04i—
102.75
92.75
96 4l
99.75
98.35
95.50
98.51
99.-
96.25
96.25
96.25
92.25
97.—
97.—
93.-
9.3.—
106.
91.
93.50
98 30
102.2l>
93.—
»7.—
97.-25
100.50
98.60
99.-
!M§ 8 'NÄj
ndssd
6»l5J. v..«.n
95.5-
101.4>l
W.'l01..50!l02 50
! l 90.25' »e
98.25.
91.80!
98.75
90.75
92.4-
-a ",,., '-ll-ud. S .uld>ch. 78 I. v. 8-2
"''^d^dddldd.-tiNst v ü W'
1-,<°Ä'°2''°'^-r'°de>lcr-d -Anst. P.d.W?' 95.
4 u Bukow>noer Sparcoste.-
4"i"/«C.-Bodenceedd.öst.i t.osi
25
98.2'
94>.50
I0Z.20ÜO3.71.-
.,. ...v.ö W! 10l>.«oil0l.40
detlo 1» .V- J.idren >e-, 97.80-
deit >»
.9.' »v^äOj 9
9.5.40
97.—
101.
Schluüeurs
°^"^dil-.r--di,d.l.3zJ.p,z.W
97.80
2V»°/oL -Bod-ncredd i.OtJ.v lS..3»l>M'
4 s „0rkd.<.,insl. ö. t. Berl.-llrt. It.it.,4 «.
78.75
76.-
89.70
97.
98.80
98^—
Geld Vasre
4°dTred.-Jn1,.S.s «crl.-Unl.Kat.AK.- 92.-1 957^
5« «E-l.«ct..Hrpolbd. Nl.l0°,aP.°.W. 109.50! 110.—
4> ,°--—1 93—
:°:säflBö^Ed>l^^
92. -! 93.
93. -j 91.10
94 60- -95.
93.50 94.50
91.60 92.2<>
99.—! 100-
93 50! 94 50
4".(>l3al.Bodcncrkdiidcr i.4lJ.o. ö.W.
4° ,, Gal. Bodencred-toer
4°o Gal.-Bodencredilvei. ......
4"/ «B.L-ndekb.o.ii.S.u.L.t,l'eJ.o.W
4°, detto bello 87>/, I ,st. >-.>
b°,o detlo Conl -Ldl. II. C. ö.W. 101.-101.50
4'-,«/, dcttoC. S.Itt.S.i2S.vcrl. L. 10».— 100.50
4A«dr!to C.-c.IV.C 45i1.rerl. ,1. 94.50! —.—
4°.odettoCilend.-cdl.l..',7>-J.verl.L.. 93.25! 94.25
b°/«Jl,r.-B°dcncr?d.-21n«. Ukll. .ö.W. !02.—!lN3—
4°5, stärntnrr La-ides L>»vo1d. Anil. li 97 75! 98.75
,5"-i.Landerb. l.BoSn.u.Herc.i. 25^1.0.9.-102..50 103.50
5' ,° «B!.Hup°the!cud.>.36J.verl.ö.W..—
S"o -1'Iehr Hrp°.b-kend.i.38J.v. ö.W. 103.—
4"» Mahr. Hupolbekeubank. perl. ö.W.- 96.—
4°, Möbr. .p-rpatbel.-»da- k.» r!. 9- 96.—
4°/o Mädr Laudcölu tu-l.-Lom. Lbl.ä.! 93.5»
4- s Mähe La"deseu!lu>b Siib.-Ldl.l! —.—
4".,Mahr.Sparca-3r. crste .verl.ö.W. 96.20
4° 0 -)ilcdkröst.Land.-Hi pctd.-A.U ö.W.., 96 90
4°.,,-N-eieröst va>ld.-ou>-°tb. A.vrI.S. 96.90
3'/„ den.--b. 1--1-2 lncl.Pi. °. >i
u-, den.-- b. 191-2 lncl. P
3> ,°d delto Com.-§ch!dich. dktto v
i°-ö d- t o detto ...v. sl.
t-.>>-Sderöst.Land.s -Bot-kntiid.AnIi.v.ö.W! .—.
4I /1, d tto d-Ito rerl.ö.W. lOi>.—
4-g ee:o d>:>o v--rl.ö.W- 95.50
4-7, Lest >r. -.-naer.A->!!l4-9 ,J.v. ö W. 98.7-i
4 0 Lest-rr.-üngar.-l'ol'.l .7» I. v. ö. W. 98.70
90.5>0
96Ä
98.50
92 .—
98.5»
98.
96.40
96.50
94.50
96.50
97.40
97.40
91.50
91.-
97.30
99 50
92.50
99.--0
98.40
4 „Schleosch. ColN.-'-r d.-Anst v.ö W.!—
L' t, Lra 4.:i'a rr'ee östr-rr. i. 6>' I. d. ü.-l 98.75»
^--
4' o Lleiern'..'!!!. CvarcaNei. S-W-j ÖL.üO
4 „Lchwarzenv.rg'Aiileoeu. iur'ti.-
i. 7.« I.vcrl.Gt'jd» u.- id.'i Ml.^ —.—
4'-/.iCo-nn-erna'b.r-esl i.siZ.v ö^
9ö.90
99.79
99.70
9.'» 2.',
99.7^
97.50
4 g d t o ä r>a
4^ o i'v d r.o at.r.
"''" j 2
9.1.25
93 50
94.25
4'.»",ödclte Co.n -Lbt.m lO-'dT-r^ö.W. ,02.->.5-l03.-2t.
«T'.ti Herrn. B..C.
b' /'.g d'No dct'o i. ;-l I. verl
9i.—
27 I. v ö. BZ.- —. —.—
ö W .,»5.— 106.—
102.-
99.75
5°-» d t1>- delto >. 38 I u-r. ö. -W. loi.fl»
4-.-'.„ kkttd dkl o i-, 1->-. I. v- 1. 1'.„ 98.75
'-"-.d ltiSp.rc 10" ,,-Lr.i 3, g.v. S.W. I l„—
.'--»kettad >toO°»-i.-l.> iuJ ö.W
ü^,tzde!to tetkr» l ö.Ll.'.-
102.2S
ö. W
4' s^.o detkl.' d 'to I V. ym. l. :)5 I. v. K..^ 99 —' l o«»—
4-20v -!r'sl L.'V.B i.4.'^'r.v. ö.W.- 89.'»0!l00.5i>
4' g d r:.' Cnm -O? l. i. I. v. ö. W^ n ni»
»v. krar.' ,2i »lA 4>-id l:i,7-n
Srare.-A.-Ä. -L>ad. l-urg. ö W-
detto tn. I1-"„Pr. ö ?6, gz 75
d.to 4-1 I v rl. ö. W2 9z,75
.1-,".arvarc .-Irad Com. .5» I. u. st! »8.50
4l.-°» Lrare. 'Ludav. d. v 40>/, I. ö.W -! 98.—
4"i, detto .5» Jahren ui-rlosb. K., gi.l»
99.--100.-
94.75
4' /-« spare Jnner-l.-L. Spa>e o P val.I CL.l.äoJ.v.K 98.25
4°.-(> desto inner». 5l> I. veri. ö. W., 91.50
desto Psddr> 56 71. verloSb. K! 94 25
' -Soc u. Laud .C.> aa st n. ü-
L
nl-
4>/ »Spc. u. Land.-C. i. 4aI u. ö.W.! 98.—
1-/. d- lio innerb. .56 I o rlosd. .« »8.—
Tcineav.Spt. I. S. 38 J.v. ö W
4- j°/s desto" detto 8 .10 I. v öW ^98^
4" „ll «gr u Re t.-W-iud -L.L-IJ.V«
l'.Udto.Relttenlch. -a°-.Pr.'50J.o. .st^
4-.,°g dto. Pianddri- c >. 5-1 I v. k
» .» .0 am.
4- ,°/o Ung. -B>edkncicd Jnstiiur ö. W!
4°,7, detto l-merh. 41 I. v.-rlosd. ö. W --
4°'<, d-tto ini erb. 50 I. veriosl-or K
3- detto li-uerb. 63 I. uerlosb. st
4°.«U.2 kg.u.Bdan-el.-Ps. 5vJ v. ö.-W-
b",.Un6.H>-p -B. 1. Veit> 10J v o W
4l.-,°/„ detlo lneerh 42l,J.vcrI.- .W!
4°-, dcltdNlncrd.öaJahrenv rl. ö. W.i
4", d-stko Innerh .56 Jahre» verl. K.
4- ,°«dlo.Com.-Zck>--Id» i äaJ.v. ö.W
9.5.50
»7.—
97 75
99.75
93 40
32.-
81 .—
90.—
98..5»
96—
93.25
98.—
96.—
99.5»
99.-
91.7>
99.50
99.25
92.50
95—
99.—
99-
102 .—
99.-
96 50
97.50
98.75
93.80
92.65
82.
90.40
4"-->dto.Conl.-cbl.ia<>/s-Pr.5aJ.V ö.W. ,<)ö
4°o desto ke >o i. .56 I vclloSb. ö.W. 9g—
4"i°d U. Lec>l ilenb Ldl.560,J v. „.
4°'-> o-tto 5°, Pr. Lbl. i 86 I. v. st.
Elsenhahn-PrioritätS-
L^bl'gat oiie».
95.5»
94
4"°Baz.-Mer B..-266 u. 1066 fl ö.W.! 96—
4'o-r>-.l0.<,'>ünsr.-B. E.l58S26afl. S.W.° 91.6-3
5°o !Su-chIicl-rader-Bahn 1.50 fl. Lilber! i», 75
4".,, detto Cn>. l-lS6 sd-v. St).. .--i. 94!?5
4''/oD -Brol--H-anlp.Loeb.ib v.^t )ö.W.
5°oTur.t'odl1 E.I.C-.I36»1d.StlS.ö.W.I !-
> .0au,-i>a>-.a E.I.C-. 13601 d.StlS.ö.W. 1
.5-„dst:oII.Cm.I87l Idiv.Sl.IS.ö.W.-—
.5-'pdkrloII1.Cm.l874 sdio.St.) Gold'
4" oderioCm.i8»l S66 fl. S lder... i oa'
4- 08-t° Ein. 1861 300Mark.... r
6° „desto El». 1803 Id-o. St.>... 7z'8o1
4°-„F -NorddahnE 188-1-dip.SI.) ö.-W.- 97 75!
4-„ desto ClN 1887 Idiv. St 1 Silb-r.- 07 85
99.—
97—
94.25
99.—
100 50
97-
96—
94.50
97.—
92.40
102.5-1
95.25
96.25
94^9»
4°.„ desto Eni. 1887 sdio. Lk.) S. gar.. -! 07 go
4",„desto Ea» 1888 sdiv. Ll.,.. p. W.^ 97 80
.ö.W!' 97 70
4°-d delto Cni. 1861 sdiv. St.)
4" „d-tto Ein. 1898 1dl». St.). .ö. W.^ 98.—
4---„ JlilnI.E.E. I893!(wu. lOOOfl ö.W.. —.—
4°/„ delto E. 1SS7 106-, >7 z. >s. —.—
ö---„ öllnstirch.-r'arcieiB.-OooN.S.ö.W 100.75
4-.,° „Gra-,.llöf!achtr.. 150 fl. Silirr 101.50
.5--.„d t v II. Ein. 1871. I.'O fl. Sil1-!r!1»2.—
.°.--„.it»ich-»,°L.C.E.l880S-lb.,dd.St.,-! 9.3.'>0
4--,„ delto Em 188.6 Mae! salp. Sl.).
4°„detto Ein. 1801 Llll-.ldi» S,.>
114.20
93.25
4°'„ desto Em. i86l Mal!-o>v. St.). .114.20
4"„desto-öst.str.)E.l880S.2->an,-,06fl.5 94—
4>.I0"/„?c,»d.-Lz.-J.E..-3>.E.I5t4,ooS.-! 88.50
-- .61 st !-
74.8»
98.75»
98.30
g8.2ll
98 50
98.50
98.75
lOl'75
102.25
4-„Li-n-b. Lz-I.E.-G E. >8^4 >--->S>I., 93.25
4 „Leo1->n-Bord E.E I880id>». L-)st' —.!
4-.-„M.-- ndw- -JLmn.LI-.-2NO,ioo->iI.üW. 1 —.—
94.1»
115 2l
94.2.',
115 20
95
87.50
94.25
98.
4-.-„M.-^ ndw-.JLmn.L1-.-2NO,ioo->i1.üW.1 —.— ——.
.5-5„Nord,>-cl!bali», öflerr. 2»6 n. Silb. 106.50 107.30
ä°.„d.-tlo lit. 0 2->0 fl. Ii1b.- l l-8.
5»„ desto Ein. 1874 6-»0 Mari... .127.50
4°-„ desto Cn>. 188.7 -700 >,. 1606 fl. SM-.s 95.—
4°.„z.i1gol.Lo--a1li. 1d,v. Sl.). .ö. 29.-!—
ö°-„ Lflra-.l-,irikdl. E>I-np. 3->a fl. Silb. 102.—
8° „-1.i-Tnr.-E.E 189-1,3-10,1.800.»»a--M.--.
4'.„'l1e> b- ub.-«adl -T-Nw E. sd.Sr )st.> 93st.>5
4- „Sch6eei>erg--ahu.-l.-S. 4--1» --oaast.-! 94.—
-j' ,'tz i^r!.-L. pur -i! 2.20
3°.„ desto, Em
-- ... 1374 .560 Jr. s per Lt.,1—
3°,„desto. X. Em. 1886 .560 iir p-r St.-398.—
3"/„de to.Er>eiizn>-g?n -h5N0Jr.pr.St. 404.—
3".-„dest>, Lm isi>i-lbi- St) 160 Mka! —.
.8°-» d 1,0. I. 6-""""—
.5°.'„ d tto, I. Em 200 fl. Gold.. ,127.
.5°-„ desto. I!. Lm 1874 -200 fl^ Gold!l27
.5°.„d!l!v (Brilun-Ülosnrerl l.50fl Gold
4",„ dc-to. Em. 1886. ,->-> u 200» Markst I 7.50
1».-„Sir,ltouit, Wirt. rb.öb.-a"—
"b.-a00». 100,ifl.
323.50
,'6.80
128.50
96
103.-
93.75
95.—
414.50
408.-
128.
128.—
118.53
98.—
323.5»
b°'„ Sildd- 0. 20- fl Silber oder Gold 118.25i l I 9.25
4'"„S»eb. LIrseOich 400 II. 2000 Mars 109 40 llO 20
4",„ S-lt-no:dd.-B...206.1000» .7i-0ofl 8.- -».z. 1 »g,
5"-„1In ,ar.-gä-iz. E s. E. I870,2oojI. S. 101.— 0!>!—
k-°-„11ngar g>l>!. Eil. E. I878,-2--o-7 S. 104.5011 05.50
4° „rn,ar.--.allz.E,1.E. 1887-, 260 fl S.'l 93.25 94.25
.r.°'„0n,1 B-ud lSlbl -R'-st-r )200fl.S. 1>>5.'2.7, 108.—
kchlufleuii
Grib' Waarr
5s„Wien Potreild.-Wr.-N?
8/„ -Wien-r Localbab»-A.-G.
B.. 260 S. lOb.— 105.53
4->0 S., 91.50
4 „Wodnan-Prach.LoceIb.-2 >6:i.I00<>fl. —.—
4°-„?)bbSth°Ibabn 260 rnd lOOO fl.
43 Obligationen von ionkiigen
laranSport-Ilnternehuiungcu.
4> /.„..Adria- .k. u. Leeiarlfl.-G. sd.St.)-
4 ,„-8udao. elek.r. S:adid.-A.-A. -260
und 26e>6 rr». --a.—
4'„Bud.-Ltran..S.-S m.5°,„Pr.sd s».)- 92.25
6" „-D.-Ta»lp--ch>>s.-G. I6-- und -26.6 fl.-lOb.—
93.-
9s:-
,-D.-Ta»lp--ch>>s.-G.
4„ desto 4-°6 und 10.606 Mark —.—
4°„ desto. Cni. 1856, I->6 Mark 103.75
ü-„Llsvd, öll.. E. 1881, .500 fl. «» d —.—
5°.„Llodd. ö»., E. 1882, 50» fl. Sold —.—
4'»LIodd. öll, E. 1S84, 560 st. Gold —.—
4",i,Llvvd, oft., E. 1887, .'4>0fl. Gold—
L°„desto,o-7.Eul. 1898.1606u..5v60st.G.-II 2.20
4^ ,"'oTorcn1alerLo:a1d.-7I.-G.(d. St.)! —.—
97.50
93.25
96.20
93.—
92.50
L. Lbligationeu indnftrieller!
iÄrleUschastcn.
4l7"-„Gan, ll. Co.. E-.irngiescrei un»°
Ma-ch --3.-G.. 266. 1606 u. 260« ki,.
4" „Mo- langes, böhm. Ein. 1896 566 .fl.
4-,fl„Moni-i--gei. usteir. a pine SS6.
-25-M. 1-2.506 Hrcs
4"„Poldihüstk, Tiegelkufl -F. dd-« Pr.
4' i° „Post. fliaumlo.- rp. u. )iw.-2------K.
5°„Prag.1ä>se-.-J.-G..E.l873360fl.S.
4°„ -Rudoli dlstle, Jeindlrchwalzmelk,
5-' „-dr.. i->6, -2660 u 5066 .. ll.-.—
-. 260 fl. 106.—
-200>7.G
206fl.G.
200N.G.
-20-,fl.G.
4°-H drti?! E»>. 189.8,50-> gr ^207- fl. s.
5° „11, ian E>!.».All -T.,E. 1894 200fl..
- rr.. i->6, -2000 u
6° „LIk>.i1che E-sn aduldrie
89.-
5"-^-rr- i.st.- W. E. 187s-,.'^-«l-Jr.-
s° „dct o, iä,6.1880, buO Fr.-
„ d t o, Em. 188.6, 500 -Je.-
4°„ de-ia, E-n. 1886. .50-- ,re.-
95.25
lider'e Lose. Per Siüll.!
Bodcr -A. .-pr.-Sch».E.I886ül06fl.3°7„ 235.—
95.-
93 25
108—
109.75
109.50
11SG0
98.50
94.25
97.—
93.80
93 50
90—
107
96.25
74.75
ilS.
14.
400.
!-
„ ,.„„ 1889„ 3",» 234.-1235.50
T.n Tamps-G-s l06fl.CM.4° „°dl0", <35.— .34.5.-
Den.iu Rcg.-L.o. 1870äI->.-fl ö.W 7-'„ -252—-'254—
Hnpotlib u Pr-Ltiio.rllOi»st.ö.A. 4„ 2Z4.——
TneiicrLladl.Änlrike 4' z" 370.—
Triestkr Ltadr.An tihe '.<» il 0. W-4" 70.—
LerölichePrämien-A"'. ^rc4.3" oi 73.7-'.
Tur--.-Ei eud.-2I .-I r.-L.ie!- JreS p.Sk. 115.—
Budapest-Ba-ll-la- Toinban i 5 fl. ö. Sä I 3.—
Cr.d-.ranil s Hand. u. Geio. lOi-fl. ö. W. ,98.—
Elarn 4» II. EW.-I3l.75 132.75
51--»?br>ilser Siadt-'Anicben 20 fl.ö.22.' 61.5" 66..0--
!tralan--i Lolteric- Ai.lkl-en 20 fl ö ?>!. II.—- 73—
Lrltacher-Pranlien-Rn r>bc-20 il v.W., 4-3.—- 50
Li-N. Zladlg meindk.. .40,fl.ö W 1.35.50U 37.50
Palfl-l 4»fl. EM 132.5,) 133.50
Nolhe» »ö7?n. öl, s. 0.. lon ö.29. 41.20 42.—
Rothen streuz nng. G. ». .5fl.ö.-W. 20.— 21.—-
Rudoll-stis-ui-g ll-rl.ö.K 63.5»1 65.50
Ta!m 40fl. EM. 175.-25 177.25
185.—
Ei zburge. Präm.-Anleben 20fl.ö.W .5-.-.5
St. Senois 40 fl. CM. l 83.—
Skani»!. ,Stahl) Pr.-Anl. 20 N.r.W.-!-30.-—
rüaldsicln 20 fl. CM. I 78.—
Wr Communal-L.v.J.1874 100 fl,ö.W. Z86 50
Geioiimsijch. d.6°/„Pr.-Sch d.Bodcr. A
detlo. detto. ElUisflen 18?»
Gewinnstsch.d 4° „Pr -Tch.d.uni Hhpdk.
TrauSl,ori-Unterukh°"'F«^s,''--
Ti^. in K-^
„Adria-,u -g.Sekschifl-Ges. 106^ 436.—
'2luis-g--TipIider Ersenbuhn 560 0-4^-^! zgz5
28-
Varcr-Pa-razer E.-P.-A. 200 fl. „''-^ 403.—
Bau.u Betrsa. Strd. I. X. 800 lk. aO-.r.-»
>52.-
,344.—
387.50
29
52.—
25—
Lau-u Aetrsg.Estd. I. X. 800ik.
.„., 1.8.800«. iö.
B-tr»,i.d.O.E.200fl G.80°,-„E.Fr-i^-"!!
Böhmische Nerabahn.. I80fl. -b-^-442
Bozen.Mrr.-Dabn, r. s. pr. I00fl. s» -'zz4
Brünner Local-E.-G. 106 fl. adg. 21.—.,
BuIoi-ainaerLo.alb 260fl. 26.—-40s)!
detta Slainm-A. 260 fl. 26.—„304.
BuschiclraderE s-nb. Soo fl EM 158.—3255
desto Ist. 8. 206 fl p. v. 52.-1 119»
Tonan-Tainplichi. B 566g. CM. S-2.—?720—
Tur'Bodend. Eild. 466K.6,—s..?6 fl. E.1618.—
Je dmonds-Nordb. 1666 fl. EM 2S4..50^ 6275
Jriaulcr E>1cnbLd»--Ilr. 7l.260fl 16— 384.—
günskirch.-Bare-'e.-Eisd. 266 fl. 19,885 ,„! l 16.—
GaiSbcr„bahn-G, Pr-21, 266fl. 14.—! —.
dc-lo Sia>nni--71el. 266fl. 0 i —.
»ra,-». E. u. B rgd -s. 266 fl. 27.- 525.
«ab b..Elsb.--B. 1S Rigi) 106 fl. 6. 75 50
Kaschau-Lderberg -Eii>nb.260fl.l5.88'/,^!349,—
Lcmv.-Czcrn -Ja>iu E, ai. 266 n. 27 -^1.540.—
Leoben-Boidrrnb, Elsend. 26-ifl. »4.—- 2100
Llobd, öflerr... 566 fl. CM, 46,—i 786.—
Nordwkslbabn, öftere... 260fl. 28.— 459.—
desto li-. 8. 266 fl. x. v. -2.'-.—!!167.—
7!vrd-,v.-ä-amps-ch-S., öft -.-66 ft 6 -! —.—
Leflerr. Lnin-l-uS-GeseU. 46llK. 6 'i—
Lflran-Jriedland Esenb, 266fl 4->.-^8. V.Fe 81.— 646 7.5
Slldb.-G p. V.Fr. I—
Südnordd. Berd,.-B. 2->6fl. E2)I, 18.—1371,—
S,a-N°ä Hai Ei-b-Pr.-2I 5»0fl, 40.--850.—
Pr.«. 106 N. 10.-^218.—
4 90—
3025
407.—
353.—
346—
Tr -lil, neue Wr
Tr-G -ue-ie Wr., Sr >21. ino fl. 2.—! 173,—
Transportg.. a. 0 abz, I06fl. 10,— 2O8—
Ung.-E- >1. Eilend, erste, 266 fl. I» 88-'/--. 4 14,—
Ung -Weild. IR-N) 266 fl. 19.78'l-20.—
W>cn V°I!d.-Wr,-2i. B. 2-6>fl. 16.—, —.—
Wr.-Loca'bahuk» A-G. 260fl. 0 -1.
Slaal« iIknb..S.-Act.-Tenukisch tzr. Si!lZ4.50
r>. Bank«». Letzte ij
D-v iuK,'!
7lnz1o-ö1!err. Bank.. .240 5t. 16.—°285.—
Baukaerem, Wlcner,.. 4») «. .32.—,5,» 4-1
Bodk»e.--3.. a.äli.-LOfl 4» „E J.O?-', 936.—
Lentr..Bodencr,-B .5,1. .20-1 fl, M.—!'5.58.—
Centr.-Hnp -B., ung 8oare..760fl 5»,— -dl-,—
Eomm-r-- >Bauk.-Lefler» .700 fl i.äo.—i 2670
Cred.-Anst.s,H.-x-G. 166 fl p.v. 86.- 723 75
Cred t Bank, »ng avg. ,. 2--6 ft. 86 —! 723.50
Er..J-,st. ö. s, B.-U. -l. ösj. A„4--6«. 14,-,! —.
Tepositelibank. allgem., 260 fl, 24.- 437—
Eecou-.pteda-1 bülimi-che 2-10 fl. 8N.— i flO»
ESco-npteba»k, mädr-lche 410 «. 16.— 366.—
Eicompiedank. flelcemärt -200 fl. 86.--M9.5,—
Escomptr-Sles., nied -öst .70-- fl. 70.—!, 42O
446.-
34».—
330.-
410.
3265
1192
730.—
622.
6295
.388.—
120 .—
220.
529.—
76—
351
.',4 4.—
2200
789.-
»61.—
469—
900.—
186.—
273.—
393.—
290.-
30».
047.75
109 50
373.—
880.—
220 .—
175.—
214-
118—
425—
Eecomp-e-u Wechsler'-.»ng.4 »ist 28.—486.—
Galiz. -.'Ickir» Hnp.-B »I -a-»i fl. 7-2..^v,8»
Gal-z. Bank 1, Hand. n. I. 20-> N. 20.—!35-.>,—
136.—
2. 86 .—
5l4 40
940—
560.—
962.50
9680
72> 75
725.50
4.38—
1910
410.—
14.30
488—
680.50
3-0
»95.—
4",„Ung. W-Nd., En, 1866, 1-106 fl. S. 99.-25' —.—
4°,„U--r-->kram-r Baliucn sdiv. Sl.)' 99 5o'l00.—
4-,„-.Na-fllaau.r E.-G -a-i<-,i60->,l->.00-i3,.° -1.75' 94.—
4'-°„-B--..Pr.-2l.ung.E.I60l-u.40-M1. llfl.OO! —.—
4°s29e1sr>- Loc-.ll>nbn. .»06 u. -a6-->- -,4.— 9.5.—1
4-„Wi-n-Alpai-g-Eiiei-lab»-260 Silbe-' 96.—> 97.—'
Tte ii^otirW» <5ur-« Verslehen sich in Kronentvährung. Die Slatirung s>;mmlllu,er -jictien und der„
laulenden Effecten für 4<)s) K. -- zn fl., dir a-aj Er. M. oder t«,.ldgulden lautenden kür S<» k1. des beircff-ildcn Nomiuale«. die dus Mark, FranrS. Äre und Liv. E
LIV. s». n-flirt. Die ansi-ahmsweise »er -Stüll gebaudel en Lfl-cie» dic>er Rubnirn sind bcwnders bezeichnet.
.. ..u' K. 10 H., 1 Goldgulden— 2 «. 40 H., 1 Mark -- 1 K. 18 H., 1 granc »d. 1
Giro» u. Cafle-lv., Wiener 260 fl.-27.— 48l.— »?».
H»polh>-1ei,bal-1, --st. 266 fl. .3l-°,-„C- 6.66 168 50!2"0.
Hnpolid-Ieni'ank ung l--0fl.-.9 J.2.5»5I,— 452.50
Ercai..il->». Land.-Hnp.-B. l00fl.lt.—- 206.— 210.—
L-i--terbi„I. österreichische 200 fl. 24— 439 7.5>440 75
Ludd s.BoS-, >-.H pN'.2->>>st.1--°„L.8.— 105.50,106—
L.--,»d.-7.-Ek..-..-fla>-k. Wr. 1-I6fl. 1-2.-
„M--rc -r-. We.1-i--Ist.-A G. 4-ia fl. a,;. gg»,— 823!-
c-si -uu--. Bank 14-10 st. 162s. 12-1-ifl., 1776 1781
Un >.-4< -.i. fl-.-d.n. H .2I..T.I '0fl.i2 18-'.—.188.—
Ilna. La„d.-Cen:r.-Spare. 860 fl, -<-i.- 14,1»! 14 -o
Uniaudanl... 26» fl. 24.-.587.—!589.-
Un .'n'-ank, dvhmlsche.. 100 fl. lö.—'26S.— 263.50
.Tiverscu Lose' ueisteht sich per Stülk.
Schluhc«»
Geld j Waaee
BerkeirSdauk. aflg-nneine 140 fl. 17.— 328.—
Zivnostcnska dankn... 166 sl. 14.— 258.—
PersicherungS-Anftalten.'
Letzte
Ti» >u K.
«llianj.Leb.u R.-B.-A »G.roafl.I0.— 440.—
Anker. desto k66fl 266.-! 5300
X,s>eur. g»n.100«fl SM.86' „lk.fl.l44G. i 8000
.Donau", r i.Ber-3ch..»..S.266fl -24.—>650.—
.Sencisre--. PeIi.«krI..«..S.266k.8.—' 192.—
H^. u. Rl'iitv .-ri -G.. ung. 266». 1S.— -209.—
,Meridionale',H u.Rüchl. G.46VK.32—^^480.—
.Left.Phönip-.LS e.l«>8100fl. 6 ü -..
Rürkper- -»es. Wr. 266fl.46° «E. 11,—.
260.—
58^
;iL!-
»so.—
59«.—
414.5t)
Wiei-er Lerflcherun,s>»ef. 20« fl. »0.—H4I0.—
». Induftrie-Unternehmnugen.i
Letzkc j
Dlv. in
.«uflria",r«,d lk-r.-iv.U.M.2»6fl. 6
>8augelell-ch.. -flg-m. öst. 1«6 fl. »<>.-^76.— D<9.-
«auges. d l. a.Bramikn «. 160fl.
Dauvere-N. ui-der-cfl-rr, 160 fl, 1L,—z"04. ,a»4.
Bierbr.. S ---it.I,sSch-lIe-h -»«isl-üö,-« ——
Brünner Sclbr u.Malzs 1.266. 596—
BrnnnerKer-. u,SrisrnskIG.166fl 15.—^o1.
Br>1nncr Ralchioens. Scs. 166 fl. 28.—' b?»-
Br-inner Wastrrwerks-Grs. 260fl. S6-—s""-
Brünner Wo1I>o..J..G. 166 fl. 6 -94.—
Br -r-r «ohlenbrrgb Ges i66fl. 8 ».— 088.
Brunn r Brauerei-S, S. 16'fl.
Dhn-Mi! Robe-, A.-S .26-1 fl s-1.—' HOVS
EavdvcrEis.-u Stch lNd -G. 166r^8.—''421
E'srnd.-Berkebrs-Anfl.. öst. I6«fl 22.- „»l 3-
de ko A G-ung. 26<-» 36.—1670—
Eisenbahnwg -Scibg-s!, 1/ 266st.20.—'238.
EI-emüdsP-rie-i.u.Bg. s.'. -6fl. 5.— >40-—
28S-
tLn
298—
222-
1072
183.—
414.—
571-
»41.-
EieUr.^GesVaÜg''östeir. "^2'10 fl!'?-.-1-)^17.-
d.Ilo intcrnil. 206 fl. 22.—->-6öl-— 63».
El-ktr. 21 -G., dcr-'nigie 266 S. 6253.
!.-'l253.—,254.—
sso.—
648.—
SlcNi --A.-S. all-!. Budap.''2 -6 K. ir!-!!2Z8.- »SS.—
detto ungür... 2«»'' tt. 15.— ;-^0.—t8v3.
F.-lildorker Web. u.Appr. 266 fl. 44.—,, .H-T-
Gal. K-.rp..P-lr..». G.. 56« st. 46.-- 10,0^ llUi--
Sakg.l'., allg. osteri.-ung. 266fl. '2^.—st ^7^90 S85i.
8ai>ndu,'st.-GeI..Wr.i0vft.adgfl.S«.—>I«0.—
Göi'er L^rauer.-l'Ä.-G.. 200 fl. 20.—!ib»v.—
Gratt-L;»^'.'krer K.-A.-G. 2O0K, io.—. 7^»^
(8ra.crA.'Br..1.(§Lre ner)500iI.L0.—"i!^1V80
GrazerWiikzon«u
Litt 'I^rronen §. fdoO.—
r'G.. I. Wleier. iro fl 14 40!—
Iunzl'rlN^.Svirn.ch.F.ÄG.400KL6.—,^SO.—
Ilteir'nnereit'.Lttb.,I.t>,.200fI.20.-i.eiO.—
Üalltnleuig 400jk.30.—
1180
W-
684—
>>.«»->» ncdei-.er-Liwll u.W. I66fl. 6 —->b2.
SkO.
z??!n
Köniü-'uo erLemflr «A. S.40N N.4->.
Lcii'koivltzcr Kohl*n-l^v^. st.^—
Leh^ain^Ja'cphri^l,. 266 N 19.—--»54-—
Liesinger Brouerki... roo fl
Linzer Actun Brauern 400 5t.
LodoflherZuLersabr. N.»G. lOOfl. A2.^^ —-—
Locomokif^iak'r.'A.'tA.. Dr. 200 fl. 4b.—"840.—
. v.G.S>-!lWr..N.-loofi. 46-!760.
Michd .-A S. v. Brand u,
Lhnillier 1S6 fl. adg. I«.—
dtto. i. Prag v. Tanek u. S. 166 fl. 2-7.—
.Mcstopole", Hoie -7I.-G, 166 fl, S—
Montg.d.v.F.Jürsiend.M. 960 ft. 86—
d ta. öflrrr.-alpine 166 fl, »6.—
Nadrager Eis nindnstr»'G 266 fl. 6—
-öteflelsdors.Wagknd -g.-G. 266 fl. 46.—,800.—
Nordd. stodlenw rkj- s. 266 fl. öo.-il 1710
Norduna.orr.Kohsendergb. 166 fl. 16.—!-»40.—
iL>-ern. Hütt.« u. B >7l.-G. 166 fl. 12.—i,2»5-—
Lkl-JndiiNr k-Sesellichast 266 fl. 66.—I! —.—
Perlmooser d-ld. 19" fl. 23.—13 90.—
P-lsen r-flct.-Brauer.eisteI5nfl. 132.—, -7250
.Poldihüste".-Tiegelg.S«S. 20«fl. 26.
1, 8 .—
1515
5»0.50
280.-
.-»!v-dlhUire",Liege>g.an>e>. avvii. a->.—503.—
Potte.-d. B, u. Zwir. 156 fl^^3^-st^s.—'^235.—
detio Prior.-Actien. svv n, an.-, —.—
Präger Eilenind»,'t..»es, 2S0st. 126—, »110
Rri-lchal.gd.A.G. I.Tnest 466 ». 56.- 690—
Rimainur.-S.-T. Eiikawcrl t-mfl. 36.—s'584,—
Rossttzer Brrgb.-Gr-cNsch. 266 fl. 24,
»ostitzer -4!-rrgo.>«r-cuia-. aou ». aa —- 415.—
RudolpbshÜ!le".SbIr»w. 266 fl. 24.—Z70.—
Salgo-Ta^aner Lleink >B.166fl. 34.—! 633.—
Lchlöglmkbl, Papierfabrik -766 fl. 26.—^ 300.—
Schodni-a.A.-G.s.P Jnd.566«. 126.—, 1780
ßZM!GA!.LlP!LndE-'''-2°'-^
Simmerrng rM.-n.W.-,,. 166 fl. »6.—-351.—
Steyr-rnlübl. Pps. u.B.-G. 166 fl. 16.—^-.338.—
Tepv.-u.M v.PH.H.u,S.166fl. M.4.-!, 76.75
rriiail.iloh enw.-G 76fl. -bgesl, 91.— 410.—
T!irk.rabreg.-G.266Jr. x. o. -Jr.i6.—-!2S7.—
u-'g. all. Kohlenlvrad.-G. 166 fl. 6! 1-z.—
Unwa-Baiige eJchast. 160 fl. 12.-,-231.—
Union-Baumaterial-G.. 160 fl. 14.-'205.—
detto Eil,. 1966 266«. -.-! 202.—
Union Eis. u. Bl.-J.-Ges. 466 st.
«00.—
3»»
»80.-
?L?!-
»85—
546-
14».—
1525
521.50
ZSO—
SIS.—
1760
»46—
r»7—
3Sb!—
-2975
9120
730.—
420.—
480—
;ZL!-
^78!r5
420<-
298.—
>88—
233.50
206.—
—.— 280.
Barcser N r. >nd.-il.^S- 4»6 S.^ '76.—! 880!—^890
BeistcherMaaneMw^ä!^ -.-,!610.-!612.-
Wafiensadriks.Gc!.. öflerr. 166 fl. 6,- 362.—^366.—
Waäaan-Le>b-A..G. »Uer.4n-'« 76.—!, 1000, 1020
W°6a..Lcih.S. al g i.Dcll. 466 st 76,-- 1080 1070
Westböbm. Be-.-gbau-N.-L. 166 fl. >4.— 270.-
Wiener Bangeseüschast.. 166 fl. 16.— ,177.—
r-.'rb.Zirael-u -Bang 266fl.S6°/„E.34 —,750.—
Wiener fleitungs-G., erstr 166 fl. 12.-1-738.-
.czuilerindustrie-Gei.- böhm. 166 fl. 16.—^ 237.—
Znilerindnjlrie-A.-G,>ing.12v6st 144.-^- 1995
Trvtken. ,!
«mNerdams. lOOHoll. Gn den v>,i» 3'200.20
, längere Sichten. eis» 3'. —.—
rrüflel s. 10» gran«. ri-i»4-
„ längere Lichten.. .e>,I»4
Teutlch.BanIplLpes.lOOMarsrint, 5>/,.
läng. Sidlen'ieia biiÄ —.—
London für 16 Ps. Stert.. .Bot» 4 ,242."'»
längere Sichten.. .r1«t»4 --242 70
Ne!v>7)ork für 100 Dollar«. ej-l»,5 -! —.—
Jtal. iOanIplätze sür 100 Lire v>,>»5
,, 90.55
,. ,, längere Sichten ei«»» 5 !- —.—
Paris n. sr. Bankpl s. 106-zre«. ej-t» 3'» S6.32-»
..„, I.inq.L.„ eii'o Z'/.
Peterlb.u.rust Pl.s l66Rubel Bot» 5'-»
„„ l-i»g S„ eil» 5'/,
Zürich u. Balel -ür lon grancs eint» 5
.. längere Sichle». iot».5
Sch'veizer -Plötzklur -e Sichten nist» 5
,, ,, längere Eicht. ri»i» 5
95.60
S5!60
P-Iuien.
Kai'criiche Mün dnearen.. per Tt-)ch
«iaisi-rliche Randdue-iten.. per St-)9.28
23!74
Sovereigns...
Tnirli che G.-sdl-re
deito I». 17
fltalien-iche Banknoten 1. 166 Ital, Lieei, 90.55
Rudcl.Nolen.
»4.30
per Caüai! 2.7)6
. xr. V>12.55-?I
In den Rubriken L—s werden die auf K.. 8. Lv. oder Lilber
Et laulenden für N!t> Mark, ksroncS, Ltr«
118.40
>>-<.40
90.75-
-2.57?
2.56-»..
Umpeihllnogtzsätze für Ziule»: 1 fl. ö. W -d. Silber--- 2 K.. 1 fl. C..M. -- 2.!
Lira -- 96 H., 1 Li». Skerl.— 24 >«.


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 15 ]
^isn, SovntL^
20. 1900.
ttof-öUI-g-ItlvLtvl-.
7 oir.
Romeo
»nde vor 10 Udr.
und Julia.
Ivaorrlvirl in fSns Srtro von Svokes«»
Noch drr Uebcrie miz von Lchleou.
SScoU «. Pii», von rr«con» Hr. Lrocher.
^oSL
668kIl86ll3ft8>'6i8eN
Hr. Bikiontz.
Pr. Echre ner.
Hr. -iömvier.
Hr. koio,
Hr. Hrriman».
dr« Prrnzr»
Montag.r.» Hönrlrr
L rnle»,! tweier Häuser
Romeo. Mootague' Sohn
Mercuno, !nom,o'»^euad vr. varimu
«rnroUo, Romeo't Frrnod Hr. LrjNi.r.
Ttzbol Lr. Trorirnt-
TMoletl Lbei».... Hr. Sitmnnn.
8rnt«r Lorcnch. ... Hr. üime.
Vrnder Morcn» Hr. Witte.
Lalthamr. tirmeo« Diener serl. 8Ioha.
Deter.> Serienre.. Hr. Tvimig.
«Sregerio. l Lovnlet».. Hr ^lolo.
Ldia^m Hr. Moier.
Eni Loothesrr Hr. Sommer.
Sräfiu Dirotonue .... »r. Trehlrr.
Gräfin E»-llItt nr. Wübrandt.
Zulta. Cnplllet'i Tochter. FrI. Hacderle.
Ättite»« r«mc... .^ .' Fr. «roh.
TTovoi'toür«-
Monla- den ri.: .Die Totter bei Herrn
gndmciui.-
Tienftaq d-n LL.: »Prinz Friedrich von
Hon burg.n
Mittwoch den zü.: .Lente Liede."
Don eriiog d-n .dloerrorl."
sireitag den: ,D^r P.nichenkrefier."
knmftag den 26.: .Die Tomen Lebordien."
Sonntog den 27.: .Jugend von bentr."
Montag den 28.: ,Sn »no von Bcrgerac."
Lienslao den 2>r.: .»riien.»
^ IL. L. Vol'LLZLrtSQ.
, LssiLtHLIli ULä loilLLL Lsiäl.
Dsleplr. 3202.
Dsioi-ii. 3202.
^usgsds
LirSLt«!» onä
ttof-Opöi-n-IkssIvp.
o'"" kunänsiZediliets,
ttöie!-Laupon8, 5c!il3f^3gtznbiIIei8,
l)Lmpf8ctilifps88L8kn nscti sllsn ttäken äsi'^eli.
!., 8i6piiLN8p!Air 2,
>»i»ng 7 U'-r. Iknre nach >/,l0 Uhr. l
Die Zauberflöte.
Oder iu 2 Acten von E. Schilaneder.!
Muni von Mozart.
Soraiir» Hr. v. Reichrnderg!
LoNtgin der Rächt... Fr. Sli.zzn.^
Powtua, ihre Tochter.. gr. Foritcr.
Erste i Dame Frl. v.Mi dendurg i
Zweites der idöntgin Ar. Hilgermanu.!
Dritte> der »lacht Ar. «kaulich.!
Tontin» ........ Hr. Rarai.
Povogeno Hr. Ritter.
Paraaena
Lvrecher
Monostotor.....
Ein Priester
»eharnijchte MLnirer
Erster)
Zweiter> Snob«
Trittrr)
Frl. Aichalei.
Hr. Reidl.
Hr. >ör ner a. S.
Hr. St.chmann.
jH:. Pacal
i.'?r.
Aarian.
Arl. Pohlner.
Fxl. tdusmitsch.
Frl. Rell«.
irokochwtoIrD:
Montag 2l. tTriite itali nische Borstellung,
zu erodht.» Prciienl: .1.n Dravintn."
Dienstag den 22.i .TannhLuer."
Mdtwoch den 23. (P^erle italenische S^or»
steUuno, zu crhäh en Preieu): .d'säora."
Tonucrstaz d-m ,4.: .P.arnareth." (Faust)
Arestag den 2L. iFünite italienische Tor-
stellung, zu erhöhten ParouerPreisen):
.I-'Xoär«» lenrtu.'
Samstag den 26.: ,Da1 Heimchen am Herd."
Sonntag den 27.: »Lottcngrin."
Montag den 28.: .Die vcrrauste Braut."
'skostöl' in llsn lostzssiLlil.
Liitang i/,8 ildr
Die Familie Pont-Viquet.
Schtvani in z Acten von Merander Btfion.
Deutsch von Mai Schänan.
Pont-Biaurt Hr. Marau
ssran Pcm-Piauet.... Fr Pohl-Meiser
Mathtide) q,,:..-. ^cl. Patme
«ad^ele-> Töchter
La tfiennitte, Mathildenr
Mann Hr. Sacht
Jaccu.- Dudvit ..... Hr. Nerz
Dagob-rt ........ Hr. Lechner
Dvitpance Hr. Lchmidl
,-rau chodard «l. Percchon
Frau Tumetnil Art. DamtLa
idont- Hr. Door
Fülle. DienstniLdchrn... Frl. Lrieler
Ein Lellurr Hr. Straß»!,.
ITchipsrtoUr«:
Montag de» 2l. bi, Loiu.iag den 27.:
.Die Familie Panl-Biquel"
Vvnkliig in Viivn.
Aalaug >/,S Uhr.
Die Landstreicher.
Lnerette in zwei Acten und einem Porsuiel
von L. idrrnll und E. Lindait. Ausii vou
E M. Ziehrei.
läglieii ^denä-Lonoel't.
Heilt« Loniit»^
äsr 71. k. I^oximevtsrorlsi^
)tsc!l-u.§eL!zckinMer)ik.-.
keginn 4 iiki'. ksttree l Krans.
Llor,ts?r k821
. Ü«»I>vitr»«d»v?^sLQLvsrsi»».
ilLS Lvs LlirtvooL Leo 2^., svsLL.
^ »lii .k'il'sirLLr ovL versoliobsiL.
Leouoldu.TheresiaKlein's
! Schaug- cht't im k. t. Praler Rr. 40 u. 161,
i gegeostt'ct dem Faniich Theater,
>G" ll.ien Veorg Hall.r't lkarrouffel. »WP>
Prinzeß Annette, 66ii
die einzige lebende Rumvitünftlerii,
ioo.ditlebeadePa
i Pho.'ogtarliie u. andere SlhtNi.tiürdiglesten
XLVlll. Lull8i-LuLtioll vou 8. LLlivL m
k^onisg üen 28. und llionstag äen 29. Ifls! 1900
Müm Äsle SW Mlk!i LM", Vi««. i.^ MWlM« j
e vcr ver^vollen 6oUsoriori von
Oslgsmäläsv, Lilläisll auä ^sieallllitgsn, 8psc:is11
Üit8r688. IsLiursukllLdmsii von Visa u. Umgödung
tsrnsr von4»e»ri1llle»r »Niiemen ttervoi'rLzxenster' mochvi^it.TTelsIvr
nu!«« lenei- l"r-Ir»«t,<-i«ltL, Sarriittsr IVsrko von:
Dir. Lsiln^-Vieu, 1°. LitiZrsoltl, Dr. vanorrnann, Nl. Dnxl. D. e»nxot,
O. Undsr ». V La.».nsn, kt. «onops., irn.u», ». LLnIdaoll,
.1. Liausl. <7. r-sraNL. 0 »ai. L. «7«.,!»', D. Itorvnk, 0. ?:.>pto1i.
L. tttd-tr», L. Nolivr, 7 «Srvau 1. Stralr,^, 8t. Sxinollz-, «. Lollöal,
(L. LostrSill, 21 StastoinLnn n. .4^. IN.
5. ö1°n!!iLs!8 -U88isI!iiüL
nnil »oilntNL Oen 27. nxx» von 11»-^ T Nr.
Xataiogs nnil.Insküntto t>siin Lnstr.
^ LV I"LrH.
-lme. )!o!s mir ikrer ürezzirieu ^Lniker-Kruppe.
A>kiel»ni!tt»L8 ürv! VaistellnnLon.
LuirLs L 2 Lsull- uuL I'sisrtLxsu 22 Lr. Lu "V/srLsutLZsu 22 Lr.
TlUitLr- «oXhU:enf^irz:r v,n HameUl, Wieder
Ä0N in 2 2^tunden pek odei eTreielllnir. g vortrage del Wiener akavemtsrhcn GesaugveretnK. lVIumencorto.
Ä^tbekanot durch seine heilkraitige e7oL-Soiiv«7sIyQs Is fSS" <7.) d 7 NlivQors-! Mit vem Feste i« Gum:en der armen Minder
SoropLiLloss, odroL. LLsQtLrsvL^sNo». LlaisrainLL und j ist eine See Äeretu-iHuleu verbünde».
r'rsusList^o».— Loüsiändig neu lzergenLter>s Euri-üus m.r Ab:I)Silu.rg^ r tLstr-i. .. -»
Lis»»sxs, sisirbriLsUs und 2LrtsrrvL8^»oLrsQ j A. Haupttreffer: E'lne vielle nam Puriv.
Linrr. Beleuchrung bei <5urbauk.'4. erenr. Lichtbäder. Lcdnende Auvlluste in nächiter 9iche.zu
den römichen ÄuSarabur'irn. UerrltoLo. vstrlLattxo ^sr^Süls-xsn, Oövsv-'
,ollviwn.»ollrN» u L»1»°.»,^t«n. Borzugliche Brrpstrguug m:d nach den neuesten j P ,z 1 Krön«. Prc-S eine» Lose, T «r-or.
dhaientsthen Anforderungen e-naer,chlete Woti-rnume im Surhaitie zu mapigen Brei en.l.^ .1,
^here Auskun^e .r bei t vr kiirrl v tir«I«,ins, V 7 t«», EtntrittSInrten« Kronen, fiir Kinder I Krone.— c stctrrskartrn und
vm, EoaopltNtLilhorntr»»»» 27, oder die L»i1o-V«ivo»ituLg: m osntsoli-s «»udcntei'kc.rten lgegiN Brrwri ung der Legl.tmalion) h Krone.
H4«»dLr8^. 6739 Karten und Lose sind im Lomirslocan Kanzler be4 Det.t1chev Schuloerern-, I., Bräuner*
strrge «r. 9, zu erhalle». 6->27
Im Falle ungünstiger Witterung findet da) Fest am 2^4., evennreU a« SS. Mat statt.
2. Haupttreffer: Ein Ltiiria-Nav.
^eonL in Lslien.
Anfang 4 Uhr.
Die dritte Escadron.
8i)6eiLli8tjll MlelütBeze,
Lchiefer S Rachfo'qrrin,
VI. Mariakiiifcrstraste 18—21,
1. Ltock, Diiür >0, 6576
beseitigt alle wie immer ge.rieten SchSndeitL»
fehler. Gesicht'baare^ Hudneraugen. u:,d bc-
fitzt s inste Lpe.iätttären zur'Perschkuerung
de4 Teim4.— Neu! Vsletung d- TeintS
bester L!4 jede Mastage. Lchlei'cr'4 dwürmle
Pu»»er zu st.—.60, st. 1.1)0 und st. 2.—.
„Euraol* st. 1.—, schützt vor Abbran
»Tendior^ fl. 1, reinigt jeden Lernt.—
Auskunft gegen Einsendung einer Marke.
oivllLsrsprossoQ,
MilrNor, Waiden, Lrdcrficckc,
Ru coräldc wcro.n grirndlich gr,»
chrill. crdinoli.iiO.Anstall: Si!«»,I
RoihrKidurnistr. 87. ordtmn von l
4406 S di» 8 Uhr. Auch drieSich.
(500 Uetee)
(Pocti-Ipi»» Onrord»).— Voro.iani.« »r»tr»--,lxs» tlnr-
Lt»d1i»»«»>«at. llLorlödr'^. Aoonrosr i-ocl Vtur.r gcoöllL.t.
8eit üem I. isnrsi- >920 unter neuer Ver«»Ituk:g.
vis erets Lurreit unitr n u/er l.eiiunz deginni sin
15. filLi 1900.
I-vvivo-^^rssawLsser In »lirn /lpotkelien erks II ck
I-svleo-Starlevssssr snö I.vvivo-3olii!savliivansvr.
Ls5enbntivs1»tioll A«r VuIsliAuns-Luinl, eine Lrullil« Iriellk.
— l^oriiLüäfiresner Lipreesciix bis Orient.— Nireol«
Lilouxsiksrbilläunß von usci n»ck sileii kicbtvnxeu.
kiospects, Lerebreidtiiixsn, uusiiibrlicbs .LusbitLsi« äureb
sLniiiitlivbs Lverkuniiis lisissbiireuul, sovri« äis Oireolioos-
XsnrtStSil io t.buriorlsndllrfö (verlinersriLsss 33) niui
I.svico (Lüälitol).
Do1«grLirtiu-4.<1ros»«: I*OIaI>V-I,Svleo.
Osr LHnsesl-I^ievo^r <1«r Oursisät
l.» vlc o-V «triolo. .EhMg
Dr. L*oLL^L'vLt»L»vL»^.
h. n. h> Lotläsisrnod Z
>v 1 HX laoirLI» 8 o 0 rr r.—
s^ir« l.so!rs iir )s6s Inäusrnis. für jsi^vg Osvtzrd« turü tür 6vQ
l LsQLxsbrLQvü.— Nixons VerlLsvtLstsUoii: HiU'8't^v4dso«tznsMS
^ Ar»r1s1»Nt^r»trs«»E K2.— tz'ukmksti'li^pko.
rs.
prichlltthai in Mödlina bei Wikll. Dr. Weiß'
<Vur« und Wns^er'Oet'anftast. bOjöhriger Bestand Borzüqsicke k4vtl-b"ai^«1zr«
Z der Ncivcn» und chr uischea Nraufl^eiten. MLgige Preise. Prospecte grariS.
ZssstLä VarkLü.
! Post-, Teleqraplien- und Baknitation der -vaschair-Oder-
berqcr und Rordbalin iL^esterr.-Lchlcsicn).
izöff' 8t»i'ii8tv.luülrrvuiiiuetlv am t autiueiit. "»8
0ss einrige 8sii, vvo in reiner looLsole gedsiiet ucerilsn Ksnn.
Kinlier okne Legleitung Werclen unter kesufz ckligung von
Lelnzsstern ilee Lsnel-8orrobsue-Orö.ne im In^inilo^Dlivinr !n
sritl. Lebsnliiung genommen.— Prospccte gralr».
Saison 1.». Mai bis Octobcr.
sri». xvrik^im sNsilligsr Odsk-^rrt
Die Fortsetzungru der Theater befinden sich an/ den uäch^en zw^i SeiLku.


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 16 ]
^'jenei' I rr^dlr^N.
20. L 5 »i 1900
Ilr. 137
—
1LL.b^T:VL* nncL
vvulsekeL-Voliis-ItivLivi-.
«nlon, llhr. n Ihk-l-ri
aui Äeil n.
Das AricdenSfest.
^ivaulpicl in 3Acten vonSclh2rtHni>ptmann.
vr r»s6. Fritz Schrl;. .Mal Rriubaid
Minna, dküen Eh-srau.. Lui!« v PSllnitz
«ugnft«>. Bnnii Trrnnrr
Robert> Leren Kinder. Emanuel ReiSer
Wilhelm>. Rndois Ritnier
ran Marie Büchner... Louiic Dumont
da. ihre To-bter .... Nie veim»
riebe. HauSlnccht .... Paul Schwaiger.
Ansang V>S Uhr. Ende um I0 Uhr.
Besammt-lSaMpicl der Teutjchcn rhe.ileei
aus Berlin.
FiinHeilmann.Or.pkrl. Friel
Malle Htz tmann) seine tz-rn
Luise Henmtnn) Eitern Luisl
Der Probecandidat.
Echaufgiel in vier Auszügen von Max Dreyer.
Friedrich kayhl r
bermaun ükilicn
Luise von Pillnitz
Maeievon utoitzler, !L olkr-
schullehrerin Louise Dumont
Pröpositnt Vr. tiiool.
von «orff Sdols kurth
I§rokellnan.i,Hof>Maurer>
Meister Peuno Kühl.r
Frau Brokcim nn... Äguce Miller
lt»er rud Broleluiann.. Elle iUig
Dr Eberhard Tmannel Reicher
Preieilor Dr. Hölzer.. ldanl Schlvoiger
Pros lsor Pallmillcr. .Bruno Zuurr
Obrrleh-er Ktörmer.. Mnr R rnharhi
Ob-r.ehrer Tr. Äaldllin. Richard rlall nti»
Paill reaes ldt Ed. v. Wint rslein
Hirselotn. Schu liener. l!arl Meinaard
Hand Tcwitz, Llulntiner l!lse Seelen
t? x> e rrb Q i r o:
Montag den Ll.: »Der Prob canditat."
Dienüag den 22. srun, l.Male): .Baaline
Milz.ooch den 22.l ,T^r Probecandidat."
Lonnerflal den 21. Nachmittag»: „Hedda
Eabler." Abend-: „Paulille"
Freilag den 2L. (zum ersten Male): »College
Cranipton."
Sanisiag den 28.: »Pauline."
Sonntag den 27. Rachmitt.igr: .lSespensler."
Nbendl: »Der Probecandidat."
Montag den 28.: »College Cramylon."
Kaiseijubiläum8-8tal!1tlie3iei
Ansang Uhr. Ende vor b Uhr.
Moisasur's Zauberfluch.
Zaubcrlpiel in zwei Aulzüacn von Ferdinand
Raimund. Musik von Paul Meftrozi.
rl Rotel
rl. Linzbau r
w. Brüngger
lr. Rowa!
D:r (Seiliur der Tugend.
Ariel, ein Tngindgeilt..
'Moisalvr, Dämon d. Uebels
Geniuk der Vergänglichkeit
Hoanghu, Beherrscher de»
Diaman.onreiche» .... Hr. Schmidt
Aljinde, seine G.inalin.. Fr. kerner
Glu:hahn,cin wohlh.lFauer Hr. Frühen
Trautcl, sein Werd.... Fr. Lieberz.it
Der Anilmann Hr. Pobl:r
sLer Actuar Hr. ILeu.r
Pdllchv,Lieuerd.AinLwL::>i Hr. 2-nceioeid
Roisi. Juivelcnhandl r.. Hr. Linori
Haiiiliiig. sei» Äniiehcr.. Hr. .ialowitsch
Dorlalio.SchattenMciiasur» pr. .Horal
Hanl, ein Ttindrecher.. Hr. Stähr
MirzI, sein Leib Frl. Mäher.
Ansang >/,8 Uhr. Ende um 10 lll.r.
diese Männer!
Lri^inal'Lchwank m vier L Lea vo:i Ju'.iu'-
Neskn.
Morland, Rentier...
s ine Fraa....
Ee.r.linc> xöchttr
^r. Po'.-ler
tzrl. Krorda
^rl. Urfu^
. Frl. rrcicolerri
L' rl a)
ZsLLslr dMLZsr
Weben.
Nnniburaer, 1 Stllch, 22 Mir fl. 4.50
Kaiser.Weben, I Stück, 28 Mtr. fl. b.SO
Sugils» Weben, 1 Stüil,„„
28 Meter. fl. 7..->0
Scklaltied-Rctnioi««,,, 1 SiUck.,
2Z Meier. ... fl iä.SO
. fl. 4.7»
Chiffone.
I» ktarkiadiccr ltshissoo,
I s iick. 2 8 Meier
I» «-«biss-lk. I S'.. 22Mtr. fl. ".SO
Feinsterc,hrüon.lSr..2ZMir. fl. 7.L0
KeiiMchrr ohne ^laht.
In Kinawcbc Leintücher,
rer Stück.. fl. —.95
In schlestsche SrcaS Lein-
tü.i er vrr r igck fl.> 25
In ->^n: Snlachcr Leintücher,^^
öettgrnd!.
I» Lltlaü-Gradl. 1 Stück,
28 Meter fl. 5.90
Ilr Damast BInniengradI,
t Zliick. 28 Meier fl. 6.90
I» Reinletncit-Dainaftgradl,
I Stück, 23 Meter .... fl. 11.50
Handtücher.
I» Weistgarn Handtlichcr,
rer^ Tui end..... fl. 1.25
In:s>eti!lei"e» T ohpeltvamast-
Hanatlichrr fl 2 25
?r2viLrvsrzLuüi xexsu ÜLcliu-chuie. 878S
8e!i1e8!8d!6 ),ieäei1»"6 I.) Lrmel'nmarltt 1!.
Taschentücher.
Taschentücher mit fSrbigen Bordüren.
per '. Dxd. ss. —?5,—u. L.Lü
Hilvleiuen-Taschentücher
mir L )or»r sl- 1
Frsttirwaren.
I»Fro»1>rbandtiicherver Stück fl. —.29
I» engt. Frottirbandtiicher,
»er Tillck 1. —.48. -.75
In ldrotlir-lvadeniäntei von fl. S.SO
I» Schwininiaitziigr,eltitlärbig,
von fl. 2.50
Damenwäsche.
bütssorr-Henrden, mit?tl!7rrei
garnirt. ... kl. 1.50. 1.75
^tnnwebe-Tamctthrmdcn.
^»''gestickt. ...... sl. 1.50
Cdiison-'k^osen mit L'nmchen p. —.75
d7l'o mitLäumcken n. Tntzerei fl. 1.2.5
VVisfon'Y'arsettett m LaumchenÜ.—.^5
d.'tto M'f Gticker t fl. 1.25
Chitfon-ülttttandArötfe mit
Läumchen un> Tuckec-'i-Bolant K. 1.8.5
Speisetzarnituren.
Esciseaarn.tur, gxeriönig.
Damast Reinsetn n. 8. 2.90 fl. 3.50
Epeitegar"it»e. tz zonr.
8rers., Rci i'einen fl. 9.50
Kasseeaarnitiir. echlftrbig,.
Damast, tiverskn g fl. 1.90
K-eff eaarnllltr, n gonr, echt-
jerbig fl. 3.90
Hommer-Zettdeckeu.
D^Ichrchic Tricot Bettdrckra
fl -.85 -.95, 1.25
Feinste Ivaschbare P!Iü>ch»
>ti4
/hussrcrl.u'is
keSffnet S dl, 7 vdr.
cikilMII l Iik 0 »liL.
8859
NS«SV»I-LN
1-I.Lll.r»»»»»» 7. bbbb
0o1160riV--^118Sd6ll31I18
LLLHVttLo»
10—7 VUr. 4nschma.d."
Fr-:ilag den 25.: »O diese Mäiener!"
Lawilag den 2L. 9>a tun l Lchnlervorflellung)
-Fer!i:nit." lsibend?: „O diele Män:: r."
Sonntag den 27. Nickmiitlagr: .U!unit>aci.
vagabundus."- AdcndiS. .Der Waffe,i-
ichm!ed."
Montag den 28.: „Der loilde Riltmeifler."
ILGK^NZK.
O-r'ossS
Taüa-Eröünung 7 Uhr. Lcg.nn präc. L Utzc.
-fach der Bors! llung! 58.''5
Im Kusfcelianse bis :r Mir
Zigeunermusik.
Elektrische lichtlradc-
und 6550
WasserlieilanstalL.
AerztlichcS Institut sür ÄDun'cr-
curcu, Elcktrotlicrovir (rldL-
Hrilllltis laieLtsillLsr, Zu>c!.;c!ici:-l
bädcr) uud M,iss„z^c.
^tSN, VI., ütui'I^Iiilfertztr. l«; ti. Id.
V». I'ro!zi>eii fsii' leiiitpkeM
^8'nesiins
IVivll, V!., NäriLdilLersirLkse 19,1. 8t., 1'b. 10.
»4» o>»t»«a »«n,»4ioia«Uo risulrsid tür LnrrckspfloM'i 1! 170
Zit VtlOsr, Lrkolx «t:.rwonnv»rrli U. 4.L»
Ettüü reinig äeia Toiirt von Vhanarnsrln. ii.
?Itt3 kür rotke kSnIi,, HSriiis, ^ebrürrntan Doint... 6. l.68
LVilsisire, ki. l.LÜ
i tLiÜök' Ifr. l inr dlidsii-sr l.OÜ
lesmor ji'r. r f!. l.20
xisür k!r rrire 1.10
hsolalokor. bornbtndoo Lll'lel'.PÄÜer si.> .58
Soäuskar'a bariUrints I tlül'lüö f>. 2,68
In viar Durban ?Mr Ü. 2.58
^3täül, sabüdLd vor ^bdrnnck. tl, l»88
LLtl^LdlilxL in Lllsii der '?e!nt^»6oxs. 6597
-. Oeren Lin«rendiinßs sivoc>
ZLssMpUWKWL-
kil8Us!li8s
in Kedlnäen unä l^iasetien fUr lVien,
s'rovinr unci /^uslanci ciureü
8. StWllietz,
Wien-Oödling,
ttsil!g6N8tä^tSI'Stl'388v
rro-»l.
,-397
- DLLZLLDLLlSrr
12 ecdtsr ^olL- unL 8 Uvsr 5 LSLrLS
sind die dollkornmenfre Imitation und der einzige wahre Vrsah
für echte Brillanten.
vr., LlLrlLb 115 «r»tr. 31.
> krl Illnffrirte Preitlnle grati» und traneo.
^rLdsiull vorzedvnolit
,,8Q'Vi/u.ivz^p'.
l^vrrsialits §t lr>ravru7vlLl^t^
s- Vtui^
^ Linir^. Iists HLnd5»,dnrirt'^
^ ckX^niÜ8,»»z^ «v»* dunx,^
^ .5NL8« 1»^
^»ril7r»5-eVvdiQxullSSN NLoli
^ Vodsist2ir»air.
^ '^Volten 8itz d»n In^
^ Hirvr >Vo!rniiir? or;>rol)vn, so ^s«^
^ (1 o !1ir^r -5^äD6SSS^
^ lisv Oorrs^i^onäTriL^Lrio.^
^ ,L.no1i 1?ro^iLLverLLnc!t. 62^6^
» SI'I^.DlVO'88»
I IV., LlLrZLrstLovstDLlllls I 2 b.^
?LoicLrLx2illll!is LxllllisIiiLr:
Vsurk-Mäkr
ilss Ltiicil um 2 Lrousu, Lucti
siuretu ru dndeu.— Tille noäereit
k'ormnte in anerlellnnt ldsster Xus-
kiiiu'uvKs iil tler» pliotoFritpliiselieu l
.^tslisi"«^
H. tzl.
VHI„ l-ekoltknfel!lei-sti-»»8e L8.
k'llisleu: IV., ktsl.iei'gssss tli". 16,
6030 XVlll., X,ourgr58e fli". 20.
s iv iiskivi'.
„§er 6stk!e!ie«levsvf."
„Du bifl zu schön, uin treu zu s!:N."
.Tcr Burcnschustec.»
WtilLeurur:
»Neuigkeiten."
»Frauen uiid Ltinmeln."
Mobl:
»Weun— So."
»Fn der Laube."
»Ui, da i« a Böhm dabei."
,,It>ua" von Mailiiiet.
»Heul' weih ich schon warum."
»O, tvie slhön ifl die Anksichl."
»vLil sei' Schimmel todt »878
»Im Luftboilon."
»Hinan«- hinan»!"
Fssök SlLdL
Vki!lNl'LLS88k kil'.
Slltr Mnsiklilirn
würden bestens gekaust. "d»
M, I,,


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 17 ]
Xr. 137
^lsv, LonntLg
^Veries IVlevei- laKdlatt.
20. Llsl 1260.
1
Verlangst Tu „Zacherlin" in weliberiihmter Güte,
Verehrle Les-rin, nimin's niemals in der „Tüte"!
Einzig ist die Fla s ch e echt.
Die gcichützt nach Markenrccht.
Die wahre Hilf' bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Jnsecten-Plag','
Kaufe bei
,,Zacberl am Bauernmarkt V",
Und bald ist der letzte Quälgeist vertrieben!


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 18 ]
'^Vieu, Lonnt-tA
^e«68 VVievei'
20. I^Irü 1 N) 0.
Xr. 137
im
»92Z
(Z^ LVT'L^rL-LOLLLSSLILZSI'),
^I!SI-gI-ÖS5i6 /;u8iva!ll in 0AM6N-, «6I-!-6N- unci !-i8i6N-, l. 2 WN-ienni 8 -, ssoüik 2 lI- 8 LriuIi 6, ?ül-8e!i5ii6fel eie.
Iracicn v°rgc-sgcu l'ie,!. .-jiivl- ^<-I>-»«-I>,t-I -i, Ir,nnq wirb >a„
^LiLMuLeu-^xtrLct,
0162
— -'. Xvit r». t,^
LN8 LekvLrrell o. dlLliem ddesjot 7.6. 7! 2
„„ ^LwmtzLrii,,„ S> -^
kc.Mieiüie„„ 13)
I. V^^i2LL2er Zerren- unL i:i!L^SNÄeiLer-2tr1>1iLLMeLt
^Skril «St N" 0572
T'ox', ^ViOLL,
IV„ I'.^vl»tto»»rrLsro 47.
. b^iUsIcri: k.,:,?!, 8uIrli,» L, IniisTii-iick
,,Auguste Victoria",
nz» -lem eigen? lilr ?olche «weisen vollzogenen Uinl'au einer cler
gröbslen, schncllsle» unci lomlorlLbel?iin vsmpler .
8^> i»nk^S>»ct»kr8lükIe
i.. kaumsnn
L k. krivilexiulLS-lLli.
.LU vi., LÄsr-rs^s'irr. S?.
tiv^te ynnlitnt, neves^ Vov-trnatiov, eini>tvt>1^
v.^n »eaLtlicken Ca^saibLisn, 1.ieisrLvb NQ Ir. X.
.'ÜiIitiü--Spirj>ler,6ivieXr»nX«vlL»llser. 8L0«toriSL«ro.
I.«?>I»an->ea1k, srl>»riltv,4tI«tllcir>n»L
A Ii»l!«il,kriie 1 i 8 ,vtixen
Mr iLVLliäe^, Fusslsräenäs, rait
i^usseroräenclioti Isielit'Sui
versetzen isäerr» äer ssive k'Usss
nielit AeUrLuoUsQ IxLUN in rliv
8ieti 0 QNS l>omäs LsiLi15e seldgt ant
xro8ss 8trc>v?;ea (dis -u 15 Lm. xsr
Stunös) loi-tdsvoxen rn IcüiiQvn.
lUnstrirto eLUUoxs travoo n. xr^Ltis.
FiirZtlldtil.i'nud
llnülirrlrrlslill^rr
regulirliarrr
v.r!ät,Uchste bontrotc
des ffohtc»verbranchc0 vnrch
vntciitirtc»
meine I
UZ 886 W 6 I 86 W 8888 r,
für d-ss-n tadeltosc Fiinction ich garaiitirc.
WSZZASV^S, UL 8 MllI 6886 Mst!(
Wien, III/4, Heg6!-g3886 13. «784^
iiönix"
LuvLdÄk liknUki!! d'
8 aiiim 0 N 6
vollkniiime» nefnlir- »nd geruchlos
!>0 g S^lr 5«i»ttn»i8!,.
Per Siück K. 7.»<>. 6ü5k
iL-i.l^öieliFikii^IV.ki'eMWrö
Wi derv-r'tlufer tnispr echende r Rabatt.
Kttifn's
Lnliinüi-unospulvei',
Illttrde veiii chemischen Labor.»ierinm des dlllci. Lcsterr.
21 o'be er>V r i»s aua anrl und als vollrommeii »n>
schädlich besttiideu. ,,Pl,vnix' särbl jedes erarame
Haar in ienic uriprnuaii d' garbe, von b o>ld bis schwär,,
brsipl auch die au e irigenichai», versardlen'^ cdcr cili-
jardieu Haarrn die urn)raua»ch' Hardc wieder »u geben.
..Pböiiir" nimmt den erste» Rann ant dem
tijediete der j>nartarbcn ein. Keine Dauie
derabsnrime vor der jstcifo Laison meinen
L>anriarde.-nlo» z» besuche».
Nur durch die la»gjal)rioe Praxis im Haar'itrben bm
ich iu der angenelimcir Lage. jeder Taine ihr u»d wenn
auch nrch so ichl cht gesaibiei Haar. luicder aus eme
sa öuc uat.uliche Farbe zu brnigen. Pitie um ein Haar-
niuster und rch sende die da^ dassr'Ude Farbe.— i^n
ifartou ,.PHönix">Haarsarbc fl. 2.—. 6678
s'oi'l linfmllmi k^nsin- UNll Il331'f3>'b6-83lon.
^lU t lUllma.1111, l., Lotiielltlivraistr. 4.
Zsl. 2.— u. 1.—, giitsrei,
I^il't das Beste. Echt Nliv
loon Frs.Knlin. Kronen-
pars, ziüritiirrg. Hier
Picneraldrpot: L7. k. ^cldar.>o»
tückc, sowie in ollen 'Apotst.,
o1»LS LL^-vtsolruIr-vLuorev uvä okus «Itv V^nrrslQ
Lu vQlksravo, pvr LLlrn von ü 2.-^^
Schnrerz ose ..^alinentfernrlng m v ^^aNnputren» 1—
Schmerzlose Plomben ulittels Eocaln. .von sl I
Eosorttge vZeblft'Ueparnturen .... von fl 1.^
Ecvleün rinUenoe («i^edisfe werden diNtgst umgefaftt.
^ahnnrzt Dr. Frcdvogl. .Zalintechn  n IN ollen belferen iSe<
schöllen. Postroni l. 2 miltl Fimmer ö. M. fl. S V0
H87V franco d. sfabr.l od d.


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 19 ]
^r. 137
^SQ, LovritLA
tLS S-rtsctzsng>
^enss Wiener IsAdlalt.
20. Ll2i 1900.
(AuiLrisine BkardrlUiiig.)
Ätues lebtll.
Roman von Jeanne Mairet»
Wenn ihm die Zeit auch rasch verging, und wenn er
auch glücklich war, Bessie fast allabendlich zu sehen, so
bildete doch die Arbeit, welcher er momentan oblag, für
ihn das große Interesse des Tages, und von dieser plauderte
er gerne mit Fräulein Carlton.
Eines Tages fand er in einem kellerartigen, feuchten
Raume einen fast sterbenden Mann
Man hatte ihm denselben als eines der Opfer jener
fürchterlichen, sogenannten „Svent-sdops" (Schweiß­
buden) bezeichnet, welche die Polizei unfähig ist, ver­
schwinden zu lassen. Es sind dies elende, unterirdische
Räume, in welchen Männer und Weiber zwölf bis vierzehn
Stunden des Tages so eng aneinander gepfercht, daß man
nicht zwischen durch gehen kann, an der Maschine nähen;
Schmutz, Hitze und übler Geruch sind in diesen Räumen
ebenso unerträglich als krankheitsfördernd. Der Lohn,
welchen die armen Leute bekommen, ist so lächerlich gering^
daß sie sich dafür kaum Brod kaufen können, um nicht vor
Hunger zu sterben, und doch gibt es genug arme Teufel
und herabgekommene Weiber, welche nichts Anderes leisten
können und sich gierig um eine Stelle in einem solchenHöllen-
pfuhl bewerben. Dort werden die billigen „Ausverkaufs"-
cosiüme angefertigt, welche die Wonne vieler Frauen des
Mittelstandes bilden. Dort fabricirt man auch die
billigen Männeranzüge: daß darüber Gesundheit und
Leben manches Unglücklichen in die Brüche geht— wer
fragt danach?
Andrs konnte anfangs von dem sterbenden russischen
Juden nicht viel erfahren; er ließ ihn nach dem Hospital
transportiren und besuchte ihn dann täglich. Der Mann
kernte es nach und nach, sein Kommen mit Ungeduld zu
.erwarten; er hatte eine kindische Freude daran, das weiße
Linnen seines Bettzeuges zu berühren und sich pflegen zu
lassen.
»Wir werden Sie doch noch der Genesung entgegen­
führen!" sprach Andre eines Tages, als er fand, daß der
Mann kräftiger sei, als er je zu hoffen gewagt. Der
Jude schüttelte verneinend den Kopf.
»Zu spät! Wozu auch?"
Er besaß einen gewissen Bildungsgrad, er sprach
das Französische ziemlich correct und ließ sich nach und
nach dazu herbei, die Geschichte seines Lebens zu erzählen.
Er war mit vielen seiner Glaubensgenossen aus Ruß­
land vertrieben worden. Sein Weib nährte ihr Kind und
war nicht sehr kräftig. Er besaß aber einige Ersparnisse und
betrieb ein einträgliches Handwerk, da er Metallcifelrrarbeiten
übernahm. Von dem Glauben beseelt, leicht Arbeit finden
zu können, schiffte er sich nach Amerika ein, aber er war
vom Glücke nicht begünstigt, man liebt die in großem
Strom aus Rußland geflüchteten Juden in Amerika nicht.
Da fiel es ihm ein, bis Chicago zu wandern; dort fand er
Beschäftigung und glaubte sich gerettet. Er brachte Weib
und Kind in einem ganz nett eingerichteten Zimmer unter,
und Alles ging eine Zeitlang gut. Da trat die Krise ein,
das Geschäft, in welchem er Arbeit gefunden hatte, wurde
geschloffen, und nun lernte er das Elend kennen. Einmal
glaubte er schon, bei dem Bau von Ausstellungspavillons
wieder dauernde Beschäftigung zu finden, aber der Auf­
seher befahl ihm. seinen Arm zu entblößen, und als er sah,
wie abgezehrt und muskellos er sei, sandte er ihn mit einem
Fluche zum Teufel. Was kümmerte man sich darum, ob
er mit Weib und Kind auch Hungers starb! Da verfiel
er dem Höllendasein der Lwsat-sssvpZ.
„Sie werden mich nicht verstehen, Sie haben keine
Kinder, und da kann es einen Vater oder eine Mutter nicht
Wunder nehmen, wenn man nicht verstanden wird. Mein
kleiner Junge fing zu plaudern an, ich aber konnte ihn nie­
mals sprechen hören; als ich am frühen Morgen ausging,
schlnf er noch und Ivenn ich spät Nachts nach Hause kam.
schlief er wieder. Die Mutter erzählte mir tausend nied­
liche kleine Züae seines Charakters, welche sie zu beobachten
Gelegenheit hatte, während sie mit ihm in dem elenden Heim
weilte, das sie nun anstatt des hübschen Zimmers hatte be­
ziehen müssen. Ich aber wandte mich ab, damit sie meine
Thränen nicht sehe! Er war so hübsch, mein kleiner Junge!
Eines Nachts aber fing er plötzlich in beängstigender Weise
zu husten an. Ach. ich kannte diese Art des Hustens. Ich
kehrte nicht mehr in die 8«'6ut-8ssops zurück, denn er bat
mich: „Papa, Papa, bleib' doch bei mir!"— Es war das
erste und einzige Mal, daß er mich Papa nannte,— dann
legte er sich hin und starb. Seine Mutter ging an Kummer,
Elend. Mangel und Verzweiflung zugrunde. Jetzt kommt
an mich die Reihe, und wenn es einen Funken von Gerechtig­
keit gibt, so werde ich in einem besseren Jenseits, für alles
Bittere, waS ich auf Erden durchlitten, entschädigt, indem
ich mich mit meinem Kinde wieder vereint sehen werde!
Nichts soll ihn mir dann entreißen können!
VvUSi» »eilt« M»I» A«»»» »»^ ch.macht die Haut
- »eui-»i hcrrlichea Email alle »autschaden, ia
i-Idft Blattemarde« uud Diattermale verschwinden, glatte« die «unzeln
die erweiterten Psrcn jsusammen und iaht
LsllÜ roA!srä-8kiäs!
Verlanjr«» 81« Auster »iiser«!'
rmä 8oiiiii»«r->«iLliejt«ii.
8peciaIitLt: Zsärackto 8«»tie>i- I'oulsrch, k»)-e,
livlt- uuck ^V»8di8«!<1v kür Xleicker u. Llousen,
von 60 Xr. Ln ger Let«r.
li^ür vsrLsllken nscd Oestsrrelotl «Urcet »» I'rLVLt«
una seocksll ckis aus^i-vradltsu Leläenstolls Lo1I- u. portotr«! in
ars ^Vodllllng,
L 6o., (8cliweir:)
SvILenstoLk-Lxxort. ü88ü
dl^dend, jugeiidfrisch uad transparent erscheinen. ES
»r,»»^ dessen <^>edranch man ssch waschen kau»,
datz die s^sationelle Wtrkuuq verschwindet, skroln <^^ni'ton 8 L U. SO »Lr». L Ü tcr.
Leeme eavisgsnte werd-n.
Lau i-avi88an1e
»Nd Londoner SlnOste.lnng mii
„„ die »nndererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie, llniädlia»
die „»gezeichnete rchvndeitSseife .. 8 »voil »er Et« 8« kr.« Ull I n. »» tr. und
„, Madame Rosa Echaffer -ankert mit tbre« jedem ergrauten Haare die nlarbe der SuaenL
— da» herrlichste Blond, daS glänzende «astantenbraan. da» sammtartige Schwarz— keine Waschuna iik
Etand», die erzielte Nuance zu «ntsernen.— Mumaliger Gebrauch geniigt auf t> Monate. 4077
»>r«iS eine» kleinen Carton« I st. 8 i» rr.. eine» grasten 8 sl! Nur echt mit meinem Bilde.
'- >Vi«n. I.. U-«
Sekntrioalsto.
k^leisod- ^xlraot
üdsrtritkt so XäbrlcrLkl uuck ZVotilgescdmLck
äie I.iedig'Lckeii Lztisots. Loril euldLlt 0L.
15"/, reines Xleiscd-Xiveiss, veickes liediK's
Xrtrricten kelrlt. Xrlract. obne Xiveiss ist ein
Oenussmittel odno XLbrkrskt. VorrLttüx in -->
»Kell Oiognsrieo, Xgotdeicell nnä OeUcLtessellgsscdüktell. --
Livvrss- ll. risislld- Lxtrael 6is., Lltolls-ll aioburg.
Oritz;1i»»1 Zl»88;r»vv Lrl8eli«
mit vdLmotts-XtlsmLüSiulls r. Otii. 6»rms, SockendLed
vnnntordrovdsnorSrernä vLkronä
H» ao, ^lutsr». I.«iodtsats
LsxnUrnn^, äakor an-aororäontUod« Sotrlrrakt
del tnluimLlat.m voalrnverdranok. Mit «oalr» rn
dsi-oo, stein »ntdraott nötdi^.
Lxiritns-, sZas-n. ketrolenin-Xocköken, vorrgl. ScdnelldrLter
Laaxt-XieUerlage: L 9 l 2
liSov. Seme, Vivll, KlUllpoüäorlsrstr. 11.
ist äer neaesLe Herrcu-
kalstot a .»8 reiner 8 c 1 iLt-
>voUs, IstvsLet 2. S.—.
8LNlILLL80M
I., XrLnr losepchs-tzuLi 9,
Loks L.otdsQtd»rListrLSöS.
^^908
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoslieferant. Wien, I. Bezirk,
EtevhanSdlaq r>.
Ter B eri-uf findet ieglich bis 12 Uhr SiachiS statt. bS10
Bcsttr Naturhcilmittel süc geschwLchien!
Haarboden, per Flacon fl. 1.^
^ien, SI Stoikingcr, I., Sviegel-
gasse 4. »nUavent, Joseph v. Török,.
Apotheker, kri»L, J»s. Aürst, ilpotheker.!
sivck cknrcli nst. Lsbrung mittsist Keks-Keillcultukell voll bkalsgL,!
Lderrzt ete. gsivoimeoo öt-ilrpkoliuote.
IVegen ilirss liodell llxtrset- nnä pkosphsigeksltes, ckuicli l
ivslcdell sis sKs Lücktveino übsrlrelkell, sillck LISckler's Llultose-
IVeills voll iiodem Ss»I»i'vv«rtI»« imL Iiückst gesigllet kür Nevon-
VLlesoente nock Ls lliätetisokes Mittel kür Xinlier.
LlMIer's k!i86i!-6diiiL-AM86-U6jll
rsiclillst sich ckgäurch sns, ckuss idll wit schwersten hsggsnleiilen
bsdsktets Lisniis leiedt vertrLgSll, uvä virä als ckss soknellst
wiricenite ktzlilel bei klutsrmuth, kntlcrsftung llscli schweren Xrsnic-
heilen etc. soerkLnnt.
KsItoss-IVeins svnräen wit äem desken Xrkolgs
»lUvIVioi 2 >gnt Kutschten von VorstLnäen beäsntellclstsr
XUlliköll bei XrivsLdsellSll nack Xinäern sneewelläet. 2n dsbsll in!
Xporbelcell nllä grSsserellÜlsterislirssrell-Ksnälllngell. Xör ZVisll
Osneraickepot: Ksubner's .^potbske, LoxnerMsss llllck Depot ckes!
Xmeogsrs ck. kdsrm., em. -Apothekers frieüriok Xlöokler io
Diebell. LUeill echt, rvenll ckie Xtiqustts ckie Lchutrmsrke trü^.!
kreis cker Lksltose-V>'eins 2 Xrooell 20 Heller. Ltülls-^sell-LsItoss-
IVsins 2 Xrvllen 60 Keller. SSUL


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 20 ]
SoVvtLS
-senes Diener ksAdlLH-
Ly. ^^lLi 1900.
Xr. 137
Unbes kllei' tsgliek' össcll
^ÜL8 VM äLs S4IIS LlllLösk's-ks ^»8tr-i»-LLi-»1'tki'oS, aevll leäer
slc^i xerlls vor Osdervortke^^LLll L^er^ Ullä ärs L^ö MUxsto,
ÄÜOl^lbl äis x»nrs eonciirrellr,
'virä es Im Loxks jeäsr xateo WirtksckLkterio. es
Ü18 ullä sisssreied dricdt sied Lsdv, äss
I-LUb8L§6
IVsrsiüisus
MläpsVlNN
V! 1. 81 e 1 rsLsternL 24!
V/iSN. peei-!»i<:t,Ü5,t.s.V-iSN.l
Z LustrtL-LrLNdroÄ s-»«?!».-»
(LmtUcll rexistriitl
'üer Lüä lkrvud'Le^srei Rsv, 8 ., !.LrsüIiiir^srL!,russ>
kunäe, keiverlsi 1'äuseIiuQF ^ulLsseväe kiviss» 30,
20^ 10 ILl'eULei'.— Löolister srrisibarer X»drv6rtti,
leiastes e«kt ivner ILornOro^, grösste LUliglreit.
^1r nkkerr bes»s/'e,r <7on»u«rL^«»t'^rü/tsrt e-'^Sttrie/t.
I^ur vodt mit äsr rsAistrirtoll LereicimmiF aok äer Oder-
ÜLcks ieäss Lroäe«.
S7g1
1jnioi-8uokung3-/^nstsI1 fu>- stskrungs- un6 6enu88mMvI ljS8 sllg. Ü8i. ^poikekei--
Vereinv8, V/ien, IX., 8pi1slgs83v 31.— Ivlepkon 5017.
äis .^llsNiL-vLMpsmakls vllä OrossdScicorei von isosst Lli1»eelc in 'iiVisn, X.
Im 8iono vnseres certiücstss vom 29. III. 1900. Ln. Xr. 7824/5 deststisen vir I^en. ässs
N,r. in unserem Institute nntersucdtss ILr»ttbroL von tsäelloser «^uaUtLt, lrei von
jsäer ""edt^^^r^äer^xermLnenten 6ootrols äer vntersucdunxsnnstslt.
1VILX, üm 5. .Lxril 1900. I-eiter äer UntersnednnASLNstLlt: vr. lä. Illlnnslelä.
Im BeUr!». Arm-nhaai« Groft-
EnzerSdorl gelin'gl kiu-
Visnenstvlls
zur Bksktzuog.
, Mit dnsrr Stel!« tst r.ne krelr Wohnung
I kommt Skhrizung und «kklcuchtung. «oft und
I ein monilNlwo: Lodn von 30 «tonen ver-
bunden.— St.'wcrder um diele Stelle, welche
ledige» Etaiidc?. nicht ui ter »b und nicht
über 40 Johre alt und womöglich militStsrei
lein mLüe», hoben ihre cigenhöndig ge­
schriebenen Gesuche, belegt mit dem »ebnil».
und Heimotischetn, dem Nachweise über bie
l bisherige Se!chjstiau»g u-id einem Lrztitchen
fteugnilse über b,e- sähigung ju -an».
! rueneiSdiensteu, langstcuS bt». 11. Mai
^ liivO beim B zirls. Armenroihe Sroh-
li vinzerSdoil einzubringen..
Söttuer. Maurer oder Pcrionen, welche
. bereits tn einer solchen Anstalt betirnltet
IOmaren, werden bevorzugt. 6018
^ LeÄ'LS- Lmsi!kL'.'ü Lnn- Lvllkiäsrü
am 11. Mai ISO«.
Der Obmann:
Norbert Marcker.
Är flrmvg!!
rsppIcb-LIvpk-ILLoolUiis, r»eitvtr tiri rSeetriod t-n »«Usii.
<-832
"O Ltlspb«!» 8kr. 5L> G
Dtv gss1r»aL«L, oI«Ikir1»oti l!»s>«voi»^r1sv
I-nssrULnsor
LUKmeiiikll östm. IrLllsport-KezellsedLtt
IX, So 2 losIil 8 LSL 0 Hr. Äd v. So,
(««»«ttdoresa, I., Xr. LS),
sixitvta niott «ena bssdsu nur LiirloLdriiu^ uitil 6oiiserviruit§
AI üdSi» rßen SonZmei'
Eleppieiiön, VoiliSuLkn, k'eirsn, Kleillglii eiv.
klsenv la»s«rt»i»n»vr lür I 2 inI»L<^»i»ii 8
vo» liVolrminL« 1 iiurivI>tin»Leii.
fsvkmSnnisobe Ssksnälungl Silligst« pe»i,«I
L.»»küiik 1 s .IsSorrelt Lvk XViuivoli änrok
luissro Vvrtrstvr.
Ssi-t cisiri. 1SSS
rss-24rr^sH«A^
Ickis nll Divilion na» von Vision pralctiiieltsn Ls^tvn erorvdt nmrck«, niobt unr In
Ios»t«rr«iLh-viur»rll. sonäora »ucli in vsut»c>tl»nck, rinnkesick, Lunnlnna, üon
' v»I 1 »asio»t^ äsr Sednoir sto. goxon SauNotölsu, inoboovnäoro gsgsn
8s.uts.ussvIi1äAe versoLieäsQsr ./^rt
I mit bsotom Lrkolgo itngon.iiünt. vi» Mricno, cksi Lsrgor'oechon Iboorssitonls I» 7 g!-
lolliscdss LlittsI rnr Lntksinllng ftsi üogk- unck LartL 0 »Uki>°ll. rur^^
I Lolnigullg u. voninksotion llor Unut ist gioiodkolls nUgswvin »n«r-« M
Ibnllnt. Lsrwor'a russraslto ontdslt 40 Ä Soirtdssr
I llnä uniersoLillot »ich seosoatUob von »Hon iidrigeu Id«ms»,t»n
I cksn ll-näols. rar Vvrilillungr voll rLll,oltllllx»ll bogod^
Imsn »nsarLctIicIi Ssrxor'a rkssravtr« uuS »odto »uk ll!»
I^iisr Li»! 7 sänlelc 1 s LoliutrmLr^o, Lsi Imr^v»v^USiK
virä Lv SttzUs äsr 'rd»-rssitv mit erkviF
ISerKer'8 msil. LI»ver-8eIi^vetel!8eUv
I nngovalot. LI- lltlia-rv rksoraviko rar kessiUxnnx sllor
' RlorSivIiviten Äes Veiat«.
itsosn Lrat- nnäXookrnssodllg« SsrHiackor. svvi« »Is aaNbertrelklledo eosmotisebo I
Vaaok- und S»Lv»oir« «lr den ILziUoUvll »odiurk dient: i
IkerKer 8 L»I^verti»-H»vvr8e8v,
die Sd-g oiycerill enthält und sein xrrlnmirt ist..
preis' per Ltüolt isäer borte 35 kr. semmt Lelirallviissmveisulig.
Von den übrigen Lorxsr'aolrsll >llschioillt»ori-oo»illvrt»oh«lll
Solkoll reidieoea >»s 1 >e«->»d»ro dervorgebobe» rn verden i Sollnooaotko inri
Verfeinerung des r«mt»! Lorar-Sotk» gegov Wimmerl»; vllrvol».-»» ruil
viäNuna der Haut bei kietiernsibsu «nd »la desinLolrends Leii«: Ser^or »I
rtoktsllllaao 1 -Saa«»sir« ll.rlvktsllllaSol-lroUottsaoiro.Sorsor »I
klillüera-tr« kür La» »art« «illao»»It«r( 2 ü Irr.);>
Se»xvr'8 I*vtr«8R>Itol8vrtv
I-Sg-N 6 e»!«htskötbo. Lnpfernsse. Illsseblügs nnd llevignolon; Lomillvr-
I»llro»»oll»slto sehr «irlsrm; SodwekoUllUela-sil» gegen Uit«-«si and!
l Oesichtsunreinheiieni lr»ll 0 t»»«ik» gegen Svhneissfüs»« uad gegen d», Li»->
IlrUs» der Harre.^
LerKvr'8 Lal»»pa8l» iu Vi»^»v»,
borten Sehnrsivigungsmitted, dir. t tür normale 2 ähnii, dir. L lür «auehsr, rrelsl
so hi. kstrelk» »Usr übrigen S»r^«r'»vl»«ll Soikoll vsr-e-i»«n seii »nt diel
Osdranehsanneisnng. Idrv dogoltrs riet« Dorgfer'» Lolloll, da er reiilreiohel
I»ir 1 tU»xsioso iwitetionea gibt 6161 r
Lu tilli»«!, in »Ue« estpotlrolrvn ck«r «» 1 ei>i:.-ll»Mtr 31 on«rreI»l«.I
Lll gfro,: o »sU» vorop., vrio», L, srorllgk»»»« o. I
^kklLSMsedM-k'MietW^.
Lrdtheilnllgnhalbsr virä ern LS. stlot 1VV9, VorrultlllL» 11 I kr,
äne ill äis Vvriasssusclantt äsr klhegatdsll lir»»» uvä »arlir Llln»
gshörigs.
LinlL«I»r-6!»8?7?ie!nöni
toir-Udr. 36-sIiind Weil
mitPhanias^^
'^cht lSIöihige Silber-
Damen Remoutoir-Uhr,
hübsch gravirt.
echt Illaräi. tvol-'-
Herrcn.NeinonIcir-Uhr,
mai nve» Gehäuse.
"GÄdin-Rkmontoir-nilr
mit Doppelmantel und
^S6stündi^^e»^^erke^
Nn jeder Uhr eine Kette und Etui
-ratis, für richttqen Tang drei.
jährige, schriftliche Garautte.
Uknsn-k^inms^
Visll, I., Läisrg»»»» lo.
Lersendungeu per Siachnahme.
. Katalog franco.>'
KuchhaUor
und
Correspondent
zum Eintritt per 1. Juli
gesucht von erstem Fabrilibause ldcntsch»
Firma) in Ober-Ungarn. Restectirt wird nur
aus Herren mit ladeUosiM Borlebtn, ini
Allcr von 21 bis 32 Jahren: lernere
Bedingungen: llbrisl, deutsche jiationalität.
Eri.gling einer Caution, ca st. 2000, im
Hanse oder bei einer Bank, «eherijchnng
der doppelten Buchsührung und der Lorre-
svondeii, Gehalt 65 bi» 80 Snldeii, event,
mit Wohnung. Anträge mit Photographie
unter „«uchhaltcr ««81" an die «r.
niiiiistration diese» Blatte«. 6031
°i.mi,xZx^l.s.°a NSI.LM8r
Viivn, 1 ., XstOninerstrsssk 45
L»h»1o«» Lr»u»
(Loks Lrllg:vr»trll»,« 2).
itnvFInr^tvI. 11.
b31S^


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 21 ]
Ur. 137
'^isv, 8oQlltrtA
j>ieu68 ^VleüS!' l'AsdIstt.
20. Lla! 19W.
Oun- und VVs886I'Iieil3N8lsIt
Zmileiz s. il. -Ätt
in IVÖl^INSN
an der Hauptbahn Wien—Brünn—Prag—Bodenbacki, äiseubahnstation
für Perionkn'iüye, 
Nervenkrankheiten :c. durch physikalisch: Heilmethoden.
8 8 o Ld^ i: 1o.
Aerzilichcr Leiter: Dr. Maximilian Perl, im Winter, Wien, I.,
Marc Aurel^aße IN.
Prospecte und Auskünfte durch die Verwaltung der Cur- und Wasser­
heilanstalt LraiiNei» r». N.
MerSIimter Zcitvikelbsil in (rerlien
an lisn rsgoi-ianei- ögftn (/^grLm-e 83 l< 3 it'.urn).
L-vLll-ss vLLtL Hoki^tk ?rokssZor vr. im l.'?4 <4rs«1 j
17Sl8lii8 LetiHrefsiwonr voll!
ksl ,rn«rriUcL« Xkis^oNs srtdsUl äer kLäe^rrl I>r. I^onLkino.
?ro»pv nvä ü-»ne.h 64 00
im Ki686ll§6dir§6.
In rein deutscher Gegend. (Tas böhmische
Gaftekn.) Saifon'Äöffnurg 14. Mai.
In einer an großanigen Ralurschöoheiten
reichen Gebirgsgegend, in geschüfttcr
Lage. BahnSatlvn: Freihei -Iobannis-
bad, Oelterr. Nordwestbahn. Tirecter
W.:genrerkehr mir Du'-chfahrtsstationen.
Breslau, Berlin, Wien und Prag.
Große, naiurwarme, 29'^ C. Lassin« u.
wärmere Wannen- und Sprudelbäder
Eisenauelle. ö Äerzte. Mastaae. Aporb-^ke.
E!eftrische Beleuchtung. Po^r-un" >le.
graphenstation Curialon. Lese.ümmer.
Gro'^ iiruswahl in- und ausländischer
Zeirurgen. Concerte läglich ^wemal in
der Colonnede und im Daldparf, all-
wöchenil'ch Tanzkrällzchen. G 'eNestau-
.Llils. Hotel- mrL Priratr.. gnungen.
M'ne-a wäsier. Ziegen, und «ul»ni 0 lke.
Hrilanjeigen: (^'gen Nkroen» n. RüSen-
mung des Blutes und ^tlräftung nach
ccn'nmircnden Krankheiten, ldronische
Hautausschlüge. Smpseblenswerth als
Nachliur. rluskünsle ertheilt bereitwillign
die^vroommls2lo2 in^o1is.voL«-
dL^ rr»v1sor»n (LölrmsL).
6286
I
8iS^
liisliir'ikeilsirsisie
2rs«jsn-6»üvdHuI, 3 Xnrtv. ?r«pelct» trel.
kes^unksUduOk
l00. ^^ukl.. 15 Lr. u. ISLi'.. a.v i e tl,Vien,
^^^tr.86, LucliiL 4^ei1LLd^K.^suseo6e
!!»er7ahren. Elkllris-He LichtbSdü. «iinvkr werde» au»
»hne Begletton, aufgenommen. Bcfter ErholunqSvlay für die Schuljugend^
6^31 8r«Tö, Tirectar uud Inhaber.
LuNLNZiLil
TlibMi!
Irsi Vi'LL.
Zaison Mai-Oltober.
330 ^ster ü. s. ^ssre.
2 ki88lib3!isi8tgti0l!eli
vouvr»», perDagen L StQLäs,
^0»t- vllch ^SlSß^LpdSL-
«tLttov.
,^td^rr»0Lts st«sLr»L1t4xv,^kr»to- j
tdsrmv. StLL1voll> und Schwimmbäder, Wasfer-
eure«, auch ui:, Pfarrer Kneivp und Prieffnitz. Elektriciiat, Mafsage, gftchten
Wälder,n 5 Minuttn erreichbar, tkurfalon. Sochqllellrnwasserleltung. Prafveite
und 2uilunfre durch die «adeverwattmig. Slgenlhuineri»: .rosepküx, 4> »>a»,krr
6313
Leitender Arzt: vr. k7rt»wsLtIieitderxs. l
AtoNtsnovr, ^srrLlQvvr,
iLLLlLtlovoL.
(Lll» ILLÜKoSt)
klimLtiLclier Lurort.
389 rltr. iider äsm 2Ieers.
Saison: Vorn IS-Uai
bis 15- Septeinber.
2>1iiierLl« uriä bebir^sgneHen.
HisvQbLlin-, kost- n. lelsAraxtisQ-^
Ltü^On. ^VäLrsQä äer Lslson
Xerrte.
7'rospeciH QL<1 krrmeo.
3eäs ^sitors .^rrsknnLb er- j
idlsilb bereih^vMlKst: 6387 I
v38 Ouroomite.
KOMLOM
llsrfti°z NiSrüedW UWi-1. mÄNiM HiMlmWN.
empfohlen von äsn ersten rnsäieiviseden .LntorilLten bei:
AnLmis, Lftlol-o8s, N3ut-, k
. '.Peukülgren, Lähmungen, Scropdulose, LueS. Hautkrankheiten. Metallvergiftungeo,!
: Itiiu,4.»t,u4untzcll, lseropouloie, Lues. Hautrranlvenen, wretauverglstungeo,
-^^udate, Gelenks- und Lnochenaffecrionen u. s. w. Je nach Neigung und den Mitteln
sinket der Cnrgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemüthliche Einfoch^it.
?^urch da- neue rr-—,—» »>r. »...r—, .-.,n
l findenden Concerte
! hndmdkn d" Eurc'^ell".^duich°'?ag'och^''rheaterv°^^^^^^
Bälle und Kränzchen, durch Covcene, Tral^nnen, Tombola- u. s. w., durch elektr.
l
vorzügliches Trinkwaster, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die prachtvolle!
zebung »tt.'ur die Behaglichkeit und U^ttth^Mng d^'Ci^rgäste reichlichst gesorgt.^
Got^ebSmenftkath^lifich.evaogelsich.israelitisch.PreisemLßig.Ereouen^imJabre 1899:
l Haag am Hausrllck, Olieröjlrrreich,
:! harmch, L-gr, Uferuilcht über Obrröfterretch, crquickrndr Sommeririfchk,
ruiicurorl. Kaltwafscr-Hetlanstalt, Sand,. Sonnen- und Schwimmbad, kalte „nd
warme Wannenbäder. Bahnstation: Pram—Haag. Auslunft ertheilt die Markt-Commune
» Profpert -rei. zgzz
Motion «onollsollakt
Vm., .losvIsriiiA Nr 4
vis-L-^-is äem VolLstbendsr.
Hodsl I. Nnvtzsg mit nUem Oomfor't.
cnfor't. Im Osntrum 6es bauptstL^tiseben
VerLetirnlebLUS. klle^trisebs Delsncbtuux. I^uktkeirrinA. k^!5t. LLcIer.
Lnlö um1 Itestaurnrit im Hanse. 3lassi^oO k'reise. Hslrestells der elek-
triscbon LtrLLsenbnIm nnoQ .lUen Kiebtrurusr». f223
lconiktl-Zcliemel.
v.k.l;.?l.
ürsto vn3 Llteste <1855 gegrünäele)
atur-KsiSallstalt
äl6 Ur8prung88t3tt6 der Atni08pti3ri8Ld6N 6ur
UM* mit -DW 6277
S- 222. SoV in XlLIN.
Xnoti^vviLbLr vorrÜKliebs Heilsrlolxs in nUsn otirovisolieu, desOLäers
NsrvsLrrrL.Qlrr»s1t«o. Orosses neueLl^acletiLris; RsttclampkdLäer, mUäs
^VasserproeeämesQ. Lormen-nncl Igmtbnäer. Lrosss l.ntt1i«tt«LooIo»1s.
k'Unt bsrrlielissleFeLs I-uItdL^ecrLv ALuAixsl^reiss.SLison blai-Ootobsr.
krosxsats grs^s.— .4.usLiiiitro ertbeilt äer Lrrtl. I.eiter vr. LLoäsQ,
^ISL, IX. korreULuxLSSS 13.
LLoäsQ,
Dssitrer rmä Orilnäer:^ LILLI.
Viirort Vövlitr
in ! Lrsür.°rtLttsn.^^
Lra.uronsds.äsr LloordLAsr,
uv»»»sr-Our. Saison von
1L.Ä»i djs l5.Sept.?roZpeet
n. ^nslc. ä. äis L»äe-
virect. I^z-rL^r^arrb
in X.-Os.
n. lelexr.-
StLtion.
6222
OrosssZ <.nrdLN5. 80 2iwmsr,
Orvsser Ourp»r1e nuä Onrsasl.
Ourwuslk ärsim»! läglieb, Ooncs.-te,
Tolndo!» nvä 2er«irennngen. ITsuv
LQ»xoLs1oI»usts LsstsurLbioL.
Ssbr msrsixs ?roiss.
vt» USUS VirsolLou vsralodstt üts L. r-
VL»ts volltcommsQ Lutrisäsu LU slsUso
ILsrl 8ol»riiii»ini, Diiector
Sedvelelbaä Voltolsbrullll.
Reilkrriktixs 3!inerLl<iaeUe. empfoblen dsi OloLt. Lksuma-
LrauLLtsu Lsutev von LutLsiuSuvsoL, Sslsu^sutolststcolt oto.
Saison 1. Iv^s.L l^is 1.
LeLteinxsriodtets 2immer, diHigsr -^nfentLsIr.— Xavers ^.uskünkhs nnä
d .,««:«»,
5^28 Lsäbnus-LesitLsr.
HS M WM-LM
81ein in Krain vi3 laitiach.
In unmittelbarer Nähe der Stadt Stein (Bahnstation, Post- und Telegravben-
amt), am Fuße der 2660 Meter hoben Steiner Alpen gelegen, prächtige Spazier,
ginge und Nadelholzwaldungen, herrliche Ausflüge, Beravartien, Tnraincurwege,
elegantes EurhauS mit großen Berandcn, Lchwimmbasfi::. gedeckte Wandelbadn.
Q»^.rsim1s-Platz, Fischerei- und Jagdspon. gewinenbakte individuelle
VehaodluMg In der Wasierheilaasialt unter Leitung des bekannten
Wttner Argtes Dr R. Wackenreiter, der schon seit einer Reihe von Jahren
,m Ba^ im Vereine mit eiuem geschäftskundigen Restaurateur.
Herrn rTmedk, dre Curausta't in eigene Regie übernommen hat. Hesammtprcis rür
Cur, Wohnung, Berköstrgung ca. 3 st. per Tag.
Vrofpecte gratiS durch die Administration.
6199


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 22 ]
»I»U
.2 g)
!— V
^ Ls o^L
" Z°^-
«8-
I^LZLZ
'"^N-ffDKZ s^ 8§S»
. TK^LZ
Z s EZ;Z LZM-Z I
- -—r ZLZL tz^GL'LLc.r s; Z
-»MI»IM»Il»»»»UM!>IMUI«»II»»»»>» «»>U»»»I!-
^ R:
-s-
Z-'LkM-i-
L^ 8§ »H^-
?^-!Ä
LM-S ß
k- sL
6
^ «2
W M" '8
Z tt
'^9PWäN ^9st80H
MM
c: l-^
l 'ks^ -S
« L^ 2
Z Z L -- v "°
^L-S^r xZr
F -^-Z W2Z'^ HL
6 Z 8 ^Z" Z
sr.'
SS
ß---«^
Z^« n- d°
L^ c/r, Z6
k -Z!5I »-r-rs
V" S ^Z UsL
Z-xslL?--
«- --
« I
s
Z
L'
Q-Ä
L
'0
L V
N
Z^
'«ÖLS^wa
^ F"U L
Z Wl Z
« ZZ-ß-Z^ R
k-2
. L do-Z L
ZZ^SZ Z^
Z L
-
« ZSZL^KL
^^Zs-ZL
-L^ 82^
^ Lx-8»L L
2 Z-°L>Z^
^L-ZSZ^
- Lß°°s
^ -Z L EZ Lßi;; -u
Z LZK^ZL L
---ZZG
:u-z-k^
?:r«LZ-^LL
K-
«
L
»- -r» I«
« «H2 .". 8
2 «^'2?'
Z^Zsri
°.L ZN
v "Z« L
» <-7-2 ^"2
<-- 5i »>


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 23 ]
2sr. 1S7
^Viso, LoiwtLA
MilitSrischrs.
Zu,M«Lrg-';L'L^^
wcn^g und ist nun eine abgemachte Sache. Die Erhöbuna
Ruhestandsgehälter jedoch ist nicht minder nothwendig
weu die Lebensfrage in der Pension erst recht fühlbar
wird. Würde man Truppenofficiere vom 25. Dienstjahrc
an Mit Quinquennalzulagen (etwa 10 fl. monatlich) be-
theilen, die auch zur Pension zählen, und in dieser Weise
vorsorgen. daß sie ausreichende Ruhcstandsgehälter beziehen,
so Ware manchem Kummer vorgebeugt. l?s bestehen wohl
Stiftungen und Fonds bei Behörden, um Hilfsbediirftigen.
wenn sie bitten, momentane Hilfe zukommen zu lassen, aber
nicht Jeder hat die Gabe, zu bitten. Warum sollte eine
wohlverdiente Pension für noch kurze Lebenszeit nicht jeder
Nahrungssorge überheben? 30 Jahre Dienstzeit
bei den bestehenden Verhältnissen wäre als richtige Basis
der vollen Pension im Ruhestände festzusetzen. Statistisch
ist nachgewiesen, daß der größte Theil der Officiere nach
25jahriger Dienstzeit gezwungen ist. in den Ruhestand zu
treten. 40 Jahre Dienstzeit erreichen nur Officiere der
höheren Diätenclassen. die durch außertourlickes
Avancement emporkamen und vom mühsamen Drilldicnst,
dessen Träger Subalternofficiere und Hauptlcute sind, ver^
schont werden. Das Gros der Pensiorlisten besteht aus
Officieren der niederen Diätenclassen, die dem aufreiben­
den Dienste blos 25 bis 30 Jahre Stand zu halten ver­
mochten. Wenn der Militärstand als Staatsnothwendigkeit
angenommen wird. so sind doch auch Gesetze nothwendig,
welche für die Zukunft der Berufsofficiere sorgen. Der in
Ru^stand tretende Officier verliert Quartiergeld, Diener­
äquivalent ulld andere Zubußen, führt mit seiner Pension
ein recht bescheidenes Dasein und ist im Nothfalle aus
Gnaden, die seinem Ehrgefühle widerstreben, angewiesen.
* (Zum Marine-Avancement.) Nach einem
Xeues VVieiiei' IsAdlatt.
d-r
zum
lunast ausgegebenen Ädmiralsbeieh wurS-n .von
Earrnesectton folgende Marinebeamte beiörserl: ,u»>
Mmchinen- und BelriedSingenlenr zweiter Elaste Jo >p.-
zu Marine-Artillerie Ingenieuren zweii-r
Elaste Franz Cttad^ und Hugo Flebiger, zum Maickinei:
leiter erster Elaste W stkoeUe, zu Maswinenleitern zweiier
Elaste Alex. Weicbherz und Ant rlruzzier. zu Maichiiien-
leilern drriter Elaste d e MaiÄinenwärter Fc. Mac.!
und Ant. Descovich, zum Oberwerk^üdrir Jot. 1unct n erster El'ste die
Adjuucien zweiter Ecaste Rod. grcdler und Air. Taugger.
zu Adiunctkn »weiter Elaste Hermann Zoerno ta, Alrr.'
Beten und Emil Kollariistb, zu Adjuncten diiiie- El st
me Eleven Grojchel,. Rauskolb. Jo>. Willomrtzer. Dum-c
Schlff-rmiiller, A. Häusler, Ludw. Glück, Fr. Lorko und
Earl Iauitti, zu ArieualS-Obermeistern Jo>. Sustonich
und Joi. Maresch, zu Arjenalsmeistein Earl Zik, Barice
vich und Narczell.— Zu Seecadelen erster
Elaise wurden, wie gleiLsalls der Admiralsbese l
^rlautbart. ernannt: die Sercadeten zverter Elaste
MarcuS Simnnich, Jul. v- Sralio, P Machncek.
W. Wordak, <-chvcrmögens auf dem anderen meine schon vor vielen
..^^ahren durch Aufnahme in ein Militär-Jnvalidenhaus
constatirte Invalidität gewiß nicht gemindert haben."—
Wir hoffen denn doch, daß man dieser Frage nähertreten
und den gerechten Wünschen dieser kleinen Gruppe ver­
dienter Officiere die gebührende Prüfung und Würdigung
zuerkennen wird.— „Der Staat hat"— so heißt es in
einer zweiten uns in derselben Sache zugehenden Zuschrift
— „doch die Verpflichtung, alle Pensionirten, die in höherem
Grade „als invalide Officiere" anerkannt und dem ent­
sprechend versorgt wurden, so wie bisher auch gleichmäßig
zu behandeln. Daß dem Staate durch jene zwei Stiftungen,
Van Appen und S t r o z z i, eine Erleichterung in den
Ausgaben für Jnvalidenofficiere gebracht wurde, entbindet
ihn kaum von dtt Pflicht. Allen die gleichen Gebühren
zukommen zu lasten, denn, wenn jene zwei Stiftungen
nicht existirten, wäre es ja d o ch s o. da zweierlei Gage-
bcmcssungen in gleichen Graden einer Militärcharge nie
bestanden hoben und rechtswidrig wären!"
(Zu den Wnffenübunqen der Rescrvcmänner
im Jahre 1900 sind verpflichtet
18M. die Ersatzreservisten der Assentjahrgänge 1893
18^ und der Jahrgänge 1890 und
^^91. sofern sie noch nicht die dritte Waffenübung ab-
gelelftet haben, ferner jene Reservemänner und Ersatz-
reservisten welche die Waffenübung des Jahres 1899 nach-
Etragen haben, schließlich die in den Mannschaftsstand der
^ ehemaligen Einjährig-Freiwilligen der
übrigen Assentzahrgange. welchen in Folge eines längeren
AusschuLes des Praienzd'.enstes ein- kürzer- als sieben-
kr°i k'?- .N-!-rvcdie,i,tvsliqt oblicg:, die d_her noch zu mehr
Waffenubungen verpslichtet sind, als nach ihren Astent-
entfallen würden. Die Einberufung
äurt-Wasfenubuiig geschieht mittels specieller Einberufungs-
ki cr (f'^resuiuscum.) Es ist nunmehr ein Jahr ver-
nosten. leiidemdas,HeeresmuseumauchanSonntagen öffent-
s'hr diese Maßregel dem Bedürfniß
des Publicu^ms entsprochen, zeigt die Thatsache, daß
disher an Sonntagen allein nahezu 5000 Personen dieie
wenig gekannte Sehenswürdigkeit Wiens besucht haben.
Sie getroffene Eiirrichtung wird daher aufrecht erhalten,
lo daß nach der mit 1. April in Kraft gesetzten Sommer-
Besuchsordnung das Museum Sonntag und Donnerstag
von 10 bis I (bezw. 2) Uhr, Mittwoch und Samstag von
1 bis 5 Uhr Jedermann unentgeltlich zugänglich ist:
Dienstag von 10 bis 2 Uhr ist der Eintritt gegen Erlag
einer Krone gestattet.
^ (b'n neuer Sprengstoff.) „Jtalia Mil. e Mar."
berichtet über Versuche, die in Turin mit einem neuen,
von Oberst Cornara di Eanelli erfundenen Sprengstoff
vorgenommen wurden. Dieser Sprengstoff heißt „Cosmos"
Uiid ist auf der detonirenden Wirkung des stark compri-
mirten, in einem Stahlgefäß eingeschlossenen Wassers,
!^sscn Zersetzung durch Elektricität erfolgt, basirt. Die
Sprengkraft ist 28mal stärker als die des Dynamits und
56mal stärker als die des Schießpulvers.
(Pom englischen Heere.) Die britische Regierung
hat ntinmehc für die Schaffung eines Heeres zur Landes­
vertheidigung unter Anderem folgende Entscheidungen
getroffen: Zunächst sollen Volunteers aufgefordert werden,
unter neuen Bedingungen zu dienen. Das jetzige Volunteer-
corps soll in die Heeresreserve überführt werden. Das soll
dadurch erreicht werden, daß die Commandeure der
Volunteer-Truppentheile stets eine Compagnie von
106 Mann bereit zu halten, die, wenn nöthig, ihre Beschäf­
tigung im Civilleben zu verlassen und sich den auf den
einzelnen Stationen gemäß dem Mobilisationsschema des
1. Armeecorps für Landesvertheidigung versammelten
Truppen anzuschließen hätten. Diese Compagnien müssen
stets ihre Stärke beibehalten. Die Leute werden bei der
Entlassung in die reguläre Armee und am gleichen Tag« in
die Heeresreserve überführt, mit der Bestimmung, daß sie
in ihrem Volunteercorps jährlich Uebungen in Feld-
befestigung und Schießen absolviren müssen. Die Leute
erhalten gleichen Sold wie die Reservisten des stehenden
Heeres.
(Nussische Tchncllfeuergeschütze.) Seit einiger
Zeit werden in Rußland Verfuche mit Schnellfeuer­
kanonen verschiedenen Systems vorgenommen. Das Geschütz
der Generals der Artillerie Engechardt hat so zufrie^n-
stellende Resultate ergeben, daß die Regierung sich zur Be­
stellung von 1000 Geschützen bei mehreren ein^imischen
Firmen entschloß. Trotzdem werden die Versuche mit Ge­
schützen ausländischer Provenienz fortgesetzt. Die 1000 be­
stellten Feldgeschütze werden auf die Batterien des europäi­
schen Rußland ausgetheilt.
Uniformen füi'
"WE- l-reislists auf ^unseli.
u. VI.
Preisliste auf Vkunseti.
fiii' 5 ü. ilionstlick
! vikganlei' fi'übjatzk'83nrug il. 26.
I elsganlei- Ukber-rietzei'.. ii. 22.
^sills I,Lßsr^aLre! ssscles 8titc:l! virci llLat» ^lass au-
ßssisetiAl. Xictll tsclsslos knsssncjes irrLuastt victit Ut>er-
nommei» Vollsts Osrsritis tiin voi'riiFliodk
^uLÜtLt Aloäeiils 8tc>ffs in allsn kreisIsASQ irr rsic:Irer
.^tiLvatll vorrLtIii§.
SanälvllMdalls vitzf, Msa
II., Obsk'6 Oonsustpssss 89
(näelist äsr 8tHxLLiiLskrüeLs). 5899
'rvt-vko- I4.4SS. Velepkoi. 14.4S5.
Inkilrsiilung!!
ohne Preiserhöhung od^r
gtgen Cassa 5?» Sconto.
llsrrouklvjäsr
LllLdeukIsiäör
VLvI» 2 lL»L
HsdsrLlvliHr
viLtsr
L'rÜti.lLtu'»-
-bvrüxs
kirmllllgs-
Reichhaltiges
Lager rnod. Ltoffe.
8. iiolukell!
LLneidn^m isl-r
VII. Breitcgastel?
MLSf LUM Llüvßsf
hMSli-, ÜMII- Wl! !iilil!ss-8c!i>ilst»sgseii
vIsxtLnt, unä dtlUx, smpkeUeo
l„ teiulsllrlr-«« I
l.. Tsüernmsrllt 8.
LsstoUuuxsn llscd Hass.— Reparsturoa nnst krovinr-^ukträgs prompt.
!»zgseii
keUeo vir WWW
Kein Tod durch Verbrennen me!)r!
.. iü»B" Z it wirixrholt »orgksomm n-n gsilk, d-z MkN>N-r„-
iu S-u-dk w r >m Krüdj-^tt m «m.-Ua. Rußliind.
Kro^kich, m L«u>jlg mid luogü bei dn^ «randka>nstr»vd- der Trnicr schc!: ktinik
^ Budapest, w» es nur m» grvhter Mü e und Slnstrenguni n- -na die
Wochuertnueu and Eaugltage za reiten, mache ich aas mein ncu-rsuuv-nez
IkvttII 1,8 S 4 S
»utmerkiLin. Durch da«!ell>« ift e» mSglich, in rollstci Licherhcil aus die Llranc ,u a'eilk.-,
«nd wird jede Gefahr vermieden.^
Die Erfindung ift zu verlasseu, eventuell acceptire Compagnon -ur Berwcrlhurg.
^u0H«sskg Wfeksn,
peo» (Ungarn), DS'i-. S2S.
Eevarate
Abtheilung für
Tamcnklcider.
I'iririru»tz:s-
kletilsr
- Anienig'mg
Dj nach AiaZ.
Reichhaltiges
Lager v. Sloffea.
Sieubeitcn der
j Saita».
j aaaXea
' llazion
5. rlornfelkl
i Echneidermeittkr
! S II.. ivreite-
^ gaiie Nr. 17.
i Auf Vuntch sende
l lilluilerm« Haus.
I-aLIKSLLC «L
ILNi.
ssvl
Original
^Olto^Wos
NIr ka-, 0. Leaati» s
llsbeMjei.IsLcLkrm!
eL-oNtrsle leloLdsrl
' suche« .^00 reiche Lamc« (VuS-
fz-nfr über kermögcn a. -»ilv
. sende! „Reform", Berliu
Usc unrufcielien ibi
mit seines Lctiutien unil auf elegante, Wirtclloti reelle
Damen-, ttereen unct Xlnäersotiutis netlectlnt, «encle
sloti veickcsuensvoll an äie im lladrs 1860 xs§rünäste
desrienommirte I'irma eesi
Ißenmsnn Tonnenfslcl,
! h. u. k. 1>rjviz»gi.-lLLader,
LrllxLsss S, unä I., LLrvlQvr-^L»»»UO
r«r LLrLtver- küSLv^« 8 «Lä 10 LLrvrv»r»rr»»»»)


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 24 ]
Xeues '?krxdIrN.
20. rlsi 19M.
>'r. 137
MMriMWMAMM-i^rZWMtAkLX
sillä äis bksisll HsntvkrscdüllerullgswittLl äsr Heursii.
6cr rein« ^lspurln- normrl» II»>!l -».t !!'.>> e»sl!l>!iisi.jir s», n'»,>6»!«ri>en >»k
vtLr^sn il»rsc^^toiiren ver^iinäsit nnct in äer Km6nrsn>^iö 'lin lieiknii^-lnn O:en»? Iki-itnt. änr
nilt liovnx »in ^»udorinitl.I x-,:»» »li« Vnr»ind»i!en S»r in-I,»,»»»»', ^immciln „»cl, Vuiiem
«^obrnuclts veriiciiMinäsn. ^ncii k?»k»n rüik« -,nftr»»>»8»ns ^^nnäk- >»"'» .ist »u^»ei-
iii »Isr-Nl-N ^rnnfoii ru iM TIsIIsrn. -ncd in Ni-ci.llssen^ r° 20 llii-I M NsIIsm nn l iii rnken IN^ unä !« »oI »tn^
0«I ^Iai>«rii>-< r«-»!» I»it linrnx siistir» NNI in° »iisnl-n "räps-in IN 120 Hkll iin. .chliipiiririsx^II^^ >>^ I.sIIsi.
vsr r>»mn .»lopvi-«,, i^l x»si2ii»i! :»!» in I»ni-N-»>«>i-i<-n. X,,>,,Ii«!»i«-» >:,xl I»i-0LN<-i-icn.
-n. II I^) I., Ii <' <> I».. II it-n. !.. !»«<^t>r-,LN«80 !?i. NIV.^
I^II xro« Linrroi
TelevLou 23ü0.
Lr»o;re«re>>ii!IIk!!tt ^ikZrsi!l!.M;
«ir r>«!!;t- ii°ä jisrSLchiSckIsr Wre;
r. S. w. 1i. 3.
8. ßttik!;. liLajpenfSi'rmttü;?? jt?. N/;-.
»-rs,«»«»««, -Xd^
Ik nnck knbsLiis UiIävsrk-LSulle
Lvr klrmMZ Ü
Ukkl!
xods ivL vaein
von s
M. ZL«.^rLL-8«Z»r>!
dÜr^Srl DdroaLeL'.r,^
K1vp!!ir»N'»p!»lrL 6
(Uhrenlügkr) und KLrnrnrrsttaye -Lr. 3s
l anch Lcdmuck). Ubrrii-SrzruciUng.— Don
uns selbst vor SO Jahrcn gtgrunscte Dirk«
stalte und Sti^dcrlat^.— ^alilr.iche De»
iodiingen voll Tr Masrstöt: amtliche An-
crk>.unung5n und solch von v'elen bervor-
ragiNdkn Pcrio.icn. sowi lLuici'-kLii- allen
Srdnven.—Um-rrercht bezÜ^lichderGütedel
Udrrn und b.üigster Prei e— D«r!äbl'kt
guti. blU^ste, sowie di' seinften Dräcrfionö'
Uhren L>e vorzüglichsten Äenler« uno
§ GliröküNe-Uylenlechri^dir.cteDcrlritul'geti
— L ylooUe, auch eilikache, WohnunpS-
Uhren. DerufS- und Amaieur'LpeclaluL
sweckendi, lchlapende, tcchn.. Lportuhe-i:
rc ), L/uxuSuhrtn svon un- erzeugtj.
Lat^U'g g ge" N) He3er.Märte
-ivs>:d!lix!een k'-tbriliStn lies-nn iQ vün-!ÜxII<:!istvr .^u-füIiiUNA
tlO'sl'Lk^ L
6-^ü
L. a. k. Hof- uaä nnssedl. uriv. Siedvnnren-I'Liliii'.rnuton
VI., WinlImiililgLssö 18 unll ^i-Ag-LiibnZ.
Uit lilnstsrbüelisrn kkiiicrt, Voinnsclln-;»» skslioii x--rr,-> li» Oinnstsn.
Ui'd Tcbisse vo.l 2 fl. anflvürlS, auch au
j f!. monatlich, schnier^lor, olnre die Wurzel
zu ent-ernru. oingesehk.
!kl) ki i'. NepÄi'Liul'SN NN
-.ul S'erla.nqcn sofi'rr atta7.cnllfrt. Alte Gedi'>
'verdrn umgeardeitrt und billigst berechnet.
2?r?srLxLLL^Lr
L r-rer für kl'lnsNiche ;;ähne n. Gebisse
^Viön, X., N!mliel-göi-8ii'888e 15
I-Nicki au (Zonn-^und Feiertagen von
') Ulu
voll I^nlo» H'ikSNVI', li. u. Ic. NokliksviLnt
staolifolger ^olrQnrr KerlrurlsLirrFsr»
wird auch oc-akz' u. nin2Varvl
a lor^tlr n g
2n de^edsn cknreb ^säoVaelichaLälWg'
1«t ckl« i'rvisLtvl^rllnts iü 27. ^nllvxs
srsclneuous Lldrist äes 21sck.-»1iL0i
Dr. Llstllsr über ckas
pslLWLI'SL,
^Vint«r^lei<1er etc. über cleir
ZTNASrSSS'?
ilUZekiiös
6171
/^ufdbl^Lks'UNg.
mit
EtMllnz-Ruzslstrklkimg.
Bki der 2par:aiia in Aiiistctte» gelangt die Stelle eiueS
^^äilfsbealnten.
lineni aniänglitle» 2ati>k?gel>alte von Ä 1200 und Ausnckit aus
'0ormckung l>ei cntiprechender Äecwcndnng. inr r^ei-tzunt.
L>iii diesii- Änstci'.ung ist eine g-genscitigc vter cliährige Kun-
^Newerder deutlihcr Nationalität, dliiisten, im Älter von 20 dis
«Jahren, wiche die öllcr. StaatStnrger,»Mt besincu, miisikn zu
iiindencno eine .L'andeiHsach chule init gutem t^r^lg abiclvtrt haven
IN) erdait.n diejeniaen, ivclciie bereits l>ri einem Spar- oder sonMgen
äfientlict-en (^red'tiaitilute in Beiwendung standen, den Borzu^
Ligenliändig geicvriel>ene Gcjucbe unter Beilchlug der
il'säirijten (welche niät rctournirt iv r ens und lnS
LV- :r. Inni L90U
'ei der gescrtia'cn Tiricticu zu iil>-rreiä>en. Ser Tieuslant,itt hat
angüenS l'iS rä. 2 uni d. I. zu erjoleea 6ozs
Dircctiou der Lparcassa Llmstcttcn
am 1ö. Mai ILOO.
ug
Zeuguiß-
Jgnaz Sipvmaiir,
Tirrctor-LteUv.
Ignaz Putz.
Tirecrcr.
L?'.
-§7/o/
WlllsllüS
öerisLÄiüel^M
V.. 8t»r»rr«»vl>Lii«80 18.
Illlllltrlrt« rrotis-vourallt« 8/rLl1» «llil tr»llvo.
LrIrlieLsva», LdräLrsLL», rioe^rpirlM»
N«
IWIM
KVl.!.«
kir» VLKSll'LrxDx?^^^
LvvLorrdo^äSQ, Oonyss^ioir. 7..vdsLlvLäv2
LLsFSOdskrer^chvsr-äorr
I'ZuriO» L. 33, rra» c1»a ^roldtvo»
l?» Lporvd.LIU»
6675 s
I^etrusenckav^ nnter^ Oouvert
M ra öriokwLrlrell.
ränaiä Uenät, Swenrekirl-ie.
L^L^trLTLLLrZ?LL,
iiSi.« bSdmiiche. viNig.r- s iiderall. li-iNii k
«i o »>> kr vi« II. i>.—, Fiaumrn k. 2.4>
Flauiiieii'iichkiiif!.?—8,gedcniliichtn!6 1.»
iisveimpolstiii sl. 1.30, Lirohfiiktc fl I k>t
Matra,ii,,1.4 !>». 7.-,» —,«ie»p-.i;i-»'eil
und Ctperr-ilen. D>it!li> chr, T d>ii!!-k
NiiN-n, Rdüll iiir, Tiiiiimddel. itiiidc-idiig n
irii sitzi, Kii'tcnl-elt ii. 4ir>olf Illtmatiii
i i.i rani der k. u k S aaisb auNen Uiid dei
kehr ri anSreiein'S. I .. S>t,i>»l>r,inner,
strnh« 1s '>2
von 2 st. auswLrl-. 6-
biisträtme, lclesikronkk'..
LllUutooUlltlisr c;»LSIL0VI0L
LVltrdn-r vanvisiroi:» IN
t»i» wavrcr Schall 02 I r,
jür nNc diirch Inidziinec Lcruriingc»
cirlr i nNd i st dn 4 binNniiir Wrrki
v«. ruiiulge. Il.'ilk iL« rurvuoui'gtll
rS 2 st.— r^os
— r.:ose cö ^'lkd^r. der
leidet. Tausende vei.
L./ee'/.'e F''s-L'.vLOrFL'^s-
Lll LLoIekiril.
ilvrilikrung -sii Lscisirunge» n. ünrri'eichers'cheiten,
LLMiZV
li. u. I:. 3rk-Liisdrsieder u. liLeleirsr
VTI. r-incksuFasss vlr. 12.
Pr. is 2 sl
den Folgen
dattfen denlseU'cu ihre 'LOteder.
sterstellttNft.
Zn beziehen durch daS i^lerlagA»
ttiagazrn in LetiiZin. Neumarkt
Nr. 2I, sowie durch lede Buchhdlg. In
LVien vorräthig in 2l Messtrik i^
4^ttchl,attdlttng U., rvvNzeile ft.
k^olk8rr»j>iv!on<1v
)lnsUi>verlLv
von 12 n. Lut>väris livfsrt
/oUi'iet fferr. >1onal«r»L«»
Vou 2 N. LN ckis
, dlnaikaUtzu-llLvcklunL
ill tircslau.
Lus'utlrI. ÜTlllt. rr»ti»
6372
8e8t85 Mittel.
überall erliMioli!
i.Lnge 2eit susreieliencl!
Dsuto-clieio. l.ador«torirlM
Vir^>vLLrvv. s9i7
8pso1»1-Drsv1an5sr»ttrwxeu in zviivr
^rsislaso.^ Vorsan'od«n»rr»llLoill»llr, »eldlt-
spirlellä, voll >lartc 17.— bis Sö0.—.
Llltodsrp-Vulläörritderll
iNid oinsolillldbllren Xotsnvlüttern, ««Lrlli 0 iriIca, nnvorrvüstlirli mitllllivsrsia-
^ vlila unä 81«UIst>lli,ue». voll 31. O.üci an lliu 31. 106 in
igo verscliieäendn Sorten, in ei-n. äreirei!i>e. iilllilor-
Har niolliteas 3l. 3, 1.30 llNit 6.
NI. ?r»ekt1r»tlllox«, 20t Seiten, iikor i>11« «rä«n31iedell
3tutikin-trnlli«nie gexen kiillienlinna von Ur» psenuixo
oäer 21 Keller iu Lriotinarllvr. liir Norto
l-eiprig.
^ÄLLLLLÄrbLULA
über billlac n 'd uiovcrne Beleuchtniij, rrhalrc' Sie durch
P>rti>co»ran» über  siantH»


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 25 ]
Xr. ^37
Wisut-l- i L-rdlatL.
23 LI^ 1'. 00.
21. riLl
7.
MzLä'AnieUirs Lmie Mr?ä3A—ftev-rer!;.
r-lsc-tisrs -^bssl^i'rsri:
„SrLtLLlLD" 9.00 Vrrr. 31. ILLi „3xrr2LL2i" 3.öo I^i2.
„LotterLLLL" S.!io Vm. 14. 7uLi ..LLLrlLm" 2 .^o i7iL.
Oc,ppsIsoi^i'S>-.ksnc1am5>rsr':
— Ikotteril-ii» ^302 'koo», lO.220 I'oL'i. 12.200 Ik^an». —»
1 ?i-Iso äer enston Oniiits von 240 X Lrit^värrs 1 .V,
L^'.'eire»^ Lnutto 2.^4 K f ttlHen
II!. (?lLLkro 135 40 1i ^Vien. <2>^
Unresn^ in Wien: <7»,üten: I-, iro'ovrür^iux 10: Mr IH. Olassk^:
^ LoKrnsistsr's «igg
llkllL! llWplmU
' ...rch
X-"--
-« 5 ^dr. b?ri»moir s?n.er
eka.: n>rd« a.i.
VVL 1 bi» so 7?srLsIrrLf1.
x.>e kiiisziiyNe und d^uizfte »^«r.ebj
HL-.^ ..illcmmkn »kliihrluL.
So»,cs lo idfurt >,»s>lkllb>,r.
KM- L-atrniiri m .ilirn Ftaaekn.
K. r. vrtv. Maschiornfabrik
ü.k.i^oüMMMLKi!.,
Itai»pts>t»i»»>v >». tl
. r.ipe:rt. ns Älrcste graris.
die Lrefc7ung von 22errzeug'Masctunen für Holz- un>
'.u?nd''aen. udii.
V>
co
MM
N'i'.tU ün rlrnu^:na^u
au'gezcichil kc Uirrcn nur bei
rvilh. üöUinrr-, tSik»,
IX., .?rr»ittii!jl>ss: I,
k. k. haudelrg. A.-rksliNk ->..
lür Uhuku-i^rjciignng u. ü pa» »,^ 7^ r-
rnlnr. ErätzIkS SSi'iier Uhukii» 8"'
l>igcr. T», J-üre iSarin'ik. sÄ
cr >4roürr ttütn.
log iüu z su.-'llnrkc gratis, »l. Xvl
Pr.ir Ute gratis und >ran:o.
Lrnhxaljrs- n. Sommrrsaison
1000
Echte Hrünuer Stoffe
(5in(?ouponMtr. :!.SO sl. 2.3.«0, 4^.80 v. qutcr'l L
lanq. compl. .'pcrrcii-I fl. tt.—u. «».-»Ovonbcssercrl d s
Attiil,^(Nock,.Hose und fl. ^^5 von feiner
Gilet)
gel-end, kostet.fl. 8.sti; von feinster
nirr ^st. 10.— von stoctifeinster^ ro
Ein Coupon cha a; m La'.on An Uii fl NI.—, smoie U verzieh erNoffe. Tonr'si''"
loden, jeuisle Keur.m^aln-7 rc. rc. v r end<; zu i^al'r'sSpreiien die a!S reell und soli^
b. slbelanl'ti' Tuchfa5rikL'-L:se.
werden dekandelt von einem erfadrenen
Lvecialarue. Med. u. Cdirnra. Dr. 'rtdrelle
rvien. I.. Vugerk rr. 2. Lribge, 2.
Drd. von 0 bis 2 Uhr. auch brieflich. Ü15>i
Vr.M.NZArZLb
SoillllleMseliö kisiiIiWS im UieiiöMLlil
killlzsto LetrledsXrLkt.
2S00 StiivL Un Setrkvds.
V/!en, IV., Wieilnsr «Luplstrüsse 46.
Lreels.v, OIi'-Llier Liieussee 29.
unc!
f-ar 2ise2- u. 8s1r1:sLrl!sitMZ.
6enerü1vertreter voo
7. L. LLWÜLLM,
vsLLMrrr. 6101
v^ljenbülinnalion iWeiftcnl'acii—Nciilnnrs. k. k. '1'oft- u. Telegraphen^
amt, Telephoiifar.cksiellc. vollkoniiilcn geschützte ^'age. von t'aul)- und
tltaüklvolz-.^ochlvaldnngen ^iinmlltelhar uing-deil. große i^aiibrreie
chromcnadcn. ^>oll- lind TchlviliimpaL. lvarme Bader, jkahnsahrtcn,
eifenl: .l^ochauellcinvasserleituiig. schattiger OkestauralionSgarten niit
^Glac-salon tlrestanratcur IoNnnn Hor>ik, vormals Gcichäst-Zleiter der
! Tüddakn-Restau ation in Eien.— 4V,»l»->n» «--» und lLti»n»«-v
Soccialar,, >!ir gebeime und Zlicrociiktanl- j,„ ..ttstvl 8t- I>Ilt»niv-. ..Uvtvl XvnIlNNti^i. L-'ovSt-
.^Ä'«°'u-aLi!'b.^ Tnsraren: Grätlictze Gntsv«>valtung NeuhauS.-
ocnschwlXdt, mit beiond. Ai-räLtnadme aust ^sZoer/S i>'ük)rer t> vi'!) ?!cni ir'.lS im Tüicnerwnld IN allen
,;?.7.^'W'e'i-e^ L'i!— ^ächmidlnngen^l^ltlich. 66^
hciteu,
Buches ..^
enschwäche» mit besond. Aücknchtnahme auf
die Gefchlechtstralllbeiten* iPrci-" o I
l. 2.7tN u. andere zodir.
handelt die geheimen Krankheiten noch dem
'l'rucfktn Heilverfahren. «Die schweren Forme,!!
. veralte-erBla'enlerde'' .rnlerl^lni'.'-'lid ing i
des elektrischen Lichtes.) Die Nervenschwache!
wird nach den 27jährisen Crfahrungi)' die!
er als Arzt des k. k. allacm. Kranlendausek^
u. tn seiner 2lnsr. erworben, der Heilunz
zugeführt. Die Bebandluuy iü schmerzlo;
u odn< Berufsfkörnny. kedr dtOcr'et. I.,
Eruslil-^rrdso 13. v. 10—2. Llt.^skaa
!L8!Z8s iji)88p!i8-88ll lÜsiSs,
^DonnerÜag u. lLomstag auch v. 7—8 AbdS
LLÄTrsilLOLs .r^uAsr»
617!
V. L. LMovisS, ^ikL. I. (ürävöN. krziiüMlr. 5
können otne r..peranon und obne ren germasleu schmerz leicht an«
oerreudet iverden I-respecte qrat? u. franco. Änch rbter-Lrullelt r.
v^ebisse.sowie Iiguren-^lngenstndLaselbtt bLftensL"^aven.
ilosofstöppsi'/,
ya-o» 7 S!--, l.»,7kt..i-isLl!i.j r
^klntlv-
in LllsQ .^r7eii.
^L'OVRNr
p. >'aotlLLtM!1S
Cder Ü. 10.—
i'rkrrco. 6^9
vagen „Merobol" zum L'Sen
und Lieaen und die prakn-
scbesten. solidesten u billigst n
auch alle anderen Gattungen
Lii.derwaqen u.üordwaar n
,n rrichller Au-wahl. Preis,
couraut graliS und franco.
SoLULULl,
I., ^'ivpILuxersti'. 17. n.
Ix., XlLerdaelrstrLLSs 2.
vexeLer oei Xxotlivlrerir rrnä Oroi^^isteQ in Oesderrerali FQt eiHAeliilirh
ist, arrlKönorrmien.
OLlerls 24^s1 2eritziii8bsdsc'1rr'it^eir unä Xnxaliv äar Oetuklri-mspritelis
antsr „irettsonäer rSHSO.'?^^ »L äis XQnonoan-IIi^eäitroQ^ LdLNitv-
itvrU. I., LiULptxssss t..LV
Die seit dem Iak)r>.' »872 l-cOcyende
ürsts chsraoovLtchlscLs .78 i i
vsüiUtiolls- LllstrÜ
-ür geheime und Haulkranlhriren. Ncrren-
''chwäide und Frauenleiden (früher 1..
Fr-^i uiig 1. befindkt sich jetzt
1. LsLtrIr, SaverumLrlrt 10,
i L.sl.r i^tepbunrplalz.
^rdittntion von 1«« bis^ Uhr, an »^ler-
lazen. 7? v dir 12 Uhr ilNnt-und safte,
verbessern'i e Ar.zne.en. TiScrcte und ai t-
mrrk'anle l..^anS?ung. Briefliche An'razcn
werden Leanrwor'et.
Lüdbakmsi-lion Marlt Tufser, 7 krunden von Dien.
OkV- bcisicstc Ttierme Ttcierinark,; (39°0.).
Vleichwirkend wie tAa^tein irr.d P*äffers. (Arüftter Osovisort.
eiettri'Se Beleuchliruz. de«^e Lage kür Lannsluß äder (be, Tüler durch chntttUche
Flufzwa ^erte,n>irat.: 2.^^ .5.). Bortugliche Curmuiik aus »L.e.l. Dao ganze
^a)r wieder geöffnet.
Liriandt von bakter'ensreiem. kokikensaurem Dbernial»
I waffer. angciiehmes. erfnichendes uiio brglennwes ^cliänk. In ga >z
'urz^r 5>eir odne ^'keclame. nur wegen -essen Äoizüglichkctt,
!«^^Ä tri.OttO Fsleschen verkauf t.^
Cli-s-ir t IZi'. Ludwig Vri
l'lavoäor «Invlisl s .SilLbo-lusLotsI, klimatisch. 8»-).'^
Dartezlmmcc scparict. Honorar 1 fl.
Sprriatarzt
7l801
Gklieim- !l. Zantkirlmlie,
.Zlai juliilkei 5lrL58e Xr. 108.
.'k>onorar 1 fl.— Lrdination täglich vor
:, 1 —?; 11 hr 'lUiilwecd und Tamfiag auch
— Brieflich nicht
10—5 Uhr. Mittwoch und
oon 7—9 Uhr Arenrr—
verSgitei
WIl
tlt rrst.r Linie dem Gebrauche dir ai'.flsnehnifteu.
wirtttUgSvollffc«. derN1»»»to«k«n
Origik 3> ?38la s'ompgcloue,
erfunden von weis. Mevic. Dr. 4l 2!ir. Dieser Lchön-
bc'trmtttcl verursacht bei Anwendung eine lebünfte
krrsche MesichrSfarde, blendend schone::, fnltcn>
losen Teittl s löst bis ns iuä eile Airer. venreibt
tli'ter Garantie (bei lonftiger iKrirtgabe ded VcldeL^)
Lommersprossku, Leberflecke, Blaltcrnarbcu, LUtmmerl.
Nöthe, jede Unr.inltchkeit d^r Heut, angewendet
schon seit 40 Jahren von allerhöchsten rk»errschafien,
Küuftlern :e.. worüber Atteste und Dankschreiben auf«
liegen. Der Beweis für Güte und Ul»sch^dlichkeit dieses
Lchöttde,:snitrte'.S ist der ^Oiädrige Beftand, wo
wahrend lieicr Zeit taufende derartige Mittel entstanden und wieder ocr'chwanten.
Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50. 6.47
eine. bleibt selb^) ach dem Waschen
fl. 1.50, Psmp.idour-Lcife 30 kr..
überzieh: d e Haut sofort mit milchanig r Deine,
auf d.m Gesichte batten.— Lrigina.-F.aeon
Pompadonr.PouSrc' in rei'a. ersme wr,8 si. 1.25.
Man wende sich veriraue.ns.ol an ^H'illiOkrulne I>r. ^V>vo. 8v)inv
der cchtcn Te. R.r'jchen
man nur rlomdirte Pakete.
(^rrlair Rrix Henelor).
Prapara'e. Tüten. Pratersrr. 1<».
alleiillge Erzeuger
Bei Änk.iuf nehme
s^Nr' Li1rale,L7, apitkselie
untl LIviisrf^arlilLel 45Ü
ZZ°'- MSkNLr
i Geburtshelfer, gew. Leciindararzt an de.i 19041
o^ r1
Vis», vu., I-sririenfsILossirLSSs Nr. 71.
——».
100. IM. 200 dis MO. k'ernvr sLrnnitl. ZInsikH^erke,
v.'ie Xanston, Intono. X.rioka, 5kLnooLN. )1isDon,
Lz^rnxUonion, ptiövix ete. rn li'svrifcsxrtzisen.
DelsplioL 8051. L»ra1ox« xrLtzt» n 1r»»oo.
vrüa»lS ^n»v»d1. Lrals Lsrax»ct:inn findet statt
am 8. Juni AOOO, 2 Uhr v^aistmiiranS, h im k k. BcstrkSgench e
:Nc>r-l!nq, Zinliner i>kr. 6. An rn Spreis 20.200 >1roncn. ,?e>l-
biklungsdedillgniise und (Äruvddncl'staiid bei odigcm (Zeritstte einzusehen.
K. k. Bezirksgericht Möbiing.
Abthei U'.ltz I, am 16. 2>> ai I9tX ).
^'.SL«LLNSL«LM
emvsiehtt sein reichsorttrteS Leger in Oolel-, 811 dsr«^ori'« n-und varnen-
Vlrrsn sowie in ^nvv1«L, Qolä- und vt1d«rv»Lrsn zu den rcellstc,
und b.lllgsten Pr^ngang Himmilosorrgane r. Briefe tv.rden
b.-aütwor ek. 5804
5
8pK0!3!3eLt
Dr. Med-, Shir, Beüycr deS LsficicrikrsUzeS
deS köniql. ferd. Dako:v.r«LrdenS. g"vrs.n r
k f. Mil'äror,f. corr. Mitg red der Society
frutt?. ä'L.vxiens in PariS. bihairv.lr:eht
wir feit 3"Javren alle gehcinten uudL».iur«
ti atikbeite», oureau.t' Nervenl i»n ache.
Blasen- u.Fraue»)leiden na.t einer owobl
n Privat- aiS Sivil» n. Mi:i ärip!ta S-Pco^s
bcsiep- bei'-ibrtcn CurmethoVe, ohne Beru's-
siörung sLrb. täglich v. 9—5. 7 -8 Ilhr. an
Lonn. u. Zeier^ag.-n v. 9--'. --. onorar mahrg.
S831 i ^1611, IIi, Iä!)ü^8l^358ö ö,
IßssnfAnlrsksmm,
-jislo»
Hosjcrs.
durch c»>-
iachcS
grniie od.
rukke
Hu-rr echt
dions
brauuod.
airuarz tarvend
Löll-g unlchüdlich! Iabrr-
^L-i» brauchbar- rausende lai Grbrauche
Ltuck b «loaen sranca. Su»>'chl>rblichri
»kucralbkpa! Iür Lrst l!"g. ». La kaiüsnber.
L I-n^o» Sr. S0.
6 82
! RrsPf
und Blähhals lverdcii durch ein voll-
konlmen unschädlichcS BiUtelgänzüch
vertriche». 300 Atteste und aenauc
Biittheilung petzen EinsenLuntz ciuer
10 Heller- Marke. G. Trogcr,
Parfcj> bei Sal;bura.
Vorsvdüsse
aus Lole >,id Werihbarirrr.
I.08HL8HLLN
' ''nen ihre Lose (verpfändete Loie!
I lösen wir aus Eigenem auS» .ba»r,tl»,», «»,,
»eiLricds-Hos. AQ7!
MF raurve!-
Mb""
ML5vIullva.
4IuS l!> cn und Ltahl, sur
TadeOcrrr. Sattler, »ttettwanr«-,-
tkrzeuger u verwandte tiücwcrb: bei
f. Lolllsiein, läfien,
I.ra4strL5SS, 1^255srzLsss 5.
Reich lllustr, Musterbuch nur gege» Ein
''eilduni von 20 lr. in Bnefln'r^cn.
Pr sp ct' qrat s A euren und »ie,send.
werde» cruigenommes. 6843


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 26 ]
'^eir, 8ovn1«'r8
^6U68 Diener
20. Ll-ü 1900.
I^r. 137
KlklU Iüjkißkü.
AUgemriner Uerkeisr.
Kaufs- u. 'Icriiaufs-Vntrage.
Bitte die Adresse zu beachten l
N»r ich liUttn
-Lhl. rochst- Lr>ls. iür getr>.iienc H-nci,' ll
Damenükioil, UnisorTnen, ^ä'che. Schuhe,
Mödcl und alles t.n.err. saoie geougt,
komm: loiorl, 13ll!i0
Medi a«, II Leo vol dSgasse 1»
^^arle gruilftt, dcn voU. Werth
5U croalcn, me -leiiag'ne iec^en- u»d
TamnMechei, llndornun, -ll'-sch«. --u^uhc,
Lenz.u.,, Sahrvkb i. chreliojeu, Möde>,
Vrrla'>en!ch:itEN, -gooenirum. Romnie WI
,So tdsai,»^ M er s ach,lraöe I>^L^ 4ll228
tSeschaslset»rrichtuuaen alleriurl,
Berlauk-vult-, Tt a-e, L'iar-lorpulrr,
SLaare»käflr»,Meh!irutzeu.Schrcrdii>che,
tziekpvtte ,c. uU uns neu >n g-orri .Möwah..
«Ktntaui. 4rerka»l. tlmtnuiii,
chtLkdcftellunien tu ledei ÄuLtuhrunz.
Klampcr.XII 4llvreait«berae,gai,e-L>
and Aguiaoer. use 34.L>om!van u.!.muwur
biS um pause. Nichst EfaLidadn- u «ud.
davnllat'on.Me'dlin-
Ich kaufe '.Uiobel. bi4-
Prl tichea. Gcsch ri u ganz. >8 r aUe-ilchusie».
Hollände r, V ill, Uoch.tassc L7.
.»jit vcrtaufen
6 St. schöne Mullcrkoffci,
5 St. tölarschränke,ll7ä»-m.hoch, 1L0btc>I,
ll S:. Llsche.
Vlk. .Auftirrg'sse s. Tkür 42107
. ü>ut 2i»re»! tö7tll
Uhren und Juwelen
billigst au k. t. Bcaulte rc. dci srohtt.
IL Pa^ma ttena I!» 2. Zt., r-t,
LUOll ltlartcnsejscl lieii. auc-
Föhrk»l)o!z, Ti che unv Ltrnkr vi.L'g.i dli
Lani k XIV m or'gasie t8. t?»8Äl
kÄeschastselnrlltilunaen leverArt
für vpecerer» und v>emttlhlwnere:r.
'„ Hutterer und Müdrfnnneue
^ ^teitcht-auer und Leicher.
„ ».. VlI Burggasse 4L,
38240
Feuerfeste Casie Nr. Ohz,
säst neu ist blll g zu veriauson. F.rber. VII.
Burggasse 65. 38545
Grotze 4 a tie Mehl- unv Eolouin-
iraar.n kaus, II. Circusgalle 8, Th. 29.
Telephon 15837. 3934»
Sehr gut erhaltene National-
Controlrassa. ncuesieS Svitcm. unter der
band zu lausen aesucht. Anträge unter »ff.
S. 39 765» an d ie E.rp. 39765
Kartcnscsscl u. Tische, sowie
sonstige Ge.str und.Kaffechaus-
etnrrchtuiiaen i» izroki'i 'Uudwahl
billigst bei I Titscher,
V Wt den»! nunafte >4 21 473
Herren-Ilederzteher fl. 3.—,
Hrrren-Meuczikosf fl. 4.—.
Lacco fl. 2.—
7iaouerf1.iL—.
Souterraiu Sldilietlunü (Schwe.. we),
Jacob Viotliberger,
l. Steptzan-plan 38928
«aufe und verkaufe Kaffee.
See e^e .u.ilansu! w ,e.i. bar -o: 2—»llhi,
I.«an.',Wien XVII Lerrni ag 33 2 2019
Schlauchreste bester Qualität,
sür (j!ar ondeo-rrngung akripnet. desgicichcu
laiche 'üc »cll.rclln sind billigsi erhLüIich
be, Lersicaner u. iLo, ÜLrcn, I. Lirbrnberg.
S-ii- 2 22769
Dcrsavschetne in jeder Hohe
werden au» -S'geu.m au»g-löft die Siegen
siä de destenkb z.dit. Galb.Br'llanien.cherleu
weiden ru d.a hoit,st n chrersen gekaust. X.
«jaiierumarlt 14 Ortngang Errlg. 8,
oldiaaaieng schüit Ioies zdodu. 25241
Glaehnttc für Blerkrzwccke,
auch sür Luühaus gecigner, d uig m der'
lausc". tVIII Coitag. asie 15. 422"4
Paffende Firinungsgeschenke
in lihren und Juwelen aas
kl. fltaten. llntcr „Keine Preis­
erhöhung 9ir. 3" an die Exp.
"2^0^
Geschäftseinrichtung, GaS-
luster, Wandarm und Ni^elstellagcn billig
zu verkauftn. I. Tuchlauden 18. beim
Portier. 42391
Grössere Berkaufshülte
Wird zu kaufen gesucht. L?sfe.te sind zu richt,
unt r „G. A 42562 an .i- Exp. 4 2502
l Million gcp. Mauerziegel,
Tahziegel, Thincn, Fenster,
7'l egl stufen, Tlip.'iväum re. u. Brenuho'z
billig verk. TemoUtUr'g. Vll. Lollergaile 21.
42610
!! Biet Geld bekommt man!!
für Möbel, Teppich-, NiaPcS, Wasch«, Beii-
federn, ya.lze Verlasscnschafreu rc. bei ^...
liratauer. IV. PhornLplar. 8. 404i>2
(Orostc Scluttslterlinn "nd
ü.f r'an.iulung d llig zu verlausen. X'II.
lia.idlgasse 2< Pav'e hundlung. 40432
5 Wände milder Wein zu
verlaufen. IX. Wasägasse 33, 3. Srock.
Thür 11, t'zermal. 40508
HauS Leitcrn, N)-L2 v-tetcr
la g, tu gu'-llt Zusta. de, sstr Pauzrvcifc mr-
eil'^b r, di lig zu v'kau',n R'-aulüteiu latz,
M- r.^or'the.', Sllinedl'rqasse 20. 41063
^i'ir Taubenliebhaber stets
groszeS Lager, alll Raicn paarweise und
eittzeln. in vcrschiedcileti L.ua!ita1en irnd
Preislagen. Pieviunge. 1900er, engt. Prief-
tauben in. Fustring. irivile Preise. Thier-
dandluno, V. Schöttbrunnerstraste 108.
41190
N. R. kauft Bücher und
Bibliotheken zu besten Preisen. Briefe unter
reell 41390" vostl. X'IH. Mariatreu-
gasic^ 4130^
2!nf kleine iVionatsratcn!
Mebcr's Convers.-Lexikon rc.. eoinpl.. odilc
Anzahlung, an Bcalnte, Lfficiere. Lehrer.
Unter »Buchhandlung 41960" an die Cxp.
— 41960^
BrollhauSksonversationSlexikon
zu ger'Ngstcn Theilzah u.rgen. llompi ie
Lie'eruug sosait fl^r jg amtr, Pr^vL e u. s. w.
llbenlo andereWake hier undProv'nz Unter
Jubi uiuSaullage 38735" an d> Eppcd.
38735
l'.Qccastou ll!
R-^reude Ge ü en e IN Bronc<'Pivvet>, sernel'
Galan.ene-und-^h nastlberivarr n. Bernhard
S.rruek, ll Ladorstrave 10, -ürrfenvussag:-.
2.581
Lüster für Gas- und elektr.
Licht zu Lcdtutelkd rebucirten Preisen in der
neuen LustersabrikSniederlage. VIII. Joseph,
ktadterstrahe 81. Beste Bezugsquelle silr
Arivat? und Wieververkäufer» 4259»
Die besten P. f. Möbel Herren-
und TamenTl ivcr, Wäiäle, Lllnde u. Ler«
tasse.lsck'ast. zah.t. Goldstein,X'U. Ka'seistr. 34.
38889
Lvcr den höchsten Preis er-
tl.- rn wlU für abqe elzte Herr n« u. Damen»
Neider,Untforiil. irlvreerc. Ern Karte geilügt.
P.Gotll»'d.tll St m:nqalle5,Tb.5 39257
Bersäisschelne über Uhren,
Pretiosen, Wäsche, Kleider
werden ausgelost und bestens
bezahlt, l. Schöulaterngasse 8.
39501
Uhren und Juwelen auf
Raten an Jahreiparteien bei S. Thur-
mann, X'I. Olumpendorferstraste 18. Auf-
trage brieflich. ^4065<^
! Nur solide Schuhe!
1 1 Ohne (5ott urrenz:!
!! llm ctn Drittel billiger!!
! citS in jed.tt» D^rnilgefchaft!
alle Sollen fuc Hcrren, Taineil und Kinder
Rur VU. Kai erslr. 33. 1. Ll, Nlrchdkisner.
41045
Schöne Nascnziegel liefert
Max Schifter, XVIII. Herbeckstraste 2.
Per 100 Sl. 3 st. sammt Fuhrlohn. 411 M
Reisekörbe um jeden Preis.
II. Taborstrafzc 30. "394
Kinderwagen, zum Sitzen n.
Liegen, tvcrden um jed. Preis
verkauft. II. Taborstras;e 30.
41393
Zahle die höchsten Preise f.
Möbel. Hcrrenkleiver. Verlassenschaftcn.
Claviere und Nippsachen. S. Kraust. X' 2
Matzleintzdorferstraste 47. 41033
Compl. Geschäftseinrichtung
für Wäschegcsüläst. mit und ohne Glas-
schuber. fast neu, neilst 4 Bogenlampen billig
zu verkauf. -.Zum Handschuhkönig", Maria-
Ililfer straste 126^ 42011
! Gute Schuhe, Handardeti!
BtUtgsle EinkklusSqnette L^tenS k
Tamen-Zugstirfellet. m. Besatz.. fl. 2.80
Herren-„ u.Knöpsen fl. 3.50
Damen, gelb, Schnürsticft., l,u.li nnopf st. 3.75
bis fl. 4. Kl-schller'ö S.lruhbllzar. Ill West-
balnstraste 10 42216
Bcrsalischcine über llhren, Pre-
ttoscn, Lüäsche, .Kleider werden
ausgelöst und bestens bezaglt.
I. Knmpsgaffc 3, 2. St., Th. 7.
42404
Fiür Gonfectionäre!
Käufer sucht Consectionswaare billig zu
taufen. Amräge unter «B. I. 42868" an
die Exp. 42868
Gishans, sehr praktisch, ist
l1°'^S»>iNeU,rake°79 rhur^ü"
Cartonnagen-Hilfomaschiuen,
sowie geschlossener Federnhandwagen wird
sofort gerauft. Offerte unter »L. P. Z.
Nr. 43331" an di e Exp.,
4 3331
BrillanlbontonS im Werthe
Von .500 dir 800 fl. zu kaufen aesucht.
Händler auSgeschloffen. Briefliche Änträge
unter «Vrillantbouton 43780- an die Sxp.
erbeten. 437S0
Bom k. k. Bersayamte
ausgeloste, neue Pretiosen
lant e
S rrenkleider. Teutiib, Maeiubiil rgurici llll,
^ 17799
(Llegante ^jaquetts,
Spitzen-, Seiden-, Stoffkrägen,
Touplecapes, Wetter-, -liegen
und Staubmäntcl,
Braut- nnd Hollizritskleidkr,
Straf,entoilette».
Reisecostuwe, Trauclk e r. Wasch» und
Bamnto>lellen,» ilr >el"e Schosten Blouse» ri
ln riesiger Ausn'ahl wcrb n b'i ig v.rfaufk
und auLgei'ehiN d^i
Pflaumcnbaum, 20042
Stadt, Kölinerhofgaslc 5.
Gettagknr Blaulroben tamlin »iianz und
Lchleier werd n nir 6 blS lo fl. v'rkauft.
Viur von hohen Herrschaften
sehr schiene Tamento lctte. für Hoch.;? er.
Lgli, T il'ecu gee'gnet auch Liratz kleid r
bitt g ,zu baden. IV. Wohttibengaste Nr. 5.
3 St, Th. 20 24376
itsestickte weifte
Firmnngs-Heinden
ksrr Kna e-' l'ockseul'r Oualittt zu
n 1..50. A't'u M.ri'». Sttrci- u. Wirk
luaaren-Lpeela'g sstäst, Wien, VII. Neubau,
u.lss 7 25t:Z8
(»tne Paenc vi,,f,on, drei
Qual tärcn. auch in ein eln.n Stuck'n
L 23 Me er. Ulnee ^'em (^r.eu.iN'ig^prelse av»
Aug'ben. Impolt uib lLoinnnsslon^tukeau,
!l1. dere Wen iiär brrnraste .5. 405-3
Weiireö Seidcn-Brautkleid
sammt Schuh!» billi, ,u p.rka^en,
Laimgrubtiigasse 29, 1. EtS-, 1.
Rr. 8. 84492
Sommer-Piquedecke,
iraschechl si.— 88
Tksi. FlanrNdeckr 150/900.... fl. I.IO
Schaiwoll-Flanelldecke (Aameelhaar-
Im lat o») fl. 2.30
Spitze Vorhänge, 2 Tbeile.... fl. 1.10
Sv'tz nv rhä.ige per Metrr... .fl.—.18
Lpi^n-Storek, röme und weiß.. fl. 1.90
.rr a 150 Rc''e waschechte Mousiclin-
sirffe per M-t.tt fl. —.15
Eln;e »e Be t- und Tischdecken fabelhaft
dlillg im LiZtener Tepvich-Haus l.
Tuchlauden 20 42374
Für Gastwirthe. Gröstcre Post
Lelnen-Tiichwäsche d'lllg abzugebeu. Auch in
kleineren Parkten. Import» u. Commission-»
dureau, 111. Ob Wetstgarderstraste 5 4N577
Voui Veriai/amic verrührend«
sehr schotte Braut-
auöftarmnper, uud zwar cchl ichlrsisch-
z^emden- unI Beiiluchlerona de in ledei Fein»
i.eU uno jzrcue. S-Hrollch>none. lleinengradl
sitzone fertige Beltivasche
mtl Slilierri und Ll-iaale per iS-nnriu-
si. 4.50 uud ll. 7,
prltllitiiolle Steppdecken,
oie früher 28 si. gekonet, v» Lwck 5 st. u
si. 7.50, pasiendrTeue»1appe> prrSl. si. l.80
und ft. 2,
itlie» schon« stnsiec- u. Spetsegedeck-
sür ü, 12 und 18 Prrwinn, eiosach und
» >iui, Lumasiicrneudond'ücher, riesia grob,
per Lo'iit 40 Ir., aaraniin r«>oe rein n
Taschrnlüch-r per Stuct 18 lr. lleineudaaiast.
t-sljiuch 90 lr., Lrinendaurasi-L-roi-t-en
15 lr.. FlaiielldrSe, 150/2o0 iim. arosi
n. 1.05. vaUlammen:« Hcmb pr. Lr. 45 Ir..
Tchaswoll- und Evihenvorhang« und
Stores Z/7I0
ipottbUlsz zu verlausen, lv. Fsavuritenplah
9ir. 7, Tb. 9 sirndrr FLnoirirnsirane 5l.
Prachtvolle Braut- und
Hochzeitskleider, Firmungskleider. Strasten-
klcider aus Stoff und Seide, Waschkleider,
Cchiafröcke. Seidenblousen. Iupons, Jacken,
Kragen. Münrel re. billigst. V. Schön-
brunnerstroste 63. Tbür 7. 39972
Echter Perser im Möbel-
Palais, I. Tuchlauden 17. 2. Stiege.
3. St.. Tb. 9. schnell zu verkaufen, ferner
2 Pracht-Genrebilder, altd. Speisezimmer
mit echten Ledersefleln. Ubr. Schreibtisch,
Tecorationsdivan, Stehuhr. Nicht an
Händler. 49446
Smyrna-Teppich
3' »Meterlang, 2^.',Meter breit. 50 fl.Import»
und CommisslonL-Bureau, III. Obere Wriß
girberitraste 5. 40572
Damen-Herrschastsklcidcr
hochclen'nnte. leyt-nodcrne.
Sirahankleider Trai.crkierder, ,Tack»n
Nrä,zen, tc.
Schosicn, 4ilo»ieu Weilermnntel.
iSrok« -Ilusainhl Sehr dilligePreUe
Brautkleider
werden staunen- brUtiZ verkauft unl
ohne 1 ^tn 1 n-e auSgelteheu
„Zrir Französin ",
II. (LircuSnniie lll. t. Stock,
neb n dem Larl'L^hea er. 41133
Trapcostümc, nie getragen,
ganz aus Seide. Anschaffungspreis 190 fl..
um 45 fl. an Selbstkäufer zu verkaufen. Don
9 bis 12 Ubr. III. Magazrngasse Nr. .3.
3. Stock. Tbür 23. 41463
Glcg. Strastcnkleidcr, Ball-
toiletten. auch geeignet für die Bühne
Bäder. Josephstäbterstiaste 7. 42247
Ztvci elegante Fracks, ein
Salonrock und ein Smoking für mittlere,
starke .Herren. Bon 3 bis 6 Uhr täglich
Iosephstädterstraste 7. 1. St., Tb. 5
42248
2 Schlafziinmrrvorhänge uud
Doppe bettdeck^ auS hochfeinem Scldenfloff
mi' Seiderplüsch und Pokümenterie, eleaai t
ausg stattet, tief unter dem Priis zn haven.
Import- uud llommissionsvureau. 1U. Od.r».
W.'ing.irberslrakze 5. 40574
Glcg. Bahnbeamtcnllniform,
fast neu, zu vcrtaufen. II. Kaiser Joseph
straste 51. Thür 11. 42.507
Aus der Licitation
unverkauft gev'.ieb''»e orlen.illsch' und in
ländliche Teppiche, Vorhänge, Tetken,
Lanfteppimret e und Leinenwaaren
werden frcihän.i' zur .Haltte deH
SchätzwertheH slaut Lchatzuug.prolocoll^
verkauft. 4l. 57<'
Jmvort» und (somottsstott?bureau,
m Qbere DZelsrnarberttra^e 5.
Tas Geickäft wird Le.nnächfr auf
eiltiae ,«iett geichlpsfen.
Im behördl. belvilligten Aus-
verkauf werden färb. Latlsttllcher »>m 65 kr..
Lcinentttcher um fl. 1.'.^5 Dyd.. Herren-
u Tamenhemden um fl. 1.25. KuaveN' und
Mädch uheinden um 80 kr. per Ltt'rck. ^Dyd.
Gläse tüchcr 90 kr.. Bettarndl,^» brett um
33 kr. per Meter auever'au t. A^ld. Kohn'S
Säbne. I. Rothenthurmflraste 22. 40369
Flanelldeckcn, sammtiveilli, in
schön.n Farben größere Partre. aiich elnzcltl.
L fl. I.ld. Iinporl- und Commissions-
burcau, 1H. Obere Wcißgärlersttastc Rr. 5.
40571
Wostnnngs-Einrich-
tungcnn. diverfeMöbel.
Bureaumöbel
in zeder SLulart auS weichem und harte»
Holze in grostter Auswah tztt- vorrätbrg bet
Eduard s^nedländer. Vit. Burgaaste 2 16672
Tapezterermobel
auf Theilzahlung l
In strnster sol'dester LuSsülrung. grotz.'»
Lager von Lalongarniluren, a Ldeutiche und
Sch a'divanS, Haarma'ra-en Bordärrge unv
Teppiche, lowie Uebernahme completer Aus­
stattungen Nur eigene Er^ugnizse.
Tapezierer Julius WalliS,
^ vu Kaizersttaste^ 7899
200 Fenster einzelne Vortzänge,
1"l» Siuch einzelne T ich- und Bettdecken
iverden zu auh rordelZtlich bllligen Prelsin
verkaufe bii
dt. u. G. Jacchiri, 4Z936
^^ »^ktensteingane kl-5
In den Schaufenstern ein
wenig verstaubte Somnier-
kleidcheu, -Hüte, Schürzchen,
Jäckchen, -Häubchen, Stroh-
hüte, Waschkleider, Knabcn-
Waschanzüge, Blousen, Nnter-
röckc, Wäsche, Cravaten,
Stickerei, Kragen, Taschen­
tücher, ^vichns- Tbeaterliaudeu,
Boas, Gartenhütc werden, so
lange der Borrath reicht, in
den Souterraiirloealitäten des
Kindcrmoden-Palais, I. Bez-,
Kärntnerstraste 2«, zu bedeut.
red»»rirtcn Preisen abgegeben.
>,, ö1803
Wtkus otlNgite und aUerdeste
Eintaussqueile für
Pt ö b e t
lur Eirautpanr«, Villen, Hotel, Land.
Häuser nu: MOtieUauter >N etnztg
und alle-n die
Ersie guvs:.aoker
Piöbellltedertage
XV. Ptartahttterstrafte 142.
jwe^lec Hau» neceu Hotel KuiLr.
itomri.>uiammengesllUieim-reinr>n>w»se»«
lepedeud anr:^
2 >4hisioim erell, 9 masiw-n Veite», t Llich.
1 Wusch-ajt.», I piasi ufte- m» s eutplare,
1 Lch ai>opha mu V-lUi. 1 »a>-d>p cze,m>t-
0 tigt>lhe»i -Sia», 4 Sesi.si», -«» Piriie von
ii. sk, , t vch »->, I Zrisirsp-eg-l.
Lant- «o-hTn-mtichtua eu zum Preiie ooe
g. XL» :4V »ob LS.
ttUdeutsche Schtuizt:utuer, luatl Stutz
ch a. 14IV. »NV. Lvo, ««»..
jtNdeutlive Epetie-tuitner, matt Stutz
ck kl. 14«. lvU, 18«, !4«U.
reeorattonisdtvau mU Teppich oao
Plüsch z» ü. ük, chü, 5k.
Jede it uitLuinp wird tost airel «» Hut-
od.r zur Vai,a geucllt.
viue -ie Hauraumm-t ilti zeoau zu »-»
tchien. Lreiecomau-c ?e> eu itrasendun» von
90 kr. n vr^e inarten, 28621
Schlaf- und Speisezimmer,
altdeutsch, solidest gearbeitet, Spiegel und
Consol. Por^nge, Teppiche werden schnellst,
verkaus t. Älserstraste 55, Thür 15. 38723
Für Frauen- od. .Herren-
schnerder vollständige Einrichtung zu der»
taufen. I. Maximilianflraste 7, Mezzanin,
^ür^l3,
 Walienbeit««,
'4 St. Tr hi-EinsahkN.
« St L'titiraUe».
I zwcithiiriftkr Waschkatton oder
T »menur niik Lvitsiel,
S N-ch»kafteln mit Piattc,
l SreiStisch,
4 Ledk» Le "l,
1 5t> ch«n-red«>iz,
z Küchcniisch,» Etstkerl,
2 «aruissk».
.Hoffmautt'A Dtöbelbaus, Hernal^.
Eulvatiender» t >ük 74, Haltrftell« d
Tür Tramw p Wahr,
Speisetisch ,zum Ausziehen
für 12 Personen und 12 befiel aus Rüst-
holz sofort zu verkaufen. TagliL
10 Uhr
2. Stiege
Moderne Stoffgarnitur,
Canape mit 6 ssauteuils. fast neu. Mk'l
Raummangel? billig abzugeben. IX.
ringergürtel 88, Mezzanin. Thür 5. 421W
Mobil. Wegen Auflassung
dkS 6eschösi-S sind 20 Zimm-r .°tzcn
Stylarten direct beim Tischlermeister billigst
zu v erk aufen. XIV. Gren zga sic 7. 421^
Küäielieredcnz Tifcldett,
Tiran. Garnituren. Ottonauc, ^auttuikk.
Lampe Bothängt. Teppiche. Sv eg l nnd
Anderes zu verlaufen. III. -Hauptstraße 25,
Tbür 10 42123
Glcg. Spiegelschrank für
Kleider, elegante Waschtoilette mit Spieytl.
roth. Marlnor. cleg. Lpeisezimmervivan
sammt 2 rlauteuilS. Spieltisch. Alles keil st
barock: 2 clegante Petroleumlampen. Ticull-
botenschränke, Oisenbett ehestens zu verkouk.
II. Kaiser Iosepbstraste 31. Tb. 11. 42.508
t zu verkaufen. Täglich von^ di
Borm.. IV. Frankenbcrggasse.
. 2. Stock. Thür 7. 42181
Glcg. altd. Grcvenz 80 fl.,
2 altd. önsikn. reich prschnitzl.^ sl.. 2 »odc
Wnlzrndrtlcn 19 sl.. 2 prtröpslr D-pp-I-
Inftrn 39 sl.. Ilmlrglisch 8 sl.. Ledc-dlvon.
II. Rauschcrsirabr 12. Mezzanin. Td. 18.
42L83
!Möbel! Möbel! Möbel»
Svichtig für Billenbesttzer
Hotclicre und Brautpaare,
arösite Au-tmadi sertiqer ioUder
! Möbel eigener Erzeugung!
unt. r schn tlicher Garantie 11460
! billiger als nderaU!
nur in der bekannten seit Ikst'-L7 defledenden
Piödclttsililerei Binder u. Co.,
Lvien. VH. Breiiegasffe 27.
im ci.lenen Hause 39151
Reeller Brovin^v-rkan^i. 9N .tkatalog orati^
Barock-Tovpclbcit .Kaien,
Stachlkas'tel Waschtisch s. Service-
re'dend ck ». feine Ma'ratzen. To'e'te, Bor-
äuge. LambreauinS. T-ppich-Stromane,
Ltockerl, iiu SneiSzimmer si» d noch i^red'nz,
T sch. Less l, Uhr. ^rum anx. Pf ilerkiistet,
Brach: divan, Sch eibtisch, 4 schöne Bilder,
2 Smmnat'ppiche, auch BorhUge, Stores,
N'pves Tclier r'. im Salon: eine eomplete
Mahagoulgarnitiir niil schrei'tisch Gzule-,
'^ttin.n. Bttriue ast.l, Umuchlisch, Miguon
st.Igel. Uhr, 4 schöne lran.zösiiche Bilder, e.nen
P Otrlepp'ch und dv.'ne Rippe»: auch olles
kl-z lu von derPaltei billrg zu bad n Rav.
Zu verkaufen ganz neue
bachelepantk Beidenparniiur. herrlichee
Lmprnaieppich. Salonlisch, Eoldspiepel,
Benellaner-Lusier. ,,nsa>ch> »ul »rpalien,
Garnitur. Tvirllisch. drrschied.n« and»,
Tisch«, «oracomödrl ,c. ir. IX. WLarina««
KlilK 7S. 1. StaS. rrur ll. "2»


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 27 ]
M. 137
LoiuitLF
vieles Clever i sAdlatt.
Moh,mng!k-Einrich­
tungen u. diverfeMöbei.
Eiulausch-Mabcl,
Tchlaf-. Lpeise immrr, mntt, Salon.
Maliiigmii, Bcrommer- »nrKül knkmr>a»u. g
grdii-g-n grarl,.,»!. wwi« eaiie T psiche imd
«orhSage preiSwcrth zu vorlauirn. «y!-6g
I. Habsburücrüaffe 10 l. «t.
Thcilzahlung.
20. Llsi 19 M.
Möbel äüs^
Sieu-
Größte BlvbeNethanstalt
rath u. Löwenbein. Wten, I.
Sabsdurgernane 10. 4( 9,0
Großartiger Gelegenhrttskailf
altdenischeH Schlafzim.» compl fl.
Mtv. Speisezimmer, complet i:Z<» fl.
D-eorot,ouSdivan 8L sl.
Poltltrle Etnrichiuuq doa 60 sl. auf-
^ warti«.
'tzepeisetisch mit Einlage L2 fl.,
Ärlder, Epiegel. alles sehr billig
Jelltnek. 40307
X. Htmbeexerfkrahe SS,
nächst Eüs« uud Staatsdahllbof.
Großartiger Modetverkauf.
Wichtig für Brautiiaiire. Vtllcu-
bksttzer nnd Private.
Li) Zlmulcr Möbcl, -lti^uiiq, politin. wie
auch üüchev- und Borzrmmer-lÄnrichluiigen
«erden um ledcn Preis unter ichr Illicher
Sarontie verkaust. Tarunler Echla-- uns
Woliuzimmer von liw fi. die SO» st. Äus-
fädelten? p., tzotze Baizcllonfsvtzbelten mit
Echvinere, 1^ ft., gechninte Tonvelchrfsonnicer
i- sl„ cifici-r-divLN.
16 Eenh^e, L Er»,atze, 6 Matratzen, L Te-
rvrarionkdivav. SS «ilker. Uhren, Lampen,
Teppiche^ PvrhLnge, uderhanpi alles Eidrnl-
>>qe. ,iur auswärts w>rd Aller gu: verpaM
Zn Folge Iic>ner Reg e, da ich kein Sasicnt
t^l halle, viUigcre Preise wie überall.
Stur IX. Porzellangasse 4r»a, Par-
lerre. rl>. SS, rechiS. 4li6I
»Heiner Lkoffvivan, schöne
Lttomaiie billeg zu v rlaufen VI, Hof-
«ÜHIgafse l», I. Stock, rd, 8, 4208!)
Käüfe polit. Möbcl, Bctt-
'gewand, HerreiiNcider, gan^eBerianeoschafien.
iHanS Linbner, V /2 Arbeitergäffe 2 l 4 ,»2>»
Um 13tt fl. prachtvoll polit.
Möbel, und zwar 2 Walzenbetten, 2 Rachi-
r a.ob»elchissonn>eres, Lchlasdivan,
Weichiaften, Epeisetisch, 4 -veises-ffel -c.
,rert, 4111. ."florianig. 42, Ih. 6, 43200
Auf Raten Möbel, Tivans,
Wiatratzen. 4111, Lederergaffe 21, 43201
Möbel wegen Railiiimangel
billig zu verlausen, II. Czerningaffe'10,
^inr 15. 4S22>
bleg. Möbel siir Herren-
>immer und Salou (von Ludwig) mit Aus-
^chlub von Untcrhändleru billig zu v.'r-
^taufen. I. Sreyung 7. Z.^^ock. links. 4 ^^
Tchlaf Tccorationodivau rn.
vutem Teppich. 2 Betten und einzelne Kästen,
Mr. Schreibtisch, Lampe. Matratzen,
^eidendecken, Ankleideiviegel, echter Leder-
«lessel, Teppich <4 Meter) 2^ fi.. Kinderbett,
^'ederdivan. 4S«sch- und Speiseservice. ein
-ce-mplete- engl. Speisezimmer, rm Palais.
I. Däckerstraste 16. 1. Steck. Tbür 4. billig
8U verkaufen. 40147
Maschinen.
Maschinenbellandtl/eile
und Merllxeuge.
Ltc d.jNll und billigll.u
Singer- und Riugichtffchen-
.. Nalzmoschineit, 430?
. OccasfiouSmödel. zum größirn
Ldttl von bohrn Prrrichaften stammend
sveftihend aus romplrten Lchlas-, Spe,!--.,
°H«r«n» und Ficmdrnzimmrrn i» allra 8tl>'
«rten, rompleten SalonS. Tam-ndolldoir
Inntnil Bordängrn: Teppich«. «Oder. Epn-gei,
Mhrrn, Lüster, Ampeln, sranzbfisch« «Ivi-es,
ILecorntionen in «ronie, sowie einfach
Arbbc., passend inr vdteir, «-11,-n, tistchen,
,»md «oreunmermtbel -u stannend billigen
Preisen zn v.'-,au!en in
^riem's Commisstonshous
für Möbel. 1. tiärntnersirabe 28, Hochparterre
HerrschastSmöbel werden znM rommilfionell.n
lOrrlaui ndernommcn. 4ZLZ2
Aeustersi gnoft a
Möbel-GelegenhrttSkäufe.
B. Nllinann,
Tapezierer nnd Dec rateur,
I. JolzaiineSgaise!i.
««gründet 187S. Prämiirl 1894.
Slegante und wniache Möbel in bcso dere
...— Lchlasz,.
«ron-rn,
. ktiomane,
eigene Er,zeugu»ig. Möbel werden in
Laus» genommen. 4Sö2Z
Wegen Abreise altdeutsches
Sch. ai,immer, Talon, Badezimm'r. tiüch',
Lor immrr ank 2—3 Monate >» venniechev.
3 Mi"uirn von der Inneren Stadt, Ausiug
IV. Margaretdenftratze ö, 2. Stack,
Tbür 20, tllmg-l link«. 4Ü029
Neue lvensedern l
"Ub lertiaeS Betigewand billiger wie überall,
jlilo^bern 40 lr. dir ff, 2, Flaumen
^1.S0 dir st. 4, sertiae Federlilchent ü. 3,
^ere st. h, Haibflaumentuchem ü. 6.20,
Federrolstcr fl. i.so, dreiiheilige Haar
wa ras« st. 10. «srique sl. 6.bO, Wallin p. b.
^hwwsa, fl. 6. Skrohsack fl. 2. Rouge,
P. 1.80, klUindecke st. 4, Eeidcvelotd
deck- st. ü, Flanelld'cke st. I.bo, Nindcr-
pittert'eit, schön lackin und eingenctzt mit
Enihsack, Matratze, Tuchen! u. zwei Pöliier.
dollsiaadlg cln.'erichte-. Alles zusammen fl. IS
nur tn der altrenommirte» Bett-
waureiiniederlage von Slntou EI.rdv,
Ma^hilf, Stiegengafse H<», ganz bei
der Stiege 44b3b
Einzelne Möbel, Lpcrsc-
^mmeriilch ^eu, 2^A"öck"^dL
Gut erhaltene politirt.
Möbel, Bitlerbcil zu verlaus. SechSbanser-
«llrtel II, 3. St., Tb. 28. 43427
Nachtkastel, Waschkastcn,
istett, Schreibtisch, schöne Nohlenliste sür
10 Ceniner zu verlausen. 14'. Belvebere-
o-ste 35. Tb. I. 43830
Lehr schöne Möbel, besteh.
aus Schlafzimmer, altdeutsch. 1 Spiegel,
Waschrollc. BuSzugtisch. Waschkatteu. Ge-
schirr, zu vert. Trödler ausgeschlossen.
Favorltenstraste 4, 1. St., zu sehen von
10 bis 5 Udr. 4.'Ä'23
Barockschlafzimmer, zwei
Betten billigst zu verkaufeu. Tischlerei, V.
lkmbelgaffe 44. 43114
Abreise halber sind Möbel
dillia zu verkaufen. IX. Nutzdorferstratze 4,
4. Stg., Th. r S. 43^8
GuteZ Elavier, Klcidcr-
tasten. 1 ,r. Fächerkaften nnd verschiedene
6!arichiLllgSgec«uI>ände billi, zu verkausen.
Bon 10—12 oder 3—S Uhr. II. PillerS-
dorscaste 13, I. dtock, Thür L. 21216
-r.. Vinoen. Vlil. B-indc-NZane Ä?
Äenzinmotore,
Gasmolorc, 42155
Bcuzinlocoinobile
§on 2—5»o LI1', erste a siges Fabricat, günst
vre^e uns Zahlung bcdltt.;ungen. L«erd
«. Bauer, Motorei.fabrik und Elfen-
giesterel, Wi,m, 11 7, Tresbeiierstr, 81-8,5,
OK. Angabe! Singer- u. Ring-
s^ffchen-Äähmaichlneu aus ??a'en. Scherz.
Kllnihaus, Westbahnhv', Terstn^raße .'z.
4irS0
Knichcbelpressc m. groster
Truckstächk, wie auch Stanzen zum Preffcn
s. Lederst,« zu kaufen gesucht. Unter ,B, B,
Nr. 433,5- an die Eip, 43375
Stngrr-Ma>chine, gui nahend,
10 ä. Zacodi, Wävrinqoriirabe 22. 97H9
Clektromotoreu 9i80
für Gewerbetreibende.
^lticftftrom, Ein- und Mehrphasen Wechsel­
strom). Tynamomaschtnert für Bcleuch-
tungSzwccke urld Mctallnkederscvlag. Elektrische
Belcuchtung-'anlagen und B trtcböeinrich-
lungcn ln bester Sussühninz bei ^ran.z
Machek, Wieu, IN. Hausttfrraste 2-4.
Blechbcardcrtungsmaschincn,
wie Pressen. Ccheereu. Abkante-, Rand- und
Srckcnmoschinen in tadelloser Ausfiihrung
und zu billigsten Preisen. Maschinenfabrik
Geldhaus und (Low. p.. Tahhof.
Post Altenmark 1 a. v. T r i e st t n g.
Niedcrcsterrcich. 21181
Grubcnschicncn, Nolllvagcn,
alte, billig abzugeben. Jos. Lutz, Wien.
Brigittenau. Leistergaffe 12. 29414
Tcstillirapparat, grast, un-
gebrauch!, billig verk. X. Leibnitzgaffe 38.
Hausbesor,!er. 32407
Gclcgcuhcitslauf.
.30 UI» Tampfmaschinc von Luy
in Brünn nlit Boutlkurkci'scl,
ö Atmosphären Bctricbs-
pannung, .öO UMet. Heizfläche
Treppeurostfcucruug, Blech-
chornstcin. Alles in gutem,
ictricbsfähigemZnstande wegen
Gettiebsverproßtrirng um 5000
Kronen zu verkaufen. Bis Cnde
Mai im Betriebe z>r sehen.
Tampssnge Nottcnmann.Steier-
Mark. 34924
.iZwci Bcckcr'schc Dampf
kochapparate, jeder mir drei Kochkammern
zu 240 L., ein Apparat dader zu 720 L..
für Fabriken, wclcho übcrflin'sigen Damvf
haben, zu industriellen Zwecken ober zur
lkrrichtung einer Fadriksküche bestens ge­
eignet, werden zusammen ober getrennt,
event, auch mit dem Dampferzeuger sehr
billig verkauft. Adr. Expev. 35127
!!!!!!!!!!!!
Am billigsten Singer- u. Ring-
ichiffcheii-N-ihmaichlnen, nea ».gebrauch!, auch
auf Rat n bei Scherz. 4Ui AUcrkrrnste -4:s
und FunfhauS Westbabnhvf, Gerstnet^'traze 3.
366^2
Gebrauchte Transmission
Sch aabenschoeidmaschint, Doppeldohr-
Maschine, Neine Plandrebbank, Egalisirvauk.
2 M.'tcr lang. Tgnirsirdank. 8',/, Meter lang.
Ldapin.zmaichme. Ali'.s rn gutem brauchbarem
Zustanbe, biUia zu verkaufe". 37493
II MarineUisza^e 15
L^rig. fliingschisf- n. Hohl-
Nähmaschinen, noch neu, dringenv zu ver­
kausen. Auch Familien-Singer um 14 fl.
XVII. Calvarienberggaffe 20, Thür 14.
40316
Kaufe BernickeluugSeinrichtitng
ober Tvvama abein 4 Vvli, 40 Ampöre,
auch Bvhrm,. Hvbelm. I M. «bkantim.
1 M. Ssteete mit 1r,:sanaobe umer
»Fadrik 419-33» an die Siv 4193,3
ssabrikscinrichtung.
Ein 12pid. Benzinmoivr, 2 Tftilama. 1 Ea-
chitmaichioe, 1 Bappscheere, 1 Schnei^,.
Nka chine, 1 vcdeprez,, 1 «eleifl,narch,ne sür
lplalalc, 3 Satin,rwalren. 2 Eartonickcereu,
TranSmiIsionen ic. 42059
»II verkaufen.
VH. Katserstraße Ar. kO-'j.
L Thnftmomaschinen,
-Ine ven Schuckert, Siürnbeig, für ca. 200
Slühwmpen ä 16 Narm. N., eine zw.ii- von
Snlcher u, Co, Bia!a, iür ca. 60- 70Slüh-
lampen» 16 Rorni,». nebst Echaltlaiel,
Volt. u Awpäremeler, Negiilirwideistrnd -c..
complet, Alles in gulem?,,,stände, illigN
ab »geben bei E. u, L, Hirsch, II, Win 3 r-
gaste 18 42104
Lrtginal Singer- undGrcifcr-
mafchineil, ganz ncu, 6 Fahre Garantie,
sind um den ün-rlebpreiS u. last neue Singer-
und Ärcilerinaickiinen um 7, 9 ii. 12 ü. zu
haben Mariahilserstrofle IIK, rm Haie
link», Thür 10, 44059
Ttcrnpresse sür Steindruck,
18X-4. ist ZU verkaufen. IX. Ackergaffe
Rr. 11. 43190
Kaufe gebrauchtes gut er-
halteneS Locomobil od. Penzinmotor mir
4 bis 8 Pferdekräften. Offerte unter »ff. C.
Rr. 41123- poftl. X1I1-8. 41123
Kaufe kleine Presse zuln
Metallvra-en. G. Pollaschek. VII-3,
Bernardgaffc Z2. 2. St.. Th. 13. 42065
Wagncrci- Einrichtilng,
completer Werkzeug sammt einer Dredbank
mit Fnßbetrieb und' einem eisernen
Schwungrad. 6 Schub doch. mit MetaSlager
unb isolzgestellt, diesldr ist mit Vorrichtung
zum Raben- und Felgenbohren, auch ein
eiserner Zapfettbobel. Radbodrer. Qobel-
»Lttke u s. w.. Alle-» sehr billig zu babcn.
Klosterneudury. Albrechirstrabe 20. 43.542
Sport.
Motor-Trei- und
2493!»
!::!! II
Bevor Sie ein Rad lausen
!! I I
vannS r Binder. 2^
Daselbst werden Sie d.ftimmt elwaS Pas
finden: grolle Auswahl, alle Pr isl-
> randeins, Sev.ickcdreirider I
l UmNin^ch überiahreiier Radee;
l! «eaueme Theilzahlungen I l
I I Beste BezugSauelle für Händler 1
Ileversatrene -oder billigst.
Grcger-Näverp die ausgesucht
schönsten! «illder, Llindenaasse 27. 5-^ 75
M. Theiner, Metallwaarenlackirer
Echnflenmaler. III. Lorlxergaffe «r.
Liefet auch in die Provinz.^
Nnrerricht von 7 Uhr Früh b.S 10
bietet sich, ein Fahrrad, beste Marke.
10 fl. und 1 ff. 50 kr. Wochenrate
schassen. Zuschriften erb. unter H,
Haatz. II. Kaiser Iosephstraste Ä1.
Radkäufcr! Halt!
l?s bietet sich Jedermann Gelegenheit,
erstclassiae- Fahrrad gegen Neine Anzahl
und mästige Staren anzuschaffen. Zus
erb. an Bruna-Fahrradwerke. I. Karnn
strabe^ 28.,, 3473
Motor Treirav, vorzüglich
rha rcn, sehr pro Swrrth zu vcikaus n. t
Amerik. Herren u. Tan
rad. feinste Marken, staunend billig
N^R^.brandtstratze 27. Thür 8. L
Stundbakin, IX. Berggaffc 3.
Türkopp-Tamenrad ir
tadellosem Zustand privat billia zu
taufen. Zu besichtigen von 10 bis 6
Anerspergstrabe 5. Tbür 17. 3!
Ausland, um Zoll zu ersparen, um hal
Preis abzugeben. VIl. Siebenstcrnaaffe
2. Stg.. 3. St.. Tb. 10. 4047
Ti'irkopp-Herrcnrad,
Modell 1800. Waschmaschine mit
billig zu verkaufen. V. Kettenbrückl
^-._2 ^...Thür 1^ 41
Thür 10.
s?ast neues
krankheitSbalber
Strozzigoffe
Tamcnrad
zu verkaufen.
Packerladeii.
Tamcn-Türkopp-Rad, hocheleg.
säst n u, bist g zu vcriLns ». Lb r-St. B0>
säst n u, bist g zu vcriLns
Slnükdo'ei. zaür 2 1^
Motor-
Tiov-Bcuton
sunoi oniocnd,
«dr Etp
Tretrad, L
säst neu.
sö'so't.
Peumatic-Rover, sehr gut
erhalten, billig zu verkaufen. VIH.
gaffe 3. 2. S lock.
verkaufen. IV. Paniglgaffe 17a,
Dbele, vonEl2 bis 3 Uhr.
be»
42527
1X1.
Näver aus Thctlzal'lung.
Anzahl, 10 st,. wSchegO. 2. 1,50 W >S>
U Solphauieho 2, 4.Stge„ 3. St
!!!2lus kleine Raten!!!
XN. Schönbrunnerstrobe 152.
33501
s t t r t
Grvstre Au'wahl, neueste Modelle, bill
Piorse. solide Garantie.
Gebrauchte Herrenräder!
Gebrauchte Tamenräder!
Styria. Waffen, Tükkopp,
Puch, Pa'rra. Meteor,
B. S. A. Greger rc. rc.
Fahrunterricht urnsonk.
I Stadioa^afse s (im Hofe) n
Pin, la' ent. S. Lamkt 34845
L ^^UFeudrader, fast neu,
45 fl. und 50 fl., 2 Tüui
fast neu, 80 fl. und 110 fl..
div. Tamen' und öer enräder, gefab
fl. 2.5-6.5, BolkSfahrräder ff. 7n. Ve
Sie Sfferte. St pvanie, Fahrradni'
Lö'en, I. Kolowra nng /. 38.331
Wer ein crstclassigcs Fahr
^d zu billigen Preisen kaufen will. w«
sich an Heinrich Matura, VI. Stumperg
Nr. 40. Graste Auswahl in nur besten
und ausländischen Fabricaten. 41181
Tamenräder von 20 fl.
turen und Aufbewahrung
billigst. II. Groste
Psarr gas?-
egen
3.
Ueberfahrene Herreu- un
Tameuräder, Modell 08 und 99, von^
bis 75 fl. zu verkaufen. X. Laxenbnrge
straste 15. FahrradwcrkstäHe. 423!ur IV. Favoritenstr. 37,
Fgna, Waneck. 42420
Tmnpsniaschincn und
Kcfftl, ncu dkiäcriftii-i. billigst. X. Ban dir
Rullg astc 20. l ftödigcr. 4 ,3310
Bandsäge zn verkaufe».
Riedcl, Vm. Lederergaffe 23. 44521
«pferdekrästigcr Gasmotor,
nach im Borirbk, dilligii zu lurlauskn X
Ban der RftUgaste 20, lstödeger. 43^5
^rig. amerikau. Herrenrad,
neu, um halben Preis, im Ledergesch
C. Weib, II. Untere Donaustraste Nr.
42725
! Hochelegantes 1000er Mhr-
rad! e-nmal ieuükl. um ha^bru Prc S. II.'
Ilng^racste 46. Mod stenirichärt 4308t
Geld- und Hypotheken.
^ Verkehr.
he Geld auf Wechsel
_ für Hausbesitzer, ssabrttauten
- 2 ... und sraufleutt, 41686
IL Geld auf Hanser, Erbschaften
'8 Alle» rasch, dtscret, ohn SorauSlaglU, durrhs
n I »lUfleinetne Perkeftrsbiirean,
' Wien, II. Un v rsilckttznraße 4.
. l^eld auf übechsei
für creditfähige Geschäftsleute,
Hausbesitzer,Erbschaften, Legate
ü bruchtgenttsie.
z Geld auf Häuser
- tn jeder Höhe besorgt rasch
'' coulant und discret ohne Bor-
4 auslage« Anton Ritter von
, Clanner, I. Tuchlanden 10.
Telephon 8L45. 2006 I
,d Gelddarlehen
2 erhalten credtibevitrfilge und solvente
Personen jeden Standes,
auch Damen, und zwar von
-n !00 bis 500 fl. zu 6 »/„, von
> 1' oOO bis 1000 fl. zu 5°/<>, über
Z io«n fl 3»
^ Rucksah unl in »'^zährl'ck nsehrklrineu Raten,
Jn'-bularionen zu 3>,, biS 4°,'o diS 32iLhr-ger
„,, Amorlijation.
_ Ebenso dlSrrcte Bermitklrni-n z dcr Art durch
L. Woldfchiutdt, Piivnprft,
r- vm, L. ilagriga'se Nr, 5.
Oteto rm-ike erdeten. 42869
Lpar- u. Borschuß-lsonsortium
1. Tvieden, des T allg. Beamteiivkr»
. LambrecsirSgaffe 3 (im cigenen
Hame), übennmmt Ankheüs- und Sparetn«
- lagen. e,rh. Borschüsie. Mnndl. Ausk. rSgl.
r. von L-7 Uhr Abends. Pro.per-t- auf Ler-
4 langen franco. 26281
' Wcchselcscompte, GcschäftS-
' rimeffcn u. Waarenbclehnung.
- I. Wollzcile S, 1. Stiege,
1. Stock, Thür 0 II. 4. MÖ4
^ Proviflons- u. spesenfreie Tar-
- whei! für?. 1. Cavaliere, Beamte, Affinere,
- Pennonisten und auf Cautio. cn, auch ohne
L Boime:kU7in. nebst Beschaffung von Bürgen
n ttnv Familicnversorgung.^voliz-en, auch an
». Abgewiesen'. Vnler „Vorschust sofort
Nr. <47458* posU. Ldien Gschwa- bnkrg
37158
Anständiger junger Mann
e mit sicher r Avslelluog zucht e,n Tar eheii von
200 ft. au'zuu hwer gegen punl kicke Rat. n-
zahluvg. Briese unter .Reell 40881- an
' die Exa, 40831
. ,!! Geld auf Häuser!!
ü äiitzerfr günstigen B diiigu gen und
d lligkn st nzeu wird rasch und reell
btscrgi,
I. Sätze zu 4V4",o pro Lnno
von 20.000 fl, aufwäitS,
H. Sätze zn 5 —stOg sono
' von 1000 fl. auswärts Llone LoranSlagcn!
An ra,ie nur direcr erbcleii unt r „Groft-
l capltal -11537" postlag- Wicn, IILI.
, R-rouriuarke. 41537
10,00« fl. auf 2. Sät; nach
- ^,000 sl- Hvpotbrkenbaok, aus 1Ö Jahre
ttcuerfreies (Eckhaus. Agenten verbeten,
llllter .Prima Sah 41610- Poftl. März-
ftratze, nur gegen Schein, 41610
Lcbcnsl>crsichcr»ngspoliz.zen
l^nd Darlehen werden besorgt. Unter ,Lhne
Spesen 4ir»61' an die Erp. 41961
fl. 6000, 12,000, 20,000,
40.000 für gute zweite Sähe in alten
neun Bezirken nach ber Ersten österreich.
^parcaffa sofort zu vergeben. Unter .Notar
Nr. 41E- an die 6rv. 41992
Pcrsichcrungspolizze einer
ersten Gesellschaft, mit Gewinnantbeil. schon
einige Jahre eingezahlt, billig zu verkaufen.
Anträge unter .Polizze 41996' poftl. IV.
Nellmannaasse. 4199ll
I. Sa»e auf Hauser u. panb-
w rlhschasien ,v 4- 40 ,,« bei 70» Belebnung
verm A öttberid. IV Mülstgaste 20- 13438
Vliltncs ' vostl. Malimr ianstr. 386k4
Prlvakgcld ohne Bormerkung
bie-crel u reell s undehafleie SiaaiSbeamte von,
er X RangScl. aiOw. I- LFethburgq. >»,
1. Stz.. 1- Si- Tb- 2- 38771
14,000 fl. 1. Satz anf ein"
SrschästrhauS zu aus 5 Jahre direc,
gesucht- Uuter „Sicher 42433" an die Pxp,
424-33!
Wcchselcrcdite auf längere!
Prolongation zu conlantcn 2
Bedingungen offerircn, auch
Hppothckardarlehcn a. Güter, Z
Häuser u. Fabriken, mit weit-"
reichenden Erleichterungen.
Tctaill. Anträge an Tirector:^
Mr. Gustave Rcesncrs,»
London W., e
»0 Fiürol, Street 39. «2742»
Gut angestellte Beamte er-"
Kalten iosyrr billige Tarleh n. Unter ..Auf za
Raten uod Jahre Nr. 42996- an die Exy. x
a299n lt
Lerrede fl. zu 5 O 0 aui
II. Satz nach Leü. Sporeaffe od. Hrwothcken«,
lank Uuler „Shne Agenten 4303b- pst«—
lagernd V/l. 43035
.'iO bis 100 fl. Tarlehen^
Personalcredit sucht anstand, tzrchriftstellcr m
auf 3 bis 6 Monate. Lfferte unter h
«Pünktlich 43215' an die Erv- 43215 ""
ite Vuttdese» trilltgrS t<)e!d
fiir B amtö, ferri'T k>'^c v. Hvtm auflvärte, f.
anch Provinz, vcm 560 st. an von v'nn'a in
JnzlOllt. Uner .Segen Schein 43212" eu
voftl. V,2- 43212 ?.
Darlehen ii« jeder Höhe für ,,
Beamte, Lsfieieee, Penfloniftcn. Unter I
.Aanaieuua 43.512- an die lSrb- 43512 I
Damenrad und Tandem zu
verlausen. VII. «avhausgaffe 7, A^a^l,.
Eine Million aus 1. Lätw
. den asten neun Bezirlen zu vergeben.
Agenteu ausgeschloffen. Unter .Directiou
43511- lln die« 1 ?. 43511
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Platzageut der Lcineubranche
wird von einer FabrikSnieder-
lage gesucht Nur Bewerber, welch' bei der
s^aulengaste, nur gegen 2 Hain 39009
gesucht, Untrk
,C. 1000- poftl, Wien X1H-1, 43854
In ätherischen Oeleu,
enzen und dergleichen werden Agentin,
Reis. Tüichtig. eingeführter
melden unter „S. R.
43502
Tücht. fleisnge Herren znm
gentiren bei der Pridatillnde erhalten
asten gegen Fixum und Provifian bei
" 20527
Redegewandte Herren,
»e gründliche Lenntnitz der Wien r
er beützkn, sowie in leder Hinficht »cr-
wauenswürdig Nnd, werd n sür die
Ntcderiifterre chtfche
des. Lebens, und Reutenber»
runftsanstalt bei der HmtHtver.
tretung.
Wien, V I, Maräarethenhof,
lag Ich von 9-12 Uhr ausglnommeir.
«'"--'nd« Anstellung mi'
kn Bcdineunarn
beschältiaung.I
angenehmste »leben.
38557
Hohen Verdienst finden iu-
lerftrabe 101, 2. Stock, Thür 13, tägl.
8 bis 4 Uhr, 39567
Tpecercicommis, Jsr., ges.
aridSdors, Schlasihoserstraste 25, 40832
Vacante HandlungscommiS
nnkn mit Agentiren täglich 6 bis
i K. verdienen. Adr. br;.ed. 39675
Schirmbranche. Jung. Commts
aird losart au'genommen. Llimont, 1.
slsche istiege 8. 42939
Junger tüchtiger Eommis,
^sraelit, der Manufactur-,
Lasche- und Wirkwaarenbranche, nicht über
4 Jahre alt, wirb mit Gehalt sammt
leier Station acceptirt. Derjenige, der ein
1esck)äft sammt Auslage schön einräumen
d. Hotel Gutb,
Stephaniestraste,
lnttags. 42033
Eommis, der böhmisch
zu gehör gesucht, Wallenfteinftraste 27, 42954
zcr Eomptoirist, Militär-
ird von einer Actiengesellschaft zum
>en Eintritt gesucht. Solche, welche
Sfferte mit
P. 41962' an
di7°Ex^^ ^410W
w. hübsch.
uchl. ÄvsovgS-
ge, IV, Franken.
42102
Comptoirist
ik.coüwtoir im X. Bezirk wird
. Lffrrle unter H. 3749'^
73. 42137
rik im südlichen Pöbmen wird ein mit
brpedltion, Lohnverrechnung und den
stigen vorkommenden schriftlich. Arbeiten
trauter Comptoirist dauernd zu enga-
nistabschriften unter »Flecht,
poftl. Wien. VII. Ziegler-
41.361
S. 43020- poftlag. II-1.
ab 1. Juni
Lfferte unt.
43920
Buchhalter
Ansprüche
n die Frp.
r eine Ge-
men. Lfferte m.
unter -A. F.
39714
Buchhalter gesucht, s^ffcrte
lter .M. A. 43007- an die Exv, 43007
Advocatursstcnograph
) Wortes m. schöner Schrift, nicht über
Jahre alt. wird sofort für ein Pank-
S acceptirt. Prüfung Bedingung. Lff.
die Administration des .Cavitalift',
n. I. Minoritenplatz 4. 39808
Lofort gute Stelle nnd
mist eibalien Sie nach Absolvirnng
ikS CurseS, Steeographie- u, Maschin-
ibichule, VII Neuftislaaste 3, 41752
Tüchtiger Hochbauzeichner,
lchei im Zusammenstellen von Abrech-
ageii -c. verstit und selbständig arbeiten
m wirb sotoit ausgenommen. AuSkunst
adibabnianzlei, Svittelauerlönde, ^-bst
9»ri»ireabrücke 40203^
Für ganz Oesterreich, Ungarn,
«"anten un« tzcriegovinL, sowie sür die
kanländee sinden Reisende der Eisen.
Meiallwaarenbranche durch Mitnahme
r Berireinng ahne Musterlosser reich»
n Nebenverdienst, Tet, Lsserte unter
», 4,3324- an die Exp, 43324
Berkättfer der Glas- und
anch«, event ber «aionteri-.
deutschen nnd böhw. Sprache
AÜfnabnie H, estrüniseld, «lost.
Iirn, Seit »Schlesten. 42844
Gröstte cugl. Nadclsabrik
Näh- und Maschinnaveln ic. sncht einen
der Branche gut eingesührten unb
-dienen Berireler, .stulchrisien unter -I.
40910
Tüchtige Platzvertretor
» Brs.ich' der Prvatknnben -ccrvtirea
Löst»» u Sehn, Herrenschneider,
«blcraasse 4 43777
Mincralölbranchc! Vertreter,
am Wieucr Platz und Umgebung bestens ein-
aefübrt. gesucht. Zuschriften unter .A. Z.
Nr. 175- poftl. Wien. XVHI-1. 43655


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 28 ]
^Viev, Lonnt.'rc»
Xenes ^ieuer
20. LlÄ 1900.
Isr. 137
Offene Stellen.
MSsaltche ttategorie.
Comptoirprakt:7ant, Lhrist,
mit schinrr tzaiidschriit. «ttiängki, IN
Marin!,,lt »Lrr angrriizcndrn !-.>«,irl-n
toadndLlt. slir «räb-r-- Vadrilsdaus anl-
arnommcn. LUcrtr untrr »2. B.
MitlrlaaH-.
Hausircr, M.'.nncr u. '^raucn,
lannc-i mit cronIumarUIrl täglich 6 dir
10 K. vcidicncn. A sr. Ergrd. 3J6.«>
Tüchtiger nHseurnrl)ilje
sindct trisl'lt -älliiiinhnie. iä1 Ltrcankr.
Lbkr-Kcidi k Le-Lich^ciie». äävlii
Leibst. Ltchl- u. Lciegrc-pqen-
moiiteiire g^iu.'tt II. itiiallaaiäe 26 .10903
(Äeschästspratitikant wird
aufgenounueu bei Robert
Schlefingcr, Wallfischgasle.
Praktikant, nur aus gutem
Lause Mit Schulbildung, wird sür das
Lager eines hiebg-n biürnberaer, Engrei-
bauseS der soiort gesuchl. Llserte u>.ler
.S. u. G. 41201- an die Ekve«. -«1201
Praktikant^ kr brist, ünt
hübscher tzandlchrist für Eamkloir
AnsangS,ehalt Lusarnomnien.
Olftrte unter ,U. L. 400S1'
. wird geg.
Schristliche
an die Srv.
40M
^Praktikant (Isr.) unk ichoncr
Handschrift k,cs. «untücr-
oa,7e Nr. 2, ftahn-Hut fto.,
Ttwencrerartikcl cnaros. »» 73 z
Lffcne 2t.lUcu sind in der
nrukslru biiimmer dri .iOudapelter Ä".
lündigungSblaire-- sAdminislr.: Sudahes!.
rgaihncr Louledard Alil theils sasoil. tdeil.
idäter in grosser Auswahl zu deirtzcn. dar.
hauptsächlich jur L-laii-mie-, »orti- und
'iaopdr'Lmtt, Tispon., Eoiresponv.»
vaifiere. Se-rcläre, Buchhallcr. 0°mo-
tMristen. Scklotzverw.. ^ayelener. Werk-
sührrr, Ziegelverw.. jür derichied. conimerc.
und techii. Beamte. Sau-Ldniiniltraiaren.
Maschinisten. Magazineure, Lcrrscha,tS-
gärlncr, Lofmciüer. sowie «amincrdikner
-r. Ein,. Nummern 20 Ir., wclwcr Tctiao
auch in Briesm. einges. werden kann. Ans
Wunsch auch persbnl. Berw. ohne ,ide Se-
dühr. Einirlnverschleid bei J°bvd
Wien. III. Salnigasse 10. 2. St.. 385^
Photoaraphiepraktikant mit
GN^/u. Agent gesucht. VI. Mün,^r^^°.n-
Tiiltittlscr Borarbeitcr für
Feigencaffee-Erzeugung und eine Siopsrr n
werten aulgenommen. r,iierre unt-r nn.jLvc
:er US:,cr1g-.n Ll-atiokei, vnt..LebenSü llung
Sir. 4303L- an d,e (Lxp. 480^»
Nlit Slnfanffs-
Piaktikant..
aekalt wird in einem Herren- und Dameii-
rnodewaarenaeschäft aufytnom.
Hernalsrr Hauptstraße 15.
Tücht. Wagenlackirer, welche
auch beschneiden tirnne», sof.
aufgenommen. Anträge unter
„G. W. 42887" an die^^^P.
^Praktikant mit guter Zchrift
Wird aujaenommrn. Carl Aetzcr,
bilferstraye 4!1.
Praktikant mit (^Vcbalt anf-
genommcn. Galanteriegeschäst Fritz. iil.
»leutzaasse 8S. "»2929^
Lüchtiger Getier, Nicht-
dereinSmitglied. wird sofort bet H. L.
Stein in s-va, Mähren, aufgenonu
Lss. mit G cdaltSansvrüche. -r»?.
Praktikant, Ttenogradh, von
engl. JmvorlhauS für Wien «'t^cht.
sangSsalair 20 «. Unter ,B
an die Eip.
° x. 43107
4.31S7
tFin LÜertmeister wird für
>ine Fetn-E iseiifttetzerrt >n Wien zuin
soforitiicti Ein rut acsu-dr.Bewcrbcr woüru
ihr. Anirä e unter Ltigade der bi^rrisen
Berivcnduiig ^nter„ >» G., WO" ""
.^oasrnftrin ir. Voglcr. t>1j>cii. r
richten
Praktikant fürs Lager aus
genommen bei Adolph Stern. 12. Ausiuften-
strabe 2. ^^4519
Praktikant m. schön. Tchrift,
Stenograph, wird ausgenommen. An-tangS-
gehalt 40 K. !!>oi,uslellrn zwischen 3 und
s Uhr. I. Hansenstrabe 4, A. Hermann
u. E!e. »2»13^
Comptoirvraktikant jugendi.
Alters, im XII. B-,irk oder -ngienzcnd
wohnhaft, wird aufgenommen, css-rt- sind
an .R. M. 43321- Postl. XII. Haurlstrabc
.» richten. 43321
Por.;cllaninaler, der mit
(rinbrennLn und Rändern auf kleine Mallen-
artikel gut umgehen kann, findet dauernde
BeiLäftigung bei Max Glafer. II-3 Kleine
Schiffgaffe 26. ^43«,5^
Praktikant für Tcidcn-
-waar-ng-schäst acrevtirt. AniangSgebal,
Qis. unt. .M. F. 44SS5- a. d. Esp. 41.0^
Praktikant aufaenommen L.
Leopold Hubrr. XV. M-rsahilseE°iie
Nr. 179. 43902
Stückschncidcr ansrer Haus
auf MilitLr-Lics-rungSarb-it wrrden iofoM
ausgenommen. VHI, Lerchenfelderstra^ 62
bis tt4. im Ooik.
'Zuschneider mit guren Gründen
und Laaerschnikt. 'W-Ichrr auch cE kleine
Werkssälte über bal. sowie I Tnoichn torr
w-lcher auch GeschästSdiriirr-Ar-eiten v,r.
richten mutz. wcrdrn sofort auig-nominen der
Steiner. IX. Liechtcnstein-
stratze 1N4. 4.3472
Arbeiter Arbciterinncii
sür Stofsirag-N wrrdrn ousgenomm. XX.
Brioittenauersände 18. >ldür 9. 41188
Lehrling gegen Kosrqeld auf
aenommen. Schildermalerci. Wicdcn.
Laus. 4219.^
Anstreichcrlehrjungc gesucht.
I. Radda, VI. Gumpendorserflr^bt^^W.
In einem (Sastbause wird ein
lröftiger Lehifunge ausgenommrn. Adr^^Erp.
Lebrjunge anfgenommcn in
^er Ledergalanteriewaarenfabrik, VII.
Aatierstrope 101. Thür 10.
4L37V
Tischlcrlchrjunge w. anf
.oenommen^^I^^^^f^agdalenen^
Lchrlins; wird bei Schneider
Meister W. Mlinr!, XVI. lILblenzg°st^^26,
Tteindruckcrlcbrling aufgen.
IX. A^ergasie 11. 43189
Dtaschinschlosscrlelirling mit
Verpflegung nimmt ^ltz, üircheng.'.ise 15.
43277
Schmiedlehrlinq aufgenom.
Erhält Lost und Verpsscgung. Meihling.
Echönbnlnntrllraiie 2.53. 4 3313
Laufbursche, bis 18 Jahrs
alt. bei seinen Angehörigen wohnhaft, von
nettem Aeubern. wird aufgenoium. .^Nkrte
Gunter »Wochenlohn 6 fl. 40608- an die c°rp.
40608
Laufbursche, 1.°i b. 16 I. alt,
gesund, mit bcfferer Schulbildung, ivird bei
einer DerstcherungSgesessschast ausgenommen.
Osserte unser «g. Z. 44573- an die
Erv.
44.573
Nüchterner Kutscher, der
heiratet, ohne Kinder, wird für schweres
ssuhrwerk zugleich LouSbesorgerstelle. auf­
genommen. Baukanzlei, XVIII. Schopen-
hauerstrahe 19. von 2 bis 3 Uhr Nachmitt.
42296
Hausbesorger, der Gärtner
ist, wird sofort aufgen. Off.
unter „Guter Posten 41068"
an die Cxp.
Hausbesorger gesucht, nur
L»afncr und Herdsetzer, wird zugleich als
FabriklZhilfSarbeiter beschäftigt. Offerte
unter »Tonernv 41935- an die tLrv. 4IV35
viertes Laveninädchcn, 2ln-
sSngciin. grsuchr. Porsumericgkschäft. 51.
Mariahrlserftratze 1a. 42926
Tüchtige ^Neidcrinachcrin
aufgenommen. I. (Llisadethstra^e 8, Tb- 14.
". 4 322'<,
Tüchtl .^ilcidcrmachcrinncn
werden ousgenomm. Kade, V. Margarelhen-
dof 6. 4 2563,
Klciderinacherin. Anfäng-,
Ivird sofort ausgenoinmen. II. Frrd'nand-
strastk 27, 2. Lig.. 2. Sl.. Tb. 20. 4312:i
Lchosrcn- .uk Leibcr-
näbcrinnrn öulgenommkn. 5'II. Nrubaugasst
6. 2. Sig. 2. St., Ld. 4. 43049^
I-räulcin 'für Blousen ges.
I. Börscgasse 7, Th. 8.
Tüchtige Btouscnuähcrinncn
in und ouszcr Hause aufgeuommen. II.
Acmbrandtstrafie 17, 2. Llirgr, 3. EtoS.
Thür 28. 38808
Tüchtige Klcidermachcrin
wird sofort aufgenommen. XII. Meidling.
AldikchtSdergeioaste l25. 41903
Geübte Blousennähcrinnen
auf Niiigschiss wrrden auf-^nommen. XVI.
Lerbststrasze 02. 1. St.. 13. 4'—u4^
Tüchtige Kleidermachcriu^
sowie Lcbrinadchen sosori ensgen. NodeS.
X5 III. iSrntzgasse 128. 2. StoS.
Tücht. Blouscnnäherillnen
anigenommen. II. Remdrandtstrahe 1-,
5. Stg.. Me, anin, Fuchs
Klcidcrmachcrinnen aufgen.
I'III. Bcnnogoste 29. 3. St.. Tb. M.
Lehrmädchen zum KleidermaLen gcsuLt.
I^IV^ennoa 29. 3. St., T o. l o.m
Kleidermacherinucn aufgen.
VII. Lindengasie 14. 2. Stiege, 3. St^.
Thür 2.3. ^2815
.,..imen.
42346
»reri,^
43282
Gxporthauo sucht per sofort
tüchtigen gacturislen mit hübscher Schr'.ft.
Flinken Rechner. Nur jüngere Leute m,t
mehrjähriger Vraris und guten Zeugnlsicn
wollen sich ofserrren unter "nd
genau 43124- an die Esv.
Tüchtige Lpänglergehilfcn
aus bcsiere Messing- und Salanteriewaaren
werden sür dauernd ausgenommen. 5'III.
Bscilgaffe 3. 427W
Photographie. Tüchtiger
Ecpircr sindet dauernd- Sikllung. Angebote
nebst Porträt. GehaltSonsprüche und An-
laben bisheriger Thätigleit an F. F. Lang-
anS, 1 u. l. Hosphoiograph.^^r^g.
Tüchtige .Hsindbtou,cn-
näberin wird ausgenovimrn. XVl.
Waitaoste 49. 2. Stech. 4-,30
Tüchtige Btouscnnähcrin
wird ausgenommen. Lerchcnselderstraste ,0.
Thür .34. "t2840
Btonsen- und Säumchcn-
nahcrinnen mit 6 bis 10 st. W"chenl°bn
ousgenomm. HernolS. Weiboasse 50. 43429
Kleidcrmachcrin, event, mit
Berpstegnng. aufgenommen. XI5'. Moria-
bilseritraste 193. 3. St. 4„0^8—
Tüchtige Blousen-, Röckc-
und Kleidchtnnäherinnen ausgen^: seiht
wollen Muster vorlegen. Adolph Liren. 1.
Auoustengoffe 2. 44.,18
Geübte Kleidcrmachcrinnsn
werden bei gnier Pezahlung clisg.-noinmkn.
so auch Lehrmädchen. 51. Wiudchühlgalse
Re. .30. 2. St.. Tb. 16. -t311.>..
Geübte 51lc!dei.i:achcrin ges.
II. Darwiny. 17. Tb. 1.3.
ftfeübtc Klci^ermacheriu
wird ausgenommen. X5'II. Ziminermann?
aaste 3. Thür 15. ^3.82.,
Geübte Kleiderniachcrinncn
werden aufa«
aaste 2. 2. E
lenommen. IV. Fleischmanr^-
iieoe. 2. S« Tb- 24. 43797
Gravatcnnähcn erlernt man
Gravatennähcrin und Lehr-
Mädchen gegen los. Bezadluu, ausgenominen.
VI^ Ma^riahilferstrabe 79. 3. Stg..'
"süchtige Gravatenmchcrin,
welche auch p-rseet binden lann. wird gegen
gute Bezahlung duigen. V-2 Untere ^au-
bauSoaste 67. I. mt.. u.h. 9. 44505
Kleidermachcrinniu aufgen.
VIII. Flarianigaste 32. 2. Stg.. V Si.
Ibllr 18. 43877,
5kleidcrmachcriu gesucht.
5'. Spcngeigaste 24. 1. Stock. Thür
44511
Provirfreulein
und tüchtige Verkäuferin
der Tamencovf.ctionShranebe werden sofort
acc-vtiit. ConsectionihauS .zum CoiumbuS-,
I. Ho^ cr Marlt 13. 40199
Tiichltge TaiUenarranqeurin
wird in einem Talon aufgen
I. ftärutnerstraftc 8. 4-75^
Dasteryaste.
Tücht. Ysärtncr, verheiratet,
kinderlos, wird für eine Lausbescrgerstellc
aufgenommen. Leykauf, IX. Waisenhaus-
aaste 16^,, ^^43844^
^Malcrgchilfen, nur tüchtige,
und e-n Farbenreiber aufgenommen. Töb-
ling. Krotlenbachslraße 35- 43418
Perf. ^chotzcilarrank^curin
sofort aufgenommen.
Zchüftcutrousscurin f. feine
Kundenarbeit wird fürs stanze Jahr auf­
genommen. Pratcr^rae 41,'
Tüchtic,e Tchnriderinnen
werden dauernd beschäftigt. I^. ^^siben-
frofigaste 6. 1. Stieae. 3. Stock. 41303
Tüchtige Schneiderin gcf
IX. Pramergafse 25o, Thür 9. 43546
Tüchtiger ModcUtischlcr,
der auch sonst nach Zeichnung arbiiieN kann,
ür dauernd gesucht. Maschiuensahril II-5.
Vriaittavlntz 19. 4.3940
Mr I-abrikSgafthauS in
einem Wiener Vororie mit starlem Bier­
ausschank wrrden tüchtiger Wirtb und
Wirtbin. die -ine «nie. reine Küche siihren.
gesucht. Qsserte unter .Maichfeld
die Erp. 44580
Vtaschinnäherin f. Greifer
Maschine tvird gegen hohen
Lohn sofort bei gianschüurg u.
Goldstein, II. NuePPgasse 0,
aufgenommen.
Mafch'nnalierinnrn f. »leidchen
werden tn und auster Hau» beschäftigt. Auch
binnen 14 Taien zii erlernen. M-riahli!,
Wastgaffe 32, lliLiiikach. 42826
Gtuimasicr fnr äcchmulk n.
Silber wird ausgenommen. 5"II. Westtohn.
itrasik 9.
Offene Stellen.
Weiblich eftategorte.
Snaländertn mit bescheidenen
Nnsprücneit n trd ge uck-t als il rz eherin für
ein LchiiälirigeS Mädchen. Sorslellun.i bei
Frau Miinz. I. Neulhoigalste 7. °.
Kindergärtnerin od. Bonne
Hau ptsrrah e 56, 1. Stock. 41059,^
^Kindergärtnerin für ganze
Tage gesucht. IX. HSrlgoste 12. Th^^13.
Comptoiristin, Ausängerm,
mit schöner Handschrift st-nogrodhicsiindi,.
fofort aufgenommen» Offeote mit iAcbalts-
ansprüt^eu nrir briefliä) an Johann Jung,
commerc. Bureau u. Auslandvertretungen.
Wien, II-8.
Comptoiristin mit schöner
«L -LL.«.
an die Erv. stuisO
Perfrcle (iorrespondeuNn
dcr sranzösischcn und iialienisirrn sevenii-eU
enaliichcns Sprach- mü S>er°^°ph,e ivird
geiucht. csfene unier „Expvrlgrfcha,, 42199
an die Exp. 4-19Ü
30 bis -tO fl. Anfangsgehalt,
sosortiger Stellennachweis uiid Zeugnisse
erhalten Fräuleins nach Adsoiv^iriing uni"--
EurieS. St-nogravhie- >;>!» Maschlnschr
Ichule. Wien. VII. Neuslisiga lste 3. 41, 53
Jntell. Fräurcin od. Frau
mit Stenographie, schöner Schrift, für
Lssertelchi-ib-n von FabrilSburcau gesucht.
Qsserte mit iÄcbattSanspiuch. Cons. unter
»Intelligent 41934- an die Er». 41934
Lit;cn- nnd Lchnürfabrik im
sittlichen Böhmen, sucht zur technischen
Leitung dersetben einen mit dieser Fadri-
catiou vollkommen vertrauten Fachmann
dauernd zu eugagiren. Keford. wird d. Nach-
weis der Befähigung für diesen Poslen und
werden böl)misch sprechende und verheiratete
Bewerber bevorzugt. Gefällige Antlaye mit
Zjeugnihal'schciiten unter „Flkchtinvustrie
Nr. 3500" Wien» VII. Lieglergaffe.
41SS0
Verkäuferin gesucht. Ansk.
bei Larl Samctz, Liaueurfabrik. Baden,
Nied.-Qcsterr. 42190
Trasik-Verschleiftcrin, sehr
tüchtig, mit Eautio», findet sehr gute und
dauernde Stellung. Offerte unter
E. 39981" an die Eiped. 391»81
Tüchtige Vcrschleiftcrin zur
fcldftäiidlg-u Führung einer gröberen Trasil
iüi ipfort gisucht. Nöthige Eautiou 4000 sl.
2««» «nter »I. G. 38362- paftiag. IX.
M-Liigaste. .38.362
Trasikvcr,chlc,f?crin, tuchk,.-,
und cauti-iiSfähig, wird sof. aufgeuominen.
TäL-f-Trafil, l. P°Sgirjlg^H»^^41S.r0 I
Maschinnäherinnen f. ganz
feine .Hcrenhcmden finden
dauernde Beschäftigung.
Ttcinbühlcr, I. Frciung
Tchottenhof.
6
42634
Vor
Maschinnäocrinnrn n.
richteiin sür Lerrenheinden
" Koblgastk 15. I. St.. Tb. 14. 43134
Maschinnähcri .1 und Lehr
Mädchen aus skiNt "u!st'ooinm
und dauernd bcschäsiigl. IX. AOHangaste
Nr. 13.
Niaschinnäherinncn, Vor
richterinnen, Knopflochnäherinnen
Herrenhemden werden au^enommen. xvci.
Defpaaste 45. 1. St., ^h. 4. -,3846^
Meischinnäherinnen aufgen
5'II. Kaiserstrabe 8. Tbür 29. 43871
Lehrmädchen wird zum
mann. Burggastc 87. ausg-nemmen. Loezi
stellen Montag von 7 diS 12 lldr. 33915
Gcüvre Vtodtni«, Hüieauf-
puge.in, für Fianz.-nebad und eine sür
M .ricndad au aenomm.n. Näh. Mariah li r-
straße 25. 4. Lticge, 3. St,ü. Hvizwaritz.
42985
Lchr,räulck:r und Lchri-
-iädchrn ill Modesalon Hamk ausgenomu».
.ll.:i-porse!''raste 4i'. Tdur 8. 3994.3
43209
Lehrmädchen zum Kleider-
machen ausgenommen. I. tilisadelhftrotze 8,
Ldür 14. 43 228
Lehrlnädchcn znm Klcidcr-
Nr .'^14.°i'in^ft^ Toü^ 8.' ^43144
ILjähr. Lehrmädchen ^für
Cartonnage werden aufgen. VII. Vvrtdcn-
aaste 8. 421^6
Lehrmädchen gegen Bc-
jahlung sofort aufaenommen. Putzer^i,
^'I. Gumpendorfertzrahe
Lehrmädchen z. Klcidcrmachcn
aufgenommen. I. Möllcrbaftei 12. ^3^^^t.
Lchrmäochcn z. Kleidermachcn
Wird aufgenommen. VII. Schottenfeldgoffe
Nr. 95. rbür 11.
Lehrmädchen wird ausge«'.
aus Tamenileidrr. I. Annagaffe 12. Prucknl.
42943
Lehrmädchen ,zum Kleider»
machen und Kleidermacherinnen loerden aus­
genommen. II. Pillcrsdorfcrgaste 1.3,
3. Stock, Thür 14. 42^
Gravatennäherinucn und
Vorzüglich bezahlte Stellen
erhalte« Sie' unentgeltlich nach Abi-lviruii,
des Stenographie- und
lurikS. IX. Prechllgaste 3. Mezz. 40.38-,
Lehrmädchen für bciicre
Schneiderei g-suchl. X. Simmeringerstrab«
N^ 16-2. 1. St.. Th. II. 4341!'
Klcivcrnähcrin, geübt, auf
?°o'°7öcka-.2 9°""Ä09V^
Lehrmädchen z. -Handnahev,
werden «eg. -ftohlung ausgenommen. VVl.
Koiierft rob- 52. Th. 13. 43322
Lehrmädchen mit Anfangs
gel-alt und 2 Jabrkn Lehrzeit ^um Sleidrr,
machen aufgenommen. IV. Flei'chmar^,
aoste 2. 2. Stg.. 2. St., Tb. 24. 4371«
LZnopslochnäherinnen, die an
RundknodNochmafchine eingeordeitet ftnd,
werden für dauernd aufgeno
Sei den^oste 39A. Sou terrain.
Tchosrennäherinnen sofort
aufgenommen. Franz Arnold ir.
Bonneraosse 3. 1. Stock. 401> 5
Lehrmädchen auf Papier-
mach6aibeilen ausgenommen. Ni-del. 5'l^
Lederergasse 23. 44523^
»tähcrtnnen, nur tuchNg, ge-
iilch t. V II. Tulvcp g aile 3, Th. 17. 40858
.Handnäherin für feine
Weibwäsche loird daucrud beschäftigt.
XVIII. Währingerstiabc 140. 1. Stock.
Thür 8.
Lchtafrockiläherinncn finden
dauernde Si-llung. VII. Bur,gaffe
Tbür 16. 42689
Tüchtige Acrmelnäherin so
sort aufgenommen. Grohmann u. Nähr,
ttärntncrring 6.
42166
Tüchtige Taillenaufput,-
näberin sofort ausgenommen. Grohmann
u. Nähr, Kärntncrring 6. 4216,
Geübte Kleidernäoerin
aufgenommen. Eermark, Meidling, L^n-
brunneriirobe 28,3. 4.3109
Zofort AuSfertigerin fnr
Kleider ousgenomiuen. X5II. WiiLie^ffe
Nr. 69. 1. St.. Tb. 12. 4.3099
Jnng. Mädchen, Älnsäng.,
Miedernäherinnen n. Lehr
Mädchen werden ousgenommc,, Lrbrmidche»
werden nach Omonail. L'hri^it h-zadit iiird
^abeeiang deschastigt. II. Fagerstraste 26.
TaMennäherin, flink, nett.
Wird aufgenommen. Mariahilferstrasse 114,
2. Sig.. Th. .33. 4.31!«^
Tüchtige Leibernäherinnen
werden aufgenommen. XV. Lronzgoffe 11,
Tbür 44. 43184
Gute Gr^lfernäherin gesucht.
S. Podv" ""
gaste .32.
S. Podper, Wäschegeschäft. VII. Neubau-
yH 43347
Tüchtige Grcifcrnäherinnen
w-iden nasgeenommcn und dauernd bt-
schäsiigt. Spriiigergoffe Nr. 29, Tbllr^^8.
Tüchtige Greifernäherin für
7^'- ^4^1-
Greifcrmaschinnähcrin füi
Weibwäsche ousgeuoinin. XVIII. Sch^n
hauerstrabe 10. l. Si^, ..b. 10 43.»16
Nälicriunen werden aufgen.
5'. Reinvr-chtSd-rfcrstrobi M, 2. S^,
Tbi1r 20. 4..>62 ..
Tüchtige Näbcrin f. Kinder­
kleider wird auigenommeu. N. Lono. V.
Sihönbrunnersträbe 36, 2. Stiege,
Tüchtige Taillennälicrinncn
werden aufgen. II. Grobe
2. Sileoe. 3. Stock. Tbür 23. 44.502
Tüchtige Greif^-v^schin-
näherin für feine Tauienwäsche dauernd
belchäsilgt. VI. Hahdngaffe II, 1.^„Si^-
Tbür 3 43870.
Ringschiff- und Greifcr-
näherlnnill für Weibwäsche werden ,-sucht.
VIII. Lederrrgassc 16. Thür 5. 43721
Tücht. Slerukel- «. Taillen-
Aufpuhnäherinnen. werden onfgenommeii.
I. Tuchlaube» Nr. 7. 1. Stiege,
Tüchtige Taillen- oder
SchostennSheiin wird sofort aufaenommen.
-.rnv Mondschein-
Marie Echartelmüller, VII.
gaste 12. 2. Stock, Thür 9.
41926
Tücht. Schoflen- n. Taillen-
näherinnen, Ghrist., iverden
bei guter Bezahlung aufgen.
Maisou Glise, I. Neuer Markt
Nr. ». E
Leiber- nnd Schosren-
nSherinnen ausgenommen und dauernd he-
fihLsligt. VIII. Langegaße 14, ^^4.
Kleidernaherinnen und Lehr­
mädchen werden ausgenommen. Schmidt.
II. Taborstrab- 22. 2. Stiege. 2 .Stock,
Tbür 23.
Tücht. Kleidcruäherin sofort
ausgenommen. 4^1
1. Stock. Thür 9. Vorzustellen b. 10 Uhr
Vormittags. 43,!«4
Schürzennähcrinnen >lnd
Kleidernäherinnen und eiu
Lchrniädckikn werden aufgen. H. PuibeS,
I. Echottenhos, 3. Stiege, Parterre^^re^s.
Taillcnarbeitcrin aufgen
5'II. Zieglera. .39. ,3. St., Th. 16 437 19
-Hilfsarbetterin. Schneiderin
wird aufgenommen. 5'i. Gumpkndoifer-
stiobe 92. Th. 2c»,^ 4...504
Arbeiterinnen auf Damen
krägen werden ausgenommen. X5'I. Herbsl-
itraste 1.3. 3. St.. Td. 21 42M>.
Arbeiterinnen znm 5kleider-
machrn lorrden ausgrnommen.'' <«-«.»
aafse 6. Tb. 19.
VI. Nah!
42758
Tüchtige Arbeiterin nnd
. iPehrmädckzen zum Kl-idcrmochen austztu.
'^ 5'. W-Hrg. .31. .3. St. Th. 18. 44..16
Tücht. Taille»,arbcktcrmne
gkfuchl. kurd, VII. .SigNündSgaffe» 3.
" u^ 43S.q
421-12
Laufmädchen aufgenommen.
511. Neubaugoffe 6, 2. St,.. 2.
Nr. 4. 43650
Tüchtiges Laufmädchcn auf
grnommkn. Lsferte unter
Nr. 44521- an die 8rp.
»Laufmädchnr
44521
Köchin für Alles aufgenom.
IX. Piamergoffe 14, beim Selchcr. 41990
Köchin für Alles, die gut
Iclbständi, kochen kann, wird neden Be­
dienerin zu 2 Personeu ausgenomiueu. Vor.
zustelleu BormitlagS, Simon, 5. iSrm--
aaile 11. «3389^
Verläfrlichc Köchin gesucht»
Vorstellen °°ii 10 biS 1 Nbr iäallch bei F^u
Tr. Litfchke, 51. Sumpendorserstra^,^.
Köchinnen, °°--
Äefchäfti- «afsee- und Gasthauier pl-cirt
und empfiehlt bestens daS
lungSinstitu, Fischer, IX. Alfcrda^rob-
Nr. 4. 4021 3^
" Tüchtige Köchin, die im
HLuSIichen eiwoS mithilft, gesucht. Lohu
56 K. Fobreszeuguiste debingurig.^
Himmekpfortgaste 20, 2. ?^k.. l ink?.
Selbständige füngcrc Köchin
kür Alles aufgen. Keine llSälche. Salon
Ullri». Mariabilseistrabe 8. 42852,
Gute verläftliche Köchin sür
. Mölkerbastt! 8. Hausherr. 41.>>1
Kinderloses Ghepaar, Köchin
und HerrfchaftSdiencr, wird bei alleiit.
stehendem Herrn aufgenommen. Unter .11.
B. 39439^ an die lkrv. .39489
Jüngere nette Köchin, die
im Häuslichen Mithilft, tvird für ein ihrist-
UckikS HauS gesi'iht. Vorzustellrn ,wische-t
9 und 12 Uhr. Wicdkn. Carligaffe N
3 Siock.
.1. 14.
41995
Sehr feine tüchtige reine,
neite Köchin, die au» etw^ Hausarbeit
macht, bei gutem Lohn neben Etubeni^d,>.n
zu einzelner Dame fosorl «ein»«. Vorz-t-
st-llen von 9 bis 2 hr, 14- Remdrandt-
strabe 8, 2. St Th. 8. 43310
Tüchtige ftöchin für Allcis
mit guten FabreSzeugniffeu wirb zu christl.
kiuderl. Ehepaar sofort Lusgenominru. Diener
im Hause! kein Zimmerdürsteu. XIX. Sie-
veriilgtrstraste 2 1. 43«.30^
Kindsmädchen, nur mit
aaste 20. 2. Stock. Tb-tr 7. 4244..
Verläf?l. älter. Kindsmädchcn,
nur mit längeren Zeugniffen ,u einem neun
Monate alten Kinde ausgenommen. II.
Mühlseldgaffe 12, I. EI,., 2. Ei., Th^
Lüitft. älteres KtndS'nädihcu.
wklchc Klnderpstepe gut versteht, im HÜnS»
lichkn fl'iß g mithilft, auigen. XM. Btnzmg,
Linzcrstraste 104. Hausfrau. 41938
Jüngere erfahrene KindS-
frau inlt mehrjährigen Zeugniffen g's 'chi^
I. S-dMblloffe^ 8, 3. St. Borzust.
Li« 4 Uhr dlachin.
. von 3
41274
NetteS Kinderstubenmädchen
Mädchen fiir AN-S. auch
v°m Lande, findet g»ten Posten bet E»Ior.
XI5'. Nläristrabe 33. Gastdau». 403.5.,
Mädchen für «lies. welches
a.il kvckikn kann, solor! aui'genowm^. Vill
Iostpbfladi.rstraßi 64, 2. Stg.,
Mädchen sür «llcs wiro aus-
genomnlk«. V. FoFygaste 10, im Gaslhause.
Midchcn für Alles, 14 fl.
Lohn. kein« Wäsche, zu Dame gefucht. Obl,.^
PratelflrLbe 68, LiSrl., ^22», 43420.


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 29 ]
^ 137
UVieii, 8oLQtL»
^eues Diener l^sAdlait.
2is; lUM.
2d
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Mädchen f. AllcS JahreS-
^U,njßen. Welcher einfach kochen, zimwer-
^r-en und waschen kann, anfoenommen.
2lll. Hemvt-rafle 76, Buchhandlung. 43 Ä1
Mädchcn für Alles, welches
loch«», »»d waschkii krnn. >owik Borlird«
>» Ikuider» hol, aus-«iio»m«ii. 8 II, Lodn
L >, a°cht»,oHl,eId. V. «üdidrisallk 8.
L- Stock, rdür 12.
Alädchen fiir Alles, welches
loch«» kanll, wird in cincni G«Ichäit;ho»I«
8 »i»k»omme», X^l. Thnli.sir»^ S 0,
Kois«»»». 43W2
Mädchen für Alles gesucht.
Ar. Laerr, XVII. WeidnulungaKr 4Lyrll. Somftoo
»»chwittosS. I1II. Ech>r«rl,-fi« 28.
«-virr-rlchLft. «3052
Mädchen für Alles vom
tLande bevor-uat, sofort aufgenommen. VI.
Snmdendorfcrftratze 111. Lh. 12. ^2163
Stellen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Ratenagent sucht Vertretung
" 5° -usw^is. «r. B-tmint-nIrr»,
^ihkreS XIV. Mir,f!r-d-
Sir. lOb. Parterr«. ^r X 3 VS 22
Tüchtiger Commis, welcher
ker« Är^lt scheut, bittet um baldigen
Post«». XI I. Hrar»4 auK xwe» Häusern, m t vor-ügl. Re-
f^uzeu, sucht i> gröHerem Haui? so'ort
Lua ring rstraße 21.
Mädchen für Alles, welches
loche», wasche» »nd bi>a«ln k»»n. wird sof.
z» Heiner iramilie aesncht. kchottenicldoosj«
Rr. 4V, rb»r 11. 42970
Mädchen für Alles, welches
ollei» ko^n Ion», wird zu süns Prrsone»
«rsucht. IV. Florogolse 9, 6. St,., X Ei..
ächSr 79. 4.3302
Mädchen für Alles, welches
»elt und rein ist. wird sofort aufgenommen.
V. Cchönbruuner^rabe 71. Th. 10. 42766
Mädchen für Alles aufgen.
Lo st. Lohn. ganze Dervstegung. II. Wein-
traubenyaste 17, 2. Stock. 42s»4«
Mädchen für Alles, welches
Borliebe für Kinder bat, gesucht. Verger.
WSHrivgerstrabe 64. Tb. 4. 43651
Mädchen für Alles, welches
Nt kocht, Wird aufgenommen. Vorzustellen
Montag. Kaiserstraste 8. Lh. 13. 43423
Mädchen für Alles, flink u.
rrin, welches auch etwas Wäsche ausbessern
lanu. wird aufgen. V-2. Unrcre VrSudau-
»rsse 67. 1. St., Th. y. 44501
Wiädchen für Alles zu kl.
^rtstlicher Familie ausgcn. II. Tarwind
Viffe 17. Tbür 13. 4.3.^9
Mädchen für Alles oder
4lltrre Person gesucht. I. Bäckerftraste 28.
43867
Mädchen für Alles aufgen.
m. balefianergaffe 33, beim Portier. Auch
Anfängerin. Vöhmia ausgeschlossen. 44509
Einfaches Mä^.chen f. Alles
Loird ausgenommeo. Geschäftshaus gedient,
bevorzugt. Auskunft Fardergeschäst, VIII.
5)ietteS eins. Aiädcheu, 12 fl
Loh», 2 tunjId«rhe^rLtkte» Leute» ,es.
2 illnad,
Lhl«, Prat«ri»Ld« 08. Pari,, Td, 25,
43451
junges 5rüchenmädchcn für
ISa 1 cha»r gleich ausornommen. Ikann aach
»tu Lanlnuädche» sein. XVI. Brunnenaasse
»r, 23. 43136
Junges Stäbchen wird bei
e 1 »em Ha»4besorger aufgeuommrn, Bom
Sande orvorjugt. IV. rheresiauuwgalsc 5.
42967
Gefchirrmädchen gesucht für
Heine» «Sastdaui. Lohu 10 sl. VI. Mollaid-
«aile 46. ^16
Junges Mädchen, häuslich
«rzo^i^ wird in seinem^ ^use ohne
. ansgenommen. Teieslich unt,
..^tta 100- d«»l. Baden. 40866
Fürs Ausland werden zlvei
I^ehenmädchen und 1 stafclüchin sosori auf.
«nommen. S»»k. im stase Scholz, Widd-
linaerstrode 14. .39660
Junges Mädchen wird auf
v«i bi» drei Monate zu dSuilicher Arbeit
«saneommen. «an, oder tasiüdcr. IV.
«.ldeggale 5, Lbür 14.
43770
Dienftulädcheu, Lohn K fl.,
Machtunachl 2 p., keine Wasche, kann anch
»khmin seiu,^ ansgrnommen. X. üeddler-
V»1se 20. 43073
Jlmges nettes Mädchen aus
Mußaudigem Hause wird zum Abrichten als
Sitzeasstmiu ssr ein seine» Aafseebaus ge-
socht. «dreffe Exped, 4 M !0
Armes schwaches Mädchen
don 14 bi» 16 Jahr«» uufgenom. AeizeS,
^dere viobucigaffe 6, Lbür 1.3. 43005
Mädchen, welches kochen
lr-»n. Nlird ausgeu. II. Hcrminengaffe 10,
k. i;en,. 42999
Küchenmädchen, neben der
Uran Lllkgenommen. 12 l. Lohn. III.
7r-s°,gaile 13. 4.3839
Nettes flinkes Mädchen
'^ort aniaenomme». I0 sl. Lohn. I.
omweu.
ELönlatrruä::n< 9.
43803
Junges Atädchen sofort auf­
genommen. XVI. Grundstein». 18, Ikats««-
hani. 4.3544
Arbeiter sucht Wirtlischafteriu,
Unter .Friedrich 44528' dostla«. X. L-ien-
burgerftrahe. 44526
Anständige Bedienerin
«in«. ^tzaupistrahe°'l4, °l!" e«^"'rbll?^9!
42015
Bedienerin gesucht gcc,en
Ve^luug n, Wohnung. XVIII. Weitlof-
«aste 10, Th. 4, beim Hausbesoraer. von
x bi» 6 Uhr Abends. E49
Bedienerin gesucht.
Meldnnoen 3 bis 4 Uhr Aochu!. Prateer-
;lliahe 34, X Stiege, 1. Steel, Thür 30.
42719
^0 ßlrouen Demjenigen, der
mir Comptoiriftenftkve verschbisi. Raheiit
.Uuier 40- ponl. Wir» XVI-2 Thalia,
Kraße 25. 43049
Comptoirist, 24 Jahre alt,
militarfrei' Stcnogravh, such: unter deich.
Ansprüchen solche oder ähnliche Stellung.
Adr. C. P.. XVI-2 Hasnrrstraße Nr.
3. St.. Th. 38. 43048
Natcncafsicr, cauttonsfäh.,
ioünschi als Jncafiant ober Aufseizer uuter-
zukommen. Uuier .Fleiß 1900' posil. XV.
Marzstraste. .78707
Zuchc für südslavische Länder
!§kr1rrtUNg gegen Provision iganebare
Artikel), eventuell f,re Anftellung. Gef.
Anträkke unter .Serbo-croalish 42192^ dostl.
XIV. Ullmannilraße. 42lk^
ÄOjähr. Mann bittet als
^f^itsdienerstelle oder sonst einen Posten.
Carl Vradest, XII. Steinhagegaffr 7. 42186
^kräftiger Bursche vom
Lande such! Stell- als vaus- aber
Okschäitsbiener. gehl auch auswärts. Groß.
11. Tarwingai'e 17. 3. St.. Th. 10. 41975
Berrählicher Geschäfts-
diencr mit Ja^eszeugnisten bittet um
^lklle. F. P.. VII. Schottenfeldgaffe 61.
Thür 5. 42921
Junger Mann mit Jahres-
leugr.jsten. guter Leser. Schreiber u. Nechner,
bittet um dauernden Posten als Haus- oder
GeschÜflsdiener. L. G., III. Müliznane 4.
bei Herrn Joseph Häubl. 4.'^006
Junker Mann, '.eo I. alt,
wünscht als Haus- odrr Gesch.äslsbirnrr
unierzukommrn. XI'. Wllrsclgalie 2.
1. Sl.?.. 2. St., Th. 43. 43004
lOjähr. solider Bursche,
gelernter Tischler, sucht Posten als Geschästs-
dicncr. T. S.. XII. Frauenheimgaste Z.
2. Sr.. Tb. 10. 43.82.5
Berläf;lichcr Bursche mit
Plahlenntniffcn billet um «inen Vostrn als
Geichailsbikncr oc«r Hauslnecht. X.
Limmeringrrüraßc, 171. Tb. 23;^. 43693
Junger Mann, L!<) Ja!)rc alt,
kräftig, sucht als Geschäflsdiencr od. HauS-
knechl Stelle. Unter ,)ohann^. XIX.
«kevcringerstraße 187, b;i Strobl. 43381
VerlätzUchcr Bursche sucht
befferen Hauslnkchizpoben. XII. Echön-
brunnrrftraß- 188. Thür 10. «silcr. 43194
ttutscher mit schonen Zeugn.,
guter Nachtrüge und Pkahkr nntliisten wünttht
in Gesckräf:-» oder Privat auS nnrerzuk.
VIII. BreiLeuseldergasse 18. im Zl.ischbaner»
geschä't. 4Z8.85
Aclterer ^lutscher vom Lande
sucht Posten zum leichten Fuhrwerk oder ols
HauSknechr in einem Gezchäsrshause. Ver­
läßlich. in Wien etwas hckannt. Johann
Straußgefie 21. Thür 4. 4.3274
Junger Mann, verheiratet,
auSaedienrer Caoallerrst, wünsch: in einem
Gcschäftshause als Kutscher unterzukommen.
Unter S. 42287" postl. X. Laren-
bnrgtrstraße. nur gegen Schein. 42287
Junger Mann, militärfrci,
bitter um Posten als Kutscher, war be:
Milch- und Flaschenbreraus'uhr scho.n thätig.
X. öcothehosgasie 15, Th. 3, 3oh. Noßmai.n.
41922
Bitte Ul.. Posten als
Kutscher. Bin zehr nüchtern, scheue keine
Arbct. Martin Hammerschmiv:, XI»'.
Nauchfangkehreryofle 38. ThUr 7. 4.'ttI2
Tuche Posten als r,lulscher
zu leichtem oder schwcrcm Z-Ug. Adolph
Pichler, Floridsbors. llllorelligasie 3. .39657
kinderloses Hausbcsorgcr-
Shepaar, zwischen 30 und 49 Jahren,' will
leineu Poflru verändern. Ter snann rn
tz-rier, Maschinenwärter, sridftäudrg in
«üdlaulagen und Perzonen- uub Laflci-..
auslügen, cingeardeitel auf s^i- und
Wafsericiknng, Maurerarbeitrn und elrlic.
Lichr. Johann Schieber, XII. Merdirag,
Schonbrunnerilraße 166. 3.5542
Zahle 10Ö K. für Erhalt
einer einträglichen Hausbesorgerftelle. Be-
sttze 8 jährig. Zrrrgnih. Adr. Srv. 42'>.3:
60 81ronen Demjenigen, der
mir eine deflere Hausdeiorgerflclle ver­
schafft. Besitze Jahres,eugnijse uub bin
eautionssähig. Znschnfien erbeten an
M. B.. X51I. Lodenhauerugasie 4, 2. Sl-,
rhür 24. 40738
Um -HausbesorgersteUe bittet
ein kinbeilases Ehepaar. Unter ,M. W.
Ar. 43102' potzl. I. Maximilianflraße.
43102
Kinderloses Ehepaar, arbett-
fam, bittet um Hausbesargerftell« iu den
alteu Brzirlen. M. V. Wienftraße 59,
Lh. 3. 42776
Hausbesorger. Anstand.
khepaar bitter um Voflca. Jahres,euguiffe.
Der Mann ifl Aniireicher, kaua auch
Maurerarbeiten vrrrichtru. I. L., XVII.
Liuka-raaffe 39. 2. S>.. Tb 23. 4378»
Hausmcisterstelle f. kinderl.
lrhepaar, sehr ordnungsliebend n. fleißig,
der Mann ist Maler und txrsteht alle ^aS»
^beiten, derzeit noch auf uagrkünmgte«
Posten, nur in einem größeren befferen
Hause zu übernehmen. Gef. Adreffen unter
-T. A. 4.3262^ an die ^v. 43262
Ktellen-Gesnche.
Wkibltche Kaiegorte«
Bonne mit langjähr. Zeug-
uifien.^ französisch sprechrnd, sucht Stelle.
VI. Münzwardeingaste 8, L. Hübncr. 41L02
Besseres Mädchen, Schles.,
kann frifiren^und etwas kleidcrnab^en. Mlt
autcn Zeugnissen, sucht Stelle alS Kamm-r-
sunyser ot'er Stubenmädchen' c.--...
in elnem fernen
Vau,e. Abreffe L. I.. XVI-1 Hasuerkrage
9ir. 78. L.
oder soNftlgrr Leawter sucht 27jähr. 'I^nn
mit 6 jLhr.^urist. Praxis, welcher bereits i,
leitender Stellung war^ event, aach auS-l
wärtS. Auttelluag. Zus'chr. erdeten au H.
Schischka. c'--..:.
IX. Sobieskipasie 29.
auch
L ai
41S57'
Penfionirter Arbeiter sucht
eine stieoeubeschajiiguuo. Unter ,A. M
Rr. 40334' an hie Scpe». «o
40334
Jsr. V.'tävchcn aus sehr gut.
Hause, welches auch clavierspielcn kann.
wünscht als Bonne mit deutscher und auch
etwas böhmischer Umgangssprache bei einer
anständigen Familie unterzukammen. E. M.
IX. Rothen Löuxngaffe 8, 1. Tt., Tb. 12.
43923
Junge Bonn., mit Jar-res-
zeugniffen sucht Stelle zu 1 oder 2 griißeren
Kindern. F. R.. II. Scherzergasse Nr. 12.
Tbür 4. 4.3327
18jähr. Mädcl»en sucht
Posten als bomptviristin. Zuschriften erbeten
unter M. St. II. Circusgaffe 41. 40271
Als Anfängerin bittet
junge, geschiedene, bübsche Frau um Posten
als Verkäuferin in einem beliebigen Ge­
schäfte. Kann gut rechnen, schreiben und
Hantarbeiten. Priese erde:, unter Victoria
Bruka, XII. Nimvsengaffe 3, 1. St.. Tbür
Nr. 8. 42432
Junges Aiädchcn m. schön.
Handschrift bitlet als Verkäuferin unter­
zukommen. Poldi Lbendorfer. VIII. Buch-
seldgaffe 9. ropezierergeschäft. 42238
Anstand. Mädchen, An-
fängenn. bittet um Posten als Verkäuferin.
F. r.. Golvschlagstraße 67. Th. 21. 41980
Junge Fra» von angenehm.
Aeustcrn. rie einige hundert Kronen Caution
erlegen kann. wünscht als Verkäuferin in
befferem Geschafr unterzukommen. Adrcffe
erbeten unter K. N., I. Löwelstraße 14.
4.3558
Allcinitchendc Frau,
oentionsfähig. in den Treißigerjahren. sucht
als Verie-leißerin Stelle, event, die Ueber­
nahme eines Mttch-, Brot- oder Tabak
verschleiß, wo kleine Wohnung dabe: :n.
Noch au-wartS. Vek. Zuschr. an Mrrre
Gcriupp. V. Ramperstorskereaffe 25, Mezz..
Tl-ür 12. 46824
Trasikverfchlrificriu, fuNF,
rucbtra. mir Caut ou iuLt Posten. L. R.,
XIV. ^eLörauferstraß' 41. Mll^peichäi:
410 .^ t
Intel!, feine Tervircassicrin,
für jedes Teschast verwendbar, such: Stelle.
Auch auswärts. A. Busch. XIII. Linzcr-
straße 87. 1. St.. Th. 22. 40898
l^fähr. Aläschcn, ane gut.
Familie sucht Posten als Ladenmädchen,
Anfängerin. Sichrrstellung vorhanden. V.
Siedendrunnengaffe 55. Tbür 8. 43817
Frau sucht Posten als Aus-
dilfskijchin. Geht auch über den Sommer
aufs Land. Machl, X. Leidnitzgaffe 28,
Tdar 10. 40628
Bessere Ltöchin sucht Posten
neben Stubenmädchen. Hat längere Zeug-
nifie. XVII. Beheimgaffe 22. Td. 4. -^173
Pcrf. gelernte Herrschasts-
köchin mit langen Zeugnissen bittet um
Stelle, am liebsten aus einem Landgut.
Zuschriften erbeten an Marie Neuwirth.
Zitreraderg bei Gars, N.-Le. 41920
Tüchtige Cascköchlu mit
Fahreszeucinisten wünscht in ein größeres
Haus unterzukommen. Zu erfragen XVII.
Schumannaaffe 60. Tbür 4.
Acltcre litöchin für Alles s.
Stelle II- Sihissnml-gpsie Nr- 4- 2. Sig-,
Tb- 21- r. L- 4-3929
Einfache selbst, ^töchin sür
Alles mit zwei breiiähr- grugnisicn bütei
um Sielle. F. S-, XI. Felsgnfie 5, ?- St-,
Tbür 26 445-57
Zchlcstcrin ersucht um Posten
als Köchin für Alles, geht auch auswärts.
Bertha, IX. Bleichergcise 2, Milchgeschäft.
43.8.51
Bessere Köchin sür Alles m.
ILänen Zeugniffen sucht Potzen in feinrm
Wienrr Shriftenhsus- VIII. Josevdsgaffe
Nr- 14- 1. St-- Th- 23- tzel- 44512
jtöchiu sür Alles oittct um
Ppsi-'n- B. H-- XII. Sichenliroß« 74-
Itnr 16- 43-832
Kindergärtnerin, die läng.
Zeit in einem Kindergarten thätig war.
such: Stelle tagsüber. Geht auch auks Land.
E. B.. IX. Schlacergate 1. Tb. 20. 42841
Ttubcumädchcn mit Zeugn.
sucht Stelle geht auch zu einem Kinde.
Th. B. Vi. Vumpendorserftraße Nr. 63d.
im Hofe. 4.'^2>>4
Junges Mädchen, Lchlesicrin,
bittet UM Posten alS einfaches Stuben­
mädchen. E. F., IX. Wöhringerfiraße
2. Stiege, 2. St.. TL. 22. 43056
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen sucht Posten. Geht auch aufs Land.
Bertha Fischer. Windmbhlgaffe 5,
Tbür 15. 44560
Junges gewesenes Stuben-
Mädchen sucht Posten als Mädchen für
Alles zu zwei Leuten oder einzelner Dame.
A. B., IX. Liechtrnsteintzraße 3, 3. Stock.
Thür 17. 43128
Besser. Mädchen sucht Stelle
IU zwei Personen für Alles. Tb. B., VI.
Gumpendorserstraße 63b. im Hofe. 43206
Mädchen sür Alle-s bittet um
Stelle. Ikpchen anigeschlpffcn. Mahre- VI.
Türergaffe 18. 4-'!.582
Anstand. Atädchen s. Alles
d. Land«, welches etw. kochen u. zimmer-
bürsten kann, bittet um Posten zu 2 oder
8 Personen. L. L.. XII. Niederhosstraße 3.
1. St.. Td. 7. 44561
MLvchcn für ttiles. welches
gut kochen kann. bittet U7N Stelle, lk. M.,
XVlll. Semperstraßk 51. Td. 4. 43W0
Als !tV!ädchen für rillles,
welches auch lochen tonn, wünsche zu zwei
Ueuien uilterzukommin. A. L., VIII.
Lebeiergoffe 21. MUchoeichäit. 4.387tl
Junges Mädchen vom
Lande sucht als Mädchen füc Alles baldigst
Adr. V.^^ Matzleinsdorferstraste 5,
Posten.
3. Stock. Thür 18.
44527
Ungarin bittet um Posten i.
Alles bei christlicher Familie. Bilma. IX.
binsldorserstraße II. 43853
JnteU. tüchtige Frau mit
Zwei gro^cen Kindern sucht über die Scm-
mcrlnonare Ledlei-ung. Veautnchrigung der
Woduung rc. Selbe ist tüchtig in allem
Häuslichen und stehen die testen Resereu-ev
zu Gebore. Anträge rrdeteu uutcr -Auch
auswärts 4O08L' poßl. IX. Lazarct^asse.
40083
Luche Bedienung für die
Morgenstunden« Zu erfragen Wollzcile 27,
beim Portier. 42237
Junge Bedienerin bittet um
Bedienung. A. P., XVI. Liebhartsgasie
Nr. 36. 1. St.. Tb. 20. 42838
Bedieneril. wünicht Ltellr
für ganzen Vormittag. XV. Hüttclvorfertzr.
Nr. .33. 3. Stock, Ldür 35. 43112
Junge nette Bedienerin, die
gut kocht.' sucht Sielle. M. S.. XVI.
H,ibft"roh- 15. Tb. 21, F. S. X36S4
Junge Bedienerin sucht
Bedienung rn seine? HauS. XVII. Weiß
Junge tüchtige Bedienerin
bittet um Posten. II. Brigittenauerlände
Nr. 42, 2. Stock. Thür 36. A. S. 4452O
Junge Frau sucht Bedienung
für Nachmiliagr: geht auch zu eiuem Kind.
VIII. »'icilgoiir 5. Thür 2. 44507
Als Wirrhschatrerin sucht eine
große rüstige »Sinrau d.r ciuem allere» Hess.
verrn unler.uk. «. iirer!, IVI. Brunnen-
gaste 23, 3. Slork, Thstr 2.3. 34566
Geschiedene Frau ohne An-
daily bittet um Posten als Beschließerin.
ÄZirthschasterin eoer Wäschevervahrerrn.
Gebr euch auswärts. IX. Tietrichsteingaste
Nr. 4 1. Stock. Tbür 8. ^0314
Ä lfayr. anftäns. Mädchcn,
Welches alle l-äuslichen Arbeiten gut versteh:
und auch kochen kann. sucht Posten als
Wirthichefreritt hier oder auswärts. III.
Mohsgaffe^10^hur^5^ 42380.
33jähr. solide Frau wünscht
als Wkrthschesterin zu einem tzerrn unter­
zukommen. Geht auch auswärts. Sucht nur
FamilieuverLaltnlsse halber Stellulm zu
ändern. A. ^onnenbcrg, V. Lbere ÄmtS-
haoseasst II. 42750^
Jüngere BZirrhschafteriu,
38 Z.^.hre ölt. mit gutem Zeugniß u. Nach­
trage. welche tüchtig und svarsam im
Kochen ist, bittet um Sielle. XIX. Hauvt-
ftraße 38. Fechter. 43362
Wienerin wünscht;;n feinem
hochanstSnd. Herrn als Wirth schafrerill
unterzukommen. Westbahnstrrcke bevorzugt.
Unter.9. 2134- bis 25. psstl. Die«. XIV.
Lehnergaffe. 42840
Junges fesches Fräulein,
in allen häuslichen Arbeiten tüchtig, Kittet
als Haushälrcrrn unterzukommen.
. Briefe
erbeten unter »Mai 43666' poftl. Modling.
Anonvm wird uicht berückflchligt.^^4^^^
Kealitäteu-Uerkehr.
Jamilicnhau-Z, 15 Pieccu,
30,006 s!., geraume Anzahlung. Etogeir,
Schorterrtio,. vvbsü
I Yoyes 15563
Wohnhaus
Mlt zwei Lcitrulracle», großem «klirr, Sl4»
grnbk, P,erhcstaU, ruckwärls anstoßendem
«eiane» und Wreje, im Ausmaße vor,
7773 OMrc., !mls angrenzrnbe: Baugrund
3657 HliMnk., rechts augrcnzruder Baugrrurd
3548 lljMtr., wrrd wrgeo Ableben» der B«.
st-erin von deren isrben unter gürstkige» Be.
MMug.m verlaus,. Auskiinsr Italien,
XIX LieOrinnerstraste 74 u- I 1» 3.
ttowauyaus cm VI. Bczirt,
Klebte Taste, ca. 360 L-uavrarklasler, vo»
iilgeuthLmer gegen bar zu >>«rla»f«». Briefe
uuler.Umdauhaus lOO» vost,- VI. Mrilel»
M?!: 15747
Villa IN Schwerzerityl, un-
mineidar der Laben, rerzrnh gest gen am
Fichi-uu-ali, alle «equemlichleiteu, brUig zu
^auieu ober zu vermieiheu. mir oder »hu«
Mötrel. rlluskunf« Baden, PelzLaiste 2.
19S8S
Haus mit schönem Garten
in stierilng iß zu verkaufen. Auskunft nur
an Eonnlagen In «ierliug Nr. IX 21665
Landhaus in W^eifrenbac'i
an der TrieMn», in d. Rähe des ßrcstauraui
Fuager. 12 Jahre steuerfrei, deftkdenb aus
3 «immer», 2 «üchen, 2 Labinrten, »ellri
und Bodenräumen, Waschküche, ^uvler.
Hof und Garleu. ist unter günstige» Be-
diugunarn billig zu verkaufen. Ai.slunit bei
Baomclster W. Wegwart, Votteutzein an d,
Trrcstina.
21627a
Landhaus in Pottenstein
an dcr Triesting. 8 Miumcu vom Bohahos
entfernt, in schöner Lage, 12 Jahre steuere
frei, beftedend aus 3 Zimmeru. 2 Lüchen,
2 Cabinetcn. Keller. D^chküche. Schupfen.
Hof und Garten, mir Gartcnhäus^n, ist
unter günsti«« Bedingungen billig zu der»
kaufen. Auskunft bei Baumeister W. Weg»
wart daselbst. 21627b
Sparcaife- und Bereiushauser
mit geringer Anzahtung, prachtd. Hauier,
12 u. 18 I. steuerire!. Uuibauhäuser u.
Baupläne tu jeder Preislage, >u aLeu
Seorkcn, biüigst zu vrrk. Evarrass-nver»
»rcker, Beamter der L räerr »urrxar.
''. W,ebener Haur ikr. 37. 22136
Banki.P..
Lchoncs grösseres Fami' :n-
bass in Lheifing, Sallgajse 24. ist iu rer»
louien. 22491
«tockhohcS vaus m. Qdstgartc»,
700st.»jr„-, 4500». Sparc. Lr. 10.800 fl.
Neudorierstr. AuSk. Mod.ing, Wiiocrslr. 57.
24696
Landhaus, Ulrichskirchcn
Nr. 179, an der Etaatkbahn. nächst der
HattesteUe. enthält 8 Wohnpiecen, aewölbten
450 Hekkoliter fastenden Deinkeuer nebst
Eiskeller, 8M Quodratklafter ge^legtrv
Odstgartrn. Hausmeisterwohnnng. Pferde»
stall. Veranda, Waschküche, Holz- u. Kohlen»
keller re., ist unter günstigen Bedingungen
zn verkaufen. 24757
Anftänd- Mädchen, 32 I.
alt. billet um Stelle als Hausdältirin zu
einem Hcrrn ober Dame. R. sti. bei Frau
Aichker, VI. Matroseugaste X 1- Etock,
Tbür 12.
44515
Zur Führung des Haus-
Haltes sucht eine intell. anständige sirau.
in allen Arbeiten verstrt. Stelle. Briefe erd.
unter A. M., X. Laxenburgerstraße 71,
Thür 1. 41239
sucht Posten.
CkchSbavserstraße
für Alles, Ung.,
Gef. Zi^chriftcn an Ilona,
70, Tb. 18. 44548
Made.ren sur Alles sucht
Stelle iBöhmial. X VI. Srundtz-ingaffe 36,
Thür SS.
44534
Acltcre allcinftch. Frau f.
Stelle, auch als Haus^lterin: geht auch
Pianstengaste 58, Tb.
aufwärts. VIII
A. W. 44542
Gesunde suuae Amme sucht
S'.ellr oe, desicrer Fanttlie. Breit, Xttl.
vei
Leinzersdane 4.'^.
39941
Lekonomle in Aicvcröstcrreich,
an der Westdahn, »rir ca. 60 Joch Sründeu,
massiven Wohn. und WirrhschastsgedLudeir.
14 Sruii Horucieh 4 Bicrdcu, Schivcrnc »c.
iamml Kundui rnsirucrus wird Lerhälinili«
halber dlllrgü veriauir oder gegen cio
kleineres ttnwrfen mu eimgr» Joch
Grülldcn evrm. Villa in der Nähe von Liiea
vertauscht. Zluträgc unlrr ,T. I. 28032'
an die Tiv erb-keu- 26032
Mädchen für Alles mit
JabreSzeugniiien, das kochen kann, sucht
Posten zu »einer Familie. Favorilenürahe
Rr. 42. beim Qausbeiorger. 40348
AeltcS Mädchcn mit ctlätzrtg.
^.ugniß illcht Bosien ,u 2 ober
iiiv'a, I5'I. Gaullachrrgasie 59,
Thür II.
40875
Frau iu den TreifNgerjahren,
die aul kocht, rein und sparsam ist. such»
Stelle. II. Schmelzgassc 5, Thür 10. 4Xi50
Junges starkes Dtädchen
sucht Posten in großem Gasthause zum
weißen Geschirr. II. Dresdenerstraße 134.
2. Stock, Tbür 34. 43276
Aettcre sehr -inständige
Witwe, im Häuslichen sehr rein, wünscht
zu einer besterca Tame oder Herrn gegen
Derpsteguvg und mäßiges Honorar nuter-
zukammen« III. CechSkrügelcage 8, Th. 14.
4.3841
Beffercs nctt-S Atädcycn,
nachweisbar 7 Jadre anf einem Posten, sucht
Stelle zu einer Tame oder Heren. Irma,
VH. Hulbgaste 6. 1. St.. Th. 12. 43100
LÜitwe bittet um Ltelle als
Toiketteira» in GastkanS oder Kaffeeheu?.
Anskunit in der Erv. 43082
Junges Mädchen, Auf.,
Wünscht zu Kindern oder in ein Geschäft
unterzvkommen. Unter »Strebsam 44501^
an die Exp. 44564
Aeltere Frcni bittet um
isteu zu 2 Por^nen, geht anch zu 1 Kinde,
argaretbenstroße 64. Hansdeiorger. 43912
AelterS ruhiges Mädcben s.
telle zu 1 oder 2 älteren Personen, kann
Junges Mädchen v. Lande,
bittet UM Posten zu 1 oder 2
-o M. M. Hersert, V. Arbeiteryafte
Nr. 0.
44547
Alleinftcbcndes Fräulein
Wünscht als Dirthschafterin, eventuell
Pflegerin zu einem alten Herrn unterzu-
kommen. Unter .Pfi,,»rof« 31700' an
dtt tzLdeditt-L. A.70S
Lollde u. ftchereCaPiralsanlage.
-hi-äuser in HcrnälS, 2 St. hoch, ecioutrrs
sur kleine Geichaflöirure xengucl, m gutem
Bauzustande, m ist mit Loureirain» für
Wcrksiüttrn, großen Hbfrn und au der
Tramwap aelegcn, ferner
fünf 3stölklge Häuser
inNeumargar-tven,worunter 2 noch 12 Jahre
neacrfrei, in Lcsrer Lage,
eleg. 3stöckiges HauS im II-Bet.»
tu der besten Lage, nahe der lnncreu Slabl;
ferner
parcellirte Baugründe
in Wien, üi-umargareihen, zur Anlage von
Wohnhäusern und gabrilen, auch zu Lager»
Plätzkn geeignet.
Tieie Realitäten sind untrr conlanten Be­
dingungen zu verkauien, resp. zu vermieihe».
Snslllnst wegen Berkaok, rrfp. Lerwiethnnz
erlheül
der Sitederösterr. Bauvereiu,
i). Bezirk. Prregriogasse 4,
!S. Stock, Tour 8.
vou 9-IL llhr Borm. il. von I btS
o Uqr Nachrn 26879
Schone Bil^L in Neulcng-
bach, Markt, stockhoch, 14 Pircen, großem
Vor- und tzintrrgarlrn, preiStverth zu »er»
kaufrn. «br. >rr, 8 Mio. oo»
Mark! Reuicugbach und Bahn cmserni, per
füMeier von 25 Ii. anfiinins, zu verkaufen.
Lusk. deim Eigenthümer I. Wurdfam, Reu.
lengbach, Haag 26. 29687
Familienhans mtt Garten
Im Siahon Sieu gesucht. Segcdeo wird dafür
ein jehr gut gehendes, lncrative», leichr zu
führrndes Geschäft >m Ainbefrweride von
10,000 st. Znschr. unter .Brillanic» Geschiic
Rr. 32340- polil. IVI Thaliaftr. 32340
Freiwillige Licuartoa
am 20. Mar 1900»
StockhoheS HauS farliirit BSckeret
in WollerSdarf a. d. Siaaisbahn, 1 Smnbe
von Wir», roe^a tkrantheil der Kran auch
unter der Hanb zu verkaufen, Tafeldu find
auch ciria 500 Eimer leereL Aaßgefchirr zu
»crknufeu. 32488
LLirthschastSo-nS, zu jedem
Geschäft geeignet, in be^m Lauzustaud,
mit 32 Joch Aeckern in 4 Oarcellen, an der
Staatsbahn und Schiffsstatron gelegen.
2 Ctundca don Dien. ist mlt oder ohne
lebendem und todtem Fundus Jnstruclns
prriswürdig wegen Nichtdeffreitung zu ver­
kaufen. Auskunft XVII. Eauttergaffe 5,^
Maria Soo. 32927
m herrl. gelegenen Gichgraben
lld 200 parcellirte Bauplätze
mit gcbauteuWegen «.Straßen,
nahe Bahn und Wald,
per Quadratrm t.r 70k. bS 1 LO kr., zu
derkasken. Auch wrdev getirn AozahsilRg v.
L000—3000 fl. kleioe» und Ka»
mAiendauser gebaut. Fer»er ist euw w kurzer
Zeit vollendete Villa mn L schSnen Vohnnoqeu
und Beranken mir herrlicher LuSsicht preis-
würdig zn verkaufe::.
Etaenthümer 33463
Zriwz Walloer,^ Whgraben.
s-


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 30 ]
LonntaA
k^euks VVieuer 'frrxblktlt.
20. Llm 1900.
rsr?137
Rrntttiiten-Uerkehr.
Schlosr-rnt zu verkaufen,
lj-rrlichll- L°o-, nächst Eilzugsstation,
Nirbciostlitkich. prachtvoll allsoeslottrlrr
H-rrichastssitz mit allcn Bcaurmlrchlcitcn
vki Grvbiladt iSommir und Wintrc). «n:
sür Vrrmvacndk. da Landtvirtdschast und
Lrtra, «rrina. Prris 1S,>V00 j,. AnsrMN
unter .M. G.' an Sch-lr«. Wirn. ^Be,.
Kaufe .Hans, worin sich ein
Sasidau' drssndet. Sln,abluna lü.ooo diS
I2.lXX> «I. Liirslich unter .H. H. .MIü'
an die krxp. 43-7r>^
(^ck- und Mlttcthaus ,m
V. Bezirk. 4 Stock -och. solivesr ausgeju-rt.
llZi: Sadrc sieucrtrr!. ,u verlausen oder
ncoen UmbaudLuS zu vertouschrn. UnNr
.Prima Archjtrkt 4,'>2t'v- an die trrp. 43^!U
Wo
Hansstellen in Kleiu-Pest
Kabriksariinde äußerst geeignet
sind zu verkallsru!
Die Gründe 'ieqeo in nächster Nähe
— auf 20 Mirmten entfernt- von B d-r.
vest, an einer Li^ie der komql ungar^
Staatsbahnen. Statlon für Personen und
Gütrrverkedr. A»»ch durch ctektrische
Bahn mtl Budapest verbunden. Beste
L^andNratze. NäbereZ bei
Max Tchifser,
dipt. Äng n cur.
VI. E,°bigassi b. Budapest. 3 71W
»Ojähr. KaufmannSgeschäft,
Paballk-sss, L-mmersrische. eme I>a>de
Stunde d°n Wien. 30.f<« ll. >°n«-
jäliriaer MielbScvntract. Z,nS sür Ge^st--
Ivral. 2 Ztmmrr. »iiche. Jruchl- u. Waden-
schupsin 5t« sl.. nur Ivkskn Uederburdun«
durch ;!vei Gcschaste sasvrt zu vertäuten.
Audlunst b. Portier. -Ö-tel Romama.
Wien. II. kUeioe Sderlaasse 5. 43r>l4
Landhans m. Jagdpacht, in
der Wachau a. d. T. gelegen, m. 8 gnnmrrm
2 »uchen. engl. Abort, rerrass^ Ldst- und
tisemUseaarten. nebst 2 ,> och Grund zum
rbeil Wald. Preis lO.ttt« ll. I. K°'»l.
Wien. I. Woll,eile 6. ^237 0
Villa z» vermicthcn,
Kloslerneuburg. Leovvidstratze 70. 3 Min.
vom Badnhose. 6 Aimmer. schöner G°r>^n.
prachlvolle Lage. «ahcreS I. Un,°ers,t°t?-
ürade 11. 2. St.. Th. 10. Von 1 b'-^^Mr.
Tchönc Villa, (5ottage"
Wälirina. zu verlausen. Driesliche Antrage
unter »Domicitwrchirl 4372V' an d»^^rp.
Kaufe bar UmbauhauS nur
in «uter Laar und prriswürdtS. b,S
150 Mille. Tircct, Qss. erbelen miter
.Baumeifter IvtM- an die M
Kleines Häuschen b. Krems
mit kleinem Garten um 25M
zu verk. Ascnten verbeten,
Döbling. Billrotbftrahe 23. 1. St. 42624
Mitttttiaus zu verrausen^
9 Fenster Ga ienfiont. ««'t 3 Stock hohem
EeUentrac-. t2 Jahre steuerfrei, in Ltta
krniiz vom Elgen^humer L. Schmidt.
Hafnerst oft- e>7. 2300'
Villa, Liidtirol, von Bahn-
station weit entfernt, prächtige Lage. sehr
billig zu verkaufen. Anfragen unt. .B. G.
au Schalek, Wie n. I. Bezirk. 36 t^i13^
3 Ttock hohes .Hans in der
Nähe von Schdnbrunn. 5 Jahre steversrei.
k>000 fs. Zins. ist wegen Todesfalls zu ver-
kaufen. AuSk. XIII. Jherinygaffe Nr. 20.
l. St.. Th. 12.
Wegen Neberfiedlnng
XIII. Vezi'it. sicckhoh. eleg. AamUlenhauS.
prächtige Lagt. beaueine i,abrgelege,ibr,t.
11 Jadre sieuersrei. 4 Zimmer. 2 vab..
2 «üchkn. Ticnerzimmcr. t-0e>S. 8ad.
Waschkuchr. GlaSvrianda. Terrasse -r. ganz
unterkellert, GaS- und Wosfcrlc^ng.
Garten. 207 Quadratklafter. um N-
zu verkaufen. Grforderl. 12 .Mrlle. Unter
»Geleyenhertskauf 41563" an die li r p. 41arl Battlehner. Stadt. Renn-
gaste 5. ^3^24
Trittcl-.Hausanthcil auf
Basis 6 Procen, Deezinsung. so^t ZU
verlausen. XVI. Unter .Billig 42,M »n
dir Ervtdition. ^2699.
°Zu verkaufen >3 Ttock hohes
Oaus. HernalS, Hauptstraße. leistungSfäh^e
Agenten mögen Uire Adressen unter
B 4-> 7ai- an die Srv. 42.01^
lOcschäftShaus in ?reuhauS,
Böhmrn. Islöckig. m!t grob. GtschastSIoral.
Waarrnlagrr. »rller. bis jeht alt- Srmischl-
waarruhandlung mit AuSschanI geistzgrr Gc.
tränkr. ist cnkntnrll mit GrschästSrinrichtung
und vorhandrner Waarr wrgkn .».vdr-sallS
aus sreici iöand zu vrrlausin. si^derk.
9. Lacina. RruhauS in Bödmrn. 42914
.3,1 pallsirn geflicht Hans mir
cini kn Zoch «eck ra sNc nr Wullischasts
drr S^aatSüahn in N-rdlrätt irrich. Vrieie
..nter .Carl Wck 43094' pustlag. Wmu.
Lüdlahn! ot. 4
LrWBL..'rx 'NiK,
2.')^000 st. ve k usl Balltauz'.e. ir/4.Sech-.
tchiminclüaste 14, von '/^9 bis
Ich suche Gauplay oder um-
bau. Genaue Angabe von V cr',
^Iront. Loge. Lasten uater „Belebt
Pöslaü, FamilicnhauS,
! mit Ziegeln und Blech gedeckt,
aethtUt. voizllglscheS Trinltvasier. hkrrlichk
gcrnsicht. Lbstgarlru, tadellosrr Bauzustand,
kanalisiiung. naht dem Bade und der
Bahn, unter Susterst günstigen Bebingnngen
sehr dreiiwllrdi, zu verlausen. Antrage unt.
.gamssienhans- an Schaltl. Wien.
80 Villen an der Wcstbahn-
slrrcke in allen Grasten und Preisen zu
verlausen. Lurch S. Cchuslrr'S Rralitatcn-
^ und BcrlehrSburrau. Wridlingau. Hauv!^
si rastr IIP. ^^^ ^22
Kleines HauS wird zu kaufe»
grsucht Larnbach adcr LirbharlStbai. rvrnt.
mit Weinschan! adcr wo satchrr zum ?>uS-
uben passknd tvärc. Brirsr sind zu richten
XVIII. Staudgasie 75, Gasthaus. Agcnten
ve rbeten. 43297,
Ltockhohes .Haus nächst den,
Hernalser Rathhause. mit li. Garten. Gas
u. Wasikileiiung. wirb u
waa»'
'U v^karUrm 2!^'^
W-hZr:. iv.^ech'«'2aN« -k.
^ U»Z ^0"°...
Pkai^rei mit viel Pnlserei.
till..-- .a >- nN>-,tSb-ld-r ,u d-rlE-
7>dr.
Ntna-liafe.
bcrrliche Lage, schöne Terrasse, prachtvolle»
Gcklvral, mit billigem Ztnr. sestem
und !n bestem Betriebe ist abzuISsen. «u.-,
tunkt drteiNel, unter .. 400-4^ I
'''Alte Jleischhanereiü!
< i.- I^'. n
n,.. ...I. suns b>§ >e
BerdrauL vier
... L. ...I. sllns b>- zech- «ätd-r. ,1:
- ,.r,hme eines anderen
Tdllr^o.'' 40415'
"Gcmifchttvaarimgefchäst zu.
I-. ..-aOn. V. Brandmavraasie 8.
S n gut ei^esüIMeS SasiageschSs'r mit eir.a^ Slltes GcmifchttvaarcN-
ZOOO ünnden ist w g.n Ucaernalzate dev ist Nngen «ranckdktt z.'sert nur
eltrrl SochäiteS im Äuelande svsvrt -u j, verlausen. Gebäck tragt v rar
verlaus,n. Zachsrnntnisse nicht crtrrtcri.> x.n Zins. Sehr .-at'r '.rnp.-n-.,
Werth 3090 st. Sffe t' unter ,a.ent ch>ana w-rsrn adgerichtel. tivr..
t!. 4t>125 an di, Eiv 4u.2.>
gefchäft. welches schon
defkem Betriebe und c
. feit 28-
auf einem fftguenlen
t.'fnng. auf einem /ehr guten
22. von 2 bis 8 llbr^
L^S-rnck°,s°hu,^ -t-iswütvig «^us.
Cin aul gchcnocs vonsuiii-
nnd Specrresgeschäst, leh'nSsstng. ist wegen
U- e-nahm, eines anderen Gesch'it^
würdig zu verlaus-n. 11. Siuire^ras^e^K.
Chemische und Wäsche-
putzerci-Uebernahmegeschäft im VI.
.i«. ,f,it Wobn»-'"
'zü'^ vtt^austu.''
um lo.ooo
Hiäns^li^ J-leischhanerci ».
Leichcrei >» einer invustrirrrichrn Gegend
gliederaste-eeschS ist zu dervachlen v^r >u
verlausen.^ Ansrage» an Anion ^chinal,.
Orlaus Riedcröllerresch.
43278'
an die Glv
Clkhaus mit Otcmischt-
waarengeschäst in Mödling. 6 Wabn-
partkie». wegen dauernder «eanlheit de-
«esihcrS um 16.000 sl. zu veriausrn und
mit einigen tausend Gulden Anz-HInng.
sogleich zu übernehmen. Abr. Erp. 412l8
Wohnhaus, cinftöckia, mit
lmhfck-em Garten, ruhige, staubfreie Lage.
ist unter günstigen Zahlungsbedtnyunaen zu
»cilausen. XVIII. Ehmnasiumstraste
Altes Tifchlerizeschäst zu
verlausen. Währing. Schorenhauerftroste 6.
Näheres dort. ——
Nr. 40823*
Milchgeschäft, 9t> Liter,
3 fl. Gebäck täglich, krankhetlshofber um
220 fl. zu verkaufen. X^ I. Hofncrstrcißc
Nr. 87.4
PcncreÄ Gcmischtwanren-
gefchäft» Eckposten, im XIII. Bezirk, Losung
00 dlS 70 st. lagltch gegen Uederzcugung.
ist blos wegen Krankt,chleU der
r^rkansen Adresse in der Crv
35339
;u
432.52
IZinShauS zu verkaufen!
I» Wohnungen. .309 Quadeatliastci Grund,
schönrr Garlcn mil 36 Sbslbäumrn. gc-
mouerlcS Lustl-auS und Wkinkecke. Ziiiwlunst
ZnzcrSdars. Triesterstraste 69.
»000 L>u.-Kl. Baus,runr>.
Orprd. 43.3^
Meines Hcrrsl1,aftsgut tu
schönftcr Tomnirrsitsche bei Wien
an der Bahn geirgen. eleg. stocihohe Villa
schbn-r Maierhos, 20 Joch beste Grunde,
reicher AnadiiS, reilänfl. Unter ,Btll>nhLu.
pläve 41882' an d>e Exv. 41881
B'Ua im lkottaste. Lllaisrinst.
ist aus freier Hand zu rerlanscn. Auklnnit
Ph. Klein, Wahtingerstrast. 4k. 42075
Landhäuöchen, 20 Min. v.
Praierstern. elrllrlsche Ptrbindung. baut
van 1009 sl. Anzahlung auswartS K. B..
XX. Wintergasie 43. 3. St..
Clegant. J-amilicnhaus in
Mödling! 5 Minuten vom Bahnhof, staub
frei und ruhig gelegen, 9 Pieccn (ev. 1-)
u. ttichliche Nevenräume, Gasbeleuchtung,
Cckhaus, zivcistöckin. »u^
LL?ss-"!;.'.7LL
sr'SLL«
^ Bedingungen billig zu v-rlaus-n. Adr^^Okd.
Pillen Banaründc^ ^^bcr
. St Veit. der Quadral-Llaster um 16 fl.
,u verlausen. AuSlunsl nur sur be
Häuser. Lriese unier .Real,sirung 4^49
an die Skv. 4.1.>49^
Olemischtlvaarenverschlcisr,
mechr als den Zins. Vauptmuß^sten für
Lbst- und Selchwaareu. muh sofort b,Ul.Z
verkauft werden. Auskunft aus Gef.
Lacknerga fle t!1. 19
Gut act,ende< Gcnnscht.
waarengeschoft. 80 bi'.- 90 Liter Milch rä^l
wegen FamilienverhälNusten dlvrg
kaufen. II. Sta'lvinoeroasfe 14.
Tuche rcnt. Olasthaus zu kaur.
Adolph Mal«. XVII. Bedeimgaffe Rr^^'«.
Millhsseschaft mit sämmtlichen
R. b naNckrtu. 19 st. Z>"^.
L-'oynuna. ist sofori kraukhcr>öhalbk7 .'4.»
lausen «uSluast! XVI. Tt-Iiastrak- 48,
S. st..'gcschäs>.
Hinter Pferdeflcifchverfchleitz
weien Uebernahme einer >ta.
'Wäfcheizeschäft famint Bor
druck.rei. aus esnrr Haupts,rasie. mit^
gem Zins. ist wrgkn llranlheit der irrau
bjllsg zu verlausen. Auslunst an.. lIe.
sälligleit XV. MariahilserNrase "3. >>n
Wäsck ugeschä s t. Aae,zten verbeten. 37400
Tchlosscrgcschüft ist wegen
TadeSsallS zu verlausen. Auch c>» »lod-
lergcschäst ist ,u verlausen oder lu ve
vachten. Adr. Orpcd. 3,88.1
Nachweisbar lebenSfähifles
Geschäft wegen'''
dlustunft III
von 3 bis 5 Ubr Nachm.
würd,g'°"u" »rkäusen. «uSlunsi XIII.
Aainilicnhans mit Garten,
XIII. Vleilensee. Kienmayeiaasie 54. zu
Verkaufen. Agenten^aus geschlosft n. 42 320
-Haus in ^ber-Töbling sof.
iim'10.000 ss. zu verkLusen. Adr.^^i^^v^-d-
Haus in Kriticndorf ist zu
Verkaufen, bestehend auS 2 Zimmern, Küche,
schönem Garten und Keller. Näh. Liechten-
peinftrahe 67, Melz e r. 41 408^
1 Ttock hohes -Haus mit
Garten. Hauptposlen. Jragner. Holz- und
«ohlenhandes. in AhgerSdais. wegen «lanl-
hkit der Frau sogleich zu verlausen. Zins
1900 ss.. Preis 21.000 sl. Anzahlung
lXlOO sl. Adr. Erd. 414.59^
Familie ,»44.
preiSwürdig zu verkaufen. Unter -lr. S.
Nr. 41487" o,
Landhaus tn Nodann,
a nimmer. 1 lVnblne». TtenerztZninrr.
Vor iiumer. iiuche, Vereiuda, iteller,
hiibs.chrr Obstzork »um 7000 st. «u ver.
lattien. cvknl. um i>40 N zu vernueihcu
siläheres stlusseirber, Wir». L lt!i,
N sse :ri. 12-2 Uhr. 42224
2 Stock hohes Haus init
Garten. Hauptvvstcn. X. Bez.. Z>nS
2120 sl.. Preis 23.5M sl.. Anzah^ng
6000 bis 80M sl.. Rest in skaten. Per-
zinfung 6^/^ Percent. Adr. Erp. 41458
Cin -Haus, 2 Ttock hoch,
für Wirthe, Fleischhauer oder Lclcher ge»
eignet. Stallunyen. Abstech. Keller. Frsr
grübe und amerikanizche Kisgrube. sowre
oroher Salon, ist wegen Uebernahme des
Vaterhauses billig zu verkaufen.^ Auskunft
denn HauSeigenthÜmer, XV. Löhrgasfe 9.
Thiir 6. Agenten verbeten. 41172
Hans zu kaufen gesucht.
Gebe 6900 K. bar und eine ebenerdige
HanShälste in Zahlung, am liebsten e,n-
stockig mit llrinem Gaklen. A. livilerer
XVI. Hippgasie 33. Bierbevvt. 41144
Günstige Capitalsanlage:
HauSantheil ist billig zu verlausen. Adresien
von Resseetanten erbeten unter ..Neubau-
gasie 41074» an die Gib. 4»>->
st Prachtvoller rvests mu Iruse-
Restauration und Badeanstalt,
Nähe Wieus, aiostom Obst-, Genmse- und
ikestauratsonSzarlru, sowie in Mitte von
800 Fichten. ZurbLumcn und Wiesen,
4KOOO1Il. Gruud, vorzügl. Feisengue srn-
Wasser, daher auch as.S Wasserhriianslalt i-.ee,g.,
wird wegen vorgerückten Alters preirwnrdlg
mit mäsiiger Anzah mig verlaust oder Tausch
gegen UeincS ZiiiSdauS. Auelunsi n. Lust-
landtgasie 23. Th»r 6. .HauSbefiger. 41984
an die Oxp.
«1487,
^-cinputrcrei sehr gut geh
Zins bis August bezahit. zu ve^E
Adr. 6xp.
würdig zu veriauscn.-
ssttmberlandfkraste 49, denn
tbümcr.
HauSelgcn-
40242
Fabriksobject mit Tampf-
anlaae, großem Baugrund, gasfenseitig, rst
-u verkaufen. Anzahlung 20,000 fl.
Nedtcnbamergafle 5, 1. St., Th. 11-1-.
von 12 bis 2 Uhr.
42M8
Landhaus bei Tulln init
Obst- und Gemüsegarten. Ladn- und
SchsssSstation, PreiSwürdig zu veisgusen.
Nähere AuSIunst nur sür dirrete llausrr
Währing. Schulgasie 13, HauSbe^o^l^rr
Gclcgenliritskauf! Mondscc,
Villa, rva pl. cingerich el, wmiut ki. Bauern.
Haus, nettem Ga-t.''. um 14,5t)0 st. zu ver-
l4»s»n.Jschl, Villa um >4.000 ll-W der-
iaufl!N. scüöpl. I. Elliabeflistra'-e 3. 40945
Tram!'"?enü?»"d^^
,n v.r,anten. Adresse seped. 4-.-.M
^^äftshaus, X. Liin-
Gasse'Io-d-n"^'Stall s»e 9^Pseede.° grvstem
-Ä.Ä,., steuerfrei, mit geringer
AnVuZM^um 18.000 fl. ,u
3ranl l. Lperniing 3 .„68-
Lchönes FamilicnhauS ra
llanmderg an der
»w,i nroken und einem kleinen o'winer.
große? Küche. Manfardenziminer. "c^r.
grobem Garten, billig zu verlausen. M-
llanmbera Nr. 67.
Altes Pfaidlergcschäft mit
Bardruckerri. Pützerri und virl NaharbrO
wird svsvrt vcrlaust. V. Nüdrgerg^flk^l..
Landgcmischttvaarrngcschäft
mit Mthl.' Frucht- und an
zwri HauptdirlkdrSs,rasten, zst um 2i^ fl.
zu verkaufen. Adr. Orp. 3418t.i
M.Fadriksrealtläl.Brtsttttcnail.
um 12,.'<00 fl zu vcrlauscn. Schöpt. i.
Olisabetbstrasie 3. 40946
Gcjchäf'shaus, ütZtcdcn ctm
stöikig, 10 Fcuster. 300sl!stl.. Hos, süusahrt,
Z nS 3000 fl. um.bO.OOO sl. zu verfaitst».
Eckzöps. I. Elisäbctbstraste 3. 49947
Villa samint grost. Garten,
elegant eingerichtet, gute ^eavitais- und
SveeuIationSanlage, wird dringender llm-
stände Iiaiber vam Bcsister °"'
laust. Nnsiagtn. nur von dirrct-n «auski».
untcr .I. L. 43493" an die ikrp. 4.3493,
.Haus in Ncichcnau an der
Südbabn. mit grostrm vos und Gartrn, ,ül
Sommerparteikn grrtgnrt. sur ,rdeS Gcs^
vassrnd. ,u vrrlauscn. Adrrff e 8rp.d.,4h^
Pilla-Äcrkauf in Tullncr
bach-LawikS ist eine slockhohe elegant ausge­
stattete und inöblirte LiUa mil grobem
Garten um 1.8.599 sl. zu verlause». Briesc
unter .Lawics 41294' poftl. VI. Mittel-
gaste erbeten. 41204
Wer ein Haus schncU u. reell
ohne BorauSlagm veriausen will wende
sich an die sltt 1888 best hcnde con-
ressiouirte Kanzlei H sttlschech, I. Wa-H-
btzragasse Sir. ». Bon 3—6 UI,r. Auch
braflio. Pr-tSwürdige Obj-cie stris vor-
grmirl. 3877»
Stockhohcs Haus,
6 Fenster Front, 10081
fchöner Garlcii,
XIX. Untcr'Töblülg Vsarxwiefel'gaffe Nr. 6.
TtockhohcS Familienhaus in
Dornbach, Hauptstraße, init hüdfchem Vor-
garten, Verandeii. Souterrani, Keller.
Canal und Waflerlcitung, ist iun 9500 fl.
-u verkaufen. Auskunft I. Naglergaffe 13.
Küchrnwaarengefchäft. 40417
Verkaufe HauS tlinerl-alli der
alten Linie. Zin» 12,589 Nronen, »an preis
140.900 k.oucit, wegen Boll.ä! riglc.t und
Thetsnng an die Kind r. Kann BiUa oder
Landgul daran getauscht werden. AuSlunsi
beiFtensch.V. eundr>burme-ssrasie87. .18469
Baugründe für Villen. Fn
Hütteldars sind unweit drm 2'adtbahnhose
mehrere schön- Baudlatie lu °ei>ausem An--
lunst Hüs teldois. Tcsinegast e 13. 42t«^
^H7s in W.cselburg
Ungarn, sammt Grund ». Garten, mit 13
Wodnparteien. auS sreier Land zu mr>»us.
AuSlunst M. P.. II. Karaiangas^c 10.
l. St.. Tb. 8.
Eikhans zu verkaufen, zwei
ß^°ui>,;h°:'^7"°'FeTr^Äaz?!.'sr°n^1Ä:m
Garttn. in der Nabe von, Mezdlinger
SS
Säule, 1. Stock. 4-835
Haus zu verkaufen, >'» ^^imm.^
1 Kadinet, 4 Küqen. BalhauS. »eller,
Alles trocken, Schupfest, Lusthäufer, gutes
Trinklvasfer. fchöner Haf. großer Garten mit
Fichten, Föhren und Qbstbqumen. Gcfanimt»
ouSmaß 1080 QuadratNafrcrn. 20 Min.
vom Bobnhosr. um ca. 10.099 li- zu oer-
lausen. St. Andlü, on der grauz Joseph- s
ba-n, Tullnerftrabe 14, 344-54 I
Prachtvoller Cck-Baugrund
im IX. Bezirk, Ccke Zimmer-
mann- und Kindcrspitalgassc,
1'2I Läu.-Kl. groll, ist billig
zu verkaufen. ÜlnSkunft Vorm.
VIII. Alscrstrafrc Nr. 11, im
Kleidergestl-äft. Agenten kein
Gehör. E83
Tchönes -HauS in König-
ft-ttkn Nr. 103. 11 Jahre ft-ueisr-i, grober
Obst- und Gemüsegarten, gutes Trinl-
wasier. schöne Gegend, w-g-n Familzen-
«crhal'.n'sten vreiSwürdig zu der,ausrn oder
zu vertauschen.
.Herrschaftsvilla rn Golfern
bci Jschl. bcitrhend ouS 22 «ieg. möbl.
QerischaslSvmmrrn und soustigeni Zngchör
lkrrzeit diri Wohnungcnl. 4 Trirasien.
Valcon. schati. Garlcn. NUZ. LO.OtXl fl. zu
°-rlausc». I. «oziel. Wen, I. WaüzcUc
Nr. Ü. 433N
Geschäftshaus im XVIII. B.,
nahe drr Station M!»klbe»ern. mit grobem
Los. Stallungen. Lrunnc», circa 12.699
Onadrotmrtcr Fläche, ist ^Ztcr günstzgen
Dcdinaungen zu verlausen. Ansragen unter
Mille 43039' Pos».
Zurückziehung vciläusUch
Kleistgast- 28.
GutcsGcmtilhtwaarengcschcht
A..7L'. LL"S-?S.
zu verlause". Au,k. VVI. Lerchease'dergurtel
Nr. 23 in ter r^l'ifklcha».'rei 313.11
Gcmischtwaarcngcschäft
I. Bezirl. guter Posirn. FamilikNvcrhalt
nist« halber billig zu vrrlansen. Adressk IN
der E xpcd. 34nx!5—
Anskochcrei ist wegen 'i'richt-
bcstrcitung zu vtriausen, IV. Schäunibu^er-
aasir 12. ,Z4M-
Klcmcs Gasthaus mit jährl
Uimaü von 69,000 k., ist weg^en Krankbc»
der Frau zu verkauf n. Auskunft Tabak-
rrafik. IX. Alserbachstrabe4.Agenlcn^ve^ct.
4082?:
traflk.
Ilt'42
Genrischttva-rre^^lchäft,
schon eingerichtet, nur Cassak^^n-
zu verkaufen X. 41^1
Tichcrc Cxiftenz.
»inr s-il incdr aiS 10 J°i>c-n
Psaidl-rei und Puberci ist „amn-r-ire.-
h.rliuzne haidrr svsvrt zu vcrtau».,.
Gumpcnborferstraße 54. 4iZit
Mehl- und Consulngescliäft..
strL^.rb!!ssgbS^!»'^'-r/^N.K
Canditc»- u. Zuckcrbäckcrci-
vrrschirib mit ansivbcndcr ''9v5-'uvo ->-^
,u vcrlauscn. V. Ardk itrrgasi^I^1i92h.'
4n verkaufe»! Ilcrnc Wäfchc-
salwil. 20 Jabrr im bcsien
rringrtvinn 3000 »..wegen Zurück,,rdung
s-Iw billig zu vrrlauskn Kann aua. -,,r
kincr Frau dctricb», wcrdcn. H
On.z rraafie cül. 1. Sl.. «ragc,>i°^ ,'^.4'^!8ü:
Gutes Gasthans, Währing.
schönrr Vvrgartrn. grober «rllcr.
ZU verlausen. PrciS 46M fl.
Doininilanerlefler, beim Gäsizzmmr^s^n^r.
?Ncsscrscki,nicd- und Wcrk-
ZkUgverschieib 's' lämmt Gcwv,l>k
licht, um 8000 ZU vrrl. V°ub» lastc,
Zins 12(> K. viertel!. Adr. (^rp. 4-.kt...v^
Gcmischtwaarcngcsllläst bill.
zu vrikausrn. II. Graste Stadtgutgv.sir, 1v.
^Gemischtwaarcngefchaft mit
,. k. Trasik. in Hi-tzing. m» drei A,,z!agc-
sknitrrn 16 Jahrr van mir ,m Bctrikb,.
L sl Zins. Zst wrg.n Anstellung zu ver-
lausen, «vr. Oip. 4—8.',
Grösseres Tpccerci- unv
konsumges'chLsl. brillanter Postcn. init an-
Üostcndcr Wohnung, billig lu vcrlausei,.
AuSI. XVII. Bergsteiggastr 37, Tb. 4.
42273
Papierhandlung, gut geh.,
Lauvlstrastk, ohne konrurrcnz. 1000 fl.
Wrrlsi. wird V-rliSltnisir halber dringend
um 750 fl. verlaust. AnstchiSlartc» tragen
den Zins. Näheres Märzstraste 52. I- «>..
Thür 7. Vormittag. 308t>i^
EckgasthauS.
Muhgeschäf«. init tchönem G-rten,
S'-Sft  Jähren bestehendes
nung, Nin 650 sl. X. Gostgastk
Milchgeschäft ist wegen
Ukbcrsiediuna zu perlauscn ZinS 14 fl.
inonatiich. XVI. Rück ertg ast e 7. 32S89,
TaS seit Jahren in
Badrn, Haupiplast Nr. 9. beftchende Hand­
schuh- und Tapifl-rirgeschSst ,'fl
gänzsschrr Zurück,ikhung voin G-i-hästr sas.
,u verkauscn. 333»3
Tcl)r gut cingefiihrt. Ledcr-
grschäst. SngroS und kiidetail. aus sehr
sr-guentrin Posten. ,n einer groberrn Stadt
SteirrmarkS. sagicich -der sdater u.itrr
günliigrn Bedingungen zu «rlausen. Zu-
schristrn unter .L. B. 25948- a>^ daS
Annoneenbureau Ktenreich. Graz.
Hans, für Putzcrei gc
greignrt. nahe E-iNNi-rsng. schöne tioiKne
Loge. Fsustwastcr, sasoit zu dcilansen.
Adreste Öved. 41791
Landhaus in Talmanns-
dors, Hameoiistrobe 49. uiit schottiaeiii
klarten. 4 ZiiNincri,. 2 Küchen. 1 grobein
l llkin Keller. 2 kchovven. 1992 Qnadr.-
Meter AuSuivb. gut Tiiiilwasscr, L-Z^u,bui
heim Haus-, ist zu verlausen. 43038
Lebensfähige Papierhandlung,
Hanplllrasw, nächst Swulen, mit Wohntiug,
wegen rZirückziellttng brlllg -u
XV. Märzstraste 11. 2ß3l2^
Gcmifchtwaarengcschäft,
klein. ncl». in, VIl. Bi,.. wegen Tode,-
falls um 300 fl. ,u verkaufen, viel Seich­
waaren. Wein nnd daverlfcheS Eier. gincr
^dstvÄ'N. Adr.
2788 5
Kaufe Geschäft, daS aufgelöst
Gemifchtlvaareligcjchäft,
fchön eingerichtet, ist billig zu verkc
XVII. Gi'chwülzbucrgalle 1L
... iisen.
22i4ir
Curort Jschl. Blühendes
Trltcatessen- »»' Glflüflelfl-sihiil» >n>
anstobendi'r Wohnung, höchst r>nlabel, aiil
fteguentirtest.m Posten, ist wegcn Nriin d >l
sofort zu verlause». Saison.unsast 24,000K.
Zin» 800 K. Ges. Zuschrist-N an «. Lusti-,
Ilratrrsti aste 50. 4-422
Taucrkräutlcrci zu verkauf
Adr. Siv. '^^1
Ttickcrci und Pordriickcrci
mit Kurz- und Wiriwaarenlager. 2,5 Jahre
desl-b-nd. ivegen gamilienverdaltniste >>'
verlausen. VI. E tumpergafle 42 4-4..7
Zu kaufen gesucht Gasthau,s
oder Mrier-s. Gebr als Zaülung ciiz^ Hio-
bei Sl. Palten, in schönstcr Lage, 7 6-iiflcr.
Stall. Schuvsen, Keller. Garten, etw..-
Steinbruch dabei. Prris^ fl.. und eiN
nachweisbar gutes Gemischtwaarengcrchau.
Prris l4Ifll il. Adr. Orv 4-4.a1
Gut geilendes Gcmilchtwaarru-
ac chäit »us i hr del'bler St abr, guter Obfl-
vostkn. Alle' riiigi-sülirt, im b sttn Betnedo
ist ivcgei, an irer glrschästSubrriiadme mit
oder. hi e Hliii!t>rsvrgo,pastev tosorl billig zu
uerlanirn AuSsiiNit. XVI Bc„rl, Lrrehen-
scldergürt.-I 20, >»> PtitihgeZl has '. 42c>47
Uffccliauseonccssiö» f. den
1. Bezitl wird gcsuchl. Uii«» ,K
o^d!e Orp.^ 4-8 ,6.«.
Vielilliiesserstand in einer
Halle IN vtikonien. Adr. 0rp. 4-«2l
Gutir BranntwVtnschnnk ist
wea n N't>»rlled'tt!'g Ulif^ L'and um st.
> jojart zu vc:!a.ifcu. Avr. ^LP.


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 31 ]
Xr. 187
XerlöS i'ä^b!skt.
» 1 Ä 1 W 0.
Geschäfte.
Au- und Verkäufe.
Gut gehendes Pfaidlcr-
gejchäfl. vrel '.I» 2 harbeit. deledler ^osren.
aLkt.^. Dohnunz. drlli^cr Zins, Berdälkurssc
dalder -u verkaufen. Äsenlen LUsgesLy.o 7 ,ett.
ILHI. Vreitenseertzrade 3-
Feines gut gehendes, in-
?I^VI. ^^Nrl"ift^w"cn'rol>k""us
sofort zu verkaufen. Ädr. Üxv. 311051
Milchgeschäft in Mariahilf,
kebenSfähig. ift wegen Uedersetzung zu ver-
röufen. Ädr. Exped. Ä>ö ^2
Für
Licherc (Existenz.
^ 70 VV 1 t. vertLufe ich ein Geschäft,
das keiner Mode unterliegt und mehr ^nr
«tue Frau geeianer in. Tasjclde definvet
sich auf einer sehr deledrca tzauptnrade.
ohne iLoncnrrenz, oiüiaer tzins ÄuZkuuft
— Kefälliakeit III. Ungar-asse ^r."
, Lhitr 18, Frau Aön
a»Ls
2.
3 S 9 V 0
Lpecerei- und Consun,-
geschäft. 14 Jahre in e:u 7 M befferen Bezirke,
wir schöner großer anß.übender Wohnung,
is^ billig zu verkaufen. ÄuLk. XVIII.
^tfchkergaffe 8. beim Gallwrrrh. 40 X>U
Bronzewaarengeschäft,
^rchenaerSthe. Seldklerzeugung, alte renom-
mirte girmL. sehr gut gehend, itz wegen
'Todesfalls sofort sehr billig, event, sammt
^lus zll verkaufen. Lber auch Compagnon
kariarreugaffe.
gegen
4024 '.
Gemischtwaarcngcschäft
-sammt Milchverschleiß wegen Abrerse billig
-zu verlaufen. HV. ScchShaus^rflraß^SI.
Altes Hcrrcnkleidcrgcschäft,
'srequentrr Dosten, billiger ÄrnS, »vegen
Uederbürdung sofort zu verkaufen, event.
Comragnon gefaucht. Abr. (frveb. 41010.
bck-Gafthaus mit Garrcn,
nachweisbar monatlich 200 Cimer Bier neb':
Dein zu vertaufeu. Näheres Nc'.le. ^Il
v-ndgcche 9. 41 l^
Mehl- und Hiilsrnsrüchtc-
geschaft. feit 2 iZ fahren in beitem B.tr,ede.
lst wegen Hclrot sofort zu verkaufen. Mdv-
ling, Brühlcruraße 2.
N.tt Itt« fl. Milchgeschäft
w.srn xlöolichcr Adr.i!, >o!sr, r.ilau>cn
XVII. E-h-ime->!lk -' 8. I. Sl.. Td. I.'i
41456
Uucralivcs sicheres Geschäft
Wird lrincm. der Bent^er von Wagen unv
Pferv ist und ein Cinlagecavital von cirfa
I^ fl. lcineu kann. gedotcn. 20 bis 2^ fl-
töglicher Derbienft sicher, da ausschließlich
Castaartikel. Nähere:- XVIII. Wävrilger.
kreßr.INI. s^obrik. 342 l?r
Wegen Gasthausübcrnalimc
Wird ein Milchgeschaf: verkauft. X. L-crz-
gaffe 45. 43021^
Tchünes Milchgeschäft mit
kleinem Zin- zu verkaufen. X. Goctbegaüc
Nc. 13.
Tchönes grosses Gemischt-
waarengeschäft mir Milchveoschlciß. 13 Jahre
bcpeaend, in einer delebken Gaste, schone,
große Wohnung. Milch trägt vcn Zlns.
welcher dls Äugust gezahlt ist. gurer Ldst-
unv (ickpa ten. jede zwe,i: Woche 3 Meter
Holzverbrau».-. ist wegen dringende: Hau-.
Übernahme sofort saarmt Waare um
1400 st. zu verkaufen. Äu-knnft III.
Keinergafse 23. Th. 2. 427 l )4
Frisenrgeschäft, alter Posten,
gurgebend. zu rcrkansen. X. Himdergerstroße
Nr. 37. 42804
Gonsnmwaarengeschäfr im
X. Bezirk, mit ober ohne Waare billig zu
verkaufen. 'lluSkunft bei Jod. Breyer,
PuchSdaumgaste 32. 4282 :k
Besseres Milchgeschäft,
Über 100 Liter Äusschank täglich, 7 st.
Geväck. lst wegen Än'lellung des Mannes
billig ;n oerlaufen. X. Lrmineringer-
straße 173. beim Bäcker. 437 !Li
Lchoncs Gasthans zu der
kaufen, v'ldr.< 5 rv. 43.^20
schönes Gcmis.chtwaTre::-
geschäft billig 1-l verkaufen. ?ln:-kunfr II.
cknepvg afse 37. 4 38 10^
Fcinplit:crei um <>0 sl. sofort
ZU v erkau f en. V. C iedert gafsc 4. 43103
Selcherei in ües-.eni Betriebe,
ebne d'oncurrenz. ist wegen Srankheit dr»
bie irrv.^ derlL.'.len. X^ Llecsrdsd.rrg-
TpeisehMe, sichere Gxistenz, j sün. !6 rd«. 5^ „-c-. lunii
Handschuh- und Herren-
«odewaarengeschäft. Innere Start, gut
gehend, Famillenverhaltnlfse wegen d.lllgn
4 N
Lbzuaeben7 Anfragen unter »I. M. 411^
Ln bie^' ." 1-
ErankheitShulber dilllg zu verkaufen. Ade.
tzrvedition. 41231
Wäsche-Feinputrerei, seit
12 Iahreu in deirem Bcrrledr, sofort um
L 00 st. zu veriaufkn. Asr. Exv. 4 I 3 O 2
Fernpulicrrr u.
sofort ;u übernehmen. Bügel-'. Winv- und
Waschmaschincu, sowie eoinplete Geschafrs-
elnricbrung billigst zu verkaufen. VIII.
LnTnul'aste. 3. 4200 r>
Prima-selchwaarcn-
«kichLft. alt» Bkiirt Sladlnäh«, Kart
atdead. lan«e Jalire im Betiicdk. vnlau!«
rch nur wegen Lränklichkett sofort lehr
'dreiSwürdig. Untere» 8 M st. erforderlich
Är. 411 M^ an die EvV. 4 11 62^
Bäckerei auf dem Lande,
4, bestem Betriebe, wegen HauSübernahme
-sofort zu verkaufen. Aus!. VI. Wallgaste
-Nr. 28. Th. 10. 41170
-.Viilchgcschäft m. vtcven-
.«rtikel ist zu verkaufen. Anfänger werden
abgerichtet. XIX. Sechshauserstraße 41.
41053
Fleischstand im I. Bezirk m.
großem L^ndenkreiS wegen Nichtdestreitung
lofoN zu verkaufen. Ausk. Aoldlgaste^^O,
L Ct., Seidel.
41183
Photographisches Atelier,
iMariahilferstraße, gut gehend, mit großem
!00 st. zu verkaufen. XVI. Pvvcn-
rldtz 11. Bäckerei. 38006
Gemischtwaarengeschäft,
sehr schön eingerichtet, lebenSsähig, sehr
guter Zllkunfrsposten, billiger 8 inS, wird
nur wegen Richtbestreitung preiSwürdig ver­
kauft. Äusk. bei Leopold Simmerl. X.
Neilreichgaste 17, zu sprechen zwischen 8 u.
o Udr Früh. N' 23 V
Papiergeschäft zu
VIII. Slr°,!>«°Il- 31.
Verkauf.
3 S 522
Gemischtwaarengeschäft,
guter alter Posten, anmaßende t^ohr.ung,
billiger ZinS. ist wegen eingetretener
Jamilienverdältniste und Uedersiedlung zu
drrkLusen. Diel Milch und Gebäck. Auskunft
auS Gefälligkeit bei I. Sigi. Milchgeschäft.
Löblillger Hauptstraße 2. Agenten
Gemischtwaarengeschäft,
^evofl»!. diMa» Zink. »am Hausdkfil!».
LVI. T-aliaftiad- 47, im MUchacs^fl.
Gemischtwaarengeschäft,
20 2 »dre lM drftk» Betried«. ik zu »»-
kaufeu. ÄuZIauft XVI. Ädeleaaße Nr. 2.
Tdür 1. 3 S 62 S
Altes Frisenraeschäft aus
Itidaflem Dokra ia la-kllchim Bnirl lll
töÜ fl. I-sort »il drrl-uli». Ldr. Sr,.
42256
p?illchauL.sutz.geschafl mrk
tägl'chein Milchvcrbrauch von 5<-0 bis 530
Liter mit sicheren ^ahrek-tur.dcn zu ver­
kaufen. Briefe unier, 2- Lf-
sehr gute 'Pfaidlcrci ist
wegen Kronkbeu sofort zu verkauscu. III.
Äasumosskigcsie 10. 4313 ^Z
Uraltes -Handichuh- und
Bandagenae'chäsi. geräumige Wohnung,
billiger Zlns. tvegen vorgerückten Alters zu
Besitzers zu rerknufen. Adrestr( 7 rr.d. 43149
Gemischiwaarengeicyasl.
freguenter Posten, wöchentlich 70 fl. Gebäck.
v:el Wurstzeug. anstoßende Wobnung. wegen
Srankbeit ,u verkaufen. iScf. Auskun^ir kür
Eelbstkäufer XV. Maria vom Stege 7,
Parterre. Thür 3. 4314 .»
Gelcgenlieitskauf!
Ta ich wegen Tienstangelegenveit übersiedeln
muß. verkaufe ich mein uraUeS HcnusLr-
waarengcschäfr mir Trafik und Brannwe-.n-
verschleiß um 3.50 K. Gebäck trägt mehr als
-den Zins. Wrlfvaning Nr. 20. Post-- und
BoL:.statlon Zeiselmaner. 42875
I. Bezirk! Beiiercs I. Bezirk!
Gasthaus!
Centrum der «takt, allein in
der Gaffe, ist zu verkaufen.
Briefliche Anfrag. unt. „B. B.
Ar. 4' 2 l< 31" Csped. i-iu .i
!v-!öbclftcichäil. inti .rrodler-
covrcssion U. rüczlr'. 7 el dteste Strasie,
dillracr Zrn 4. 18 Za'..r' le-lehrnb, tek.lunt
gu e 4 Ge'chätt. Vcg>.'n Zurück^rehuuü zu v/r«
kaufe::. Auskunft Wolf. U. rieustroste. 32,
vorr 2—1 Udr Nackrm 42^05
Alles. >ehr autcs Gemlichk-
w( 7 >i 7 lNli 7 ichä>l W 7 i>cn xanzl'chcrZu, iä,l 7 >!Ni-q
,iu V 77 :a>.ic>'. IsOv- 200 U 11. 'isoitirlich
ranz krrß, Hauscigrniliümcr, V 2 ^clanna
aaii 7 1 L. 42!188
Altes gul gehendes Biodlstcn-
gescha't, oui kelcd er Hauptstraße, zu rcr-
kaufen. LIrcne m der l^. 4 3055
Cleg. Candtten- und Zuikrr-
waatengcschäft, Lladtpo^rr', vvrz (^xistruz
für Tamcn,
lrankbeitsbalber zu vc.lattscn. S st. Lmrazen
unt. »Sehr fein. T^rmeu^e chäst 43003- ilpp-
4300 Z
Gemischtwaarengeschäft sof.
zu verkaufen. VIII. Buchfclbgeste Nr. 4.
41966
Pferdcfleischhaucrci sehr
billig zu verkaufen, Goldgrude, auch auf
Rechnung oder in Pacht. Losung 25 bis
30 fl.. kann auch selbst gearbeitet werden.
Auskunft XVIII. Gcntzgaisc 23. Weinstuoe.
41990
Holzwaarcngcschäft in un-
mittelbarer Nahe der Markthalle, am besten
füc Tischler geeignet, ist diUtg zu verkaufen.
IX. üavellengafie. 3. 42106
Altes Gcmischtwaaren-
geschätt, schöne Wohnung, billiger ZinS, sehr
viel Waare, Selchslcisch rc., wird verkauft.
XVII. Beheiwgaste 40. 42040
spcnglcrci mit guter .^und-
schäft,' zöhrlichcr Reingewinn 1500 il..
Preis 2200 fl.. sofort zu verkaufen. Brrete
unter »Lpänglerei 42614^ an- die
42614
speccrci- und Telicatesscn-
Handlung wird wtgeu Anstellung verkauft.
Avr. Exp. 42788
Gutes Gckgasthaus,
frequenter Posten iu Margarethen, ist billig
zu verkaufen. Auskunft beim Bierrasfier
Th. Hoffmauu, Wlen, XVI. Frödlgasir A.
42.68
Papierhandlung mit Lchul-
bücherverschleiß. neben einer Leppekschule,
Lnstoende Wohnung, billtger ZinL, zu ver»
kaufku. vrr. Eu>. 41761
Bürgerliche Utestauration,
großart. Berkedrspcst:^.. jchöi'.e Localttarrn.
lsterten, utonatl. Ausich^nk über 200 Elmer
Dtlrner. ».'ager u. Adzug, 40 Eilllkr Wern.
biUlyer vreiswurdig zu verkaulen.
Näh. M. Schmidt, I. Aicmera. W. 43 t 2»0
!!: sehr gn7e >tafseeliau,cr::!
in leder Preislage unv. kn jcvkm Pezirle sind
stcrs zum Verkaufe' vorgemerkt der M.
Lidmivl. I. Ütleme.gaste 10 43007
Gemlfchrwaaren.gefMafl,
haurliochl^ch Lklchwouirn.' im I. Brziil.
auf fk.^r belebtem Botzrn. sofort vrei-wüev,g
ttt rcrtruicu. Avr. -.n der Erv 4332 "^
Parfuincrie- und Bürjren-
geschäft, I. Bezirk, 10 Jahre
bestehend, gangbar, ist Ver­
hältnisse hal^ocr ..illig zu ver­
kaufen. .^Zuschr. unt. „Günfrig
Nr.^ 3573" an die Gxp. ^-^73
Ziickcrwaarengeschäft unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Event,
wird auch die 'chöne Geschäftseinrichtung
verkauft. V. Relnprechsvorfeestraße 48.
43303
Lebensfähiges Gemischt-
waarengeschäft in eine: Sommerfrisch: nächst
Wttn IN toegen Kraukhell mit i^rntract zu
verpachten. Auskunft >'I. Eßterhazo^iane
Nr. 18 B. Tb. ir> 43171
Besseres Ptiickigcschäft. bi!l.
?irns. wegell Todesfall- I'.m jeven Preis zu
'.erkaufen. XVII. rLehelmgone 22. »il.:.:
Gcmischtwaarengeskyair ini
X. Bezirt ist vom Hauselgenthümer obzu^
loien. und zwar für einerr gelernten Kau»-
münn. der sich seldstandig machen w/ll.
Llnderloses Ehepaar oder mit einem -lltnde.
Ad»-. in der Erp. 435>»1
Gutes Äliilchgefchäst zu vcr-
kaufen. Au-k. XVI. Hudcrgasse 10. 1. ^t..
Tdür 12. 43202
Gssie-stubc mir Ki sländern
sammt Zugkhör, großem Lundenkr::;-. ist um
zrdkN annehmbaren Prer- zu v:rka.l-eu.
L. W-, Bauer, Anvreasgcsie 13. ^43247
MUaigesaiäsl Mit anslo,;cnder
Wohnung ZU '.erkaufen. XVI. tioppstraß,
Nr. 10. 4:-Ui>-7
Gröstcres Gck-Oia,rh.ius,
Hanptpostcn. X. Bezirk guter BierauS
scvLnk. garaourt 2 x.'adungen Won pe
Mooat. nur ^amrlienvcrdaitnrise datdrr ur
Papiergeschäft »ind Papier-
Lchneivmaschrnc, Nadsynem, billig zu ver»
taufen. VIll. Strorzroasie 0. 4340.3
Gondilorei uri. saiaufc>-,l '7
und ailstoßendem Limmer, neben Schu^:.:.
ju verkauien. Adr. Exp. 43101
Kasseebrcnnerei, gut gehend,
S°d E^°II. 8 °kn»c "k /°W.
Witwe sammt Tochter suchen
ein Geschäft auf Rechnung. Unter »Eautlon
Nr. 41104^ an die Exv. 41104
Feinputrcrei, gestchcrte
Sriiteuz. wegen vamilierrvrrhLlrnillen zu
verkLufes. Adr, Ers. 4044S
Paplr^r;;eichaft ist lüsorr uni
.300 Ü.. rnenatlicher ZinS 1.3 si. 30 tr.. zu
verlaufen. II. Tarwrugesie 20. Holirrch
St.cstnn. 42880
(> 5 ur iZlllicndcL ßiurzivaarcn
geschält auf drlcdtcr Haur-tstraße ist wegen
Todesfall- zu verlausten. Austunft XVII.
Hernals. sZrauengasie 2. 1. Lt.. Thür 13.
4' 2>84
1. 5 tärnrnerring 0, grosie
Wobnungea im 1. Stock'^ unv rm 3. Stock
-v vermterden. Z3 212
1. Bogncrgassc 1. 5, elcg.
mödlirtes Gafrenzuttmer, 20 fl. NädcreeS
»7>nt7be^07oer. 42785
! ltteincs Bert sur anfland.
! Herrn. I. Torctdcergaffc 10. Tdür !l.
42Ä33
! scp. möbl. (Lablnct an nab.
! Herrn zu vermiethcn. Mit edienung
11 fl. I. Regierungsgasse 10. mr 0.
42879
Leisen- uni- Perrolcumge-
s^fr. 20 Jahre bestehend, wegen^uruck-
^^rrseurfzeschäst Lvegcn
Krankhelt billig zu verkaufen. Adr. Exvkd.
43040
Papier und MaLerrccfui-
sitcngeick>Lf1. coiahriger Bestand, au^ gutem
Posten, billiger ZinS. wird sammt schönstem
u. bestem Waereniager wegcn Zurückziehung
preiswürd:; verkauft. Nädercs Dleteling»
EdreufelSgasse 2. Anteon -lllon. 42!Nt>
Gutes Milchgeschäft zu ver-
kaufen wegen NichtbestreiLung. XVI. Lopp-
straße 84. 43080
Ausrocrierei- over <> 5 ast-
bauscoi'.ceüion für den IX. Bezirk zu
kaufen oder zu pachten gesucht. Adrest'e
IX. Rögergasie 12. Tdür 9. 4.'r.3.31
II. .eLvriltZL.
Unmittelvar an der Prater-
strave. II. Bez.. Ezernins^atz 1, iv eine
ichone Heceschaftswohnl'ito im 1. Sr^ck der
3 -großen Zimmern unv 1 dlettenÄrigrn
Salon. Bad, Speis, 2 DienerrlMmera.
2 Elosets. Auskunft beim Dörner daieldst.
21343
^^eopoldsravr, Praierirr.
große und kleinere eleg. Tafie?lLohnun?-.n.
Berfonenanfzug, sofork zu vermieth. 21 >'25
II. Grostc Mohrcngassc 34,
sofort oder per August, 1. Stock. 2 Zimmer,
Vorzimmer, Lüche. 409 st. Zins lahr'.ich.
32045
^kleines gureS ^laffcehauS zn
kaiiirn ceiuLl. ünkrö», ualrr «'diiiik
.U. »n di!
4. 7 Ü 83
^kleines siadt-^laffeehau-s
ob>'k 6 o:icur 7 k»i. -Ik^anI kin^kr'Likl, c,i>
Viüard. T.is»lsi>li.s e>> Ull ?0 k.. ird 7
!v!>i ,77 z> 7 .r. iainin, i-bkn -7 Wl-bnuüg ik
n „7 W 7, 7 N ,zuriiS!i 7 d>:!>? :I 7 N oakkl k. ,u
- 77 l 7 ni,n. An-k 7 :i 7 !r I. !v!>! 7 imi>i!»'k 7 a >,7
iu! :l7kii7,'Lu: Mc7i.nil.-7kl>!». Vc-n:,».
.« 2:".7
Meierei, .d 'Piin. von der
!>l„,xk 7 <>k,-. 2' kluti, 500 fl. ,^ili:. !d,»ku
,;l 7 M,i> 7 U» 77 dKIIni!ft 7 U dcrlsirfkn. >!>d 7. Ik 7 d
42245
111. 'Bez., Gcmischrwcarcn-
gksch^ft mit Muchvcrschlerß, 8 fl. tzscdack
lausend Abr.^'iFrp! i
MatcriLL-, Parsü'.ttcric-,
schönstem Posten Wiens, ist wegen ^ainillei:
vcrbäirnis'en sofort um 0000 fl. zu ser-
kaufti:. Nur ernste ReftcetaTktcn iverden
berücksichtigt. Unter .z^elegenhelkstau'
Nr. an die (^rv. 4" 2 »sp 2
lianfmannsg.'icyaft aus
frcouenteftem Posten Wiens, ist sofort zu
verkaufen. Auskunft Ruv. Sigmund, 11.
Praterstraßc 08. I.. St., nur Horm. 43533
Guies grozicrcs Gasthaus,
Umsatz. Alles nachweisbar mit (^ontract.
tl-egen Hausudernahme zofar! zu verkauteu.
9 m Nothfälle gibt BrauhauS 6 afsa. Au-k.
au» Gcf. Bicradtrager. V. Strlldcrggeste 32.
Tdür 16. 4:7525
(tzcmischttvaarcugeschäft,
nachweisbar gutes Geichaft, von einer b^^u
leicht fudrbar. viel Milch und Gebäck, in
einem Arbe.tcrvzcrtel im 11. Bezirk, btllig
z^t verkaufen. Nur ernste Äsufer lvollen m»ch
deillchtn.- Agenten keist Gehör. Adr. Er."-
4. 3 ll 8.
: sehr gute srlcyerslliale!
ürnste Läufer sindcn prekswürbiges lrnt-
sepenkotnmen. weae.'t Mußadreise. ltLUieuz
siwer. garaut'rt. Lchn-Oer finden kein Ge-
dsr. IX. A'.serbach-rare 10. Sclchwaeren-
seschLit. 43 M 1
Tischlcrci. vollständig ein-
aerichtct für Adorriamrcrirn sammt Rund-
Ichatt, Holzlager cc. sofor: um 1000 fl.
»u üdernehlnen. Briefe unter »Gutes Ge-
schäjt 4 ".(. 07" an die (rrr 4 ::M 7
illltcs gul gclj. Gasthaus um
3500 sl. ;u verlaufen im I. Bezirk. Abr.
ürpeditlon. 43718
Naufinannsgcschäst, sehr
guter alter Dosten, auf belebter Hauvtstraße
tm IV. Bezirk, schön eingerrchret. schone
große Wohnung, dtllieer Zins. 120 dt-
130 Tageslosung, in nur wf-gen Ueber-
siedlung sofort zu verkauien. Näheres V.
Äettendrückengaste 1, Neustifter'tz Gosthans.
43722
Gemischtwaarengeschäft zu
verkaufen. Auskunft XVI. Koppstraße 42.
Tbär 25. Agenten verbeten. 43222
Gin seit 25 Fahren beste.-'.
Holz- und Kohlengeschast mit schöner an­
stoßender Wohnung ist wegen Uebernabme
einer Landwirldschaft preiswürdig zu ver­
kaufen. Auskunft V. Margaretbenstrahe 78.
beim Hausbesorger. 43613
GemisciTtwaarengeschäft im
VI. Bezirk zu verkaufen. Avr. ^xp .^42567
Lebensfähig, gröst. ^Terzen-
Seifen- und Parfumeriegeschäft. nebst vrelen
Nutzartikeln. im VI. Bezirk, sofort zu ver­
kaufen. Adr. üxp. 42318
sichere Existenz. Für Buch-
binder. Paoicrhändlcr ist eine Buchbinderei.
Rastrir- und Prägcaustalt mit auSgebreitetcn
prima Casiakunden zu verkaufen. Nicht-
fachmann wird einen Monat iristruirt.
5000 fl. Capital erforderlich. Briefe unter
»Seltene Gelegenheit 42529' an die Cxved.
42529
Kaufe Gennschtwaaren-
geschafr bis zu 1000 Kronen. Unter »S. R.
4 lr. 41925- postl. V. Nildiyeraasie. 41923
Wäsche-, Wir.waarengeicaart,
Mc 7 icdi>k 77 k 7 ->,-. c,!!!l> >:> V 77 ll!ui 77. en,?-
-nr.'! .XV. e!7>d,'chl°s',7ckc e>!. I. -->..
Tdl'7
Gut gei«. 2.3 Fahre besteh.
S>. Icdcii.'fiki,, !k uxsln
.bilruckzichung inS Privatledcn zrfort zu
verkaufen. Näheres Err. 43,81
Permiethungett.
Wohnungen. Znniner, Cud nele.
I 3°rlrl7.
Im Cculium der Inneren
rtovt Z,tt I.Q.I tc^oo r üliurrt. 1 La'
aroraai'e v, itt ove e-.-ldou»<. lM 1. <5 o
Bad n rK'tUkner ut'd rochlicde ^ed n-
,au'»,. e e;a: u..s^.statte. r-i".« Luct-N'
V^w r-."tt"' '.t elt^l 2,3 12
sehinc Gasscv.uoDnung,
e ik,n-.r, 77. 2 6 c 1 ln «7 ^accvmm- 7^
';'''ni..s'i 77 ci>, >. >»:>«!>
schöne 'Wohnung, bestehend
au, g!mm 77 il. 2 Scbi7,7l-N. V?7,imm77.
j'ucht und Tlcnstdoteoztmtner. entweder so­
fort oder per An(:uk von der Parrci zu vcr-
m.ietken. I. r^rchkensteg 2, lr'onfertivnr-
gefchäft. 40208
1. Lchulrrstrahr 14,
flcranteste Wol nltl'üen rammt all.in (Loirrort
10 Zlttimcr fs b.oidt.srrr'.g', 3 Tienelj..
2 Borzunnrer.
5 Zinluirr, Cavzuer ie,
4 Zt-rmer (2 drczftUft'tlg,
4 Z lumer, 2 Cabtne'.e).
4 Z.mm.-r l1 brktrersl. iHl,
auch für Burra' 2.
AuSkun«: das Idll 39'31
kt.'Iöbl. Zinlmcr soforl an »-tkt-
dewo.n ri. >u vrrmzethen. Ernoa g s vorn.
l. Gtünaug rgass '.!7. 8, 2. Ltoü. ?h c 3.
4- .92
r. LlaNgage Ü, 2. Llock,
4 iiimri», Ao7z, u. «. V77 e!l!-7c7b», 7777.1
»viczzanrn.^ .Stimmer, Vor»..
i7>ÄE'L!'^^''^^' 4^0b4'^
Hübsch möbl. sep. Zimmer
zu oerm. 1. Trmg. 6. 1. St., rechts. 41243
neukir Holet, I. -sischer-
stieae Nr. 7, sind rryäue Zimmer von 80 lr.
uufwärls zu laben. 43712
Von der Lrie^.- sep. nett
möblirtes Zimmer im 1. Etcck ist sofoct
Über Svtnmer zu vrrmiethen. I. Bauern-
markr 3. 3- Strege. 1. St. links. 43110
LlbsteiglogiS, streng sep.,
eleg. möbl-, Centrum. Mezzanin, zu vrr-
mietben. Adr. 42082
Möblirtes ..^immer mit
Haukthorschlüffelbenützung. 1. Vognergofse
Nr. 9. 4. St.. Th. 5. gleich zu dezieven.
4248»
'Von der stiege sep. elegant
möblirtes Zimmer für stabil oder kürzeren
Aukenthalr zu vermiethen. I. HLgelgaste 19,
Merz., Thür 3. 41297
I. Landeksicrzchlsslraße
Hock 4 »ar:crr wohnunz. 5 Z'mmer ,2 Cablnete.
Badeztmmer, Lorzrmmer. Luche, Lpetje, pro
November, f.rner e'n
GeschäfrSlocale 4 vso 2
eventuell scho:- pro Auaust zu vermietben.
Prachlwoqnuugcn, bestel>end
aus 2 salous, 5 Zimmer und
(radinct unl rctihlichrn Sieben-
räumen, hell und freundlich,
mit allem Komfort der Vicuzeir
ausgestaltet, zu mästtg. Zinsen.
H. Pratcrstraßc 34. Bcsichitg.
lüg!, v. 11— 1 llljr Äiitiaas.
.^rselik
Zimmer, nächst d. Ferdinands-
brücke. Seite der ^eopoldstadr. sammt Be-
lkuchrung. Bedienung. Beheizung, ist als
Comptoir zu vtrmrcth.'n. Anträge unter
»I. u. S. :r99.30- an die (?rp. 3: 193 .:
tt veemieihe» ^»ugnst-
te '.k iu 19( 0. 1l. La'^or'straße 38. lsine
-ari.'NlvotNttni tm Stock. 0 st beird aus
mmern. I k^abrner. k i^orzimmer,
1 Ztuckre s. Ausk. derm Haub-
d''oci,er. 408.33
^ ,jn:iiner. 1 <>ad., L)ao :c.,
2 Z,tn.:ier v rz. ttuve :c., felns HauS.
ll. Schilt.e.itra'e 7-'t 4085k
L schöue Wohnttnqen, eine
bescttde 4 nir Btlr.auznn cke geelauct, gloch
7lt v.rlvie2zen .k. ^ratz^nrasi'' 28 42205
Gassenivohnung, 1 Zimmer,
2 ().7b:ne:e. sammt Zugehsr sntcr der Hand
sofort billig zu veriniethen. II. Ldcre
Do.raustroßc 37. 4. St.. Tb. 12. 42323
kper rlukunrermln.
ll. F rdin.rnvLstrasie i13. 1. Stock, scköue
8 Tien r-, L^dr^rmmer. üueu-e und
Zu, dir. Zahre -zin le-lioxrone-n 420>.0
sehr schöne, mit allen Gom-
iork ausgenettete große u. tt. Wohnungen,
II. Wachaustraße 23. sofot'1 oder zum
August^ermin zu vermlethen. Auskunft dcrm
Hau-vesorger oder det Tr. Ludwig Herz,
l. Sviegetaasie 2. 41072
III. ItvLirtL.
Plöblirtes sep. Zimmer ist^
für 1 Berson fofor: zu vermiethen. V.
Schonbrunnerftraßc 111, 1. St.ck. Tbür
Nr. 11.
schöne Wohnungen, HI.
Hegergcsie 3 und 4. picnuweg 83. 3-8375
Zu vermiethen eine schöne
große Llodvluig. Ggstengewölbe. Slallung,
lll. Ldcre Weißgärbernraßc i9, ^j-l'rrr
Gasscngcwölte. III. ädriegiergasse 5. Näheres
h. Aoolpy ttaufMLnn, I. zszcrinn^atz ^7.
Ploblirtes reines Ziinmcr f.
2 Herren sofort zu vermiethen. III. Kubeck»
gcve 0, Th. 6.- 41. 335^
Per August zu vermiethen:
2 Wohnungen Volt 3 und 5 Wohnpier^n
iammt Nkdenrällmen. im 2. Stock. 111.
Tdcre LZeißsärderkraße 14. in nächner Nahe
der Stadt und des Tampfjchisfü^!^'u,^s.
I 4 I. skammgasse 6, 3 Zim.^
j>- 7 ,il!lM, 7. üüli:» 2 ZiMM 77. ^obin»,
Borztmmer. Luche: 1 Zimmer,
Borzlmmer, LSch:. 4130^
Zimmer und tüabinct, ganz
skr.. 77iii. licht, cut möbl.. an 7i»777 °-77
jw,i diklinz. H 77771- s>7ich >» »»ini-ld-»-
Nahe vom Prarer und Ringstraße. 111.
Sdere Wcrbgärderstrode II. 4. Srg^^^H^ch-
Wohnungen, .4 Zimmer,
vcc.n u Zi 77 M 77? KcL »77 Lu«ul, ,u v- 7-
UN,tV 7 N. III. >'»11777 L!ia-ucl,l>k 7 «7 41
uc» 4 A. .lE!)
schön möbl. sep. Zimmer
7iN7 °d-7 ,W7i P77s°ri7N sol-7t ,17 »»-
,NI7tt!7N. -rO' 7°7ll» I ;V77rnd7.
III. «777l». 7. I -i-xt. -l'U7 ki. 425!ic>
schönes uimobl. separirl.
Zimm» m-.l P<,7kcui^! IN V»micld7».
III. Do 77kao7^1. 1 4,.>l.>
schon möbl. t 5 abinet zu
» 77 mi 7 lk. III L7S»«. rb. 13. 4.V07
kleines Haus m. GeschäflS-
lcccl und 6 WoduiäumTN. Bo7,c7l7n. bei
der Marrerlinie. 700 fl. -u vermiech^.
Auskunft II. Drigittenauerlände 2t'. ^^.°ur
Nr. 9.
Nathhausvierrel, 1 od. 2 eleg.
möbl. Zimmer, Badezimmer. I. Todlhof-
gaste 9. 3!1787
Fm „Nömerhos",
l. Wipplingerstraste' 2, find
m. allcmbomfort ausgestattete
Herrschastswohnuugen sof. zu
vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier. M, -s
Siett möbl. Cabinet bei an-
KSndi» 77. 77in» P-7l7i ,u »k7M,7ldcn.
Nck7 Stcvl und P7liI77. III. «olonil,-
-ckr a. 2. Silui. TdU7 I< 432-i2
Fahreswohnungen, sowie
möblirte Wobnungeu in jeder Größe und
I Lage e'nvfiedlt zu den touientesten Be-
! vinauuycn bie seit 1873 bestedenke ,Drener
Dohnungszeituug'. I. Dällfischraße Nr. 8,
I L7'.Vk-l 7 13. ^96
m. Hauptstraste 46, 1. st.,
Woduunc. 2 G-il 7 niimm 77. 1 M 7 °° 7 -.
3 b-t,iU>M 77. B° 7 ,imm 77. Küch 7. T!» 77-
,imm 77, Sv 7 i> 7.« 7 d 7 ckI 7 B 77 -nd-. °„cu»
A-ll,. 7 !ill 7 i!ch 7- eicht, i»» 7° ,u
vermi et hen. '1297-^
Mobl. Zinnncr mit Park-
-uifichl -» f°l!d 7 U L» 7 U jU d 7 ^i 7 ^°.
III. S>° 77 k-^°. 1. 1. Ll».. Tk. 1 S. 4381 S
Ickön mobl. Zimmer au
kclid, Tcuic od,r H» 7 N ,u «»TN'ttb^
Hl. tz<;e7lüZc 17, 12, 4SS0s


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 32 ]
i»<)nritkL
?lieN68
20. LlA 1900.
>'r. 137
Nermiettiungrn,
Wohuuiigc», Z'Miner, Cabinete.
IV. »ortrti.
Anständige Tome vermieNict
e?»r^ Saik'vnmmcr t>dcr «rokeS
tLabt^ et. krc^iuell ,„» Ibci'wcger L'»!
PsIegoNg. IV. Jaoor, e sttc.ß" iü,
Hochclcc »cincrk un> sröher,
L)obiluiiyen vkr sosort l'dcr per August LU
vcrtnicihcu. Bicrlllsältrsschkr
21.1. 22V diS .iio groukn. V-'> ,lZ.
der »ladt Iwci graste
Gaffcniimiurr. 1 r>°siub>ucl. Aüi-
zimmkr. «iichk. SpkiS. ZtuSnachlutz
zu vkiiniktlicn. Auch dillsg- Mbdtl !u v-i-
lauskn. Wtkdiu. Apsclg-tssk 2.
vcriniethcn schön niöbl.
,^NUM-I. I V. EcküudUltlstrudk 2 6. 4N0.?
Lchönc Gasscuwosiniinst.
2 Zimmer noch der Strome. 1 grobe-
Asmmer noch dem 0>urlen. gliche. V°r,'M..
Diencr-immer. Tveis, Hoden und «.
0taas°r 17. 3932.',
Vosivshuttngci,, 2 Zlinmcr,
2 Eab'NN», Vorzimmer, Küche; l ^Zimmer.
1 hiabinet, BorLMriner, ölüche. VII. ?^oller»
ann- 9. 40697
vn. Seidrr>ga,1c NrTljO s,
schöne GonkNtvoynnlig, >^ai u e ektr. ;.zch>.
2 .Zimmer, Enl'mrt, idornm., ÄnLe, Bade.z,
115 fi.' «javkt., eine Garrenwobnnnz. 1 Z..
Cnbln r, Vorz., ÄNide 70 sl.^ per
Au'uük-rlli'tt zu vc nttclhen. 405Ü6
TcparirteS Zimmer als
Adsteigauartier zn vermielhen. VII. Üirchrn
gaffe 37. Mezzanin, Th. 8. 41061
VII. Zolicrguffc 16,
6 )a,sri„r>oI>N!l» 9. l. Stock. 2 »immrr.
3 C..b. «ai-. T,eaer. ».Badrzimmcr. auche.
Speis, E-esei, «,ller, Boden,
.Doswohttutlg I. Stock, l Zimmer,
2 ilariNile, Borz'muier, Auch-, Lp is,
Heller. Boden >lnd Closet. 423i-3
HofwohtttMfl, 2. Stock. 1 Zimmer.
2 Labinete, Vor-immer. Lüche, >Lpei»,
vloick, Nellcr und Boden,
ab Augufttcrmtn zu vermiethen.
ZluSknnft daselbt« t>»i»i Portier.
Hübsch möbl. Zimmer zu ver-
mi.'ihen. Vtl. Mondschewgaie 8, MezZüN'N.
TI)ur 8. Oder uve ckamo lti»ugLi 5 e. 42969
VII. Mondscheingassc Nr. 6,
2 Zimmer. 1 Cabinet, Vorzimmer, Lüche,
Closet. 95 fl. 42014
Zu vcrinicthen gröstcre und
kleinere Wohnungen, modern
eingerichtet und in schöner
Lage, von, 2kugusttern,i„ ab
beziehbar. VII. Kcnpongasse
Nr. 22, an d. W-stbahnstrairc.
42818
Möbl. Eabinet, grost, licht,
Nähr drr Stadt, an einen Heer» zu »er-
niielhen. Piel? sammt Bedienung 19 fi
VII. Duragaffe 36. Tdür 6. 43100
Vm. 8 «-trL.
VIII. Laiidongassc 10, schöne
gröbere und kleinere Wohnungen. 31127
VHI. Dcniiogaffc 13, schöne
Wodnunntn. 2 ar oste Znn:nall»sottfszroln
W-rlsrü.tr, g-steusci ig, b'U'gr-r Zi"S. sooleich
ehd.ir. 3412.3
Elegante Wohnung. 1. Lt.,
3 Zimmer. 1 Cabinet rc., sogleich zu be»
ziel-en. VIII. Laudongosse 39. 39923
1 oder 2 elegante ganz „cii
luöblirte Zimmer in der nüchlien Nahe von
Parlament find zu vermiethen. VIII.
Troutsohngaflc 3, 1. St.. Td. 5. 41951
rX. 2»r,r,c.
Lchöne Wohnung, 2 Zim.,
I Oab.. Küche. 1. Stack, vierielj. oo s!..
^ dermielhe». IX. Schulz Slrabn^^^assk
Wohnungen, IX. Hahngassc
Rr. 6. 3,128
Zu veriniethen IX. Bcrg-
aasse 13. 1 Salan. 2 Zimmer. 2 Sadineik.
Vorzimmer, Lüche. 386t)1
Lchöne -Hochparterre-
Wohnung, 2 Zimmer, 1 Cab.. Linder-,
Diener- u. Aorz. IX. Brünnlbadgafie^lO-
Garconwohnung, unmöbl.,
mit scparirtcm dzrectem Eingang, besteh.
anS Salon, Vorzimmer, ccmpl. eingcrichtee.
Badezimmer und Closet, sofort zu ver-
micthen. Vierteljährlicher ZinS 72 fl. IX.
Seegoffe 12. 1. Stock, Thür 17. 35411
Jahres- u. Sominerwohnungen.
mö'l Zimmer Geschä tSloca-e empfiehlt zn
den fliinfriakteu ^^edtnizunAett der
Wr LOohttuNtiö-Llnzetger. IX. ->orl'
qossell. 40580
Zu vermiethen Ztminrr
und Cnbinn, Mlck 'inzcln, m. d. g. 1 ei'sion
bei d'st. Frau, IX. Li.cht nsteinstrofie 25,
Autzulz. -^.'86 7
Toglcich zu beziehen
rin gimm.r. rbknirdia. ei» Zinimcr im
ersten Stack, beide sev. Sinsanz. nett
mobiirt. auch aiS Abfteigquarlter geetanct.
IX. Salzeraasse 30. ist van der Hau»-
riaentbümerin «iricl zu vermiethen. Zu
sehen von 2 bis 6 „hr. 4248,8
Ein, ev. zivci möbl. Zinim.,
zu vermiethen. IX. Berggaffe 22, Th. 27.
42640
Schöne Wohnung, 5 Min.
vom Schottcnriny, ganzer 1. Stock, mit
8 Zimmern, 2 Tienerz.. Badez.. Küche.
2 schöne Vorzimmer. Alles mit Gas- und
elektrischer Beleuchtung; 2. Stock 4 Zimin.,
Diener;.. Bade;.. Lüche, per August zu ver«
miethen. IX. Sensenyafle 8. 43305
IX. Schwarzspantcrstraste
elegante ruhige LLofinung, 4. Stock, drei
Ztmm^r. Eabinet, Vor» und Dienstboten-
-lMMi'r. Küche. Speis, anch Wajchfnche. sofort
vilUgfi zu verm cthen. iBeste i^ommunt«
cation nach allen Richtungen. 89304
Mehrere Wohnungen, zivci
Zimmer, 2 Zimmer Cad., und 3 Zlmmer
find per August zu vermiethen. IX. Por»
zeUangasie 52. 38406
Elcg. inöbl. Gartenzimmcr
ist an einen stabilen Herrn sofort zu
bermietdene. IX. Berggasie 17. 4. Stg.,
Thür 37, Philippinendof. 43018
Zwei schön möbl. Zitnmer,
Vorzimmer, eventuell Lüche und Service,
ganz separirt, billig zu vermiethen. Acht
Minuten von der Stadt. IX. yluchtgaffe 7,
2. Stock. Thür 20. 43771
L li rLirZc
Zitnmer u. Küche 8 b. 11 fl-.
Lad. S bis 7 st. X. tz«llkr»gasjr IS. Lurlrn-
atsr 18. Adibcrgg. II. 18. Ilamira-idollc-
elle. 3 ^06
Hossvolinung, liestehcnd aus
Zimmern und Lüche m. Tartendenützung.
ist an eine christl. Barte,. 2 Personen, »u
XIX. Bivrvthstres,e 70. 4(U;77
Im „Kühn- Hof", IX.
Währingerstrahe 67, gegenüber dem Jnbi
läumStbeater und der Stadtbahnstation find
mehrere mit allem Komfort auigestaltete
Wolinungen zu vermiethen. AuSsunft beim
lvvriltt. 43131
LII. SvLirL.
Wohnungen per '.itugust z„
vermietben. 5 Miaut, vom Tivoll. 10 Dtin
von Schonbruttn, schönste Lage. gejnndeste
Lust; 3 Zimmer. Badc-, Vor- und Dicncl-
zimniec. 500 ll.. elegant ausgcstatlct. Aus
tttnft XN-1 Nuckergafle 20. Tv 7. 35365
xm. LsrirlL.
XIIIk2 bttiiibcrtandstr. 67,
schöne Wohnung. Zimmer, Cabinet. Küche,
ab 1. Juni zu beziehen. Zins ^,^jährl.
7.4 st 39713
Hietsing, .'Oadikgasse 110,
3 Zunai-r. valrau. Gait-n. Zustkh. sofort^
I Zinlnier. Cabinet. Balcon, Zugeb. per
Auiiust: tlegant. Gas. Wasser. 43727
In Hicüing ist ein schönes
möbUrlrS 'skvarirKr giaimrr zu vrrmi-ldcn
Amkisgofie 1.5. Tbür 3. 424,-
XIV. SsrirlL.
Cosorr oder per August
zu »rrmirt r»
XIV. SeckiShaus-tOras^e» und
Uiimannsirrckie lt».
2 g.mm r. iluch', Barzimmkr.
2 Zimm.-r. llab'url.Kü .e, Bar,immer. Lrler,
2 isastt», lvrir mil uabinei. Küche,
2 ar. SautklvauUoc. s.Werkslatie v Mastajue
Lldäue SluSstaMwst, mäsi!aer Prri«. 38,13
XVI. LuLtr^L.
Icihreswohttung, Zimmer u.
Küche. »rab. Garlendeaüstuns. ab Austulo
XVI. Wiib-iminenlirahe 142. 4122,
Lchöncs lichtes billiges Cab.
für eiac Tame bei astet,ist. IZrau ist sasori
zu vermiethen. X5'I. Paycrgafle 1-,
1. Stock. Tdür 12. 42241
stlcincs Wülsnhaus. LZiminer.
Küche. Borz. Boden. Keller. Schllvie» »ab
kaninier, ae.-rgnlt für Llasük.iche, Lbst- >n
«emüsegart », au Sabrrepa,te> »m 350 st.
ZU vermiechk». »inal. uit XVI Liilheluiinen
itiahe II2. Zu Ivrccheii tlgiich vvu 4 bl
6 »br. 4 2214
Lehr schöne billige Wohnung,
3 Zimmer, grosses Vorzimmer. Lüche sammt
Zugchör ist per Juni von der Parter zu über­
nehmen. event. schr elegante altdeutsche
Schlafziurmercinrichtung wegen Abreise zu
verkaufen. XVI. Acdtcnbachergaffe Nr. 5.
1. Stock. 42697
Ntöbl. Zimmer ist für einen
adcr zioei v-rren ,u verinirlhen. XVI.
ThaUasiraste 146. Näheres bei,» tzau^bcwr»
xvn. Ls-iriv.
Wohnung, zwei groszc
Zimmer. Sabinel. Küchr, Vorziminei.
Badezimmer, Closet. Gas- und Wastcr-
leilung. daselbst Brcttesdadcn. trocken »nd
licht, ist sofort oder per Austust zu verm.
ZinZ Usäbil. 103 si. XVII. Sch.idina-
aaste 6, nächst drr H-rnaisrr Lramwad-
rrmise. 43M8
Ztvci Stähcrinncn mit
eistener Maschine werden aus mSbliriek
Zimmer «esucht. XVII. Svrin,oaff- 1..
Tbür 1. 438,3
XVIII Ssutrlr.
Währing, Edelhofgasse 17,
e I-« a n I e 'stS o h n u n j. 2 Zimmer.
Cabinet. Vorzimmer, Lüchc. gr. Veranda.
Gartenlienützung. per August; grober
trockener Parte rrel oral zum
Hintittsabren. sogleich beziehbar. 25639
Wahring r liotlagc. L>osstall-
gass^' 6, Hochparterre u L'ockweik 8 nn
4 Zimnier, Cab'net. «üche. Vor. n Ticorr-
-.immer, Bad. o.rofie Verandazimmer, eigereS
Lui'thouS, Gartenbenützun.s. sogleich beziehbar,
nnd (Oeuu^cissc sctiSne
Nlohnunttcn. grobe Zimnler. Eadmet.
Luche, mit v. olsne Vorzimmer sogleich oder
per Ai!gnst seziebdar 25638
Schöne große IahreSwohnung
Ga.i-Iib »nynnz. Angnstlermin. öoo s!., .,u
ocrnüe.hen. XVill. Bez, iSersihoser Co,taste
Zchinblevstalle 37. 4l»3!>
Schöne Wohnung, zwei
Zimmer. Küche, sofort zu vermieiheu.
XVIII. Lchoprnhauersirahe 19. beim >qaus.
desiher. 4229->
Elcg. Wohnungen m. Vor­
garten, urn 162, .1.50, 800 sl.
per sofort od. August zu verm.
XVIII. Tcmpcrstrasrc 10,
vis-rr-vis der Stadtbahnstation
Währingcrstrasrc. Auskunft b.
M. Engl, I. Elisabcthstrahc
Nr. 1."r. "^»3
ÜOalirntg. Antoniiaffe
Wohouna-n bMist ,n verinte'hen. 42626
Elcg. Wohnnng, hohe Zin'.,
.3 Zimmer. 1 Cabinet, Vorzimmer, Lüche,
Diener-Kammer. GaS. engl. Abort, Boden
rrnd Keller, billig zu vermiethen. 5'II.
Apolloyasse 8. eventuell briefliche Anfragen
an Administrator Gcrsch, XVIII. Lust-
landlgasie 15. 3. Lt. 38-336
Cottagc-Zimmcr m. Pracht.
NuSficht. Garten- 'l. Bodczimmerhcnühuna
zu vermiethen. XVIII. Schindler-affe^ 52
Eabinet, möbl.. sep., ist um
6 st. sammt Bcbienuna sosor« ,u vrrmtelb.
XVIII. Liaudgaisc Nr. 6.'>. 2. Stock.
Td. 19. 43813
XVIII. Gcrsthof, ;^crro-
»aNr .1,, ist rine sehr schvnc Wohnun,.
bkstkhkud °»i 3 «rohen gsmmern. Vor-.
Dikner- und Badezimmer, «rohrr Küche,
Allei sevaeiit, mit (Larlenbenühun«. sofort
,u vermietben. 4387L
XIX. Svrtrlr,
Ober-Döbling, Villrothstr.
Nr. 12. Wobnun« zu vermiethen. 1. Stock,
bestehend aui 2 Zimmern, stabinel. Vor-
limmer. Küche. Bode». Wasscrleilunst. eleltr.
Beieuchiuna. per Augusiiermin. Iäbiücher
Zins 4Ü0 sl. 392V0
Diener- und Vorzimmer, ^che..
eigen. 0'loset. Gas- und Wasserleitung,
elektr. Licht, zu vermiethen. Dödling.
Stlbttsaße 7» 43133
Hochparlcrre-Lnohnilna,
2 Zimmer, »tüche. Sassen, u zrartenauSfickt, g
.ib Anonkt iu venn'eth.ll. Unter-Dob^ing. L
Igln ecgasse '.cklZ. 41L98 5
Grjchäftslornlc,»
Fabriksräunie, Magazine, Werk-
ställen »nd Liallungen.^
Partcrrr-6)cschöfrölocalc mit
zivct Oeffnungen 550 kl., niit«
drei Okjsnunlzrn 800 si. VII. Z
Westbnlsnffraßc 5
gaffe 6. 31126
bieschaftsiocale zl großes und
2 >le n,r s. e^avokiNnllr 45. iotort 3N29.
(i)eichazrslocalitatru (schön und
dillkgl Va aicthgassc 2t. 3l1^0^
(sicschäsrslocal,: u. 8-iczzaotn-
loca.lto-en Vtll. Al'ev'.rafir «iu 31131
Schöne (tafelocalilaleu »n
VIII. All r.ui.l III. Naiumvffrkngasse
Nr. la. 3. Stock, Tb. 2V, brikilit,. 31132
Tirect ans dem grosrcn
Martlvlastr. II. Bezirl, krummdaum
gaffe 10. find mehrere Geschästslocale mit
Portalen und ein Souterrain sofort zu ver-
micthen, Auskunft beim Portier. 36793
(»leschäflslocal init L großen
Schau enst'rn, kinr Go.dgcube sür Qci'che«
f'i pntz-rei zu vetmierhlN. Vil. Sridengaffe
Nr 39b. 40554
VII. Tödlerflasse 10,
GcschäftSlocal mlt Wohnung sofort zu de«
>10-0. 408,2
I. Wcihbnrggassc li!r. 22,
ichon. licht. Kkschäflslocal mit 2
Schönes Olcschäftslocal,
I. Chlurggassc 17. besondeks für Spediteure
oder zur trinlogerungen geeignet, ifr sofort
odrr per Augnsttermin zu vermiethen. Näh.
Auskunft bei )os. Küjfcrle u. Co., I.
Wcihburggaffe 29. 42314
(»jcscliLUslocalc sofort;u vcr-
mietl'.en. V. NikolSdorierllr. 13. 43288
Im Hanse X. Keplergasse 7
ist eiN schönes Geschästslocal sammt Cabinet
und Lüche per August zu vermiethen. AuS-
lunft daseldsl. 41964
Oleschästslocal, schr schön,
soforr zu vermiethen. XVII. Blumengafle
Nr. 34. 42655
;^ür Wirthe sehr bcqucnr!
Ein Keller sariimt 500 Eimer Weingrünes
9ahgeschirr sofort zu vetmietden. Derselbe
ist außer der Linie lssloridävorf). Auskunft
V. Euifiedlergaffe 48, 2. St.. Tb. 13.
42521
Leopoldstadt, Pratcrsrr. Otl,
Mezzaninlocale. besonders für Bureanr ge­
eignet. sotort zu verinleth?n. 21524
'.Vtariahlls, LUagdalcnen-
slraszt 86 lWiknzril.s. sasarl zn vermtrtbrn.
^»"aiNst" anch^süb°^NaviadrsÄ/.'
Souierrainlocalc, liäst und
trocken, mit Abgang von dcr
Straße. 150 t^uadratmcicr.
VII. ÜLe.lbahnstraße 60. 2231:
Sonterrainlocol, geeignet für jede Werkstütte.
sofort zu vermiethen. V. Hartmanngaffe 14.
27573
Angefüllte Eis^rubc im
XVIII. Bezirk ist billig abzugeben.
- Pordcs. XVIII. Schulgaflc 7. 38675
Comptoir- und Lagerräume
' der sofort zu veriniethen. Schirmer. I.
Nibelungengasik 3. 39763
(Oroszcs Louterrainlocal,
- vollkomlnen licht, mit theilweise glasgedeckt.
. aerauittigeni Lichthofc. sofort oder per
II August zu vcr-lnictfien. Auskunft im Haus.'
VI. Stumpergaffe 32 oder bei Dr. Monath.
Zasomirgottskraste 4. 39998
Li.chte luftige Souterrain-
lnagazlnk. auch sür^ Werkstätten geeignet,
- si'fort zn verittietben. Auch thcilbar. XVI.
' Thalfieimergaffe 45. 47. 51. 40511
Schön. Gassenlocal, Haupl-
strasze. 2 Lkssnunstkn. sür Frisrnr hrr^
. gerichtet, per August zu vermiethen. 40636
. Lichte ^oulerrain-Localitaten.
. Vli. ijoLrrgasjc.st. 40636
I 1 Arbcitslocal, 1 Fenster
^ und L^berlicht. im Hof, 1. Stock. 120 fl.
jährlich, für leichten Betrieb oder Magazin,
k Margarethen. Cinfiedlcrgaffe 44. 41062
Partcrrcgasscnlocalc im
I. Bczirl. Cpikstilstassr 13. und Ttaelthvss-
straszk I. 38247
-Hochpartcrrclocalc, nach
' Bkbars stklhrilt. I. Sviroclstasie
Lontcrrainlocalc, I. Spicgcl-
- gassr 13 und I. Tegrlthossslrabr 3. 38320
Fm „Orömerhof".
. I. Wippliugerstrasrc 2, sind
^ grosre Louterrainlocalitäten,
' Ncht und hoch, f. Magazine od.
, Kellereien geeignet, dann (Oe-
, schäftslocalc mit Portal und
' Lpicgclschcibcn im Parterre,
- ferner grosie Loealitätcn *dorseritr. 13. 4.^287
Local für Dolkscaic i,n
4,94>.
Local, für jedes Geschält
»forloatlr ^22.^ 43214'
Bestehend. Greislcreiladcn
^ vermietben. H. T-enisaasle 35. '.luHkuusl
6Iassc»ladcn, ^iminer,
üch,. VII. Lch-IIkuIrldgaffe 17. 3ji324
Gasscnladen f. Kaufinann,
Graste
Ttksparterreloeale. N.
40857
(Äassenladen, gegenüber
_chule m. Zimmer. Lad., z^che sof. zu vee-
miethen. X. Laaerstraste 4. Friseur. 42363
Schöner Gaslevladeu ^mit
sogleich
zu velmierden. Änrkunfr
ste 93, b. Hau»b 'oraer.
Brigittagassc. Gassenladcn
r anstovender Wohnung sofort dezrehdar.
Meter lange Werkstatt oder Ma.-lazin.
43535
Gewölbe, billig. Per Mai.
VIII. Zklts-lsk II. 14842
IX. Lenscngassc 7, schönes
hohes Gaffenyervölbe zu vermiethen. 42103
2 grosse Gewölbe
Mayazinsraum, edrul.
mit
» r» ».
a k I I e ö. s. jkdkS Geschöit ,»i°o.,t.
sreou, nt, r P o si e n. Markt, .ri
fosort. bkzl«. Auau»>. dillie zu oira-.irldeu.
XVI. Iiunuriia afik 45.
VIcwölbc mit einer l^cffnung,
neuer Portal. Rothenthurmslcaste. bill'cer
Zins. wegen Auflösung de- Gcsch.'frc- billig
akrzulöscn. Zuschr. unter »Stärkne
Nr. 3V435" an die Sip. V438
Gclvolbc, Magazin und
Werkstätten zu vermiethen. IX. Brünnl»
badgasse 8. 43018
;?ür ein Eonfcctionöhaus
geeignet, der ganze Mezzanin. 3 Etrasten«
fronten, per November zu vermielben.
Schdttengafie. Schottenbastei. Helterfiorfer»
straste. Auskunft 1. Hofier Markt 9,
-Allianz
X. Ncilrcichgassc 3—>» sind
2 lichte Souterrainlocalitäten mit 7 ttnd
3 Lefsnungen billig zu vermiethen. 43014
n;'.
iTSilsUlcrstrafte 14, prachtvolles
Mezzanin. 2!) ;?enster stsroul,
graste und tleinere Pür>erreleca;e und Sou­
terrain. auch octheilt. a.lch iür
(fafe. 2'röbel'^rrllelt rc gerigitet.
Auskttl^ d aselbsr 39182
^abrikslocalc, Wcrkstättc.
Tiefparterre, licht und trocken. 25 Meter
lang, mir Ncdenräumen, Cempteir rc.
billig per August zu vermiethen. XVIII.
Genstgakle 21. 4262V
Fröste IabrikSräiline.
Seltcnc Gelegenheit.
ndinNbIs->!sr. ,u mtrtdkn
dksucht. ktowdssrr. Wtndmüdlsasst "-'i
42608
Lichtes trockenes Magazin,
.7 Z-ns,t
de rinirthikn. XVIII. t^rnzgass. 28- 7.7
Werkstätte oder Magazin,
licht, drii Fknsicr, «iritumtz. btllt«. XIV,
Tosilldssr lo.
Werkstätte. 5 sfenster lang,
zu vermtklh-n. VI. Mollardtz. 6.5. 4zit «0
Luche kl. ebenerdige Wcrk-
Niittc mit 3 Frnfttrn im IV.. VI. rdkr
VII. Vriirk. Nnirr .sHtink
Ilnirr
9!r. 434«,- »->»>. V 2.
Photograph, grosteü Atelier
mir reichlichen Nebeuräuincn,
Nnfzug bis in das Tachgckllioft.
'. H. Pratcrstraste
Z«
11— 1 Mir Mi::ags.
zu verlniethrn.
Nr. 34. Zu besichtigen von
.19 7.72
Atelier. I. Lugeck Backer-
siiakir ,, ,ZÜ Quadr-M-r., mi, Oi-er- u d
L itcntichi itnd grosicr sreirr Irrr ssk.
auch ai» AlbcitS orai sur Ncichlrn) rumg«i>
Bciricb. mit 4!crso»en. und Waarc„aaj.,ni>,
v I Dtovkmd'riermin 40 n-8
Atelier im l. Bezirk, Tegett»
hasssIrabc Nr. I »ud 6 .> .7 >9
Werkstätten init Dampf-
kraft, grostr und klcinc. sofort zu vkrmirtdcn.
XV. Gkyschlägrrgasse 11. 13253
Lstiönc Ltallungeii zu der-
mirtdkn ab Augusl. Atttkunft n. Lleuie
Etadlyutgassr 12. 3'^8ll
Ein Ltall für vier Pferde
in dcr Ndd« drr GrosiniarlidaU. >u inicidrn
»ksucht. eirs. Ütnlr. nairr .2. S. 4,462-
an dir i?f p.
4,4,7.'
Lchöncr lichter Stall für
fünf Pferde billig zu vel>n>e1l-en. XVlll.
Dahringerstraste 131. 9ab«k» A4237


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 33 ]
rsr. 137
IVlSQ, 8oQNt»A
^eues IVlk^aer l'axdlLll.
?.0 LlLi ^flOo.
kiaimunli-Itiostvi-.
«»sang 2 llhr. Did> n»ch S vtzr.
Die Ränder.
r7»urrs»Icl in 5 Äctkn von Fried. v. Schiller.
Morim lili», rexirrender
Bros von Moor...
<>rorl, I i.'in:
Fron;> Söhne
«moiia. 'e .ie Richte..
'Sviexelder,,
^r. ^ollandt
^ch-7r. BoL
t'r. Billmonn
Hr. Balailhli
Hr. Stall»
pr. Lackner
Hr. Ieitses
Hr. Heller
vr. Stcttner
Llasimi >/»> U!>r. lksve nni 10 Uyr.
Die dritte Gscadron.
Gchtvank in 3 Acten von Bernh. lkuchbinder.
ksneller. Hder».... Hr. Poop
Baborv.keteffv.lliN'tneister Hr. Dhaller
Zoieph Edler, Hbertiel k.. Hr. Ievieii
Ur. ilarl Huder. Likliteiolnt Hr. Vvra
Hkilki v. Llenvt. k>estena»t Hr Boih
Belo v. Bk«,vi. Sientrnost Hr. Stand
Schwart, korrorol.... Hr. Lai.'ner
.8..öidlv, Betreiier... Hr !»ölkl
Bot n. Siecrui Hr. Broiimann
-Aar'eld, Slui -FreiwMiger Hr. Sei»
^s.le v. «ltello Fr!.rte-'n
trotllikb Freiilch, Privatier Hr. Straßmever
Bered», ,«ir»«:
Moatitz den 21.: ,Dora.»
Dienklog den 22.: „Ter Nozel iw Herzen."
Mlltwoch den 23.: .Die dritte SScaSron."
DoulierÜLg ten 24. Rachm.: .DerZerriliene.»
Abcnd«: .Die Hochzeit der Reicrvil'ten.»
Frelta, den 2L.: .D>r lponer ai« NilltouLr."
.Somllag den 2S.: »Lolld."
Snno'.'g den 27. Rachnliilaz», Arbeiter-
«nrnellung,: .Der Pfarrer vvn AirchseL."
AdrndL: .tteon."
«vtltag den 28. (Ardrit-r-Lorftelllina):
.Da» vierte lTledot."
Dirnktag den 2».: .Irr «agel i« Herzen.»
IsniLLk-Iksaikn, I(. Ir. ps-atön.
Alliang 3 Uhr.
LumpacivagnbnnduS
oder: Ta» Itederliche ftlcedlott.
Aanderp^e niit ^an, in drei Acten von
Johann Reflroo. Mssli von ». Müller seit.
LrsudLUL-R eLtAurLtLou Iii68iNg.
Vo«1oi» Sann MNtl eitg
4 Vtu7. Lestsarlttellr.
KSrLZLSLkSQ
86M-,M-!l.UL86jlM6ll
2U 8eiI83tlOI16lI bilÜAM ?It^i80II.
H-me: Nagasaki, Tjintau, ttiautschau. «b morgen dir einfchl, Sonntag den 27. Mai:
Avis! All dieser «ukftellung
meiller Montag. T.
vollkommen freien Eintriti.
Sasia.Eezffpz,^-
2 Uhr Rachm.
„Veveäig ia Vieu."
20
««!«,o I um o Uhr I Ltro»-« V-».rt«t«-»aoUi-itrt»g,-Vor»t-Uang.
^ persünlichn Lettuug der Lün^ponisteii T. Slk. Zichrer. um 60. Miile:
Ll-erette in 2 Seien und 1 Vorspiel von L, «renn u. C, !i lda. Musik v. C.M, Ziehrer,
Um VII Uhr: VarlStS-VorntsIInax.
r-so »Lxou.— rUs a dIaSoav»- Sahhfi .LdUnlIsIl-DrTtiip« (1t Araber).
2 IllsntLosxollola,— Vosotliraor-Iriiitri o.
»H!8L»7»^0,^ Va..orrud--odl.-dlt°.
" unter t-iesi^em Ls tllile Aesutixell l!
Etellarlu», Feel^könlg,.. Hr. Luchan
Foriuno. eine müchlige Fee yii. «uitcgg
Dnllan.tne, ehre Lochirr. grt. Sosivn
.^»>°rc!a. zrl. Stell
,«irll,.:r c,n Zauberer. .Hr. »-.lel-
Lumpacinagadundu«... Hr. Mauib
tLe>.a, Tüchiergcs Ue... FrI. »lemcnr
r^wle-,,, Sib,le,cetg.s,lle. .FrI. «leiser
tduiltiem. s t usleegeselle.. Fei. Spann
^ssel, Oderknrcht Hr »le-ke
^ Hauür-r .Hr. Element
H -tea-oun Hr.
s-:1, seine Toi ter.... FrI. Tau
lier rud. Hr. zhülterin... Fri. «atdeu
Reteri. Magd Frl. «uaach
Fle.sch.rmllicr.. Hr. Alpas!
a>n Mol.r Hr. Neinlnger
Lr'.r r n r.^-:udwuk!jel... Ltekut
S K> 772. .... iÄ-?rmally
Ansang >-,S Uhr.
Die schöne Lurette.
L>-er8le,n drr, «cien iire, naid dem Fran.n
von K. Hripilch und F. Ptaierfeid.
Muni von Zacouet Okenbach.
-. Z de» 21.t
Tteiln.lo den 22.:
^Viener I.isl von kiäusrä Asrlct,
riu-ilt von 0. .j. ^o^HLeek ojl. 2;.
.^llsxlz^s für Oavie:i)Lxiei unks..,. X l öOi!
.^uvAitde ior 2^^er..!' Iv 1
lor'7'üH/rlA a-rMt ..l/itSkLrk/re,1e» >c. u.Ir. lirf.-Lvg. St
^AltvSl 1U« vrotp o:n
8LLtt :ir-r eittnrz;
Von t i-ia g
HAr.
Voesag des 21.: umvacivagabundut.»
^ -!tn..o den 22.: .Dte ichönc Lurelle»
Ml.k.. .-i. den 23
Dc.'.Ivr-'tng der.
l-rdi-rrr lu-r.
,tk ichönc Lurelic.»
I'e schöne Lvrelie.»
Im
Vorrer-
Idltus llll lVoeden-
^ tnAsn in äen xvSsieiren
XutiSiiavf—ZLr»itIettI,v»L >!
niitl rttvm IL. LILitjzs«; 1 Lr»-<.ir« 8
eN LIti cii .^ir tiON 8trr2 onscristtki, gy lir. W s
I!XücIi äsr Leplirr-^letlloln rvir,! von äer ersten I.ection Ln nur 
2 u erlernenäs 8i>rllctie Fes^irociien.
s> I^eav Lurbs !ür Iilki'i'Bi» auä 8>»iir»en (skpLrL!)
dsgillueii sllvtl iD Lomillör jsäeu ISilla!.
AI ttti» iH-tLr arroo.
L'rode.I-vettoner» -xrLtt-i. S8u
ld«ML
Heute Loni^;.7g
,,^7e imone r/orkne."—
diLtlsiül'r'5 Nanonüülim
A.lsoag 3 Uhr.
ir -1 :. Ir. Pr-eitcr
r!r. 1L3.
Freu rUntourr .rraurer gcc. A änsliree. xy^tru Marie Mo^rr g'b. Prau'rüer
t 5 r.:u (^aroituL ^.tretscher sonior L-b.'
Der Kreislauf -es 28assers.' ^^El>siäa»ut «lurei» »viit« 8Sl»vii8nüt«1iK!i«!t«i,.
^. Äc.ullj. !ar iririslinge. F..in:i::.l. ider uc iir-va,'t.ue besienr zu eirps-l-'l
Bos.ltcn, Land und Leute.
Lclundc PhotographiLn.
Lrrtang 5 Ulzr.
^ c Momcnrphotographie.
5sach Transvaal.
Auia.l, 7 Uhr.
Die Deutschen in China,
ch DvanSsaal.
-der u Er-va' t.ite bellcnö zu eirps-h.'en
c!.' NeithcÜcn in dieser Snis n.
Uln 4 :.hr und l.,8 Uhe. diachmiliagi 4 Uhr
'dlntcr und FIrminge au- allen Ligplöhen
ltalbe Pre>!e. In beide» Vorsiellungeu.
Siachulittllfl0 u. d ütbcidS: „1-oralan"
Brote» Mai.bg -Schallstill, bargetlrlll von
Llio Per cNkU. Aubertem ltl beidcn Ävr-
lleUuugen i-ln'tricn der b sten tkselitünlller
und Reiüünsllertnnen lboeiührung bee
nerelen Frcldeli».Drel1urt», alle Kuttftler
Lp.rialilLie- und die Llclvni Nil Ideen bellen
Ltzen u. Epölien. M.rgeu Mon'a, !-^8Uhr
«dknds: Sroße lSorstellung. 6Sbö
ö D I- -s-
si-p kpsuileutö, kiäts s
iilir! Viliendeaitiki'
bei S34S
llI.LrL»HLL.M1en
VII.^ S^ivI^LStvriigL^ 1
I^L»v1»r»diiäüu8^oL v«r«Ie»
d«1 wir USL«v Lravd»«:l»KÜ»Q ara
rr»»«por^ Lo»*«Llo» a«»«ovr1rt.
Ultl.-r '3nLc:em: Klniiucrilor^chS Mu,r.r1a---l.-. sJht'rposlic Wcl-er vor Kaüer'
lnA.jicn Sl^rcsta.it.il. D r Vlireukrieg-. Prniidci.t Krüger!
H n..oc 10 kr> t-lcneral ^;oudert !r. .lud vl.ic» Äcdcrc. Elltrde 10 kr.?
u. L»r»ri8e!it-r'8 i»«»tanr Lusvuinl in? k. k. I»r«tei. 1
777^ Elg-n-ounnr: Ikcrur»r:n 1 'i-üu-z Nc r -z Li-der,.-^
Nur -ür E.wachlcuc 1 »gz« EutrEo 10 !.
!aigs
^ÄPZPZtUk-SN
an
k^iguk-en, 8ü8l6n,
LZuien un6 V38SN
Uberiuiilint unch besorgt beatans
Larlo VLluü'L L!s3.e!ik.,
WILkil, I., psk-kning 20,
6133 xoxenitder Oar»»1oiL.—
ki LUaxviÄrr^ ^-S Mü.N-.re:.
oek vrNLsr i K.rolk^falva gibt kuar. Laß i
LÜrS58SK
aller Berufe und Länder zeer Brr-endung von
Lperl.n 1cd..so Seschälliverbindunaen mi,
Pottvgorlllltle un Internat. Lidreffca.
LVell^Uf °i!iLr»^r'LLr'"A?'"^1
Fntcrurb. rclcphcn 2 ir. 81LL. 2-roiv. srco. 6 X 1
irou -nvvvH^-lü^s iLiLiräeU. bo^:
1. OlLkt» ^Lno«, ki osL^t 1 »S öieii8n8te Liieldt ist unAtrvitix
ü»8 8piritil8 txiüiliieilt
vebor IS.ovo LtloX toa liodrsnodo. 641.5
L-oI.cdctPe:roIeumbasü.n(SIaroo.Metallisoi.°uszaschraubrn.
^Vien, l., liäi'ntnei-pinz iil,-. lZ.
Ttlrvhe» :r»1L.». Prosvecte gratis.
L. or^tL LsrLA», ki es»Uäi tNLpotlr»
n^rv« L Linsli v»NL-.L ri M»i
k»:LüU^. L (f08l»r^<>räL»l ^arröv^.
I»tüd»Ivs LLral/kLiiL 22V-^ srLm, srü-
1ers,i v»l 7« L1ro!>ck»Iv». -rLIslllksi iäeis
lS77-i^ «t'zclLdsr dä 11-:k s» Iri
6I»1r ?«rever ^rLIs'.e^l 1.»cr^ri»
>»v» le^ürv». s^TivLs?»! k»7.»Lstgor srLs-
äi^orL»ir icvtv:.
«. di^-'en
L.aun,-
Ehe.rau MLrie geborene
IloinUa Glas. l.-dig-n ZNndeZ. röm..
rüiyo'll»er:Xeilgion. Naderin. wohnhaft
II el>ei dielliii« a 8 -iliirei
elur Ehe zu s liieren-be.bslchtig.n.
S-; iverb. n alle Diejenigen, denen leg-nd
we.ch.-z auf die genannten Lraullelllc bezug
had.iideS gesctziicheS Hinderniß oder irgend
egvsieor alrieeo rorvlmsll.vr», luavma-ud s-n »le sni- ElNtvilllglMg auzsüließcnd.-r
r»v. »vgl «rt .iuürott »aplalöv'-veerelLn»!! Umsl.tlld dechonnt isl. auigesordret, hieven
,h-iv«!r«onel> dör'-ellevai. r.gr» tifö-,! dem g -'eetlgt.-nMatrikclfübr. r s Stellvertreter,
georlLi, del2 l- robxi elSljtrdotx» sillslilox> u:.Mli,elbar oder aber im lLege der d.e PudU.
in 'ki-rvipsä^va''^"' 22i>' "geb°rell'^^"-u dsetne wich, meiuell ?. sl. Xulläea uoä 6eschLJskreulläen
Ultrolv-a!>,a am 11. Octodee, 187^.! Iivklichst mitruldcüoll, ällss ich mit meillem seit siedeu Illdroll IL.,
sc°u «n„?g^b^cnc'^Laczk'!t'?. intt'inanser -^itdauxllltr Xr 2, destcheuäsll
kluc Ehe zu s liieren be.bslchkigin.
Läse- imii veIiciitH88eiiM8cIiiikttz
//,
H., F'o/'lechAakkSiaLse t»'?.


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 34 ]
Wiener '?s§dlLtt
8udmi88iyn8vt^iirei^er
0o8leirelc!>-iliixsrii
II/s /^u»tellung 8 sti-ssz; kli'. 9
ÜL» «lorrxs rLsddiLtt 6sr v^oosrodl«,
vslods» «uls ätfvlltUcksn XusicLu-sibiillLSv,
voll LIektrioitüts- n. 6l«»^verLeL,
Vil-serlsitlUlLSN, >'eii»r>>!lreil v. Iiiänstvieil
.ll->v tsollisellkv Lelrisbs, sol>8« viodlixs
Lrpoi-rdsi-ioure s-ltKiNt, iil oUsil 0,tsil
äs» Iil- oilä .^llslllillles tsollnisoko ouä ooM-
nlercislls vsi8eIlrevLr«tllUl;cil, »ovis Vsr-
ti?stor tur Inserats tlrxl .Vkonneineilt.'
Xeudauer's
köt^tzk UeiMIkkö!
V/ien, I., Zpiegelgssss kii-. 23,
smpf.elilt ssivs Ort ini^l Oe»1erre1oIlvr
nLä etnv xsr I-Ltsr L LO. 4^
vuL 50 lir.. in Osdinäsn dsäsvrevä dilljxsr.
so^o eedtvn x»sr I^Ltsr 10 nn«1
L-l Ltr! I^^sis 2nsrsNr:nL:ür^ien v(-nO I^llor LN.
L*rov!n?^^ prompt.
I'retseouraQto xrLtis ui»«1 krLneo.
2I>iiiiio>ii>>nriooiitOtiottoi»>inoino>od>oonL i
Uäi 80 !i äs fraWorls
ttkSLDS, !., Ki8elL8tpL8SS 3.
es5l5« 8peci2l-kt3dl!sscmeni tün klöbel-
li'knspoi't mit l^xeriefte^ eLtent-ktödel-
v»sgen. öäödel-LinIagsi'ung. Ieleption842l.
niIIIIII II >>>>«> mini «II >>«>«>> >>>>>>>-
vik IlMWödkI- mul kLkllterieULLieii-kLbiL^
>r. DLVL-T-LLTr
deiiLäst sioli
^vtri Vis 2, Vl., VedALSso H^r. 35,
tt^o etc., nies in xro-s^ Lusvaill unä
nQil laäet soiitS k'. 1'
LruicisQ. so^^-is ein k?e-
striTtes s'rrdlilvvin 2V.r Lv-
^toütlxvvxseinernsvs
r.o'kunsn
i
MASLDLkLt,MKRL"
lnit Lo>lr1eitnn8
r.6snrrL^1de1enc1i-
tnn,^ lnit ^ner»
UoNt nnä sälsn
sonst d. Lolilen-
N ö fä 8,
l'Llostsrn, Molin­
ien, SnitLIsrn.
Sssts» SsIrxL» t. I-Ld^Ltorien,
k'Ldrilcen ete._^
rnin (Hüiren, Lsneen nni1!sü
mit (äiossIääsMsi'Lü^
Lns äsr
k^ 0 kN 6 N-/^p 0 lll 6 l (6 in V!/isn
tL vierscLiLSL, gelt-SL OririLLl-Sekriliislü verLsuit.
Ois Vorrüxs nnserer ?i11en ^vrVL !8 vocm. i 08 Lss ',VLI 8
SS-
^ien, I.,
8ing6l'8i«'a886 Ni'. 1t,
Ist da» ältsst«, rsnoiilirllrtssts nilä
ka^ixsts LradlisssTTlsilt tÄr Vvoor»tioil, llltlinr.
natioil niiit tinrlstksllerverk lovo tillä »nsvirt«.
Listors kiM^t eoriailaoU, I-ilttballoilS, «nrii^äsil.
I.»nlxloilS, pavlisln. 'rranss'arends, Versir>«r»Illleii
sntl XdLSiollSll, vesoratlorlen tör OeIo;'i'vIse»
UlSLtsiläeoorLtlolaon, ^Vollxvrüoksa nnä Biirts sto.
I>r»i»Ustsii xriitt».^
V?^t 0 L, I., ruellsudsll Xr. 27.
2n iisden in nUsn .^potlislcsn.—
>
IVIOKLl.
lireliim! iSNr «kkUIikk»
W!LN, V., 8etiönd5unnei'8il-. 49.
grösstes c.»ser aller Sattliilxsil tlödsl Kr
ilurzlsIlunLeii, iivleir, VHIei
iil klarantirt dsater S-aaUtÄt rti dtlltxal. rraiaail.
Qrosss ^as^aill von rav.rl rt o Uökelll.
.Isäsrrsit Lv ^inliiler llodsl vorrLNii».
Loieli illllstr. kreis-vollrailts llotsr 8eru,ll»»irms
allt aas Xstls ^Vr. raxdiatt evatis ri. iraavo.
i
OriALnal enKlisvlie
Ltsn verlsnxs ansäriiolLlieli:
keiisdLÄ"
„vodLch"
völllOll"
„V088" oäer
„L. k. 1ül."-kL6!!et8.
Ue!ster8vtisft85pieisr ge-
brsultizn 6!ese ötsrken.
6omplsie
l-at/vn-Iennis-bpiele,
l^u88bä!l6, Nsngs-
MLtten unä lui-nspflsl-aie.
vrlxinLl siLsrlllLiitsclier
l!VSu88«sks^s>'8i6t's
stäikt jeäs Illusket äes livrperz— vou
D
W
zG?
W
ch;
2O°!o ^rLPZrnZZZ L» ELsoollsum
xernntirsn wir bei .-^nbrinxnnx nnserer
KaLäruek-Regler sammt keguILr-Leliraudell
Qssellsekafl für Lagspar-^pparats iVlüiilsntiisl ä. 6o.
üensralvörtretunA für Oesterrüicd:
L- Oo.
Wien, I., rniö6l'ick8tl'a88s 6. SS- relopkon lüi'. 42l!l.
^irsrsictuiilliZSll in Vie2, Liwcliell wiL SctlleLLM (HsIlLnL).
üutsckteii von k. k. Lsliöiäen, Iiistituteu uu>I I rivstconsuineiitell Ltsksii ^eäerreit rar Verküxiuix.
rro»?soto xrall» o»ck lranoo
viülcu ^i^eirtell «mptolileo.
RLsis §MZsr
Wi«n, I., D rsniL ^««epl»» <^»»1 13.
?liotaßrLpIiiscke ULllulLctur
MllS ÄLedll
Isra
VII 2,2isgl6rgLSSs68.'
Lö. L-icn I., Xar-ntnerstrttssv 3ö, Lin^anx
^oliLNnesßssss 2.
pkotograpliisolis /^ppar^te.
projcotions ^ppsvLte.ittiki-opiiotcigi'sptiis
Liereoskope. eiicnosr'^p'iel!.
kinrsii cungün von eiiotogrsptii n u. ügl.
HauptkatLÜ-o^ »der .'VO leiten, o». 700 NIu-
strationsn, M Heller, welolis bei Lrtlistlun^
eines .^nltrsASS in äsr Ilöü« von Ü Lronvn
riiolcverxiite.
,r
L
Vr
M
»VVÜII> ull »L
mann, '8otis8 638liok1 ver>vonllo1l
OMNHMUMUKD^DGWDW
^leiiis ««»errlimleueir
^88ljÜ8öl!sö!IIWs
?ro8^eel.>
8 >nä an jsliem l^llsr sciren Lronner
Isictit »nludriiigLn ou-I verköten
ltle /^N 82 mm>ung von 8 tsud unii
tlncoinüotikeitbn in Iben.
i»«^r 8.—.
Iltis'-KÜitilsmpon-Unternokmung
ttv60 kOliliLX V'..
^ V/sIitzssoe 34.
«MMMWWt«!
««««>
«ML


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 35 ]
Xr. 137
^Viso, 8ovvtsx
-ieu 68 Diener l'axdiLtl.
20. ;lgi 1900.
!Lll0üllcev- 8«
^ LipecUliov
WIKKicö
8cMkL,
^l.,VoIIreUe11
knküekkliliö!-l:o8tüm8
6 ,'össle /^.u 8 W 3 kI in
^irmunliZ-ünriilieli
'MFM
bisu ockef 80 kv*->,-r von ü. 7 dsi
1. 6KÜ!^^AI.O
LxeeiLÜst tür Xlrräer» nLä LLLdsn^Lleiäsr
Wien, IV., I^^Avontenstk-Lbse k,!»-. 33.
T'elexlLOll
43SI.
»»iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii-
s!/>al'iakilföl'3ii'3886 58.
AM
i6d6l8tZättzi''8
Lödudö
A-
6l6g3Ni
°>WL^7'G^Ä üsue^^ksst
7 l»H>»l«IIIINIir>I»>IIIIII>!»I 5 I>IIIIIiIIII!lIIIIIIIIII»II?
ttottsi-'s vetsn.-,3i--li7älet!LLke ^fSpiti-Lto 5 INÜ äie kier-
vospagcriazien clei- lisureii! m..- a i
s?WüLR!l!
Avii'cff»
VVsso^^ssse? iüi'
ps i'ös u. «o7nvisti.
l fisco:, fl. 1.20.
8k-!^Lsil i?nä
si^ts
unä ^risclr,
äss Itiier HLo)i Lin-
rqidlur^ ^ogstsi»
Ltrapa^e^ v. IrLininx.
^lieQd.Lllen.k' 01 ^^eI 1 v.
I.'edHi'nii5treQr^r.s6n,
ri. Ltelüieit
Den sieiikl'sts^ Lckutr
ist kl-i- isglioke 6eb5sucli
äes 8ös!si'sclrsn m:
lisckles- 0. loflsriei'el'-^öbeliiLUZ
LrfolZs LQxs^anär.
Ho11s27^s./^IrsQL'^Irrol
Losraeti8cüSL "^LscirvLssei' kür ?ksr5s.
I r^iLivL L. 6.—,.riL-cii ü. 3.52.
LLkksrvi Llls ^us^reliss ariä .^nsäLLS, oliLS äas
LLLr rQ LHrstürsL, I^s s^rkt »nxe^riFeirs vrrä
LslureQ, tLri«Lrnr luict »qrsdöi'r Llls >.Lol«v LQ äsn Lliiskeln
^öäs Lvrriiriäruix: ^)eso^ 1 äL 1 S dv^r'v^^r'r dvi
: bei Xiersn-. lieber-, Diesen-,rü3
Xervenleiäen LOrnvenäen.
Lsttsr's I^LrLts etsüllü I 2 Lsü Msksrev 8 kLU-üü§sll
äe 5 3 ivk 1 LLilikär mit vorLü^^- üttsIZs in VsrverLüüZ.
«»uptliLpSt: ^pottiklce „rum »leil. loses", Vien, XII°,
Loköntriinnerstrosse I82a.
OvxHt üa äsQ ^poLdsLen irnä Oi-oxnerien.
suL clls Scli^tLiQLrlLe.
ZKSZUWALZLKL.
^iiöslen-^
Zapnw asser
8u6olf lucliler'L
> Nscksoizs!»
!Xi^pe?e? s-VVeis
l »0EsI-Ak>lMiciL
1.. 7uctüsuden 27.
Lel^ 30 «laliren k!s
L»s dssts dNU8^»ro.
IVur sotlt rLlt äieser
L^kinerts.
^vVHL^ua»: 20 d» 20
rrovtsL Luf16I»,V^«.,s»r
LlLlrlLsItäSLAuLÜ xrüv<1-
LI 0 L üLrorirQ»xL1eL.
psels 1 klLbcde M Mea
so ^r. -- K0 k.
kor Lu 8 VLkt 8 35 ^r. --- 78 d.
Lr2«u§iiQ§ QLä OcnsrLl-VsrZLnät:
L W5I8 v°rm .l08Lss >V^I8
IVicr», I, iDvIilLiidsir ^r. 27.
2n Irsden ür Lllen .^xotliel^eii. —.
^1.018 !^^8I_Ik>i6^8.
Mi. lV.. IllMz eldiistt. 2l>.
DlSiLS SLrrr«z?Ls
nnä
v!' Slscl-VicIsnDlM
9:12 12:16 13:18 18:21
vträ. Ü. —.so Iil5 1« ZiöS^
kslix
xbotoxr»I>di,ok«
IL»nnrs.otnr
I.,
StiLxer»tr.
irr. 10.
I/isLs xratis.
!(8l-'s6!^ 8!8 l!t1s
f8fl!g!8lrjj!-6!3sirLl'M8
süs lieiiiL 8e!!ulik.
6snL SIS xld^ «oliönen QlLn,:.
<äLs ^tzäer virä xveiod. VLSSsr-
äiotir, »»«»»okrrK»!«!»» ruiki
I7s^>srL11 vorrriltiix irr xveisser,
xelder, di'Luvsr uriä sclix^rirrsr
.karde.
- preis pse 6 sstiegei
30 8eNsr.
!(. ls. M. W fgbsill
Zt-rsrnalSLÄ
viel«, I.. Zriiulerstr. 21.
Z'ör RukissdssirLsr!
Triikke/ /ir> .Sun/^ ok/«/-
^^^i rn.v<7Li7r s
//?,»«ts«?/» »«'/i e-t
S>-Li- «713 777>'s«r7--rll:L« »ii/i-, »l/ii 7V7i 3e7,
ve,iev7u/^r STTi^/o/./^r.
mit I.?rsiLLn »vfLLs?te!iun^s»n ri »-
bt-rslcdnsf. ?rejs ->0 Liio 1i. n, ö L 1 I-) koLl-.f7>
pLsrsr frLveo ü j.zii. fr s^i« ls nnä ?rejs-«»^'ü:H,
(»veli Qdsr I'^Uii'
VLkrIs k'iitt.rs^r'eu tür^ S-M--?
^ s^t, p^e.) ^»tis.
IdierlütteMrik fgitinZ^si 8 i 8 s-
IV.,^^leülrSr Hs.ux»Lstr. 3
Irr vLsLsQ V»»oLL5t«Q« IräLtUod.
LM?8 ULkl. 868L6L^'
bestisllowM. ?riv.-I.e!ir-2l:iistLlt
füp 8c:Irrr!ttL6!oZrrrsn
unä TkleLtLsi'NrsoIisri
>^isn, !., Qi'ssIssIpssLs 4.
^onsr^-^'nrMv ^eäsQ 1. ri. 16.
^otroetlemse irr 8 l'Lxeir der vordenäenerr
VorkeQLtrrisssrr.
XIIss ^Ldero irr den krosx»eetsrr.
^dtdeilurr^ 5. vorr 24 ILponeir
srit^. d.LLetei'Ledrrirr rr. ele^Lurs ^irstüdrrurA.
VVL vriv8^
vor rodleoktorr
ItLQdLdvLuvxorr.
<1e11er /Ur ^Vieirer SolrirLtte.
^ k<>t« l«iiiek<>»»n1n:ren sUr ieäen Deäe^
. XTLireeberäe. liTneilbrle OnsseiseniiaoQeln.
Ir. a. L. irok-
LkLsoliiilist.
V^'ILki, VI!., l 7 s Ol^sri. ^t^lvolls I'^orinen, 7 rr 1 ti 8 l.e Xri 8 si«itrr»üß^.
lü rUb psö^ikir
MsSttSI* ^AliZSö«FSr'iLZ^
1r. k.
ß»sv^mins
Drrrtd 8 eilL irrrs t1 e i'irr.
v6 k^338 V/66gN6p
U. k!li§8 IV!3k-1Il3
So«!
verTized-s?.ilLüL.-) 7 ri!ppe.
^el»mop6
ärs dost. Kpirox^en d. Xslt.
ärs rrrieri'-redd. »»vrerK-
Li^srr: V. v. Lsrrr ^L 's 611741^« sv rLlvtatars mit stets
V"or3t..Hun^err 4 rr. O^^r Xssdoi. Xri 8sirrr- rr. Hiert^^sn
Luyd. 11 I7dr Vorm. irrrä 1. dr Xderrcls.
2 rrtr 4 s 20 Lr. LlUtLr rrod Linder die SLlN«.
Vk:k! r-iMü---!7-t!M. NSkr-i-Lv-i!.-*!--
rirrirxi.tröLL.7 1L0W Lronvir.
5ir-!sii Lirrtritt irr den I^risr-
b^rrsrr.— I.oss L I Xrorrs irr
Lllen ^Ssssrsrr Iraddeir.
K
'!


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 36 ]
^iVien, 8o2vtL»
Xelies iLAdlatt.
20. 1900.
137
8^
von
Seil 81. Nai M
^ M-
DHAT M-tcrn sehr guten, gt-ichs-ltig gewebten, s-bönen. wn>che»ten, englischen
Pi'Mei'.^
KULNSilML-Al'XM
LröMök
in den modernsten DessinS.
glLtt, g68tl'6iit, LLl'l'il'i Oliei' liS88lli!l t, in ciön^
IN s«^ssä unö
L.HTI'^LWL^SK 1^L8sÄ^!'W2§E8, ru i!,ige»i>!in!lcl>
LüUsZs ^reiSSL.
linc! ^^6186 o!^i^s Ooneupsönr!
MM.SLTLS SA
Hi/jZü, V!., ^8sia!iiIfSs8isS88S 81-83,
Louleri-sin, psrieri-v, k^errsnin, I. 8iook.
O0OLL8L OlA^ M 8 01
1^1 iv ^WA
I
Statt jeder besonderen Anzeige.
Von licssiem Schmer ,- qeb. ug^. Le ?en wir die tr^ir! eNnchrickt- on dem.hinscheiden
uniereS theuren, innigstgeliebteii, unvergeßlichen tL>ohues, Bruders. »Schwagers und
Onkels, des Herrn
MsLZ 8WÄL
welcher Freitag den 18. d. M., um Vr» Uhr Abends, nach kurzem Leiden, zu Frank-
"Die'irdisb^ ^ülle^deöbth„^,r^„" Verblichenen wird Montag den 21. d. M.. um
9 Uhr Vormittags vom Trauerhause, Leerbachstraße 42, au, dem Franl,urtcr Fried-
hose (israel. Abth.) zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Wien, Franksurt a M., 19. Mai 1900.
Adolf Handl
als Vatrr.
Emanuel Handl. Wien, Jakob Handl, Therese Handl, Franksurt a. M.
als Scichwister.
Sofie Handl Otto und Ernst Handl
als Tchwigerin. N-sfen.
Um stilles Beileid wird gebeten.
j
Gegen Natknrsylkng.
Silbmie offene Herrtnubr mit silbern.
.stette und sckönem Anhänger... fl. 11
Lttderne Loppelnianleludr mir silbern.
.<^etle und schönem Anhänger... si. 12
Trlberne ramcuuhr mit silbernem
Reisetcttchen. .fl. 11
14kar. Gold-Tamenlktzr mit 14kar.
(Kold'Tollbkkkettchcn fl. 24
14kar Gold-Garttilur (Breche und
OlrgebiZnge» fl. 10—12
läkar. Eold Collier mit ('erzchen fl. 10—16
. 1. ILQL.L.LSOLI
06dt
liVien, VII/1, rieglvrgLLSv 33.
Auch Provinz« rfnnvt.
FHvNALsllvIl
^^ ßesturdt
ra einsm bereits bestebsnäsu llutor-
llsbmeu. äessen Litruxuiss vor»us-
sicbtiicb ein sebr xates vberäen rrirä.
6»p1t»1 Ü. 15.000—20.000 ertorler-
licli.— 1-scblcellntniLSS aicbt irotti-
rrenlii^.
2usc1rriktell nn chis Lipeältion ä. LI.
unter „Slodorvr Lrkolx,''.
'IäriettL"
Ld»v
von 1 fl. auswärts, naturgetreu, zum uauen
verwendbar, auch in Siat?n 3 fl. monatlich.
L'lnar^E» 5657
von 50 kr. aufwärts. 3odi»vr»1<>«o
L»1rLop orLltov vrr.— Zahnarzt
Dr Schwarz.LOten.H. iAlockengasse t.
Gkte Daborftratze. Die Adresie genau zu
achten. Ln Sonn- u. Feiertagen biß 5 Uhr.
Außer Stande, sür die zahlreichen Beweise
inniger Theilnahme, die uns aus Anlaß des Hiu-
scheidens unseres iunigstg'llebtcu, tlieuren Bakers, be­
ziehungsweise Gatten, Onkels und Schwagers, Herrn
äokLNA Llbrovdt,
Zählkellner im ,,Hotel Meifil^ Schadn",
zugekommen sind, jedem Einzelnen Persönlich zu danken,
bitten wir aus diesem Wege unseren tiesgesühlten Dank
entgegenzunehmen.
, kmcr. Seeandar. uii!> Speclalarzt !>>r discrete
l »icrbcu- u. bautleiden, ordinirt In ,. staallich
! cvnccg. clckiro- »ud mechano-lli> raPeiNi ch '!>
Anstalt von lO tiS .> Nbr. »ileltr. «vparal,^
!j. Plascn» und Ges 0 iU>Urdeh»»d,»i>a.
l». lNeleittgang v. 0>eg!l)tsl,narev. All»!,!, Sg.n
u. SLSiihkit- schlcrn. t!>cht- u. Waljcrbab r u
d. b.ften Behelfe d. Neuzelt fveclalärztl.
Nerven-,-lü,renwarIS.,Ne»raNhenie..Hnstcrte,
u. a. srauenLrgl. Cnren. Mlnderbemilteltcn
humanste giuclsicbt. dalier b. jed r GraitS.
bcbandlung auhasteiidkn Lpser an DiScrelton,
»seit u, Benueinhcit enibehrl.' riese deaulw.
rVt«i», I., rrnur ^o»»pli»-yu»l 7,
! Ecke Rotdenthurmstrabe. L8t2
Ütröktr AiiStvahI von
!! Ssttterisi'n L!
VmtelldLrtz
öüsls
mit 8tLN!ter 42 »tronen. 6173
Vvsvtd. tttr SotiLviäsrLLLSQ
QLä Lovkvcläovs-Oostrillch».
Lvttis ^Lvrobis msUrl
l Llox»Qt«r 8i^. k^^rvL
kurrti viLvor ker-
«nstsUsn. I'nt-srsolislävr
iLoti im ^rissvlisL nlotib
von ä»L diblisrix«! 8toik-
düstsL.—
k^rospoot.
Vertreter servckl
tll «als» StSSts» xsx. kok, I-roviiton.
LsrU» W., Xiaoisnitr»»»» I7r. 10.
LLdurirsMoliös
Sltciter Gegründet It44».
Naturgetreue jfLhne und liiebtsf- nach nru-stem
amulta» sch n Llvteui,
kmer kWU-8PiisHlM
dtscretc Prodrsendung zu sl I —, i.—,,
^, ohn, tlssuuaien und ,t.— u. b.—. nebst Preiste. 67h?
Mainmern von sli i ,,»«t an. N.oecrvc nronen,! .kulir»»» tttdlKtlk', W»»ril.
«ru»n u d S iltzäbne >u «a,d und blalin.! Prroiltkag, litt I., v. L—t Uhr.
.»tucd gegen tt >1. mongtl»ibe ntnien. Repara-
1 sl. Sn>.r;lo'e Plomben ln teto d,
, Email vcn !,» kr. an, lchaurzloseS
Zahnzlehen oiit Narkaie und llocasn voll
ätt kr. an.
Wäbringk Martinsstraße I.
L»
Sonn nrrch rslsrtirxan
S ll,1» 1S n. S dt» 4 vtir.
voo
k>6S3
Stzl>2
l l billiger als überall und sicher neu, '/, !k>Io
z ven üi1 lr. bis 2 ft., sflauinen von> fl. 60 lr.
1 b,S 4 fl. «Srosie sertige ,',,ederntuchent ü»
,,;zedernp°lsler 1 fl s-o kr. ülheiliae
! Matratze» 10 fl. Asriguemu,ratzen «> fl. .sis.
!> N.
W
io Matratzen 10 I». uirlquemttttuv^» v »»-'
LL"L K.»^«D.^
0 !ar»rretr»ur tünstltche
v n2 fl. Lulw.. amcrtt. Lustdruflg-bfls«. zum
sprechen u. Kauen oolllomm-?» geeignet, auch
aus Tvli ah'un. :>eepsraturen werden
binnen 'il'igen Sttmdtn billigst u. dauerya t
v^rserti t. Plomben» irbmerzl. i7p. anonin.
Vri.. srntterirr. l. Sck.- d^rManaMl.'-rU.
WWWML
Zur rite Erwerbung der 63h>
(Tr. iur., Phil., med.. theol.f LN europüischen
Nuiverfliäten ertheile ich seit t1 Jahren sach.
geniüge specielle Jnsormalionen und Rath.
Reserenzen tu allen Ltaaten und Stünden.
Nur «riese. nisiit anonnin, unter „Tr. St."
h.iuvtvvfkl. BreSlau. Re.ourmar e 14 H.
Msäollo
silr Ersindrr arbritet aus da- Ge-
nanestc anS soso
sLiNE^3Ni>i81 Slppel,
LX.,Mariaonenaafs« L.


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 37 ]
I^'r.
IVion, >>c)2aUlA
r-vuss ^iLQSI- lü^dlLtt.
LO. riLi 1VOO.
bneetjv-/Vn2e;gel'
rf^AAZekLS'r'L!!^ L^^ssl-^bz
;! Klkiilk Infligkli.
^^eltuns-.L-Macutalur
wlrdavüeftedeu. Adr.I»ip. t»«sb I
Nlikebrauchtc dunlelblaue
Liistlr^oOk u-rxtti'e^. AulS»suncr>irkii
--- E>chl' o?r,
^I^aM,cKg.
lü
(O riO ziL.i88)
*! AUgcmciner Nrrkehv.
fs^insnäsin. 37.» Kauss- u. dttkanss-T^niräg«
Altks chi'mjsch-tchnlschkg Grschiist
sucht KSlifkr oder Thtilhader.
^ iieuerfeste Caffen
* gedrauaite unv neue. dtUtger
5 als übrraU bet 8mtl LUelncr.
» ÜÜtkv, I. Salzthorgaffe Vtr. 4.
^^ gks,enUdcr» L .phaniebrix^r. Iblis
»
2 !^ bis 2 »^t^usend Kulben, stabile staatl. uud industrielle ^kUklltkllk il^alLUir^a^kllkU.
e»
^».'ra^-a' -:n!r^ae unicr
^ i!^S>cir, I. aginien ausue chion
G'ij' a^ "n^^aeSlpot^eker Lebenb (k^israni^
en. ÄranchekennInEe nichl unbedi> s: nvlbig
z Tü^^tiger 8pit^nmer^^er^
» iür eine sroßk L
; AsüestMaarenfzrbrik
ftucrfcste Casicn.
g brauchte un! neu«, tilli iL
S. Vcr;^rr ülZlen, I. Beztrt»
Lvipplinklerstrafte Vtr.
'.-chft Ltm L.legrarheva nt 34-131
. Llcrsaitschcine über Brlllaalcn.
^ derlrv. So'b, KUo«'r. Udren d'Lfl.
^ t^.,.Ensrei au.gclötl
^ ^'tkhnv5Nh S'.ez h r
l'.
ka'
un) d«' h?chne
i^inkattf von
Brillanten. 4>erten Suiarag-eu vi-
delI.Kodon,^'"'
LL^-^7L?"..2,-L! S
L rlalrbck». Mai nee« -e Vinbertle d.r. cti'.-i».' e.»..
kwokiaa, Su.öi« billigst. «>ch „uli, Mab. sMWiir^, N.
Vm Lchorreiifelbaafse ä.lronseetilin. billigst VII. LinSeagasse LO.
varic g u-ig-. L.^)iile wegen Deste Uiig in die^
«i-hnung 4 4jZj
Ä'ehrcre irlbsasten. 2Zl-lchcn-
I stsite leiste sllr gro^.e geichnungen
Fünchau«. Zunier.
4S723
Peptraslhofl
» Li.rh II
40741
^Le^u tungcn u. diverseRlölkri.
Sti^l» ^73428
8 itronkenwagen stud zu ver-
Wohnnngs-Einrich-
°b>
leiben oder biüig zu
H 2 i dler. U. ttl ock-ngasie ^r. L Er egler.
verkaufen, auch iiir
4 .4 .rS
^ Lek":rsessrlsad»,k, LU. Bc,..
SchSnb^nnerstr.iie Ib-g Liabidahadalte.
Kelle Marg..re!Z ngstnel. grabartige» lluger
""^ Fauiemi,, sa,,d uud
TrutradrEger .^indcrwaiien
au, gedeen. L st gramer ttüchenlast ,i 3 st zu
v >l V. LstönerunNirsir. Ü 3. I. St., rb. 7
4KUZ7
billigst Si-e S ssei modeenisirl.' 8 S 4 ki
7e. V MuraareO en straste uu
Liiooel auf !-talcn. r-oi.-,«
2?rar, adN»ersrrove ,17. ,,..
kaufen g suL».
slt'r. 45381' "'
«uiodei
dtrerr
Wer altertl,ümltche itzinen-
p -r Karat nur de1 I. Kokon, Iuw-^ ier.
Mark Aut-elslraß 3, nLch^ Hehem Piark:.
1V1V0
Äctsatzschctne. Brlll.. Perlen'^
I Aold.Ei v r, N'. ren diS fl werken
^AuZfülirlichi Offerte mit gencuer Anga'-e der bisherigen Thälig-^.aur^ !°h,u"'>e I.st. la,.:.
46IVI
Kaufe Mehlioiirmer, den Liter
zu S ll. VII. ltirchingasle ZS. int Bog-l-
sutst-
iiM, rg chist.
l tb°g-I
1.^338
Kroßer neuer Speiseliminer
iust-r ist d-Nig zu -erkauf n IV. Schteiimlibi.
g ist e LO. Touia, -.!a
Aartenspritzeu
uus utaieu u. teihwttse
Borztmlncr- uud ttucheuuiodel,
so auch eiedieg matte i>. poiii Mkbei
gro>,e!!luSwahIv Uaiijleluiouein kaiiit
mai, aia besten ,.n» biUigsien VII.
Ärertegasse 45, g.os.Haberaer o stlochs
L.Lö3
4L380
Uiit sehr giltem Aunüenlreii. ist unter g inst'gen Bedingniffen zu
^ besten Betrüb«.
^ ver-aosen. (.«rsnoimtlverth betrüg, Si»<» «iOO »rotten »vovon die Säisie X
» basten biciben kaun. Nur ernste Restectanien n:ollcn tich unier „H. F. 35tik" H
^°^H»nfrnNeIn L Bogler, Wien, I., n-enben.»
Ncrpsändcte Lose
iv-rden aus e bst. d r Mehrbetrag bis -um
vollen Ta cScurte ausb zah->, iom-e b-
elben Lo-e g g n t. iite Monaiiraten
eoulaniest tni sajorliliem Sptetr-chie
z-.raiverkaiist.
Wechselftttbe Luv Lu is. I- Schotten
eing :<«!. tlike tSon a ogiste. 18387
r
» >ar »4n« in
n«(! I^'i^^^i^88 Locliei'r
» Nersatzscheiue über BrtUauten,
»i uerl.ll. S-clb »tb .chilb-r werden pet.ttfoei
»!iUl'gstrl> ll'b dt tSe enft'n-e z-tM hü.-/.te»
. .^x.r-n,eti Lq7^k?l^"::d^g7'be';:^r.kg1"7.7r,'"^^e'?che?'"^^^^ r
. .s sellsttandige L^niaulation zur vollsten Zusriel endeii»
.. .... .» ,. .... ....> uigcschlosien»
W "4"' -Lignung risoigt.^ tlN'"'
..»itrrxllrt,» B.. VSS'' an Idaascnftein 44 Vogler, Wien.
,-tM «ü.-gst-,
chrel galt. 4IÜI3
Spttier. I Lovrowttipiois 1
! Bester Zahler
! Bitte 'Sldctsse ZIU
eph id'ol^kanÄ T^le
zttil d e aUd,-ttt. riniiqui.
taten u. girfze tirrl.'ssen ä lr-lin ubkNiaupt
alles (.^rkk-ttNit-e. il,igiing4--Aobura.
ebiaucht, gesucht. Unter .Billig 4585L» an
die Srv 4535L
.'jufthund u-trd gekauft, ril.
Ungargaste L7 Buchdinberei. 45765
feuerfeste (iiassa billig zu
reelausen. XII. Hauptstrahe 3L. stSeimella.
44477
bis sehr biNig lvcgen
Belehnte Bretioscn werden
oft-nirei aui Sigeu m LuSiiclast il coiiianicst
^LgelkchNtt. Euit-uf zum Höchstw^nh nur
. .3.. irrten, r. Schorr^i
L3.^13
l WiL2. Grotz. Wien. l.
L"UZ!"'mL'°N-A °r?!iL:iTLt..n ,.
»Lteuograph. ulrd in rin-iii Wiener ErportKouse sofoit o!kadu'SL^
»areeptirt.- Lchrislüche O'ierte unter .Ä. .O. SS.»' an»
- Hissen,tcln L Vog ler, -rSien, I.^
r HMrsivr Kr NLnZ i
^tür siLs kuLSlgsverdUedo Ldtdsiliulg m ä6r llas-
; stsUiuig..
r ßvsiivkt.
ZLrLovüolLsvatillss.LsutmSvmsodsIüodtigkkitu.voU-Z
^ I^awivyllvs rrsurSsisod Lsäiogiillg. Ohssrto mit Sshalts^
»llllsprllohen d i freier keise unter .,,L.
.^
S31"»
» 3edl6llu ig 8t «u gLLL Sllsism L Vogisr, Visa, I.^
l. Jubeilgasse 6. 43210
.Kaufe zu den hiichstrn Preisen
Mobe>.
ichasten
Slavicrc. Casjen ganze iLertasten-
B ausiein IV. gaooritiiistia-^ 45
43688
Kaufe ;n den höllisten Preisen
a te ktc,d r, Unisurm-?, Eattcl^eug. Ä au
stein. IV. Faoo ücn'sratze 4.5 4368^
Vcrsaüschcine lverdcn aus­
gelöst und der Mehrwcrth
bestens bezahlt: auch Einkauf
von Julvclcn. Ll. Spitz, VII
Burg gasse 43. "S07
.Kranken-Nollstuhl mit Kummi-
! !8>l!!!pflikssr!.
»Ocker O«»-rckl,»uWinter ll.!
* alli Miller bcwohndor 5—SZimm- r^
wasseidicht, alt,
zu kaufen gesucht.
t ^!u^ebör lind Garten, nahe
»Willi. LladÜ'ahN' oder Südbabn-
*^tativn.^tzvrmal!chulnüd-.Tetail-
^ irte Offer e unter „I. I. «kSVL"
»in Haaseirsicin» Bogler,
LHicn
Casiltillistrii,
^rame». loweh: alS Herr?n. die über
^ ... LLHUal vsn mindestens zwanpg ausend
^. ll k?n ö W. vtr üü n. baden Äe .gtüljeit.
^ V dcr k'nem ansterft Vorvei^uren uud
Hkeitsmann,
VII., Burggl'.fsc 24.
ärer, auf f^ede.n,
ll ll g zu haben.
rhür 4.
Dreirödriier Kinderwagen.
gkpolsicr». beinade neu.
IV. «. lvebereggste 8.
4 680k
Verkäuferin r
«st vollkommener ktennlnis der sraozistsche,.^
Svrache»
Unkcinihuiea zu betheilige,,
»la^ u !a. behaleg-i die Detress:»!^ en
^'
»in BSn^en und wohte-- trügt e, mi
» -ste-? 500 bis 85u sl monntlich
»> a ä^-i: zugleich eine niißerorvcuilich
^. i stuuieiche sociale Slellui g, ioivi.
»- ich Liidcre iOcuestcieo im o-, ntliche»
»r-rke r. Lntrage nnlcr ,.8u<-I-««
^8kt IIiin^ 5V. »I. «va- an Haase»
k-cin -4 -O,. er ^-.tjeii. I.
r
r^iNL liliiüüi'Srlii. Ll!Li3l1
) Ullä SioillärrlvLsrvi
^ kouirr. L^e nebe. gut eina^'
^-4- ,'^ahren blstfhenv. nahe drr
,^ !.ipe, ist v:n e.
einsrer ch'.t, seil
rr 2l.b' auf
.. e.n r WlNve
og! »L z: rel'L.' n. ^icle kann
' 7 ... I.< Lraou ülei-ir.-^.'-.^n
"cl' v r '"vr LMLit i,'5:-.-s- ^-n nir?
Ilist. ?q n'kl'.
7.. p er.'
? 7"s.1>. 'V'
<^oa'-7nn L r>. 2^2icn I.
rZiili-süilkisil'lMWii.
r
Krnninig mebr rer Lrrachen bevor,ugi.
Seldstge-chrikb n: Lsfferie mil R-ier-Nj nv
i nd Aehailianirrächen unter ,^W I!^
st-mm-r- und Sabiiie niabel. Barockkasten,
stellen pol. Dopp.stchiffonniere Betten Rächt,
üiicke-i. Waichiisck, mit Marmor. Herren
-kreibtstch. alldentsche II. Po! tirie .stimmer,
reeeni. Tepp chd von. Teppicholtom ne. U ---
,-geIisch, a-t.-.nt'che Slühl» mit Tich.
Schreibtisch, ^auteuili und vieler Audeie,
t.ich einze'n. V!ll s billig. IV. st elveeerc.
zaiste 8. h >r 4. 46803
KasthauScinrichlüug,
comrlel, Tlsck e. Seflel, Slä er, Selliurr.
-ller
laise
fast neii bilig tu lierlausen. I. Srlach,
37. vaukbisorger. 4 5333
Viassivc Bottiche u. Holzivand
'u verbau en. V. Zchöi:l>rliniHrsrrof-e 44,
1.»i^-erei. 4 6 l ü L
'^^artie Biioutcrie billig
oerloui-ii V. ,,-egeIoien.-ine LS.
zn
418,»
TtcNagcu, L.chrcil>tischc,
Lvlie. Han- ,agcn zu verlausen IV.Na n r-
gaiste 8Z. Wint tut« 45768
Nie. St7" an L>aoicnst«tit 44 isloaler
lUIien, l.
sslaifikcr drsBidlicgraphlschcn
(I'!!I »>,. .?ci..>a. tv.rdcn zu lausen es,-ch!
! Rcgerg-i, LS. I L-, T°. Ist 44385
Agenten.
^ Alle rVlaukr- unv Tachziegel,
L i^l;>ircn. tzer-ster, Lt- sr-ninn. n. -lppcl»
- '' äum rc. und Lrennhoi; i"5lg .u rerk
r
Temol-iung VI. Magda n nur. 46437
welche -Ockonoinr«, ?.'!ülltr,ch
F-ruchthändlcr c bejucheil.- -ird'
ein rlnlai'Iir i'lrtisel pcgcn Prü
listonmitssegei en.Mtisl,elslluki8c^
geiordirt. Offerte umer .,,1. lt
Str. S-ti»" an Haasenücrn
Vogler, üLicn, 7.
Alte bpauchbnrc sslascheu
kau r M. ?!erieuS. XV.!. Ll.-lnekgt 2 ie
Kane q n2,r Von .50 <:rült au7w. we den
.ibr ab.)ehol!
4 5.5.-6
ÜMMi.
»
»
Bauholz, 'flegeluiaschine,
cherätdich s-n t Ilig zu verlausen. I,
0° i!ni u a!. 68. 46341
(5h'!st, miliiarfr i. rtenogravh»
und ÄKafchiitfchrcibcr fur^^
Elu-ritritrirtVoki urtst ^ibeilii-r,,.--.,^
es.rr Ikziaictier! Üsasilsuiaschlncu
' rnna -S. .luL Zutzhll d, biilig zu re-kau en.
Garten isch^. ,vei!ie Scileln,
Vo iL^.il'g'rr'od UM mlt Ta.'i üud zu v«>r?aukrn.
2urkr:nn U. Rolh.n T»lrngune 7^. i^vasth.us
»^
»! Bond nTeinollrui gi n wrrdru
» Tduren ircr'-er. S-,i.n. Ti.a, r. .^seg^I -e.
Geschäftsauflösung zu haben. X. Önn»
bergerstrotze 9, Sausdessreer.
45149
Um 70 sl. 2 rnattc Toppcl-
ü-? i!eN«», altdeuttch. ju verlaufen.
' II ,Lieitig. 12. tzadergerl Nachf. 248.54
fl. l ö ö fli
L höbe aOdtullche BcNrn,
^», iiüüeu.
3 b.arilaliin mt- Marmor.
I Waschtisch mit Marmor,
I Ltieg> betgitche« Siij,
tl Brne.ula..en,
4 Mm^areu.
I Diuttn,
4 rii>,,
6 vetn-istefsei,
L Bstd-r.
LSarnimti, 405L7
4 crucknapi,
I HandtuLda ter.
l^iiitache Wostuuogbelnrichtuun Sä fl.
Salo-a-rrueriir, aestlckt Plüsch. 4» -st.
^arock-SchIat:i»imer. litt» fl.
lkompletes itltbeuticheS Cchl,*sziurmrr
ml -Lihurigen «asten tttl» fl
TnveztereeutobrI nur elgeuer Erze».
S-ing. nicht mit Liol.zwolle, ivl- bet
ltoncurre.iz.
TeeorqttonSotvan bov !tü fl.
Möbelhaus
Joseph Gerstl,
Wie«,
LVH. (KIterletnplav Nr. 8.
betm MathhauS.
Jwciravler mit J-cdern und
alter Handwagen ;u verkaufen. V. Grch-
gasie 4, Montag. 451906
ltzlöbrl aus^Naten unter
günstigen fladiun.tkb'biugntltiN. IV svlnr.
aareeücnkirasie-2l> 4L1I8
Uanfc Möbel, Hcrrcir-
Ilciber »uisormen. Bodenkrain, sowie ganze
Bersassenschaften. «arte genügt, komme sof.
Sisenderg. I. beiliger Dreisaltigle,i-drs.
45822
s^autcuilbctt billig zu ver­
lause». VIII. Marialieitgallc 6. 3. Stock.
4dur 13. 4.5717
Completcs altdeutsches
biUia
Herren- und Dttmen-
Conferlion. Teppiche rc.
L-ereuschlaf,immer, safl neu. smori b
zu verlauten. II. Er. Sperlgasfe 26.
«leider,csihäft. 44S40
Lioa Lavaliercu LLosL
-ä-ll«lcglr Herrriilleibcr in veflrin ,>zu-
Nande. elegant n. leliruilltg iniUIeiber-
Magazin „,>ji>m Qefterrcicher", s»-t.t.
Altdeutscher Toppcl-
chillonicr, eleg. blaune Slofsvorhänge,
Teppuhe. ltzlaZ- und Porzellan, privat zu
l?»a;-
verlaufen. IX. Maclanncngassc 23, Tb
44313
. „Zum Qkfterrcicher-',
Z tiqer, r 4. I. Stock, zzegciiiib
.'sotrli»odaI-.'äitch »leiderVeidanVatch
vrrrciikleldcr, Liu-64
oou Scrtichaften abgelegt. Ueber,
chlehcr, Janurlb, .Trairs, Salonroa«,
X'oiett rc, ZlUeK tn »Irgnnter »en« 7 on u.
ln bestem ,»iustanse. zu uUerrasctzenb
b rÜi o euP rcjsen ver Jacob 20 etn dero er,
l. LOezhburgf^asfe ä, I. Ltukk. neven
„Hotel (»lirqbetq", U letverlcihanstalt.
Von einer sveilbictiiug iverd.
Möbel, Kaften, Lctlen. Scsiel. Droan, Tee,
den-, Lerzimmerraften.^ Lartengarniturei'.
:chreibtlfche und ÄerschiebeneS um jedan:.-io>-. 4 3!iui>
1 ti.ooo Stuck Halbseiitenschirme
Tccorationsdivan, Barock-
mit Ueberzug aus rothem -evrehten
Sammt, so Allt wie neu. preiSwecrh sn
Private ;u verkaufen. Händler ouSsesch!o>scn.
Zu sehen zwischen 10 bis 12 Uhr. VI.
Schmal,hofg. 5. 1. Srock, Lh. rechts. 449 71
Gebrauchtc-Z Lpciseziinmer,
sehr gut erhalten. Divan mit hoher Lehne,
billig ^^u verkaufen. Möbeltifchlerci Sntzer,
V.
45678
1 aitd. Tchlaf.zimnier, sehr
fein, I TecoiaiionSdivan sehr billig zu ver­
laufen. IX. Hahng.affe II. 2. Stock. Tb. 11-
4303Z
-ur Her.«» und Tamen, i», ?.„!«« Rege
»er Stuck S. 1.68 bei 3-444
r. Weist.
V4I Mari-istil serstrast« .5 «», I Sto ck
r^ouiardkleid, fast n>u, -st
zu I.r-a -eu. «an 8—l o oder von 12—3
Dor»,heirgaile 5, i. S'. Tb. 6. 45094
Garr'on- .ilinincr- Einrich-
iui-g zu kaiifcn a-!. izi. nur von Priralen.
-Ai-:rag- init Pr! Nl'be. IX. Sechs-
ickiii-u e-ga»e L>>, Tfür 12. 447- 0
Mööcl, X aroilii, sind lvcgcn
.^gegon -nee ä -. 1 ---i, l iltig zu oer.-a isev.
b iiii -.l chler, X VI. 'stü riel ü!>. 4 141 7
-Lchoues «c^ou.me
ersme Schofi, für iniiiier L«me. privat zu
verkaufen. I.. Iafomirgoi.nirab» 6, 3. S,,
kleid tiei-.hlllllk.s verre-i-
liok«.
4L'r
dret.' .u v c^iu'k".
1. Ltsek.
Einkierüilistc
Schöner rosa ssirmilna-kleid,
fast n-o. iiir »Zlälflkis. Ä. LB-r-er.
!V ?>a' iktt-i-r gas^- 21. 1 »1 .'5
Monlag den 21.
die
im
r
»
-!7
-sst-rauzöslsch und otalicnifck'.
sniiirifftz "l'auö (l^fucht. Offb t»
.r :g. ..-i-PPi-rerua'se 4. bei L L'ciner
> blllrq r eriau: 45o73
i '.r' r 1 -u' ?> .1^
. '.'nv «V'' ^n'-zreldier^r.
^--»vrivr, t«g»ilrch„^ <>oglrr.»
mit (^eftLkkiVlliii^zvüchen zzizd st^ps o
knzeii illtier .. ,i. >U. ii 4L'5
v-Ve-u
fl-rofter tudo»rS,
n aücn Styl und Stofiar:kN. darurrrer
Lchla zimulsr lill 15> fl, Speisezimmer »u
150 st.. 5 erbüt iuau gu! uud b ll g. II rOlua
a o"e .3. Tbilr IL
Eine
verk. iS7.:iw.:^d lX.Wikn nfl-rür 22
PrachlvoUk P ndcluhr,
gimmit tu >ill!i.ug .-stde-. 712er d-i g.o L zu
rerkaufc.-!. 51. Laimgtm-eugaste 18, Tli.-r 4.
468'7
45391
Ti op-s?t'.ihji'hzstollctte
uu.-> 7»ou!atbk c6i r s.us prüi-! p'ickauitn.
4L. »i!e4.a^>ULie II ». Stock, itur ii
tS7L»
'Altdeutsche 'Möbel unter der
-- zu meka f-ii. II. Stuwerstraite 24,
Tüüi 17 lim Ptaiers.
462IS
Aenc 'Möbeln sind wegen
oerkau^?'ii'"Ä,!'iL ^en^"s-V'lL Ubl.° II"!
vergarkkit-ralle W7, Nizi., itbibe 10.
44456


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 38 ]
WlM. 8ovDtL^
-seues Clever 'küLdlatt-
20. Asi 1900.
Hr. 137
Wohnnugs-Ginrich-
lungen n. diverse Möbrl«
Möbelhaus
Phrltpp Krön,
8 Nur Slnftcrstraße 8.
Kriß!« AurwLdl tn
Tischler- und Taperterermöbel
zu staunend billigen sen, alS'
Sch^a^^^, Speüe- u Herrenzimmer, ^^cudorr2,
Salin- nl alles Ttosi» und rann
Vorzlwmer., Dieuerz.- u. kküchenmLdei rc.
Zu der 7-röbeIschwemme
Kor 2rdeudcbe SS^afz mmer mr l45 Ä.
«alt -iub»Sveijezimmer 14b ll.. Salon»
garnlturen 4r> st., airdeutiche Dwan- 48 st.»
«nd o..-«- v-ele '.rundene Geöenüaove ^ur
Leoorirullg van Löhnungen zu sehr brlllg.'N
Preven e-baltliä».
Philipp Krön, 1133?
nur Stngersrr.>tz- 8.,
Hirne ^?re LdüLec geg en 30
! Model! Gegenüber der
Neitenlüeri'e, vm Lerchengaiie 6 a, Mezi..
Ldäi 6. I« kire >evr «ediczene palirte Wol!>
nungrcinricLtuttg, wie neu. auL e'nzeln, >e. r
zu verkaufen. Such Kleider, Matraxen.
G?^ä»'rr und ein sehr eleganter aitdeutswee
Decora'ion-dlvan. 46884^
Neue Gcwürzmasivinc, auf
Vetorbetrieb einaer., zu verkaufen. XVI.
.»». Tdür 2. 4b077
HobeLdänke, Schraub-
zwlusen. CchraudbScke und 2 neue Hand-
ivayen zu verkaufen. IV. Ralnergaste 25,
Linternitz. 4l^768
Tampfmaschincn nach bestens
ervrabtcm Svilem Uesert die Maichineii»
«abrik Wien, X. Limi>cr,eetlrai- Rr, 1S-
Lpfcrd. u. 8pfcrd. Gasmotor,
,«braucht, wie neu, untre S-raatie ^lli,
iu derlauken. Dlal? und Jehann Halzs^nd.
X. Himberserfrrahe 49. 45^72,
Halbstaticuäre Gin-Cvlindcr-
?ocomobiie, nru. 30 Pierdekt-, Lba
ivbären Dambilvannunr neuiScr und beN-i
llonftrucrian, vrambt ab,u,«den. Maichintn-
kabrit X. jba'enaaff, ,6.
DrechSlerdrehbanl s.
LüerV-
!Ü- Lrv:».
tLlekanteS Fahrrad ist sehr
ktvia ,u rerraiise», I. L«i>reii,etbera^?ir.^3,
und Benzinmotore,
>biik, auch lür Dauiweck«, mit
Gas-.
Benzinlacamobiik, auch lür Dau,u^e, mu
Vumb« und Ddnama verbunden, iieferr die
»aSmataieniabril, Wien, X. Himd'tl,er-
brade 40 ^S360
Modelpolittrunften und tzin-
lasien raich und billig nur b't
Zerwrnka, Vll, N-»stistgaÜ«^8^
Har'e geall-t
Schlafznn:. crelnrlchtui'.g
dillia zu verkaufen. VII. Dreilauleryaffe
Nr. ?bi:r 1.
Glknsttfler (t)clckcnl,ctts!aus.
EL.af- und Lve sezun-uer, a!td. und vol..
Decrrationsdivan. nltd ALsr^n. srbwar er
P'eUerkasten, Lkanduhr. sowie verschiedene
Möbel und Lild^r wegen Ueb rüed.ung s.foi-t
sehr preiswnrd'g zu v rk-ufen. Lichtblau.
IX Llkchten^te'nsir.ine 1t>.^ b418
29cgen Playmanael verlause
'ich ein aedra 'chres i^arock-§>Äla'zimm-r, ein
Barock-Lorzimmer, Käst n mit Ip cqel, eine
'chöne Garnitur sehr billig, ll. Glocki nqasse
?br 2.b, Stien'er. 45427
Kunst- una Möbel-Tischlerei
Michael Wein Wlve.,
Wten vri e-rctteaaii-2«
»ertl^'Äöbal tn grober «uSwnkil
für votei«, VUel' ui,!' Lar-dha iter.
und
sow^ Woduunq^elurtchtvnlzen
»VrnutittSfrattun7e,r
Dolt-irle Elnrlchtungeo... 75—120 st.
Alkd uliche, ... 1b0-6l,0„
Varock«»..» 22^^800„
Eaurniarrlturen 7 b—400„
De oranonrdiran... 50—200.
Herr-m-.MMi^r.Salone'Nt-lch'ung n. Seudorrk.
Lnt.chamdreK ia allen modecneu ^N'.art'n
vorrLt i-z 46170
Sveeialitäl:
Prnniauc^f'a^tu''aen,
Sveisezimmcraltden sch.Lchiaf immer englisch.
Sa1->n moderii, Küche and Bor'lmmer. Alles
in a diea. reicher Arbetr zusammen fL. 600.
Bürgtrirche
Brautausstatkunflen, solid,
1o Ltd. Ärveit. maktnust. comv.el t1. 26»
L'estellung'n ^eder rlrt werden übernommen.
Sktz.zen nndAilfstellllngen b.re twilli st
rourant auf Wunsch frotiZ. Telepll.
L^andsa^e
ür Fustbt-trieb zu verkaufen. IVM. Antoa^.
aaste Sck.»". 4.5250
Tn^zbetnkeiiel,
ncu, 60 lH Meter 6 Atm., comvler. sofort
billigst abznae.-en. Tampikest
X. §i'» merirgerstr l69.
(Lornwalikesiel.
»sweistammrohr, neu, 40LÜ Meter, 6 dltm.
. omvlet, billigst abzugeben. Tamytke'.elfabrik,
Lien, X. »imm'rirgerür 16)., 4k>e6>I
Sien, X, »imm'rirgerür 16", 4i>r6>I
NtUe Ncscrvotts
billigst stets voriäldia. Tnwnkk
Wi n, X. Limmermaeritr 160
mit
ohne
12 M>
,,, 46261
Stehender Mohrcnlc,sei
iie'^ndc Tamvimnichine,
12 it?, ikhr wenig gcüiauchi, billign-
geben bei I, Wertbeim. Wien, I. Her,>
46263
ijivet ftevrauchie (eotnwa
Kesiclu mit 38 Luadratmct
HeiMche, 6 Aimosphären, wrner eine
brauchte, tadelloi bergeichleie Lärierde
krä'tizs Tauwunaschii-e find irei
zugeben. Maschinenfadr'k, I. Has
4.58.57
^ür Majchlnenrtemen^
fadnearton sind
1 Lättgenstrec^maichtNe-, 1 ,,
naschrne, g braucht, jedoch tm besten Zu-
'tande.d^i iZmil lvlsch'. V Grie4a. 41
'^0 Hoveivünkc. sowie Tischler
werk;eustc für 20 Arbeiter,
^raucht' »a. ... L.. ,e,
V. Gvt.
Aitd. Creden, 70 fl.,
4 t^tmmer Möbel, barock, al'b. u. volit.,
iSorckmmer, tÜicheamSbei, 2 celgem !l.-e 6 st..
Tlvan, Nbr. Laaipe. VI. Mt^iahillenlraue
Nr. 2b, im Hofe. L. Ltg., 1. kt-, Tb 18.
4> 27°>
Doppeichiffounters L st.,
2 höbe «alzenbelten 24 st., D'ran, Tlnmeau
,0 st., aitd. Tckstaf,immer, noch ?-'iei'S von
4 »imm en >u oe'tanfet, VI. Lrumsteegaste st,
1. Sroch. Tistir 7. 46.304
Neuer Decorationsdrvan an
Vrioa e rr iewurbig zu oer'aui.n. Wäbring,
Sael Ludwigstratzc 1, bc^m Haurdstorger
Eompl.WohiittNstseturniitunacn
alto. und d.^reck Schiai- und Soeiiez'mm r.
Ttvan. Garuitnr, L tomaue, Ubr, Lampe.
Oel'emSide, 2 Lewmer pniit. Möbel, Torz..
und pucheneinr. bist qsl vert. VI. .iasernen.
gaste 22, I. St. Tb. 6. 4L024
Maschinen,
Maschmcnbestandiheile
und Werkzeuge.
Zrauzös. lturdei-Ltickmaschiueu,
Strickmaschineu.
LLrschn rmaich neu,
Lchl'vgmaschtnen,
L^llgermasch nen
Eiastiguemischinen
v-'oddutma'ch'.tt n.
LuZzactmaschin ll,
^-»lustrwa ch'.nen.
lang'.ähri e Garanne. d--i
Iacodt, -»tfv80
H. W'^hmn-ierstrcr^e 22. Tbulmgoste 4.
.gaiinen lur Golvleuteu
und3iahmenfadr1cation. reu im.
Vi'chi, V «w.e-a-stc 41
Persorirmafch ur. tadellos,
Zb Cm. «reite, wi d um 40 st oer ae
uei M 2tlch-r II robo-straste 6 46>>^
Gute Greiscrmasih'ne rst
m verlausen, rvi. Grundsieingaste Skr.,
t büe 4 4 3076
rril Ho7re*gaste Ist. 4t6
-teile Sainetvermailhinc
rodeöiaLL biNig zu verka ien.
steq eraau-' 6. i Stoch Tdur 6.
N. st,
46t
r: M.
von Lang n>
stu'lande, d>-
gaste 4 1.
Gasmoior,
. Wolf, gchrauchl.
464b6
-iähmaschineu kauft man
beirrn und bill:gstt'n ker Lorenz Kri
Zlng''r. neu, tnn Bersch'utz, 25 fl, gctr:
7— 14 k'.. M'Ntschlff 25 u. lly fl-.Gre fcr
" grül-r.
4608
auch o,if »i.4ten. Unterricht
^t'iassadNseestroüc Nr. 44.
'.^0 fl. LiNfiermailhtnc
5jähr. Garantie. L
Gr iier u udernahte
laichtne, t,ün;ncu,
^rratnal Zits gichiss 30 fl-,
e'l'ha'cv n»" um 7.9 und
12 5.^
4.5880
80 Stillt uedrauchtc u. uc
llieldschmreden billigst b^i IultuS Nitler.
maqe.
4'.1 57
rvenziumoroce, viasmorore.
1-. 2', 4», 6». 8- bi» Ittprerdrtr.. neu
un qrbrau4lt. billigst bet Braschke. Ramr"-r
stoe ero asie 48. 2651 '^
Fast neue Hodelmaschtne,
3 Hyb-ll-ns-. 60 Ctm. Hobeibrette.
biUlgit abzu e^eo bei u. 2. H rfch. u.
W nt -gaks 18 42i05
Lerkstattenei rrichtungen bi i'gll l^e'
Ritter, V. S.chönbr'lu, erstrane 13. eh
Hundstburmerstra«'. 4 l
sichrere ncvraultile tSsta
und Meqan.lerdrchbönle billigst bei
Gebrauihte Aohrmaschlneu
.stuf,- u d stra'tdetrieb billigst bei Iul'
»Im.
b.lltg zu verkauien. IV1. Habcrlgasse 37.
Ltk«f 44 968
3 '^.tock. T> nv sZ2
Tret Stült stehende Siederohr-
Ke'el. n u. 4'/„ bV^, Ul'd 70, Quabrasineter
«Llzfläche, 7 A'mosp.'Ar».u. Ein liegender
Rauchrohr
,,. A'mosp.'Ar».u. Ein
v^»4b44«4uhren-.Keücl, neu, 42 Quadratme er,
8'', Atmolphören. Ein neuer CirrulationS-
Wasierröhren-Kessel mit 45 Quadralmed-'r
Hetzsiäche, 10 Atmosphärea. Ei» 6 TU*,
st'hendr Damrsmotor, neu. liegende
Daichüle und stehender Kessel prompt
abnlgeben.
vtLschiueusabril, X. Bezirt,
-r HasenLal!k:18.
Worthlngton- -ticdcrdam
pumpe Nr. 2, kurze E^ett
<4rcdrauch. ist btllis, abziiheb
^öniqsberg,
Nr. 40.
xrv.
brauckie uno ti N'-,
gramgane 8, Mezzanin
von lü fl. aufw..
wird gel'hrt.
Tbiir 10..
bourir- Soutache-. Schnur», Perim!
von Liny u. Eckhardt beim 4>!er i
Pllani l. Mechaniker. VI. Gump ndi
»er. 153. '1 aos nstechniusch ir.u. Z
Ring ch'-ff- u. It'affwalch'Nen billigst.
1 Sptodel- s^opirprcsse uud
1 Evlinbkrm-tschine mit 11. Kopf zu verk. VU. bill
Sindongalle 4. Thür 2. 46747 1.
Tamdourtr- und Soutache-
masch'lle !o!>ri diMgst zn oertauien Unter bist
H W, 46897- -n b,e Spp 46897 Le,
Pulsomkter, beste u. d^Utgite
Pun-pe ohne Lkoiben für Bergwerke, chemische B.
Habriken, Papier a./riken, Padeanllalten. zur kau
BcwSss.n-unß u. EnlwLnerung von Wiesen rc., gas
Zt»r EnNvasierung von Baug-ün'^ n und
^undam'nr n. Pump! reines wre schwutztges
basier und andere Flün-ükeiren und wn^-de
vcn mir bereit- tn lautenden Exemplaren
aller Größen getiesen. Prei e drlligft, Garantte
welt^.ehcnd't. 44431
Mnr tOo'dnrnnn. Smickow vr
48 Tampfmafchluen von ib
z—lOtt Pfervekräften. Morore nnd
Locomobtle, alle in meiner Maschrnen- i
ladrik auf daS sorgs. vollftrnd. detriebSk. 1
hcrqer, mit obc^ ohne Tamptkeüel» Trans« kü
Missionen, Pumpen, Trthdünke. Bohr«
n.aschtnen, Hobel«, Shap.ng-, -schrauben« V
schnei ^»undFratßmaschinen.panze Werkstätten.'
Tinr'chNlugen überhaupt, lteserr unter voller
Garaatie sst'br billig Max Goldmann.
Prazz Smtchow 44428 n».
.',000 Meter
,-^Flanschenrührcn
°°n 43, 70, 7b, 90, 130. 2.,0 Mm, Durch. V.
Messer, prompt abzugeben bei Mar Ulold.^
mann. Smichow. 44427^
Mustk-Inffrumcnte
Muslkatielr.
Elavicre und Piunino
n-vesten Snii-ö, bestem Fabel a-e der stSeli,. B
einzig und allein nur bei 3206«^
Nibin Förstl I. !SclIartastros;e4.?
Elasicre und Pianino sürsLand, ->
r k-llligst' L ihgebls r. vorzugi, Instrumente
Büchner XI ^nbor^^rn'-e 11 2389- ,,
Schönes Pianino, 7 Lct,v^
mtt wunderk'akem Ton Eiienradm n. sehr
' ^llrz zu verkaufen. VlH. Aldcr!ga,e 27.^
2 LSea«, 2 -'eck, Db>^i 1 7 .3844-.
Phonopraph mit ELalzcn
neu, um 20. zu verkauien, II Ruepv^
ansse 8. 3.Stock, Thür 12, von I2-.3 Uhr,
46690,
BiUia weneu Maummanhels'
- -'li'gan'er schwarzer Stutzllüpel. Zu »rdeti vo-
- >0—3 Ukr. IV Lchönburgstlnste 38 I S'ock,.
, rbür 16. 468>>8,
. Clavier von ftuter Firma, jchr r
gut erdalten. 'st billi' zu oerlaaskn V. W'kN e
. strasie 6,3, l, 8',r„ 2, St,. Tb. >4 4-,3 0 i
Stuhslühcl, vorziistlicher Ton,
wie nru, «ofort um 120 st. zu verk. V. SckcN'
drunnerstraßc 10. 2. S:z., 1. St..^Td.^14^
Pianinos und >stuhf.ü
- olesn. Joseph lSu-rni-ri, F li And, N'tl>
' Nmat'.Cello. lellenc, in Wi n nicht erlitt ende
Instrumente, sebenimmd, zu vkrtau ^a,
n 3-.natz Lutz, I. Siothcntuurmstiaße
i Bioltnca.
-chöne Meister-Geige st 200. ei e um st. 60
^ zu ocrtausen. U. A oegasse 1a, T^tur^^3 s
Pii-nino peittcht zu-.n Umtausch
^ sur fast neuen Lru»stuge1. Flor'kSivr^.
Schtoßdk's-tck1rai>7 64 4690^1
!e Krofter Mns'ltautomat ist btlliszft
,. zu verk-usen I. Heinrichgaff- Nr. 3, Tb 18,
1. 469 3'..
» Äntikcs Harmonium u.Elavter-
I, Luiomat -u oerk usen. VI. Bürrcnv'lal'Lgi
, Nr, >9 I Stock, DoprI'Niv, 46923
V Schöner Stutsflü-zel,
7 Oktao, vrachioeller Ton, „immhöitig, ist
^ sabeldost billia zu rerkausen. 5 III. Älbert
c inlik 27, 2, Stg,, 2, Sl,, Tb, 17. 210,3.
>-
Photoaravbifchc Apparate,
u» Lbseitioe und Bedarsfgrtikel lgust oder
tauscht L>. s^cihinger. Wien. VI-1 Man.--
b''tfvsfrg^k 25. 4105t
GelcflenhcitSkauf. Eualtschc
"b Lamera. 13x18, Goe-, Toppe aoastigmni
»' S. lli. Nr. 3, Mem,.,'ierichl,, alle« wie eeu
um 166 st z» v r aulrn, Nii-g Bedarlt
i. arl kei. Tags w 4 und 6 Uhr Nachm. X1U
i,gi nge' Hauv l^raste 14 4 7li. 2 40699
Apparat. mit
^ Mr>mentversch1uß, von der Platte. 65 11
?^t,Lk 7 -ino 2. 2. Ctieok. -9. Stock. 44087.
liö Monopolk. mit Zcist S. Il
8, billigst ,u verlausen, I, Baatgaffe
Sport.
ci Iacodt's 97093
fe verctnint- N.rstnia'chiiic»- u. F,il>rrnp.
Fnbr'k-iiiererlnge,
lX.Walir »ncrftrnk!e-2-,4-Tburn-,-ff- 4)
^ 2 htkä'> r nerieste Modelle,
beste Mar'eu, vorzu. 1. Qua^i äl.
ziz. Äufbewahrung l>ernue'durg Umwuih.
90 Zahlung- 'leichtrruugen aewälrl.
schönste .^ahr'Lul- WrenL.
N- IX. 4z.Zntzrt"ne''kt» "^e L'L.
E Pritna Galcinincarbid, per
Nr lkilo 40 l,„ mit Pllchse 4,3 Ir, I, Kirnlner
'4^, ring, Kanüvagafsk 5. Opel u.
T Lür 15.
Zwei ftute Herreurader tiuo
nllig ZU verkanten, ^rka. II. Haidgall» 4,
i. St.. Th 5. 4 6695
, fait neu, L. 8. sehr
oerlaufm.^^V.^ bdtgLstc^s^.^b3,
o. -I. Modell gst. lst lltu SO st, -u ,ch-
kau'en. Zu dekichttgen Adendl. LVIIl. Hchul-
gaste 29. 1. St. Td. II. 46731
Kostcuwagen, elegant, gauz
»e. ^'lli» z» vertanfen. V. RUol-dvrfer»
-^ 40k»t
ne», u
-alle 30.
Mehrere Geichäftswäg:.»
bei Larl Banert. IX. Vu'verthurmoLlle
Rr. 7. llnd billio »v perkou^en. 4'"0^2
Ginjpäonigcr Fcderustreif«
wagen billig. II. Grob« Sverkgalle Rr. 31,
Nisch.'e'ckd'i»t. 427^
Zweisplinrriger Fedorstreis-
waaen sebr billig zu derkeNfe». XVOI.
"»udpolle 30. Tb 4.
TerbSItririse wegen zu
a^e 4, Td-rr 4.
"'rkau^en.
46779
s, gcvrauchies Tamcu.
Lraulhen distig zu vertäu eu,
Nelldaugaste 27, 2. Stiege, 1. Stock.
I6. 467SI
^lutschirwageu mit Tack,
sehr leicht, billig z, verlaufeu. XVcil.
i?snwenoaür 24. 40044
Brcak mit Qelachscu, auch
für Eelcher und fNeischdauer geeianer. ist
.... xvn. C«!
billig zu berkaufen.
rast Re. 86
8 sl. eleq. engt. 90 M..
DoppelroUer, wunderbar
send. complet. mit firastem
lurad. H. Ldere Tonau-
ke 90, t»ake. rrixst
Ucb-rfahrencr Oleutitscheiucr,
in gutem ffukaude, ist ,u »ertause«. X.,
Lmdejaoffe 2-4. 488t t
sohncr'schcr Kutschirwaflcn,
0'sieier«i°rm, säst neu. billig ,u v-rka-f-u.
VI. M»„7n,7,de-Ierbroste 63. 4N-3
^erreu-
uud
lllig zu
tüS4t
Schönes Fahrrad sehr
36, Lch.ouerci.
billig.
46789
Ein- u.Berkauf gebr.Fafirräder
M, WLllischgaste 6b, Herzog. T«iepb^9403
»utsSiiiw-gen ,u beitause». ll.
tzobnllroke 41. 44«6 8
Elcpantes Tamenrad
d>U,g oe
2. S! g.
fast
1
Sto ck. 4533^1
Strastenracer
eleg siarter Bau, lammt Llemien-
verlouIUch. Jödann Lederer. VI.
spitalaaste 7. 44412
flcbrauchle lltader, XN.
Zchönbnlnuer7ir. 161, stiadiabrichule. 468 i 9
Kettenloscs Fahrrad, noch neu,
' 2. Travaten'eschä't
46>>29
i^ahrradcr,
gedrutickst. tLO fl..
25 fl.. Mk>d^lle 98 zu 40 ll..
aummang'is reich abzugeben H
e 8. Ra.t'rS pot. 4 6632
Lufischlauche, 1.73.
Ga'ann-' ^^.50 u. s. w.. Mänte!
'1'« ll 3.25. 3 75, 28x1". odir
ll, 4.50 und ll. 5, Fahrradzuzchorr.
rt ir n, Lat.rnek' i n) ^^avrra-er r ell
dtllig nur im F..brtkslag r Edochnla.
8 46<3 t
snr ^^az^vilrbtiader 3 vor-
sche Lancaü rqew dre. T1.1L, tv)^«ter
Büchsll'Nt7. Kugel 450, ünd dilligll zu
rufen. Lchsttenring 22, Td. 5. -u sehen
id4 '/,6 "'s U-r 4l.9,3.3
Dottqeuhuttd Pl^ch^exemplI^
chön ftlvrrrrau, xiLbr g. vollkommen trcsnrt,
Lgajse 10.
460"?
Herzog. U1. WüllisLgasse 65. 2el.^9403.
An- und Nerircruf.
2 ickönc ß'icsvyäftSpfcrde,
^^l)aarcnlvagen anf 15 Mercr-
rrntner. 00 Em. dober ^u o r-nuwn. IVI. Srunbsteing-ste sttr, 17,,
r-i-blee,
1 russisches (Lad, I V1»-ä-vi»-
»anen, 1 N utitit"iner. 2 -we,i7o°qen auf
4» e n, l Sinttwigeu lür Seiider ob»
ilie-ick-d-uer, 1 Lutstiüwagen s>ab billig zu
-ertnu'en. 43339
Feiedrich, XVri. Kulmoassr 10.
Gin F-leischhanerwagcn und
Gin .<-tuts-1i!r oaacn mit Tack,
skbr leicht. Zwei schnelle It'cker. 1.5
hoch. dazugebörioe Regnifiten wegen vldH-
,icker Vlbrei!« t->s-ri billig ,u dretnui^
-3u!t„n!l im Snie Müller, 2-Igne^^^,
>u beelnusen.
V. Schonbeunner-
430'5
Vcn
einer Sicücudürgcr
stn« noch 2 Lngr «raun, -in
''' °g44«6
türauiic Siure I<> Faust
6 Jadr- alt, iebleriroi, zu v eknwen,
!, S-mve'stralle Rr. 61 4 5531
^Zwci schöne Pferde, braun,
?ndre «>i 13 stnust back, llZeebLItniste
zn verkanten. -,.V11. Hernalser
roke 17, Tb 7.
44814
Pferde, czute Gelier, für
und schweres Zeug. sän
4-t'7^7
Gin Paar Pferde, ü» bis
Jahre all, Viau^ und ,Fuch»^ ,lle"da^
Werthe
Pssafter weit unter
. Thiere silr dauernd a^. .....
ich ge^'gnet. AuZkünfte
' 443'Ä"^
Lurusp erde u. LuxuSwaf.cu,
^ Unter „Pri.al
l. s)lo r idLdors l 4690^
Tchöner Brcakwagen für
6 Perianen und ein zweisoin-rigee sV'deen.
Ltr.iiwageo stnb^sehr billig >»
Kukichirwaqerl in -inseu,
Vi,,»,.-.„Waaen m» L-vpelbaL, Tamen-'
vbn-'on, stutichinoagen mü Dach, b'llia
oer-ausen, VM,S°iephst'dtrritr-°!e 79 Holz-
''na-'r ^499-^
Leichter KeschastSwaften um
40 st, zu o-rk,, T:a> a»i ein t-'erd io-ert
^uoerm, VM. J°ieobsIödie's>r°x-79^ 2^St^4..
Ein fast neuer Federkipp-
WN4 n, Lrei4 30 st„ ein i-'t neuer rrunk-
wagen, ih'rms 40 ll sammt rvan und em
last n'u'r Milchwrgen zu venLuien. XV^_
Ersingergalld 13. Le'nrichter 4s>4.35
Ein Steirer-Wafterl ist soforl
,zu v rk.iu» n Hedraaa5e 2. 45.3.37
Lcitcrwa>zcn, ein- u. zwcisp.,
,n« eibnIikN, 'steif, wegen VIahmgnges«
»eikanien, Lubwig Gewitsch, III, dalan»
aaste 6, 43163
Fast oeue pule GratensOch-
ma>chi»e ist ioiucl billigst z» o.rlnuicn, IV,
stinkaaste >3, 1, T'a ck, «dör 6 4 6i,3
L^ol»e»iaiUiin> n
Drchbantc
»chnellbostrnia ch, Feioichm rt.n, Sch aub,
stdcke» uud.ie ILeei.e» e
-o"'. bei aber. IV. kchtninmnu«pr»pe ptr. I,
Ldü-»' h2U«,.Hll»»»rtz üi«r ß«ch».^
rad w rden diuig veriausl.
Tbür 6,
->g,
<6371
ä^Stnck sehr Pute Herrenräder,
beste Warte, Pre,» 30 und 40 st., öiad.adi-
.chule, rU Slbön^nulin O.r, I 6 I a, 4„e>I n
Strasictt-Üicunrad. Ällod. l'.iOO,
!as! neu d-ne Malte mu» rtulenl v.^e um
60 ü »bzuaeben. «adsLichchulr, Ili Schd».
^IgPAMgiHgaHe^ldt,. »v8I7
l vert ailien Ili. Moblaaste t6. 46184
L Waaenpferde. kraft,h. mit
ttolontygasje
dclm Kutscher ,rrEnz.
4 673'
Schön. Oicitpferd, Schimmel,
.8 Sadre alt. billig zu verkaufen. V^ll.
Lerche ntesderKrok-1.
45171
Milchwaizcti,
stnt erhalten,
Hlmdergrrstrahe 17.
423tU
Lcdcrla.zdoucr, aricii aufs
ind, gut erdalten. 1 starker blreiswa(ien.
. einsvänn. Skreiswaaen,
lvaoerl. Alle itberfabren. billig zu
0111 Hildi-brattdaass^ 23. 42021
^itttfchirpl.aeton, sehr
erhalten, soiort um 120 il. zu
'l^ave'. XVN. Tlterleinvlati 7.
Gin Brcak init lTclachsen,
last neu, und stuischiewagen, sebr leicht,
billig zu verkaufen. XVlIl. Elul^^^^aise
Nr. 24.
B.eiumivalzen, fast neu,
120 ll,, Milch, uno le.chler Sieei'waaen,
gan,e Slax. zu 100 II.» tu verkaufen.
^!ÄgiU4ULL.^V
die liro.
4.6273
Feines prdrauchtes Einspöuncr-
Rcicklrr complet, btstia, zu nertausgn, Sari
Bomauer, VlII. Joses,«-dterstr-s-
Grld-
und Hizpothekeu-
Uerkehr.
zu 57,
400.000 ».
am
ooeite HauSsäye
lnibrtld krL,icn,u oergeden. Poulld. VlOÜ,»
!Vt» 4 tuui»rostr>>s,« 7", ltcke der« üb.»
gaff I ,^don 3669. I .862
Geld auf ÜOechsel
lür Haudd siner. lHulü» und ssabrUölteHtze^
Isteld
aus Hius"r, Gstül, 8>lle»
ü> wi n und m »rn «orrnzstabte».
lSrlv^
suzi lirlgsLgütou M. 1: brschrlloklel. Legat« »r»
.beten und Bronin.)
Lcrkaus uud Tausch
vov Gütern, VUl'v.auf reeller
Placiruoqcn von CapUattc«
-» höheren Ztrun deforgt t» «erkannt
reell.'r »od stckurer 4s, der
griheeen Bau vd-rnehm-n soll. »lls ,wr,
Monat, a7sucht. Unter »Hechr gÜLstIg 46f^
KLe Ett,- sLS«


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 39 ]
>'r. 137
!8ollnlLZ
^ev68 ^'ieuer Is^dlktt.
20. Llru 1900.
Erid- und Kqpoihetren-
Drrüchr.
3V» Baucrrdit für dre Bau-
-ett, Hau.f».Ize gedirizren-
freie Coiivertiri n,, I
H -oiielayr in TkeUbcträqe» ohne
»VSi.pcien Von Ler Stailh. aiiror.
iXeiil -L>npol!!ek>rr.>L>ureaii i^iubolf L.
»Sc!!. VM Lrnsiigai!- 16. Tel 3 U 58 z« 33 k>
TirchOge Lelporira nralrr nach Praktische Hebainmc cmpfirhlt
Dd.,i!> ^rarinc. i»e sur k'uiLlöz'ge Unür-> kch uiiitt >»r Iigsu^i D'-iir. nsu. V. kriren-!
l!u> äutz r,:«!! rn>Luia,!k Sir. LZ, 4>8!^i
Bei alOinstkliciider praktisäier
Lirij u «dr-r,sn ci<»»l linl ,Lcbcii 4.
giirni ISUiiS- pojüLg. !I. G.npi!onkri>üe
46 SL 6
11,000 fl. zu .E; Pcrc. dircct
dom Teldgtder Anfc'u! ^iner ÄkaUrar
S«sen Inkadullruny und Ä 7 ncrttsarion 5-
ruÄzahIuns. Zuichrijj.en nnt. »Ä. S.
po-kl. II ül^u:rc!::.s-n.lHQffc. 46Ö22
20,000 fl. auf 2. Tair, auch
yetheilr, naH Wienir Inkkitut sogieich zu
k) Perrrnt zu haben HauSbefitzer schreiben
uur.'r -T^riratier 4 :>Sü 6' an die Exv. 4.>866
200,000 fl. in Theilbetr.
für zweite Sätze auf Dr. Zlnsbäuser sofort
ohne DorauSlagen zu vergeben. HnmLert,
I. Anna-asse 3 a, §t. Annahof. Mezz.»
Thür V. Telcvhon 9931. 4 M 5
Auf mein elcg. solid gebaut.
vüinlr Ha»? suche ,ch »ach 1 U>,W 0 !I.
I. iicnrwäi:. S»:»>ageu g g n Poi'zze uvl>
Sormerkung de>, H»r» er, k ». k Lssi-
cier n. i.ur vam HaiwOnavnr II. Hi aulw
uud ollen p-»fl-"usi'erech»Iqr n.Zerren
Branl e», nur nnl einem Iabr sgedal: na.»
1000 sl. auimärir. es» di- ;»r .<^l>hr
ihrer:inhreSb.,»oe in lO-i:» Jahre»
riiik ^hl c» T->r>''en, wrlcheS in
geriuae» Mnnarsralen lclibt amoriü t
wird. Antrage unrrr „V. s. 42 SS 0" vvsil
La-rNrabe, srr argen Schein 420.',0
Wer letl,t 2.30 fl. mit 10 fl.
«inirn gegen ganz n-rere Trilunz aus dre,
Monate. Uni.r .Uederj.ugu,g 45 .d 4 -' an
dli Sxp I.'iüIS
Geld aus Schuldscheine oder
Wrchii. -u vcrg-bin »nier .Wien i-.nd
Biorinz 4 S 7 c^" an die z-?rp. 4576 L
'^eld für Gefchiistsleute ist
in icdir .^öha .-u rergeden. Unter .Au-
ständig 4 .n 763" a^ die '.^rch. 41703
Geld für Gischäflslrute
tasort. Unter »Sehr diScrei 44 Z 30" an die
Srredüi dli. 4 IZ 80
Geld für Jedermann."
Unter „«Mige Hir.jen 41331" an die
4 IS 8 I
Hedantne nnd.-n Tam.-n srenndli-sie Aus.
nahr.ie -ur Enldmduug. ihrei'e mäg-a. B. L.,
«leegasi^I 4. I kr ack, T mi r 41 a 17
Damen von !>icr lind auswnris
i?r^ie l'ed.'vrNr Allinakn e. Icrar
Lncrativen Unternehmungen
tacrohi descheidener atl geoh angcicgter
diakur, auch in der Drovlnz. 1017) setditiknd-n
lrbenSrrrckerftartuns ,n l?icht adiahlbareu o.« i
Z?.'° 44 .Ä^ a°n'"di-'Um"'''''" 4 E ^'°'--S'rüi r L°i-'t.rste.g Irr. 4 b 7 Io"
eUiNut sei- und Rcd'kitnst.
Rudolf Got»!;ardt,
ci». .Hutkäzaulpicler.
SvreSziit täglich vou^.,I—- ,!> Uhr. Vll.
sreosts-igiise ir. 43741
0 Äliodclle tucrden gesucht.
Nr. 4. 1005- an die llrv.
43003
Lon 4 st. an malt Iimmer
rein u. tanerbaii LOinkctivann, IVII. Hanrt.
Ilea he> 48, rdü' I 0 4">3 30
Leichte s^utiren lverdeu über
Sommer btlül,,! der-chiiet. Liri.se untlr.Ve-
siär^ig 46448" all dir E xp. 46 448
Nncrianut lsöchst toleutirte
lebr illtrll. woh eczo-rnr l OLädritte Dais,
wrlldri sich an vornrhm denkende knu'mnni re
P.-rik.nlichk-''t ihr die M l gur Ausbildung
fll: dle Lülne vetzuslr t'en. Gütige .r''r efe
erdeten unt.r ,Lin lger LSun'ch 453 ^o" an
die Sxp.d. 45358
En.qlänvrrin, sehr gesprächig,
vilirrrichtrt leichtfatzlich. Hernalser ü'^.nvr-
itr^e 13. Thür 21. 43860
xstalien. Universitätöstudcnt
ertheilt Siunden in der italienischen Sprache
u. ^^'iteratur. sfranco Üaburi. IX. Lanreth-
Stock. Tdür 24.
ga^ 2 ?>.. 3.
43484
Arme junge Frau mit
kind-rn d'tret ld'e ?a
drei
rn dOtel tl>> ^an,. n um abqel gte
»l'ideo. Unter .Ton'däc A. E. 43440"
pcN!. Cztit! nga'i o 4440
lscmmisflonslagcr'
übernimmt ein tn frcgiieutei'tcr
Loge der Stadt befindliches
Tctailgrschiift lEaflalöusrr), das
nebst seinen cigeuen Erzeug-
niffcu tHcrrcn- ilnd Tanicn-
Niodrbcbarfsartikcln) auch n-d.
dazu passcndc LLaaren mir zu
vcrkauicn wünscht. Gcf. Antr.
unter ..Ltadtgcschüft 4671.Ö" an
dre Expedition. 4 S,i .3
Auflandige Frau sucht kleineres
Tarikdon. Unlkr .Pr oalv 40707" a.d (.-x».
4670
2000 fl. gegen 10 Pcrecnt
Und Sommrrwobullng uud SichersleLung
oussenom:.:c.i. triefe unter <.ypctdelar-
l'cher 46102- an die E rv. 46102
Auf ein 0 »ut in Ungarn, von
V-i.-z Lau! aus 330.000 sl.'a-schä 0 .!. von
»t m>t ILO.OOO ü. dclc!>n!. loird U. Satz
«uszanelimen ,c,'u 3 ,r. Äuir. ualcr -H. L.
16: 104' an >, 70. 403 ils
Geld für Jeden.
Untcr ,Coull:i!i^ 4 siOV 7' o" d. 67 a. 46007
1000 fs. gegen Wechsel auf-
zunrhm!» c'rchi r.n, 077.7 'ircoNizi,..-
Ixützkr. B 77 lläge cztzelka unter ,Nr :3 4 >> 7 .'s> 8'
ca dl« ricv. 46208
Ltaatöbeamtcr, XI. LtangS-
classk. su 2„ >i 7 .iet Tarlibrn acr 2000 sl..
»»klchz ar:> 7' 7 ,.,..^ 7! 7, 7 .ai h.hro,'r .l!l laiid.
Unirr .Sl.:::, U 7 ,d diStrer 46271" an dir
0 z. 7 rs,,ion. 46271
Tolid. GeschäftSlnanu sucht
1000 sl-..r.;rn gu:c. ei.rjioi'ung. drcisachr
kichrrlirUung l.'sart.> 4 ek. Antrag.' irntr,
»M. M. 46000' a n die» zh. 4600^
Geld linter coulairtcsrcn
Del!.sür L?^sic.jtre, Hau:^ und
Gul-l'«srtzer. auf Ncnten und (Erb­
schaften. Utt!-r -r^.'-celfior 462- 33* h 2 ur' 77 ^.'l
«ul Lchein. 4623.3
Wrime mit Gefchiiir bittet
lim, 07. Tar'.hrn ran 30 s>. II M 7 c:aq-
« 077^ 40, ir 0. 4 StLI
Anständige Familie bi>tct
ed o 4 .Herz um c-n Tarledeu van 100 fl,
melchkl sanmit sZinjen in ,n na OiIt. n NaI n
zzrrukg zahlt iviid. Unter „Tanlbar U. S.
e:r. 1 .> 4 I 3" vasil. II. Ezcrningafle. 4.6413
Welche Dame mit gutem
Herzen Hilfe innrem Mann. Beamten. M'I
l .nO fl .2 Ehe, nicht aur.>eiil 7 l. U: 7 t r ,.til»ea-
ha'i 44490" ronl Aarn» occgafle 44470
Anständige D-me bi.tct edle
Persönlichkeit um kl. Tarlcisen
aeg n manaUlche dankdar R.tckzahlung.
Az-nlen v.nhel-n L-rtese ireid „Monlaq ad
ge a't. S gen Schein. Unter ..H P 4 lo 7 o"
an d-e (irr. 4 16 70
Lehrerin sucht ein Darlehen
vrn .30 sl. Bririe unter -Piinttliche iflufl:
Zahlung 30' rast!. V-1 viudlgergasse 2.
44,0.3
Girre mittellose? 1 !:ltt-er
von 4 Ncinrn LluLcrn, drr Mann schon
6 Wochen im Irrenhaus, biitet edle Lerieu
um eine !l. Unk,rü!itztt,i-. X^'I.
LveiZbochtraasse 27. 2. Si.. 2.!. 15. 45110
Enr Familienvotcr mit drei
ttl-inen 6 l.,rrtN. die Feaa i:n Svi'al, ti
rdl' Herren urn rcs-f-e Hi 'e. da er vostenloS
u.ls olrne aUe^'d.ttil .(t. U. Tabornraise 59,
Th-^r 8. 46681
oOOO fl. Isypolh. trcherqcstctlt
«Is schonru, Wi.ner Zinshan», alter Bcz-ri.
IN lutrr Bcnität sznü ,m C sfla:>3w'gr lld-
»llttsen. Ualei .Cession 46346" an die Sip.
46346
. Staarer, sueht:,s»p g.
»u ^at mi' 16 OOO fl. Untrr.Toirespond:
». 0 301" pasil. SlmüL 43a8S
Groflere Betrage rasch zu
U^46',o51'n°^i".L"e;-° -E""- °4"'69^l'"
Geld an Beamte der
k. k. EiaatSdabuen adne Ldesen. Uaier .Bis
400 a. Nr. 46714" an kic 8 ,p.. 46714
Kerschirdene Antriigr.
Müheloser Nebrnverdicust!
vegtn theilweijeu Austritti meines biS-
herigen BartnerS, welcher daS Ses-dail Lbee-
nimmt, suche ich zur F-eÜührung uud Ber-
groierung mein. NeoendelchaiOgung Jemand,
^000 fl. gegen Büeajchast und
Paliize I-Ibt. H-ci» ,,i,sgr »z g, manatUch
«erdienflanlheil und 4 Bereeiii Jinsen.
»Ntran, mit Namen und Süllungiangade
>u rieten unter .Peroa 733- dririagernd
k t Bülen. Nletzeräi-ee relch. 42848
2 lUe Pflasterungen,
alintei. Holztzockil, eiianilvllafler »aeiten
billia übeenoinmen. XVI. Thaliaflrabe 47.
I. »teeardi. 4- 1.304
Austicicherarbeiterr Werder;
diligst aurgesnhet. dier wie am Land: bei
«m. Adametz, Anstreicher, X. Raibenhas-
»»is- 21." 43743
«»jähriger gesunder hübscher
anade wird gebildeter, gutsituirter chiifll.
FaaeiNe^ a^s lligen^^adgegedeii. iSet.-
lenler .Lsebedafl 44307"
Zwei tnchrige
^ II «>u drhign'tl aus,
Sdeinehm-n. Adreile Orved.
Wirthsleuie
cdcr Cantin.s ^u
Hohe Protcction kür Ttcllerr-
luchtnde. iLsserl» Uni.-I ,8eg-ngisällig!cii
Ar. 4iUV8- an die Old- 46108
Damen von Drsttuclion,
welche den Lcrsiand
ei.ner draliOcheo langiähri-eii a'oj-n i-henden
nr ug 14 ret n, an der Wieore zN-ni' g-
erii «i>, an d r Lj cniw Un.a rsnät aeveü ten
lu tioi. oebamm« mir giai'r Peax.s bo-
diirl n, emafl: li sui: ,8rau I
Wicu. II. »tovaragasie i'tr. 51,
Oochparterre, Dbür 1.
nahe d.r Norddahn. T'ai'NvLrr-Ha^t^üe'ls.
3'601
Taitien rrndeu drscrc,r iiedc-
aa'Ie Ausnahme, iünsluntt vei >edr »rrouelfer
Hed.imm:. v!. Ä., VI. UliariaVu.rrt.wa.ee .73.
L'ür 28
Damen fludeu discrete Aus-
kun l, sicundliche !t,u nahin, >ur Entbindung,
imni. «in Lar.de, IV. L!ühl'a;e 7, 3. Sl.
Td..r 18." ^gs.ao
Praktische Hcdmunie empfiehl
flch diSrro: in und aubir Haut. I Firarr-
gafle 3, S. E> 20093
Nnrcr T'scretiou 20449
linden Tame,a i-bei ofle Änsoaime zu irrer
Sntbindui g bei ein.r r-alt Ich'n Hebamme.
»iein« i. vinrke jjimm-r.
n. tzi lock cug oiie 'Otr. 8 a, Thiir 1».
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Taintn UTUer lir ngiier DiSerrNan
Magige Preise. VI. Leariahilicriiratze 6 ö
ainz Neikeog 8. 1. St., kh. 6, M.Idn r.
32L.V2
Bet Hsdämme mir LLjätTrigcr
PrmtS st'teii Danien N-t srs. ndtiche Aul.
nähme. Ziinmer nii, Garr.i au-asickt Pre se
mäßig Rosa Me:ek, Lii.we, Lailetiitabc
Nr. s2. 31289
Damen finden discrete Aus-
lunsl, irinn tiche iLulndhine znr EiiUnntiin.
rvcn.l. am Lande H baniri M St., I K.i>>,
grit- 23. I. -li ge. T'nr 37 3°i(>0i!
Praktische Hcbannne empfiehlt
flch. MähigeS Honorar. VII. Enragafl: 70.
7^8188
Damen finden unter Disererion
lsiu' .adlNe „2d li v-vo-e ÄNdit- -,?' .^ocr tziT,
d-r W'l'nrr t» 'nii leo-rnüt-i e^cw-rki-u vru*t
Hebamme: L't. LSlwntt, Vm ^otkvk-
. z-;, ',^r.Z9o6l
Hebamme c,iipsicvtl flch drn
T-Nien Niitir fir.,ig;,er Ti 4 .-r tion. z>ei!c
auch auSialila. VII. Schaile.!, >d.-aie 7 .j.
' 40->6 4
Tainvn finken »ntcr trrengs'trr
TiScrrtiaii iieberoNe .tzuinahine bei pralt-Ich.-r
afleiuiteh.'Nder Hebamine Haaor.,r iiih 7 ig
Wui'derlich, VI. Gumrenborlcrsiiaße I! 4
4 1071
Lanicu, dt< Hedammendienstc
beuSthigcii, nigii-HIt sich unIer BertiliNiiegei'..
heil dipl. Hebaiun.e. VII. Lind.mgaiZ, 31.
Mez-cnin, Thür 8. 41238
Hedckiiüi-.e
emvflehlt flch den geehrten Tamen unter
strenger Li-crenan. II. Servireiigallc 24.
3. Stock, Thür 23, Iahaniliz 44476
Prakt. Hcbamme rmpflclstt sich
den geehrten Tanien iin er r,-cvelivn. V.
fli. Nk igai'e 13. «h. 14, I L. 45943
Scbamme empfiehlt sich den
ge hr en Tan-eii -unter stiengilcr 'TiSeretion
1. »lefer Giabcn 16. 2. Sl. 45-785
^lnterricht.
Die schönste Schrift in 10 Lect.,
auFersl fachl. 'N'tru tiie Lrsschure 20 'r,
Hcidmantt, als S-f'r ibmetster u> üdcr«
I tror^n, auch ii,r ,,'>irrelkramvUeidestde,
! I D» rotireergafse :r tttrnden 3869.
Soti.stdnisZLtsiItuLo'.prz^IoL,
L,Z^.iom'.r otnra>e 6» 6 a.a,:rir 1 fchontte
SchneUschrrir, Hvnrrai 6 fl. s^ur üiuS^
warnte Fernunterricht. P'vfpecl 20 tr.
45962
AZer dasMaschinsrrlreiben (alle
Lvftemei und S euogrnphic «Babels,
derqer) b.'deir chl sin 'l sicher gur dezah te
krelle. Un: rrichr nach anerkannt praln cher
i Mcta 'de!i,tlrgtt,r»rz 2 Users,» liste?, 6?
I Lichon- nnv üiechljchreidcn,
Htielstyi, auch Les n. Nechn.'n rc., -r einen
vrivachlei e nach ervrodr oei! r Methode in
m nig. n Stundin unie, Ga,a:l 0 ie. silier-
vrn,,-e 7. 2. S-.g, 3. Tt 45964
Sliiön- nnd Rcllfischrciben,^
auich iOriesi'ivi, rleriii man naa> weli-
beriihri-.ier Mcihode in ernigen Sunden
van einem Feaasiiii, Peo!csi°r:rvchter. VII.
xi-ubaogasf- «8, A. Livll T-dur 7
42976
Erwachsene pcrrcir u. Tomen
erlernen da-z 4 ,echk,Ltreuen. Rechnen u«:d
ttc Eorreipondenz in und auktr ocn.
Haust Ftgen äusierst möß'geS Honorzir
.'lnein tuvutrg n' gstmneildüsten Levr.-r
m -udTira'chei.d kur^cr ^est irnt r (AakMlt'e
'^uvgezeichncte ävestrenzer; st-'h.n zur Lcr».
N'.g::r:z I »r-erdt-ri-horgal 7 e 17. 2. Lrock,
reM?S. rh.ir 9. 435^4
Für erwachsene Tumen Necht-
ickieeibiiiig li. >- o!r--t'ondenz. VI.Maiiadillcr-
flrag. 8, 3. Sig. Mez,.. Th. 33. Z 716 Z
Potn Schrcibkrampf, an
welchen ich 18 J-äic litt. in dier Tagen
gelttilt. läge ich Hieen Soecialarzs Pios.
«ir-chner, Vll. Neuda-ig-llc- 60, meinen
ivnigNen Tank. Hi.go Hosiiian, I. l.
Moior. 4 .g,nn
In 0 Äionaten Franzefiscii
aelaiillg ii. l orrcet it rechen lehr» von
PiriSiomnl nd,- ach ne: er voliPariserLein-
aarorstrren auerk. Metst. anAnez Sprach
merster tz'istrr a!? Tpcc nlifr unuöl'r:r».'kfm.
5^ i tttnerstt'. :Z 4» Lvt.ik^nng Mnstfedcr-
Ncisje*. Td. 8. Honorar masiig 4^:>92
lINs SsrIllL Lovool
I. Ltorhenlhiirmsirastk! l, L. Sr.
Pc'v. Lvr-üil-L- u e :ür Ciw.lchieue (kng .,
ra :^., ^pü .., ^zL-kkn.. rZrtzln. v 2 .n rL»yi-r"
ücr eid. n !-.a: un Äon r- r er'sten r:e -'«»-n ua
wird nur .'.e -u erl- rn.'nde rpiache ge prochen.
1 '»esuoL e gr-u u- d »r ncc. 3 GVL 3
Laizvgiicher
d e u r s rl» e r
und f r a nzü s i s ch c r
I 1 iiier>.fch.- fti- Aii' ii g'r iivd Bargeicdr-.tt.-iie.
ideh. caiic bprachichale. Talelbs! aiiih Li-Iiiion
ir Schwac.Ovenurittanc -22 2 >>>40
Prüf. MathtS (Franzolc),
dem. des Jnststur- r layeit, lehrt ranzosische
engn üie Ccnverla! c:l, ^ruinmarst, HaiitelS-
correlvLnden;« Z.n, Ho 9 4 r >22
Sprachtnntlut des 'L'ro e„or
Mnnfttet T^rnssich. Mariahiirerftr ifte
S!r. <»l. stranzönsuie und irarienl^che l^urse.
ktl'gante i 07 luot)U'n?ete D-crion, frm von
"icrman Smen. Vorbkrvitung zu Prufa- g n.
Gurse fürEinjähr.-Frciw'Uiqen-
AkpirantensFranz.u.Literatur).
41.-I56
Parijvr lehrt Fraarösila,. eaich.
gr ludlich. Hoaora. maß,.. Henri Zierist,
VI. 2 )tnrinliiisrr,i>alle I a, Thür «l»
38,51
Behördl. concess.
irnnzösische
Uebrink^s- u. ^orldiLdungöschule
lür j. Mädchen, ülnder und unvachscno
Mure. Hei Mine Älum, 1. Fühnchzasse 3.
2. 589
Junger Pariser gibt Stunden
und Haudelsc''rrcspor'de z. Honorar mägm.
A Dapr. Vll. Llndonzasse 23. Thür 9.
40836
Parlserln lvhrt rasch Franz.,
Srgli-ch l>» Cnz:.-vierntl bcreüel zu S.-aal»
eixinen vor. 12 Lcci. 5 si., 1—2 Schüler.
Mnic. Pieau. Aam-rnmaili 3, 2 .S,g., 3 Sl
85- 31.5
Pariserin ertheilt Untcx-
richt und Conre:sat!a.-., bat deei Nach-
initlagc siei. V lll. Langegosie 24, Th. 6.
3338 e'
Brrl.s: Picthodc, von einer
gepr. Aralljl- n ^eübt, von der rlslc» kest:oll'
jnrichi man i von stauzösisch. Grosser i^folg
Mai^ar ide„sstas.e 7. Th. 7. Sprechstnndcn
0 bic> 8 (!hr Äbkllds, L 87::1
^ranz., enal., ital. u. span.
u-l.-,ticht griinülichst und la.nell I nd i'.lkcr-
i.-!.-l:n 4 cn Er,s m.'big. t. Raldgaife> 3,
3. Tb. 10 4.5965
Französischen Unterricht er-
tdfjst ein Fläu!:,'?. für 4 biZ .5 sl. monatl.
> 111. Lerchrnaa-s- 22. Thür 1 -".. 4.3970
r» ..i gtun.'err.'! wi d gesucht Säeelr unitr
..Ui L. 2 3" >8r;t a.m! Vi. L.iilci gelle I !2lii
Italien. Privatunterricht b.
Nbinilchem Leartr und Lehrerin. Abr. s»e:
därdlieh'autor. iial. Sch
Nr. 1S, Thllr 23.
chule, I. S-tic 7 i>rmLikl
41663
Ttsting. H-rr, Italiener, grw.
Leor.tflr ein s fönkql. iral. Conjulats. mit
vorzüzl ch.r Aussprache, uotorr iial. Eoi>
ver allou. Gramnr.. HandclSccrr in lüriester
. 8 ril In uud «».tzec ^auS. VI. Magdalencn«
ftrasse 65, T!ür 11. 18123
Italiener aus Nom mit vor-
;i:glicher Aussprache ertheilt Unterricht in
feiner Munerlvrache. Konversation und
Gramluatlt. Lff. unter »Rom 42118 ^^ an
die (rrp. 42118
Um fO kr. per Stunde ertheilt
vari-ügliche blavieetebi-erin gründlichen
Unterricht außer dein Haule. Unter .Jeden
Be,irl 42233" an die l?rd. 42- 23.3
Auch in den Sommerfrischen
ertheilt Claviernnterricht sraatl. geprüfte
Lehrerin. Brüc Referenzen. A. §.. IX.
Uisengasie 11, 1. Stock. Th. 14. 43677
Elavicr steht zuin Neben zuii
BekfügeNM Uu'. r „Uedung 44010" vostl.
.Heruais Ber.isteig aste. 44010
Staatlich geprirftc Elavicr-
lehrerin. die in Mauer unterrichtet, kat noch
für dort oder Umgebung eine «Ltunde frei.
VII. Breite-asse 4. 2. Ctg., 2. St.. Tb.. 32.
45781
6 )edicgenen Elavierunter-
richt durch Herrn oder Tame sucht Loch-
schlUer, entweder gegen au-gezeichnete?
s^ranjösisch, s?ng!isich. Stenogrodhie rc.. oder
gegen Honorar. XVI. Neulerchenfeldersirahe
Rr. 63. 1. Lt.. Tb. 13. 44640
Junge Eonccrtpianistin aus
ontem Hanse, die Konservatorium vor einig,
fahren mit Auszeichnung absolvirt, wünscht
mlt disringuirter Tomo. d»e Clavleruntvr-
richt oder Dordcrritlmg für das Conser-
vatorium benötdigt. über den Sommer aufs
Land  1. Haberlgasse
Nr. 37. 44967
Porzüal. ^rheruntcrricht.
Zither sebr billig tu verkaufen. IX. s^lastr-
gosie 6. ^^itdcrschule. 45.501
(»lavier in 24 Lektionen zu
ttlniieit, tzkrii-iS, H-ronl'ag«, 7 r 34, Tb, 3.
44011
Äorzügllchxr SNolinlehrir
lablali-itt t ^anle'va'vtifl- acht Eiigdg-weilt
als ,'alcher luv di T i-,--» Auch i i, 3 akitilie
A-Ittig' unicr ,G s u-'.ha-tkr 41699' -a
die lkiv 44699
GrsangsmcisterinMine.B.Wurz
übtriiininlt die Aiirbildiivg ltimiiibegab-er
laleniirtkr Tainen L aerette llon crt.
gel-iiig, luv xi'i,it 3. L hr>ot 6—3 Woche«,
ue gvui'do-kii AuSt-ildnng i» »e:avg,
MiMlt, Ti'. li'adetnsr.n ltz.-nveS T-rch
»iilcre k. k. cane. int'»-», flunft er-
iigentnr in dirccter iVereiiidniig not
al eiierlttlaozgeiiBiihn il.si dt i:>e»t!dre-!!>-nde
Lii'Niitmcichr ree>-Ü!gt Wi.-n, l. Scireide-
nisr'! ?Ir. 18. Theater- und.llonc-ria.-, ntur
ö iSilvi 4 >562
Hüb'iche junge Tamcn die
nbir T-rl Ist und St mme v r üien. werd n
H'tn n ,'l rtsteu rrst-ne'' 6 ;.-!a"n^prcf i'or
sl r in^ ') 0 'b rb»e anegkb.ldet luld können
destimmt äst' U::g.'r.emcr t roch.n- n Schr itl.
Aitststae ti:r*er .IDeft- nnd lchueLste Merhote
.>ai,iri,e!c nn-
ntaelrlich an-gebild--l- güi Sr-rv, Sp o kt>-,
LidhenmS »nd- 3 aii>-l 4 auf iäovli-ai-t. Etiinm-
doda»> nach alt iialiknücher -Oo-idade. Oetzeiit-
liche A»lsiihniii,i-,i ,n, Cosiüin. airch Uediing»-
dudneini --Lilie Für ünliagewcnlwird «elargt.
iluch Adeiid-aiiterrichl.' Sbrelblinndtn v. 1 bis
4 llhi Siachiii -a a. 6 d,k 8 Uhr Abends Ma.-
Sivm. II. «ailer Icirrbsttaße 36, Varterre,
Thür 13 leck. -Lrairrsiraßei. 4603/
^Lrlsisn l s S^ wIsIilQx to>
in ndied sbe coul-i ^ive gaack Leeni-d iinä
liaxli-ili InssiN-i. Ii„»re»! 3, Ilalel! 7 alb,-, l.
?e 5 t>>ar,.,l:,.,,. i. v> i,-n. 4629/
-kenLe ÜLms üistinxsvs
t sNo 7 U 7 .nä e-ou 5. LiLl. Il^ldne, III.
LalilLisner^r-ise 26, 3 mü ?vrl.' 12.
4.3098
Buoihklrung Stenographie
und MasLin ckie din L?iaschruen aller
Srst p-r, ieL: n bst sämmU^ai'de'v'-
-ckl-ru l!n rn h, u ter Cp a'
ehret für ee!a»"':ste Ha d:'swlnen chaf cn«
Professor 5 o:ed^ P.irdoi'.
VII. Sicllenklc n»i .sse 4 <» Adle ftof-.
OtScht gtltt,:e .^^e.i. niÜc.
Bro'peete gral:s
Buchhaltung 1t)
^^ !^kn:e!unterr'Ät!.
Einfache, doi^1«etre u «.r-ertkan. fBa k.
l.l.'a>idwrrtvf 6> 2 tt, Ho'cl. Luiu, chs,?n
,Acv t-age), <'on-e'« nden-. kauf.ltünuirkrze
Sttzsnich: ifr. Srenograp^tc, Pord r it.
sur L'ain., Ljan!.. Sv ireaisavrufungeit.
(naLn.'Nevarvorzug! Prüfungen lÜrberaaLme
von Äuchereinrtchtttnq u. lLUan^rn der
dem g. »Arn^'bandl.-Boä'da'rer. Bahndea.itrn
o. v d. r r andelAschulfacher,
Stadt, TDerhvur^gasfe^.
.i-amen sevar. AuswäNlae »Lrifrlrv. 42 rr^ S
Buchhaltung, Stenographie,
Schrctvmaschine, Rcchn., (lorr, Wech-elr,
ivtlnn,zanfftcU. u. Äüchereinricht. lchrr
nach einer bei mehr als Lchl'rlern er-
krodken auAgezeich Mirb. gründlichst uvd
biuraer ali? üderall nur der ai- äußerst
gew'lsend desk emv^odl. Spectal.HandelS»
^Yrrr t?. Lom VIII ». tzosephttadter-
strafte 20. Pordere:lung zu led Prufun^unt.
Garanric. ZlnswärtS vrieNich. .Zeugnisse
u. stell,Übermittlung koürnlos. 4 2 19 7
Buchhaltung 1» fl..
etaiachc, davoeite u.iiTnerll. i sür Bank, sVadiU,
Landwir hlchasi, ro el>. Rechnn .Münzen,
7 i.-aritar n. «rt-iirag-i. Recht ckirmdcn, Sor.
re p.ondenz. jrech eirecht, ktenograahie, iöor»
d.nki'lliig zu «aiit u.Lpircai 7 avlüsunae>:Iehrt
gruiibilch uach einer lcichvaßUch n Mtihode
L. (Srodel, Lelirer d H>ai>d-lSwi,>en-
lechasten, gew. Fabrilibuchbalter u. lOan!»
beamier, I. .Uothenihurmirrlinr w lleder-
naSin- v. Bliis-ereinrichtungen und iöilanz.n,
emsiftedtl sich Handelralademik.wn II ^ndeig-
lchülern behul- llorrepet von miler Äaraniie.
-, 48 o 6
!!!! l 41. Schuljahr! l!! I
Von der k. k. Lrattlialterrr concesstonirte
Pridat.Lehranstalt für
Mastuehmcu, Schntttzeichnen,
Zuschneiden. Kleidermachea,
Madame Laufner,
rerehl. Rredl,
. I. l^prrnring -oir. UZ.
^herlnng es llnterrlchkeS in Monats urs«n.
Ra.chderLedrj->i^;eugnisin.- 2 lrdc'.tSüuch.
«chnellciirS tür Sichnittzatchueu.
Lk-Hrdaner t 4 Tag-. 37594
tuoii der höh. I. I. Liatthaiierei con 7. Vrio-
^ Lehraiiftnit filr
«chnittzeichnen, filctdermachea
>c., verdundrn mii emsm Alode-Talon
Mine. Jcanne de Slepowrou,
i 3 enoi 7 en'challSmiig:,ed. Lerjasierin deS viel«
deladten LehrbnchüS lür Tihnitt-
zeichnen ic,
IX. Wahringerstraße 50,
cttdeill gründ!i:ijen Un'errlchr persönlich auf
Srnnd ihrer ln P.rriS erwvroenen Strnn-
Nisse IN llurien zu drei und sechs Msna/en
L 6 st. Nach der Lehrzeit staarSgi tiseS
.'Jkugnig und Arbeüsduch, event B^chäftl»
gutia IM Salon, ümnahme rägttch. 21232
26708 ^^z,tjvv„I -XI -Usiore -qt-r^
iiau.-jMsö disoiii .azvH .iiih,m riivF, u,
i,g „o 3 uvih-,z -äuai -z z a«q ul >png-, 7 igiA
qun tziuhni'» lusSiisiSiiorij z zu -Svx g
ginagauipZ -riaiidso. x xiirz uua, u ipvm
auni-P'sg au 4«>4 inj ivurnap mrgzniu
Ipru gi »!3 gagiiai.v,' inS ui, uichj iieV
iis 4 ,I uzbax f-t voa tznj uam vg 'uu qsvg
6 6 uaa zniaua.) rag Pij urvuli-, üaiuvL
»IN 'nk lipirariuii mwg »»zuivisi'uizniz
ritz-tS »ig uiarsiiipZ »g,i zoqusm udsL salg
-uiooS bsosiI laitsg ii>tz>r>iuu»po »7 ynn
- 4444 .'I 8 »aa,»>iit>lnr 7 a,ntz>,a>,„utpI
-u-ii.iiaaznlxZ uop„vvL
ril»
rrch', kaufln. NeU-nen. Lrr'eg'LL'die. Sreno«
-rarl'ie rc. lekrt -m .zeivi cilvaster Lehrer
nach bewalrler Methode, desonvrrS Herren
und Damen, ne durch Aster oder T'eT^i.'Ng
d^ Schule dk^reüS cntrücH und. Perdereltung
.n 12 st. Mi:uarshonorar 4 ft.
0 'tnzc 1» Unterricht in fäm'nUtchen
iehier nnd L^'Lfrachkuudiger OLoUrrt
S6;sukat. l^StevhnllSplay, ^afoniir» kauf»: annnchen Tkückicru. B.srehcnd »eir
60ltk^a^e Tamen levürat. ÄuSirärnge de.m Jahre 1878. von Haud lvfarledker
L.ctor T.utfch, I. PaucrnmcuN 3. 43848


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 40 ]
>Vi6n,
Xenes ^Vlener 1 'LFdlatt.
2V. Lla! 19M.
I^^r. 137
Nnterrrchr.
: Sicherer Erfolg garauttrt!
8n dcr l><>° drr tz^ben Lt-'lbal::»« cvuc
:^rt»at-LrdranftalI
Cü-»>tt;kl>^n»l, kilcldcrioirchcn
der r.aik. ^joutar.
nus »„> «elt.gcS -^rd-ueduü, auS-
nebilvet.' üD° r Ledrz-^I i°kcrnz-r» r-
dicnft. ^chTrrÜcurs l», Tchn,t«,e>
Aulli Beiiiion
. u
Praktikant mit SlniangS-
oebolt ausgenommen, geilet n. tzettee. I. ,,
lN-.jchmoiki 8. 482-89 w
Mater und e.nen ^-ardcn-
reibee deaucht I. MilntSli. V. «Vdi?"'-
-oste 7.°
Advocatur'Sstcns^^rapd,«
mit schöner et'-,rttr yesuchl. Gehatt 85 st.^
Osi-rte unter .M. Ä. 47.-73- an L
Schrlinffe auf Tchlcicr-
Neberthanpruckerei aufsenominen. Seck^- Z
Lchankl'ursche. cartttotisfah..
Tücht. r)ranzfchleif etarbcitkl Hai. findet dauernd« Besck^ftlü.
' XV. Ldknriettenpla^ 8 40541
1 HanSbeforqer, 2 Mafcki-
nisten. 1 gobrilS- und 2 tzilsSbeomte.
' 2 Mayazinenre, 1 Gärluer. 1
' 2 bteinme^e. 2 Sisenyies^er. 1 ssadrnS-
' Portier, 2 Comvtoiristen. 3
' 2 Lelzer, 1 Bauleiter. 2 Schalfer. 2 B^ld-
' deoer. 1 Manipnlant. 1 Droauift ges. Nah.
^ Kanzlei. I. Singerfiratze 11. Parterr^e^^n^.;.
Strazzist mit flinker Schrift,
Stenographie, event, sranzös. Sprache, wird
sofort in einem ErvorldauS aufgenommen.
- Offerte unter .I. s)l. 40123' an d'^^rv.
7 Praktikant mit schön. Schrift
out onsiändigem Lause wird >u kigkM
. l-ivorll;ollse sofort ousgen"mmen. Osskrt!
2 uoter .I. N. 461-22- -n !i- gib. 46122
n Arbeiter für 8kragen aufgen.
. IV Leumubloos^k 14. Tbitr 11. 46421
' Tfungcr Laufbursche mit
» Kaution aufoenominen. XVII. Römerraffe
" Nr. 77. «^nckerwairenoeschäft. 40318
Gesucht 2 tüchtige Werkzeug«
9 Macher auf französische Schnitte
- und Stanzen. Guter Lohn,
k dauernde Arbeit. Ndr. Exped.
d. 46 768
4>
Faiiriksportler, 40 fl. und
ie Wl-duuu^, und Diener sucht Jnü-
>«Ier, I, 43744,
ttcllncr mit b'aurion, vcr-
'au,"^Pcrcenle »->n der Ldiun,. Lr-Mur
1>i ch Ariiuuerldicrne,
junger Comptoirift, Geholt
4<»<11
(Lomptoirpraktrfnut m. Au-
ni>4»edalt -eeedtirt. S. L. ^Etnlil», I.
„„„In»,, 4 u«edirdr»nche au,?en»mmen >^l
Wilhelm ».^rlniLnn. IV.
Eoulptoirist oder i»' 0 Mploiltstiu
für Akfecurauzbureau gefucht.
Bedingung: Tchoue, «usgr-
schricdene Schrift und Steno-
graphie. Gehalt .^0 bis 60 5k.
Eigcnhäudigc Offerte unter
„N. 467,',9" an die Erv- 4«73S
Echoftennäheriunea «rufgeL.
Simmer. H-d«dur^rryai1» 3. 45Si'7
Tüchtige Mafchlnnäherta für
Hemddlouen »usce!'. V, il>»!>e>e»ie 38.
3. Si.. Td. «8. 4k1,4
Ein l!aufdurich, niih^ «der
18 I dre alt, der -nt DilMerei um^ben
ionu. wird lUl'g'uoMinr,. Iaeger, VI Schtrr-
hrinuaiie 13.4. 464.8U
rrlchtise
'icnd-n' unter .Zulunü-üe^n,
7- an die Erv. 48207
«r. 48307" an die «krv.
ComptorrpraktAant nr. gut.
Llgenten werden zum Ver-
4lL82
Praktitant aus gutem -^anse
'' 'c-fc-rt anfnenommen. Diener Louvrr,
7r,tnerstra3e 1^.
Tilchtigcr fifeuerdursch. der
ieidsttridu, in emew Andern- und esugen-
chmiddqciqliN ardracn kaim. wird gereo gut«
Bedingung loivrt mngnl. r. 8udmerrng-r-
str»g«13S. tK4LI
Offene Stellen
bei in Errichtung begriffener
Är-'IUunldrr.-i: k«chn,!-cher Lkik-r (-«d?
sitrourtüchtig, pln^undigl. Waid^n'Irr laN
vrnlli cher >^uw?.. t^beriuS.cherm vnd
-iniae Büiilcrrim.ll' i0ffertr un:«r
r.Ni 4Ü 4i>8- an die ikrrrd. LL IOn
Gute Nöchtll t. Alles aufge«.
N. Borgarlrnstratz« Nr, 193. 1. ^trnl^
rkiN 17. 4 et !>3
Tüch!. l^anLnützerinneu för
.r>ewdbldui«u inerden >>egen gut» Drza i nng
äutgen 1 t D-uiigrii« 1. Td. 2. 4872.1
Hlnidnäheriu auf fehr feine
Tamcowäsche «nrfaenourmen»
lll. ^auptftrasre Ä». 1. Ttg.,
2. Sta ch. Tbür 2.^. «orvi
^räuletü mit lsiidfchcr E<^>rist
uud tztennarktrhie f3r frrues Sladtdvrea«
reiiich.'. kUt'-te unter »euch Un'Inuert«
»!r. 40793' -» die Srp. 7>77!>3
Tüchtiges Ehepaar zur Per-
chtimg der Milchroirthscd 2 st und Feldard.
eine Lesisrun- in den niederSsterrelchiich.
oraipeu gcsui^t. Laution erforderlich,
adre^lohn 8 der iviseu«
dranche, flotter r^acturiS u. Lorr-rsk^dent.
L-ird foforl aufyenommen mit Vv «re.
Monaltzoeda'.t. «u«füveUche Ltterte unlrr
.y-senTnetall 1669- doitl. Dien X-1.
TtiÄriger Wialer, Jalires-
beschäftinuna. fernermedmre Linierer werd^.
ausaenommen. Reise vecyurel. Äur
".immer- und DecorationSmaler, l^dr.«
sirau. N^eugafse 7.
jfrauletn gesucht für Bureau,
intelligent und redegewandt.
Pcrf. Stenograph., Lstaichinen-
schreidcrin mit lkenutuist de-
Englischen bevorzugt- Bor-
siclluug 1L bii^ 1 Uhr, De»s-
morc, Bureau. 8to:5-tm-Eife«»
Play Nr. 3» Equitadle-PalaiS,
Mezranin. 467S7
Grudre Gartoauagrard rtter i«
vrrü a-r'-enommen. VI. Gull.t,eüvo 7 serstra^
tler 115. L. St.. Tb. 19 46795
Tapczirergchilse, tüchtiger
ödelardcitrr. wird auf-en^mm. X.
rarrftrei^e 6 O. 4^-1
Tapczirer, sehr tüchtig,
ird Lufaenommeu. IV. Margirrethentzratz
r. 91. 452S4
S)ffene SIeUrn.
Weibliche Kategorie.
Wäschefabrir. Hemde«,
büglerilluen für ucue Waare
werde« aufgenommen bei E-
Wiesclchier, VI. Mollardgaffe
Nr. 22. ES
ifachjrer, der anch Schilder-
' 4320«
Tischlcrlchrjunge wird gegen
Bezahlung aufgenommen. VI. Mariadilfer-
ftrahe 51, Niedermover. 4 .5209.
Platfagcnt, gut eingeführt,
Win» aufgenommen. II. Llhmargasie^^^^.
Bnrfche, Jsraelit, welcher
dei Cdeeereiwlurrengeichäfl war, wird sosrnt
aufgenommen. Rofenhaum, II. L^b. Donau-
straf-.e 13. 463^
L hri^st'.'nit für
Hand-n.Nagclvileaef> 1^ liltlge
rreuznini'. (carott: e PnwlotvSki,
I. Kärn-nerstrak'e 17«
(»in Herr
sucht serrn. welche einiae Converlation?:
stunden w3chentlich ertheilen möchte. Gef.
Anschriften mit ?lngabe der Adress? und der
Sorechftunden unter -ivranee 429^1^ ^osrl.
Land straße, .Hauvtstra gc. 429.51
Tüchtiger Stenographie-
lebrer. sui'grr .rcomtcr. ertheilt Unterrich'
an''er Hause kiegen müßiges Honorar. Erb.
Anträge unter „I. B. 4L473" an die
t^vedition. 4-1473
vatontirt-n Lensatlon4arti7el gesucht. ?^ur
solche, die Caodon von 6 lt-sten könl'en.
mögen stch melden. 8trsch.n?r, VlI. Wendahn-
straße 10. 46879
s- vrerliz-st tt—>4 Ubr 9lbendS
Wcrkmetstcr ge,uchi uou rcnoin-
niirtcr W,«,,er M->a-til«nf,ibrl!, D r
'elde soll der Abrheiinng Si-los'ltrc' und
kleinen Tref'tr i (crrra 4>1 Mann) vorüehen
Offerte mit Z'unnißadichri tcn. Ae^rrenzen
u. Gehal1Sa.-lsprüchen unl. „S T-
an d'e Erv. 44 149
Bcrflolder oocr Tecorotwns-
maler aus Wa. pen». Adler- »ind 9»o^el^cn-
s^tr ichrn aufgenommen. Hav>erstuck«Jndustrre
.^orbu v. VI. Ma^dalenenstraße 28. 4b.'t29
Nnivcrsltät-Zhörer, tüchtiger
Anktrurtor. urtcrrcht-^t lt'olks'chülcr und
Gvmnasiasten nnt bestem Er'olze. Al''crr
Nachmrl, VNl. Strozzicasse .30. 4 6L28
Jür bis 6 fl. monatlich
unterrichtet ssräulein. welches noch einige
Stunden frei. in allen Schnlgeaenst. n.
Qandarb. Auch Zurückgrbl. mit belt. Er­
folg. N. üann. III. Göschlgasse Nr. 7.
2. St.. Th. 27. 4.5911
Friftrl'chnlen
lmd Friseurirrnrn.
Die nachweisbar avü^ien (Erfolge Im
! I r l Tamcn-ffrlsircn!!!!
für den wirklich prakt. Gebrauch u. Erwerb
errielt mau in der beh. con''. bektrenom-
mtrteften Lekranstalt nach langlädrig erprob.,
dorzügl. leichtkaßl. Mrth. aus verschied,
lebenl.». N övsen liZ »nr höchsten Ausdtld.
in den allerneue't. Modeiri'uren. Enrse.zu 7 tl.
3Lnerkrnnnn'^en nnS hochkr. streifen d.
Artttokrntie. Nach Curs Aeu.-ra. slrisir-
meisterinDtme PawlowÄki.I.Zrürntner-
ftrak-e, 7. Wabl^S-HanS. 20750
Tüchtiger Gtletschneiver wird
Ioqlet,j> allfäcnommen. H. Äosnqali« 7,
17, 4->43l
zjunger Maschinenzetchner
drr auöcrcem auch noch einige Bücher zu
führen hat, wird der einem Arsan,r4qehLlt
von 60 K. per Monat gesucht. Offerte mit
Lnqabe des EintrinStermln erbet n unter
..M. 8. 4.54.34- an die Srv. 454-^4
Praktikant mit schöner Haud-
schrist. Chril, wird für ein Stadlburean aus­
genommen. Osfcrtt unter »rr. A. 46774^
an di^ Exv. 46774
Malcrgchtlfcn gesucht, H
Z'abi'rstr'^^sre 4.5386
MaierneqU^e wrro ausoc-
nommen. XV1U. ^lul^üajse 21, Thür 26.
4 6851
"Hölzdrclh-Äerlrhrlillg gesucht.
H-rnals. Vezrlia''''' 4. .ifi.^63
Dameuschacider für Taillen
solorc auk-enomm«». VI. Vumpendorskri^ratzr
63 Pr.lSl, 4881 2
Büreaudiener, cautionsfähig.
m 1 tadellosem Vor eben und vrr;ügiichen
,:skugnisien. repr'l encaücn'fähia. w'rd sofort
au'g-nommen Bewerber muß imelllgent,
durchaus verläh'.rch, und physisch auch für
gewöhnlichere Ärbliten geeignet sind. Zchrift-
licht Offerten find p rsönlich einzureichen
unter „Bureaudiener^ bei Lcha^ek, I. Woll-
«ei 'e 11. 4.5424
pausburfchc wird aufgenoml
Lien, VI. Siuwkeildorfcrstrab« 1IL, 2, Ll
48794
Proviiionsagcnl, vri Leco-
iat-ur«n «irgisübr'. 8«grn 104i für dkn «rsicn
Mona!, dann 1! dazu, >o!ort an!ar-
nommcn, Barikrilullfabril Norbuln, VI.
Maadalenknltoan« -28, 48931
jiutscher für f^aortisyaus,
thciln?-^i!e >um le.cklrn sofort auiqeu.
.Vnslnul, VI, Marlahilicrniake 49, 4ll8,8«
Tüchtige Plahapenken gegen
ou^e 1-rovision so?, aulgcn. F. I7aras, VI.
Magd»lenenstraße 4. 4'873
Proktikant mit guter Schrift
aus l,kssircr Aamslik ouso^noinmkn, I!ni-
soroiirunoSansialt, Wiln, VII-2 Enroealsi
Nr, .33, 46011
.Hane^bejorger, kindcrioS.
aufgenommen. Wobnung Cabinct u. tlüche.
XN. Nuekeraaisc 40. 44436
Damen friüren.
Die nenefren Modef: i-ttren lernt man
gewiss-nbait bis zur Ausbildung nur in der
conc. Lebrunstalt der MUe (siakare?.
r ?Üeil»bttrana:le tt. .37135
! Tameu-;;risiren! 38.57 1
erb-int man >n dcr bedöldlich con^cifionlrten
LehranNa^t iür nur 6 st. in 14 Tagen gründ!
ous lebenveil Növlen nach d?n neuesten Iour»
nalen nach lancis u.riq erprobter, leichtiaß'tcher
Methoce. Nach Be> n igun.^ de." E.nricS .^enan.
Dlad.Mt'k.-s T v.iubern, 7^risir»rrct,>crlN,
<»irnl,en iLO 'L zHps, Ttts. 'L. c?it.
lN Tarnen-,>:rUtrcn !l!
lehrt nttr n it sicherenl (Lriolge gründlich
und das Neueste in den i^rodesrisuren
nach langsähriger. bester, l.icht'aülicher
Methode auf v.rschied.'ncn lebendelt Lrovieu
iNnsa L-ankal. ;drisirmeisrerin u. 1.i)rün-
dertn der (Hi kteu b?ls,ird!ich concei».
5(rts» r-Leriratt^^alr^radt.5rrugers1ras;e
Nr. l:r. N.lch Lurs,^ e ugntsr.. 40189
Tüchtige Friscnrin cmpf.
sich billio tkn D. T. Tomen. II. Aiobe
Elxrlii-lle 3S, 2. Etg- Th. 14, W B, bei
Grill, 42182
Pferdcwärtcr t»om Lande,
16 Jahre alt, s-iu-t. IX. Lazorelhoofle
-Nr. 2 8,
Speccl762l3
Leidcruäheria ausgeuommru.
VI. Barnadikeop. 9, 9,^ r..^d^25^^46^^
Aefermädche« auf 7 >. Gravaiew-
qri-. sk, «--»razall» Il-U, 46799
Maschinnäheriuueu f. Lamea-
wäfche werden auiLenommen. Klollerneu»
durrkigra he 11, Tb, 19. 46I>44
Schoß- u. Taillcunirhertunkn
werden aufgenomm. Waldner,
Spiegelgaffe 2. 4 S 0 S 8
Tüchtige Taille,larbeitcrinncu
aufgenom. Suchavck, I. Wild-
prctmarkt 8.
Mädchen sür «.«les welches
«insach lochen, walchen »nd dSgrlll kann,
dauernd ge'ucbt. l. Dolfengasse 4, 2. St.
Tdür 7 td^le'ichmarkt, 45lS3
Köchinnen, Stubenmädchen,
Mädchen fnr Alle«. ArndSniädchen emd6ehli
nnd riacirt besten« eine der s>r,-sten Dienst,^
Vermittlungen Wiens. Mariahilferffri^e 4s
„H^chenhuuS". 3. Ho?- 46042
Lciberputroäherin, tüchtige
Schof;ennäherin. tüchtige Ma-
schinnäherin aufgeuormNe». I«
Bäckcrstrafre 1.
Derkäuferiu für Tainen»
c»«fectioll, Ehri^rt», ^chtig im Vrrl sM,
foww im As-prvdiren. unter aüssU^ Ve-
v'.nfluuyLS gesucht. Carl Dw», kvtede»eu
Hauvtittaffe 17 469I>
Gesucht jrnrge oe^arktte,
aeschmaffpolld HauSschLviderm. Lll.
gaffe S0. Tdür 21. 469LL
Mädchen für «Ue« gefuli,t.
Portier. I. Otubenbask» 46984
Seldüändtge Ta»lle»arbettersa
wrrd 1'?i sehr guter BczaNung ausaeuvuEr^
1. Schotreurlttg 2. 4. SO. Tb. ?s. 48916
Eine Bedicocriu, nur ehemal.
Skndenn-.ädchen, wird von 6 di« 12 Nbr
ze'uchr. S>ne Aach-raaen erforderlich. 2ln-
sran'n VIII. Wick-nt-ari>ga-9t 18, 2. Stock«
Dh-ar 9, vor 10 Ulr, 46911
Geübte lLachirerin aufgenom.
Larierstuü-Jndnstrii lkordnltz, VI.
lenenstran 28. 4692!,
Hemdenfabrik! Mafchiu-
Näherinnen avf Herrenhemden
und Blousen (i'kr -Hause),
sowie Knovflochnähcrinnen
auüer Hanse) werden sofort
aufgenommen und hei guter
Bezahlung da uernd beschäft.
D. Sudplincie, VlI. Sckottcn-
feldgafle 39, Wäschcfab^.
Köchin u. LtubcnmiidchcnT^
is vorzlifli. christi Ha-a«. anSw.. ll.orst. hier.
Köchln nnd Stnbenmäüchen,
,!äde räien»,
frinrS Etnbrnmiidchon
neb. Dirn-r in vvrz ck-ristl.öon«, I8—20st.,
brsfereS Kind-madchtn
zu einem llinlc, 15 st., 458S5
Dedienerionen
für Vormitiane su:!>» dringend
gran Srtdcl, I. Tiefer Groben Iv,
i Stock. 458.35
Greifermaschinnähcrin«^
auf sehr feine Tameuwäschck
anfgenomlnen. 7 bis 10 fk,
III. Hauvtstraf^ .'» 8, 1» Stg.,
2. Stolk, Thür 23.
Bcsicres Kindsmädchen oder
einfache Bonne wird zu 2 Kioderii, 4 a. 5^,
alt, mlsgonommew. Vll. Lindengafi« 31,
Z. Stock, Th'rr 1.5^^ 46k?T3
lluM Lravateuuähea werde»
Ledr'räulkinS »nd Lehrmädchen in 14
gründlich nntkirichlet. Vll.'Liei-egaste 25.
l. El o ck. rbiir 9 ^0^
Tüch'.ige Srtioh- und TMllen-
näberlnnen werden an'.itnomlnen. ll. Nai,sr
.-li-evlsti.iöe .32. 2 Sie., Kokn. 46750
MeialldrechSlerlehrttng auf-
orrom Vll. .ffrchcnqa''« 14. 4.54ll
Lehrling wird aufgenommeu
In oder außer kcm .0aus«. Au sprrchen Montai.
V. Ci'7s!edlergaffs 24 Tb 16 46733
Agent oder Agentin, welche
Privatkundrn belu.s:en, werden gesucht,
r. s^le n-ter „Modebranche 46716* an die
Ki^-'dition 46716
Ägcnk der HerrcnNcidcr-
branche aufginommkn. IL. Pfluggosts Nr. 9,
rbür 12. 45392
Selbstiindigrr Cartonnage-
cfulcbn.".drr aufgenommen. Max Epiker, H1-
FabrikSqaffe 17. 45370
Guitarrist gesucht.
Anträge erbeten unter „M. B. 720" polll.
Rodaun. 45364
ffür zahuärztltches-zahntechn.
"Atelier wird Prccknlant aufgenommen.
Adr Grp. 46470
Tischler, zugleich Packer.
Wird auigenommcn. Mübelg?schLft. I. Ndler-
oasse 4. 45374
Clseleur und Graveur auf
Mctallkormen, nur beffere Kraft, wird ausg
IV. 'Phornsplah 7. 45413
Laufbursch wird per sosorr
au'gkn. ll. Lbcre Tonaustraße 111, 2. St.
Tüur 36. ^.176
Tüchtiger Monreur für Gas-
und .. afftrleilunn (Spengler), mit 8cugn.,
wird üufgea. 1. Lllulte'gasse 6. 46454
Tüchtig. (fommiS dcrLBäsche-
branche s-"ort au'arn. für em Stadt,
aeichäi'. N Prat'rstran' 8. 46110
Malcrgcl,Ilsen gesucht. lV/2
Theresianumaass^ 5. 4 5336
Photographie. Praklikout wird
an'gen. Vlll. Ioiesliffäktcrstfaße 33 4.534 8
Braver Bäckerlehrling wird
au^zsm lV. Lieck'tenskrinffrare 07. 46124
Arbeiter pesucht. gcsuuder
krä tiakr und nüchleru-r Minsch. r. Eug.n.
aa!s°^9. -t°947
Birtor däiüt, H ningaL« 2. 4L94L
Leiberstecherin aiifgenomn!cn.
1 4^1109
Ofreifcrmaichinnäherinnrn auf
Herrenhemden u. Lehrmädchen
werden aufgenom. u. dauernd
bcschäktiot. XIV. Goldschlag-
strasre 36, 1. Stock, Thür 1- 1.
'' 44.8.39
Hllbkliie Siycassterin f. auS-
wlrt«. 25 st. nnd ganzeBervstegnng.hudlche
Biisfetdom« für Bre«°n. stcllnerin
out r VerdimN. aulwäri«. Incht soiolt In«.
„Anstria", I. Grünnngergasio >'^r I.
Ardettcrinnen auch ««saugr-
rlnnen. Lebrsrönlein« und Lehrmädchen anf-
genommen. M-ifo- Blanka. Mgr>gb-!fer.
stroüe .3 48931
^alötheilnälferin auf feine
Molchen wird a»ige,>°mmen. TV1.1. Hnbcr-
aaste ,3 2. Slock. Tbür 19 46910
Tüchtige Stenographin mit
»enntnisten der franzSstschen Sprache ^de!
ätosten bei Dr. O. ff. Eirich. ll Pr-imsirane
Nr. »8 Bewerberin in der 9<ähe wehn.all.
bevorzugt.^ ^60^^
' Tüchtige Schu'cideriu f. Leiber
und seine -t-louskN wk'den auf.^enommen.
5111. Stroz,'flaffe 8. Tbür 28 b. 46889
Einfaches Mädchen sür NUeS
gesucht, leine Kinder, wenig Personen. VII.
Dobse rgaff? 14. 1 Stock. 46749
^rädchen für ?lUeS wird auf­
genommen, hübsche lNagenkü.che. lll. .^ä neL-
goste 17. 2 Stock, Dlm- 19, 4v,37
Tüchtige Lctbernahrrtu wird
lofort dauernd au'genommen. 1. WoNzeile
N r, 18, 4. Stock. Tbür 17. .15117
Tüchtige .Kletderurachcri» wird
sofort aiisgeuommen. I. Posigasse l.^Tb.^^ü.
Tüchtige Taillen- u. Schofien-
näh.-iinnen ioeiben cuizenommen. I. -euch-
Iaub en 18, 2. Stock. 2 här 12. 4V744
Boune, ^jraelitiu, für Nach-
Mittage ausgenommett. lO Laijcr Ioferbsrr^c
«r. 37, Thür 16. "^^2
Taillen- und Schokennäheo
rinnen werden aufnenommen-
I. Boguergaffe Nr. L, Matso»
ffischrr..
Näherinnen f. Miiikarwafiha
worden LNsg-uommen. TV. ilcibelgaste '26,
Svccere'oes'oäl-. 46844
Tüchtige Schoßardeiter'N auf-
aenomm tl. Mu soa II.PrLterür3ße 21,
rMür 22. 46845^
Angenehmer iLompiotrpostea
-ür seiner »ristl. gränleur. guter «eprllen.
alion, bei d.-n «lern wohnend, schön»
-chrilt correcie» Rechnen und t-rtvolle«
«e!>ehmk». Schristl. kZ^rie U>.
Nr. 18, Parlerr«. F>cwSch- rrchU. 4I9
Einfache Douue. Schwetzcri»
berormgt, wird.zu grösttien ltintern an,ge­
nommen. I. Marc Auiilstrabe 8. 2. Stock.
Tbnr 6. 45420^
^uf'Blousen. fflinke Maschiü»
näf.kri'k „ud r
für.li^uflkubügelmascbine gesucht. PuNerei. V.^
Nei.'prrÄtsdors.'rstraße 21.^
Küchenmadchcü wird ioj,^
cmkückUittumen. >111, AcrAenkelherstro^ 1^^
Sast^aLL. 447»«'


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 41 ]
«r. 137
^ViSQ, 8c>vLtr^
>en68 V^ievLi' ??tLd!Lrt.
LlA
Gffcnr LteUrn
Wetditche »ategorte.
Kletdrroälierioneu gesucht.
TU. ^?ön. n?a''- 't. Tdür? 45?.l>4
Tüchlige lZasthauslochtuueu,
MedUveiotochtu 4?» sl., BratentvÄ»»
fü^ Wien unL ausv^ri», Nücheu- und
. 3.
<68^17
Llndomüdchcn mit liübichcr
devtscher Vv4'Vrack>c r» einem zn>?i'^^ri-ea
aesl^cht. 4.' r-ufteLen ani
Mischen 10 »nd 12 Uhr. 1. VicrrmNtanKra-e
13. 3. btock, rechts. Lohn 10 N. und
4.V:i4
Mädchen fiir Alles, welches
a^»t lcid<> kiuul, iv>7t> Ll» S»id>I'k Ld^r
tz»miner aus« Lind iirixck». Korttkllunq
deldiLll. l. «ar:rnstc>i>.!Llie 16, td: lt.
-1» Uhr
43333
Tücht. Taillenarrangeririu
46ir^.'>
Arltere Person, verlästlich,
rnit -ore, Afu^rilen, wird zu nnem Locror
«L geuommeu. Bonlellong 10 Uhr oder 2
dr1 4 Uhr. lll. llugargLiie öb, 1. Lrock.
Ldür 8 4K74<»
Mädchen für Alles, welches
fischen taun. wird foforl ausqeuommev. vi.ue
Vev«rndlmHG. 1. Fleischmarll 9, 3. Lrock.
Tdür 19. 45'96
^Lien^adch
Dieni^adcheu oder ffrau fiir
LLinüichaft und zwei Kinder. 7 st. Lobn,
»lrd 4Aout»g aufgenommen. VlumenmagL^'.a,
geraden 17
l^raoaleünähertnüen gesucht
»« Mxichi« und H^hlnaherini'.n. I°wie
»tzrnlidchk» g«gni Insorngr AezahUinz. I'U.
Breit«,^»k k3. Tdü: S. 4.3409
Gute Ztöchtn
nrd«, SlKixKmtdchen irtuchl. «eiue N-LsLe.
v»r,»HrS«» »»n 8—10 und ü—t Ilbr d«t
grau »oo MrUngo. rv. Kla«t>aum<
»-»N« I?^. 43836
Maschlnaüheriu ausgcnoinm.
rn. »rt««rin. r. Z. kuichi,?«. 4684 7
ZLchtlge Kleidermacherin
a»I,. H. k-rj-llluig. 38, L. Ll.. Td. 13.
46843
Äilirtige ^rafikderschletßertu in.
Tauri«, eejuchr. IV1.Sreu eichenseldrrstr. 67.
46466
L Borrichtcrinnen und Lclir-
»ähche» kür HerrrTT-raßeu gefichr. IV!. Kirch-
betteruoaste 20, S. Lt... d. 43 46460
Tüchnge Maschtnduglerrn
»Mkae«»«»eu. IV. stsreundq. 1'^ 464.^k»
Tüchrtae Ztragenwascherin aus-
lamme,. !V. r^unda. 12. 46456
y^antasteseoern- Arbeiterinnen
ndea sofortige Aufnahme und
dauernde Beschäftigung in der
Schmuckfeder nfab rit Siebenmahl
und U^ar, VH. Mariahilfcr-
straße Scr. 76. «bris
Madergartucriu oder Bonne
»8 »ir» p, r «indrrn,
o ». L A, tafvr» a»7,rnr»«,r». Vnrft-Lnng
G«r«tog »»d Virmlag zwtfchen- s. 12 Uhr
Let LLtuL, II. Fra»zen4brütkenstr. 8. 45397
FLr Mieder wird ein Lehr-
»üdchr» »»faruomi»». viirL-rxeschikt. III.
». 43393
Lchrutädchen mü» ttlcider-
»achr» »»Ichrno«»«». VUI. »«chzasir 34,
o. ^«ck. rdür ri. 46833
Schostnäheriunen
H. B««agk 8, rv. 3.
aufgeuom.
46S0S
Mädchen fiir Alle-, welches
tuchk» la» >m^ j» I Hindern Borliebe ha:.
10 II. L»sn, leine rsolLc, kria AnS^ano,
wir» wfnri i» LigU. Han» «usg. HuÜLbr-.l,
M. »»twnrpra» 8. 46736
Greifermaschtnuäherin,
vnrrüwert», Knepslnckwü-erin rnird auige-
»»«»-». H S-rndeita. r Th. L«. 46733
LoüüvHu^äläö
rnnga »rrUnt, rernenL. »uprd« ä« 4«nr
«1», »dn.'rapUa. 8, xr4«Ml«^10—I zdeniea.
U. krrlor.O«« 4t, I. St,., z. St.. Di. 8.
43421
Tüchtige Mochtn fiir Alles wir?
w^ea-MMi; leide wui I-!dftLnd>, kochen,
«utrd nMkn «Id bügeln kdnnen. Gedl au er
Land nni. Borznstellen Montaq von 9—18
Uhr. «bn>enberger, n. Aüllne-g-Ile Rr. 24,
8. St»4. IHür 1.1. 43447
Geübte Maschinnäheria äüf
DaIne7i:rä!che werd auiaenomnien. V. Lrie.
lulergoüe 87, 1. Sl., «ld. 18. 468.30
Maschiunähcn von Blousen
iniis  1. 8^>. ?b I ,. 46->61
».'laoaien fnr Alles ausgrn.
1VU1. Ä.1,)r imtroue 05, Td. 1?,. .«6949
Modal?» vom ltaude mu
.djldr. Nuaben -euch.. VIU. gudeniannt-
o-q« lo, Hochvarlkire. recht,'. 444 t I
^chernchmerin von Ltreiferer
Htlfsardcitcrin zur s^cdern-
«aie 3. 4dur^86. ^'^'468°78"'
Junges nettes Mädchen für
2!Uc- geiurl. II. iO-eihrvenaaiie 3. 1 Ll.,
ttzür l8. 46871
Einfaches Ctudenmädcheu wird
für eitt chr.st iches i?ü:ls ar-lich. LeldeS loü
ne!t an'raunieu lnlcdlu' düriten) uns näden
ko'.in.u. rVU. Ca:vd.rr^nd.ra a.e 18. ÄUiset
46870
E.3tlctdcrmoc<,er!n wird aiH
xenomni'n VIU, 2an.:e,ia3- 33 468X7
undGlänzerei uudSlreiscriuncn
und Pritzerruncn werden aus­
genommen. Bruder vönigSderg.
LIV. Illodilegaüe 40. 44 »o8
^ Änitaudlgrs llllädchru sur Alles,
laelche» e^lvas lccde. kar.n uns vüu.Uch^
itrde: recu dt. gt'iu.i!l. VlU. Lktchenielder
srrait- 7o. Ld. 19. «. 468!>8
Scrvtrs.aulelu, auch «nfong..
sü:- .'II-ri ere:. I-em-t r-et». u. DeliLttliieo-
oe- Jnfiuut vtariahiller-
Nitk- 4!». 45449
iicijrmadchen bet Kterdcr-
Wacb7rin anissrnommr». V1Q. Iss'-Hstadter-
strafe 97. 1. L:-"? Tdür 12. 46906
Tüchtige Arbeiterinnen äü^
Kr^^^'n und anfgenttmmeu.
Vl! >?lridei'gaöe 6, Td
Französische Bonne tv. aus-
Tüchti.qe Taillcnuäherin u.
'^v. a7si-nNTai;e 16 TI"r 12.
Eomptoiristln, Christin,
4-3N08
Ällädchen fiir Alles, das selb-
II. Vrre llan-este h 1. I.Lrg. 1. Er
' ,r 2 46893
Tüchtige Blouscnnahcrin w.
sofort aufgknommeu. ll. StevdLnienrahe
Nr. 8, 2 Ln.eae. Tkür 14.
„raulcin mit »franzoulch lutrd
uul.- »oiniukN. Lorzusl.Le» 11 m.-. LivSu,
ira!«» 87. Mi-n-ri-ichil.'. 43939
Tuchitgc Heu.dendlouien-
liähemu wlrd auftztnommon. 11. Lärreig. 12.
2. r-nog. Tbür 2 46-^42
'.lrocltrrlnnrn und eine
8>!al8iinn«hrrt I -uf Näulr!. >? »gen
w«r«ra auizenviiiiu-». 1VI. itlrihilcnrrn»
galfe 39. Hol Iivkl. Th. 13 46343
Einfaches Stubenmädchen,
12"ll.?' krin?' Kül»6 LnrnNr^'^'uvlll^r'hr
9-r. 1.32. 1 kt. Th. 9. 4218.3
Lciberarbeitcrinncn aufgen.
WiltvrrlN'urkl 7. 4lil6l
Vorrichtcrin für -Herren-
Lemdrn aufgenommen. Gute Berahlun?.
X5II. Lntonizaste 99. 1. Sl.. Td 5.
4066S-
Mädchen für Alles, mus;
Nur Mädchen mit läng. -^ugnifsen wollen
sich IX. Tlasergaste 4a. Thür 15. vorstellen.
4.5-stl^
Schnnrsticharbcitcrinncu,
tüchtige Kräfte, werden dauernd mit guter
Verahlung aufgenommen. Briefe an L'lien
thal. Budapest. 5'I. KSniy'gafie 34. 4443s?
Junges Mädchen zum Gänge
verrickt.'n aufgenommen. Hodenderqer II.
(Alockenaassi' 15 46
Gesucht wird alS «uSbilie
AühÄrn für illri iril: Iubr-kzeugn'ilen.
wklrder gut kock-c» kaun. V. Lihövbr-unner-
ilraS« 18. Td. 9. 46862
Cravatlennäherinncn, nur
tüLNge für ull.. Tfa:«»» werd n aulzevomm.
und dauernd veichäfrigt. Julius An.1'.^, I.
L-orlaufllraste 1. 46855
^tettes Mädchen fnr Alles,
welches kochen kann. eesuckt. Reichmann, IV.
Hanvrstr.tste 20. Me-ranin. 4^. 6. 46914
Selbständige Berkänfcriu,
Thrisrin, für Cond.toreiftliale xk^ucht. Er«
lorderlich 300 fl. daar. -kur ernste
werderinnen mSgen sich me.den. Ln'ang.rin
adaerichtet. 4i)ti82
Tüchtige Berkäufert» der Ta^
pisterledr^nche sofort ausgenommen. Baden,
Haurtvla» 9. 46944
Laufmädchcn wird in der
Buchdruckerci, I. Schottenrlng 6. am Mon-
Röcke- und Schürzen-
Näherinnen i« und au^er HaaZ. IahreS-
beschäftigung^ gesucht. Vorzustellen 5 diS
5 Uhr. Robert Hellmer, Guinpendorfer-
straße 90. 44461
Klcidernähcrin anfgenomm.
IV. Akumun»,. 3. 3. ei.. Th. 01. 46757
Lanfmädchcn werden sofort
aufgenommen bei Helene Altmann- I.
f^leirchmarkt 7. 46700
Juwclcnschlcifcrin u. kill.
Rinyarbkiter werden aukgen. bei Adolph
Krau». II. radorftfa<,e 17. 466.6.3
^Zöchin für Alles tuird sür
GetchäftSbaur sofort ausgenommen. Wäsche
im Hanse nebst Drscherin. ru kochen ^ür
4 Personen. Lobn mit Nachtmahlgeld 15 kl.
IX. Liechtensteinstrahe 97. 4614.5
silleidcrnähcrinncn werden
sogleich Lauernd beschäftigt. VII. Stuck^iafse
Nr. 11. 1. Sl.. Tb. 7. 4014«
Zwei tüchtige Mädchen werd.
tum Geflntzklvubrn und AuStragen aufgen.
t?al1'm!entoebk'' 4-». 40103
Tücht. Eravarennäherinucn
für Selbstbinder und Knoten werden auf­
genommen gegen gute Betaklung u. dauernd
delchäft'gt. II. DrigittcuauerlLnde Nr. 20.
Tbür 7. 4iVt05
T-Salikc^fflcrln i» f»on. ijeugn..
Liotelkllkklin Nkbk» Aü:!>e»H«f,
Brntrirkolii'.n lüi
V!et-Ilvkl67ochir7, lr-cl»« T«lr«r»«4 bmilei:
l«3^. ttülkieil- nnv <^.xtr7Ü t- 8. 467.81
Eine Köchiu sür Alles, welche
'el!»üättdrt kochen !ann. toird m ein Geichüft'»
hau» au gk7iom'»e-. I. Littd, Däckerm. HI.
Lchöndrunnerstrane 287 467l^2
t^ur lciciikeu Ardctr werden
Mütchen aus anständigem Hause nahe und
del Ettern roodnend, ausgenommen. Hapier
Conlc.non, U. Sdere Augarrenstraste 24.
4.5406
Gln älteres den. Alädchrn fiir
22cS. dar s.'lbstündi.; aat k"cden kan?,. wird
m't 13 fl. Llhn uud Nachtmahl io'orl aus«
genommen. IV. Gro^e Neugaie 33, Lste.z;,
Lbür 10. 4.3407
Perfrele Buchhalter n,
Christin, mit längerer Praxis
u. Stenographie findet dauernd.
Posten. Offerte unter Chiffre
,.G. A. A. 4.',40i" voülag.
Wien VI/l, Gumpcudorscifir.
43IV.I
Zehr tüchtige Tchosieu- und
TeiLeitliLdkri.'lnen tvrrden airf-cnommen u.
dauernd berchäfliet- Graden 12. 2. Stock.
400''.''.
Tüchtiges einsarties zweites
ocnonimen. Lohn 15 st. Nur solche mit
JodrcS;euon:i, und ^rochfra-'e möqen sich
vorstellen und erhaUru <> 2 hrverqütuna.
XVIII. Pohleiu-Vorferstraec 34. nach
Udr Abenk-L 4'»«0.3
bravatcnnähcrinncn und
l'l r^,atlnno^. -u^o-^aoin^m.
1.3892
Cassicrin, Bcrkäuscriu,
LLdenn'.Ldchen ar.ch, .35 st., sucht Inst.
TaZler. I. Wollreile 2l 4524.5
Haushälterin zu liirafcn und
sfS'irlkLLilen, 40 st.. Al'es frei. auch An'..
sucht Inst. Tosser. I. Wrllielle 21. 4.5246
^iuc: tümtiae -Hemden
büglerinnen uud eine Krayenbüglerin werren
,'uf^envmmen. 15'. Ochseifmühlgsfie 11.
Pi'Vrei. 40076
Piaschinnähcrin auf bessere
Taillen- und Tchosrcn-
nLherinn.'n werden aufgenommen. II.
Konifdienokik^e 10 6de,7ic>frk -lOOki
Bcrkäufcrin vom Äiodistcn-
ftratzk 23.'"4."SIi«,«. 3^^Äöck.^Lol,World.
«Hut'önlgin'^Attlier. 460S4
DUcdciauöfcrtigerin, tüchtige,
die etwas male'nnnSstcn kann. Wi7d sofort
dauernd aufgenommen. Echönfels. I.
Seilerritte 1. -'.»^'^5
Grüble Schatwollimrtcrtnuen
'üc ic.ur Kmdrrscch n s.ndru dauernde Ardeit.
IV. LlLgbaumgasse 15, Th. 2. ^6939
Cigaretrenhülieuiabrik.
Au7ku!o^'lX. ^'w»ri32k!r>rox^^
Tbür 8. 497I>4
Tüchtige lluterrc-Fnäherin,
soivic Porarbeitcritt und ein
!i.'el>rmädche» sofort ge'ncht. i l.
Kragcnbüglcrin aufgcuomm.
5'. Mitleriteig 25. Butzrrei. 45086
J-räulciu zum Gäugcvcr
richten. 30 Kronen Gehalt, und Lehrmädchen
aufgenommen. Maison Schwarz, I. Goto-
l ljähr. Aiädchcn gegen Be-
Piicdcrstlckcrinncn, die auch
Neparaturmieder und einfassen können, so­
fort aufgenomlnen u. da»:ernv beschäftigt.
,",el:nh Tlamoirt. VII. Sicbenftenrgafse 4.
46,004
Jräute:» wird sur die Manr-
rolation in e'n--r S.'.ubfllblrk aufgenommen.
Lalzer, VII La u r» ratze 62. 45166
5?cttnerin
für trotze R stanraiioa, 45891
Tlerkaurcrin kur Condr orei.
Ärrkäuferin für Csn cenon-ge-chäft.
4.^krk.iuie in iur tstcn'l'chrn'aa'engefchLft,
Verknnteri,, für Ml^vl-raeschait
lucht t Wolljeile 18, 1. Tr
^-raucnverdicast, ii bis^
täglich, mir Wäscheverkauf au4 erster Hand.
I. Wipvlingerftratze Nr. 2. Äu-kunfl beim
HauZdesoroer. 461
Allcittstchcndc Iran, weiche
HauZbksorycrin war. wird auigrnommcn.
Adr. sstrr. 4.5205
Plafchinllrickcrin
ail^s^en 5I'2. 2L-'l'aa''e 4lt. Tt> 6 4 1162
J-cdcrnschmückerin.icn auf
'I^hantaste werden Lauernd beschüitlgt und
(ut bezahlt. Leucht, 5'II. Andreasaa^e 11.
4!d211
L.lläd.-Iien für Alles und znm
MilchanStrasen wird aufgenommen. IX.
Sch'.varzipaul.rstratze 1.5. 4.xi76
Laufmädchcn ivird sofort
aufgenommen, üleidersalon, I. Wollzei'e
Nr. 21. Thür 17. 16703
Unterricht ini Llähcn. Sticken.
Auch können Damen daselbst ihre AnS»
stattunn lnachen. III. Erddergstrebe 14.
Tbür 5. 46704
Tüchtige Sitiräsiierin ankg.
I. KohlinesteroLste 4. Oaie Lyra. 466^»7
Funges sehr hübsches
L°bn^°°n5lv,rrO,?'"w7"P «or.
XVI. P.v«rloo6. .3. rbür 3. 46693
Hsuk bezahlt nnS dauernd bc-
schöfrirt werden tüchrige Tassten-. Aermel-
und Schostennäherinnkn. Dornlstevrn L.nl'-
'üg bei Helene Altumnn, I. Flcischmarkt 7.
1. S'0l^. 46761
Lehrmädchen. Lchrfräulcin
;um Weitznäben. aurgenomm. III. Untere
Weitzgärberftratze 3, T'.<ür 11. 4.52i?2
Ulcidcrnähcrin, geübt, auf
Tami?8^«7« ms I^." Cl"."r'^. °9. ''"i-OO-Vi
Lllädchen lür Alles, welches
Vorliebe ,u KmLern bat. wies aufgenomm.
IX. Gl.nfergalle 22. Tbür 17. 45l»03
Wlädchcn für UlUcs w. foi.
.Uöchin sür Alles gesucht fürs
Land. Vorzustellen Montag. 511. Bcnd-
gafle 19. Tbvr 1.1. 4626!»
Tüairigc UlciScruiachcrin f.
Mehrere tüchtige KlciScr-
vÄ."Äk9d°°^»s:r7>!« 27.^'^ch-»oia!c'
AloiS Bürger. 42727
Schmucrfcdcrn-Phanlasic-
arbeitcrinnrn und .Hilfs­
arbeiterinnen werden gegen
gute Bezahlung ausgenommen.
Tchmuckfcdernfabrik Bruder
Sekulcs, VI-1 Mariahilfcr-
ftrafrc 6L.
Strickerin qcsuctit. tl. 2lm
To««! N«. 11.' 43514
Milchausträqcrin gesucht.
IX. Mariannenoofle 12. 43>^
Anfängerin wird auigeno.-n.
Buranekse 79. vi'riustestrp 9 Ilb» >L5."2l7
Strickerin f. 8er-Ä)lafch!nc.
wie auch Lehrmädchen sollen Betaklung
aufgenommen. 11. Uotere Augartensteotze tz.
47550
Gartonnaqcarbeiterinucu
A. Glück-mann, X5'I. Penikengosie 45.
44072
Büglerin für ^^agcn und
Hemden oiTsoenommen. XII. Mondlaaffe
Nr. 23. Pnr^erei. 44567
Tüchtige Maschinsteppcrin
auf s^aprS' wird aufgenomrnen. X5'I7.
Gschtoanduergafie 53. 1. Stg., 1. Stock.
43937
Bier Kronen vicrdicnst mit
Diedervcrküuf von Wüsche. Schürten und
Blousen. Si---cnidcnLüq!eiin
^-iucht. IN.'Rubi.lv'"^reüe 2^.' 45'3.3
Geübte Maschin- und .Hand-
näberinnen sür Confection auk^'eu. X5'I.
Brunnenae.s'e 37. 2. St.. Th. 15. 46169
Tüchtige tllähcrin für feinere
Herrenwäsche sucht Modkl'''chüft. I. Bezirk.
Abr. unter »Tauernde Besch'fl'gunz
Nr. 46164" an die Erp. 4tNi!4
Äitaschinnähcrin rür LLeifi-
Wäsche ausgenommen. II. Schrrzergaste 8
1. Stc^. 46163
L.'lo.dchcn für 2lUes fof. auf-
genomm. IX. lluchStbalergoste 12. Tbür
Nr. 14. 46165
Tüchtige 5»lcldernöherin
aufgen. IX.' Fuch?:helerg 2 ffe 12, Th. 14.
40166
Tüchtige Ringsch.fsnähcrin
auf Kinderkleider sofort aufgenommen. VI.
lvLmpendorferftratze 123. 2. St^-, 1- bt.,
Thür 26. 46160
Jür Liefern und Bügeln
Mädchen aussen. Schstrzencrzeuguna. Lehn
3 bis 4 fl. Mariahilferstrare 177, Tdnr 17.
46159
Lchürzcnnähcrirnicn n. ein
Mädchen Werden gesucht.' Doui^^ngaste
Tüchtige .^toch.n für lllllcs
und Bedienerin oekucht. I. Ralhhansstr.i^e
Nr. 17. Thür 12. 46171
t'.llasilnnnäiicrin und Bor-
richlklin u. ün«vflo4uSd«rii!ncn inis
5-i.:rrenbemden werden aufgenomm-l'. 5'.
.Zentagaste 10. Tb. 4. V. L.
. .i.'ftra^k er>». 47».5'<>
Geübte Greifermaschin-
und Handnäherinu.'n iür feine Tramen- u.
Bettwäsche »Serien auiacno.nmen. VIII.
svubrn >"7n-''t'üe 2. 3. Sk.. Tb. 21 4.5.5.^3
Tüchtige .'eibernäberin und
- ?'llh''rin Werken ar'izenommtn. II.
VrLwrll'nste 13. 1. St.. Tb. 27. 453.50
Mlnard, Vil. Magdalcncn-
stratze 10, sucht eine gute Schneiderin und
Lebrmäbchkn. 45346
Pkaschcn- und .Halstheil-
näkerin wirb ausgenommen. VI. A^iidi-
ga»lk 10. Tbilr 4. 4'21.31
Lehrmädchen z. 5t!c>dcrmachen
Wird aufgenommen. VII. Zicglcrgaste 02.
1. Stock. Tbür 6. 46680
Tüchtige Maschinnäberin f.
Asourmaschine bei gutem Lobn für dauernd
ye'ncht. Nojendaum, XVIII. Hans CachL-
gafik 4. 4.5.3.5.1
Hilfsarbeiterinnen für
Kleidermachen werden aufgeuLUimen. IX.
Bramergafse 10, 1. Stg.. 3. St., Tb. 19.
46»:91
Bedienerin, acwcscncs
StuLennlädchen. wir) für Bormittaa ae-
suchi. Montag vcn 9 biS 1 Uhr. I. L-'r^e-
gafie 3. 3. St. Tb. .3. 46680
Kammcriungscr, lis—2.^ fl..
für N:isen ;u einzelnrr Dame,
S'^'cntfierin. 1/»—sl,
dilvifcb. auL 7>'.iacrn-u.
djidsctir r^esloerrnnen.
W'cn, '»trich'nborg u-d T'r'nhrn,
L (sdefsccritnri.ik. ^0 —7W fl.,
Herr (da sädüufer. nu4w.,
beff. frochtnnen. ttt—2tt sl..
Köchinnen n. Mcrdchcn für AlleS
zu 2— 3 ^'rr^o.en. iheilr 5eiue Däfchr,
bei rre
Tüchtilzc an für '2lll-:S
2t^Phaui7strastc ir,^ Thür'ir^!
8->!S°L- 6. 1. Sink, :.bür 10. 46077 I "223!
zur Bsteze in-» Kraulen sucht Noetd, I.
^)/ao'er.,nNe 21. 45802
Tüchtige Schoücnnayerinnea
sofort aufgenommen. Lrcicr,
Setlrrgasie 14. 43112
Ticnftmädchcn sofort aiifg.
VII. «-iskitzrob- 91. 2. St.. Td. 24. 43L',I
TaUleunaherttinen ansgc-
nonmon. Schwari. I!. o-owic,;,. 2 «381 7
E l.'el,rmcidchen bei güusitgeu
,Zaianza'3k"bI.
Hrlfsarbciterin, die auch
liefern g bt, au'genomm-.n. 5^. Kaurrltr. 93.
2 Lt.. To 15. 45184
b'.öchitt für äilles, die ganz
ollern r.vtzen kann, geslicht. Lohn 13 '1
sainml vi^schkmedlgeld. IX. Schwarzsparlieo
frrabe Thür 5 4615'.
^ Borrichrcrin, „inopfloch
III. '"'^'"407^2'^
btlciderliähcrirrncu aufqcn.
51. "ornelius^alfe «-^utr. 464-^
i.'aufmär'chen anfgcnomineu.
'IvLe l^a'nilla. I. D>all'.:cr''rast.- 11.
Ütieidcrmachcrinnen aufgen.
Mü-, Ccmiea. I. L>-U»krürvßr II. 43310
Junge -Hilfsarbeiterinnen
werden in der ^ähseideiadrik NeiZ u. T^retb.
V. Elriius^engaf'e 12 au/^envmmr'n. 4531Z
Äiaschin- und -Handnälicrin
auf feine Blousen aufzen. 5'I. Eßrerdattzs
aaue L». Td. 4044.3
ftlcloeimacherin, girr bcza!;lt,
ausgenommen. 51. Ebtechajygasie 29,
Thür 36.
46»444
Mädchen 7Ü1 ÄlleS auftzcn.
VIII. SSmi.di-3« 1.3. S4m!-b. ^>98.3
Brneres Mädchen für äliles.
das nett aufrciumen und bürsten kann. wir»
lu elnzel'.rrr Frau sofori au^gen!?mmcn.
Muss mit o.uf^ vanv -leh-'n n'.^ Baden».
Lohn 12 fl. sammt Äachtmahlaeld. Borst.
'I'icnlag den 21. d. halb 11 Uhr Borur.
XIV. Tthncrcsfie 2. 1. St.. Td. 7. 461:^4
Äiädchcn für Alles in einem
bcss. christl. Hause gesucht. II. Kl. Sverls
gaste 1a. 3. Stock. 4.5048
Vcrkänferiu gesucht. (Ächalt
29 n. S»i». I. 3:«is!i!m»rli 12. 4.VI27
Lehrmädchen z. ttleideimachen
Mlt und ohne Verpsleaunz aufgenommen.
II. Matbildrnvkatz 11. Tb. 15. 45331
Tücht. Ausfcrtigcrinncn u.
KnovfLochnäderinnen werden bei gurer Be-
'ahlung dauernd beschäftigt. 5'. Ecbon-
brunnrraotte 2^ 3 St. Td. 21. 46125
Blonsenadju'tircrin u. 2lus-
^rk'(^erln ausgenommen. IX. lslunuSgaste
Gesucht Hess. Ttubenmärchea
;u ein;. Llri-:''rcten. 20 bis 25 st., Aller
frei. "llortb. I. 21. 1. St. 46436
Maschinnäheria, Hand-
vSd«:,!-. II»« Vkiriiäsch-n I'lr sii»« Lamkn-
wäii«. aui.ieili invic». 13'. S^ön1uii3i.!3e
3. 1. Sl.. r«. 16. 41-49.3
ttöchin für Alles m. länger.
gkue». >u ,wri Pcri!-»!» «-sii.f!. Vl>r>u3.
Lon»I«g bis 10, Livnl«? di- 12 Uhr. III.
(.'uftvlicillsir 8. 1- Ei., Td. 6. 40248
Geübte Blousrunä.herinnen
aegen guter Bezahlung, aufgen. X5I.
dAeyrr-chtdaf^e 7. 2. Sr.. Td. 18. 46120
vchrmädchen, Ckrisriii, aus-
genommen. Ferd. roraunsteiner, Schlnuck-
federnericugllng, >4. Äel'cugüffe 5^ Mez;.
Lchrfräulcin und Arücircrin
rum Kitidecmachen werden aufgen. 5.
Schoirbrunncrstrahc 121. ^le;;., Td-^12.
Lehrmädchen z. Ltleiverinachen
aufgenommen. Änte Behandlung. 5 1.
Siikaenooffe 4. 2. Ct.. Td. 10. 463.50
Tüaitige Maschlnnaher.u 'u.
Bvrrichikri»'f. skinrr« Hcrrcntzeinden !»!.
aufgenommen u. dauernd bcsck'äftlgt. 5 III.
Lerchrng^ste 17. 1.
Lerchrngi
S:.. To. 10.
40349
Ticnsrmädchen für Alles,
«-» Ivchk» kc»». zrlliül. L°dn inil
iv-idlvkld 13 !l. VI11. S8:wi«««-6r 4,
Thür 2 4-1931
Gute jüngere i-üchin zur
AücS u»irr ,iü»lii,rn Vk«-i-.,iii!1':i7
Bonne od. fZindergärtnerin,
7>°r.. «ir schv» in Sirilnnii w«r. wi'7 »»!-
i)c»omi»cn. II. Unltre ilnr.rri."!:
Lehrmäschen z. .^ilciScrm.in,cn
anivenrin» e». VI. illrlcrdiaüc 40. 3. irt.,
r hur 3.3. 46127
Bedienerin wird aufgenom.
Doriuftrllcn hrulr und nrorr-n -w. 2 und
4 Uhr. Qrbrn'cnn. VI. «-:serir-u,'«6r 8,
2. Sl« 1. er 494'8.8
Arbeiterin für Schneiderei
ausgenommeu. 5'I. ^.ldm.:vlgcs?e Ur. 39,
vorzustesten Montag. 40250^
Junges ?)rädch>n m. hübsch.
vundichrisr für- 6,-»-.,:.-^. rri'.i<5!. cfs.-r!-
unlrr ,r,. D. 4»2--i- «w l-rv. 4«281
Mädlchen
Arbeit. II1-1 Scphienbrückn-.gasie Nr. ..2.
Stcnographv-l inn ichvner
Sckinll. w-lii« l» ««-r^i:.''"i»>lki dcrkil?
I3äl!« orw!,'-». rrii'Sl LL-rl- Ullkr .L.
ir 4.1-.>7,l. on dir <4rv. 43276
stlcidcrnäherin anfgenomm.
IX. Lirtzlrull-inliiutk 3. 3. kt.. ?d. 14.
43U77
F-csckc intelligente Siti-
rslstrrin sür lr:»i° kalr. cu-L?rV cu°:c-
vomiren. m. Huutilürdbe 139. 3. ^l.»
Thür 14. 43289
Mädchen für Alles als Aus-
hl'.kr auk 14 r°ir rr'uSl. V. «arhdrrlhri:-
9rii3r 64. 2. 6l.. T3. 19. 4.32!-2
Junges Mädchen f. L-t-niulk-
l!«rr.-i 2l. -i' v9:
klrraru. v«ick, V. Licnrrui:»r:str«!>« 122.
26242


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 42 ]
Xenes sajrdl^tt.
20. ^iLl 1000.
Xr. 107
Mftcnc ötclirn.
WridNchc Kareaor.l2>i. Tüü^tigc
Ä.r'cl!n^c?i'rtt i7»cc>?n 2i>s.jtn.''m.ncu.
'! 2.
r/chLu.ädch'7N uli,^ i^ehrsräulei.n
»uird s^'glcich 2ulytU!>M'i:cri^ :.ri
1 <^nn^^?rkrae,^7 -4. »t. Ll.
kltivkrsalen. 1. ^PP>?!;erLL,'.^ -i.
Llrbcitcriiiucn für
Kragen werden eusgenofnnien.
frern-rakle i'n L's''r^in,sck>^'r
watürrc
II.
^,iiiig 7 S kinderlos. Yl,e,..a! >. '''kN''"kl: lN einem
^^b^.lr°.'^''M^e. kv..,'.. c. .:^ in en-. m
^-rü': .^nse. Ti77. I'. L... i)<. Leev^srk
..^ --. ^^
^iiuvcriosec (!il,'ep-'ir nü'ischt
^-2u5m:u:- n"-n'Ns.>l-
'"-'"'"'ar.e 17.
4.»22
N.^ 27 rl^L. 1 :«:rar,e
?.^r.
ktts» i^ironcn <ür rröfirre
' .-''nein''7r>'!e. Ve':e ^o^srcge. X.
I.a.
V^kürrserrnne:^
unir O^nllitrtirnc i k^^k:7 2trk,
!
und i»-..rvrryi
1 ."
?1>"r 17
Ic!i birtr nir: od.
'.''7 .<>.. it.
' -- 47^:'7r
.ü'ü.ld >ll..I
. I -.>!. '. n I c>! '.
—^^-7— l... V^ e le;. -.'.
liutsäier für ioilile-^ n. jniwcrc!:' viMtluiLlfte-- Äta^>ri,rii lur '.-i>>e!-.> '.i -- -..
^^ ..m^ j-iN'.cr-
Modchcn, taun ki7chc.i. su.lit
P^tsre» g d: LllL aais Llaud. Vl>. Bu'7!2ne
'- -wette T5-r re^'irs
,0
>ik? <^'efi1iki»rsd.^l:er m'i r?r^üiU
lirusniiu». Uiivchk-, vrn, L.iudc ,U
iv-n en'Ii^e'»
^,!fk. „zliiftriü". l. wrunanaerli^ki^ l
T.^.rti.n lu.-'ub
,>i )—*»0 Demicnieirn. der^
esch-ck:e Bedienerin wird Ll«',,.- 7, 7 .L 7» 5 S 'n 7
.^.O'SU. Td. ^'l^.
Lpernrina l.'i.
45M
Bonne oder !«sindcri^ärtncrin
«as?I>bkr ,ci»cht. I. G-iu-iüNgaffr Nr 7.
4. ei.. r
4.'E
'Anstand. ')?rad.ben f.
das BorNebc zu einem 4jäbriy:n Niudr
''ot. wird der stfe-t nusaenimmen. '^'kN
5?ii*>'' nlannyos1e 1, Hel'vart.. Td. 7. 4.»ls72
"^Bediencrin mit -ranker Vcr
Lsltgui'kf für gani'u 7ay w'.rd^wforl aus:
oenamlnen. '^'1. Trumpeigaffe ^7. 1. Tl..
M»r 1.-^,,
4.',:^7.'^
Tnchtiire i^rleiderma.üeriir n
ein Lebrmödkk'en werden aukaencmmen. IV
^eidl'nsraifnnkse 1. 2- St.. 'L^>. 11. 4''^^2
5^ochin für ÄLtteS, die fcd'
ynt kocbt »u 2 Personen aufaenommen
DorsieNung Vermittagr.
Nr. 10. 2l'. .7
VII.
Älcidcrnälierinnen
VlII. Laud-"roa5e 10.
ansäen.
4M5N
Bedienerin erciren freie
Wohnung nnd Zahsuna anfgeiiommen. II
Kaiser Aosephfrras^e 12, 3. St-, Tk'-
40-^0
(f^rävatrnn.iherin und Lekr-
Mädchen werd. ansgenommeit. VNI. Lanpe-
^r-«, ^7>. .i'-«c:7
eaffe 27. 2 ?sa -t.
Tchosieii und '^ailleir-
^eür::iol'chc4 sofk'rt aufükn. ll. PraUr-
«'ai,- 21. Tii. ee>. 4e,i»»!
i^lcidernäbcr'nncn sofort
aufgenommen. VI. Gnnlpendorfcrstr. <^^8.
Prü.4l.
Wciibte 1 >freifermasmin
e'öderiunen sinven nnrer »ebr gnsen 2^cdiny»
nsffen dauernde Peichaftiyung. II. Wa^ner-
gane .71. 2. Sr.. 7d. 20
44477
Blousen- und Weisr-
nä^erinnen auf Greiser und Ninglchisf
werden gegen gute Beiay'.nng äusgeiiom.
7I.. Laslu 2l>!rp:>s:r°b- 12^ L. L!..
Tl'taseiiinnäiicri» für .^linder
Ueider und gesucht. 7'II. We^-
'-rgklsleilc verscyasfl.
^los^.'.asr^ 12.
4,V.-.I>
.^lariAüesoracr-
NkNr Inii.» AnlIrUi^r.
IlnUr ,?1oOi,r 4.774'^
od. Bortier
Ltiss.1 Cortionl
l die Krd. 47744
Ü7inderloteS -^auSlieiurger-
°ir. in Ikn r.Ncr iinhr.n. N,r Mnn.n mi1
>>r>i?.nnii!c-n VcrNiknft. !n>iu:chi in kinim
',iicr k
Nette Bcrkättseriuncn. Laden-
da» ltch.7
«l Nd'N.7'.ssk 16,'
jvlfima.in
öi r 6tl- -wette T5-r r e2irs ^6:;»
viertes ??redüs 2 u brirer
um
kr.ädtsfen l'» iiisierrntt n ^lerschle'st^rr
auch -lni'ä'.mer.. oir.p^ch'.t d'sien^- Iwtitnl
'Uttrirea '. I (>irunangei gasse 9!r I
17?
7.49!»
4 9 »6«
sjelnt Bnrftcrstömln mir ;mei
lijahr. ^'ru.LN's,."', kehr venrägt. iLdarnkrerS.
tüchtia iu idrenr svacho. tmp'iciul dr-lms
votr ine ^sarek Marrn i! er« i
»ch mir 'i,!iadarde:
qut n.m.^r^es; dt auch mit eui» Lanr -l i
!V. 11 1-'44 0
Lnäje eiurn Pvst.u a r-
Äädcd.'n für ÄllrS. Faitt- Ä^owen,. U
«rummd»um-au N). 46124
7! U7"
.^7.-
^0.
, 0.
'V-"—
ci.ls. LiubeümLdi-iieir
bittet nm t o' .7 ^.r u.
1 X. -7 .''- -». °^ ?' r >'ü''
Tiicht. .>5ote!stubenmädchcn
bittet um Poken. Vriefe rutter -T. 40^71-
an tl« rsrd. 404.1
Liain bcforflerstellc suckt kinder-
o!,i .i! sN'4 iLb na". ^ran; Ilairln. XVill.
piikn,r'^n n a »'7 10 re 1 4'»
«lu^nevientcr ^feucrwerkcr
Lntinn«:'!»,. ad,n n.i>n4l- un1>'an'niönni-r
Nicki- '. ü d,r dinNck imnnr. Elniop- In4i
!> si'n a'4 1»nr i n. VncL.>nni». dql. Adr.ük
!> si'n a'4 1»nr i n. ilncn.inni». dql.
iX Li ck',ns,.',nür.ik' 21 7!iir5. 4i>!>2i
riausiicsorftcr aller Prolcis.,
nett, tzieickiniiidienNt' in t Ickönei'. eil»
ii'ütn. b^i?nvir- von Coni ci.nn. Pnpi r-
4tnncke «on ptc» eilten» Unnsburickien.
rn2iqe .^ltnxünekitt. emnstclilt knnenirei
.Itn:i ikieauy, I. Tuchl.iUt-e.i r»^ >!»
Sete. 4223.-,
t»S cindüclilt kosirn'.oS
ctttttionstabiae <^a»stcre.
(somv*oir1>orkonas, livtaoa-ineuri.
(Oes.chüfi t^diener, §» in^dicnrr.
Kntscher. Portiere, .^auSdrsor-ier
Inftirnt Uu«t>,
r. wottreti? 1 47'2»«'4
Haustiskiiler i.nl LLerkeeun
und ^r:drc^»eugniü sucht Poüen. 5V!I.
Taud7,Hisse 4 4, tlauSbesorger. 46091
Tüäitiäcr «tenoaravli. mcliri.
,'senHnist t-eNe R f?rru.i''n, sucht ab 1 Juni,
-y-n'. früber L'oLe. lSes ^iuschriftln a-
Lchlrlcrks na, IV. «la-ibaumsais: 1 .r^ 46"^.'
"Ausacd. Unicrosftcier bittet
UNI r->n n als Kk ckin-'. Bür -IN. nd't
Hnnr4j,i>ei. i4-f. §»!ckrii!->> o» A M.
rill Vann na»e 7 7. Tb. 2 ^42 k
I->>. 47.2Ü7
l-^inderkleidernäbcrinne^r
nii.nenemm.». 4 71. 4Liftb<>>nis..e .,
riiiii s>.
4,rn,n «niinn. unü i,l>r g»t d,-.n4!l.
I. Grünarigeraassk s-, 2. ^t. 473?9
.^ttcidcrinilicrin rind Lelir
"Ät .-11xil,.^ 2. S t^^ ^°4'l7S-2
Tü clitie Niiedcriiöiier in.
^-cklnall? V l.i"S 0 .is.iiont nkn
.117K4
^tlcideri'ael>.'rin r.efl'cht.
VIII. Lerckeui.'.viriirnbe 134, 2. Sin..
2. Ct.. ri>. 40. 417771
ltaukm. nedildeker Mann
^nblo alt. karh.. feriNl^n?k:b,a. nnt nur
klündschr o: vri na N^ieren eu. d -r^e t In
a'iant iirw s^a^'rk. sucht nur r bescheidriun
S!n»pr:tch?n ?t l!e al»Tasster« Magaz^ineur rc.
Ttttträae erdeten lUtt r „vertrauen
von.' i^bal'aitraq.'.
srr.iir^ttt, 7 <" itnr
L^beröl'ierreillicrin, ljU Zn!>re
alt, tiiilitia in allen IiirnSlilben
eN n luckt Stelle nl4 ck-Nier-n. lÄebi
anck t'.ii''Ui.iii-. Briei.' erliei. n uni r .21. U
2te 444lo" reftiLgeind «sgeerie-i bei
K en 4 lil'
TolidrO '.Vtadchen. Vtnfänfl.,
bitict IIN 1 Posten als Sinea si ein ni in
»a!« bans. Sd7. V. Ikmd.lga,e 42, I. Sl.,
Ta r l0 »l14g,
^rau
sucht Bedicnun,^ für
den gan'.cn Tag. nur im I. Be;:rk. ^ann
setdständjg kocl^n. F. «.. II. Peretusa^e
Nr. 8. L^rusbesorger.
4s-'0.^
Aeltere i-^öchin wünscht .zu
twei alteren Leuten nnrerzukommtn. i?. M..
ll. Bereinsgasie 8 Td. 7. 4tI40.^
T^rau bittet um Be?»ienunt;.
(r. Ceccato. II. Wintergasse :«1, Tb. 27.
4.7.7,13
AuSbUföstubcnmädchcn bittet
um Poben. Zuschritten unter ,Z. 40-72^
an die b f v 46672
und
Anständiges cbrUciieS
ruhigo^ MLdchen. welcher- lelöständig locht,
sucht baldlvi^ Stelle ;u 2 od^r 3 Personen,
event. auch ein;elncr' Dame. Tderese
vinglinper, III. UcchuZga!sc 0. beim Haus-
40532
Besseres Mädchen lvünscht
in eineitt Geichäftsbautc als Ladenmädchen
ttnt-rzukoinmen. II. Ie^riuandsslrabc 17.
2. Sts-. 4. St.» Td. 20. N. N.
40.350
Um Bedienung bittet cbrl.
grau für die syrilbsrunben. gebt auch für
die Kanrl.i. XVIl. Nötzergass: 10, im Hou.
Tdür 10. Wapuer. 4.>311
jiiSchin für Allee- sucht cincn
Pulten, wenn auch die Frau lm Geschäft ib.
äinst. L-rädchen für ÄUleS,
welches lochen kann und die häusl'chen ?lr-
brrken veestedt bittet nm Potren. Gebt auch
auf: Land. IV. Schleismühlsas'e 16.
1. Hoi. 10. Cta.. Tb. 70. 46107
XIV. Grinl.-gasj: 22.
«-t.,
rd. 15.
4.720li
Mädchen für Allco, »velches-
lochkn könn. inil länxeikn ginsnüskn wünschi
kommen. 11. iZ., XX'lll. Senisgoffk 35
äoölen-e ckäkl. 4.72114
Mädchen.
2In-bi'sk über
.fföchin, befscrce«
>-,ilö>il:ck. snLi Llillk oiz
den Coninicr. nur in fe-ncni H.insc. N. 2.
VII. 2>-usIiIIeoIsr lül, ::. Lieck. TH0^^,l.ö.
?-li)chin init ichvncn 'ieua
viffen iuchi Liellr. P.. IX. Allcrlir-iir
Nk. 14. Td. 24
,^uuftcs rvtadcheii, IX xfalire
alt, aus beigerem Sause, nn
Wtislnäiicn und lrlridrrmachen
neübt, teiltet um Posten als
deutsche BonPr ere-erd. an Therese^^..
X U'5 Äre tenseetiTr'aö.e 4 7. Tb. 3 4.4783
Gebild, uuabl'ungiac Ta::ie
,,'edi,n '7.!,rs wnnicki für 5:eck«i:7-ee
al< GeieUi^iäkt ... L'?rleserin w. Unter­
kommen. Gk:. '^'chriitkn au I. K.. IX.
.azarrtbgo^e 2t>. T'ür 12a. 4e>i87
Bessere ttöchiu für Silleiü
Irnr'' Drü.n. ouck onLvri::. Pi. 7.'.
17. 7edor-ii°ie 47- I. St.. Ld. 12.,4672^-.
Mädchen für Allev weickeS
k^^chen kann. bitict um Stelle. X'^I. ^'^eu7
0L''- 37. -t.. T' 18.
Pcrfeet. Stubenmädchen m
7'drrSi.noninrr. 7. 7-.' 10 i... lr.'c
SicNk. IX. 2o-iriid.ioHk >5. 77"'
l!>. 11 473.71
welche
Nette Bedienerin,
locht und wnlchl. binrk um Posten. II.
77. x.Luei>e,°ff- 20. 3. eiock. rd«
^ungc ^rau bittet um Be-
di,nunkl. M. K.. II. Priurrlrg-I- 20, .3. «>,
Tbiir 31. <3343^
Besser. Mädchen mit guter
Nacksroae. lüSii« >n idrem doche. luck!
SteUe als Etulcm-idchtn. '.b'
Kinder ünd. doch obne Wü ..
777 'rvnrr,f».7'l,r7 .iffc 8. Tvür 28. 4i'fQ8
III Maroklriler^ asse 8.
^üng. bcrfccre s-»ochiu sucht
Podtz,. Llinoinette. I. Schwert-affe l!1r. 4.
Greisler. -4G 53_
Köchin sucht St-lle in besser.
Onusk. VII. Nenstiiii-olle od. 3. Si:---.
Td»ir 28. N. N.
46772
Gute -Bürger-^köchiii. die in
HInS--lben m-:d!l'l. w inickt dei ein r
"esfor'.'tt r 72 'n-ij«. uutcriu omlittn. M S..
9ar'-ntUlr^r''?r ?»8. 2. Lt. ?b.
Ausrerordentlich gute Kochn»
wünscht a K. Hou^bälte in bei emeni allein«
stebeuddk> ^-cri n od^-Danie unt rzölaulmen.
400.80
Bucksbatrer. (^ommis, Cassieke^
L;n-n'st7ntrn. (;;r«chtt7tAdiettcr.
Zlat-cher.
tkso'^al koit. i.fr-'» l. Wr. PernntNi-r.
I ir ei chmart» t 7>. 4'>8t9
stniiciierTkeiilt.a. ucrl,., tirldcrl.,
bitte: ua: Kitts^er- oL-r Haurdc'orgerNelle.
X. S^an d"r vausdeio'q'r 4 1 ü8a
Braveo Ptädchcn bittet uin
P.-ftk» «ir P.llcl. ü- L..>. Zrnioirol, 37>,
rhiir 1 2. 40M3
Besseres Stubenmädchen mit
5abreK- nanisi. im L-l'ue dero. t'andarbelteo
rn«d ^^eroier.'.l ver'cct, wun cht m leine,n
.'^aule u »drttttomnevent, über Somner.
>»'4. S. I ff.a''e'v'au 2^
ttutschcr mit ^?IaI>rcszcn^nis;
bUlLl um Pläst n. V. l^inle1.i.>s1e Td.^3
Kiudssrau und Köchin für
^lleS. die schon bei Isracliten gedient bat,
Schwcd, III. Soupisirotzc 81. I. SiP.
' rd. 21. 467.3.7
A.
2. E»
PZädchcn für Alles, welches
liefern geht, aufgen. IX. Fuchsthallercaffc
.Nr. 11. 5. St.. Tb. 51. 40807
Wäscherin, Biiglcrin, Lclir-
-l-.rllodo-^r 3v'2'. Sl"^'rd.On.^"'46I7'7^
(Aeübte G-nvnteunäl;cvinncn
für Selbst- und Sdquallenbinder aufgcn. VI.
Matrosenggs^ e 6, 5. St.. Tb. 24. 46179
Tüchtige Mas.tiinnälierin auf
Kinderkleidchen und Knabeuan^üge aufaen.
XV. Clementinengaffe 17. 2. Sty., 1. St..
Tbür 12.- 46256
Tüchtige Taillennälieriuncu,
geübte Leibchen- und Aermelnäberinnen w.
bei guter Perablung aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Vl. Mariahilse'-.stnrbe
Nr. N. 1. Stock. 45825
eidreiieusä-retben fürs Saus
LN3e.Nl.''NtMin. u. ter „M. P. 4.'5i7" an
d ie Exp. 4',54?
^.^rtvnlbcaittter, sulettroen; unr.
ttlberlAssg, liN'licr.' ."nk' obnr Ltollunr s'- r
s.chöno >>arldschrlsr, g"tcr .-».echner, bi tit cd!e
P-r,öttIichkeittN un> StoUe od.r Ve-Mtttlur,a
gegen aogl-meii-'n S Honorar. Unter „T. C.
Nr. 46891" bis- 21. d. M. an die Srp.
<689»
Iuliflcr Bursche, 17 Ialire
a t, welcher das UnterHMn ai'ium abiolrirt
t'Lt, ich) e S' rift und .Kenntnisse der Steno-
^rapbi.' besitzt, btttei nm eine Lt lle. G..
l.X. Vorwlianfl ss' -!i-a. Tb. 9. 4^748
(iZeschafrödien^r, '.Zri Juhre
alt, nüüLärire», mit gu ein s^engniß. ve läh«
tiw, bittet nm Stelle. XVII. Hauptstraße
Nr 14. Tbl.r I I. 4681.4
Kindssrau mit.Ijäiir. Herr-
ILLli»/cua--isikn »ncht SleN-. XI^ HouvIiliLtz.
-ie II Sl. Td. I 6. i7 6 45-264
^N'tcliiden'cs Mädchen
b ttet. .itS Stubeninüd ^'en u cinze nem
Oerrn nur r^r'-nttnen V. Obere BraichauS-
Ist, I rt.'ck. Tb-tt '2. '"t. K. 46926
B'tle UIN stelle als --lervtr-
Ikvnerin I» ReHonranI 7>.,ierei °d r Lein-
-chjink. mnr-e onck al? Perlön- rm od r
7o.eeidond-n'in in Sondi ion 1 eien. '.'nS-
kunfl Berthi 43, Hcrnols7 i-ouv!I-r4k-e 4:>
7ÜÜ, 32/ 46-78
Anständiges Mädchen für VlIIeß
m4 JadreSöeugniilen bitict UNI PvsttN.
M.R., III„ WisiernnSe 8, Tli le4, 4Ü83Z
junges Niätchcn
S. »s., X7 bac,n>,uegersliaüe bu, 2.
Tdür 9.
Braves ÄladchtN vlticl um
PosttN zu ikiiitcin. XVI. Hubergoile 10.
Tb r 24 -»3739
Besseres Äliädchen. Israel.,
Wünscht in besserem als p'b»n i,r
^Nlles tt'.ierzukommen. V. D-
Tbnr 5.
Suche Stelle als Wirtli-
ISolierin. Bin -ine «ut, und sl>«r! --
Kk^iN. scheue keine Arbeit, habe l-,--.
Zengnist. nebn'.e auch Bedrenung. X> I.
Hainerstraiie t
40-1'.'
Bcss. älteres Mädchen, >as
g::t feche.a k.'un n".d im Häu''-'i.k/
bittet um Stelle. B. ).. X«'
gaffe 8. _,4 08^
^^ungcS Ä^Uidchcu, AsNänsierin,
ucht üts Perk.ttl^rin ly irg'Nd eiueur «'.'eichäste
unt.rzttlornmett 2.. II. Cng.'.tdstraß': 2 j.
1.- -t, Tb. 27. 40742
junges ucktes Älädchen frir
Alle«, N"l!c» ctwo4 locken !ni n, »nckl
ia„,i.1' 24
Siebe. Jos;-h,..e.
rbür 17.
XVI. GauU-che
4739.6
Ltarkes cöiiintjchcs L-iädchru,
da4 die b-inz huuSIiüi Äbci! ber-i.!.!e
diüei in -in k.eineleA beü re» Sun- zu
komm-n. Als.ckdjelr Baschtu, II. 5ä.iei->irnnc i>,
3. S .. 7dur 27. 46724
Lirilnlgc Talilcnaebencrin
irümck! uttSwär:.; g fien P r;-,iei,un. unter'
niiomnie.. Brn-se imier ,.V!. 4uI96' an
i! E,i>. 46196
Gasnvirilistochler, Lllaii'e,
7»nf.inq,iiv, IN.. I SieU a.ö diri-beein
'' ---' .iion. iluiitzri-ieu
I I. 4306!
,;ieiich.>>ol ed.r ^iesinuruiion. guiitzzu-ieu an
irdOc, XIX/-2, Iladienberseiiiroüe--
KindSfran mit gutem Zeugn.
kuckt SkiSi in i-iekin .I"n'e. anck ourwliis.
X Euoeoo.-.ik? 1.7 Tdir 1 4. 4l--->-..
Btss. nngvr. Püid 'ick». dnS
auck a'iki'ininen -ilki 2- ,t nin S!.
',u gro^erci'. Ktndrri'.. K- Nl-, X. Scn.-
4686^
^ nges B?ä-chen, m-lchcS
da» N.ibcn oelc-n- bat. dio» n-n n Vien ->«
einkackei lSin''ei'ei.iicktn. XVIII. Änaii '-us
M-sin.-r^e I>>. 9b -- 2.6 6 -^9
Gnsriia"sköchi«
Tüchtige
!uL! St.'kl'. V. r:xoe,i.-.6e 2, 3. T>. .-6.22.
4!.>9.6
Bedi-nerin bitict um Pötten.
di' lelbitändiq locke- ke -n 2Idr. V.- -ii! -i.
-a -Ü-. 4 2. I 7biir 1 u 4 63 -2
Jüngere feine l^iirgerskochru.
selbst.tndig und ver-'.üick. n!!i g>.!iied.
zeuzniß.- ein-i um Stelle, ^>3edal! -on-rruck
" UtN ngo^^^^
'-^isabr'Ng.
7.
Junge lshclcu-c ognc Kinder
die izran ichr tttcht'g. der Mann hat N"bkn«
beschäft guna. b'tt.n um ewe Hausbesorp.er.
stelle, au) kleiner S Hans. XX. Iiqerstraste
Nr. st. 3. Stock, Thür 27, 4072st
Tuche Posten al'iig-— iierlä^licher B irschc
l'itttt u«n 'Hosten als Gcichäs-krlcrec. Qilks-
arl"'i!er oder Kutscher. M. Ä., X. Ougerl--
gasie 76. Tbür 1.".. 4.st087
^unge t-^kielente tviinschcn
'"'ch ld'en^^ausä-^rc'ervost.n zu verändern.
DIIr°Ä ^^'^'4781:,^
Lehrmädchen gesiichi. Tamen-
kleidcrsalon. Maria-ilfcrstraße 82. Tb. 28.
47.820
SteUeu-Gesttche.
M önu li ch L 5katcgorte.
-ssulelicr-ssohn, ver-hcircilct,
sucht sammt seiner ss-rau einen
Posten als stseschästsleitcr od.
Libcrkcllncr. Zuhlmargueur.
Besitzt die besten Rcferen'.cn.
Sprachenkenntnissc nnd kann
etwas Kaution erlese.». An
träge unter „Sichere Ttclinna
— ./<--
-<4 kl",-n,oo
empfiehlt Tkr'" Iosevhine Sattler,
I. Dnntl^assr
.Han-drsorfler all r Pro'eision"«k, Ms»
an^inenre, «zabr.jlkug. ea,ttloa esäb'ft.tttllrt
^omptotrrften, S^erIoar.. Puch üir. L»)e-
schäftSÄ-cn r aller ^<)ronchr'n m. m l^rsähr.
Zeugn, .'k^anSdieiier mit stsätw. Zeugi.
- iener pom Salrator'um mit Lzübr. Zeu n.
sowie tttcht. (^qu puaku» u. 4^1csl1»af -»
kttticher 4'»899
Nr. 1 «orn" an d. elck»Z7trgt. die fkran ist tüch­
tig in (>andorbfiten. mi! ^ebre^zenonlff.'n.
W.' Hanzol. Klosteet-kiil'nrgcrstcaße 3:r. 40.
2. Sta.. I. St., Tb. 16. 44571
Pergoldcr u»id Anstreicher
WIN scht baldigst U'llsrzukoljttuen. NI
Mar okkan'rgasse 7. 9l. McrTl. 46082
^ii»i,ger Mann, guicr ssiil;r7r
uttd Ncitcr, verst tzt auih La"dun7kl;ilraft.
su'.it vakstkndeu P-stswn. Zuschr. crdcteit nuter
„N. 46^^66" an dre ETv. 40000
Tiencr, tvclcher polnisch «nd
- ütct. in wud in.mer -ur ein vkeickist unter
znlomme». Selbe? wor bereit« »n Okelcköll
ch-Itig. M. X., V. Mlol-dotsergolik 3V
7 b r 14. 16904
Nclttres vcrlatzliches KtndS-
niLlckeu iuckt Stt'Ne über Zomm.-r. IV.
Klinge Wittvc sucht Poster»
als Bedienerin oder Wirthschafterin. st'
kmbclgaste 42. 5. Stock. Tbür 2t. 451(-:5
L»auptstraff.e <»<1. Ststlrstaesct''^'^
4st t2r
An'MNdiac Köchin für ÄUcs.
welch- fe>l«sand«g eiusacb g«'.t kochen und erste
hä öl«ch< Aldeit nut nerriLte»« kcü«i. lli-lkt
um Posteu -n rei 'Ireikrt'.ett. <^ebt auch auks
Land. Mari»: P., 111. üeiiier^a,^ 18. Tli^0.
Als Sitrcassicrin oder Ber
tättseriu wünscht ein anständiges, sehr lvm«
p.itri'cheS sZränl'in uurer.;uko«nn>en. ZniDr.
M,
IV.' Große N'^uaass.
461 1 7
Anrt. i;>iayrtoes Mädchen
bittet L^S Ertra- ov. einkacheS Stubenmädchen
unter-nkommen. H. L., >'. Sbcre AmtSdau'«
00!i-t 36 Tbür 33 461 31
Acltcre feine Köchin sucht
Stelle. V/2, .»ohlga,,- '2^, Th. »7. Mochar.
4633b
Hiihichrs srcuudliche 2 Atäd ch eu
biöct um Stelle ok» Lolsrerin. VI. Maqdo-
leiteuktrobe 30. -7>-ür 461 33
Luchtlües dcstercs «luden
-rälckeii lu.bt Stell-. III. Houptslrasi- 32,
3. Lt---,-. 2. Stock r-!ür 28 4.V932
Anständiges älteres starkes
Miecken, welch'» Stodtkenntnille hat. k»ckb
a-» Loukmibck.-a oder 2>otei,u-gerin in
einem bciier ii 6Ieschäft»ba»se ii'. wa» inimer
für 'iueu Pcziik, um dalbm-q» leben» Mgen
Lohn e-N7N Poiten Adreiie Anna Schwirl,
XII Sckönbrunnerftr-b- 170. im Hol Unk«,
Lb-ir I6.,k->. 46418
Anständiges Mädäieu. lil Z.
a'.t, sucht Polte» akS Wir^blchaOerin. Iohnnra
Winmain. B>>' benaasie 16, 3. Stock, Tb -20.
K l-t r-il-b on-S La--b
..-0-8-2
deutsch ivricht. l'nLt Stelle ,-a einem .Her
9. ll.. III. Sleinsasf- 28, 2. Eili.. 2 -t..
9.
rbbr
l^nngcr Binder bittet um
Pollen. lilolterneuburg-Weidiinz, Wiener'
slranc^O^ 44481
Suche Poi'teu als Aussclier
und 2iachiinäcktcr. r>esine kjh.ibr-ae» ^eugn.
.Il» >Auf!e>r. Billiger Lob". Ge^ö-lige »nimr
f;r!eL7-.ch-P!»!o,
Thür 3...
.b.hu-.iniaiie Nr. l<-,
469S0
Als Berkäufertn wliusäit au-
stänbia S Ptab.9--n v-om Land- in Nrine Eo.i-
t-i.orci unter ukon-inen. Anfängerin, --llzn. Utr»
43894
Qcindenb!»iler»n biftct um
Siellung. L!a-te ^pmncrl, Vlb-^gieglei
ralie 4.°>. I. St".. Tb. 9
(foiupkotristtu, lüchltgc
Strre.vfün. v.rürt in allen Comptoi,
atbeOen, Ziobriec -Prarir, uunicht ü-tn'Ie»
zu oerändern. P. Z.. PratcrViahe I I. Thäe
9tt. 14. -9LÜ76
Als Wirthschaftcrin sucht
cine Frau. welche .ont locht'und bäu4l-che
Arbeit derrichtkt. Little. VIII. Strozzi-
mffe 40, Tbür 0. 43190
h'lu'tänll. Tlubcuiriädchen
mit I-eff.-rttl ffenenisscn fucht Stelle. VII.
,3>kolernois! 14. Tbür lo. 4Ü877
c-fr-ielierin. tüchtig »ni Unter
riLle (^chulgecrnställde, 's^ranzosisch
CIavicr)7H!fe im Huu'slicü-u. 'zucht Pla«^
n«,.- .Iüuc S- 47)225'' vosU. III-
inent. Unk»r
E»estaaike.
45227.
Ais Wir-tlifchastcrin s'-lcht
intellige. tr» -b rb.h-n. tüchtig im HänS-
lichen. Stelle ,.r Tame-odc^r ^errn.
, ()' D..
i. Maria Tde resienilraße 10, Tb. 16- 4 i» 21>
Tüchtiges Mädchen lntket
nm Posten, '--oentnell ,u einem ölten Lerrn
aiS llSirthschatterin oder Köchin. »O.tei
»W. -7! 46370" ko-Il. IV-I Ncumairngas,c.
Alter,
Witwe in mittlerem
dehem Hunior. wünscht »u alleinste^dcn.
snüden und edeidenlenden Herrn nI» Wirth-
sckaflerin unlerzu!>)Nlinen. Ist cm Qaus-
Uchtn sehr lüchlig. ,u 1 -du 2 Krudern
TirL't auSgeschlossiu'. Am liebsten «i« Ge
sst'äftsbauS, auch anSUxlriL.
3!r. 33. -Nilcka -ickiist.
Eugengafs:
44983
V-rlästliche ssra». .»7 ^ahrc
, sucht Posten za kleinem Kind in besserem
a1t>
Hause.
R. B-. I. Kumpfgasse 5. Tbür^lS-
Besseres Mäsch---, v. Lanse
bittet mn Poärn en zwei Le-Ute„ i-.i christt
Hause. II. Karajaneassc I1.'5. St.,
Tchlesierin, ir»nfä„geiii»,
sucht Stelle ;u 1 oder 2 llindrrn in brnercm
Hause. Ullmanu. Hernal», Cch-d>naaa»-^6.
i^ungc gel'-rnte .Köchlt» biitet
um Stebk neben Si»!-runiiidch--». Ahr. V.
Schönbrnirn rrftr. i üc tz I.' .-2 4. 4 i-0 ->4
Tchlesierin. illnsängeriu.
zuckt-Slelle at? Stnb.----uüdchcn in s-tlierem
Hause. Illlmonn. HeenoN. SÄadinaaasse 6.
Ei
Bedienerin liitiet in cineni
issallbausi oN -lltw-zschtrin oder n!» Pr,
diencrin in-d.3erem tä-o»I- »ut.-rtuloiumen.
-Lrleilsknau, Sia-ain.-.rkalle 4-
besirr-a M-ibckrn, 34 s-'rrk alt. ron.
a-nrl'iiw-n lllrngern, da» gut kochen kann. i
allen .Hauiarbczt.'n bewandert u kfhr i-'--
s-im st. bald unt-rzu!omwen. Brieee gucken
Böhmi-ch unter ..ü It. 45404' pdsil
Mariabil-crllrahe
X!V.
49404
Etu austkiUdigcS
da» kochen, wa-ck n und büge-n könn. t
um Pollen lür Alle». I. Jarobrrgalle
2. Tt.. Tb 14
trüge
boftl. VIII. Moriateeuaalfe.
3ü7-^3
-!ne V!tte.znkn-llelle in einem g-öh-ien
sckaftib.inje ödet Fabrik -Ildr. unlrr'
Nr. 36106- an dir 6-iv->
;;sr. juiirzcS Prödchc» 'vünicht
o>» Ans.ingk-.in in einem Ge-chäfte nni.-i.
,',I.-,NN!-N. ?-,sch in eir-,-n Pr-znrtw.-iu.ie-
sckäil. F. H.. N. Paiunanttera-'b- ..8.
2^^-_2b ^3L 2^--
An iä»»dl--'.f:s Mädchen inil
-rutie Schritt r.ü-ckü, at» -ll-r-iing-rin in
c!ne,-z <>>i!-bVt-t unterznl--ni-nen anck "u?-
wörtt. S-chlschirim.ll---.lle 20.
oes-b.rlt.
18-20 ll
2. Stock. Th
Käilstn »nist.Iatzrest-lignissen.
wünscht z» -2 P-zlonrn -aNeins n-trr,-u-
kommen «. B., XVI. Warlihtrgaüe 2--,
Tbü r 35, -6646
Als Lvirllischnftcrin wünscht
Bessere Köchiu sucht Stelle
nzbei« ^lUvenmadcden odci 2 Verionon
kür AlloS. N-^» wascLlc:'. A. N., V. I-Ün«
gassc 4 2 TN-'r 2^. L6798
Madckie»,
bittet
4.
46800
Knt-'ttiTeute sel^r spinpathische
iuu..e Fr.tt! 'ucl t Ltella al« Neiiebegltboria.
Unter .Bcjchciden 45254" an
Bescheid, gebild. Mädchen
au? guter Familie. fowodl mit d^
-riideiten der HUzrlbschott. cl« »ck geübt
in Handarbeiten, wunickt al? Stuiie der
HauSfro» bald unter,ulommea. «'6 --f-'
erb. unter .Fleidio und treu ,S-- 03'
Solide Witwe, 4.'d Aalnc
alt. mit I3sühr. T-tckter. wünsch« bei !.br
altem Herrn den Qansbt'U r« fubrcn. st^
Sckl'-s-ennn-rl'rol.k 61. Tbür .9. 380 ..
Wünscht
ällleinsteh. -srr.tt
sür die Pachmittagkllunden eine Stelle al»
lürlellschafterin. Lindengasie 4 !>. 2. St^.
Tb'lr 14. E lllleib^ 2 ^- 2,
^»»te.l. ivränicin iiittct um
-ill.
Ämnre »nit M'-imoiintliiüem
Kind in.f-t Sl.-ll.-. X. Vi .-.-.:d-drtrzd--.!'-,9.
nb-'- 3-i.
^tztkngc i^Lil'uc sucht Stelle
-l» llellueiin süe S-rifongej.cküs! r-
XVIII. ziibn!»as.o>oür-'-'r 13..


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 43 ]
Xr. ^!37
Waschanstaiten
und Wäscherinnen.
Tüchligc Mäschcrin bittet
UM L>ä''che. trocknet im »vrrikn. O..
l!l. -eiucrgaffe 12. TL. 12. 42^92
^^ch'.!i,e '^VäsLirrni geht
ou^er Hüns weichen unv bügeln. '^ IN.
2. Stock. ?b'ir 13a. 43U.7
^uit.,c L-'äschctin übcritiinrnt
in4 Laus. Gebt auch Wsbnuny
putzen und reisen. X. iru-engaffe Nr. 13.
2. S:-ene 3. Stock. D»»ür 2.V 422!r8
DZäschcrin «^cht Ivasltc.r und
1 igeln. Quber. V. Lliebergane 13.
1 St. Td 4. 4325'.
^^rau bittet um eine Tiellc
4 2. CI.'"rb. ^4.°"'" '"4!»Vs>8
Tüchtige Wäscherin bittet
u:^i-!irü'^sche. XII. Divenotgaffe 50. Tdür 3.
/72rtman''. 4424.3
Tüchtige Wäscherin Ü^bt
x3^'tN
Anständige ^rcu, Witwe,
piktet UM WSsche in und au?)er Hau5c.
uedt auch Maschen nnd reiben. D. K..
Vm. Lerchengosie .3 ^''ür 6. 44.3l>;
Tüchtige Wäscherin und
H?2k>7 n oetzt ander Lause. A. M.. IX.
L -7Nr. 13. Tkür 1. 4.3664
^rau bittet nm Waschen ins
X. Iohenniteryaffe 1. Tnür 5.
44068
^rc.uc Wä,chc, Hemden.
'Vraqen. Mansch.'tlen von Geschäften
^u..n üdcrucmmcn. Putzerei, X. Ledlcr-
y:kse 20. 44771
Tüchtige Wäscherin geht in
«rb.iirn. "stock!
Tdür 1.3
Junge Bedienerin, siöchin,
< 7 un2>'.:änsi2. kür den sauren ?az.
Wi7d rum Waschen übernommen und
im 3reie, yetrocknet. III. Rüdenaakie 3.
L2 L:rck. L d ür 35. 438k>8
^ullge -trau dtttcl um Haus-
»ätcae. ge^r auch waschen und rnben. M. Et,
3!V. a'e 19. .3. ?tock. Tbin- 16 4 t0.30
Tüchtige Wäscherin bittet
um Wasche aufler Hau-. Wird im srrcsen
»eieocknel. «. V., flaoiimuhlendamm 83.
Ddüe 18. 43370
LZ.;i!wc geht wa,kt)cn, reiben,
Wohnung putzen. Lerchenfelbergürtel 31.
Tdiir 1i». ^7. 45107
Tüchtige Wasclf^rin, die
schön wäscht »nd scdr schon bügelt,
.'cdt inS Hau?. IX. Zülugsasle 6. Ddur
flr. e>. :4078Z
Junge tüchtige Wäscherin
.utlei UNI Brdrit. Geb, auch reiten. 3 III.
Schlöflelä-ne 24. 2. St.. Td. ,8. 3587.3
Tüchtige Wäscherin und
Büglerin binct um Arbeit auher HouS.
!X. La:aretboaffe 1.5 Tbür 2. 37.5lS
Tücht. Wäjlhcrin cmpfichli
sich in oder airftcr HauS. und gute junge
Bedienerin bittet u,n Posten. X. Damrt-
7affe 13. 2. Stock. Tbür 17. 20860
Tüchtige Wäscherin geht auch
-. d. Häuser büfleln n. putzen. V. Schiller-
raste 37. Tdür 10. K. K. 33311
Tüchtige 'Wäs..,crin »nd
Büalerin cckt auher Hlniie arbeiten. lX.
.assrelbaaste 1.5. Tdür 2 A N. 7912
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Wäscht, wascht schön und billig. Liejerk
schnell. X5'm. Gemeinbeyaste 18. Tbü:
Nr. 12. 31715
Allcinstch. tüchtige 'Person
«u?dilIc.^^XV1II°^WäÄnan^^^^^
" Stock, rlckir 40 35010
Iran bittet uni Wasche in
getrocknet. X5'I. Koppftrahe 94. 3. Stock
Tdür 24. M. B. .3775>8
Iran bittet um Wäsche in
und allster dem Hause, auch büscln. 5'.
Soblsaste 18. 1 Ct.. Tb. 7- A. St. 37982
Wäscherin, die rein und
^"W.."xvi 1. ^Ätkrmaic^ffi^Z.
380,71
Iran bittet nm 'Wäsche.
Wäscht schön und trocknet im Ureien. VIII.
>ok,p«»k.öi^ierstro^e 4." 3^97.7
Junge vcrläsrl. Wäscherin
gebt auster HouS waschen. E., II. Valz«
oa'^e 3. Thür 1. 3.">^«07
dt'ellss V^'jever Igxblatt.
20. LlLi 19M.
Tüchtige Tamcnschncideriu
emvfiehlr sich den P. T. Damen. Schönste
englische Fa^on von 6 fl. aufwärt5. IX.
Älserskraze 12. Td üc 14. 4l64.8
Uu? ÖO kr. wird jeder Tam-n-
Vi.« el qaiit II. eaioL0ig0'- 'ckck
l. Loch. ?dir.I 41 >70
Tchnciderin übernimmt
riI?^EikdkNN.rnoi,ff. 42° TdU-"l° 4I7.M
Geübte Tchosrcnnäbcrin
^mdsieblt iich für Consectionsseschält. X.
Simnieringerftratze 171 Ld. 2 3. 4860 2
Perf. Klcidermachcrin empf.
'"ch teo Timen f'tt^ee .^au4
Anna Dörr. IV. Dcc.iga^e 15. Tour 1?
44384
Tükiniie ülndcrtlc'dcrmaäicrin
rnpne^lr »ich ten Damen in- HLu4. XI
Ltaud n 14. 46800
Tameui i,nsidermeisicr cmps.
''ch zur Äriscn ztnn von enq> Onktüm n uns
7ack»n. sowie ne>e''er adfal.»d.'ei1e4 n-ir
To..i erkle ^r. r intnn en werden an
zenrmine. A 2L., OI.u auz-lsj: 10. Zd. 10.
45342
Geübte Lneiücrin mit vor
IÜ1I. latllni'ch >>I, om-Iicdlt kch te^> gkehit.o
La^i.n Haur. Lijcklcr. VN r.-ck>rn-
do-nroi. 2. ?rock. T'» r L-> 4ilil«
Tücht. Taincn'chncider cm-
pfiehlt sich den grehrten Damen für Kleider,
Jacken, Mantel nnd Kragen mit feinster
ÄuSfüdrung und biOigsren Preisen. Hamr
mel, II. Dartvingasie 17, Part.. Tb. 4.
4.3470
Gbik nnd elegant werden
Damenhüte für 3.3 kr. aufgeputzt. 3"II.
^urggafi e M. T bür 17. ^490
Türiittoe Lliincidcrin. wrläie
aach Zchack-Lnil^m iehr vasseu^e Da'I'en rer»
^erugt, 'Mvsrel.It siv in und auß r Hou'e.
Eil' Kte-d fragon 5 bi4 6 sl. IV. Kaoonte-»
stra p e 42. rm H ör e. I. S t.. Geringe»'. 43908
TüchtleeLchnciderinempftelilt
Zo ne gisckior li. SianicherÄros» 3,
2. Stock, .I,ür Z I 4 4360
.^lcidermachertn, welche fron-
rösssche und enalisch: Toiletten nach moderr'sler
^^(on verfertigt, übernimmt Äu'träge.
I. S.. VI. Fr'Uaradergasie 5, 3. Snege.
Stock Tb r 27. 43808
Wltinierku bittet um Wawie
§ Haus. billra. Selbe wird im ssr ren ge
trockoet. V. He.'thcrgasie 25, 3. L.ock. Tb. 17.
43905
tzlne s^rau übernimmt Wasche
,u-„ Lii-besicrn. IV. b-2t!-»chtzg-ffk 2>. 4,
2d'^r 8 446b-,
' die im syreien trocknet, bittet um Wasche.
711. Hainburgerkrobe 50. im MUchae1'*^''t.
303:^
ltiute Wäscherin gehlinHauier
tr-iick>eii. M. II. Bolkntkploz 12, 3. Stock.
"t'L 24. 44023
Vtcttc strau nimmt 'Wasche
»i-oi WaliLlll au. Ltiid.agaffe 26, I. Stock,
Sbll- 13 44>«2
Pariser Tameumodell.'iüte tU
lierabgesctztrnP reisen. Moderni-
nrunacn dilli'^st. Mmc. Jeauuc,
I s^lcischmarkk 4Z804
Bittet lim Waschen, Reiben
J-rau. welche schön waschen
und bügeln kann. bittet um Dälch« in?
ls^auS. VIII. Bevnoplatz 2, 1. Et.. Tbür
Är. 10. 33831
t»inc ,,rau, welNir in vau'rr
2- uno r.id o zodt. bittet uoi Artett
^tlV. ?°do-egaöo4.3.xt ock. Tb. 1 3. 4 1023
Tüchtige Wäscherin biltct um
wotHon oder oeibkn. «. L-., riv. Wininore.
r' -> Nr. 7. Ttn'ir 21. 44677
Waichc wird von Jahres-
tortci ,ut und b!Ni, oewaschen. VI.
'^!°eck>etli»°6, 1. ü. St.. 3'd. 2?.. 44M6
Junge J-rau gebt waschen u.
'I^i-i-anerlonde 9, Ld. 7. 4.',< >ä/>
Junge Iran gebt waschen u.
reiben. II. Treulrio^e 7. Tb. 16. Stentil.
4.77^4
Wäscherin empfiehlt sich in
»nd aiber Hollsr. Eebbersltrob- 37. Tb. 23.
4r>06,7
Tüchtige Wäscherin geht in
r.«or' Höuter wM'chnt. F. N.. il. Cana^-
Ito^r 4. 3 Lte.. 2. St.. Tb. 2» 46285
Kleider-, Wasche- «nd
Modigenarveiten.
Siech neuestem Journal
in fleschwockvollsler und feinster Auefül-rnug.
Auf Berlangf« in 24 Stunden fertig.
Hochelegantes Stoffklcid
Jayon .'s st. -äll kr.
Wa'chffe'der.MatrnSr'S SckrlafrAcke l sl.80kr.
sisesche Kinderkleider 80 kr.
Mod'drnste Ecklätze. Vlo»isen von 60 kr. an.
, ?.mokinaS, engOickle tNeider.Tourtneneostüme
'modernste Svenc'r T'ile'» und Hemd-
, blousen billrgst Ilm'»"dernnaen jed r Art .zo
den mäkligst n Preisen. 4 t 335
VN Scbottenkrldansse (konfec ton
, Karte g-nüat. ?e''de sofort megrn Maknadwe
! mu neueslen Iourra'en in die Wohnung:
I ankv Provini.
lttuc Wäscherin bittet um
in und autzrr HauS sowie Bllge«
arder:: auck» läicklrig in H rrenl'cmden. M. T.
X.V. .iLdeugasse Nr. I I. Z. Lt., Tb. 22.
46^62
Jtingc tüchtiae Wäscherin
x-bk m die Höusor wo'ch-n IV. Ltmoode».
e-7, 15 Traier. 45707
Bitte um Wasche ins Haus.
r-ockne ,m ilmen. TII. LaoLletloq,6e 3
1. T-^ur It>. 4685.3
Wäscherin ditict um «rberr.
rvn.. 3o>!k4nL:g!,qe 45. 2. Stock. Tbür 21.
433»!
Ach ung!Wasche wird au-
- in.Tlmen zürn Wa!ck»en n. Putten. Euch n
P.4.. -7.:I. iröi;r, XVI. Constanttngasie 1.
46.369
Wiener Damen-Modesalou
der
Paula Mua.
VH. MariaIittferstraßeNr.74d,
werden die elegantesten, '-eststKe"deo Damen«
roilert.a mu elegantester AuSstibruna nach
den neu'sten Pariser. Dkener nns Berliner
.Journalen zu den staunend dlLigstev Preisn
angekerriat. 46397
Eleganteste »trahentoiletteu von
Ä. 4-5 fk.
Eleganteste GesellschastStoiletten von
4. 5-« fl.
Elegantekre Brautlolictten 5—6 fk
Eleganteste Murgentoilerren st. :4.5Ö
Eleaanteste Vl'nken st 150.
Waichcri», lvelche rein und
»! t-isSt. bitt., um Aidrit. A. B.,
-- Än-34l>u5 SriIn,Lsik 10. 3. St..
.>^ -7 46073
Iran bittet um Wäsche, die
< d im gr.in, trockort. 3III.
? -^^7, >.^1^, 4,; Lokiirr. 46293
'Inständige Jra! bittet um
^eidk wäscht i»S„ ohne r-ürlte uiid
Li.ichr s. Z.,I3I.emnerstrabk68. 2 Stock
.31. 46 31 1
Junge lüchlige Wäscherin
bit et um Arbeit. Srht 1» Häuirr wuschru.
VNl. Sch.ölotnafie 24, 2. Stock. T iir 18
46443
Junge tüchtige Wäscherin
orbt II. reibou odrr Wobnuu, bubro.
kribe >3 so.r slriß>g Ärrir Nrndor, II. Sb
LouLuürob. 63 4. Svrgr, Td. 73. 46462
Viuc Nrau, locht. Wäscherin
und Büulcr u. bi.tet um L-Ltche ,rk Hou»
A. L, 3'. Rum-eruo.ffrrgalle 28, Ldur 18
46463
Anstänvige Wäscherin empf.
fch fstr Privat- und GesckäiirhLuser. A.
Kirsch. X. Erlachgaste Nr. 101, 2. Stock.
rrS r 29. 44435
^UNge Wcrschcrin bittet um
Wäsche (gebt in? Haus.) V. Ardriter-afse
Nr. 37. delm Haa?beior-er. 4^l»7
Tüchtige Wäscherin bittet
A« D4sch« «über Hau?. KöniaLklostergale
lv, »>.»»»4- töäsr^
Wäsche-Nähanstalt, 23455
VIT Zoller«-iie 14.
Zssrau Marie Jaucrnig,
übernimmt zur An'ertigung alle Gattungev
Herren-, Damen- und Kio ernLiLe, Z^out
auSstattung-'n werden lorgfälrigst kenähr
Herrenhemden aus iteunsL nach Mag und
Probestück angekert'g'. für N ugeborne ganz
oder tdeilw'üe Lutst^ttunqen vesorgt Pe«
nellunflrn au- d-rProvinz werden p'vmptest,
srwe üderdaurt alle- »aL den neuest'»
stcurnalen este tuin re. s^räustinS. die strd
ihre Au'starrung selbst anleitigev wollen, er-
halten Nnterrkchr. ev rtuell gan^ Pension.
Tcmenschneidcrin empfiehlt fich
Mai^» Ibreitor. .3o'rvd't'dto-t>r 35 36952
Sinr bis Pfingsten
reducrrte Prise.
Racd reuestcn Journalen, beste Arbeit.
Auf Wuosw rn 2 Taqen 1 rtig
Hochelegantes Sronkleid,
4 fi. Havon 4 st. 46045
Waschkleider. M«1trosenkle1Ler,
VLeglig^e nnd Schlnfrotse 2 st.
Fische ^!rur na-kleider L fl.
KinderNetdchen 1 fl.
Engl. m d Lcren'ostume, Sierkinar, beiden»
blousen, Hemdb ou en. neueste bwösie billi .st.
(M^diwu Nrunaen angenommen.)
VI, AmrrLiaqqafle lU.. Eenfeetkon
Karrte aevuqt. sende sofort m-r Journal'
wegen Maßnahme in die Wohnung. Seges
Mas.eiusend:tng auch Provinz
Seidenjupous, einige schöne
Modelle, billig zu vei^au'en. Stoffe jeder
Art werden zur Lnfeitr^ung üd^aommen
»?a^ 0 '' von 7.5 kc. U'. H. Lt phLoi.'lrL'te
4tr. 18. ?h «r 1 7. 458»»-
Watchc tunl 4Iusoeficrn wird
anaeuommeu und billigst derechvet. A. A.,
14^ LL. 4.^ 4- 44-
Lchue.drrtn,
welche in Läloe« oeeibrit-r, ewvüedlt 5ch in!
V-u4. S. PVU. «ircheng-l- 28. Td. 6
44308
.^inS- und Geschäftshaus.
XVI 't?>a»vt 1 irasie
Otkl't zirea, ichnkt ^^r tSartc»,
2 °e.r>chaltswoo»un 6. S'all. tlieiiiisc.
IHlnsdatis, weaen Uedrrüedluni uiii circa
40.000 fl. Aniiabluna «u n-rkaui-u. An'roa»
unter -Telbftkafer Nr. 4.3l!»:"
pofli. I I. 45IV7
Ttockhohcs J.imilicnhanö
Mit Y7. schöilcm Garten und Hosraum ist
»'i verkaufen. XVI17. Alltonigasie 25.
1. Slock. 42706
Landbcsitr, Hcrrcnhaust,
Gründe, lastenfrei, sebr schöne ges. G-'Send,
'istiedeeöstrrr., billig oder gegen soUder Hau?
in vertausLen. Unter »M. 25- pvstl. XV.
Westbadndos aeaen Schein.
Gasthaus mit HauS, wo k. k.
Pezirkskrauptinannschakt errichtet wird, ist ;u
verkaufen, event, zu vrepachten. Lvreste in
per Orv.
Lveihuaiieltn,
im Zuschneiden und Arraniiren der AuS
stattungen penect, empfiehlt sich in die Hau er
anch aufs Land. Unter „schnell 44927-
an dlo Exv 44927
'Wetsinahcrin cuipstchlt fiä> rn
und anflcr Hau?. M. D-alasliiy, U1. uölbl,
änflc 22. 45186
Um 5 jl. verfertige modernste
To ketten. Alle Modernisirungen werden an-
geuommen, rrarte genüqt. «omme mll
Pariser Irurna en.
VIN. Alierstrage 25. Tb. 4 d. 46245
^Ilcidermachcrin mit seschcm
Zckinit: vmrflcbl! Nck, in ^äultt, t fl. 30 kr.
käglicki. «aN'r. I3UI. Slaudaal-e Nr. 4,
I. Stock. Ddnr 7>. 41437
'Perf. Taurcnkicidcrmachertn
empsiedl! sich den geehrten T ^me l mS Hau».
L. Amoet, I Null.viaaüe 6. Tb. l 7. 46.4
Geübte Lchnciderin cmps.
sich den geedrken Dameu wS HauS. Auch
Aenderungen. 1. fl. M. K, VI. Hoimühl-
oa> 17. Lbür .31. 45747
Tüchtl.»e LmnetSeriu empf.
sich den sceflctcn Domen sv? van?. Bcc
Da, 1 sl. 80 kc. It. «uevojasse 3Ir. 18
Thür 16. .32018
Chik und elegant ivcrdcn
Damendütk für 35 kr. aufgeputzt. 5'II.
Burggasse 60. Tb. 17. 35106
'pcrsccte 5llcidcrmacheri:i, die
in ersten Salons als Erste funyirre. unt
feinem Geichmack und vorrügl. Taillenschnitt
S-Üe'Efle '^o'"2."'Lt °^rd. 22.0'^'.34877
Jirmungskleider ivcrdcn
Monds. 11. Äiauscherstraste O, ^Td. 12.
35062
Monogrammstickern», die um
6 kr. schöne Monogramme stickt, bitte! die
geehrten Tomen um Ardcrt. IX. D üllner»
gaffe 14. Thür 0. .34323
'P..rfcctc 5»lcidcrmacherin
emdfiehlt flch in? Hau? für 1 fl. 30 1r. per
Da,. IV. Prcbaaflc 30. 2. Stock, Ddflr 8.
drikflich. 86008
Geübte 'Weisrnäherin, auf
Greifer nur. die in den feinsten Häusern
arbeitet, ofkerirt sich t^aSstber für 90 kr. nnd
«ost. II. TrannfelSgaffe 3. 3. Stock. Tb. 37.
.36010
Tamcntoilcttcn werd'n vo.i
3 fl. aufwärts verfertigt. I. Hohe: Markt
Nr. 10. 3 Stock. Thsir 17^4- 2^<)00
'perfecte Tamcnkieider-
Näherin empk^ehlt sich den geehrten Damen
in und ollöek' HauS. Schnkidt, IX. Dasa'
loste 20. Tdür 39. 36074
Tamensopncideiin cmpiicbl!
sich den geehrten Damen. Arbeitet sehr leg
und billia. Dostal, III. HörneSgaffe Nr 13.
3. ei.. Th. 25. 38210
Realikälen-Uerstehr.
GcschäftShouS im VN. Bez.
fre.itt nte Vage. 2sistckl''. Ein'nbrt. ffrost
Hok. c^rra ^40 s^lft. ,si kekr vrecK.
würdtsi zu verlauten. Gegenwärtig'; Er-
tr^ankft 5M)'> st. Z ikchrikten untTr
schaftShauS Nr -45217" an die Erp.
Bermittl-r kein Gebär. -t 5 31 7^
Mehrere Lparcassa.iänser,
Eigenthum von Sparcaffcn. sind unter dem
exernr. t^rstehunaspreis gegen Anzahlung
zu ver.LNken. Nett aus lanylähr. Amorti'a-
tion. Nä.iere? kitc.ernste :lies!ertaut^n beim
Bertreter. 7. 2lnnagaffe 3 a. St. Annebos.
r:ei,.. Tkür 0.
Haus mit (Oasthaus, -«Hntel-
coneesston dabei, Eckoosken. aus sreruenter
Ilreuzstraßk. im lösten Betriebe, ist um
29.0^ st. -zu verkaufen. An»ab1ung 807"'»
^i? 10 «VO st. Briefe unter »Gasthaor -reell
Nr. 47.213- an die l7rv 45213
Tausch. L.'andhauS bis ;«
14.000 st., in der sirsbe von Wirn gkfuchr,
gegen e^n f^inZdauL XV. ^in- 276<» st.
^parcana 16.000 st. Off.rte unter „Land-
siour 46201- an d. Erv 4k-'Oi
Derkaufe mein Haus. XVI.
B'ir!. l l", Iadr. ftcucitir'i. T't>°, II Ho'
ciid Säktkn. .8mi 3600 fl.. Pro-» 36 Mifle
Anzahl !0 Äill'. Untor ,')«r. 45881" Sav
45881
.tjanfe mehrere Jinshouler
^egen bobe RniabiunJ. Un er »Renner
Nr. 45540^ an die kdrv. 45.540
Tausche
mknn rößcrr» Kaff-hai'S oez^n ein Hau!
niir wrgen Krankheit. Lindn:r. V71 Bnri-
gane .5 1. Tb'lr .31. 4'»5.53
Landhaus, Hochparter e,
Z Zimm-r Ga'tensront, 2 buchen, 1 Cobinet
und Alkoven. 2 Keller, Vaschknchc. Gartrn.
40 Qu.'Atr., .30 Bäume, Lor.artrn.
2 Minuten von der Liairvn TribuSwin'e!
und Baden, wo die elekrri'che Bad« 1901
bi? zur "rer verkedren wird. ist zu v77-
kaufen. I. M., V. Scböndrunnerstrasie 88.
Pai'terre. ?h. 14. Agent'n verbeten. 4'->98t
Gin Vanernl of sainuit
Wirthschrft'gedaudrn bei Altlengbach. ^^lieder»
osterrerch geleaen. 'm AuHknane von 30 kioch
Aeckern nnd Wiesen und 10 Joch ichlag.
barem Wald. Alles in einem Tomvlex, 'st
ksmml r>undu1 lw'rructuZ au5 kreier Hand
zu vcrkau'en. Auskilnst aus Gefälllakei:
X^II. Herna'ferastrtek 39. Thür 17. 4.5l»96
!: Kleines Haus m. Gasthaus !!
S^a''z Nabe der Ltcdt. 50 Jahre von .-'ner
yamilie im besten Betriebe. Alles tu bcft.m
Allst inde. das Gasthaus ist oltberübmt. ,S
wegen Zurück.iehung zu verkaufen. Nötdioe?
ckkavital 1.5.000 st. Auskunft I Manmilian-
strafte 2, im Restaurant Manmiltankeller der
A. Frnf, VorminaaS. 46675
Gut gelegene BaultcUcu fiub
sammt Baucredlt an dcflere
Baumeister mit dluzahlung zu
verkaufen. Unter ,,Gute Ge­
gend 46113" an die Exped.
461 13
Kleines Landhaus in^
37äl-o ron 7:Ion ifl >olor! »» vila ckcn o:o'
jll v-rr>ii!i»n. iluvklini r3'il. «lumon-iofl.
«c. 50^ Tb'o 7 45847
(»ckhanS tm IV. Bezirk, vor-
'üflllckir welchältrlaqe. dceistSck g, crofl
«onoolr nc. bac.e «uifloniio.g tzoi ft-rn-
nend dtlitqrn ^tiilc >. 3 00 n. Vrioo.
ifl lehr vociv'wro h zu vertaufen. ^owch
>ir ieccii IgoschüfiKiwoit w'e oI4 doo-
>ügli4e lVnpi.nISanI-, ,- ac ign'k, da
Hof ui>8 IVinfahrt vordauden. Zulchr.
>lir vou .rufl.'i, L-IdiüSu ron uncer
..brbrhrilung 4612t"
an die l^Tv. BrrmOkikr rerbet-n. 46t 21
Lerkäuilichc
! l ^aunlienhäuscr !!
!! Jinshäuser l!
in Währing
(auch Eottage) allen rr^iSlagea ir-
fragen ernst.' Selb'rkäuser bei
H. Koronai.
SPie«. I. t^^crrekdemar^t 14,
zwischen 9 uu?- 11 Uür Borm^2.i4 auch
. ric'.ich. Trlevbon 41"2."
46k 10
Naugrunde KalkSdurg. .HlE^uptstrafte.
12,600 Klafter^ 1 st. 20 l'r.
La^raqrn urrt.r »«siescher.k 4604 7^ an die
iLxvedlrion. 46047
Kl'ine- ueite^
^amilleuhaus in Lpeifing,
XIII Poork. Hio8inn.
Parterre un" Man-arde. ve-r'ichrr Garden
m t ikdrlobstb rumen. Hochauelle'l-'irun'. mit
^000 Kronen Anzablung zu ver'auken »I
soal. zu bez:eb'n AuAt. d'irch (ttrme'Nde'
eeei-rar» N. 'Ddeovor ^rscher» B.iirn,
Xlll 1t» Sveisin--r*,rof7e ?57l^0
Geschafts-
KrtheUigNttgen.
Sichere Existenz. 320 S 3
13er 3000—4000 Lron n besitzt, kann sich
eine sichere 1.'rbei:4et'r'lenz begrüudea.
Besonders g ei net lur Jraue.» od. Mädcheri.
chlelchwerth od n« der Ciadt »der am llaas.
Anfragen unter
„Wissenswerth 3-.L083"
vosti LOien, I IV Uün'annstraße, Pof^awr.
ZsommLnviltn Mit 45 UOi) n.
gesucht für ein gut gehendes
luccouoez Oicschä'l. Sei. Tlnirog- uurcc
„M. ir. »4I«!4-
-m di- Orp. .34162
Compagnon mit einigen
hundcct Gulden zu yutem DiarNHeschälte
-ksuchr. Auskuaft Lcuucmdauingaflc 12. im
Vchlcnoeichöil. 41iz43
Luche Compagnon, auch
'Vräulein oder Witwe mit 3000 fl. Unter
.Wafcheputzsnflalt 40150^ an die Exped.
40150
Comniis der Tvcrcrei lvird
stn die l^rved. ^2064
«utt'e
Belhriliflnug
an gut gebendem Tit i!« cd.r EnyroS«
-es.k.iiite. A.en'-n au-g sch'c"'se" Au f.'tzrl.
Lsicrte unter Hlo^^chckft 20^74"
an v/t. TukeS' Nachf., Wtcr, t. Wollz il 6.
4.-»776
Lchönstc .Zukunft bietet sim
einem jungen Äanne mit 10.000 bis
15,0» s1. kapital al? Comragnou debusS
'^rrorösierung eines bereits slorirenden
DetaUpe'chäfkeZ der besten Branche auf einer
Hanrtstrastt WienS. Auch von Provin, oder
Abfänger. Lkferle unter .Frisch gewagt ist
stalb oewonnen 43487^ an die lirv. 43487
Veamienssiau m i l>iiv>chcr
3a rrSwodnttllg im 1.^. Bezirk. nade d.Zraar,
^ucht zur Sruncuna c^ncS k»eidcr.
Talons eine tüchtige in allen Arbeiten per«
secre Krakt, Christin, als Astocie. Bekannt,
ichaft bei der 'einen nnd besser n Kundichajr
Bedingung. Anträae nur von erster verkector
Kraft erivünicht unter „Nur rächti''e Kraft
)tr. 4Z656* vostl. Psr-eUa gane. nur eegcn
schein 4365ii
Ällctunchende Dame,
welche sich an einem seinen
Herren- und Tamcu-Atode-
geschäft bctheiligcn will. wird
gesucht. Erforderlich 2 bis 300»
Gulden. Unter,.Si iirrc Existenz
Nr. 44680" an dieExp. 44 »o
^ür einen junaen Pianä
1«'! einigen tausend Gulden bietet sich
nnsti.tk tzh»el> g^'nbeit. eir-e" Herr nschneider.
Naß,:kschstft, seit Jab en d st-beod. anS-
-re tU3gLkäb:g, als Lye.lhaber de'zuirer,n.
Offkrte unter „R. L. ÜU" dau^tpv'VaAernd.
Conchagnon mit 1.»,000 fl.,
auf ein Di-7'cr ^ou? inii ^.kfloucoilon
!ichkr,,flc!Il. ,u 6 Pcocenl ou» mouaiiich
100 fl. fsixum. Juichcüldu °n S 3!..
X3 711. Licudcctc .56. Ldüc 4. 44313
Circa Irl,»»» flvroncn Cin-
lagecapitol bringen 6lX>0 K. fire» JabreS«
einkommen. Keine' Brarchekenntnih. keine
DebnungSänderunz, lst-* NkprLfcntation.
6afsicniny und Pcrrech. ur'g nöthig. Nebst
Sichei-fteVung d'i Einlöse «'l'^ K. IadreZ-
veedienst garantirt. Wegen brdeutcnder Der-
aröfterung such: herrschaftliche Valkerci mit
Vaschinei'beti'ed stillen Cornr-a-nvn alZ
Generakdeetreter für Wien. Lern Delerrdere.
DoS Sverialeritugnin allerke'nster Notur»
butter avk süftern Nadu:. genictzt in Wien
den allerbesten Ruf und ist die HSnze Pro-
duetion von krime Wiener 6nsros-siirmen
kür immer contractlich adgekchlollen. ES wirp
n»»7 auf höchst reelle Lfkerre. welche vollen
Namen und itha-akter enthalten, reflectirtt.
Lbige Ein.aJe ui'd 8:ntritt dcS Eomx^gnonS
muh in der LllernSchsten Zeit'erkolgen. Man
schreibe unter .Volles Perrreueu 449^5' 02
die Ervedition. 4-r0r^5
2Us 'Anstreicher-Compagnon
0. als Geschäftsführer wünscht flachrnann
bei^utrctcn. Anträg« unter »srachmann
Nr 4.-742^ an die Erv. 45742
Tuche Compagnon zur 'Brr-
greherunp weit"? HuterTl-kmenS Anträge
unter .E>roder Gewinn 44365* vostl. XVI.
Gell"*v8e. 44365
Compagnon gesucht znr 'Aus-
13.000 fl.. Mclollwoiirrodrontc. -oL,
z-nnlniffe nlchi nöldio. Uolir ,T. 1^.
flir. 43224- oofll. X3'll. Dcconikoooflc.
43224
Comvagnon, Christ, nicht
flirr 30 dobrc ol«. wird für cii- olic»
i7abriNor!ck><>>t ociuLi. 8,was koufm. Bil»
fluno. volle Widmung lum Krichäfie und ei»
lloviknl von mindrflknL 20.000 fl. rrfordrr.
3ck>. Krf. ?In>riot unt. .Nr. FoiriNccl-dzf«
3>r. 46062- houvivoftl. nur o«,cn ^likin.
40002
'Billabauplatz sammt 'Bau-
molrriol in W-Idüno. erfl« Zouc drr
Loiirr fdranz Avirod-in-n. Wiese mit
t7bdduumeu. direcl c« Walde, 2130
Qua.-ratmeler, 1,100 >1. flln>adluu,
um 2300 fl. IN verfaufeN. Lfierie unter
.»> ü. 12814-,»» »zc 12811/
Compagnon mit .'iOOO fl.
dar kesu»t iür elu alte?, out »edendei
Pretiosen-, lfifeeten- und Möbel-elchäit.
sdackiOnntniffe fliebenloche. Briefe unt-r ,P.
>r. 4.'-327- -n d'e Orv. 4.3827
^slsür frinen He renkleider-
'L,on ITrndt. wird eirifl' cker llomveg-on
mit 3—5 Mi"e ar-uck-t. Jödmr und «cn d-r
Brunckie brvorznut. ^no-vm-^ wr:,^Io4
-rner .3»! -r 16838-andie Trv. 4083^
sfeincrer-tadt-Tamenkleider-
'alon priuckt, we chrr siÄ mit eflensolfl'.m
^ulou vrrdiuden würde. r.ockisein,r flub, -r
äuudcn'r iS nor' andrn Nur -fl orödt e»
4 e ri-dfcavi'al ertorder'ick,. Vur directe '7ln.
Irügr wk-o-n berückückniiit. Unter .ü« x,
I,r. 40332- an d>- 3^ 46832
.dinr Nederaahmc ernrs cone.
Annon cndur-auS Oerr od-r Dame mit k1.
?av tal ae uckt AuSdin-k IV11I. §toudaas,e
)7r 47 ', Dd. 10. 46,85
Eomvagnoir mit.',0!>bis6<70st.
<u We n. und Zchinkt-ubandei gesucht. VU.
N^usdstqaste 1 l 2. 46905
Compagnon mit ttMO fi. zur
G'Unltruk'a rines 'otawaffer-hnlilchsn Ge»
tt^üttk''- ge'u.cht Mveffn Exn. 4.5442
Wer betlieiligt sich mit klein
Easital an yrosiercr Trafik mit mäs',.-
A»chotlr ULttr .Witwe 45767* LL die^^
4L7«


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 44 ]
68
8 oQiltsü
Geschafts-
KcLhciligttttgeu.
Dcrleaer siir i^wei leicht zu
,^r kua-nd- ->m liebsirn °urs-:l-nnagk-
mil kiu>aon en«tt
M i,;?»»" -I'! die
Alte gut gehende Bäckerei,
«Lslichlr Nmiai U0 d>« ^30 tl„
Ächler.Tedück. d^U'-yer Ainr, wegen Aurück-
„edun, °°m Eej«-sl- I-'r diM«
»Se,. Änlregc unlir .ülutiichti,
die SkS. 4-41^
Ll.tter Thciihabcr^cin^.
icher-
-SSA»
v-llun, k-dottn wird. AnIiSgi un.ei -Tdk"
bnber 4i?21!^' ->n di, Sen. 4N21o.
(^'ompagnon mit einigen
100 N. eesuLi. Unler .YintiLgliLeS Hü"-,'
nebmen 45,374' v°»l. Nleri -niin-üe. 4->3>4
Junges Mädchen wird alS
Cempagnonln mit 230 It. gesucht, ^tikte
unter .e-d-nbur, 8340L- °° '"'gzL;
tLompcignon, tLhrist. mN oder
ohne Td-i'hl it mit I.H.Oi^v— 20 .VVO
gut gch-ii^em s^odrik-d-tined wird g-luchi
Kuschrtslrii erbeieo unter „L. -- d'd!,.,
-n
Conlhagnon gesucht zu ga.lg-
horem Getchäste, iiicht unter 50 ^ahecii. niii
800 >-i« 400 s>.. r>->e°t nicht nu-gelchwtt'n
Auil. XVltl. »enii-ohe Od. ?dNr 2. 0.2«0
(sompagnou (ev. auäs Taine)
für ein ,m besten Betriebe t-ündt. lurrntiv.b
iSeschä-t zur sebr rtntnblen Berqroberii g
'«'»sse.ben mrt 8Ö0Ö —li^OOO fl. s.e-ui^t
Mirarbelt^nde b-vor-;ugt. GeN. Z^uscdr. unrer
..Schönes (Seschärt vonl. VHI
Btnnoplav, nur a enen Schein. 4':!607
Compagnon, jung, mit etivasl
Lavital. wird zu einem puten Artikel ge­
sucht. Unter .K. lr. 430k^^ (^rp. 430 t'>^
Geschirfie.
An- und Berk,°iufe.
Mit OON sl.: 6 'xistcn; oder
^"cbeuocrLieust bietet sich Herrn oder Tome
durch in Wobnung leicht sübrdarer Unter­
nehmen. Anträge unter »Intelligent
an die O'xp.
Modisteugeschäfl liültg zu
verkcnfen. IX. Hahngaffe 8. beim Bort'.er.
46881
ipcmislhlwaarengi-.cliäft ist
wegen Uebernahme eines GastbauseL um
4>441
s^cinpuycrcl ist u.u den trtn-
r chiuiig rreii zii veisauirn. T gergoue bi,
-Li.rere^ 4,,->!«>,
>Vieoer k rixtdiLtt-
Gutes Milchgeschäst, dO L.
tililich, 80 tl. OiebSit wbcheiiNich. zu ree-
luul'n. All?!. XIV. Solblchl-ssli-b^'d,
2. Stock, Tdite 05^ 40207^
'^in schonen i^raz ist ein gut
gebendes Kast..e cküft, ikr'r'osten. conwlet
geri^dtet. um^ iosorl ai.zuu>!kn. An>
20. IWOi
Xr. 137
Tanie taun sich liachiv>:tsvar
monrtiich 50—dO st. durch Kali' etn r"
Slkorei vcrdi.nen (rrforder tch 450, 4 n
bei Hitttertexuiig d r Sumine a!» 1"°""
>8oi,>ile iii Luqr gkuommeiiioerdeii. I.geutei,
kier-elen Aubkiuiir atiS Gefättigl.'tt^ -"üü
bau rgiire 18, 2, Li.. Th, 12. ei.ii> dtö
4 Übe,
Lväschc- und Lh.'iicwaarcn-
oelckött mii Ditiibteeci, studUe Nuiiben, viel
Nadarbcit, iiie 1 ober 5' T-ui-ii s-br
!i?nel, ivellkn reiiiiiitieuvcibLllniste bilt^b I tU
-- "''r. Eis,^
veekaufen. Adr. Erv.--—
6 )cmischt!voarcnpcrschlcist,
ter Pollen, ist wegen Uibeinabine eiiier
guter Posten, ist wegen Uebernahme ... ..
grasten Arbeit b,ll:g zu verkaufen, .^^tarla-
bllfergürtel .8. 4(iN2^
Gcmischtwaarenuersihlcts; zu
verkausen. (^um?endprferstrastc 71. 452^^
C,:i seit fahren besteh, ein-
tsägUches Geschäft ist wegen Ai^-'st um
den SSaarenrreiL zu verkaufen. Auch von
einer idrau sii'orbar. Zuschriften unter -v
st. an die Sfp. 4o9I6
Ältcs >)oLz- und ^ioliLcn-
gkschäfte auf einer Hauvtstcaste. vbne Ton-
lUrren^. wegen llranlbei! um 156 iu
vprk^ufcn. Avr. 6ry. 46161^
^ahrrädcr-pjeparaturgcskiiäft,
guter Posten, nett eingerichtet, ist ssamilien-
verbzilltttfie lralder billig zu verkauften, ^ntr.
unter -Rentabel 4641.2' kostl.
initianstrastt. nur aeaen Schein.
1. Marl
46N3
Gutes Gcmischttvaaren-
geschoft ist Abreise halber um jeden DreiL
vcrksufen. AuSk. VIII. !Lerchentelder'
stra ste 61 Gemischtwiarengeschält. 4.'.6z7
Conditorei und Canditcn-
gcscchlft mit Wobnung wird sofort billigst
verkauft. Auskunft XVII. Pezzigafse 2'
beim .8u«serdäkker. 46-22.8
! Gcmischtwaarcngcschäft l
Nd-n d-rk-uit'werdcii,^Xv!l^^!?rr7
st-iooaff- 27, rhür 4, 46458
Gemischtwaarengeschäft auf
gutem Derkehrrvosten. mit schöner Wohn,.
t»4 fl. Zins, billig zu verkaufen. Auskunft
XVII. Jörgerstrave 32, b. Hausbesorger.
46676
Gcnlischtwaareugcslhäft in
bestem Betriebe wegen Väckcreiitbernahnle
billig zu verkaufen. Zins sammt Wobnung
63 fl. XVII. Bergssciggafse 37, Thür 4.
46677
Gemischtwaarcn- und
Delicateffengeschäft auf einer Hauptstraste
um 360 st. ru verkaufen. Adr. 6rp. 4t^78
WirlbSlcutc, die ^-rau gute
Köchin und tüchtig im Geschäft, wünsche»
unter günstigen Vedingniflen ein befferes
^Gas^auS zu kaufen oder von einer Brauerei
in Pacht zu nehlnen. Briefe unter »M. M
Rr. 46183' postl. VIII. Penno vla st. 461.'<3
Sc.hr gutes Milchgeschäft,
«uSschank 60 bis 70 Liter. 14 fl. Gebäck,
billiger Ains, wegen Ueberflevlung billig
zu verkaufen. XVI. Reinhartgofle Nr. 36,
Thür 11. Proschek. 4S393
Gasthaus in Wimpassiug,
Post Lberhollabrunn, mit schönem Ge"'ten,
sammt Wirthschaft iu verkaufen. Auskunsl
beim Besitzer 6arl Germ. 44180
Gut geh. Pul;crci im X. Bez.
zu vkrlaus.n, ?!iiSk, X, NL»derbahii,aste 3,
Broiintivriiisi'rlliSft. 46786
ftrribtr!-
jubluii,» 800 st -!u!Lril!,n an
7
>670?
Ssi^is Liliikr ^-ikomtiiiplin ,>^1'
Uaiictsstiank, j-i!l >» b>'
Loluu,,, iim 11,060 fl zu vkrl,^, ",,'ü
izl.däi, Tfl-riionb? Aiit>ö,i' uuitt .'Ni,
Xr, I ii Oiili vcstl XI V 4. »au.l'-o! 4 ><"w
Ven'crc Buchbiudcrci. out
.inc-richrri, mil Ma -bin.n, Mu'icrwkrk'wlt,
Iraukhkit.halbcr zu v izei^in, «br
Brss. Kcn!isch!waarcngcilt>a;l,
30 >1, L.'siMi, 6' 1 fl, st.-ia-ircnia-^^'r, u,!'
1000 st. zu U lk, III. Nurclph-
'Mit gi!,enve Pulrerciiiver-
nnhn^e wegen Abre ie billig .zu verkaufen II
«"froste kcklisgu'te 1 l. 4n.>.4
Biciualicustauv, MaciaoUscr
MarObalw. aiostc? a>0--' lste.iÄäi!, >o'"rk i»
ül'crqkben. NodtveS VI. EsterbaLtims^e 33.
2. Ll.Thi2. 46138
Lchön möblirteS, scpartrtcS
Sadiu«! od77 8m>n..r, u"k l'stkr >>', n: P "Nvn.
nabk d,i Liadi, iii u vkimicid«.?^ >>
Z u rinaü, 37, I, Sl, 2b 4 4448,.
Borzufllillir koschere li-tiiraiio-
lost bllli,,st II. radarstiaßk 2 7. 2, Lo^ge.
2, Lia», Thi'ii 40 "«^bia
8 billige WohiiuN 'en.
2 Zimmer nn» 2, l und ohne C »lnet. aue
3 m't Borz'Mtl'er. 3üche. vt^ sofort vier
Ai'i N
Lehr btUikic 29 ül,nunsten,
.fl Zimmer. 2 rt. c, Ltcv rz:mmer. Sorzimr
Knch-, tt. Elr!n4aa6e 1.<. rer Aug.
Bur.itard'oale i l.
.^jimmcr, L Cab., Bad, Bor-
zlmwci, ioifli? II flicvaiazaste 88 a, laiorl
ob.r Au a st, Nkiii? öau? 4!>uO"
II. i»alcri:strastc vir.
ee.an e Wodnun i zu verm'ltb'n. fl Zimmer
Bor^imnllr. «--che, 2 Kimm r. L-orumn or,
uüchc. l Zimmer. Lütch- mn 'l^rat.iau^t.
LUllie Liauser oder Compagnon
mit 4tipiral für mein gut ekendcS .^n»
stl^llation-üg schilt für l-'^aö-, Wa ser- und
Lz'eji'nptr'nleitung n. Wür>? wich eventueN
'alnn't diesem >nir i4on:ession und penönilck'rr
THLlli.ke't lI"qe ieur) ni't eui n» linter-
nei'men der Metallw.'a'er" u. Deierrchlungs
branl'e verein'gei', l i. .. illsf. unter »Z- '4
Nr. an di' Er-' 4> 681
!! «tlir gute Sclkticrfiliale!!
20. abre von einer' lie ill bestem Be-
tr'ebe. gan, nabe d^-r S -dt. sübu. oietn
gerinn 2>'00 st. w.o.en Zn.rückjiclnwü nm
1500 il. zu verka», n. Anst, I -i-ktar m:l-an
slraste L. im Nes.aliran: Maxim ltankeller.
Vorm"t la-,' '*
Tuchllqcn sunkicn
ter seldskän'^'a werde» will, nd ltmas
C''P iai liesivt. virtet sich Gelegeudeit. ein
gefütirt!.' W«rkst.it;e in Wien m'i kund n
grgt.S zu sibe'-nelnnen. Auö'übrltck-e j7fferte
unter rra)-I^eparatur
dailv! olt. 4 ü>- n. 4 üU->>
Pferdklcisch-AuSkochcrci sammt
Berichleist ist wcgcn Äbreife zu v lfaufen
-^dr.'sje Ervedit o". 4674:>
^lcischhaucrii, anstoszcndc
Wobnung. gutes ^iSbaus. 100 tl. Zins
um 300 fl. zu verkgusel'.. III. Fasangasse
Nr. 2.5. Tb. 10. 460e>2
Milchgeschäft mit vielen
Nebenartikclu zu verkaufen. V. Embelgaise
Nr. 20. 4.')113
Gut gehendes Papier-
gelchäft in der Näbe einer Schule ist keank-
vcitrhalber billig zu verkaufen. X. Gscthe-
gafle Nr. 15. 45102
Branutwcinverschlcisr, der
Jahre bestellt, nnd für einen Kandelschanl
höchst geeignet ist. wegen riö.slicher Abreis-
sehr billig rli verkoufen. Adr. (^rv. 4ll77«i
Gcmischttvaai cngcschäft,
Eckposten, wegen Ueberstedlung um 400 fl.
zu haben. Adr. Exp. 4ü0l17
Ttickcrcigcschäft billig zu
verkaufen. Auskunft IX. Cervitengaise 14
Milchgeschäft. 45761
Holz- und Uahlengeictiäst,
ohne Concurrenz. schönes Local mit Neben
räum wegen Nichtbestrcitung billig zu ver
kauten. XVI. Kovrstraste 21. 44409
Besseres Gemischtwaarcu-
aeschäfr wegen Nichtbestreitung zweier Ge­
schäfte sofort billig zu verkaufen. Auskunft
XVI. Lienfeldergosse Nr. 36, Tabaktrafik.
41701
4li,es renommirtcs ttossec-
hgus nächst dem Praterstcrn ist krankbeirs,
halber sofort ru Verkaufl'n. A^^ent 5 n cusgr,
schlosst». Bkieie unter .B. S. 21' postlag
II-2 körntrgiiflt. nur vc-ttn Schein 45129
Gennschtwaareuhandlung,
Iki! 40 Jabi'u iu b.flciil Prli^i-l'', aus
einer d^r beleblesten t^auptstrostk Wiens,
feiner Lbstvoften. mit onstostenver Dollnung.
billigem Zins. ist sofort billig in v r,
kaufen. Adr. l'^r« 44110
('laslkjüiis nächst dem
Lt ph.neplatz, m brWeii.stube. ist um .5500
Gulden sofort zu verkaufen. Aur-kunit brici-
.itki oder nu^lidlich rn Franz Uüricki's Last«
VauZ I. veilig nkr'-uz.rhos,
^ Gut. (gemischNuaarcuoeschäft,
VII, Litj,, muä lajail UIlP v.-rlauo und n
«br. Ikxp. 46105
Besseres lel-iiisinhiges 1>?iilch-
gcsch.ik., 8> b^i 70 Lilrr liaeive,4bar>r
tag icster A.itjchiil'k uid iüeb.i.t ist
G. schäft verät'd rui'.g sofort -u
ill. 4?uüdlrfetstraste .42.
Wk.lk'U
verkausen
46726
Llltcs gutes Gemischt-
waarengeschäft. Eckoosten. ist wegen Ueber-
liedlung ins eigene Haus zu ocrkaiifen. I.
Fätdcrgesse 4. 47» 125
ÄlltcS gutev Stickerei-,
Tomdourir- und Bordruckereigeschäft ist weg.
Zurrickziedung sofort zlt vcrkallfen. I. Für»
gantncr. XIV. Ncind or fgafle 33. 4512'7
t^edcrnfachcr-Crzcuguug,
10 Jahre b-fl-b-nd, lehr viel Huuben, in
bebeni Ganae, DeihäOnisle halber um
400 fl, zu verlausen, ilnsSnoer Iverden ad-
liericbiet Abr, flrv. 46205
Consumivaarengeschäft ist z.
verkaufen. 1200 fl. Adr. Epp. 44434
reorz-m-l-er, kuwe. vt. r- .7
Am Tador l fl n.tt's Ha ls. 4 5:><^
,...im^r,
45504
Gasscnzimmcr, l!av., -^tuchc
i fl., Snflenz,, Nüche 12 st
4'« 3 7 4
2 Miiniten vom Lpernrwg,
1 oder 2 Z.tu.i cr. au» ol* Dblte-gauur: er
vermielhen. VII. Brelte^alr
LirobUrtes «kadtnet, liiiil uud
rem ist au stobile'» Herrn lU v.rur'e:d?n.
VU.'Mvrtheugaste «r. 5. 1. Liock. TburoL.
mi: V.'ad.
k.mierven
44 562
.usiiumcr, clcg.. sep.,
event, tw.u, nächst dev St«'dk. zu re. nierven.
^1l Sicbenstkrn 15 ?i». 1'
ScparirteS, eleeaulesZimmer
M!l Clavier, nifl-sl der S'L-i, lv'rrr zu vrr.
miethen. VU., »li^en .as!- 2k. Thuc Nr.^I I.
Schaues «ijasscu,immer mN
Po»zl'' mer, vsn der Stirgr scp., mit o..cr
ohne Möbels aucb als Eomptoir. sofort zu
vc-rmikthrn !1. Pra'.erstratze 33. Me^zrmn.
T bur,
l^^assencüdtncl, tcparict. tchon
mSblirt. GaSliclst. wird an hcchanstSn^igen
chr'stllckl^n Herrn oder an ebenloiche Dame
dibia o rmutdet. H. Brater. Schrodl.erg-
'tr.'.tie 6. 1. Lt.. Th. 13. Kem Zettel am
Hauötllo re.^ 4vd^-^
Gos'scuzimmer Gaiieucabinet
und Küche Gastenz'mmcr ulld ^üch.'. elegan.
billlfl zu vermicthe». II. Otdmargane 11,
näc dst 't -r g iltairücke.
2 ,^7mmer, t Cabincr. Vor­
zimmer, «>>»e 470 Sag. unv rlellr.
Bel.'uchtltny, kleine und grotze
Werkstätten. VaIerikstraste^N^r.^2.
VUL. »SL^L.
Gasseuzimmer, »Minuten von
der Stadt, ievarirt, «legal t mkdun, der
disting, Leuten, an stabl'e Baner u r-r.
mrerben. VHI. Ln.chenfe'.derstra-,e ü.r. 3^.
Mezzanin, .bstr 4. 4
Lelsr düUste Üv^ohnnns^.
3 Zimmer, Borfli.nmer. Küw.'. l Ul.^audsv«
aaue 34 a. per August''
«Zimmer Iiiiiifch mödlirl. vom
Sang icva.irl, s:s r: n rrrn-ie:hrl >115
Lenouoost'' st, 3. .:7'.ock. Tb l 3 4.>fl57
rx. LerlrL.
Schönes sep. möbl. bloiseu-
ztinnier sür stabilrn «aniinann aber eami.n
losvrl zu »rrmielh?n, H. Ha''n a"'» 2».
rbür I I-
Kasscnziinmer mit Porzimmer
an stabilen Herrn zu rer». H vri el n'-
rafle IS. I, Sta.. 2. SI,, Tb. 4. !,n ek n
Sonntag diS 12 Uhr, M.'Niog Irn nauzei,
I°i,_
2 Kai^cnh..(Lud..Bor,...Milche,
Bade. und Tien-rz, ic. 1,^ r 'N'-:
Cad,. Küt- ic, 8. ?'ock. rOa» -c
gaü714. für be6ere 4 t'.>
Znnincr. flroft, schon inövUri.
: 1 oder 2 solide .Herren «u vermeiden
-' 1. Lrock, "'^
für! oder 2 so
II. Pratcrstraße 38
7dür 15.
lU. L! .'.',e
4.5060
m. SsLirtL.
3 Zimmer. 3 Cabincre, Bad
Tiererzimmer. L'orzimmsr. Lküche, SpeiS,
eleg'.ntis ruh.ge^ Hau.'.
M. Reckte BadngLÜe licr. 28.
Zugan- Rnknerstratze, R chardzasti:, v^r sof
oder Allgust. 45'»07
Zu vcrmieililkttV^
H lb'ch möblirtcs Zlmmer mlt Gastenau-st-bt.
m. Slrcicku-r.'.ane 7 1. Ll.. Tb. 9. d r
N.Vr der Sta b. N>'b eb »:d.>i ibst. 45345
hlltödl. Gassen,immer, 1. Stoä,
5 M:n. vom Ring und Proter. f:''r 18 st.
sofort AU vt'rnl ell^>n. M. RadLktzbstraüe 4.
Hau Sbeior g r. 46930
^Wolsnüng, ^jimmer, («abinct.
fli'iL,'. von der Pait,> voin 1. Juni um
dalbrn Prei? abzuaeben, III, Eilarngafle 4,
Thür 7, 45ZÜ1
2 nette, billige Li'ohnungc»,
2 -siminer und 2 Zimmer, Sadin't, !' kr mit
L r.immer. Küche. IX.
p'r Anqust.
2 sehr billige B.'oliuungem
I »immer, 2 5ad, und 2 «un-nrr I
d ibe init Porzimmrr, iru„k, IV n,^ ,b.
aaste 29. v'r^
'^BotVder Stiege iep. ,s(taimrt.
Iidin MibUi, ab 1, 5i>ni zu ^ei-^^ n.
IV -böil.iofle IN, fl. St.,
P ins. möbl. scpor. Gassen-
iimmer, monatl. 15 st., zu vermiethen. III.
Öaudlsliabe ä1, 2. Stg,. 1. St-,
Schon möril. C,a,7«u,. «rvar-
tbor a ste 19, Mezianin, T,b, 1 45
Prachtv. Hoäipart. 2volinnng
in di'idjiver Lag, an b V »7 >g !'i-
?vfldrin,'er. und "^„ß^or rrstrar-,'' rii-
stimwer, 1 gr.kitb I!adillrt, -r-
r v iimmer, Dieneriimmer. «u>be, -r
»er Augu'! um 780 fl, zu »ermierbr iV.
P.lh eraaü- 4, Bcsi:b^',-,ub^ von.^> .Ivr
«a ^miitaaS,'"'^,
Salon und Echlafnmmer.
rieg Nidbl,, ganz se». dn. aa inst b,-nb^
Tame lU vermieiben, Lahi, z ii, KK,
Z, Stofl, Thür 17,
Hübsche Wohnungen, groxe
unb>esne, so'ort zu vermieiben. II.,'
-i-flr 14, ''^ V—
Psaidlerci, nett ciugericht.,
Von einer Frqu führbar. sainmt Waare
sofort um lilO fl. zu verkailfen. ktosevh-
pädterstrofse 07. 4i'»700
Gutes bekaniiLeS Geschäft d7
Beleuchtuttgbbranchr Vcrl)älrnisse halber zu
übergeben. Mariahilferssrahe 43, Wrba
467P0
(«»asthculs mit Praniitivein-
schank um 5500 fl. vcrkällflich. Anzabluns
3l>00 fl. linler .Guter Poficn 46712' an
^ie brpedjiistt. 46712
"stiült gebendes W.riiiSgksäsost
krankllelt^hail'er zu verkallfeu. III 2 Üriealfr»
gaüe 21, Th'r i t. 4 5064
liaffcchäiiS, nerrl. t^cklocal,
elegant nub sein an g sta ie«, mit 8 BUiards,
Spielziinnier aus vor-i'ial, Pv' en und 70 fl,
Tageeldiun eil, sehr biN^grr ZinS, ist vrcje-
würdia adz-i!us n Au-!Ian!t bri:st!ch niit r
.Lase'ierc 443 gL" an die Sn> 445gk
Brüdverschlciss am Hof «st,u
v-rlaulen. SluSIunst VV. Sperrgafle Nr, g,
Th r I i 4438S
Lc.ien oiiiii.ti er
Kageehauevei kcuf.
SiN seit 50 Jahren besteinnheS ^flea's mi
4 «iNarb«, guter i^vs, ws .d nur weg. fliiverer
rr'nlacst d 4 Inhaherb z,i dem fixen Preise
von 4500 fl. verlanis dilrefi 4 k 8 ii 5
W. Wähler IV. s»r-,!itentiaüe 4.
' (Kukes Gernischtwaorcugeschäit
siir Nif'ii r iim 650 fl. zu verlaufen. III.
N v-finzgiiVc Ll. 4,5886
Dra.inil«>c>nve»i>i>lcii« t,t wrgc»
üraiikieit iasort billig zu oeila sen. Na> e an
flabrilen, sehr guter h-est.n, X Cugeiieafle 64,
4 5288
BtUll,- und tgcmlichtwaarcn-
aeschdit zu verlaus n wegen Nichldeftre.innz,
ra die Fr.iii aUii'istehend ist. Auglnnft aal
«es, V. Tiwte.gane 22, Th, I, 45752
tLanditen- u. Bäckereigeschaft
rieben e,n r Sfiule saf.rl zu verlausen. V,
8ibS iibrtta" erh,^,^,, 45i>7I
Grösseres Spcccreigeschäft
Wird wegen Auste!:ung sofort billig ver»
kLuft. IX. Eiskngasse 28. 4327,8
Gut geycndes Gemischt-
waareug^rschSft ist wegen Unfall sofort billig
ju verroufen. AnSkunst aus Gefälligkeil
Naschmarkt. Wunsch, Bareumüble. 43279
Seltene ox-iien,! rueit, »ine
laui einefl reiivmmlrten llvnsiliNge'flifiile«
cn, 220 fl monaN, Sieii'^enniui, .flaiisb i-ai
naÄ Uebereintvminen, 7Iii,arg,r adgerich.et.
2, Naader Äabnanflc 12, Tbur III 4K0L4
25,000 fi. iragen iäiirlm,
5000 sl.
durch eine Badeanstalt, eine
s4)ellüarl,»cht- und 'Mastanstalt,
zugleich zianinllien- nnv Lurnihiinde-, s>wie
au» flsjschenichierei til init der zbälile Än-
.ahiuna i^erläiiflich, auch uin 20ii0 fl, zu
vrrpach eii, oder iilche Lbelliiehm r. An lunil
h, lni Ilniernellmec Niid iLigenillüuicr lelbst,
Äilla Tarn, Chiisto e>i an dir ill-rfibahn
itrrmi.tler und «ecnten au geschiasten.
t >13!»
tsiutcs (»iemischtwaarcn-
geschäkt mit onstoflenber Wohnung sofort zu
versaufen. Adr. Exp. 4»',210
Uermiethungen.
Wohiuiiis>cii, Zi.umer, Calnnelt.
l. Lvrtrk.
Ssvarirtcs säsöncH möblirtes
eventugll zwei, n se'nem -s^auie
billlg zu vern'ierb'n !. Torothrerg^si^ 5,
.fl. Tt. t'll"e Mezzanin, Td. 6 4 509fl
Schönes Cadnict, iiiöblirt oder
lmnibbl'rt, schö'». licht, grost. rein, sofort zu
v«rmielhe .. k. Wi ihkrragaste 14.
^Schöne arvsicre HOobminaen
iind «eldil -lveale zu verinielhen. Taikidn
»st auch e»u rirea 40o OMeter crost. K'ller
e ei,-. ke'euchtvl) -u r-ermtetdtu. Auskluift I
Ltcrnaastr 2. 469>i8
'Plö iirt. (sabinct aun« scp.
Eittgcrut. zu rermletl)«-n. 1 Jacobeiaa e 8.
1 h,1 r i t 45126
TtZ'. iriolil. kleines
i.'^blnet sofort zu vermiethen. 1. Barteit»
steii'gabf 1>i. .dzachvart.rre, lins^-. 46.'lst,3
I V. irvLirw.
3 Zimmer, 3 Cavinete. E)a^.
.-chlrifmühl.^ülsi: Nr. 1a. srhr clezont, per
A' gusk. 4 5.503
IV. Wehrinsterflaffe d,
Vasienwohnung. 3 große Zimmer. Borzimmer.
'!üch-, v'ertelj-!hria 115 sl.. Zimmer 2 Ea-
btnete undK'ite, S.rrwnattksii-t. vicrte'jäling
78 st, per August zu vermiethen. 46120
Möds. bab'uet zu vermtetli^
Mehr. N. u. prohe Wohuunaen.
destebend au» 1, 3—4 AiMM^. I ^-c-e«
und Ti neizimmci loscr» zu
Lödlichgofle d —7, I -rrt-er,
Mrohe u. kleinere 2poh '.ii6-P'».
H, Lob eiOigaü- I d,
Galantcriccicschäst mit
allchengerSth!, vrima Pasten, mit oder ahne
Woare zu verkaufen. Nühcres IX. E.iufiuZr
4. Thür 10,
ÄltcS Dvänkrlcrgcschä't mit
gutiin aundcnireii, nahe der Stadt, ist
lvraen ftamtlienv-rhältnifie iu verlai^n
Adr, t7r°, ,453st^
benirtim der Siadt, Oinsscn!
itinnier od r tNaiiencndinrt, hin-sich'Olrir ide-
inailt mo gu rr P- i sivn ai, einen ob, ,,w t
ü irrn z» vrrinuü en I, Istcirrsd markt,
vis.z-ri.^ Trrr'i r', i'. Skafl, Tb 18,46700
Vtebc»! d«r L^per Lolon- und
Schlas.ztMinrr elrg wat'l., t »., >in niedrigen
2, Llvll, Llrabenauittrlit, PniS 60 fl., iv<
svr! zu vermiethen, I I^sthriflignsst 4, Tdür
Nr, fi, 46 801
Bon der LOeae scp. hübsch
mddi. Gnürnzimmer »Ot fl-'orz, !st an dfll,
Herrn zu vermteth. Auill a 4 r.dsteiaanarii.r,
I, »tSrdlrrgzss- 2, Ek!,' Nag ergaste, l, Lt.,
Tlflr 7, 4K8U,
Siriwarhenderaslob Vir. 5,
Parrerrl'.Hoswol nung. clellr, bei,, 2 jitmincr,
2 tLadinaic, cviNl. Lnih», sür Bur, a» des,
geeignet.^ ^48148
Caöinet süe,.^vei Herren ^os.
tn vermiethen. Echwertgasse 3, 2. Cko^l.
Tbür 5. 4.-'220
ryut ach. Psaidlerci wcacn
i^rankllett sofort sehr billig zu vorkäufen.
Adr. lkrp. 46174
'^ilch- ,'nd Victu-licn- (»iröstcreS p-Oodistc-racschäst,
gtschas! t»e,en ikrgnlhest losort um ItZO fl, nahe de» St»dt, iuit nur seuter Ilu^iLasl,
zu verlauseil, xvu. K-iedc«» Laüeea.ssi ist ksanrUieizv-rd^uOIs. halte, Uiiz fl,
»r. «L. 1. .St.., Tt. S. SchusMtlch«., 43SÄ Ick»- »»rozile». .Ad,-.«»».. «pü!t^ ,.
II. 2«Tlrk.
Dom (iiana aus scparlrt. (wct
elegant mSbtirte Gasteuzlmmer im 2, Ltvii
sos"rk zu vermirkden. II, Leeveldsgaiie 24,
2, St,, Tb 2 45 170
2 eteoiUite '.ip-ihuunneü
3 estmiuei: tzadlnel und 2 tOnimer, elpdiuet.
b i'dl uiit Pas, Ll.nclz »iin-i, >!»or,>u>m r,
zzüch», k»e>». U. LadsrjULv« »»«. 3», »er
ilztLitfl, t.sLOü
,, L
v rrnie d'!! IX.
.1'
.4k»gaü'
d'llsg zu verniietlen
P->rtrrr,wr>I»ili»q,
ir. Licchseufleinflrafik b,3 ta'ren„7'r d u>
Liechtenste'N.Park», d flehen» an »3" ern.
I Cadin-t, «vrzimmer. auch .Parer.! ", >c..
ier tvlvrl vd» August -u °erm,-i»e--^,Aa.
Mobs. Zimmer, scp., ruhifl,
licht und rein. ist zu vwmietden, nabe der
»ladt. IV. '2chSfferzakse 1.1, 2. Lti g?. Hoch.
partwr'. Illtlr 17. 45fl62
Vtachli dem Schonenihor ituv
gruben ,8immrrn u 8nt'r,'..r nu, IlOi,
relv, 800 ,1. :i.rbr 4z>n! t"g en ?l,^^>
nafle 4, detm Hauch tvrg-r g, u
2 niöbl. ,^i>unttcr m. 'Vor;.,
Äiichc. Clovierbenützung, bei christlicher
-Vzunilie ab Juni zu vermieiben. kV.
^aupi'trabe 67» 2. Etg., 2. St.. Tdür
Nr. 11. ^1942
Sofort odir per Äuaust
4 stimmer. Badrz,, 2 i,«i>ri>m>n, 2 Nüthen,
Di-ncrz mmer, 050 fl,, 2 tsimmer, s^adin't,
Borz, tluche, 115 N., l lO fl. und 105 fl.
2 jlimniec Bvrz, !>:>lste, 85 fl, eleltk, Licht,
IV, SflSndnrast'are 38, »iiflIO
Ull. Lsrlrli.
Schöne kleine Vie.hnini eir
!n Preitensie, An-flcht N'-r- l.I.
losort ,» vermn dkn, XIII-
Nr, 43, !ölun!t °u„! I ^-..z
«St. AnnadoN. '.Tcit.. T» II.,„' .l-
XVH »«-lr-r
siimmer, Oadinet, Kü.lic, rno,'..
Dai't dadci.
öta ienwohnnn-, «-r^ .5 'r
>u v rni,e,dcii, g..
der Alltritrufie..
2 Kiichfl VoeOmm.,
mir Bäddc-ützung. per sofor' oder Lugust.
IV. Lchaiimbtiracraalc I fl. 4K1tt0
V. Lsilrk
ttnmöbliricS (»abinct ist zu
v'rmietbrn. V. Ltibrn'rallgastc 8. 2. Ltg,
3 St, Tb 2 z, 46806
XVIir Lo-Irl:
Schönes sep. töi!»'. u'.i? ch-
.'der C-dint! i-'sk-' 7
>,eri.w»rlt»'-"'' 2 t a.
V. r)r»inp««chrodorscrsle'!sie lO
ofort 2 '< 7, t!»ov^., .tauche 7.5 fl.»
erkst.0te/lVk i r Lklnr-. ü'' ll. 468u9
'Ummer, (s^ahinei.,'.
.wkt 0«dinet« pc- Irchrt.^,
,tm tiTrhausc 'Matacirel'cn!
plan. Biaraarelhenstrahe und
fN)tldc«'uc»nniasie Nr ", sel r schone
iVi0-.nuttir 3 Zimmer, .cuL-e,
L'0r- u Hkn«rz'mmer, ttZrsch ttt>?lc'calt'
tirtenn» Portale'».lo'orr,ii uer.n 3i'864
(sie ante 'Woiitiul! ',^"--
'Borqnrten um lOb', ->00 und
800 fl. sofort cd.- !'cr^-,':,i>70!t
u vermiethen. 8:en," r-
strasse 10, nc-icniidcr der--i i:
bahnsiatton SO hrini-r o e.
Sluskimsl I. Slisadcthilr.7°'
bei(koot. 4,5 1'^
VI. Dsrirw.
Stoä, L^^ohuuna,
7 «rgssenzimnier. Tienerzimmer Surdcrvdc-
tonnier, Padei'Ninier, Lorzimnicr, Knch»
summt allem Zi g hdr sosort oder per «ngufl
>u »erniietttkN, Vl, sNie. zrilei, Magdaienen»
Ilras.e 44 4,5772
XIX- !»!' >z
>;tmmcr, ltüchc «u verm e h.
Iir. sicbentdosgan 2 >> 'O,
>tlrine Ü^ZoliNttnqcn unt ottein
^'omforl, 2 Gaste".. Hof--. 1 Ba> u. Lror.
ziknmer. k-liche. el ktr ^iuf^ug. Vl. sWicn»
zcile) M'adalen nsiroße 44. 4.57 -1
vtv»rr».
sstt vermiethen cleaaniiS sl!--
steigquarlter, rotltomm i> U! g' ü. A» >^v
Schon mobi. ,cp. («jaiscnz.,
retn, siir 1 oder 2 Personcn, init vier el,nr
Prnsivn, per Jnni d stig zu vcrm. st'turi,,.
litOrrstiafi' 31, Tb. 24, 4!>482
s;i>r 'peiisientft-l' s nst iw> i
Laiidveustr, enineltend! 2 .st-n-iner,
L'ller, N,»I, n, -anu an." n 2, c' ,,7cr
kazaar,leben tverdiN, i» k vr td'.r che. r.;»»
gegend, ei-e Sinnde von »e!" -cha !» »>' IM<
itril'e!' tliieiiii, bei rt. -„.l il^ I!' Nr»
aaiize ,7 chr N ti ItN> st. ab l' an iit
btrii.leihen, stlu».'. ilst, ii. I. Am
Po-oer-' n-_
Bckohnuiia ,"cgi,,,ü'>cr heni
Theater zu vermiethen. VI. Willg-ste 27.
2.5274
vn. »«-trlr.
'Möd'.. scp. ,!;immcr, un.icnirt
an scu'm Hrrni über Tamc zu vernitttden,
>It. .uu-ünaN, O», 70 >i, 4st.j40
r» V» I', 7^
^ vcrmwldcn. ktOiaaöe
iernu au! m,ln mdol. üad.uet zii»»
S ü. Ädcelie ru der ttr».


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 45 ]
Xr. 137
^VlSN, 8oüNtLL^
I'kenk '8 Diener 'f'rr^blritt.
Geschäfts!oca!e.
Fabnrärüuine, Magarine. Werk-
slLtlcn und Stallungen.
ril. Nrnnwea 18. t^eschäft--
Ts^t L^-'uiinx. qr:-krw kci:,r und «u«.
rog. ur<>un>, i>', >v-o>l ,u vcr-
vtcrtcliührl ÖN N. L. «o-tde-
>:, ^-.,77
t»ine nros:e nane Lr) rknnilc.
cv'nrr und Dodnunc;, pK>>
I. Nr. Jas.-Q^uai L5, (L. Braun,
kl s^onrA diu Ve!ch 2 rizly^g^ soior!
»u »rrmiktb-n.
46400
Reflaurationslorat ,u der-
rm^tkxn Lnr sck5ntM Toutrrrarn und Eon«
ceinou Sinrict-tung Ikrummbaum.
9>ch5r Trubon. ou 1 biS 3 lladil.
N"^'rr diürqst )U vermierbkn. IX.
rittchSidallcreenc 13. Ct.. Td. 12. 43441
«rlestaui uiobtirtcL- Zimmer.
fi'-urirl, dru, rrin, m^r Prniion süiorl odrr
I.Ium zu »rrin, U.cu. -Luhrin-irrtir. 67.
LUr 4U- 13 ">».-.71
Zu miethe» gesucht im III..
IV.. V.. VI.^ VII. oder
3^e.ock, LU: S7r 1.3. "46270
Nur aastöndine^grauen oder
Mad1
.r.iltingilirrcr. junger Mann
Mskb,-wotz!5-5 szut3an;e4!5nss»n 3 3 >1.)
VIII. -chmi-b:.asi- 4. Th 2 45S40
Hübscher Gasienladen mit
?^-öre7 ELodnnng. i» guter Lage. gegenübei
dnn L-rener Cokofieunr, josort bezicbdar. um
n. '^jSi^jch zu rermELN. n. Bickier
4
3-<.'7L
(.Saffcnladcn m. Wohnung!::
ll. Sl-Lvnialsr 23, 88.. Burbhartguls- I I,
'-s.ri: IX. L.'b.eSIIzaüe 16.„ chü BrNam!
und Sluttdahn! XVUI. Slaubli-ilsk 70. 'oiori.
4437.3
LlaU für 5 Pferde samint Zu-
N«h3r, Wnsonschupsk. zu v.rulictrcii. ll.
«U5gda5dtbn6k III. 45320
prr.bir ithe Lvcnle. Vll. ilri^enjilLdrur. 5>3.
4.3914
„ür Porzellau- u. Lamven-
ilird.r an» protwerihe Locnle. Vll Lrrchen-
l^drrlll.ik 53. 4.391,
«»ieschiiftslocale tu verfchiedeucu
Grosteu. auch ein Souterrain,
sofo rt be,ichdar. ^u vcrmietheu.
VIx. Siebcnsterag. !^9. 45884
Gejch iitSlorai auf sehr de-
lltie« Po ikn, lür Hkrrrnsod-, lamnil SIn-
r.chtnii, tiMis Lh.uzebr«. Zin« >/;!b!.r!sch
7s a. Zu erlrazou nn Crovairng? chafi.
vuro^ats« luO
467S'i
EeschaftSlocale, lichtu.trockeu.
sowie ei« Nrel ier sofort ,u ver-
mielhru. xvm. Semperstraße
Nr. 18, v1»-L-vI» der Stadt
S:a!l auf 6 Pferde
auch golbkil!. Remiso, Heuboden, Ikurichrr.
ziminor, so-'ort zu vrrsirihkn. ll. tlbore
Tonausir. 20. 44467
WohnnnAen
mit Verpflegung.
Gebild, junger Mann sucht
bei feiner italienifi-er Familie Mitra-S-
llfch. Zireö Konversation. Unter S.
Nr. 31" pvftl. Gumoendorferfira^e. 4l3Ki»
Mitiagsrisch für Wochentage
twisLen 1 und 2 Udr. suckt iunger Mavn.
Airaeiit. Näh« ^chottcurino. Unter
.Mökiaer Brei? 43!167- an die^ rv. 4.3^67
^ür cin ^rauLrin Luc- bess.
^usr BeamtenStocht-'r, da-Z de ondcrrr Um-
Uüttde rnegcn im Ettcrirdanse n cht blnden
kann, wird bei bene.'cr kdrii:!. Fünri'te c:n
N'tr möblirteS li-Lte. baiinct mit gan er
Bervilegung feinlacveHaudmaun'tcst), event.
auL rr BreiLounL!.e an
Bebo!. V1ll/2 ÄlLertg. 22. 2. L:.. Tb. 10.
4684 1
Zu vermuthen nächst Schotten-
nug Zlmui r. ouL Cabinel.f. uichcerc Herren
event. Pcnsion. 25—30 8. IX. Srüne Thor.
oane I «>. Tb. 4
45938
Grösrcrcs 5 lius ;a kinderl.
beff. 0H5PO25 aufs Land in wirklich soras.
P6e,,e senornrnen. F. W., Prrchtoid-dors.
Brunnrrsaffe di r. 21. 33389
Kind wird
Pslcae »rnornmrn.
Nr. 23. I. E,«k. Tdüi 4.
in Kost und
Sikünri, Löwrnlbalaaffr
42020
Kind, nicht unter fahren.
au? gutem Hau'e, wird in yenre Benfion
genommen. Z')ien. XI tl. Hiedinaer L'supt-
^roße 32. 1. Ct.. Tb. 7. 42302
VIII. Bezirk ÜrZostnnng mit
3 Zimmer, 1 Gabinet, 5 tüchc,
Bade- und Licncrzimmer, und
sestar. 2 Zimmer alS Bureau
Offerte unt. „Ltichtc Wohnung
Nr. L 2183" an die -»n-..»-.
Grved.
4248.3
Zn miethen gesucht mäbl.
Aimmer. 2 Betten, GartenbenüHunI. nSLite-
NLbe Tenne.nvaiv. I dis 2 St. von Dien.
Dreiransabe. FilZderger.
GnwpendrrferstrLk^e 81. 2.
Dien. VI.
Ct.. T^. 14.
42«89
Zum Nngusttermin Wohnung
gesucht, .3 WodnrSume und Küche, nicht
höher olZ rwei Stcxkwcrke. licht, inse.tenr
frei. viertelj. Zins biS ,n 80 N. B. ^der.
I. Woll,eise .3. 42030
Suche kletue nette unniiidlirte
orarovnwobnunu, P^rkrrre 7ter Mrzz.iuln,
Zlmmer, BcrpTNTne'-, Sadiuet, eneninel! Bade-
nmmer. im I. Bez'.rk oder .^äbe. Hau?-
tbon'ei:ls:6el Bedingung, .^«kichrikten unter
.Eiektriikb 4.'>671'' an die Erp 45671
Gesucht schön inöblirtcs Par-
terrei^imwer i oder Mezzanin) mit iLorr.-.um
von» 6»anq. aan< s'rarirter E'Ntang, loauS-
rbor'chltt'lt'!. t. Bezir oder Näde. Zn-ch-i'^cn
67'-- an di7 E-r. 45672
Curort Sluff-e, Somin.-
wohiiunli ain Grundlsre. mit 4 8im>--rrrn,
1 walrii, 8i:chk, yr. Prranda, Karrrn. voll.
nint-b mcdl., prririv. zu vcrmirlbrn. AuS-
lun'k 7!.6>.HcaS' Wm,.. k^-rvdlsrr. 1078g
Sommerlvo.hnnng r-i:t Pciis.
in einem Dtarrhr-se nächü d«r Weflbahn-
Nation Potlen.drunn. grober Garten, zwei
Zimmer und 2 Cabinete. möblirt. svlutzbad
und Arzt im Lrte, Fabr-eleaendeit r»
Hause. Familien nach lledereink-mmen.
billia. Bukkilnste erldcrlt D^'.rramt Kavelln
bei St. BöUen. 1007.^
Groftr: Billa, möblirt, nnt
18 üiZohupieeen. Badezimmer,
Glasveranda Balcon. Wagen-
remise, Stallung, grahartiacm
vrackkvvUeit Prrrk, rtt 'LZcrOernrerken
uns ro uocho:I«cr Wies- (isesainint-
flixchvnrarrni 7 .L>rktav). >sl iu drm v, n
Narursübridr'! umnrb-urn und Ilimotrsch
ürt-a-urn Wetvlinu I>cl ttlokrcrucr!»
vurg, Brvndnialicrqasik Nr. S, izaaz
cder ibrilweile zu deruitcrhcn. event.
ZN verkaufen. 22039
unter >Ca rv 45672
Gesucht bei einer rübiscn
christlichen D.'rtei ein lichtes unmäbline?
In Hictiing niinnii fraii-
lässschr iramiljk r!u Siud rn Vrnllon.
«mriSsassk 15. l^ür .3.
42473
Mittagstisch gesucht von
Fräulein in d. Näh« d. Sradtvarkes. Antr.
Preisangabe unter l^dii're .Stadtvark
43646- 00,11. 7. Ceilerstätte. 4."^646
Nr.
Guter Mittagstisch für zwei
dahllstatiou Wäbrtuaerirranc^ »ihsn,. vrrirn br, seiner ilrael.
rUtskunf. bet
Etlsab.'thstrahe 1 !j.
45416
Marmhllferstr. 43 (Hieichcu-
tauk) Pasiage, sLäurS «e khll'tSlvoal Ser-
dlluuiise halber -u üderlaffeu. «ähma-ti.zrn-
4 6778
8 eschastLtocal aus deirrm
r-Ico d.r «ls rirahe. 2 O»fiiiun-ru mit
lofarl -dzulösru. Iliuer .». 9i.
«r. 454 14" pouiazrrud IX. Oarnrsvnhrsür.>
462.3.3
junger Mann wünscht gc
diegcnkn Mittagstisch, Stadt. Nüde Herren­
rasse: FobanneZ3a6^e. Unter .Tikinanirt
Nr. 4.?«7.L- ro st!. I. Minoritenvlak. 4.Vr58
Lorznglicher Lltiltagstisch
I. La vatv-aalle 6, T6. I 9. 45332
Kind wird von sehr anständ
Leeten in Kost »nd Pflege geuomm.en.
Aorefle erbeten an Iosevbinr V. in InierS-
darf bei Wien. Trir^'er'krahe 74. 4^4.5.Z.Z
Besseres Kind wird aufs
Land zu 2 Leuten in gute Pflege oenom-
men. X7X. Sieveringcrftr. W. Nemet'chek.
44.vc;
Besseres Kind wird in liebe-
volle Pflege oenommen. Gesunde Dr1"nna.
II. Ptchlorn^raize 11 Tb
44>r00
Besseres Kostkind zu kinder-
lvsrr Fra» ariu-bt. 3'. L,il,rbaa!sr .3.
2. SO. Tb. 12. t>. Z. 41200
4.3414
Prachtvolles Geschestslocal
aus rrnrm vrr ir.aarakrOkn 3?o3rn ru emrr
hfirrr vroc-.u.-auvnll,.':. mll 6 prvhcu
e aaul-u Irru unh 7 iLnrrrrS ueisi m d-.rrcn
Mobazmru uuv L.mi-rra-nlrra: llltru. w-rd
her >omrl hrrkSwrrrd vkruii.-ibrk. TaSIrlLe
e.üirr: s-2 b.-joasrrS iar F^hrras-ad. lllkobe-
mcbrOogru uab W03) aus liSuns» auih pe-
Ibr.ll rrrmirlhci. es-rn« ll..trr .Prvv.uz-
haupillah:" an dir Iklnuonrru'rvehrrivn
k.d.l k. Nirn. I.
Krasttger Mitkagstisch der
foinir Famüi? von 2 N"Nen V. amten in der
'N.-.he d?S Hotel Pretrorote ge ucht. Änkräge
unter .Pür'l'krkich 46268* an die ö^v'd.
46'.rtz,z
Ganze Berpflegung event.
T? t:agittich> allern. finde: e:n Herr der dist.
srael. Familie. Vll. Lindenga^e Nr. 31.
3. Stock. Tdür 1.5 46824
Guter btlltgcr MittagStlsch
Vll. kill-ndu" alle 22, Tv 7 46167
BeimSladtpart. Ptittagslisil!.
2 Herren f'ir bess r, n Pritta^Stilch geiucki:.
Uuter ..Heumarkt 464.53* a. d. Erp. 464.53
..Tchön möblirt. Zimmer, in
d!äl>r d-'s E^^.lr^riu,-. sür 2/lun,-
6.44 .»d 'Leute v:rl ganrer Pension lu vermrerhen.
IX. Tietrichfteinga^e 8. 1. «tlKk, Tdür 8.
strasie 9Z.
4L782
Sehr s.chöues Parrerrelaral
f-'r Lomviorr cder Ens^rvtgeschäst ia mt
grovm lr.^'teu 8 r.uterrain'sor 2 le, für leden
. r.a:erta',m ge^i.ne:, se>r bi.Zg i»u ver.
vuc.'de:. VI. s ^'..'ienz'iie). ^»zagdLl:ne i^. 44
45773
, Selten dlllioes kl. Stadtlocal
sot. -.0. rr. r'tu.iuS oabzugeden. Luikun^ bei
i^nf .- r. 11 -. lx. 56. 4/ .^57
Toncrrraiulocale. ö<> vilsttr.
arrs.. rie xä iik se,r Il»t. Vll. Lrrchcusr h-r^
s.radr 53. S5ll15
ttstlorol für crura Zelchcr
r» r Air, chhaorr sammt Illurichluua u-u
..00 ll. zu «erk/.a'ru Nuch wrhrrrr 27»h-
dRazaziu zu vrrmirth.m.
-kuu'r III. Haqrvaallk 17,
d'srr rr
dvtm Huus-
46I8I
, Schönes Qnot-Local tst fiir
Moas»e d.lltg zu vermietben. Näheres
He«» Vortier. I, K anz Zos'vh44Qua: 25.
46827
Zrlu l^cwölde
I- n'.t »^c ohn-- Gnrrich.timg losoet zu ver-
»retb' n IV. tziora^osie 6 46440
Swone z,abrtkslocalr, circa
35 Meter lang, 7 Meter breit,
sehr licht, luflig nnd trocken,
sammt litebeuränmen, nächst d.
Stadt und Stadtbahn, zum
1. Nu ust zl, vcrmicth. Elekr.
B,-neb vorhanden.
L'oH. Bcrgsteipgaffe 36- 38,
Adminikttator. 45375
Tramwal, Haltestelle.
«ur .'aeeilsuicderlage geet'N.
:- -7 7 e. 1,777,3. Vll. LcrÄrv-r!d-r.
s-' ei ,4
t
r?tt
r' !,>
vLUlires Sradtloecu
.».! li't ol'zulS'en. A-.fra
?x. rg 2 >>e '. 36
:agen
24
tvroncre Wcristntkr zier Nu ust
itn V lu reri.".. LVI. LourZhergol^!« 54.
41018
bioiiipeechl-dorserstrasie äX btu.
Geioolde sammt kl. Wohnung.
r er lrlz 110 6, kcr soiorr oder Augk.st
zu rrra r'n. 422l«.'
Tsil. Geschäft oder Magazin
C.'l''772'k' 6 Fer'k'r. billig sofort zu ver»
N' 1 7t:7abe 5't. 42213
!Z!auLsira 2 c nächst Hauptstraste
ior
, vl::
I Gesa »II llloeale mit zwei
IDC k'^k-Ul.pe-- Cv-c- -!^-cn o^.d Portsl
»M»n». :cl. -ur Erndlso^e.
f U fii-r: ober icüieven. Favcrrtl'l
6 U »r. UVÄ. 4:E3S
1
l Gaöeilladcn
(v.eschafr m>: anst N.LAeKauog,
' ver-!n^!l't^n verm kir-u.
l 00
-r.ll!
>. k'.'' n'
--r-rr. .5. 42214
457 ltZ
Pension bei feiner israelit.
Familie für I oder 2 Herren oder Damen,
iev. Zimmer. licht, hüb'ch. vrei-würdig zu
vergebe::. XV. FriedrichSvlep. 6. Tdür 13.
,u strecken von 12 bi? 5 Ubr.
43 W 7
Praterstraste II, I. Stock,
T^ür 14. g^ter DeivatmittagStisch für ;wet
oder drei Perscnen.
41727
aus
?^räiilcin
Hauke,
im (rl..
fernerer
Zrmmer mit ganzer Pension, event, auch
^^amklienanschluh. Lnlräye mit Preis­
angabe unter .Rasch I. B. befördert
Haafenfkein u. Pogler, Wien. I. 42^2
sehr fzutcru
ruke. welche besonderer Un.itände wegen
(rlternhanse nicht bleiben lauu. sucht bei
nerec chr irljchkr Familie ein schöu mödl.
Zimmer znm Ä^itbewohncn
tsk einen soliden Herrn. schön möblier,
iainmt Pension. )n verm. 30 fl. I. Wiro-
mi-e .?? Tb'
.Kind in Pstege genommen.
. Evrinacrqolle 26. Tb. 13. a.k.96l>
Kirid tvird von einenr soliden
'Lhex-aar au'.' Land ivnq rn) in liebedz^ve
Psieg genommen. Vries^ erdet n un'er
..G-'UZde G gend 4557S^ voltl. 11. Tador-
''trane. 4^579
Kostkind wird gesucht.
AtsgerSderf. Leoveldigaffe 8, ^rau Iosevbine
Stampfer. 43928
Kind, nicht unter 2 fahren.
nommku. XI3'. Goldschlaahrab- 90. :i? C^t..
Ldür 36. 45194
.Kind wird aufs Land in
lirdevollc Pflege genommen. InrerSdors bei
Wien. T r i enerktratze 19. 4.'.991
.Kostktnd gesucht bei Iran
Ios«'vbl''e Lettner. Mokterneuburq, Albrecht-
sirasie 6. 43530
.Kostktnd. nougeb., gesucht von
I. gel. Frau mit reiner VoLn. Luch z. Bru't
F. Ht., Äpqer-der^. Rit'erg .5, 1. Lt. Tb 8.
a ^842
Luche bei cluz^Lner e?rrnr in
d.r N'de vovr Qu^r qanz Bervüez^unq. bin
45 7^bre a't led,g. Ifrael-t iilntwc'rt unter
..Bucsibalti-r 44000" baurwokUag.. nur oeaen
Lchekn. 4 »000
Kind wird in liebcvoüc Psicae
-"-nolnmen. liI. TrttrIchtzaKk 14.8, l
Thür V. 4.50.34
Zimmer mit sevar rr-m Eingana, kowle ein
Nlbteö möblines Zimmer und Cabinet. In«
l>e:enire'. Denn m-^lich volle Pen'^on. Sofort
oder Nugull. Nnl-r „Rub'geS Heim 44848"
voitl. I. Mar m-liamtrane. 44^48
NamöblirtcS (sabinet gcsiichl,
X. Himbrrizcrüra^k g. 2bi/'34. 41741
Privalbeanitcr sucht ,ä ön
mSbl'ri'tS 'erar. Zimmer mrt guter Penllon
lV eyeu rell Töblir-f.. Un'er
-.Stabil 44lk63» vokt^ Di n lXI. 44663
Zwei Tamc» suchen bei
intelligenter F.imUie ein märt'r Go''ken'
Zimmer^ 'evarirt. Parterre oder 1. Ctv't
nebll einfachem D^itaai'isch per ssiort od r
1. Juni tr. Bopenhort, X. Co!un!ku4.:asse
Nr. l'l, Tdür ll. 44 49
Schulrahon. Barteusteingasse
ob r Sch ll'N,igisie. 2 Z-u mcr Cadioet. Per-
slmmer u. Tien-'rvrmmer, Badez'mmer, Küche
Gell. Ln. m. Preisangabe. T., I. Banen,
steingalie 4. 3. §t.. Tb. 23 457.56
Boslau, Houvrplatz.
Hochstraste
sofort zu vermtrrhcn:
Gr2k^l"s und ichönüeZ Geschiftslscal von
^>^öslau, (r:^po't.'n. .3 Scff"llnqen. m:t od-r
obn" Kl,stoßender Wohnung.
leine Sommer- oder Jahres
wl-viiunz,. orlle'. ud aus 8 Pie.cn «a:>a
auch »ll 2 '.^ohm.ncr n »lt wcrden. Im
se.bcn Hau'e -rgser. sc-iö-'er illdkinkeLer.
«uZkunft bei srrau. hT-i- s.. .^i^mann. B.)slLU,
Babnüratze 24, und bei ^errnHüusWivmanll.
Lolch r-.enof-rnschLft, '^.'-.en. I. l^ 07 rj:peer-
llrasie 2 .-a.d ent-een, m.d 3 troclene
Sommer», auch Iakre ^Wohnungen, zwei im
1. Srock, 7 lne 'M Hochpa-t^rre, ve'te'^lid aus
2 Z,Lm»rn, Per numcr, S raüda. Llüchc,
rnKl. »lli ort, zriarwr, m v rmlerben, auch
yan e- l. Ltock. I. Wunt an, Ncu.cngbach,
vana 26. 296ZN
AeNercr Mann, Jsr.. Pole
'ucht Lei alle ll'rehender kinderloser Isro.'Iitkn
L-Uir'ker und P nnon. .s-u:ker, IH. Blotr.
aaü .3, Tadaktrank. 45359
Soiiiii,crn.-ohn!:ngc»
In LberSv-z„9i,r3' rnr o>
r r!o,e!i>.'l „vä,i v,ä1!,rt u d >vl 5 ', 1 t väker-
Aus.uvs, Liarill c'.äanliarl i„ Ller-
^ Srandurz. Bv3tad, Ärzi> v Lrir, inöve
-VL,r-llä qr sL:. T L! s, «uisiüg. Sr-
V,rg?7oar n 33345
Zauern, von Spital am Sem-
meriug s?il»»:.i.:i.u, 20 MlN!.:-?n .'nr-
srrnt. qrökere u:!:. ie-n'??
mrr und olne -rüiste. ltruckul it truLler s
Per 1. Vlovrmbcr.
Reine Wr-bnueq om'. 7 tng oder unmittelbar^er..^
Näke des Burg», Iranzen- o... Lüsotken- Gastbaus. Iaui'rn, !7H!c Por'r Lr.rnda'i» am
r n^rS. 3 GaZen.imwrr. Ladezimmzw:c., v7N I L m:n ring. .3'^''. >7
ieiner kinderloser Partei gemcht. Genaue «———
Lsterre mit Preisangabe unter
eommanbo 448'«8'' a. d. Trved.
So v 4-
44888
NnmöbitrlcS Zimmer ober
(sadinet till'q. sucht lediger Buchba'ter
Nnter..Lkadtnäde 44925"a. d <5rv. 4497.5
lradinct ge ucist. ruhi 7, r-.in.
ll., VII. VN!, n. Her. Antr. nnt. „LNt"'vt
«r. 44211' a. t. D-ved 44211
suche möblirkeS Zivimer,
Sak net, frei ^^uon.rt. evrnt. mit
er. nr.
Pe- sinn. direkte SmnibuSoerb mit Ztiianc«
vlLR. Mit Vrn-anzade unter. F tadil 6» TL.
Nr 4 an die Sr^ed. 44 21
Gesucht Zahreswohnung lu
Tön nz ll-il Karren, 3 Zimmer. Sache Lries.
an Svivner Ldevilions-An ial!, I. llrull
srvaZe 17. ..a.,«
416"8
5 st. Tcinjenigeu, der mir
Wohnung v rschaffr. I. ter lll Bez., '-nt-
fe.nung T?in. ocn de«^ Staot 3 Zimmer,
püche, Vor-immcr. Ä2es i varirt nnd L'chr.
lli.ter »Lu »üuermin 44937" an die Erv.
4: >r.Z l
«omiuer- u. Zaln-cswolinungen,
s Wie einzelne ned lr e Zimm r mir sep.ir.
SingMl^e, zu v rmietden. Srru.chlos: Ctosets.
grosier >chamg:r 0»a'!rn m«: «r,.i.ldadn,
Wannkn- u' d DvuZ>eca''er im Hauke. Be-
rübmreInnlNgcrg'.:k^.,L:a^.rl-'uuug nebenan.
''U^vc-'öskrrchcn,
Wieverstrasie 9 7. 34459
Zm tst'rrilch gcleeeuen Curorl
Treucin- 2 'cplip,
der Perle drr ülur 30030
Tb-i- 9.
5 ?ind wird in Kost und liebc-
vs'.e Psle-v q«'nommen. XVIl. Horwri.'rgasic
Nr. l4 Tbiir' 4 4-.7Z7
kbür 20.
44850
Venlion für Knaben,
1—4 LrunLkn ven Wien entfernt, wo llch
R'allchule befindet, br^ einem Lehrer lür«
aa.lize Iabr qeluibt. Sroaue Zu^chr. unter
..Dkatdem.rt'ler ^N20" a. d. Crv. 44120
MödlirteS Zimmer mit Garten-
benüdung. monatlich 1.5 fl., eventuell auch
PenNo.". Sttakr'vg, Dilbe'.mineaftra^e 148.
45957
s^ür meine zwei Knaben.
.1 und 6 Inbre alt. isr.. wird eine ansi.^nd.
def^er« flomiÜe gesucht, welche yeneiot wäre.
liegen entfdrechende P-iebluno dieselben in
7stte Pensil?n )u nehmen. Bedingung: eii
Lrmmerirische in der Nähe WienZ. Anträge
uuter^s?. R. 4 5100" balldtrolll. 4. 510 t»
Bet einer Witwe ist elegant
mödl. Zimmer kos. zu verm. Vuf Wun'ch
Pension. VIII. Wikkenburqias^e 22. Ttür 7.
' 46 I>>--'
Möblirtes Zimmer,
m!i e-a-k^kviii,.. rvrni C^csierv.
I>k' !:nd-r'. Svrvaar za vabrn.
siraZ- 5S. Tbör 10
sevnr.
I Pcnsiou
II Tabor»
46696
Mitbewohnerin, lolid. sfräul.
oder auch ko'^ki 'd v. 2 Iodreu an wird 'u
-mner-r Wi:w? in gut- 'Iebendinni u.
Besseres Ztindniird von fivder-
l sem Ckepaar in l,ebkvvNe Pllege genommen
Dituiaver, I'i'U!. Sraud-a''e 35, 3. Tiock
Tdür 21 4 4009
Wohkruttft pcUicht für Äuarn'r Briihlccstras;c
........—^... -z)i:i:r.k7w-^nungk.". mlt »7>arten. güi:'!:^ f.
Nerven-, 'IriUl- und 6:chrtran!e u. Norur-
he,lvrrsa".cn. 3t)04:»
n: l.. IV., V, VI. Vll. Bezirk, auch v»e.^ nz,
bcs-eüknd au2 4 Zkm.-. ern oder 3 Z:n m rn
m t anktoheildnn Lodrnet. Di.ncrztinmer,
Bad..'Limm r »e nie unter- 4 ^. fs, 4 !i» 7 t 1-
Bad.'zimm.r ?c Lsi rre unter„Q. t'. 45711
vo.Z ksstt'.nr'endo'r rssrasi-'. 457! 1
z»Icgant modlirres Zimmer
m:t skvar rtem Einaar^g wird in eer Rsde
von Praecnüern zu mieiden gekuLt. Unter
«L. R 42 »60" an d,e i.^o. 12160
Kind lvird in liebevolle Pflege
er-ommen.
Tdür 15
III. übunugasie 17, 1. Lto-k.
45749
Nofrktnd gesucht, gute Pne e
Stockittger. ÄNgcrSdort. Trlaukrgane ii.
2. Lt Tdür 13. 4 4007
stöTlind gesucht, auch arökcres.
Anna Aromen. AtzaerSdvr'. Wientrsirane 7.
1 L'vsk. 4'^>24
Suche Local für Bier- und
Branntweins.'honk. guter Pollen. XII..
XIII. od. XIV. Pez.» Etklocal devorzuat.
Agenten honorlrt. Llement Euk. XIll.
Z'..".wanggafle 35.
45071
Kind wird von anst. sfamNie
in mwisien'a-r? Psiege genomme n
jkiunre LZodnun'. A K.. VII .«.insirrs-rai e
16. 3. Stock. ?Lü- 19. 46743
Wohnung gesucht, bestehend
aus 2 8,mmkin. 1 Lab., Bor,.. LLLr.
icin ll. licht, ^in^ »irrtklj. s. 160 b^s IM
vrr A,^aux.
S., Lazarethgasie I0. Th.
45205
Beamter sucht separ. schön
l möbl. re:ne? babinet. Nabe Proterllri^t'.
! Unt. »Ungen rt ar die '*rd. 45'?2:1
Kostfrail tm LVI. Bezirs für j Gesucht Ltallung. Ncmisc u.
e-n neuoevoriu'S kk^nd gesucht. XVl. >nr.i:-! ^ut'cherwobnung im 15'. Bezirk, vom
irctternza^e 20. 8. St, Tr. 43. 464:59 j oberen Belvedere nicht weiter alS tausend
-T'rZiLLsTTTvl»' Lchr'ltt entfernt, ürkorvernih für 4 Pferde,
In miethe» yesuchi.
! 2 Wägen. 1. Ebedaar mit einem Lind. Sk^.
unter -vicht und Lu^i 457'..<»"
die k?rv.
457.
Tchvnc Tonk-
mcrvednungc» in Brindeuw-rLt bei Am«
netten. Rkcvrröllerr., im 1. Steck 3 Zimmer
und Lüche: Parterre 2 Ilmmer und Lüche.
'"*. 2 rtendenu;;uvg: ein Haub rum Allein«
LewcLnrn mit 3 Zimmeru und Lüche. AuS«
lunft bei H. Hiiredranc>. Vll. Neubaugaffe
Nr. .30. 3.9.014
I» Mürzzuschlag bei Frau
P!aric Lasch»? ist noch eine Neine Prlla
zu vergebe,' 342t17
«almannsdorf Hamcaustrahe
Nr. 48 eine beere Sommerwobnung
u v"rin»e:.ien. 39? 12
^7n der prächtig gelegenen
beNage Laste.-, bei B-deimkirchen sind tl.
.» ve.miethen. Nad-oo^-t.
TLN 7 n:cr 7 vo?ntt!N 0 in ^vlatr,
Psst Sieunlirchen. 2 Z. -mkr. Lüche. s.I33
Gebir^^överrsion! Prachtvoll
ael. Pi5a bietet .'ist. H.rrru. Te:'^7:l uno
7r7'N''.ik7s tt'm.f. gesell. 7u'^'kltb'lt. lviizua?«
Station. 's.'»--:' 7''
vlleA. gknomm. V! Virllardg. 31. MH Hg'^ch.
439 .'<>z
Allständiger Beamter sucht
bri b örrcr rtr gl. svav-jl r drr ez"zr'n r
Tamr n vrr ?>ad> ovrr vrrrn ,N! r a»rrv
Mir'.'.aStl ch. 41'dcreS wi! Preiranaav' imrer
.Sla -l jli,«,-. a. v cv rx 41996
Schön mödlirtcS babinct oder
/.s^r !'rr 1': an jUiri .cvrrrn. ,-7>n >cll mi!
B'rvUrllrnz, u vrv.nnidrn. II. Ila-rr
r.llglr2.3. I. kla.. 7- 10. 47,003
I-ehrerin
findet b.i Kon flum l»^ »m IV. Be,..
u-'d billige Lvo'z^un'. --v«7r^ V- iisiou
Lanl' m»t au' vaS Land g k-'n. srranz-ksch
Zvrech nve dev-rzugi. Unt,7:..ch'. iev. dono.
m.u. Adrcs,,' IV. Ruder Lga .e 8, II. Lt,-ck.
LH. 8. 4682?
ZahrcSwohui.ug, st Ziuimcr.
1 Ea iuer. LüT'r. Bor- und D»ene /.mmer.
m'l Ganrube, ükung. kem Ltcr
Villa mit zw''» iolchkn Woi.nlin«;e'. XII.
II1I.. XVlII. m. -r^^zirk, ver 'o om cdi
Aug'isi ges'chr. AiurLae unter „E. T. 4294 l"
an d:e Z^ .^v 4 2 941
Zoscpljstodtcrstrast?
„>! ige j'.rnu
mit 2 Lindern vkn 6, rep. 1 Ja rc su^'
bei k nia^. en L u- v mödl. Z mmrr ver
1. I N! zu k' ehcn. E" n' Venüon o
kberrün. erw Lng dotv mir 2't'cat't
''er Zab' -7»n''.-d. unter ,Ä»:llrnbi^ 44"4I'
vrnltrdr^zvl. 39 »' 0 i
E^'llkn u Lvmmormodi'u' n in allen «?^r5ötN
ZUM -»il'ind.wokn o. 2ll?k l.1 H. Zwonarz.
''' i'clikd' "na.
an dl
st^'r.v.
440L!
oder Z'sttndmü.hlgaffe.
llSesn.cht 2—3 möblirt' Zimmer, auch stanze
^Zevnu '.1 o j' über Lommer fd-
Tr.rk"Mci mii "ekr r"- l Zimm?r» n. dtst'n-z
verrn lInd^swieUeri der monatlich Nkni,,«
TüFe n. Dt» o-r 'kzsr Gell 4 .».irthe,lU'gen
d ,vü Mokie. LiZien,
l Seiler' ätte L.
für
4-'r74Z-
I^LrlLiSLllV oHLSlelHQLS
IV. 8 42234
^Mrdmokfnnnyen
dw SommeräufrathalL.
Schone Sonim rmo Niing
in WurOnN, 0,'r 4t S»an7.7 >u iruz
oca v::-r ^viiürndors ert
m chli-. 2 nirreb .'rucke, '2aniae7
i'-rgrt'N. ''-. rkrnl. ttckn 3977.8
Seebad St. G orgen
am itängsser. .Kärnren.
57!1 ...elrebeer (Vl:r»>r-r m:t sura'v.
Seri f!«:ung. «Parze L'nüon <:ncl. WLdnl-'ng
von L. 5 d»: 6..50. Aus', und Prorp. durch
d e a >L4aVe»,er'waIt»rnn 16171
Parsch bei Salzburg, möbl.
^^ ..—i! Z'vimri rhvr «iiLr vdrr Sow.mrr Qvö>-
-voch.lui.andlgce- ,^-ranlelN,> »arrrrrr 00 ff.. I. Sraj 4H 6. 2. Lr.ll!
<8etanci.t5.
ä ZI. Oo; ovudol.I.I^t^ie llST'Lrlasstrusss 7.
1?n modr.
8arlev, hcrrOchr'Lase. Be-atoad- z:6, 42437


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 46 ]
^sn,
D iener
:.'o. LlÄ
I^r. 137
Landwolinunaen
für den Sommeraufenthalt.
GaLliÜ-Hochüu- Nr.
1. Sll!«. 2 ?>>mmkr, CabinkI, eil»! und
P-runru^ Pn:>r^7, I S!mmki, 1 Ku4k und
B-ru»du, All-z mSdIir!, ddddkd
,ü,l. W-iü». cudl Aborlk. «d.
XVIII. Dkmdlchnaasir v.
NcIkSdurn.
rktirnde e nivcrwuIinunZ.
z—I v,imiu:r, ünSir, ltzc, ddr, ail «.irraffc.
«anen -c., auch em,eme Znnm r, vill g,-n
A>erienm>terli,an^ »I. 4U>>N
Haus Nr. 4 in Lchleinda^.
IL Mluu:en von der Staarsdahn eniii^ut.
d-stedend aus» -rußen -^i"nnnrn 2 »nchen.
1 Ladmel, Lt-ll, >-l>on-r großer cvs,ga-..n.
u-ner, m zu vermiethen zu °1 amen
ÄU.k M. T.. d?7. 49 4n>LhO
Lommerwohnunk. licstchend
au? S Zimmerm «Lche. A->dez!-nmcr, Dor-
Sommerwohnung m L^adcn,
Errocraal'- S. deürbend an? 2 kllmEM
Sommerwohnung, 1. Ttock,
'^^7NM»7. UND ikDr neu
morl., großer «anen, °d I.
chruN. 'L>ar:ei .u o,.uu. Au»IuuI> bc.m
^iiaeull-liiner ?ran,-H.
rnl:n d. Er. Dölirn-r^adn. 4-»,..^
(vlea. Sommerwohnung in
W-idNn-Ull. 1 Salon. :! Aimnier neu!, ,2u.
rrdör. 2amMeudrrbal:n:IIc d°""r Udn
r:ner Parier >u oerrnicldin. 4Iu?.nnsl de,
a. CchuHer, Lidlingau. ».'auoiNrane,^^.1.
^rainensdad. ^illa Nanmann^
Zimmer ;u m.>ßizen Pr i^n m» und o rr
Pr, sion. Aamilienanich u«. Au'IunIl laßloN
Prachtvolle Sommerwohnung^
dellehend an? Zimmer, Cabinit und Nuche,
,chön ern^eriLiet, mit Garren und ickioner
Bus'lLt. ih an eine ie-lide ^a>nr?lt von ^,ull
dir Ecvtc.nder -u vesmitihkn. Ä.
XVI. Wlihtlminenfteaj^e 122.
Toininerwohnunl^,^
I Kilche. uoüirändig inödnrr, In Lderlav-e'.
M.'thlvikrttl. Wai" ean» nade. Nalu"-r
XN. T-voUaafie 20. Tb. R.
'!Ziufruf! Landauscnrlialt!
ein kieine? (^adinn. täncstku? eine
Stunde vr-n D en :.nr der Badn rnNcrnt.
nnde der l^abnftdtinn. Gedir-Zstgend.
iw. Lrau'e ^^n'Ldriit861^
u «arleuder m.ing. 2S-Id. silunnro
in unmilicU:,rrcc NLdc. III- ürumrn^rrc
^7. "w,' i^'H.
4 ES
älngcn. Sommcraufentiialt.
^n .Zel! an der Praur. Badniinie
W-': P .ilau. ünd noch n.eorere E-mmer.
'.07dnullgkn. Mt '. :r oder lecr. für aukk«-
^fn. »xrrlicke Lage. Wald. schoi-.Ne
>o,>a Soa»ernänge, -agd. Pedarl!arrilkl Irti ,ur
Leminermednnna mit s-rlen >>l lL-ir
mielken. PraiinciNra n. s.>. 4^->.>, §^,^i!kiler 2. Pra.ioincor IN Zeit an der
SommrrwoltNUNg gäin uiodl..! Peam -rel :crr-,ch. 4itra4.
s.hr rein erlialrcn, in lchött>tcr^ ^renndl. inl.'lil>r.'. ^Pmincr,
Baden, kleine oder grosrc
klage am Wald nrosicr säiPtiger
Karten ;ur Nlleindeniinuna,
biiliq kn vcrnneihrn. XVN.
Nndergasse t>4 in Tornbach.
lichr.
tu: eiarelnen
Ta.ne.^ ^uN^ldsri-T^'rd,
^anitsche''
Utend^rfsasie 3,
46351
n^r. 22.
zimmer, Palcon. W
I Zimmer. Sabine,. Lüche,
Trinlwall-i, neller Garlen mil
ltzroiic und kleine Loiiuner-
wohnungen an! der ESno-rwaile Dorn.
rL.,.«;'«7KL
ilu-lunft darelblt von 4 l'i-k 6 lldr. 4»1->",
Ton i.icrlvolinnng in der
ßchSnI: a/leaenen VNta von P°ßl-in?doel,
Boßtein-bori-is-iaße IN«, 2 Ziminri und
Kuchc, möbNrt. sehr schöner ^^rten unl
j strnskcht sofort
Möbl. ,'^imulrr den Loimner
über zu vermirlhen. Dahikstatson 3 Mrn.
Arufleln. Mirterudorf 40. Dost
WaUersdorf.
^^lcine ttttb grofrc
wohuun^eu. mi-ülirt und unmöt'llrt. grofscr
Wörter,, outes rrnskwasser. sofort zu
mirtütu. Wekt'n.c. 'tsssadeNianue 6.' t«-'i
In <;)ics0 >i.,
Man!aiden,immer SO II. LeilchNgnn, Sonn-
ia(s von 3 di s 0 Üdr. 4.,-su)
Soini:ierlvo''N!!:tg, mooiieles
Ziniiner n,iäbi.
-u varin. XVI. 2ieddni!?Idai, SIa>chnnt'
gasie 0. tlolüch,.
Soininerwokinung, inövlirt.
Zimn:cr inii aücheubcuiiiiung und V-n-
r'.artcn. schöne Äiilage, tötn? iinni ^M'U-
für rw.'i Personen niit oder obue 4iciil:-
möbten. Benr, Padiu bei Wieu. l?"!-"'
bruunrri,r,'.ße S.
Sommerwohnung in Mödling,
,bön möbliite? Zimmer, levaiirler l-iugaii.r.
linde ve? Pabubore?. i°
unmiNelbover liabe de? ,l^'
der elellrlicheu Trai
r^N^'^^'^riliÜa.'^Äe," Tb.' s7llSlI2
mit ÄusNcht
titr osie und kleine niöblirtc
^ouiineriv-buuuaen in W-ll?araIcn I2
aeaenudkr der Schule, lealbe Sruude vnn d
Sialion rnSnerboch. reiiende «egend.
arel-.er Garten, tlraelbabn. Bad nebenan
billi, ,n verniiethen. B»?I. XII. >->"n
brnnnerl'ralie 10>. 0e>eubnn 24.,I. 4Ibch-
4 lroikcuc hiidichc Billcn mit
Lerenda i-ud «anen, comvle, neu ring r..
üPald avar. n end, ü ber vor Hochwa.i.r, levr
i» ne .'» sich,, lcbr din.g ?ü
v,n!.-r!rubl. «> ßbültcrürusr 32 s. ^»^.Ulisi
14 d r "iflni'csit'a r Illlsnd.ksdq.
2l,n „«oliir irh", den. schönst.
Vullkt 07l der Defldaduüation iLiLgrad-n
sind 1rrc?s.,- ,^im-.ner u'it ^üch« zu verm.
Ädr. V.'Ü Ä lllcnrbach .Kob lrkrth'. 4407-2
Tommerlvohnung in Anz-
bach, AlLa Neid,, 2 Zimmer, «r^en, liaub-
srei, großer Idoulgarlen, 3 D!in. ...alb,
vorzsiyl. Tr snlwafskr.
Sommerwohnung, 2 .^imni.
und Küche, möblirt, lchönei Sorten, Wald
und Pad in nächsikr Nähr, in Schtvertdrr-'
Qd.-Lcft. Näheres Odid. Wien. X> H.
Gedirraesie 10. i. St., Th. 7. 4-.>33
^iir den Landaufenthalt.
Praktischeste und schönste Be­
leuchtung Zpir.tusgliihlicht
System „Älustria", aus jedes
Petroleumbagin sofort aufzu-
schranücn. Commauditgesell-
schaft f. moderne Beleuchtung,
Wien. I. Kärntnerring
Sommcrtriiklie Trotnlach,^
Sbersteiev.nar.', ßerrOche ^aie, n-ite «aß-
nnn.irn, nute Salthöle, Büder. ->u?k>mll
ertheil Kremden*'rrrtn. 15^2?^
Sominerivohnung in Airinvug,
Lraolenwaldg. S, ,n 0eriNi.!b,en. beliebend
aui 2 Ziminein, 2 Sabineten, Luche, >nbd>.,
lchatliger Garten, Sochg„ell>-U»a!lei. ^^N7-
tunst auch IX. BeNigaße II, 2. >7:1..^^.^^.^.-.
Schöne Lommerli ohiinna in
Schleinb-ch an der Staatrbabu. möbliri,
tiimmrr, ^viorrimm''r n«d iNichr- mit
l^InrtrndrnuHNl.o. .Ist diNic! ;u verlnirf^rn^
-sl'^kunft Vl. Brcil'lt'rllN'tr 4 T1'. 4. 4..,.dsi
^oinmcrwokkNtnrsü
7^m rvInanti ktirn. wakVrciÄen^rt
,r ttn bcle. 3 B'knrllunv-tt don Wtcu.
in der Nähe er it^rvcn'älle n Etc n-
m kidNnnlni. lste rrr schSnk, "E
fr.:.? sou^me»wornunq dclerikmd aus 2.
cvru.n u -r Zimn-eii,. Küche U'ld ^anen. u
vernnerkien D .a.
Postamt Pernw-Muaen-
dorf. 43^80
Billige Sommerwohnung s.
drei Perloncn in oermirlbeu. Lalleßelle
Blumau an der lvrani Iol?vdrd-bo. An-k,
läalich Äbend- v. n 1 di? 8 >7br, XI I.
Tev!uaa. 2l>. 41,2 22
Soiullierwoli-iüttg, mödlirt,
SIMM r b'net und -tuchdtm Pir-e^.m,«
Pari: inunn, jo'rrt n oerm eld° .'>r«na,
Ma^iullrai'e 20 aegenübcr vrm l'.. ,nen ^u.
lang 'N Schön'.-riuin. 4''> 4
Lllioue Sommern tiinung lu
Rry. Nädt'r.v b.i n. W l.l. V.,
^omv N'nite 8 4n'»33
^ur ein: le. chri,tl>
Oainili! mödlirte Bilia in Sienbach, bcü.b
e.u? S Zimmern, Prriiininei, Ku.che Sdn-.
Heller, Boden, lir-ßc Berando. eeieaeu au,
einer beiveldeteb Bergledue. mit Iicrrlicher
-llue.llch', Garten und Pvübadbentißn.ez.
tieaeidatiu und-Stall ,'ür 4 P-eeu». Gute?
M°2er und geluude Lni:. beiondei? lu,
Neeuenleidende und Blutoeme. ,Zn erreichen
in .20 Minuten '» !duß oau St'alion Kl-en^
Wolter»doi! oder dom Nenliäd'er Babußole
mit Wagen in Stunden. »In?Inul, bei
grau g-nni Wcßely, Wr.-Neultadt. Serio,
Senvvltil'raßk 10. 421..',^
-;wei hiil'sch möblirte ie,-n L^re
, I»'ttttsl lnn s bficn brt ä'tcreni
kjtrdrrlo'en o-er
-rusktir. mir Lrn^oüe der 'wohirnn
Ntt1> Nnl'rs.na^n'itlc'vreirc erb uiter
..No!a <7. 427.^2"
Ntt dir *27^2
Mödling. I .ijiininer v'abinet
II- l> »üchc, madiill. n.ib- der -Ba- u, in
r.'h rcinem -LLu'e. n"t ichai i'. ru '^^ari>n
iiber C^ommrr -z:, bermietbon. v.rn «a«
flrlta^nsie 1 k O. 428.6
Hinterhriihl, 2 ^;iin,i-er.
I Bera d-, l nüclic I. Seock. I br traiaen,
uc>l'nn.e'.hl'n.'l)«cl'.rllrd. Hin ekiuüV..
üraße. 42,S-<
^jimmcr mit Pcuslon kU lnr
etuen Herrn in einer rettend
r'dl-.-nc- -rull.i -an der -2-ocft'->d" 3»
bei mirtven idr Siv 4>ocho
Neidend gelegene Billa mit
wundeid. büUger WoSnung.. Slellloagcn-
oeebino. bis bar dc? Hau». l°,°rt ,u oerm.
Biüa Groß, XVIII. N-uNitt °d>. Wa,-°'
-Lr. 72.
Sommcr'vohnung in (ciratren,
I «labiurl. sev., 12 "... serner 2^ l'.'-?"'
möbl. .jiniuier mit .Küche, von ,eß>
Oie!i>-lui 8S ll. -n oimnielöeu.
s t rc/ i'n.
Kiehhadl
nächst Llutkibri'chZ-. ön möbl. «. monvi-a
drock-'ne S-Nimerioa niee-g mit 2 ed. 3 Zim.
und «nch-, a-ib einielne i immmm m t der
-lin-^B uü-- --- --
u,
uiiou, I.I3 l -itte.nm v-.g-: I
ei.; lend.- 72.,ui v: ^rm^e^.-io 7ri'2.i
In ANktost2?Ä, (5öm. Prcsr^
vurc», Lta'i.)n ?7>ir>u ^üslior, s:7i7
wshnunaoT' zu vt'rmieil'eil. rl-
UN2 >7
n Ml'i7 'kllk'.
zu
b'.r.i-t'.u't.
7 .'77
.l,l4
14 '"
.r37>l8
ii!
2'3tU,Ulrr. t,'av.. ^'ckttuvu. ...
'Htiriyer O^rtell, aui Dulde yelr^en
aUcini::!' Daelcs zu rermikthcn. 4.eu
.Hübsche Somincrwohnung
ldalirdneg. Gnlienl-achgnile S, .Sochvart
bl.. e'^.stiniinrr, Sab.. Berauda. Luch«.
aücinig! -Partei ,n
-Wikn -I!i. 12.0.',e>
Trledbon
i-'.soe.
(5-iu-e Sonltnerwol.ntnig in
derrUcher «eg'ne, e-..,." e. .-ie n. .i-er,ie,
!u:t v:ci.'n ö är:-n une ü4- an? b >- de»
st.cheu: au4 I Z eumer in! drei .X:n .ein: na
-porßrrd. I '.:. Z-.!-i,-r, mit «N-II-. ^-!-r»-r
niiL iSarzii. m r vo. ü.ineig m-bi t. .le er
,---'- Se i.-u r ,'.>i,n >!'- 2. -.-> e .i nie. n.
s-..r, B t-er. -I'ii.ä oiemn e, Sbl! u- c-
iiu.arl IM Han-e .--uilir. an o-rsie
2oib.,-.er. Ii, ,-oit Waia. oj.u n. 4-^
Baden, Lücnstistaas.e 2lr.
Tomnierwobnuua >«. vermi-tbkn. 2 bi»
.2 Zimmer, drochtvaster Gert.-u. 4.ll.^
Sommerwohnung,
qröstere oder?kl-Ii>rre.
mit ßchönst r «-.Gstcht, 2'SMnu'en zur
-billigst, bei giran, Sluviiil in üll
o. v'
gnile
Bahn,
tb blich
>sMt. on ,,ranz K»,....,...
v Wcitüalin. gluck. XVH. V',-!-
,'sr kä? in, lUescha t. 44 2-t
Billa. Hintcrbrühl, herrliche
Dage, zum Alleindcmohneii, In -ine-n yr.
ichattigen Garten, 2 Zimam, 2 Sabincte,
Vor,., K-öchk, Walchlüche, Sdei?, D-randa,
vorzligl. Lrintwaster, event. Vawn-tenn,--
Platz: Bu?!unlt bei Zumv!, gegenüber bei
0öldrich?mübie.
Sommerwohnung, Wcidlina,
Mostcrncub'irgkrgalse 27. in einer modern
erbanten Billa, mdbiirt, Sochrarterre, ie-
ftrbend au? 2 Zimmern, I <-°biuet, 1 D°r-
,Immer, I Veranda, I Küche, I Dienn,
boten,immer. Vorratb-lammer. -nal,!)^
Bborte. Wasterleitnng mit g-atem 4>.,eII>
Master, berrliche fferuE, !l-ublre,e Vage,
ist ,n vermletken. stUlbee» An-lunst B.un.
IX. Llrchtenstelnstr. 2. Bestauration. 40,-2
Baden, größere u. kleinere
EommerwohnuNS. r^ödlirt, mit Deron^v
rariartsgem Gurten. AntcmSdaffe 4. 4- 003
Sommerwohnungen im süd­
lichen Böbmirwald. Badnsiation Qbrrvtan.
Bi,dwci?-Solnauer Localbadn, zu »ermietd.
Garten, Wald, Molda« beim Säule. Lebe,,;-
Mittel billig. Au?tn°ii XVII. Jörgerstraße
?kr. 2V, 2. kl., van 7 bi? 8 und °°"„^.^b,?
k Uh r.
Große Villa in Gmunven^
luiu-iSS iiiarrichüt, m,t aroßem. i lialligcm
Parte, Siallnngen. st! mißn, l>eqc-öa!,n ic,
»Ki)S OKIitr. Flächenmaß, abiolut ucher
vor Sochwaster, rntwkdrr gan,z od.-r itieil.
Meise zu vermietben. Die Billa ist anG v^r.
käullich. Aurinnst bei Br. Sliilia
Wien I Neuiboraaste 4
Kniiav Siran-ki)
äst-ä-tli
Neillcnde LllNa, ehemals 'Pros.
Tilstucr'S Besitz, in Perchtolds-
Lo k. W-in assr Nr «, zum 2lllet.
bewohnen, mit 7 eleq. müvbrt^n Wohn-
räumen, mil yrosi'n Neder'rLümen. grosiem
altem säjatlkg m Garten» ged'^kki r Kegelbah '.
Nüiq zu venmelb-'n. )u verkaufen od.r -u
vertauschen. 2l Skun^r ebenda cder b
Bestyer. II. Uut Änaartenftrake
, S a.. wr-t .» 7b :r. 4^^568
In M'önilhkirchcn Iici «spann.
loOO M.ier Seedöv-, a p ne? ,-l-uia. i-i
ein- an; .'s großen -,7l I zu verinieiden ßiochäoestin-
>e inng im z>an-e Gorl n und ,-nmr,teI'-ar
a-istoßend an? e dcbnie -lia-- ln-a duugeu B e-
tunst Poftnieisteriii ,,,-ülloii eliNrchrn.
4-2S<>-2
Soinmcr'.vchnrtni. in
Liedliarl-thLl. tesichend an) Zinimc..^
I'. auch odnc l^adrnts. ni't sSr4bkm
schattlpra TaM7n. an Leute obne Kinder zu
vc-rmikibkn. Näh. XVI. Lrrchc-nfcldckyu.^tel
N-. 6, Tbsir 10
.Hcrrschastlichc S- mnrer-
! wölnuna. 6 Zimmer. Salon, Ki'.che. ,.!'
dcber, -Perrnda. irix.-r und eigr-.-er We.e.
Sab i ochoueUen,va,7eiieiIuug. cletir. i...chl.
dieaene sti'.ödcl, rrei-l-erid in v-rm,eib,o.
-vurkei?dori. 'Wiulcrgail- 43. »«»."uier
'Ea hnhnf. 44IL>-^
k-liigcnchm. Sommcraufcnthalt
findet ein Fräulein b'i int. chrißl. Fan,
-riuttäue unlei .Sdeiöslcereich 4o1I.,' von,-
T^crzcvonoasie.
43113
-^»r^iSiangan
de! .«altenlkutcebe». „eine „»d grSßtre Som-
!ue-.,o: b:in> .,IM. eon,o'e- einner,chtet. .zu ve>.
m-erbeu. stlntinnsi-. .. 54, ,!a. XI!I Gel-I r-
aaste 123. 4b40,i
.^jwcl Her, cn sindvn inolilirics
Zimmer nebst «arte siber Sommer. We-d-
lingan, Milstiberogaste 14. 44633
In luilh-radcn,
-KIntil sttr. -2, a- der Wciib.ilin, sind schSn
möNiet- L0ittmerwobnnn>ie», ,» he-.rlicher
La-k. >.-.II -roßen Berandrn und Saitenbe.
nüuui'g :e. IN vermierdeu 4n4,>7
S o n, m r r w o li n« n g
G'r.nndrn.
Tln -chr-'rk's M,i,«ä0i „jju-" n-i-rencu
z/rn et"» nnf^o' end ru s adlpork tn
,I„UI tlelli» cr -.'iä'-r Irr cststpIunaSe
und ve» r-raunse-S,
iedoch In gestche-"»» Lage gegen Hoch.
wa'icr. sind
nett mödlirte Zimmer
mit oder ohne Penüon kcr Monat oder rer
^Ulsrn nn doben. Loriü^lsche Küme- e
Pri'iir'. 411.,3
Soinmcrivohnung in LliiZdaiii.
beSedcnd au? 2 ,rii>-n -nöl-lirte -. ,Z-va
Küche und rnnro. .2 -IKinnte,. ---
bore. ist ,u ver,neiden. Bäh. II.
dlaß-S. I. SI., 7a.,S. 4a
Sommer-, auch Ialircs-
-P-r-,.. Kn-tie L-a-nn,ee, Slo-e:.
Gareen.^So^tloGch ist: Kinder. l,oz'^',i-^c»
2 schöne Zimmer. Küitze.
mählirt, Bähe Die»?, h'st'g G oermteihen.
«daer dort. B.-,euerstraße 21. 441-2-2
Sey. möbl. babinct, -Hetien-
bori, Villa, »cgin tl-berfiedinng bon, I. bi?
20. Juni an leinen Lerrn oder ^ainr billig
,n vermieiben. Bu-^l., VI. Mstni'var^de'n-
aost, 0. P-rterre. Thür 4.
Unmöbl. Zimmer mit ßtnchcn-
benüßung ci. Etollä in Boden bei Wien llbei
den Soviel !>, vermiethen. Zu
Jrav Bdl cr Ba den. st!evgallc^-1,,. 4.^
-Hi»tervr i'i>7l, (tl i cs;h i,hlcr --
straßk 8-., 2 Zimviei. Gla?derand° u. Kühe.
oav, odee gelbeil«,, billig!« jn derm-.etdcv.
stluN. XII. SÄ.'nbri!n.nkr,2rag, Nr lw.
Stell, ghvr 17. 4.1.14.1
Billa in Slrodl
Libcr- oder Wolsgnugicc.
-.1, ueiini^ihkn, bestebenb an» Parlcrre:
I Ziarmern mit-I- randa. D-ei stbot nzni iner
Such-, Soeik. .ll lle, -. >. Siolle 4 Zim,nei
mu zi-ae, Llerande,,. Küche. Tie stbote mmer
und ei-iew grogen ?.'!aniardenit>vmcr tvr
v-errschasten zu bei-ü --N S,aen,-4 -2»ad und
.«ielloot Di-B'lla steh uvmit eito: am-ee
„d da- a-.ich herrliche Bnsl-.ckt in? Gebirge,
auch ansde Schasberi -jtib re? bc-m lhlchn-
ikiimer Li-iktnei- ,n Streb!. 4-?8l7
Kleine Billa
zum
Nlleindetvollnen,
r-allea t-r-c, 3 Zimmer, l n. Cadinct, Vor­
zimmer, Küche, Tien-r immer, engl. Klot t.
1 Muu'arhezimmrr mit Valron. Nett madurt
^uf Dnn L S-rvlce und lLIam^r. Bahn.
Leitdasinsidc-.') srdr uadt. Echünn Garien
ÄUx^lün rc .silrin-WoNrrLdrrf Nr. 1b. k,u
per ^lse.-nob'hn, bei Froh.dors oder W«n.
VI »uniuenpor-risirasir 4 9, lm Ltzkscrez.
sifscbä'i fBc>7Mitkaa>. 44 »'^^
In Loosdorf n. d. Wcstbal-u
tü- riilne Familie Zimmer und Küche,
mödlirt, um ao sl. Äee Sommer IN v.r.
miethen. Bu.Inni, L' l-- X,I.
brun ncistrai-e 22 G,don 3 ,->?! S
Sommer- nn-:- Iahrcs-
webnungen. TornduL'istraße '21. I»-' >!-
-Pilkn. allein i>i drloedn:.-. auch «7...-
Wa.-enre,n!-- 4,),,
-cttelnc Billa in Dornvach.
Winllerg.-ilie 2. bestehend an?' ii-.öbiirtev
Zimmern. 1 Küche, Sabine«, koei?. engt
Sloset, Veranba n. Terrdise, nebst ichonem
Garten, in vermietben. eventuell in ver-
,anten. -.stn?,i>n,i in stlaad.? Gastbau?.,
nebenan s>!e. 1, ad-r III. Sandtstenne Si>
Kkoro L^udkrt. 4.?.>'<-
Zwei Somrnerwohnnttgcn.
!e „oei Zimmer, Küche, mSbllrt, die ,weite
Zimmer und grschl-llene Veianva. rrlleec
IM st., dir iwet«! 100 st. GaliivndeErg.
Bills Bnbol. 4416-
Große Sommerwohnung,
mädliri, Siartcn, zu vermtethen. Mi-d ini.
Neuliedl rstrnße 3. 4'2-8l
Sommerwohnung in Ävien
Lottage, nx. .Halenanerstraße 42, -m.d
2 Zi uin-V, K iche. Diinstbote zimm r,
Beranda m-4 Slartenoenützana oder a-ch nur
ZiMM I so orl -u v-rn,i-tbe,i 4-st42
Wcidltniiau Hadcrsdorfer
K,a»v>ltrat>e täli, '2 Ziminer, Cabioc!
Beranda, Zugehör, Kart n, lbe-ielbib» n
verin'ei en. 1.2 -47
Tornbach, Palurengüile '-(>
2 Zimmer u. kkiichc, möblirl
mit Garrendenntzuii a, z u vermie t» 4.2121
Sommcrlvohnung, Baden,
tzranzensstraßk .24, ist eine sehe schöne
vrellwürdlge Wohnung im 1. Stock in der-
uriktb^n. 4^N10
Pilla in St. Andrä-Wördcri?,
4 Rimmer. Dten'lbotenztmmrre s<.wrzimmcr.
Ksiche, Bcranda rc.. .lU'- ml^blirt. kuasch.
L-dstsarten, zu vermicthcn. Du". 171,
Cchsualdenpastf L. 4'113-'»
»2!usscc, 2 cin.Zelnc elegante
Zimmer ,n ivimiethen. X'II. Srsd-n""st'
4le. 2-2 2. Lt. 44830
In Sveißkni-üll, a. d. Trtcsting^
Somin'rlvohuungcu zu vcrin..
2 LkohlNsnarn j«' Zimintr und^Klllh',
iz c.rca 660 «r. ÄlleS i'omplkt m,r s.rvttt.
Gurlenbcnutwliz, Bad im Hausr, Krgeldähn.
dtädk'rrS bkl
Bnrou 4ldolf Pittel.
Wi'isienbau a. d. s rr«'stmg 40734
.'Nl's ,8 »1,1-»^. le le Wodni.nqen
gut rnödllrt t'Nd unt Gart n. zu
verniie den V«aueme L 'rnenr.nen fuhren
-zl.r Hö'.).. ia d'6i'em Ncdeiwa d.
Nabere») da'f b'r 42018
b2l Trrott van 2'r-aurtwetller.
lieber Sommer wird Hans
zum gänzlich» -.Meinbewohnen, elren drei
Zimmer ic. init aba-lchloitenkm» nrlen, von
chrifti -Partei 14 Personen und 2 -4> ^stb)
.tt nk^erdcn «^li'rilze unr r"
Nr 1 tbbn- an d e tz^rv.
Schöne Sommerwohnung ncvit
Kalt-ndc-iüyung 2 Minnte» vom Bohnrme
enlic-nt. nut granz-Zosephbnhn von Dien „.
45 s'.llinnten .zu cimci.hdn. Zui?verbindü»w,i
nach allen Richtn,Igen. stlnsrarcn Z. R
2 Tommwwohnttngcn in
Sler -stabrdach. voll Svillern. stnd zu b-r-
miethen,- !e 2 Zinnner, 1 Sabi"-t, I Küche,
s'dd.'e Dalpunaen. Dn^knnft b. Oi^enr
„,ilm-r F.an, Tvecht-Irr. st!i. 41. 4st>0ld2
.100" on
Sommerwohnungen.
Zwileticustlniirclte» ». ILvetn ei d. T,
-, -r-iche Lag- und -.'lii-stcht au, de Tonan,
sind 3 mödbrte Wohnungen v. zw. 2 solche
inii 2 Zimmern und jliäliie, sowie rine Mit
-2 Zimmer.a. Sadinel und Ksiche und r,nk
mit I Z mmer und »tnil e ioiori !N vei.
miethen. Tie erste,-,, tre. to,st-n 30 ,2. und
d.e Lthlere 18 st. inora lich. ?-ür Zogst- i-nd
-Flicknr?l-,eunde geeign I.
Foh l, n Zehetnee
Kastbo!de,2l>er .Zum Sie) bauern- Post
-ll! .klidaiger. R'ederelterve'ch 4 -222.3
Tornbachiisirasie
-»lari-ire- '2 lsten' n-.in, --r, -.-nei-.-!-nt
nn» Zng-Höi, >k Kch"!^ und
ooillommkN trollen, I. eridll „.
d-.er. Soton n», Pera-ida. nett
ichö.-ier Garien. Anllonst va-eldl,.
tKhrrsllinSlioaid, uarli Halte­
stelle Wcidling-an Wa:0--chldel. Fer.-.V.ni->
bon-Len. von 2,2-> b>> 4 'l. >-- en.ion ,a v,.,.
miethen, .-rinvlne .-limmee 1.3 sl. mon
Bu-t bei Waichl -der on? Kct. .XI -I.
S^'l Bcllgallc IS. Stell. T-'ui L
mittag?. 4.--.b->^
TuNn. 'Bel.nstdl'trasi '280
2 4204
Sommerwohnung illodaun,
-I er l toldodoiterstvnße 19, ü Ziinmer, -Küche,
-P randa. Diencrztmmer. eo lit. gcln-II,,
aroßer «arten, st-nchreie Lage, ist >»»>25»
ve.nurth c n. 43941
"'Äraibcrg am Wechsel, Halte-
stell- Fd-.Niiythal b. -Lsxan baln, tagt 3nial
Smniöustverb i.duiig. 1)7 7 Dklr., belebte
SoniM« Irische n it ang'iie mem K.ima. F uß-
und Bdlldad. Wald nach alle- 8e I-^ IN
einigen Minuten er-veichli-ir, Arzt im z.rte,
ichänk größere u kle-ii-re Ddl.nuiigen, billige
P-rvstogn-lg. terrliche Au»flä.-,e aus die »m-
g, -,den -Brr e de: Wechsel u Sannwend-
stein -e. LnStun l erlbeili der Berschöncrnng?.
v r-iN. -439-2?
D?.eidlina>i!!. .Hanhistr.
tleioe n. große i-iödliite Scmw-e-.oehonnaen
IN veru'.irlhen. Tal-ei großer -Pi-.' n K-,iel-
dob m- 44>2l
Sommcrwohnitno. In srei-
steh „dem "anthan?. sch. inst Lage, ß-acht
vnllc. Aniiäch. !!no 2 t-i? 6 g n odl ,e
Z-Nimer. e,g. stst i,-. -'La' an, Garicn ,-n-
stnilhii.gcheii, F4, öligst, gleich- der anb
iva--i .u v. r>'i-.e l en. -3n rg-.,en er-e- n gn
Mar o V-it -er, .Snust'-eg! e,t„
» sie,,, t virni. 4 -?
Sammertvohi.llng, hestclieiid
«us 2 m-dl. Aimmkrn, ksiche, eep iktkr
Veranda, 1. Stock, sehr gesunde wa!r-re,chr
Gepend, lchLne AuSsicht. etrrc Vierictitunve
vom LaKud»f Ternih» EÜdbahn. 40078
nrit und
Flicheeei. 10 Zl-„n"r. nnwell Wiei, v-r<
miethen. Anl!-a»l: beiM 2u-st,-.e,. III.
0rnmä-„ 7. 2. Sltege. 2. Stoll, Tbür 10.
llickawinkci. Bill.'uanlage
Last. prachtvoUe Laye. 8 Miu. v. d. Bahn.
eine c>ro^
vcrnkitlbcli. Äirsk. Ki-Hlnla7lt 7,
B.
4.16.; 1
^einnr.:rwo!intlN!i, .^T^inter-
lrisid'.. Küche, rnodlirt. mit Oiarten
deni-ll.una. zu vermicthcn. Näheres t1
(^tt'ctentlciisc Thür 0. 441
io.;'
(Ärraii, im Waldvicrtcl, drei
Büdnsini.den von Wi-'N. sind in einer B'.Uck
einiac rnödUrtc Lon'.nlckwodnur.scli zn ver.
mteldtl,. D'l-k. Bäcfcrei Braun. VNl-2
Bsnnr.^aif.- U'b 44 7>
4:;ui
^Isc-.ucr, Hausitstrasre ')tr, 8
schöne Somnrcrwohnungen, groher 67«^!-».
zu vermiethen. 43257
^^oinincrwolnrunc;,
'H'l.nter. Oap'.ner l'nd siüche :n .'^?sch:,a
be: B-rihenkirchkn. ci-cner L)c.us -nlt
t dlrck» conlvlel cinaerlchtci. mlt Detr-
wasche und Ksichenaeräther. nm 3.', ft.
n.i'nat'.sch zu dcrmiclhen. Anst. Ciymnnvr-
gasic 16. Thür 13- 43332
Sonnn rwohnung zu vrrmtcll,..
Ziinm- r, K che, liab net und S,-n,nI--gar>en
znr v niUiU g, nnweo irlwne Waldung
diiect a. d>Korv'veNbaln,. P-ncenz Bvu-mer.
Risina -i-r. 42. Post -tu ta». 46-88
Som».rr!vohnttng.
O c Höfen Qb«>-b-ierretch. West
kahnbalteNelle, nn'- 4 hnos o wöbt. Znvm.r
not I», I voüNäi-digen Briten „nd .üucho dill-.-
zu vkrnrl''t1ien ev?i tkl ll auch abtheilt. ^>acjd«
lind S.-rfil>hkr.-ig Iog--vh!t An?« un k. t.
-Postnv-- Sderkosen, Klieroster-eich. 44 120
Lommcrivolinunit ,^-l vrr-
mieihen in 2: L-l,oalo. Sd-nösterreo!-.
I «-oll von -Kastelwäldorn nmaeben. Bade.
ivaffcr leim und Beioiw.'.'-cr ,m Hanle.
tnn°t II. Tadcrsträ-ne 06. -to'
Baden, von jcll^t biS 1!^. Juli
trollkne Partevrewoßin-iig, 2 Wehniäun-e.
Ii-°ch-, au, z-n.it-r stand seß-.- 'Zll'n zu :-r>
miethen. -Antlnns«
1. Stoll. r«-. 8. ion 2-6 I.br 4 364-
Sommerwohnung in
Lalmannßdor-, Satmavnkdorst^roß, 6.
mldnrt. I 8>wmer, 2 Sa^iii-te,>. he.
Torrn,-;-. 229 st. Pur s---r '-cou" 4
Sommerwohllung >u
?a'n!---»k-borl, Sa'm-inn»dorserstr.-. c 6.
Zimmer. Sadinet. mB-or,. >20 st.>- ->
r'andlii'uS lu vcrmtekhcn.
2 Zimmer, Küche Srei? 1N süio-ikr c nndee
- ea--d 3 St von Znoim. tluStnn t X>.
Sv rvsti-Ise l», I. St.. Tb 8 4N-7--,4
-Lh^IchNg >i .r0-ii» r.rilchlcr
Z-, -.-tick-ach bei Stovr ,--nd n eliior« m-,
Souncr. an? esta t. Zimmer mit ganzer P.-r-
pllc-inr.., z„ oorgedSchon 6-ca>„0, s.wa
- abii't.it-u,,, -Wald ganz nade, -Bad „„ Lr,.
Slaoi-I- in, öan!.- g lande-' -Wals--r. B-en--
>en, billig, i'i-ih. b--> Frau Mar c ll l-l, G.ik:
l, .n?i e-tr>ri-- >n lllsck-ack, l et ^i-.-nr, I b r
ö,len-.--ch. Z^aciilen an. g e-chl !le,>. 4> 14-
"-Schö7ie BiUa iä^ödauli.;I!M
-Illleinbeivobven. staul-srcl- Lag-, v--„ dcr
Verlallenlchas, um .800 ll- sosort »kr-
miethkn. 'iln»!unU Slodaun, -:,?wvs»
tramwavsirtion-
-Siitteldorf, BL-olfer-ob.: g-
gn-2e 4. S.wmcrwolmun, -n Ietc^4:-:
verinetden.'
Ztt miethen yesucht.
Hockivarterrehaus pel !^»0-
vrmher. in ganz 4"^--.-:::.
liaä. Rodann c0,r -- r-b--
.Ro'- M 42071--—
In cin-.-m Trhwz-tcl -'--z--
W-?dtadkor- ,nb, Da»- V-Ihk'
ll.i'.rtav> Gr ninai.!--, --Z --,-
P.ni g.'snr ,0, nNd Aii.Ni-, 4--c„- ->
IX. KintoUbU-4-üN^
für ele;>. chr sUiih-t
alte Tamr mit Kan-n'e!
se-ne -x-nßo!-.- Bk--.in-.nn-^ -st -. 'b
I-ollen. 7von,i-oli.-v r-2--n--rw-'ib ost-'st Z
dori. -Briestlll-.- Ai.iegZ 3 1. W- --
stra-.e -.-8. l. -Sig.. 2. wt. ->
kälet licht
Siiiöiie La''d>uohl,--,!g, ,G:-7z
Zimnicr „nd Knchr- >n schin.e,- G-..--»«
oegend. bist L-b-n-'-',itel ne.e am W- M
7li>t im Orle. ,» m-elben grsachl. S
mit Prri, unter «- 40-2!42' an


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 47 ]
137
20. 1900.
Lorrespondenzen.
Möchte nicinc hübsche fesche
kuzrrfr ger<-ö^kStüi-,'.^7e Tvchler, xut yttz.
e.fganreS Hricdoir desttzenv. an einen gut
L: Lcüeüren charaktervollen t>errn. Chriaen,
Jün^e g»t situirtc Wienerin
von Liiacnehin^m Aen^ern wünscht behufs
tÄUer von 20 biS L3 I-dren. verherraren.
(-enel^te an-füdrllche Änlrüse unter -L. L
ponl. Linten^asie.
87jähr. Ä-'^ann, ehrenhaften
fd-r-ltrr,. kri,-., I-Ur. w-uiilchr dic k-rd.
Bekanntschaft einer verrnösenrieu aetr'?..
verrnösenrieu geti:?..
I^rnn auch etwa- älteren Tam: von anye-
,:eünem Aeuvern. Gef. oursuhrliche Zu-
ILrlttkn. eveNt. mrr Pyokogrovlrie. v"
k^.^nncrpag eroere.l unter .Peritad 4234.'!-
an d,e Exs. Anonvme- nicht berücki.chrizl.
4^3
Unabhäng. jung. Tame, mit
Tenchertem Einkommen, von symt^at'.'chew
^rntzern. wünscht edrd. Bekanntschaft eines
pebildetkn charaktervollen Lenin, verwitwet
»rer ledi<. m geordneten Derhältniffen. Ehr­
liche BntrLge unt"r »Vertrauen gegen Ver­
trauen 42s2V' daudtrokU dr- Tonnertzag
24. d. D.. ulLiE^sege s Schein. 43 85^
f?efche Wienerin wünfcht
'h:d Lklanülich^fl inil »bcn''olch«m> gm-
tzrrrn. Unter .Lrulc 44840^
die Sr»^ 44S10
Wegen Geschä'tsübernahme
tt.che ich eine Tnme inr tjh'. Bin 28 Iihre
»!I. Unter .Reell 4U728' c-!tl. Reumann-
n°>sk. 4et728
^-ür shmpathisch. lyrä'tlein,
-7 ^,Lhre e't. au? guter ^awNie, mit
1:^.0)0 A. Mitgrft. wird Bew:r'.,tr, Isr.,
i -'ch. Uvt-r .7'Nteli:gent 4«;7'21" voü!.
V7N Tl^-riatreuaok'e. gegen Schein. 46721
Zuche bchuis Ehe ernstes
von 20 bis 30 Jahren, welches
f'.^a-nes ,u wachen'' Äuträge unter .Nicht-
< 4CN4' voüU I. Minoritenvla».
t"!r ---e- Schein.
4»'r414
^77itter 4642S- rotzU I. Anr.milian-
>k"te 4642S
rntlltnieten ne>chSfI-tüchti»tn Tome
»„ 1N eoa ;i,, wc!»,. sich h.j
Vtt'e. ::nn? einer „ufblntienden f;->>ri! de­
rb.7t'een will. T^iusli-dee Anicdiun er-
t7'n'»k. Bin 32 c„. Wiener. Unter
,.^leee ,ew---e 4<>!V!.N- an die 
Fsneer intelligenter und vermögend. Dame.
Eharakterdoller sosidcr
'^e,r-e,>e-,nt,r wünkcht die ebebere Be-
i'n- t'chakt einer ebensolchen nlleinftkhen'^'n
Dame baldigst ,n niach^n.
'Dr/oilli'te Briefe unt.-r »Sommer 4022.°;'
- ol 7V. ?l»eumonn ovlse. 4022k>
Melche
bübscht^ stattliche
^i)>rwe wiio-'cht ehrbare Bkka"nt'chLft
1' noem 'sUd-n feschen Beamten? Unter
»Trran, W 4.'.7 7»?.-' 7.'>3
Ztvi-i ncttc Mähet,7^
'h^fkeren dienenden bkafse ano^bkrend. snchen
e ebrb. Be'anntf-<,ast »weie'- ebensolchen
E^.krren. Brieke e'aeten di? Camftoa den
^3. d. M. unter »Blond urv schwarz ^k>002'
»d. ül ViII a cio»^euaafse. 45O02
Wohlfitnirter .^'err. 30 OO
nlt. ledra. eonßdakter lkünfrler. energischer
nelter wünscht mit einem feinae-
/L'ldeten zartfinnigen jungen Mädchen, dos
s^ochachtltareu^ ..
44Loe>7- an ckt-g
^ ... einen noblen Beruk bat.
iv^achtbareu Briefwechsel. Unter
Sch-ne
4420 7
Ätvci jvnlte Mädkbcn tvüniehen
!^e ebed. Bef-Nitkchckt -.weiee «>.-t f!t,l!-ter
Womöglich ?kreunde. zu mache".
!Wr^^se ^erdeten untee^ .Witneeiiine,,
^ungc seilihe Waise iucht
i>ie ebedoee Bekri7--e'chdft eine; intell. °»,
-«enl-tn, tzeeeA. u-ler .Waise 44.'»«- an
44»4
^Wci Pridatbeamte. nicht
snLen die ebrdare Bekonntschoc,
tztneier »dens»i->>ee Tamen 8usLeik«'-n .r-
ll^te» »ytee .Rnr ,e^» Echru, 44577- an
k b» »r»«» 448 77
Versuch.
Betannee^ff eine« snn»en tchan-n
Nrinlein, »», .,-7. «eteeee^-aftNe-ise» su-d>
He-e Briete erde,--, uate-
^ae»er B-e<,ch 4S80Y- d-udtraft'.. nn>
4.77-,4n.r mid fe-»-e
^ar-e. In,.-. d-iter. «.-.»itdall nnd li-d
>r>i^efe, ,-»->4- no. mir Bd,,n,.,pdie sIn-'7
,wr«a„ »es sk,,n-,„"
fVi»---e«''n vnt.r .<8Iü.7t-Se Laa- 4tie.q-
,»» die >I». A»t»»rt ert-l,t »m 25 d M
441t>«
Ounoe hUdrihe Dame
di- -brd. B'-ann-'chn-t e-n'« ant-,,
.^-T-n. „»'.7 .'»rntinnard 4^,545- 7,.^,
Dt>krkliqen^er
, »^777, -<7brk alt kaekali,.,,.
7 7>-!»-re7 Sad7 k4b.»4.7 jn
l- 'VTav n.sUdtch-7 tvüns»k
-ioe-n tktiAnen
ed-.f'ssts.f.En,
!? NTchve-sn. im Alte- van 21 bi« 32 Iab-^n
7i >?7ln,t« t^» i, itne--tvan>>7ni >e 7 en
-c »ne'Ä-l ein Ba7»-rennaen van 2.5.c>"0 di-
N" '^o.aon II. 5»ae m e ^bet,n7avl»-d-i'ib'u^ ,,n» ,.75
Fräulein, ^'lnsanfts der
Dirisirgrr, mit clivos Brim'ogrn wünsch,
-nr situiitrn Hrrrn brbuis Edr Irnnrn zu
rrnrn, Ilnirr .Ornsi-zrmrint 46003- doül
' II, B-rn-rrdo-rsir nur ar° E-brin 4600,
Fsrael. AläSchen, geschästS-
lüchrig und wirthsckaftlich.' Ende de:
swanzigerjabre. mir 400 A. und Gt'chöft:-
echt wünscht bebuks Ebe die BekanntschLi:
ineS braven Mannes, nickt unter Ä) I.
ilr. Gef. Antr. unter »ssert'ge Schneiderin
str. -144.59' an die Erv 444.Ü9
Zwei Freunde, je 26 Fahre
-lt, Israrl., wllnschrn sich brbulr ssiründuna
inrr Erisicnz mit vrrmögrndrn Tamrn zu
-rrrbklichrn. Nichtanondmr Zuschr. untrr
Cbrmikrr und Bdotogradh 45799- an dir
-rvrdilirn, 45799
Gewerbetreibender. s.U F.
Irsch, gros, und srbr grbildrt, wünscht
Mädchrn od, lindrrl. Ditwr m, ca, 29000kl,
der mehr Mitgikt brbuks Ebr ktnnrn zv
lrrnrn, Brirfr mit Pdotogradbir rrbrtrr
mirr .kolid 4,5790- an dit Srb 4571X1
36jähriftc hübsche Witwe,
?cütierin eiueö gut gehenden Geschäftes,
''ün'chr stck angemeffen zu verheiraten.
?riefe erbeten unter »Gut f.tuirt 4399t»'
vostl. Gumvendorserstrastc. 4.3999
j Acltcrc alle-nstch. Frau mit
! 12.000 K. wünscht stch mir einem stcker
, ingestkllten Herrn oder höheren Venstonisten
n den svnnfz'^eriabren zu verehelichen. Unt.
Ellück 4^488- gn die Erv. 44488
Acltcr. -sücrr sucht die chrb.
^ekenr-t^chafr einer Italienerin zwecks Con-
rerjation. Briefe unter »A. S. E. 40751'
IN die Erv. 46751
30jähr. intelliftent. Mann,
ckbrist. si'ckt ein s^räultin. welches die
Leitung tlner chemischen Vurer-'i gründlich
'trstehr, rn einem gemeinsam. Unternehmen,
vcnt. Ehe. Geneigte Zuschriften unter
Rentabel ^2808' an die Erv. 428c«8
Fntcllia. lustiftcr Wirnrr in
'en D'eihigeriahren lncht die ehrbare Be­
kanntschaft einer feschen Dame. Unter
-Lustig 42789' postl. Gumpendorferstraste.
4278:1
Bcsscrcr qe'chied. Oicschästs-
mann, 37 Jadre oir. kath.. sucht Lebens-
'kfahrtiu mit etwaS Vermäßen od. Venston.
-iS 50 Jahre alt. aller bevorzugt. Ibnter
Edrlich 4.554.5'' an die Erv. 4.'»545
Ecwerbsmann. dcr zum Vc-
Triebe eines gut eingeführten Geschäftes
in E^vitrl von 1000 ff. benotdigt. sucht
unlr" .'rr-7^4^.3!^-° doltll'vil^v' 447L3
Tuche ehrbare Bekanntschast
nit gut 'iituirtem Herrn. Unter »Annie—
vlond 44'344'' postlag. VIII. Bevnoplatz.
44<-»44
Ge'chied. hüb'äie 34iährifte
'inderk-'e l^br wirtbschaftiiche i^rau ohne
Vermögen siickt befferem Herrn d0'' an. die Erv. 44790
Tuche für meine Tchwestcr,
stta i'n^in. junge hüd'ch- ie'^r elegante Er?-
ch inl'nq sebr gut i-rzogeu un*^ in allen
d llSliücn A"bei»en ge L ck». ouS gu»-r
^amil e. zodoch rd^e Vermögen, mir wobl-
''abender Verwa"tt!cha'! >">'» ei»^fli'^reichen
' eüehunaen, eiuen w h fi uirten M^nn in
Ichk'rer Lr-^llung gevi g'iien Ehu'ckrers. vo"
yrrz und b. bebnfs E"e. Nur n chl*
i"onr'me Zuschnf'en un:. -Inq n'fur444I9"
tn d e Erv Ti»cretlon Ehrenlack,'. 4441S
Treisriaer sucht ehrbare Ve-
»r, 1,5669- an^di"^^""" 45669 ^^
ISjähr. hübsches Mädchen
iucht ehrbare Bekanntschaft eine? älteren
-ut sttuirten Herrn. Gef. ,ff-schriften unt.
-B-üneit 46719' an die Erp. 46719
Bin Witwer, 36 Fahre alt,
Schneidermeister, mit »wei Mindern, 4 u.
6 Jabre alt. knche behuf? Elle ein Mädchen
oder kinderlo'^ Witwe von 26 biS 30 I..
8uschrikten unter »A. Ä. 98' poftlaa. II.
i'aborstraste. 4.5438
Fünfter Mann, 27 F. crlt,
welcher bald schönes Gasthon? iu Mario-
dilf übernimmt, wünscht dedufZ Ebe mit
^tübschem jungem Mädchen. daS Lust rnm
Gesehäfte hat. in Verbindung zu treten.
Auch dom Lgnde. Vermögen bedingt. Ge­
neigte Anschriften unter »Gasthaus 45378'
an die Erv. 45-378
Herzensehe sucht qefühlsedle
häusliche ckike 30jSbrige Dienerin. Nvter
-Distln«uirt ULd ehrenhaft 40782' an die
^^rredi'ion 46782
Lediaer iViann. 27 F. alt
'Warengeschäft mit elwa« Vermögen^ ,u
'belichen. Anträge unter »D*licate'ke'7ge''chäft
«r. 46679'- postlag. XVIII. Schvl/"'ffe.
46679
Fesche Frau mit Keschäst u.
vermögen von 7000 bis 8000 ff. wünscht
'kbufS Ebe die Bekanvt'chakt eines Herrn.
Lebrer. Beamte bevorzugt. Unt. »Eharoktrr-
'»oll 45340' postl. IX. BorztNane 453^0
tshristl. Mädchen qeiehten
Alters, svmpatbikch. mit etwa- Vermögen
vünscht fich mit einem txrrn. '38 b.S
'8 Jahre' alt. zu verebelichrn. Bevorzugt
'^ohn-, Dost-. Polize':, sd'nan>: o"-'r
T^ramw-zn-Änsestellter. Unter »A. Z. 466—
'osts. H'. Eorslin-nnla* biS 22. d.
ssörstcr. in Stellung, wünscht
debvfs.Sdc biuSlich er,vienes wietschaftiiLe«
Mädchen- der Wit.'i.e enit einem Barvcrm.yen
ran mindenen« tXXX> dr, 10.000 i> kennen
^n lernen. Anträfe erdeten nnrcr -Waid-s-
lander liXtO- votll. Weitdabndri bei ianrit.
2>>. Mai. Tlnanvnte« Pavierkard. 44670
. nf>ft:^er;rnslvunscl'.'
Tislinouirte Tanie, Tirolerin,
bildschöne Erscheinung, katho-
lisch, mit 200.000 fl. sucht ehr-
bareNckanntschaft cin sältcrcn
ebenfalls gut fiiuirtc» Herrn.
"e gereifter, refr-, neiielin-eri Urealt-
ra tendenarr. livl,erer,e.ini!eec. b 6or
.ugt (Aeklch edene der riheile ikch nikcht
da ich se dfr tu n.einer (» he nicht
zlücHtch war» Er fte, a fr.chug g m,in c
Antr-g- er-'ek.'n u isr:
Sst Her en^Wnnsch 427*44"
'"n tie Erv Ti-iwe 'vn! A onvm undtaLtet.
/tntlvorl ebr-nwör lfch ,n 8 rage. 427 4
HtcclleS Ebcvermilrlervaar
afferir« feine Dunste ohne Lorpeien unter
.Sienaininre 4454S- paitl. ealvaroraass-
14539
Slaalsveamier, Tr. .^jur:s.
>a,.r>tchLnnsran,, 3l ..'latre alt. lnthaüich,
eil. ranitri, iucht bchuil Elle eine i»n..e.
hüi sche. sehr deinnögenae Tainc voa n.iaiel,
losem Rufe. Linste, nichtanonyme Slntellg-
all 24. d. unter »Wahrheit IZsZI" an die
i^edi.ion. 4Z8«l
solide, 20jährige ktammer-
unaler knlt beduls Sbc Belanntfidait meS
chaealt-rnall n älteren H-rrii. Br ese erdeinn
unter ,L niam 44.7g- postl.
«naituün» 0>r,naa5e 14.5 i 9
^ntcU. (»rschäfksmann. Jsr.,
29 Jahre alt, beliht selt 4 Jahren in der
Vorstadt eln nochnrelldor gut gehende« Ge-
'cha't aulce Branche, iucht aus diejem Wege
rin bühsches häosljch rrsogones Mäkh:n aus
ahtbL'cr f-amiUc in entiorechrndem A^.ter zur
Lcirat. Mitgift 5000 L's 10.0X) ll. Ungarin
bevorzugt. Unter Cbjffrc »Hungaria 7219'
bauntnastl. Gegen Schein.
1.--5.56
Fräulein, 32 Jni-rr alt,
k-thal., mit Srldaenlffen und schöner Au«--
ieaitung. wün.icht deduli Kde nut inIeUig
Beern :n iäarrcjdondcn, ,u treten. Unter
.LedioSernll 43>!,38- vasrlag. I.x. Bar,«vLn-
aalle. Rue gegen Schein. 4.«63>>
5l. k. Ttaatobcanitcr, in
einer Sommerseilch« dej Salilammeigule«,
29 .>adre alt, grad, dlond, inlilligent, «an
angrnedinem Aeudern und seadem Äemiitd
wün'chk ilch mit vermögendem hräulein lu
aerchelrchcn. Gefall. Anträge unter »Staat»
deamter 1900- dastlag. VIII. Bl-rialeeU
'-l!e. Vermittler veedelen.
43260
Welche fesche Wienerin, bis
'»0 Jahre alt und Geschäftssinn, will fl.li
nit kinem kaufmännisch yrbildeten Mann
m eines einträglichen industriellen
fleschäftos. nach Graz vereheä'.chen? Änträg
rnter .Günksig 432-'^-' an die Erv. 432-«^
Welcher sicher angestellte
'derr wäre geneigt, ein sehr braves hübsche?
Mädchen. 2l> Jahre alt. häuslich erzogen
'^amtenstochter. musikalisch. mit voll-
'tändiger AuLstattuug. jedoch ohne Der
möaeu. zu heiraten. Ges. Auträge unter
Mrna 42070* an di- Erd.. 42079
Einheirat.
Zür ein jiingei ae'iböktrrüchtiae? hühich-i
Mädchen
au« ansländiger ssamoie, welch-» ,in alle«
;ut gellend?- iZLlan'en*« und DirkTvaarenE
q ocbä''r auf deslem Porf-n in einer Brovirz«
^adt bel Vi n übernimm^, wird ew an-
üändigtr draoch'kundiger Mann mit eioigen
Mille Baruermögen b bul- Ebe aeiucht
AntrZae ulter „K. K. 4L5L4" an dre
o.ttnn 4 ^?> 5 t
ErrediNon.
Ehcvcrmittlung ersten
Ranges, ohne VorauStegen. Zuschriften
unter »Ave 17' bauvtvoülaoernd.
Witwe hne Kinder, Ende
^r Dikttigeeiadee. mit gut gcbtndem
schubmachergeichöft. wünscht i!ch nur m:t
älter. Lerrn ni. Venkion cd. dom Geschäft zu
verheiraten. Briefe unter »Gute Er^üenz
Rr. 44823' doktl. Dorzellangaffe. 44523
Einheirat.
-Hciratsbcrmi'tluna sür fein. -'iungkr fkschrr Mann von hochachtdatn
chtiitlichk Ltandk dutch kin' vtkllkl gut^ w,t k>» Vkvm-g-n sucht autk
dluiites sldtvoat. Skinr B-rsdcskN. Bti'ik^ vi," »Su!-- H-vz ^,1<-
unt'v .ghvknsache 4.',5.V>- an die krv. 45.ä.>8 —^- '^2 74^4i
Fescher 'Wirth, ledig. 30 F.« >'unnc mit schöner
alt. wünicht f,ch mit tintt Witfvau ad.t. fn ,Ä,ch,n II^-- ü S 3-°"v5nla7
8°chin. 25 bi« .-,0 .lad« a't. mit «tva,^ Litdahnda,^ 1-7-"^
V-tmagtn. ,n v.-tkhtUchtu. Ut-.t-t .!s. S.!.; ——
ü» i3Vl». »„ di- iärv. 4. V548^ >.5»bichc Blvndine, 20 F. alt,
»s-. ^lt»t ehrbare Dekannt'chakt mit gutütuirtem
TLitluer crlr- suckr ehrbare Dekannt'chakt mit gutütu-rtem
B-u-b-iid-v in' d,r Räb- Wi-n«, wii'nscht T7davs,rah7" '°130l7'
dkdus» 6dk di- B-kanntschast -in-l flräu- —»S—:/7.-- -—.» ---
lcin« odkt W^twk mit -inig-m V-rmag-n MNltanS. '.'.'iadmen NUS g'.lt.
m machtn. Böhmin bcvaringt. iZ-n-i,tk! Baul!, üb«! 30 I,d-k alt. s-br lviuilich
Antragt -rbetkn nnt,-r -Baldigtl 6Uü,s> wi-tdichaltlich. f,dach ahn- V--m^:
Alleinstehender .3Isähr. Ee-
schaskSmann, latbolisch, sucht b-hufi' üd,
d!- kdrbarr B-l°nnIschait -in-« hiidich-n
, 1 rauikln« mit 5(541 ft. V-rmöacn zur V-r-
zröd-run, j-,n-- G-schasrr«. Kr,,i: sammt
Vdatograabi- unt-r .Slii-Ilich- 8 d- 43676-
an dir Orv. 4.3676
Junger anständiger Mann
sucht L-drnSg-säbvtin d-r di-n-nd-n Slais«
mit -tnig-n hundk-t Suldkn zur S-schäit«,
udttnadmr. Anträge unter .Treu und
briich 4.3.311- dofts. xv:il-1 SchulgaNe,
'(den Schein., 43,31 z
2 sehr schöne junge Tanicn
witnschen ehrbarste Bekanntschaft zweier
dutnt. Herren, priese erb. unter »Schwarz
(Nd aaidbland 4. 36 I. 5- an die Srd. 4.3615
Ftkngcr Mann wünscht an-
'egende ehrbare borrcspondenz mit jungem
lodildcton /»räulein. Unter »Poesie 141^
'yffl. I. Marimilianstrak'e. 43220
Funger Witwer, des.nitib
inaeiiellter Tiener. venisaniiSdig. sucht de>
'-os« Sde biibichr« MSd-chen oder Witwe mii
twa« Vermögen oder Einkemmen. iüicht-
tnonvm! Bliese, erdeten unter .gukun>t
43616- rolll. VII Zieglergaffe. 4361S
K. k. MÜiistcrialbcamter.
3500 Kronen Gedalt. Ehrifr. von schönem
Aeufrern, Hausbellber rc.. sucht ein tzreng
kolideS schönes häusliche- Mädchen im
Alter von 20 bis 30 Jabren behufs bald.
Verebelichusa. Vermögen erwünscht.
Itrengüe LiSeretion unter Ehrenwort.
Genaue detaillirte Zuschriften br? 2A. d.
erbeten unter »Glückliche Zukunft 4Vi5^-
I^die Erv. 43?il>1
Zwei Witwlln in inittlcren
ladren wünschen sich- nur mit sicher onoe.
hellten Herren >u verehelichen. linier .7-3.
" 4.3217- dvsil. I'I. M-tieloasie. 4.3217
Hübsches sehr intell. Mädchen
der besser dienenden Eluss« wünscht mit
edeldenkendem dRanne in
üarsktervollem
ehrbare «»orresvoude?
zu treten. -Unter
.^Sai^deuröslein 43374'^ rckblageri'd 5.
4.3374
Witwer, 30 Fahre alt.
Echubmacher. m-t drei Kindern von 6 -i?
Mädt
10.Jahren, wünscht sich mit einem Mädch^
der dienenden Elaffe im selben Alter, mit
-twa^ Vermögen, rn verebelich-n. Unter
.K K. 1^«;- v,''»l. K^uerbof. 43t02
Ein.zulieiraten
wünscht .30'5brio. -Mn^n 12 000 K.
''iermkgen in ein gröberes Mar?t"e^chä't.
Rnr ernstgemeinte .njch/ anonU'ne Zn'ch-'f-
tcn unter .Edelweiß 39541' an ib, l^r-ed.
3.0«L1
Rr. 4465S' paülag. Jnzersborf 'bei Wien.^ wünsch? sich mit e:'n?m"ärler'cn'ht?'e?^fitu^i"n
410.^5
^ ^^rrn. auch Vitwec. zu verheiraten. Unter
^unkil^r Dtann No^rahrer.
wün'cht die ehrbare Bekanntsch.aft einer
ebenkolch-'n. reichen Nadkabrerin zu machen.
Bri'fe e^r-eten unter »l^rakelblum- 37^^-
-rn *>re l^rned. .37250
-Ernst eeme-nt 447-30' an die Erv.' 447'V^
wünscht sich baldigkr ,u verehelichen. 2000^ rntt 1400 kl.. wünscht einen charaktervollen
bis 8000 kl. erwünscht. Unter »B. y., Geschäftsmann zu ehrlichen. Unter -M. M.
Nr 46111' pof:!. Minoriten?la», unr geg. Nr. 066- vofklaa. Do r»ellanoa5e. 43.876
-:chrin.'"
46111
Funqcr Mann. 36 F. alt,
mit Erisievz. wüviiht ebrdare Bekovatichoft.
U°r. .Aldhon« 1861- »oftl. Franz A-sevli,-
d^nbo'. 4546 5
Svciuslhünker. 30 Fahre alt.
wi' gut a-bend'm Otr-rhäst wsivllht ein
Mäd--^cn m t etwa« Brrmögcn balki si ,u
de rat n. Avonrm» k in O-edör Unt r
B. 39155- P-stl. IVM. Schu'aasie nur
a^a-n S- ,iv selbständ. -iniave«
-7(aul tn oder W>rw« di.» zu .39 Jahre", auch
»uo der Bcovini, mö 1O.000—12 OOO ff.
Borimrmög n
Uiller „-irtchraoo '.m LS;K4-" an die
i^ed, ion. 1.5164
Witwe in gesetzten Fahren,
mit einem Brannlweinverschieitz. wünsch,
nrd Mlt einem älteren Herrn, nxnn auch
"^bkiter, ,» verrhelichen. Unter
-G. W. 4„239- »oftl. X. Lai-nduea-rsir.
4.5239
Witwer, 40 .^g. alt, mit neun-
icdrigem skinde sMädchenl. schön -ingericht.
Wvbnung sSi-ch.-, Zimmer. SabineO. Bau-
vcUrr smonatl. 140 und Hausmeisier-
oosien <1700 K. jäbrl.I. wünscht sich mi,
lolidem Mädchen oder Witwe, sshrisiin
(wischen 25 und 30 Jadeen, mit -twa«
Bardermogen zu «erebelichen. Selbe mub
aut rechnen und schreiben können und eine
beade Mutter sein. «ennlnisi der böhm.
ä>vra»e erwünscht. Brieie unter .B. N
Rr. 46069- »osilaa. XVIII. Anasinsinj
Trüngasie d(? lönghen« 31. d. 46069
Heiratöli'stige Damen
Ueffen die beste Gelegenkeit zu einer guten
Partie durch Ankauf meiner lebensfähigen
Padierhandlung. Preis 5000 ». Ade. Srr.
^ 44.9.5«
Erotzgrundbcsiher in reis.
>nb.7n. katb..^ 100.601 sk. R-b-nue».
Wünscht bebufs Ehe rdrb. Bekanntschaft mit
wahrhaft schöner und dininauirter Tame
von grober Statur, nickt über 2.8 Jahre
Vermögen Nebensoche. B?^
dlt. Vermögen Nebensoche. Nichtansnyine
Anträge erdelen unter »P. Z. 1020' an die
^rp. 44«r64
^)?»ndchcn der dienend.
ElaK:. sehr häuslich, unter 40 fahren alt.
wird sofort a»s Dirthschafferin aufge­
nommen. Ehe nicht ausaeschloksen. Un^«r
-Aufrichtiges Heim 2000' voülagernd V.
Eud,vergaffe. 4-'^621
Oleskliä-rHmann. Witwer,
AI Yabre alt, mit »indcrn. such, ein
Märchen oder Ditwr init einigen bvndert
«ulden zu heiraten^ jedoch ohne Lkinder.
Anläge unter ,A. S. 4.5616- pcftla- V.
Aüdroergasie. bis 23. Mai. 4,5616
Für Fabrikantenstochter.
ilmges bübsck'. aehild. Mädchen, wird behnfr
'kbe bei gleichzeitiger Geschökteljt>^xnadme
»äffender chrifU. Bewerber. gesucht. Etwas
keufm. Kenntniffe und Vermögen find be­
engt, da letltereS zum Ankau'e deS Hau'es.
:u welchem die seit 70 ^labr. einen Conkum:
artike! erzeugende'fkabrik sich befindet, nöthig
iff. Zuschriften erbeten unter »A. M. 17'
vvtzl. XVIII. Schulgafle, nur gegen LLein.
40062
Für hübsches, geschäftlich
nnd wirtb-ch-ftlicsi bSä-tigr« Mäd-ben. Jsr.,
mit 2000 A. u. AnSitattuna. Bewerber ges
Unter ,A. rr. „n die c?rd.
(^ulrnbeircitcn wünscstt streb
k'nmer olleinktebender geb. Wirtb, hübscher
Mann. Mitte der Vierzioeri.. in ein gut
Geschgft. Gebt auch mi^ bescheid. Ansprück
als Gesthsftrf. in ein S^mwergeschält. Qff
unter »Solid. Wirth 43696' an die Erv.
_ 4.".000
Fntcll. gut sitnirter snnff.
ALdiahrer sucht ehrbare Bekannttchait mit
^iner nur wirklich hübschen feschen jungen
SvortSccllegin. Unter »R. S. 37268» an
'^ie fkrvrd 37268
Weinschänker. alleinstehend^
obne Linder. .'»7 Iadre alt. gesund, mit
Humor, wünscht ein klräulein Witwe
dvn .30 bis 40 Jahren, obne Kinder, m't
3000 d>4 4000 kl. zu hoiraten. Si^rz der«
b-ten. Briefe unter ,M. M. 41755' an die
c^rded. 4178.5
Tolider Mann in den
TreihigerjLbres wünscht ein Mädchen mit
ta'll'end Gulden. daS Vorliebe zum Ge«
schälte bat, baldigst zu heiraten. Unter
-Solid 42.51.5- an die irr-,;. 4051 5
Anstand. F-ränlein. 26 F.
beb'ufs (ibe die^'Bekaiin«-'!5as!"ein"? ^oNt^n
stisi
disiingcieteu Hernt zu marHen.. NiiLt ano.
nvme Briefe bis .30. d. M. unter -A.
B 200- vests iM-t-basin. 4-" 45
selbständ. Arbeiter, 31 F.
alt. wünlck^ die ehrbare Bekanntschaft eines
soliden Mädchen- der dienenden Claffe zu
machen. Ehe nicht ausaeschsoffen. Unter
-3- M. 247' postlag. LaLeyburgerktrahe.
41926
Fräulein mit eini^erichteter
^abrcswohnuna und hübschem Einkommen
sucht bebufS Ehe einen intelligenten Herrn
nicht unter 40 9obren kennen zu lernen.
Nnter »S. ,V. 42773' vostl. V-1 Küdioer-
aaSe^ 43773
Braves «tubenmädchen.
2-< 9abre alt. mit etwa?- Er''varnih. wünscht
sich mit bkff. Arbeiter ode
Flcisrhhaner. » er»»yLlAs
e« >'»« .LrraaiU»» um ^r
Fünfter Mann wünscht mit
^nrr hübsche« jungen Tame i« ehrbare
'/E*rresvovdenz r. Fräu-
0in mit. reNommirter Lehranstalt nnd
Modtjolon. mit ü'^'erem Einkom'ne.-, von
^00 fl. jäbrl sucht saüenden Bew< 7 ^»r
-icher ongestettt» Herrin denorzu^t. A-r
'räae nnter »Erster Versuch .':7168' vostl
VII. (indensgff».
in ftrsektem Zllter m.
. bar wünscht üch mit einer Witwe
mit Gelchäst. wo er mitthätig kein könnte,
'n verheiraten. Anträae unt. »Ernst 44^r.e'd.^^
nostlne.e'^d 4.L3.V1
Würde cS einen allen resz»hsl'
4291 1
zu-
Kinderloser, na-b Wien
stöndiarr 49i.1brior. intkll. Wilwrr
«avrrvdrm b-s. ront. Untrr .Bald 4402Ü- r°ftla----(-b
(«-( Mvrvdorirrsi rol,-. 44920
Fränlein n»is a>-tc'n 6>oirhäss
.37163
Gibt ,-§ ein initleidio. ivcib-
I!-5 Hrri. >7-9»-? mit ,i7lr. ,7n7'ickbich gk
chicde'-em bronem djsringnirr. 0-,ufminne
n minlerkn Iadr-n. out fitvirt. Ehr-st
'7 Herz. Hand t«. Ve7mö'7en theilen würdet
luter -Ew'o dankbar 45002' haur»vrstl..
'mei: Schein. 4-7602
5r. k. Tiaatsvicner, Witwer,
.^3 Jobre oll. mit eingerichteter T^"'°'nung
ort zu derebelichen. Vhotngravh.e er«
wünscht, doch nicht bedingt. Unter »HanS
und 2000 S wünsch» Ebe -it christl. pcher
""»esteNtem o-i-i-n biS 'u 4.5 Tlobren An^'^
^itwer 5tusch»'OB7, llN»-*' -Erv'»h
postsag. Neubau. Zie 70 ,'--.'r^^
Witwe M't cinoer. ^^jilluno
m''ukch»^ B«''aintkch-lne»
ioch.'N Arb-terS i" ten ?ün,','gem. Nnter
A. 2. 44536* postl. V. 8>undA'bu'^»nnli^t».
ehelichen. Witwer b»? Jahre mit einem
l^inde nicht ausge'chsofftn. Briek« erbeten
bis 2.5. d. nvter »Emma ?r. 42790' vostl.
Bor»ell<»nookle nur »ea-M «^cheZn. 42700
Witwer, Baubolier und
HanSbcsoroer. Mitte .70. rwei erwochkene
Söbne iznd »wei 2^öchter. 000 S. HauSein«
kommen, sucht bthllkS Ebe ein l7raulein od.
kinderlose Witwe mit etwa- BardermSgen.
Brjeke erbeten unter »Ueberzeugung
an die Erv. 42767
.Fntcll.
26iähr. Mann.
kesch. ^esitz»s eine? aut gebenden Geschäftes,
mit einer üch»rkn Anwn''tkchftsf „on f6 00(7
bis 20-000 Kronen, sucht bübsch-S sntelli«
^'entee Fräulein, gemütbvolle« EbirakterS,
bSursich erzogen, mit ebe"solchem Vemrögen
k-eb-f- f*he kennen zu lernend Bliese mit
Beischloh der Bhotogradhie. welche kosort
''etournirt wird. erbeten unter Eb'ksr«
-Diskretion Ehrensache 43063' an d'»
4.3063
El-bisiirt. i'ti'arr Mann, drr
rus AnEstell^'ne« nach Boris reist, sucht Reise,
''»gleitunn. Brieie erbeten unter .Erv"fftion
Vb 4306.-»' an die Erv. -t.3607;
Fritrlliornt, ic-tch- Da-ne in
-'v»i<-r-
mobnun- wünlcht stch mit sttcher nnn-strfisem
»e"rn. 34— 1? 2a r-. »u v-reNfiich-n. Nn'er
»giälliing 19i>0- vosiiaq. VII. Zira'-i7-.a-I-.
11--8I
Frl-Hcr silrschäit«ma"n init
kO o^ ff. Bermiaen. ohne sein V»rschulden
^eben'orfZbrtin. Ilv^er .ViribnZ nnitls
.»n die Eeved. 40025
Wcinlchänrcr. .36 lV. alt.
'^kf ozkt gehendem ^ekchärf. wffnkcht ein
etmn? Vermöo»n baldigst '«
*'»'ro''o Ane.„diper fein «^-bSr. Unter
— -391.':-' voftlag. XVIII. Schnlenffe.
ie-Sbither Bankdiennr. in d. mi.55
7^ s»sirrv, ivLt »rb,--, lkb- dir B-r-nvt,! Ttaatsrisrnbahner. 26 F.
«! svmdatbischen rSräuleinS mit "^kt. wünsch» ehrbare Bekanntschaft eines »«»
452111. -llk. XVI. L"e-.
' 44S32 I »>rr,. ll5 LS. L.- 4L0SL
-L
. r.


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 48 ]
SoQQtLx;
Vvieuei'
20. ;lki 1900.
137
^ „Kleinen Anzeigen"
der heutigen Nummer
umfassen 30 Seiten.
I n 1> !l l t:
»lllacmetnsr Perkrhr Scite
irausttU. Lerlaufiaiiträge -6, 4b, 61.
verren- und Taiurn-
ksonfcctton 26,46, 61.
Wo »»iinS-«mri»ti>n.
geunn.^dtverseMöbel 26, 27, 16, 47,
Mnscht«-», M^I»'nkN.
b llandllieile u.W.'rl,-uge 27. 47, 62.
Miisik.^uttlumrntc »iid
Mnsiinlitn 47,62.
Phctographte 62.
Evort 27,48,62.
Pferde- un^ Wa^cn-
2ln> und Vcrkaus.. 62.
Geld. und Hhvot'4«kkN.
Verkehr 27.48,62,6s.
Verlchtedcne rioträge. 48,6.8.
Iliikcrrilht ....
^rtftrlSliiIe» nnd
Friseurtnncn.
Offene Etllleu.
63, 64.
Stellengrsiilhr..
64.
27. 28, 29 49,
.-lO, b1. S2, 64,
6 », 66.
23. 62, LS, 64.
66.
Lvn ch-rl.'stn" n lind
MlnscheriiinkN .... 67.
Nlii>er>. Wüsche- »nd
Modlstennr. eile» ... 67.
Rrnlilätenderlehr.. 29, 30. 64, 66,
67.
(slcschäfis-Bell-ktllgnugen 67, 68
t^eschnfte.
All und Bcrlänje
30. 31, 66. 56.
68.
Per I tethuuiien .... 31, 32, 66, 68.
G schüst»-uudFavrIkS.
lo nie ...... 32. 66. 63.
Woynnn-ien
mu L>.ri>slegllng .... 69.
Zu inrethi» gesu.cht.. 69.
LM-dwohnuiig.n sür tcn
SoauncrllUienOialt... 69, 70.
Correikoi:4cii-cil ... 71. 72.
;;nudc und Verlusl-. 72.
Vermischte Slnzeikei!. 72.
Tträulein Tiann Reinitz ,u,n heutige» Se
durtslogi. Unblnaiint und doch bclonnl.
43380
Für Carl Ä. Brief
43510
.^oerr» riiick.
"HZ
„Vtcuinaycr Ä, 15, :^8"
1»15.
Btjef an die Eev.
44206
Manon.
s^rwarten Dich sofort bei
spät!
unS. süllsl;
ergeben. Grüß
46804
Meergrün.
Dlltc um Belauntgade. Idie
Davkm
4275^
MütagS -u eischeiiun
43834
.,6oLvsroÄlloL". Vsnill
hiev Vi^iur äiruLvck« 2 U äu
4 kvurvs (6ri11v»rrer). Sit»uv: rüis
pLpier.
Burgthcatcr.
gesund und' kü. D. lausendm.
M. ..
46405
flreitag AbendL bei der rheresianum
von Herren auS Fiaker grgrüht, wird
6ine ersucht, ehrb. Wiedersehen ru
stimmen unter «Zufall 43'«)38'' postlay ...
Viinoritenplatz. 43038
taa junger Mann von der Lt
gasie folgte, wird inständig
Wiel-erskhen acbeten. Gütige
«Glücklicher
- itige
Zufall 46387"
die
46337
Reeller .Heiratsantrag.
Witwer, 47 s-hr- °lt, Lauibesiticr.
tunuischdst auf
uuter .Glücklich 44673» Postl. Wien. ,,
iltringergaffe 46 44675
tLrnsicr vciratsanlrag.
graphie e»t'e»-n unter
..(srco e 4Srr8v"
postlaz. Pola, Istrieu.
42980
"Heiratsantrak.
plnp.
Arinzierl.— I'-... Gruß
Grnster Heiratsantrag.
?S:iL.r S7.» ,L!"«.»hS L
und liemlicher Mitsisl. pastendkn lUNdkn .h,
Mann. ,r°h-ren Scs-btisldindaber °°» ,s
höheren Beamten. Richlanonyme ZuschrMen
werden erdeten und unter ^engster Dts-
cretion beantwortet unter «Sicherer Aus-^
blick 4^6' posN. IX. Dorzellangaffk. nur
Heiratogesuch. LL
«-» I-ni,jI!hr«,in R«l-n sucht »«-insdml«
ers-dr-nir iltcr« «-»^,-r
diNinguirrer schlanker Dame. nicht üver>
ff!mAL.ch^'rn7;
nid. auch litdiich. kein tzlndcrnrd. Lttene
Mittheilund iiber VerbSttniste und st«- S
aanzen^cit dcsordert, dann aber ritter- da
lich-r schütz ,utzisa,t. Brikse mit -ln»ab- 18
bei Srlinnunalieichene. sowie ,wann nnd vo
wo ae,-nlei,i,e Vorstelluna st-ttnnden soll, od
unter .ffenta 44»15- an die Ekd. 4463a bi
.Heiratsantrag. ge
Bin anarhcnder BSckermelftei. eoans-Iisch. P
2!» Jahre aO. ,nr 8->t GeschSltfleiter »> d,
einer größeren Bäckerei Wiens. aus
diesem Wege ein Mädchen mit 4000 bl-'
5000 ff. Vermögen, welche? Borliede fur (r
ein BackcracMI, Hot. Zu -»'>>4-''. Bf»- M
erbeten dir Mittivoch unter .R. M. ->44- lu
poftl. X. Landgut,äffe, nur gegen ^S^eui. m
Heiratsantrag. N
Witiver. 50 Jahre alt. ivLnsch, behusz Ehe
die Belannlschast einer stia». 45 bis 50 I.,
alt. ohne Linder, mit etwaö, Bemndgen. der
deutschen und ddhmischen szrache m°chng."
,u machen. Zuschr. unter .4.. Z..
dost,. XVI. S-Lgaffe. 43211 st
.Heiratsantrag.
Junger I. k. Poftdediensteter sucht ein n
Mädchen der dienenden Elaste mit etwa- c
Beimitgen baldigst lu heiraten. Briese unter B
.Orster Versuch 42157' v°st>. N-rdbabn.
Negen Lch-iin. 121u> s
.Heiratsantrag.
Ich habe eine angesehene Stellung, welch,«
l.h mir durch meinen eigcnen Fleitz er s
worden bade. und verdiene ca. 10.000 8. i
jahiüch. Mangels enlsdrechend« /BelaiinI- 7
jchaitkn wlll ich nrich nun auf diesem Wege b
verbkirnien. und zwar mit einer sehr an- st
.iencamen seutskligen rnareriell gut stturilen a
Lame ohne Kinder liird ohne all,,, grotze» v
stamis.knanho.i«. J4 bltts »m °»-,ubrIltze a
Zuschriftkn uud» wrun möglich, um P^ro- i
glgvhir, welch« ich event, mit größter— ts-
crelion retournircn werde. ZulchnNrn erv. r
unter -Ättgvft von Rodaun 44433" vottl.,
Lad-burgetgaffe..'
.Hciratsanirag.
Ich suche b-dusb Ch- ciuc» braven älteren
christiichen sterrn nitt gulem stcherem i»>ii-
kommen. Geschiedene ausgefchlofien. Btn
llOsähr. sesche Witwe, sehr onsländig und
häuslich, habe schän eingerichtete WohnilN,.
reichliche AuSstättun, und 800 ff. bar.
Nichlonvnvme S»schr,sten erbeten unter
.Ernstgemeint 100' stosll. X5 II. Lergileig-
aaffe bis 23. d. 45837
Heiratsantrag!
Gibt es eine Köchln di, ,u 30 Jahren. Mit
2000 K.. welche in ein nachwerSIiar gutes
Geschast cinbeiraten mSchtt? Bin EdM-
vagnon. mochte meinen College» abtosen.
. 3200 «. iahrl. SrtrSgnitz. B,n
' alt. gelund und lraltig. »Oernt« Fleisch­
hauer. Selchei uud koch. Ges. Zuschr,tlen
unler ,A. Bauer 41212- p-'I-l^'7».'!?.:
. bahn bis 22. L.. nur gegen Schein. 4doI-
- .Hciratsantrag.
- Einem disting. tz-rrn in stcheeei Stellung
nicht unter 40 Jahren. Ware Gelegenheit
geboten, eine brave lvarsame .giran ,u
bekommen driech Heirat -ineS drilinguirlen
^ hllblchen 2Slähr. Fräuleins mrt 50<« n.
- linier .B B. 46003' an die Siv. 40093
Ernster Antrag.
c Junges gebildetes Fräulein wil»'»« behuss
Ode die Bek-innt-chalt eines stch-r au,.-.
- stellten Herrn. Alter N-brnloche. Br ele
3 erb-l-n d>« 28. °. M. nnlir .Fortuna
- Nr. 42051' d-stl. I- MariMilianliiatzc.
n 420..1
Ernster Antrag.
Suche lilr mein- 20iähr>,< hübsche rochier
Mit 30.000 ll. Milgilt Militst- oder
> StaatSbeauiteu. Brlele. Idenn Möglich >>M
r Pdorographic unter «Lhne
vostl. Stoß !m LimiNtl. 431^
Ernster Älntraq.
Gebildete Dame. 60 Jahre alt, kath.. gc-
- fund. muffkalis». mit 64.000 »ronen. kuch1
^ ehrbare Betanuiichaft eines gebildeten ^errn
" in gesicherter Position nicht unter .>3 Tlalirem
ÄcrUe lxvorzugt. Unter «Wagnih
° r-oül Landstraße Hauptstrade. 4Ud98
-- Ernster Antrag.
Suche für meinen Neslen. 33 Jahre all.
l> mll gut gehendem Geschälte, ein bescheidener
ei gut crjogencS Mädchen znr Fron. Richt.
t. anonhiue Anträge unter »Pfingsten 45068'
p. bauvtvostiag. Wien, gegen Schein. 459«Ä
- Ernster Antrag.
Hübsches blonde« IleinereS -Jösadr. hauSl.
it und gebildetes Mädchen mit 6000 k. bar
-- ivliuscht sich Mit gut siluirtc», charaktervollkin
u, Mann. nicht über 40 Jaiire ait. ,n »er-
i, -belichtn. Witwer ohne Kindes drodln»
n und Landleben nicht auSge chloffen. Nicht-
r- anonvme Anträge unter .Hstblch und elegant
Nr. 46424' an die Srv. 46424
^ Ernster >!lntrag.
»Bcfferis Mädchen der dienenden Elaste, nicht
hüblch. ober herjenSguten Welen. ivünscht
in wegen Mangel an paffender Belanntichas,
gr- mit aulstluirten, Herrn im Alter von 25 bis
en 50 Jahren in ehrbare Eoreclponden, ,»
er- treten. Nur ernltge'ncinte -Antrage erbeten
,g. unter .Erste Plingitrose 1900- postlaarrnd
Äuaartenstratze. 4512-
SIntrng.
— Junger Wann. 35 Jadre alt. Jsraelit. init
1200 ll. Elntoininen. sucht behusS lSbe die
», Delannischafl eine» jungen Mädchen«.
ioelchiS lin B-fftze eine» gut gehenden Gr-
v. lidältcS und eine« Vermögens don 4000
n., bi« 5000 st. ist. Anträae unter .Glück auj
Nr. 43039- an dir C.'P. 4.3039
ser Ehgvcruiittluitg streng reell.
^ ob»« VvraiiSIogc». Unter „Erlolq 20"
vosll. IV. 1 !t'ettmannALsie. 43383
khen mit einigem Bermögen zu
A-s. Suschrislen, «beten unter
All trag.
ssen. Priese unter »M.
Neumannaasse.
Q. 44786'
44766
Antrag.
4.3.3S0
Antrag.
I solide? älteres Fr
Frimilie, mit offene
rcm Geschäft,
ch'^^^42271' an
42571
°eben7 ^«-'0'!
Berlorrn wurde am L2. 2tprN
d I. ,1 e H-ms-tte von der Mchdlldengale
Il>« »nr Ltio g-6e D r reVibe -'»der wird
g. b t.n, dies.ide. w 'I dieiride^ n. n r t.
gezktt e'c ohruii'g ad;uo>b-i>
8k. 2 0. 2. St., Th. 16. B r:. 43.93
Ein Paket (5 Borhänge).
tdurde Tonneistaa Bormtttag« don bcr 8a-
varaga3e di4 znrManaU «rr'wohe
" M'N T en r. der erlaip3,chtig >n v».
T r red iche ssind r wird '»st ndM
ietr rrm
koren.
oebe r ', da selve grge> Pelodnung
kilf rsiraZir 3. Tb
4. at 'jzua-'ien.
im
Maria-
41^922
!Anf kl.MonaiSraren! Meyrri
Couvers.-Lexikonrc.sofertcomvl»
olsne Auhalsluno. Vaurl-Tebit,
LVm. Martinstraste «i8. 4117 s
'^ 4!7I6
u><>o4ii»LtI>ni>t «idtjodrna'l-114^ urias
'49!vo>vl 4ia6 4 s 7, 'aavr:.'» i a-neij
-saiiei-L»» n »a»Ua!»4l.- 4»
-»rritz!-- ',4!I0-4V8 I, ,q»Uq!-4ü z.
uäir.üz 'u,j, 4» 3> PNjeD :»n,!dO 'u chui-,
.,>o,i,IoM uoa uei.mipjuleix
.»mnpliqnl^ a,mo,ML
Ttcll-
Pergcfsen wurde
Brtdhnun:.. I. S°I„rie; 10. Was»-fadr,I.
i Seid eil st off verloren.
siegen Smderidln ir. SaßhauSstrabe 1,0 °b.
'Ugeke.
Borzimmer- und.sktuülrumobrl,
so auu matte und pdlinrte MSdei .1i7va»vt
lau t man re-ll u. d lltz nur teiNit> Brwch.
Wien Vil. BreOega3e l v. 41716
Die schönsten Tamcnhiite zu
Älntrag.
»t e,n annanvkyer i-ruvrvc,,
einigen himderr Gulden »ur Gründung
es 6ZtsLäfl«L. Anonymes wird nicht be-
Unter ^Ernster Geschäftsmann
an die l7xv- 44704
LssLre
.»ckos et pent-ktrk'
sou« .Odsbonn k«--
elegantesten Areisen
t-nsiinsllerinZ suckt ein 2!
(am liebsten
irunelausener Hund. semmel-
farbig schwarze Eibnau"e. lange Lchren und
Schw'O wir? v rschenN. II. «°rn'ra-ffe 2.
2. Sto». Ih-r 26. ">6704
Kleiner brauner Sund, kurz-
bea,ii. iu«be «ruN uud Ptot„. hori an!
B-N° hat >',» am 2. Na,. 7 !uh°er'erstr°se
vkriaaie' Marke Nr. 37168. Seqen „uie
Bel°l'"n"° ade,tN-l--° m. cst-rl«''naaffe
Nr. 3. dem, Portier. -1^-38
Kermischts An;eigen.
nur (legen
44726
Wo???
yutsitu'rtcr sedr symvatbischer
den schi'l'.nen flehender
öcer 1200 fl. fi^e IahreSrente
) fl. Jahreseinkommen darum geiit-)t
ein sorgenlose? freies ivealeZ i^eden
fiibrcn zu kennen. Pelirse ein berug k.eme
^an^bSu-chen in einer der U7rr'..o, :ei
deutschen Provinzbaurthädte ^^Oeiier^ichr
Ss eianet
Patenle. Marken und Atustei
Sit tbensterngaste ii!>. 882.59
'^tente bcsorot und verwerthet
Patcntburcan Pavpenlieim
beeid. Patentanwaii Wien. I
Wollieile-Postgonc 1 .Oesterreich
s. Aumeldetare l»8 «k.. Unnoru
'. Ncberscin'ng 68 K. Prosvect
für olle Ltaetcn. tS 07 i
st. 1.80. st. L.öO, st. 5.50 -e.
kwp8 hlt Modistin «wali- «ausch. rrutnprn.
dorsrrstrahe 91. Lramwaubatilft llr arorran.
2!l 3i.i
Wiener Schöuhetleu. Photo»
raphi'chr Ämnahmrn i d. L In» ,W>entr
SchSnhritr»' slndr» ttzlich «on 10 vhr
«torm d>» 4 Utir Nachm. statt» k n k.
kotphotoorarii-ischrn Ltelirr HeNitcr I.
Lpies-l«a,I- Sir. -.4 «.»cke
Zur krrankeupstege rmpnehlt
sich rn elliaente Frau. Lauu-cn-^ .-6.
.ü't rre, Tdür 4.
Nur
ein sriNcS trautcS eigene?
Seite eines liebenden ideal
Manne?, der ein treues
zu schalten wril,. zurückzieben
genaue detaillirte ernstae-
.Strenakke Tiscretlon
40066
AppeU.
Mädchen sucht anreg nden G>
au'ch mi' bochgtdild rem Herrn.
-^4. d unter „Stelonharmonie 42008"
ie Gir>. 42008
illasche und discrele Serrakev
!! r: x r. I c> s !!
I. Graben Brounerstrast: 10.
Eiuitgcs. giohes
Pr!vak-L:iec:iv-.it L1N r,7i aud
tauiknh.» vin ranksihrttvr,,. dit.wrl v»,
ichlastrn gn », tth n gv«-n 60 kr IN
wavi.n off-n 30 tt.) von 5-an« n uva
Bcriin T W. 206 c. Lmdv v' w 66. 13
'^Jütcüistcntc aritlich geprüfte
A-r.nkenpfl gerin rmvnehlt siü. IV. Gr.he
^keu aaNe 19 Pa'v r^ Tb ki
InteMflenrc 5rrankcnpflcaerin
empfi h't sich IV ^chikanedl'r..a'k Nr
Par'erre recht» Thür ».'
b d^t'ttionen voi-
l Leit.'N hSiohfmm
.^0 er n s'narkin.
41031
Ehcbiindnifsc werden durch
k crsolgriiöie Tdatiakcit lincr ältcrcn hoch-
bildeten wcltrrfabrcnen Tanie aus das
rilstk. günstigste und rascheffe bewerksteNigl.
nter »s^ui vivra verra 442«2" an die
44272
Frage?
„Bcritas".
gröstteü ehrenhafteste?,
dist-nquirkesteü u. vcrrciktlichstcs
Privar-Tetcctive-.^nstilut.
2vicn, I Itärntnerstrafie 55
(^^olianncsgllsse 2t.
Dir cOail i Kra»4 .^»dvv lzlei'ch r
altd-tt ötii ter crf' rcuer ;ra»u»,»n
im flükieren S sr?t»
.icrctctjnet n n e r nttj lnnc. dccvetrt.
^ 2LO. ItlVI«. ILTll eto
N»>1t>crtcuss» »»d üdern» bcsorgcn
tuir: tOehctmr Piistra^e, Vcrienuruu-
snchrii. '«trntSnnü >'6»»he>tk».
Nctikn -.'inchk-'rsiliiinvei',
Vcnd->-v«»nstl» -c -c 4493»
VNV4ÜN tüic VerSiiidun kn „llcisrtS
Tie clie.ualige Wahr'.igeriu
van dcc «vallas-fic .7 wci-nt w»> 7.^-
u-a» 47. i.'ndcrn VIII. PicOa-i" 5 -var
Rr. 1. Seiten^sse der LeiE^n^ene^^ 4 4s^
"6)csuc:,e, Tön,1c (Scdichte,
Festrede". 2r'kse. 1' ede- »c I efect s ik 18d2
11 b s lu fl-dureauMaitakl'. >'r''^ 22 4 '806
1 L7Wöil>Hitlich 1
Hohclcaantt Hcmenkle d r c.am 'littst latc!^
vaiiind. aac >wt »ug llwcn L-a?en. I>.
»-Nlme mit Mu6cr ma 4 MU.Z cr.
' ct n uut.r .Ltadtich cidcr S >06 i". a>
lag.wud VlI. 8>cgik-gaslc 8^
Bo» hoher Aristokralie r sili!-
vallc Ltra!cn. Estrc >. v-6>. '..0-
k»c!citcu. >'na n>6c slaikci'..>''> >»
-,66cn. Umhüllen. vül.>. >.w>
kSuskiih. V> il'umv.uidarscrslia.c. r n.,f,
qcgknndcr Amertin„!ir:sie. 4 o.i i^
Kra nkc n p ilcgci in 'emp sti. hItch.
VI Mavi'.h '.ullraV 63 Ein n.
.a 6, 8. 2. S'. rü 8.
Aerztltch gcprüsie Kiaiik.n-
Mädchen
iefe unter
4600-1
Reell nnd discrrt!
ikrp di 31. d M alMkbm. 4 686'
Kürst od. Graf, welcher reich
ttrnt n will, schtkü-e scldü »ntcr. Vcr.
43731
jnnde und Derlttste.
fstefunden Uhr nnd Kette im
Gefunden in der Kärntncr-
Bcrlorcn tvnrde am 12. Btai
4 3000
Verloren Freitag V.ittag
af dem Wcge Aärntncrslrabe und 6on-
a'egen Finderlohn, I. Tuchlaklben
Stiege. Th. 30. 44462
Privardetcctiv, qcprüfrer ssüch-
waon gew. k. r. Errmin 2 l.Se 1 .e-mpo!>z,s 1,
überuilliwi' diicre« Lnstrüge sLidikNiistrr
itr A-s-pIl von Pelz»l, l
f,.t„a->Nc 1" 39,34
Prtve.t-De1cetive-Jn!titut
Ickwiwgst r Art. Adrchk II. Wkititrnnd.m
3 2. Lia I. "Ll. Tb 12 434»2
..fktdcs!»
Jntcriiatioiiaic» Privat- T electtve-
N>,ftt»»t..
Wien. I. sfnhrichgaffe o,
Eck« »iariitu.rsirasic.
Tlrcction: Leo Wachs.
LciNnngSsShigsto vornehmst- und dcN-
revomnnvic incbcrmaqentnr, bcsmg unüd-r-
,raff-n s wi.willl- ,1 delme «nstidgr nlln
7lrr. rationell- >8«ob ttitun-icii, R-> e-
au tröil-, L>->ra,»..»SIÜnft-. privaume u.
famllidre Nachs rsllmn.,cn. übwhdUpl alle
d licat n P-lirauenrar gelcgende tcn unter
sir-^gNcr TiScretiaii. Earchgli» g-l-hul,-
Svcci»!ai ntcn. stiltcrprob c verlast liste
Vervtiivniincn nn alle» Orten.
Tclcvt'0» N r '.458. 389-4
!!! Pliotogrnphien!!:
<; Siüll Biül st. 1.50
12 Stürk Bisit st. 2.50
3 St. Eabinct fl. 2.50
0 St. Cabinek st. 4.—
Photograsthis-V- -liiistnit Sillniiin»
Vtiig,
I. Goldschmiedgaffe 4,
Elke S!-uha»-dIatz.
XVII. Hcrnalscr Hauptstr. 17.
im Garte« 29 ll 6
Aufnahmen auch an Sonn- u»:d
Feieriaiz en ton Frnd bit!' iklbend^.
Kia tenpslegerin eurpstehll
st». V 33 n. I Lt.. Th n. 1.3013
Nrit: gackrr
Ochrnburg
ML-:f CürüL
Wl-u
Derlodte.
3^33
Jeanette Uluinsev
Isfi Att-rnh
Berlobtc.
Nerzilich geprü'ic «kroof.u-
vsteg-rin :vi 3eh'.i I» III i i!« 7- t«
gaiie o.r. 9. Thue 3, Ha.I.i .hr v-
Buieulstt
kür Kaulen »nv i. c'r
qei.hmm7 vll-l! eidia cr-
3ul, 4,ö.e>: hraktis» s-..
i>,iMiO 63 ,3.6 I.«>>U'>3'..!-
üleii nde 8>rln>, »4-^. I. r''>
"'AeHl. eepr. .tfi^nl. i-.. -o.riu
cdirstcblt si», i>ev! »u» -> 0. .».-'" E
sti.-stc 8. 3. St. 16! 6 'i i
Statt jeder besondereudkachrichr.
Gusti Schrötter
Filipp Jellinek
Lcrlobte
Wisowitz Pr-rav.
Hahn.- Druck uud Verlagi „Dt-hrermulil; verantwortlich- Cm.inucl Wilbelm. Farbe: F auz v. Furteubach


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 49 ]
s
r^r. 137
Miss. SovvtLF
^eues Clever k^xdlstl.
20. ^si 1900.
Sport.
Die p. t. Einsrndrr von Manuscripteu wnder.
geLeten, da1 Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
rr-erSo".«------»: L-r-»'. »8^. 2 -terurd-a, 1»«»«.
Traben.
Das Trost-Handicap dürfte Arline gewinnen,
wenn es ihr gelingt. Lady Wellington und Herrn von
Grimmer'S Vertreter zu schlagen.
Unsere Tws lauten:
1 Stall Loren;, Currevcd.
N. Stall Kavlantios. Pnnceste Nesta.
III. Tngendlündierin. Herc;eg.
IV. Ariana. Hornelia Wrtkes.
V. Tr'lby V, DoraröSwen.
VI S all Weh, B Nist,.
VII. Arl ne, Stall G.immer.
Vltuer Mal-TrabfahrtlU
ltlorndaa.
Der heutige Schlußtag des Wiener Frühjahrs-Meeiing
wird noch einmal das gesammte Material unserer Ställe
Revue passiren lassen, und da die Kunst des Handicapper-
in der Mehrheit der Concurrenzen die Chancen der Pferde
ausgeglichen hat, darf man nicht nur star! beseßte o^lder,
sondern auch recht knappe Endresultate erwarten.
Den Anfang macht der Revanche-Preis.
Durften wir Currency. die am Donnerstag so hervorragend
gelaufen, im Felde als das gleiche Pferd betrachten, so wäre
sie wohl als die Siegerin des Rennens anzusehen. Es ist
aber ihr gegeniiber einige Vorsicht geboten und es ist für
uns durchaus nicht ausgeschlosten, daß die Stute vor den
Vertretern der Herren Schl-singer und Lorenz sich zu beugen
haben wird.
JmJnländer-RennenersterClasfe wird
wohl Princeffe Nefta als Favorit starten; der ganzen Form
nach mit Recht. Nichtsdestoweniger besorgen wir, daß ihr
die Distanz schon ein wenig zu weit werden wird, in welchem
Falle die Kaplanhofer und Paul H zu ersten Rollen be­
rufen wären.
Gelingt es Tugendbllndlerin, im Handicap für
Dreijährige freie Bahn zu erhalten, wird sie nicht
leicht zu schlagen sein. Im Felde ist die schnelle Stute aber
zu unsicher, so daß Herczeg und Bergißmeinnicht sie zu
erreichen im Stande wären.
Den Que Allen-Pre'is dürfte in Abwesenheit
von Que Allen Avana gewinnen, deren gefährlichste Gegner
wir in Hornelia Wilkes und Cut Glaß suchen.
Das Trost-Handicap für Dreijährige
ist sehr offen. Am liebsten rechnen wir noch mit Trilby L,
Dornröschen und den Vertretern des Herrn Krecht. Sollte
eines der vornestehenden Pferde eine Uebcrraschung bringen,
so könnte dies am ehesten Harolda sein.
Ausgezeichnet gerechnet ist das Entschädigungs­
Handicap. Aus der großen Zahl der Pferde, die reelle
Chancen besitzen, heben wir nur Rusztilana. Barischofsky,
Pompast. Felix Papageno, Benefiz und die Wöß'schen Ver­
treter hervor, um den offenen Charakter deS Rennens dar-
zuthun. In engerer Wahl entscheiden wir uns für die
Letztgenannten.
ENadfahren.
Pepi lislher als Lkcordbrrchtr.
lPrw-ttUc^m» »i1 »»me» rsteii«:
Paris, 19. Mai.
Der bekannte Mtinchener Dauerfahrer Joseph
Fischer schlug aus der Sir.lke Fert-st-Allbiu-Vierzon
den 100 Kni.-Record hinter dem Automobil Lcs
Prinzen von Sagan in der Zeit von 2 Stunden
12 Minut-n 25 Secunden.
vüs hcrNigt Älecliug auf -cr Praltrbahn.
Anfang Vr1 Uhr.
Marcelli« Gast4
Delisle.
Leute, die das Automobillenken nicht als Sport
anerkennen, und die in einem Automobil-Rennen nichts
sehen als einen Wettkampf der Maschinen, werden mit
dem heutigen Programm schwerlich einverstanden sein.
denn im Mittelpunkte des Tages steht ein Heatfahren
sur Motor-Dreiräder.
Wenn sich diese Gegner des Automobilsports— die
deshalb noch lange keine Gegner des Automobilismus zu sein
brauchen— entschließen wollten, heute der Praterbahn
einen Besuch abzustatten, so werden sie möglicherweise als
Bekehrte nach Hause gehen.
Ein Feld ausgezeichneter Motocyclisten. geübt in der
Lenkung des Rades und in der Behandlung des Motors
und vertraut mit allen Künsten und Kniffen des Renn-
fahrens, wird sich im Tempo von 60 Kilometern ein Gefecht
liefern.
Freilich, ein Motor wird die bewegende Kraft sein.
und der im Sattel sitzend- Chauffeur wird nichts zu thun
haben, als das Fahrzeug in seinem Curs und die Maschine
im Lauf zu erhalten. Aber hat etwa der Lenker einer Yacht
LLLl'tpreiL-OäcIs
tUr als
LlläsxsLZtsr Lsmisn
bei?. IiLcLsubLollsr, IV.,  V
!


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 50 ]
^lSV, »OIUltLA
Kerles Wleuer iLzdlatt.
20. 19M.
I?r. 137
LMMllSil-liWUÄiisII iüsSl! Äö!,!>gs L Lo.. M 117. LsMM L
L^miuiiLLZ in l 80 l-IA> 6 HX.
k^olgssgßös, 68 Dl!!i 8 säl!öI'.
HieSNlrK w Vikü bsl VA, 1 s»<;ii» Ls-Ülesik,
I 8oLv^?.r2snÄerxstrL»ss 3, Loirs SvilorslLtts^
4?
Mot»r-Drciräder durchstehen, dann werden sie in den letzten
100 M. wahrscheinlich noch über Spurt genug verfügen, um
sich an die Tete zu setzen.
e^in. Polo-Tearn in Wien. Seit einigen Tagen
tveilt in Wien ein ausgezeichnetes Polo-Team, welches
zuletzt in Italien mit großem Ersclg in verschiedenen-
Städten seine Kunst zeigte. Das Team steht unter der
Leitung cnes ehemaligen Wiener Amateur-Kunstsahrers,
der jetzt den Künstlernamen Jackson sührt. I. Sunn,
John Mackay und G. Glisfort. zwei Amerikaner
Und ein Engländer, vervollständigen die Mannschaft. Vor­
gestern Abends zeigte sich das Polo-Team auf der Prater-
bahn. Befonders der Eaptain Jackson stellte seine bekannte.
Geschicklichkeit aus dem Rad ins beste Licht, und er ist un­
streitig der beste Mann des Teams. Geradezu
phänomenal ist das Dribbeln des Balles. Er bringt den­
selben mit kurzen Stößen noch vorwärts, wobei er, wenn
Gesahr vorhanden ist, den Ball durch Ucberspringen aus
die entsprechende Seite seines Rades plarirt. Er weiß
seine Gegner, die zwar selbst auch Künstler aus dem Rad
sind, geschickt zu dupiren, und es ist geradezu verblüssend,
in welchen Positionen er noch im Stande ist, den Ball zu
sasien. Alle vier Spieler sind im Stande, den Ball mit
dem Hinterrad zu stoßen und eventuell sogar in der
Richtung des Hinterrades ein Stück zuriickzufahren und
in Verbindung mit einer eleganten Pirouette den Ball
weiter zu besördern. Das Fahren in der Richtung des
Hinterrades ist sür unsere modernen Kunstsahrer keine
besondere Leistung, sie wird es aber in dem Moment, als
auch der Ball mit Berechnung gestoßen werden muß. Das
Hinterrad wird dabei oft um einen Biertelmeter und noch
mehr von seiner früheren Position geschleudert, und mit
Beängstigung sehen die Zuschauer den oft schier un­
entwirrbaren Knäuel der Spieler. Ist der Ball aber
herausexpedirt, so löst sich in wunderbarer Weise der
Knäuel, und die Spieler jagen wieder dem Ball nach. Im
Vergleich mit der Polo-Mannschaft, welche im letzten
Jahre im Coloffeum auftrat, ist das Jackson-Team ent­
schieden bester; seine Spieler sind durchschnittlich bester
und speciell ihr Stoppen und Schlagen mit dem Hinterrad
ist bester ausgebildet. Das Polo-Team dürfte demnächst
in einem hiesigen Variets auftreten.
Das Radfahren der Damen soll, wie Beobachter
herausgefunden haben wollen, arg im Rückgänge begriffen
sein. Doch durch eine Morgen- oder Nachmiltagsspazierfahrt
in den Prater kann Jedermann sich davon überzeugen, daß
das gerade Gegentheil der Fall ist. Nicht in der Zeit des
höchsten „Booms" sah man so viele Damen radfahren, wie
gerade Heuer. Die Restaurationen in der Krieau, beim Lust­
haus und beim Spitz sind zur Frühstücks- und Jausenzeit
von Radfahrerinnen geradezu überfüllt, und es ist eine
radlcrisch-statistisch interestante Bemerkung, daß die
Rodlerinnen den Radlern gegenüber in geradezu er­
drückender Majorität sind. Gelegentlich eines Besuches
in der hiesigen Waffenradniederlage der Oesterreichischen
Waffenfabriks-Gesellschaft haben wir übrigens ein- Be­
stätigung der Beobachtung vernommen, daß die Damen
stich Heuer mit ganz besonderem Eifer dem ebenso schönen
wie gesunden Radfahrsport zuwenden. Wie uns nämlich
in der Waffenradniederlage der Oesterreichischen Waffen-
fabriks-Gescllschaft versichert wird, ist dort eine besonders
starke Nachfrage nach Damen-Waffenrädern, und es
werden beinahe mehr Damen- als Herrenräder verkauft.
Ist dies darauf zurückzuführen, daß die Damenräder der
Waffenfabrik vermöge ihres Chics und ihrer Eleganz von
jeher bei den Damen sich einer außerordentlichen Beliebt-
V!L
VM LLNLK VL 8
8 MIL-M
! 699 er sillocteUe
ru kergdgessirten pi-eibsn.
kvcri L coM.
VM: I.. LLKkilMKIÜK 16, III., 4.
416
heit erfreuen, oder werden Heuer überhaupt mehr Damen-
als Herrenräder gekauft? Wie dem auch immer sei—
freuen wir uns desten, daß die Schwarzseher nicht Recht
behalten, die dem Radfahren der Damen bereits ein
Grablied gesungen haben. Es ist wohl möglich, daß
jene Damen, welche nichts sind als Modedamen,
dem Radsport als einer Mode, die ihnen schon
zu lange dauert, den Rücken kehren, dafür rücken
aber die Legionen jener Vertreterinnen des schwächeren
Geschlechtes nach, die das Radfahren nicht als ver­
gängliche Modethorheit, sondern als einen leicht zu be­
treibenden Sport betrachten, der aus bleichsüchtigen Puppen
gesunde, fröhliche, frischwangige Mädchen macht.
Die Meisterschaft von Mähren wird vom
Deutschen Radfahrerverband „Mähren" ausgeschrieben und
am 3. Juni (Pfingstsonntag), auf der Straße Brünn—
Pohrlitz—Lechwitz—Znaim über 50 Km. ausgetragen. Das
Fahren ist offen für alle Herrenfahrer, die mindestens sechs
Monate ihren ständigen Wohnsitz in Mähren haben. Einsatz
10 K. Dem Sieger eine golden: Meisterschaftsmedaille, dem
Zweiten, Dritten und Vierten je ein silbernes Ehrenzeichen.
Der Start ist auf der Straße bei Laaz (Kilometerstein 15)
um 7 Ilhr Früh. Für die Startenden wird an demselben
Tage Nachmittags auf der Rennbahn in Znaim ein Wett-
fahren über 2000 M. eingeschoben. Nennungen sammt
Einsatz sind an Herrn Carl Wokrina, Znaim, zu
richten.
Das Material dcS Fahrrades. Die moderne
Fahrradconstroction basirt auf der privcipi.llin VoranS-
setzung, daß das Material das all:rbeste ist. denn sonst
müstm sich bci der Z eilichkeit und Feinheit der einzelnen
Besiandlheilc im Gebrauch in kürzeste- Zeit Defecie er­
geben. Diese Erwägung hat die Firma Joh. Puch in
Groz— Wiener Niederlage, 1. Bezirk, Kücntuerriug
Nr. 6— veranlaßt, zum Dan: ii^rcr Maschinen ausschließ­
lich steierischen Holzkohlengußnahl zn verwenden, ein
äußerst krästl.ies un) uamenilich zähes Material, das
se bst übermäßiger Bean'pruchnng gewachsen ist
bin neuer Damenschrnuck wird aus Paris
signalisirt. Statt d r Armband- und Halsbandanhängseln
in Form von Klecbiä'tern» Kreuzen, Dieda.llons rc. Iräxst
man letzt gold.ne Fahrrcdbestandtheile ev mini»tuie, und
zwar Pedale, Glocken usid Lampen. Natürlich sind alle
die tleinen reizenden Dinger eitel Gold, oder „-eben Gold
g.leg'n".
Aus dcm „N-tdsalrr-Lumor".
Süstc brrnncrnrrczen. Nad> ah rin (zärtlich):
„Weißt Du noch, Liev. hier an dieser Stell: Haien lolr
uns kennen gelernt!"— Er: „Ach ja. Du warst gegen
den Laternen Pfahl geflogen ui d ich gegen
den Baunista IN m."
Zu viel ver!nnlzt. Ein Radfahrer trägt Abinds
feine Piajchine d:e Treppe liinauj. wobei er uu .f?alb-
dunkel einen Herrn anrempelt. „Donner.vetter". .sckire't
der wüthend, „warum klingeln Sie denn nicht?"
Srr Lirldditnrr.
Die Clubdienerfrage entstand, als der erste Clu!
gegründet wurde; sie ist so schwer zu lösen, wie die Dienst-
botenfrage. Wo zwei Vereinsmeier zusammenkommen,
bildet sie den Gesprächsstoff und gibt Grund zu Klagen,
die unsere Grotzelicrn schon gekannt haben, und die unseren
Enkeln voraussichtlich noch viel Kopfzerbrechen geben
werden. In den Vorstandssitzungen und General­
versammlungen ist die Clubvienerfrage ein immer wieder­
kehrender Punkt der Tagesordnung.
0ls
kldert H. Lllljs!, Vlsien
s
LLlLsaÄslÄlsIvASSs 8
deoteht seit
22
ullcf veräaulrt illr ß'utss ksoomiu^e äeu SkStvlLSSlgvL
ksbriorltso,
ülv siv swts gvMdrt dst.
Di« ansgelebntsn Leschultsloealitätsn umlasseo
flstniiszclrities,
«Her
sskrr'Aäkr,
vr-1v
AniomsisUe,
ütv derUluiite .rost.
kür ckis bsZillneiicke Laison
kahrrääeill emplelils:
Nvüisvds klaumLLil'Z LsrmsLlS,
LllgUsods lluwdvr,
Lmerilramsvllv Oalainii!».
Lilss iveltberiilimts älrrlron.
kernsr: «tW"
mit 3>/4 ?forckol-rü.ltell laut iioben-
steboncker 2cichiiu»^ unter Oarsutio
13°/„ Ltoiizuogsiliatr.


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 51 ]
Xr. 137
VVlSl. 8ooLt»ß
Ili'eLes Wiener InAdlatt.
30. 19M.
So war rt auch bei dm „Hrinbuchner Cyclistcn."
Dir langjährige Clubdiener Kupla. ein gutmüthiger, vier­
schrötiger Geselle, war seit einiger Zeit der Gegenstand
,ahlreicher Beschwerden aus der Mtte der Clubmitglieder
und ernster Kümmernisse für den Vorstand. Kupla hatte
sich mit den Jahren in seine Stellung recht behaglich ein­
gelebt. Das Clubheim mit Park und Anlagen war sein
Heim geworden, und da er ein großer Thierfreund war,
hatte er sich successive eine Hühnerzucht, eine Hundezucht
und eine größere Anzahl von Vogelbrutanstalten zugelegt.
Seine anfänglich engbegrenzte Wohnung war unmerllich
bis über die ganzen Clubräumlichleiten ausgedehnt
worden, sein Benehmen den Mitgliedern und selbst dem
Vorstand des Clubs gegenüber, mehr und mehr ein
cordiales geworden.
Das konnte nicht länger geduldet werden. In einer
Ausschußsitzung wurde die Angelegenheit durchberathen,
und das Resultat loar— die Wahl eines SubcomitSs
zur Ausarbeitung einer strengen Di-nerordnung. Dann
wurde es wieder still, nur die Beschwerden nahmen eher zu
als ab. Endlich, nach vielen Urgenzen, meldete der Schrift­
führer, die Dienrrordnung sei ausgearbeitet und werde in
der nächsten Sitzung zur Berathung und Beschlußfassung
unterbreitet werden. Dem war auch so. Das Elaborat war
ein ticfdurchdachtes Actenstück. In demselben wurde dem
Diener zunächst untersagt, die Clubmitglieder mit dem
collegialen „Heil" zu begrüßen; dieses Grußes sollten sich
nur die Mitglieder untereinander bedienen dürfen. Die
bisher beliebte Sportcigarette oder die noch beliebtere Pfeife
müsse aus dem Munde des Dieners verschwinden; im
Dienste dürfe nicht geraucht werden. Während der Dienst-
zeit habe Kupla sich nicht in Hemdärmeln zu zeigen, sondern
in der vom Club bewilligten Dreß. Ueberhaupt habe er
sich eines respectvollen Benehmens zu befleißen und nament­
lich jedesmal, wenn er sich nur vom Platze entferne, dies
einem der Ausschußmitglieder zu melden. Den Sportplatz
hinfort als Hängestatt für eigene und fremde Wäsche zu
benützen, sei strengstens untersagt, ebenso dürfen die Hühner
den Sportplatz nicht mehr betreten. Die Hundezucht sei
aufzuheben, nur ein Boxl werde in Zukunft geduldet, und
dieser müsse in der Zeit von 8 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends
einen Maulkorb tragen. Die Frau Kupka's sei strenge zu
verhalten, das Vorstandszimmer und den darin befindlichen
Divan Nachts nicht mehr als Schlafstelle zu benützen,
widrigenfalls u. s. w. u. s. w.
Die Musterdienstordnung fand den Beifall des Vor­
standes und sollte dem Jnculpaten nunmehr zur Danach-
achtung bekanntgegeben werden. Kupka wurde in die Aus­
schußsitzung befohlen. Ein derbes Pochen an der Thür, diese
wurde aufgestoßcn, und der Erwartete stand da. „Heil die
Herren, da bin i!" sagte er mit seinem zuversichtlichen
Lachen. „Ja, was i sagen wollt', i möcht' bitten um a klane
Aufbesserung und um a neuche Dreß. Für die große Plag'
ist der Lohn zu g'ring."
Allgemeine Verblüffung. Endlich faßte der Ob-
mann Muth. „Herr Kupka." sagte er verbindlich, „über
den Lohn und über die neue Dreß läßt sich reden, aber wir
haben da einige kleine Anliegen." Und nun begannen die
Verhandlungen mit Herrn Kupka, aber ohne daß das
Elaborat des Subcomftes dabei zum Vorschein gekommen
wäre.
Die Clubdienerfrage ist von den Heinbuchner Cyclisten
auch an diesem Abend nicht gelöst worden. Herr Kupka
bezieht einen höheren Lohn. stolzirt in einer neuen Dreß
herum, und seine Hühner benützen nach wie vor den Sport­
platz zu ihren täglichen Spaziergängen. Heil die Herren!
Felix Schmal.
Eine» Patent-Lattel-GepäckSträger, unterhalb
des Sattels an der Hinterradgabel zu befestigen, der sich
auch zur Aufnahme photographischer Apparate eignet, und
sehr praktisch ist, bringt die Firma Joseph Nigst u.
Sohn, 1. Bezirk, Seilerstätte Nr. 13, in den Handel.
^reie Sportvereinigung. Aus der l.tzicn Dele-
girtinsitzung: Die erste dieLiährige Berba^'dSpartie wird
Mr den 27. d. nach Weißenbach auk^elchriebeii. Bezüglich
der oä!n.ren Allsjchrcibung der TageSpartie und der
Nachmittogtpartie nach Larenburg verwulen wir auf das
Aliendblatt des „'Neuen Wiener Tagblatt" vom
Samstage.
26 d. Termine: 1. Bergmeisterschaft d-r Freien
Sportvereinigung Sonntag den 10. Juni; Nennungc-
fchiuß Frlitag den 1. Juni. 2. Aieist rfäiMt (Grupven-
jadr.n) um den Wanderpreis der F. S.-Clubs (silberner
(Lkrcnschild); Meldnngsicbluß Freitag den 1. Juni
Nennllnasfchlllß Freitag den 22. Juni. Nachstehend die
Das
I8t uncj bleibt
cils popuispLts
äei-
!., V/Lllf'!8e!ig388e 3.
Vei-Icaufs-Ltellen in ulien
grösrsren Ltäitten ooo
llestcreeiek-Ungarns.
Kataloge gratis u. kranco.
Propositicnen ker Bergmiisterichafr: Bcrgme'.fterichajt der
F. S. Schottmien—Senimerinz. 10 Äm, 4 s andgeiragen. Die einzelnen Eoncurrenten kämpf n
N>r sich jelbit und 'ür ihren (1lul>- Anzahl der Nennungen
belieb'g. Die drei Besten jeden Clubs werden nach ihreu
Plagen gewerthct. Einsig der Clubs 10 K. 'Nächste Dele-
glitiusitzung Freitr.', deu 25 d
„Courier." Am nächsten Montag findet auf unseren!
Clllbplatze um 8 Uhr Abends ein Uebun. siahren statt.
Die llstuglieder werden um recht zal>lreiches Erscheinen
erjllcht. Für Donnerstag den 24. d. (Feiertag), 'Nach-
mrtiags, ist ein Gefommtausstng nach der Hödr:chsmüdle
in Hinterbrükl beschlossen worden Den Damen und'Nichl-
^dfahrern steht eine große offene Nftuleo Ich zur Lerfü ung.
TkeilnehMkNde wollen sich behuiS Resernirung der Wagen-
plöLe lmori bei Herrn Mar Weiner. 1. Bezirk, Fre-finger-
gasie Nr. 2, inittels Correirond nzkar e anmelütn An
lllllerem letzten Clndavend hmten nir das Vergnügen
den .9. N Club ConNnenial Mit Obmann Handel an
der Spitze bei uns begrüßen Z'-i könneir Wir d.rnien
nochmals deu so stramni erschienenen Mitgliedern diejes
(illlbs für ihren Besuch.
Der Jägerndorfer Nabfahrervcrein ver-
onstaltet 'Pfingstiountag den 3. Jnnr sein V. Gründungs­
fest, best..'nd aus Preis-Corfo-, Nadwettfahren und
Tanzkränzchen Erössuungsfahren, 2000 M.; Ermunte-
run'sfahrell, 1000 M.; Hauctfahren mit FüdiungspreiS,
5000 'M.: Zweisitzcrsabren, 4000 'M; Troltsanren.
1000 M. N niiungsichli'ß für das Nennen und den Preis-
Corfo am L8. d. 'Nennungen an Joseph Ripka in Jägern-
dorf. Telegramm-Adc^sse: Ripla, Jäg-rndorf.
„Victoria." H emit erlauben wir unS. unsere
Sportcoll-gin zu unserem am Sainstag den 26. d. tm
Reiterbund-Saale siatifindenden lV. GrüllLllngcheue
böstichst ein uladen. Das Programm besorgt unter Mit-
wliku g velübter Kunltkiäjte uns-.r bewährter artismcher
Leiter 'Älaoiilris. Kart n im Vorverkaut ä 40 kr. (M -H.)
sind zn haben bei 'A.,Le»n.rr, Wien,. 6.,Bezirk, 'Maria-
hilferftraße 'Nr. 9. 'N>ezzanin, und bei allen 'Mitgliedern.
Club „Hcrnalser 'Nadfahrcr". Sonntag den
10. Juni, 5 Uhr Nachmittags, findet in der Pfarrki^rche
zum heil. Bartholomäus unsere Bannerweihe statt. Wir
erlauben uns, die Vereine und Clubs auf das herzlichste
einzuladen. Um 3 Uhr Nachmittags Zusammenkunft im
Clubheim, I. Mayer's Restauration, 17. Bezirk, Jorger-
straße Nr. 62, woselbst alle erschienenen Bannerjunker
photoqraphirt werden, um 5 Uhr Zug zur Weihe in die
Kirche und dann ins Festlocal, Gschwandner's Grand
Etablissement, woselbst unser Gründungsfest, verbunden
mit Gesang, humoristischen Vortrügen sowie Juxbazar
und Tanzkränzchen, abgehalten wird. Entree 1 K., an der
Casse K. 1.40. Radfahrer in Dreß zahlen an der Casse
den Qorverkaufspreis. Jene Vereine oder Clubs, welche mit
Standarte oder Banner erscheinen, erhalten prachtvolle
Erinnerungsschleifen, werden aber gebeten, dies längstens
bis 3. Juni unserem Obmann Herrn A. Braunshör,
17. Bezirk, Jörgerstraße Nr. 62, anzuzeigen. Sonntag
den 17., bei Regenwetter Sonntag den 24. Juni, findet
auf der Währinger Rennbahn unser viertes internes Club­
rennen statt, verbunden mit einem Gäste-Neulingsfahren,
1800 M.. Einsatz 4 K., drei silberne Ehreneichen; Gaste-
Juniorfahren, dem Ersten ein Ehrenpreis^ dem Zwftten
Ein­
und Dritten je ein silbernes Ehreneichen, 2700 M.,
satz 5 K. Nennungen sind unter Beischluß des Einsatzes
bis längstens Dienstag den 12. Juni an Herrn
LOOO
vsoseiilsllsns ()u3liiöien! -»
Keus
lÜMlsnä klisinl«!
.)o!m e. Liiseli. I., I'iÄüLeustüiL 16.
!
t


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 52 ]
Wivo, »oruitLG
kstznes ^VieLsr
20. ^iü 1900.
I^r. 137
A. Braunshör, 17. Bezirk, Jörgerstroße Nr. 62. zu richten.
Beginn der Rennen ^23 Uhr. Entree 50 H.. reservirter
Raum 1 K. Sonntag den 20. Juni betheiligen wir uns
corporativ an der Pratersahrt.
Tcr Ncrdfahrcrclub UbbS a. d. Donau
hielt am 12. d. im Clublocalc „Weidlich" seine General­
versammlung ab. Als Functionäre wurden gewählt:
Vorstand Carl Eberstaller; Vorslandstellvertreter Rudols
Pecha; Säckellvart Hans Prinz; Schriftführer Franz
Freudenthaler; erster Fahrwart Heinrich Weidlich; zweiter
Fahrwart Carl Ebner; Zcugwart Wilhelm Würbel;
Rechnungsrevisoren Dr. Joseph Schwarz und Franz
Resnicel.
„Sldria." Der nächste Clubabcnd sinket deS Feier­
tages da^der Kliltwow den L3 d. slatt. Auf der Tag s-
oidnung d S elben slei t erster Punit lt^eralkung
w.gen unjeieS zu v.ranstolt^nden ClubrennenS. woraui
die Mit l.d.r bewndeis au'meiklam g-mactit werden—
Sonntag den 27. d keinwen wrr das Giündungsieü des
uns beneund.len N. C. He l in Ktosterneusurg-Kierlmg.
Lallotirt Herr Si.MünL Adl.r.
voriLLl» L.0Qt» ^d«L, IV., 3. vmpLsLlt L02«
441 Llrisrsr iL tiü^
„T'Wiedncr Nadlcr." Am 16. d., Abends, kam
unsere Armbinde aus der Margarethener Rennbahn zuni
ersten Male zur Austragung. Dieselbe gewann nach hartem
Kampfe unser erster Fahrioart .Herr Raimund Koißer vor
Friedrich. Dieser hat Herrn Koißer wieder gefordert, des­
gleichen Herr Beetz. Man sieht im Club mit Spannung
dem Kampfe unserer besten Fahrer entgegen. In der am'
selben Abend abgehaltenen Vollversammlung hatten wir^
die Ehre, mehrere liebe Gäste begrüßen zu können, und.
zwar Frau Martinschek, Fräulein Laura Stich sowie die!
Herren Stein und Riedl vom Radf.-Club Stephanie, ferner!
Herrn Bielek von Rdf.-Cl. Alt-Wien und den bekannten!
Komiker Herrn Joseph Schwarz. Es wurde der Beschluß
gefaßt, am 10. Juni beim Gründungsfest und der Banner­
weihe des Radf.-Club .Hernalser Radfahrer mit Banner
vollzählig auszurücken. Nach Schluß der Sißung begaben
wir uns corporativ zum Damenabend des VIII. Verb.-Bez.
und des Radf.-Club Helios. Neuangemcldet die .Herren
Stein und Riedl. Samstag den 19. d. findet in unserem
Clubheim, 4. Bezirk, Alleegasse Nr. 46, ein gemüthliches^
Gartenconcert, verbunden mit Vortrügen rc. statt, woselbll!
die nur aus Mitgliedern des Clubs bestehende Radfahrer- s
Saloncapelle Schottenhammel concertiren und einige be-.
währte Kunstkräfte auftreten werden, wozu wir alle be­
freundeten Clubs freundlichst einladen. Entree 60 Heller. Bei
ungünstiger Witterung findet das Concert Mittwoch den
23. d. statt.
„Pncumatir." Der Ich e Clubabend verli f w cdcr
in anim r: r r e'ie. A s Gaste könn en wir die .Herren
Hutier, Sch sserhars und Scduster beernizen. Für d n
heit r n Theil j>.rate unser Staßny, d r für fe ne Er-
züllung Vvin Musikanren Z nimcr reichen Beyfall ..in
llllmopl-
b^ann in Greifenstein, und zwar in dem Ctammlocal der
„Normannen" bei Partien, dem Gasthause „zum braunen
Hirschen". Ein Spaziergang auf die von der Ruine ge­
nanten Anhöhe, die einen schönen und instructiven Anblick
des hier vielfach verzweigten Donaustromes bietet, fchloß
^ daran. Hier zeig;en die Ruderer, daß sie auai au»
Turner ihren Mann stellen. Für die Fahrt nach Kloster-
neuburg stand den Nichkruderern ein originelles Fahrzeug
zur Verfügung, ein sogenannter Trauner, der mit einem
Mäste versehen worden war, von dem die Flaggengala
wehte. Mittels verschiedener anderer DecorationsLehclfe war
das Schiff geschickt als Wikingerboot ausgestattet. An
hundert Gäste nahmen darin Platz, besonders Damen.
Diesen bereitete die eigenartige Wasserfahrt ersichtlich leb­
haftes Vergnügen. Die Ruderer begleiteten in vier Dier-
sind
auch
im
riemern und einem Einser den Trauner, dessen Bemannung
die Steuerung trotz des steifen Gegenwindes ganz vorzüglich
neuen
Jahrhundert
allen
voran!
Dürkopp L Go., Wien.
General-
Vertreter
für Wien:
38s
Georg Herbst,
Gumpcndorferstraße 88,
Mariahilserstraße 1 v.
besorgte. Obwohl ziemlicb« Kälte herrscht«, war'die
Stimmung die denkbar fröhlichste. Nach der Landung beim
Normonnenhaule, dessen Räume die ungemein große Zahl
der Gäste kaum zu fassen vermochte (ein ledr stattl^^u-!
^ Cont-ngent von Nachzüglern hatte im Boothaüse die Ankunft
der Fahrzeuge abgewartet), begab man sich in S-böny's
Restauration, und hier hielt ein großentheils improvistrtes,
aber durchwegs vortreffliches Unterhaltungsprogramm d!-
gewählte Gesellschaft in animirtester Laune bis zum Ab
gange des letzten Auges nach Wien beisammen. Die Be­
friedigung der Gäste über die in ihrer Art neuartige,
glänzend gelungene Veranstaltung der Normannen kanr
wiederholt in Reden und Trinksvrüchen auf den Verein zum
Ausdrucke. Ein besonderes Verdienst an dem Arrangement
FreybeMr^^ Vorstände Herrn A. C. Angerer Hcrr'Gcorg
heiuine. Zu der heut grn Praier-Ma falwt lnlt n >rir
B>
um allgcineine stram ne Betlieilignng (Galadrrß) und er­
suchen imie.e Gnivpe^ifakrer fpectell, au diefem Tage
keine Partie zu fahren
„Druna" hielt am 15. d. seine diesjährige General-
dersamnilong ab. Es wurden in den Vorstand gewällt:
als erster Obmann Franz Schranun, zweiter Obmann
Lazaii D k. r. erüer Schri tübie^ R. Pokornn, zweiter
Schri't ükrer L Jaincki, e ste, Fahrwait Franz 47eie> !p
zivelter FalnwaiH Ma:bias Roth Z ugwart Wi l elin
Kallina, erster Säckelnart Wlche'm Vo>Mtzkn, zweiter
Säckeürart H. v. B anrenstein, Beisitzer I bnieisl.
M. Scberbauni, F. .Haber>ettl. Semm licke Vorstonds-
Uiitglikder wu den inil Stimmen inte t oewälät ÄlS
lwues Clublocal wurde Franz Riebifch' N staurat on in
Breite, see. Hü teldorfees,raste, bestimmt, wofelblt jeden
Trenstag Clubabende staitstnden
Wassersport.
ktiteül- 83 ttel- 6 eMeIi 8 ti riM?
U2dorbs1bL.8»tiel3
Aagd.
LU ootsstigsn.
Lii.Ltx p »^ti«.cds. 0«-
In rrvei 6rü85en voiiätbix:
ktll-. I füg OLmeni-äüer.
IHi-. II fün Hei'k-eni-ällei'.
k'ür lonronlabickea
beoooäerg empfeblensvsrtb.
Lstseieiiutsit.en- unL lesLsrvaarsn-I'adriLsniöLsrlrLS
^ .loses Kigst L 8okn
I., 8eiIer8tLtts 13 Wlllik I., Rimnielvfortx. 16
^o! 63kL- äem Lt»dl.8ssmf'nt Roa»n Oesterreich z iß
ain besten die staitlicke Zahl von Turnieren, welche in
dtN nächsten Monaten in verschiedenen S.äLteu statt­
finden werdtn Die wichtrgsteu Termini sind:
T'iest, 23. bis 26. Mai.
Piijen, 3. bis 5. Juni.
Prrg, 10. biS 1t. Juni.
Wen. 15. bis 1^. Juni.
Baden bei Wien, 29. Juni bis 1. Juli.
Die einzelnen T-rinine sind derart nahcgerückt, daß
ausländische Svreier oäne viel Zeitverlust an mehrere»
Turnieren theilnehmen könnm.
r.avrr-ieQLio-Matäti. Heute Sonntag treffen
sechs H.ir n de. Oedenburger DsNw-t«n»t8-C'ub unter
»vsbsLsiotiTlvr Mir ützr
Füsauna iVe« "Lbnmnns Herrn Pronsf^ Szliwak h er
,— s-Etub ein Match
Lpori- ZanäsLU
Li.
Der Nudcrvcrcin „Normannen" veranstaltete
Sonntag den 13. d. ein Maifest, an dem außer den aus­
übenden und unierstützenden Mitgliedern des Vereins auch
eine schr große Anzahl von Gästen theilnahmen. Das Fest
für T h e a 1 e r, Reii-, 9,'a fabrrn
und ri unüik, um' der^e snrön
frisirk zu sl tn rirsend' c/gkn E n-
scknkung rinL- HiiukmuunS.
LVicn. I.. 7ir^l,inncrnas>e I
nächü dcnl Et pdansp!«!).
ern, Nil, m I dem Wiener Dsvn-t^nm^. ...
auszinragkn. Dassel,n- findet auf d.-n L-iätzcu des Clubs
(Praier, nächst der Radr.nnbakn) '«tt und dürite sich
sebr interessant geslattei, di sich unter den O-denburgero
l bekannt gute Sp eler b finden.
^ I.Lv7n-ierrn1s-Turnier in tverl^n. Der I-»vn>
tenniz-Hurn erelub in Berfin veranstaltet am 1., 2., 3.
4 5 Juni und clontueÜ an den folgenden 4 .agen iN
Berlin auf de» Platz n der Be.liner Svi. platzgejellschait
daö lechte große inernaiionale Davn-tonoii-
Turn" e Fo'g nd^ C o I, c n r 1 c n i c n fineen statt:
so. IllLr-
LrAsUZ ssr MssLsIZMMr MLsLSWI W MML.
Lvvsrsnvsll »I22L—I.L wriLSIL (17 Lir,.) Lg. »ILr»
38:28)
I^vssslkäorL kQlilnßs kivn vorI:i1iri-?En Rovorci äsr
Vtsrsitrsr uLtvr 1000 Lx. um 9 Lliu. 32 See.
»I22L—D»Lvrric»3rLie ,96 Ivm.)
Hi-sii-S 2s!t 8:61)
leosgelsNort iu Uor Oruovs äor Vicrsitrsk
unter IMV tcx.
27. MLr-
3gz
vnLorriarkLiv-irirtLL. (06 xm.>
(2eit 2:25:34)
Kv-.'-elZNort in g^r (iruuus Uer V-er-ltLsr
unter ico» Nx
»i« V-pe IttttO
r5t folLsori<Lei'mn8s<'n: VLsr
r-^olivollirzlLsiton— .irnciik^tEur —11.-voririrvor-
rii'Iitnvsr— /ünc!nii^—
lioriiusclL^osvr nimmt iiHs
äsr 1.-lM<^Arrnsss. jvt tür <1io Xormrilssiu'-
br^ito krsbkinr u vsmiixH
vkirik^riovon vom 1'vmpo oino!«
bis LN 50 KilonioiLr 1'kr LNinäE.
I^Heclvk-lAt's: Vivo, I., Lolovrsirillg 8. lolepfi. 65553. I^et-ßsiätto: Visa, Vulvrs V6issll?rdsrsirss»s 8-10. Iklsk:!,. 8362.!


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 53 ]
IL 137
I^«», 8o!mt»8
kseuss l'LsdiLtt.
20. LlLi 1900.
.^einverlcsTik m^ iev:
^IKrsrl LL. 6iZrIsZ>
I., LUsadktlrstr»,!,« 5,
L. v. k. 2o5-l.!v5srLot.
§L §?oi.Vsrtretii2Z k2r LezLsrTe'.rd-vLLLrL;
KsKoLt« ZZVNLLlZL
>Vtvn, m>, st.
I m'lgliider. daruatkr twki Vereine, nnd ivrr die Meidlinirr
l Liederlalel uno den Brüo.icr At le.henciod Hercoles,
Ä beitrageote und 21 ausüdeude ivingUeder. Diej«
finden si» wechrulllck rweimai, uud zwar Die-uaa und
f^reikag, Abeuvs Uhr. w: Ciubiocai 12. Beürk. Schön-
»-ru^in-wstratze Nr. 267, Kod.rgcc'S GaNhauS, zur
Uebung rio.
^^ Fufiball.
Die heutigen Wettspiele. Heute fiadeu die
folgeuren Wett piete statt:
Lthutiksport-Club geges Wr. F. C. 1898, Sport­
platz Pra er, 3 Uhr.
Crilleter (U) gegea l. V? 0. (II). Hohe Warte.
Vorwärts gegen Intern. Sportplatz Vad^u,
Ghmnastalspie'plrtz Baden, 4 Uhr.
Sport-Club Un on hat h.u'e urn 3 Utr Nalh-
mi'tags cin Uebnngspiel, I. geg.'n II. Mann ibcst.
Sämmtliche Spieler werden ersucht, testimmt zu erjchnnen.
6 3/ir.
I-sger üderfahr. kälter.
kttu' IV., ss2vok-iibnkii-358o 37. 13 ssLiii-sclktlön!
^)L)hne Vorgabe. 1. Herreu- 2 :nz lspiel um die
MerÜ r chast von Berlin. 2. T amcn -2 nzel piel um die
Me t:ers»a»l von Vertrn. 3. Herren-trli.izll'rirl um die
in r^chrst von chr aßen 4 Herren-Cinzeljp'el um die
Mei er-ttatt d.r Norddeuticben. 5 Her-en-Tovve>svi,l.
L) Äcit Vorgabe 6. Herren-Ciircljpl.l I. und II C>aste
7. Damkll-Em;-ljoiel. 8. Herieu-D PP l pict. 9. Damen-
Dopoelipwl. 16. Lam-n-und Herren -.5 opp.tt p rl 11. Spiel
der Zun orcu Ü und II. Ctasse ^t864 und Ipöter geboren).
gcbor-n).
12 t^piil der >lln-en ,6iadt>n (18-4 und svä er gcbo. ....
Anmeldungen sind sür Nr. 6—12 bis frrtttag den
2'» Mai, 8 Ulr Ab-nds. tür Nr. 1—5 bis Liennog den
2» Mai, 8 U-,r Äb:nds, au Heun Lssestor V uggeuiana,
Coa lattrubarg, Lleibtreustcoße 51, einzujenden.
Atylelili.
Athletisches und Nadfahrcriueeting zu Buda­
pest. Am 10. Juni veranstaltet der tzlsx^ar .L.tlletUrai
lDlub sein internationaleL Frühjahrsmeeting mit folgenden
Concurrenzen:
Gerendah-WanderpreiZ (Flachrennen über 100
ZarLr), Kugelstotzen, Radfahren über 1009 M. mit Vor­
gab!. Andraffy-Wanderpreis (Flachrennen über enq-
l Le Meile),tZsterhazy-Memorial (Stabhochsprung I), Offi-
.sradfohien über 2000 M. mit Vorgabe, Meisterschail
ron Ungarn im Weitspringen, Meisterschaft von Ungarn
üt?r die englische Meile, lkadfahien über 3000 M., Flach­
rennen über 2M Dards mit Vorgabe, Flachrennen über
r:ei englisch« Meilen. Die Concurrenzen sind international
und sind für Amateure offen. Preise außer den Wander-
!?7"'^:n in Gold-, Silber- und Bronzemedaillen des
aU^letischen Landesverbandes, in den übrigen Scratch-
Cc-ncurrenzen dem Sieger je eine Silbermedaille und cin
(Ehrenpreis, in den Handicaps dem Sieger eine Silber­
medaille, in allen Concurrenzen dem Zweiten, Dritten,
re^cecr-ve nach Maßgabe der Startenden auch den Folgen-
- -Silber- und Bronzemedaillen. Es gelangen in diesen
l':n.cur:enzen Jubilarmedaillen des Clubs zur Ausgabe.
Nennungsschluß 4. Juni. Nähere Aufklärungen ertheilt
der Secretär des .z.tUIstiIcai t?Iub, Budapest,
8. Bezirk, Szentkiralyigafle Nr. 22.
Eine Laufeoncurrcpz des l. V. r. v.
On Lcrtlnduog mit di M hent'.p n W t p et a's
d r bob'N Warte wird der 1 Vlcn.na k. 0.
s iii alljäirütt.'S Lani n um d!- Ar^ti^de, crs n
iiir d e ockw.n Alitgl edcr d s I V? 0, ablalr n
ti. 'nnuooen am Start o rne Nrnnu^g'g Id. Be inn der
Boilaute> nd Zw'ich n'üuie um h,4 Uhr und Entscheldung
natt dem Fugbaümalch.
Der I ?1ieidOnqer Lkthletik C üb hat in
j iner 16. rrdentil. eir Gcneralver animlung aus Äirtraa
!-in s '.Orl'f.indes Herrn Ävt n Cipttoanir d'e FürNin
Panl'ne Dielt erni» aol. ßi ch ein.r Spende von
1t»> ,sk. sü'- den Vannern nds ;a t-in m Etrenaiitcl'.ede
ernannt Sonnta' d n 13. d. u'irr-tctite eine D^vuMtion
d-s Clubs, vettedln) aus d n -Herren Nudolvb izorgaüct',
Ovmann. und Herrn Anton C P ldauer. Schre b.vart. d r
Fülstia das Tiptow.— Der C>ub zählt jetzt 17 Ehren-
AutornoblNsmus.
kit Hißlillzlühri Zatell—Graz—Vadev.
Am 1. und 2. Juni findet bekanntlich, vom Oesicr-
reichischtn Automobil-Club ausgeschrieben, die Fernfahrt
Salzburg—Linz—Wien statt. Eine Woche später ver­
anstaltet der Oe. A. C. die Distanzfahrt Badin—Graz—
Baden. Auch diese Fernfahrt wird in zwei Etappen gefahren,
und zwar:
1. Etappe, 9. Juni, Start am südlichen Ende der
Ortschaft Oyenhausen, 10 Uhr Vormittags, nach
Graz, 165 Km.
2. Etappe, Start Graz, 8 Uhr Früh, nach
Oyenhausen.
Die Diflanzsahrt wird in folgenden Kategorien
gefahren:
I. Schnellfahrer.
Renn-Automobile im Gewichte von über
400 Kg.; dieselben mLisen »vährend der ganzen Fahrt von
mindestens ztvei Personen im Minimalgewichte von
140 Kg. besetzt sein.
L. Fahrzeuge, welche nicht mehr als 250 Kg. wiegen
(Motocyclis).
H. Tourificnwagen.
Touren-Automobile, welche mit min­
destens vier Sitzplätzen versehen stild und mehr als 11(X) Kg.
wiegen. Dieselben mästen während der ganzen Fahrt mit
vier Personen im Mindestgewichte von zusamincn 280 Kg.
besetzt sein, jedoch ist es gestattet, das Gewicht für die dritte
und viert- Person durch Sand oder Bl-iballast in plomb.rten
Säcken zu ersetzen.
R. Touren-Automobile. tvciche mit
mindestens drei Sitzplätzen versehen sind und im Gewichte
von über 400 Kg. und nicht mehr als 1100 Kg. haben.
Dieselben muffen während der ganzen Fahrt init drei Per­
sonen im Mindcstgeivichte von zusammen 210 .Kg. besetzt
sein, jedoch ist eS erlaubt, anstatt der dritten Person Sand­
oder Bleiballast in plombirtcn Sällen mitzunehmen, und
zwar in dem Gewichte, welches zur Ergänzung der vor­
geschrieben 210 Kg. erforderlich ist.
0. Fahrzeugeim Gewichte von nicht mehr
als 250 Kg. (Motocycles).
v. Fahrzeuge im Gewichte von über 250 Kg.
und nicht mehr als 400 Kg. (Voiturettes). Dieselben
müssen während der ganzen Fahrt mit zwei Personen im
Mindestgewichte von 140 Kg. beseht sein.
Die Tistanzfahrt in Kategorie I (Schnellfahrer) ,st
offen für Alle. in Kategorie II (Tourisienwagen), offen
für Mitglieder eines anerkannten Clubs.
Die Preise bestehen in
Kategorie I (Schnellfahrer).^ (Renn-Auto-
mobile): 1. Preis 300 Kronen und eine groß- silberne
Bllqemeine
Automobil-Zeitung
LfellllbULitufeiLkI
kiiiigsies
rwe!8>irig k3
k)!iiswoU re-is «In,
I'rro^'clö, nimmt
I'rro^'clö, nimmt äen s
- bbset-t- «.«« 0»
LteiAuvAen >v'i 6: äen^^
^-- o
vrerclen ohne in äei iLnIoax
^ Ullä Lc-li.inälanx äes dlotors nnteriiclrtot i
Ll- 8 is ötziei-k-. ^oiop-k^ 3 si 5 rsug- 53 di-ilt
LU6. L eok^?.,
» oo»»« XVlI., kasensteiogasse 67, 77.(
8lO
8 tKdUs». »Iss^nL«'?, virieNeL§ 7 itss
so i>v3iv1iriiL6L 8ls
!les 8!tttst!?-f3!us3lj-kiiSlikl!3gg
V/lkn, l., Kvlo^vi'3iv'mg f»l-. 7,
,Ls L«H »s.kMs äru-oli «^vrtzNrrir, rln4 «n?sersL diUl^s
L*ro!8S Ilirs ^sprÄoliv voll roollr^srritft, 46Z
Medaille; 2. Preis 150 Kronen und eine kleine silberne
Medaille; 3. Preis 100 Kronen und eine bronzen«
Medaille. Katcaorie I (Schnellfahrer). v. (Moto­
cycles): 1. Preis 150 Kronen und eine große silberne
Medaille; 2. Preis 160 Kronen und eine kleine silberne
Medaille; 3. Preis 20 Kronen und eine bronzene Medaille.
Kategorie II (Tourisienwagen): In allen
Nennen dieser Kategorie für die drei ersten Plätze jeder je
ein Ehrenpreis. Auch ist für jedes siegende Fahrzeug e:n
Mcdaillenschild zum Anbringen an den Wagen bestimmt.
Nennungen sind bei dem -O-sterrcichisch-n Automobi'-Club
in Wien. 1. Bezirk. Kärntnerring Nr. 10. abzugeben.
Nennungsschluß 5. Juni, 12 Uhr Mittags.
Das Ncnnungsaeld beträgt: Für die
.Kategorie: 1. ^1. (Ncnn-AuiomoLile) 100 K-oncn.
I. U. (Motocycles) 20 Kronen. Für die Kategorie:
I. (Toursttenwagcn) über IllX) Kg. 60 Kronen.
II. L. (Tourillenwagen) unter 1100 Kg. 50 Kronen.
H. o. (Motocycles) 10 Kronen. II. v. (Voiturettes)
20 Kronen. Mindestens drei Nennungen, sonst keine Fahrt
der betreffenden Kategorie.
Die Placirung erfolgt nach der für dir Zur-öck-
legung der ganzen Fahrstrecke k"nöthlg!cn Zeit Leider
Etappen.
SlhfftöiBeitslsttlhll.'ll'N iivd Sktjllrckclivsrliitik.
Efstcielle Altttlselkvngn, des Sellerr. UllkomoSik-LloS.
JllustrirteS, wöcbenilich (jeden Sonntag) erscheinende!
Fachblatt für AulomodüilntnS.
PränumeratronSpreise.
Jährlich... fl. 10 .- Bierteljährlcch fl. 250
^lbiShrlich.. 5 .— Monatlich.., —.90
(Einzelne Exemplare.. 25 kr-
Flir die Nbonneutcu des »Neuen Wiener
Tagb'att-:
Jährlich... fl. 5.- VierteliShrlich fl. 1.25
Halbiäkrlich» 2.50 Monatlich.., —.45
, Die »Allgemeine Autsmodii-Zeltnog' kann außer
bei der Admimstralion auch durch die Buchdandlulig
Friedrich B e ik. Wccn, 1. Bezirk. Angustin iitraße Nr. 8
(Comm säonSveriag), sowie Lurch alle Buchhanbiungeii
und durch das Zeikun Sbureau Goldschmied t, Wie»
1. Bezi-.r. Wollzeile Nr. 6 und 8. bezogen werden.
Redaction nod Admioistratio» der
»Allgemeinen Automobil-Zeituntz" beluzdea stcd: Ww»
». Bezirk, Steyrrrhos Nr. 3.
Man hat in Frankreich die Automobil-Straßen­
rennen verboten. Wie dies gekommen, ist bekannt: Bei
einer Motocycles-Concurrenz drängen sich Neugierige auf
dir Straß-, gerade dort, wo sie es nicht hätten thun sollen;
zwei Concurrenten carambolircn im Rcnniempo: Äe:::ch:n-
knäuel, Maschincnbruchstücke, die Granatsplittern gleich nach
ollen Seiten stiegen, schwere Verwundungen. Folglich:
Anordnungen für die Freihaltung der Fahrbahn k;i
Straßenrennen? Ach nein! Was geschehen kann, wenn -in
neuer Präfect seinen festlichen Einzug hält. daß man näm­
lich «rentucll für viele Stunden die Srraßen ganz absperrt
n.nd nur hinter dem Cordon von Soldaten, Gardnr und
Pompiers die „festliche- Menge duldet und „circulircn-
läßt, das ist auf die'fcn Fall ganz nn«M--ndbar. Denn
wenn. die Ad-mi-ni-stra-üon (das Wort ist !a Frankreich
auf jeder Silbe betont und heißt anderwärts: Amts­
schimmel) für sich selbst wa? thut. so ist das eine ganz
andere Sache, als wenn es sich um Interessen des PublicuinZ
handelt, das überhaupt nur dafür da ist, damit es auch «i.nr
Ad-mi-ni-stra-rion geben könne. Wäre das Verhältniß
anders, dann schiene doch die Sache zu einfach. Drei Par­
teien !m Publicum: eine, die Automobilrennen veranstoltet.
!'
ä


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 54 ]
.1
86
LoimtLA
kssues ^^isLsr 'kaxdlstt.
20. »Li 1S00.
?sr. 137
sportNchcs und ein hohes materielles Interesse darvn hat;
die zweite, die blos begierig wäre, zu sehen, wie sich diese
Benzinteufel die Hälse brechen; die dritte, die das Ganz«
iiberhaupt nichts angeht und die gelegentlich nur mit geraden
Gliedern nach Hause kommen will.
Die Benzinteufel zahlen außer den normalen
Steuern, von denen einige ihnen auch Anspruch auf
Benützung der Fahrstraße geben, in den großen
Sack der Ad-mi-ni-stra-tion noch verschiedene erkleckliche
Summen, direct und indirect, als da sind: Patenttaxen,
Gewerbesteuern von Automobilfabriken und -Betrieben,
Löhne für Hunderte und taufende von Arbeitern, die wieder
Steuern tragen, und schließlich locken die Benzinteufel
noch fremdes Geld herein für Automobile, die das Ausland
kauft; sie sind also eigentlich ganz brave Landeskinder, die
nur die eine Manie haben, schneller zu fahren als die anderen.
Die Leute von der neugierigen Partei sind eigentlich
auch ganz brav, nur unvorsichtig. „Ihr wollt sehen, wie zwei
Expreßzüge aufeinanderkrachen? Gut, liebe Kinder— so
könnte die Administration sagen— gut, aber bleibt hübsch
weit vom Geleise. Ihr wollt nicht? Gendarmen, Garden,
Pompiers her!"
„Und ihr, liebe Kinder, pfeift auf die Teufeln
und Pfeift auf die Neugierigen? Auch gut; um so
und so viel Uhr kommen die Rennfahrer durch euren
Ort; wir sorgen dafür, daß sie im Ort nicht schneller
fahren als ein Postzug; denket also daran: für ein
paar Minuten ist die Fahrbahn eurer Dorfstraße
eine Eiscnbahnsirecke mit gesperrten Schranken; zwischen
den einzelnen Zügen gehen die Schranken in die
Höhe: Nasser, rnesUamss et messisrirs! Nicht stehen
bleiben! Obs xare! Achtung auf den Zug! Der Schranken
fällt wieder!..."
Wirklich höchst einfach, sobald die Administration
sich entschließt, der ehrliche Makler zwischen den Dreien
zu srin. Aber das wäre ein Compromiß, und solche wacht
die Administration nur, wenn sie muß; sonst liebt sie
eS, wenn alle Kinder gleich brav sind, Keines sich ein
Specialvergnügen erlaubt. Das ist nun solch ein Fall,
von dem das polnische Sprichwort sagt: „Wer einen .Hund
prügeln will, findet leicht einen Stecken!" Die französischen
Behörden erklärten: Der Automobilismus ist der Hund,
und nun hauen sie auf ihn los mit dem Stecken, der
„Schnelligkeitswahnsinn" heißt und dessen Hiebe admini­
strative Verbote bedeuten.
Aber der Schnelligkeitswahnsinn in Automobildingen
ist bis zu einem gewissen Grade nützlich, ja geradezu un­
entbehrlich, genau so wie die Galopprennen und die Traber-
concurrenzen für die Pferdezucht. Automobilzucht: das
Wort mag komisch klingen, ist aber ganz gewiß eine richtige
Bezeichnung dafür, was man mit den Automobilrennen
bezweckt. Es heißt praktische Erfahrungen sammeln.
Stephenson's erste Locomotive fuhr— wenn wir nicht
irren— 17 Kilometer in der Stunde, die Locomotiv-
fabriken geben jetzt ruhig auf den Hunderter los, denn
sie haben nach und nach gelernt, wie man ohne Gefährdung
der Sicherheit, ohne übermäßige Betriebsvertheuerung und
unsinnige Abnützung der Maschine solche Schnelligkeiten
erzielen kann. Genau dieselben Fragen müssen beim
Automobil gelöst werden, und gewiß wird der Motor-
Straßenwagen, der nothwendigenfalls— unter Wahrung
aller oben für den Motor-Schiencnwagen aufgezählten
Bedingungen— die größte Geschwindigkeit zu entwickeln
vermag, auch der beste sein. Damit ist nicht gesagt, daß
der Touristenwagen diese Geschwindigkeit haben muß;
im Gegentheil. Aber der Fabrikant kann gar nicht
in die Lage kommen, seinen Wagen zu ver­
bessern, wenn man ihm die Gelegenheit n.mmt,
das Maximum der Geschwindigkeit zu erzielen und
zu erproben. Ein Pferdezüchter in gleicher Situation
würde bei bestem Willen nur Droschkengäule letzter Güte,
aber kein« Traber liefern, und genau in dieselbe Zwickmühle
geräth die Industrie, wenn man die Automobilrennen ver­
bietet. Das sind keine Phantasien; das praktische Beispiel
liegt an England vor, wo eine Parlamentsacte bestimmte,
daß vor jedem Automobil ein Mann mit einer rothen
Fahne, Warnungsrufe ausstoßend, einhergehen müsse; als
die Acte endlich aufgehoben wurde, da mußten die Eng­
länder Automobile kaufen in— Frankreich. Und jetzt
chütten die Franzosen das Kind mit dem Bade aus.
«ine ungewöhnliche Begabung und waren binnen Kurzem
im Stande, unter der Leitung des technischen Personals
die Montage zu bewerkstelligen. Sowie die Montirrmgs-
arbeiten vollendet waren, ging man alsbald an die Aus«
probirung der Wagen. Der erste Train benutzte die Straße
von Tukoto nach Bamaku, welche Strecke von 270 Km. in
Tagesreisen von circa 60 Km. zurückgelegt werden sollte.
Der Zug bestand aus acht voll beladenen Lastwagen, welche
alle Geräthe für ein Feldlager, die nöthigen Lcbensmittel,
die Bcnzinfässer rc. mitführten. Obwohl die erst im Vor­
jahre ausgeführte Straße keineswegs genügend auf­
geschüttet war, ging die Reise doch ohne Zwischensall von
statten. Dann begann die schlechte Jahreszeit (Mai-
October) mit ihren sündflulhartigen Regengüssen, so daß
(8)^stem önsiotis)
-^M8sii!r3ni8elik
/iluigmob'iik
8röwer-LiWsrIisi!8sa
^ien, !., Käi-ninvi-i-'ing 6.
8is wollen sclion Isngs ein gutes
Kali liillig lcsufen; b""
IgOberKatsIog, weleben
sn lecken gratis n. kranos versencks.— k-sdri sck-Ospöt
IX., ksl'ggaLse k'ji'. 3.
e r filr
erLsuAt
Visu, IV., ravoriisusirLssö 23.
?ertigs OostUms im vost. .Lutgmoliil-OIud in Vion
rrw ^siotit. -«W
rvOsi pei'sons n««»»«»
Leknelligkeiien o»«»»
fk'ictionssnil'ieb <> «<>«>«»«»
vollkommen g ki -äusokloski' Lang
kiekinecko 2ünc!ung«»«»»
2V„ 3 u. 4psikk-l!eki-äfs. ß^otono.
c> x>.« o o
Reeonstrnctionen n. Ueparatorea wercksn
sctmeUstens unck billigst besorgt.^ 2
Ieedlli8ekS8
.jokM öröieliA
LiireM
II., Xl 98 tei'i!eWiirAi' 8 trä 886 1.
Mit dem Schnelligkcitswahnsinn ist es also nicht so
arg. Eine römische Rechisparömie sagt: nbusus uoir
tollit uLuin. Selbst wenn Mißbrauch getrieben würde
mit schnellen Automobilen, so kann dies nur ein Grund
zur Bekämpfung des Mißbrauches, der „Benzin-Wildlinge"
sein, nicht aber ein Grund zum Verbote von Automobil­
rennen, die für die Industrie von größter Wichtigkeit sind.
Wie bei Lösung dieser Fragen auch die Schneckenvorsicht
auf ihre Rechnung kommen soll, ist schon im ersten Absätze
dieses Artikels angedeutet. Wählt man die Rennstrecken
und die Renntermine derart, daß im Vorhinein die
geringste Wahrscheinlichkeit für Unfälle im Publicum sich
ergibt, und sorgt man für entsprechende Rennpolizei, dann
wird das schärfste Rennen sich glatt abwickeln. Das ist
eine Frage, die uns ebenso, vielleicht noch mehr interessirt,
als die Franzosen. Schließlich ist die französische
Automobilindustrie heute schon ein recht kräftiges Kind,
das seit der Zeit, da die Engländer ausnahmsweise so
dumm waren, es über den Canal wegzuschütten, sehr ge­
diehen ist, und das sich sicherlich zur Wehre setzen wird.
Unsere Industrie aber ist noch im Säuglingsalter sozu­
sagen, und da wäre eine falsche Badeordnung von größtem
Nachtheil. Es muß daher beizeiten vorgebaut werden,
sowohl dem Schnelligkeitswahnsinn, soweit er wirklich
Wahnsinn, als auch der Schneckenvorsicht.
Lpsotator.
! r> ik, 1 rikked« L 2. L. L^
l M k^„YUWVLrLl.
LSS
Herr Professor Ludwig Czischrk wurde von
der niederöstcrre.chifchen Landescommijsion für die Pariser
Weltausstellung zum ossiciellen Berichterstatter
jür AutomobtliSmuS bestimmt.
Automobile im Sudan. Der bekannte französische
Forschungsreisende Felix Duboishat schon vor längerer
Zeit einen Transportverkehr mittels Automobilen im
französischen Sudan versucht. Heute versieht das Auto­
mobil daselbst den einzigen regelmäßigen Frachtendienst.
Die zu Transportzwecken benähten Lasten-Automobile
stammen aus den Fabriken von Dietrich zu Luncville und
sind mit einem neunpferdekräftigen Bollee-Motor aus­
gestattet. Der Wagenpark besteht aus fünfzig Automobilen
der genannten Type und aus einem Omnibus mit
Pneumaticrädern für die Verkehrsleiter. All diese Vehikel
wurden im verflossenen Jahre in riesigen Kisten nach dem
Sudan gebracht, was natürlich mit großen Schwierig­
keiten verbunden war. In Tukoto begann die schwierige
Aufgabe der Montirung der Lastwagen. Dank des wohl-
geschulten Personals und der ausgezeichneten Verwend­
barkeit eigens hiefür aufgenommener Chinesen wurde die
Sache relativ leicht bewerkstelligt. Me Minrseg bewiesen
fskrrzäverii«
enevsrn Zarreklierzlick c rriclsrrizr
fstirrsiler.
krsuptvsrtretee SUr Wien:
Ollr! vi., /^msk-iingstl-Lsss 8.
ksiclrLvsgsstattete krsisdücder Lostsnlos
KM
SS4
k^Iodt lldermsssige Ilsolame, ssnitci'n nur
LÜgS
blnslcktllvb ttsitdsriceit unä lllastioltät
bsLsSnr!8!i l!vii kliisn l^lll eins8 !^Lr!Mnr!
Lenerslvertretsr für vesterrelck-llngarn:
kokss'L 8rei olrs
zg 7 VIl., kIvudÄUgsZss kir. 20.


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 55 ]
?sr. 137
Wie.
ksenss ^Vieuer lasdlatt.
20. LI^ 1900.
39
Zl. MS z c°.. Mr«.
Is'er/r-rriAST'r/asse .79.
Li'Mv»L^^u»L vor» Llolor
4LS Zloior-'VIvri'LLüer IRr 1 bis 3 kersonsru
»HSr 8z^sreRne >vsr^eL Ln/ cl»« Dv>r«
^———— rur,^ LLIlixsis Lii5§oM1irt. ->- —-
SvdiS- vLä LootdLuersi
(trüüvr io Isgsrnsvs)
LQL
^ksIkii'Oken MLnvAHen
dsui LuLer- imä LeLSI^oits, I^LcLscLikks kLr k'lüsse,
Hoiirdsots ^säer 6iösss.
Stets kertixe Lturtei^dovte
iil veisclüsäeiiell 6rSssen miä düdscdsster.^vskiltlruriA
Luk I.sxer.
LoULs, xoviLssLiLLtts Li'vöit, iissrss I^atsriLl.
«71 lislvreurvn.
WSL^S k«-kö 88 MCRRöl'
vrs kLtHQt^Ltreil^rLLäer veräon In xuLvsr, »«LivLrrsr,
drLtLLvr unä v«t»»or k'Lrks in 4 Lrrö»ssn 1ier§s8reUr,
nnä tür ULk» n. roedr« k^sss.
Z'essol, esMSsgsQ bei Ld
von von 2O—22 om pLSsi Orässv!^r. 1
" :: ::^: Z!
„ V» 27—N„^^^!
krsiss ävr I'»tent-81rsi^LLäer In xrLvor
r. LL 6.40
^»rb«, per Stüok Xr. 1 L 5.50, Xr.
. 2. 5.S0,
7.30
I» »eliVLrisr, drssirvr nnä vsiLsvr^
x»rb«, vsr LtÄvL Xr. 1 5.90, Xr. 3 X 6.30
. 3„ 6.10,. 1. 7.70
r^^v r L 8
?Lteot-8ekutrvoi-7ioktungen sus«»
»» Kummi füi' ?se7liefü88e
UlLsr^irts LaLLloßs x^Ltis Quä!
tiLneo. 39 s
ssk. .10». K^!20/^,
tz»L.-ux., tiFi. rvii.L. kvitl. I»ÜieseriLt.
Lnrnt^ri^rrtrx
T MLirLUtsQ m
Oknv Lsnüirung vinei' vunkolicsmmei'
mit äer.LmerUr. LlLALLln-vamorL „I7vSkrk"
»lLri§s LLLäo^rss^L kür
vs- LelmeUpIioloKräpIüe.
ver ^^xpLiLt Lideitst Lutowstiscli, äLder
L jrtr frclil!r«Mr 5 SdiMzrig.
XsllLsItsn !2 LräLdr-vLmerLL ttr kilw miä
^rocLeoxlsttsll dsi
t.snZ6p L Lomss., ^isrr,
pl«>tog7»ptil8clief /^ppLsste ». vsiIssfsLi'lIkel.
OentrLls: m., 2LuxtstrL5LS!^r. S5.
IV., RLrLLrs tLev strLLss 13, VI., XLiiriiilksr-
srrLiis 33, VM., L1rersti'»5ks 27.
„»ot»rtl-.^od«dua»r »»L >»1»oLl1»t»o 1V0S Ur»U»
482 ooü t.»Loo.
- .Äk- '17»-»'-.-»4
man die Weiterfahrt aufgeben mutzte. Während diefer
Regenperiode wurden die nöthigen Reparaturen vor­
genommen, die letzten Lasten-Automobile montirt und die
Chinesen in der Wartung und Lenkung der Wagen
unterrichtet. Man denke nur: chinesische Chauffeurs! In
den Colonien erweist stch das Automobil als das
praktischeste Verkehrsmittel. In der Möglich­
keit eines leichten Giiterverkehres liegt die Zukunft eines
neuen Culturgebietes. Man kann nicht überall Eisen­
bahnen bauen. In dem tropischen Klima würde die Her­
stellung von Schienenwegen nur langsam vor stch gehen
und höchst kostspielig kommen. Hingegen find Stratzen
rasch und ohne hohe Kosten fertiggestellt. Der Auto­
mobilverkehr schlägt dann alle bisherigen Vehikel
in pnnot« billiger, rascher und bequemer Be­
förderung. Wo die Bedingungen eines Wagenverkehres
geboten sind, wird sich das Automobil als das brauch­
barste Transportmittel bewähren. In naher Zeit soll
übrigens auf Madagaskar längs der Küste eine
Automobil-Linie eingerichtet werden, auch in
Tunis strebt man einen Automobildienst an.— Die im
Sudan im Gebrauche befindlichen Automobile der Fabrik
de Dietrich in Luneville, Motor-System Amedee-Bollse,
gehören demselben System an, nach welchem die Auto­
mobile indenLeesdorferAutomobil-Werken
erzeugt werden. Die Leesdorfer Automobil-Werke haben
einen guten Griff gethan, als sie die Patente Amsdee
Bollee's erwarben. Hätte dieser Motor sich nicht schon
langst in Frankreich einen so guten Namen gemacht, so
wär: die Verwendung der mit ihm ausgestatteten Auto­
mobile zum Lastentransport im Sudan ein vollgiltiger
Beweis dafür geworden, datz er ein autzerordentlich
robuster, ausdauernder Motor ist, wie geschaffen für an­
strengende Leistungen auf schlechten Stratzen.
Eine amerikanische Reisegesellschaft ist gestern
Abends mit der Westbahn in Wien angekommen, und hat
die Fahrt vom Bahnhof ins Hotel mit einem Automobil-
Omnibus der Ersten österreichisch-ungarischen Automobil-
Betriebsgesellschaft, A. Hermann u. Co., Wien, 1. Bezirk,
Hansenstratze Nr. 4, gemacht. Der Omnibus, ein zwölf-
sitziges Gefährte, wird von der genannten Gesellschaft ver-
miethet.
Eine Opposition im -^ntomodtl-vlnd So
rranos. In den Kreisen der Miiglieder deS.^.utymvbil-
Oiud äs ?reucs herrscht eme heftige Opposition gegen die
leitenden Perjöulichkeiteu Mau wirst dcm Präsidium
vor» datz eS in der letzten Zeit der Bedränqniß dcu
Alltomobilismus nicht gegen unberechtigte Angriffe ge­
schützt und überhaupt Mangel an Energ.e belundet habe.
Die Gegner der Leitung erinnern daran, datz der Club
den Titel Locistä ä'klocoarsgemsot führe.
Voiturette „Excelsior" ist der Name eines zier­
lichen, zweisitzigen Gefährtes, das von dem österreichischen
Constructeur Herrn Johann Breicha, Wien, 2. Bezirk,
Klosterneuburgerstratze Nr. 1, in den Handel gebracht wird.
Wir hatten kürzlich Gelegenheit, das Vehikel anlätzlich des
Augartenfcstes im Dienste der Wohlthätigkeit in Betrieb
zu sehen. Der Wagenkasten hängt in einer außerordentlich
weichen Federung, alle zur Lenkung und Steuerung
nöthigen Hebel sind vor dem Lenker angebracht. Der Motor
hat 2^ Pferdekräfte, ist auf der Hinterradachse montirt
und wird durch Luft gekühlt; seine Kraft wird den Trieb­
rädern durch zwei Uebersetzungen, Bergfahrt und Schnell­
fahrt, vermittelt. Die Aus- und Einschaltung erfolgt durch
Friction. Fügen wir schließlich noch hinzu, daß der Preis
der Voiturette „Excelsior" ein sehr discutabler ist, so haben
wir dem Leser alles Wiffenswerthe mitgetheilt.
Antworten der Svort-Redactioa.
Wanderkahrer, West-Wteo, Cchwalbcngruh. Zu sxit
eillgelaiizl
Anstchkskarten-Sport.
* Mitten in diS Herr des reichgeiegneten Salz-
kammcrgutes und bis an das schwäbische Meer, den berg-
umkränzten Bodensee, werden die Käufer der von der
Kunstvcrlagsffrma Philipp u. Krämer in Wien
herausgegebenen Albums mit Ansichtskarten »AnS dem
Coupt". Nr. X und XI, geführt. Innsbruck-
Bregen z—L indau enthält die Orte Stams, Landeck,
Plans, SLnau, St. Auiou. Klösterle. Bludenz, Feld-
krrch in Vorarlberg. Bregenz uns Lindau. Gmunden—
I j ch l—A nssee umiatzt Gmunden, Tranukircheu, Eben-
lee (Ort), iZbensee (GebirgSpanorama), Jschl, Lauieu.
Gosauzwang, Hallstatt, Loser und Äuffee. Proseffor
Kopallik hat wieder wahre Cabinetsstücke. herrliche Ge-
birgspanoramen und reizende Seeansichten geschaffen,
welche gewiß nicht verfehlen werden, die Frenude dieses
genialen Künstlers zu entzücken. Jedes Album kostet, wie
bekannt, blos 60 kr. und ist in allen Buch- und Ansichts-
lartenhandlungen erhältlich. Jede einzelne Karte aus deu
Albums -st auch einzeln tänslich.
KLiLvrl.
6 eoläes« ^leäLiUss, diplors» etc.
<00 Odlc, v<-»r«,
,cl>»rt, StLtt« l» t(i>i»r»Ur>>»i>i>!k
voll llllr ersiell HSllsUerll. Ulls
Ssiio— 10 ie»rt«ll so ^., lu-
Laressiil llüt OilLsrompsl tl. 1.2S.
tzstiLLt z>iz8le»!iiigr-l'l!8lüskl!>i
10 8t. 60^., LUL<1r6S5irlL. ä. ^us-
slellune sd-estempslt ü. 1.50.
ff 0 ,p. gt»t!8. lütttf. e»t»!og 30
piiilipp 8i KsWks, ^iön
t^,! VI. SllrllllblrsllLll-ss 7.
440
* Pünktlich bat sich die Special-Postkarteubandlung
„Bediene Dich lelbst". Loten, 1 B.zirk. Teivsalt-
iiratze Nr. k>, mit etner sehr gezchmackvollen Serie
Psing st karten eing-stellt. die. wie alle Lrzeugniffe
dieses Verlages, iu tünstlerisch vollendeter Weise aus-
gesürrt sind. Ganz besonders hervorheben m^ten wir
eine Phvtccomposition vom Hosphotographen Lcolik, zu
vereine specielle Ausnahme der großen Pummerin im
Stephansdllme gemacht wurde, die zum ersten Niale in Post­
karten reproducirt wurde. Eine schöne ilkovitüt sind die
von dimselben Verlag im Alleinverkauf übernommenen
Wi ner Ansichten aus galvanisirtcm Papier in Bronze-,
Silber- und Goldsarve gehalten.
Atiriclitr^sktcii <«» ärr gsilre« Vrlt!
2ll vsdoll irr cter 8peolsl-postlcsi'ten-t1snälllng
XVtsQ, I., rswkLlts1rs.ggs F.
?vrmLilvLis ^ll8ie!iiskLriLii-Lll83is11allg.
6o1o88s1s8 IiLgbr iL?ÜLg8tLrrtsll.
3o3sr, äer sills Lsiss lllltsrnimillt, «rsx»rt 2eir llll3 SsIL,
vellll er sioU vor Llltritt 3er Leise ällsslbsl; soille Lsrrell dssorxl.
Sosvsll vrsoUtsll ellls vsoo Ssrls .LllitoUrer» vor»
LLlLkLillUisrxrLr llllU rvivrror LllsloUrvL tll L1sov1»rrrorrQ.
LxocdLis Heudsir: rsrl-ko^tlLLr-teii.
10 llills Lllsler Lllrsll- Losttrsrlell, tuullorisrisovs kos»»»
voill LrisxsscvllllxistL. 474
^oo 7vri^s^-
visLat V»«
1srirs.,Vsd8. lLkrä.8pr.
8»nnLHlspor^
°Mhikatelie.
8 riekiu!>rli 6 ll- 8 »mnüer
<1i« «ck io eodrei, «mt ÄLLrkei»
uoä ',vtchen etc.
weltt' v. eil Oelrrltvoli von
xeselLlicli xesc^iötrteri 6472
IVe-/> 0 »r.
! krsffnüngz-knreigr.
' loü srlanüs mir äsm k. 1. I'LÜ-
' licum llLSS icli mreiLS
! ZS. LI»4 1?OO
VL, I»i11LorLO,'e»sse Xr. 8 (5rüdsr
l'd^s.re-rxLSr s), Lcke VreidliköiLSvx. 3
. sröÄübLs. L^oeÜLvütrui^svoll
zgöS 6LstvirtL,
k.üvsr <1ll»llxslli1or5,r»rr. 114.
I. sfienr? Verzicbrraiig gegr» llnger'iikrr,
volle Garantie für ab-
solntc Reinigung der ,.8.^^,
dortandcnrm, absolute
Reinhaltung bei aus.
trelendem Urgezieser.
«cußerst genüge J-Hrer-
Ldsriisräi LLX Ns^sr, XVI., I.erali6iik6läer8iirl6l 121
kniilgunq vk'n Ungk.ües?r aller Art untrr
M8?S
sUis
Zur von IZLurt-
seki'il'teix en'.pstkh.t irch daS
sg
Vien, XVlll., 6entrga88e 17.
Cdar-Urerikiz.er. nalb eingelondten Hand.
ickröien werden gcge» 2 5^°."'!!
w°r:-n g-U-s-n.- Untersuchen gc.
sallchter n. anonymer Handschriften.
IPresp.ct sreu dbld
LLison von I. elllnl dis 10. Oetoker. LsrrUoLor LlrLvL Mll i
eteetr. Leiencdrnnx. Soosrvx, ^V»S3er1o11vr»s^ nnä Öa-'
snILssriSQ. LLn^Llsr-6orioerio, ^t»oLlsr, .iLxLpLrrie»,
Lsantons» V7srrrsQQ02, SsAotpLrttoL. rrstznoor 1S9S:
2LS67 rronräs. Lusk. ercaeM ru krosp. vers. dersitv. v. tcostenl.
ä. SeiaeintiLvorsr. sovr. LUs^nsLiui4tssteU. ä. Verd.äenrseü.Xoräsesd.


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 56 ]
EMsrr, 8ovLtLF
sVlensr 'skxdiLtt.
20. 2-lLi 1900.
I^r. 137
Sol-vcrline Gcjchälkr.
Wenn Julius (!äsar lieb.r in einem Dorfe der Erste
e'S in Rom der Zweue fein wollte, jo entwraiia dleler
Wun cl; dem wohl den meist n Aic»'ck>-n eisenen Dianqe,
aus d.r Allgeme nh lt h.rvor/tnrasen. sich durch iraend
etwas über die aroße stlieng' ;u erhetnn und damit auch
Es-'cii:and einer li.jonderen B>acht»nI -u werden. Es ist
dies loivohl lin Eroi: n als auch iin Kleinen der Fall,
und auch iin engsi n K elfe wird iminer Ein>r der Fildrende,
der Tona»c>et>c> d-' lein wollen. J k es auch nicht Ild r-
niann de chieden, eine Krone M tränen und ein ivirklictie!
Koniti oder tine Königin .;u ein. io ist nianch loack^rer Mann
hoch ltefriodigt, wenn er „Lchiitzeniönig" liiiiroe. ivaerend
wieder inanche f-t öne Frau, nianch liebreir ndcs Mägdelein
Ü^r höchstes (S.ück darin erdlick', a s BaUkön gin oder
Fcstlönigin zu feiten- und wer ivürde in die'er Än-r-
kennung der Ecich>ckiichkeit oder d r 'Aulniiih etwas Un-
kichteS erd lcten?
Mit alcichein Rechte I^at eine Anzahl Wiener
Gefchchte, die sich auf ikrein Gcbi t- als lonanoe end
betrachen köniien den .KönigStit l in ihr Geicl a isfchlld
auifeii nimeii, und dem Miifcuden Pubsieiini wurden d.e
sttainen „S id> nkönigin". ,.Br,ü.>nlenkönig>n". „alter
Knopiiönifl''. „Kanimkönig" lald gelünfig und man de-
d;ent sich di'se! Bcze chnungen «ieine und zivar nmio e-er.
als di so GeschSfte that acklich in puneto Gejchniack,
SolidUat, Bllligkrlt rc. dervorragen.
Wollt kin.S d/r vovulä^sten Wiener Ge'chüfte diirf'e
g wist die „Seiden!öni,lin", 1 E^-zirl Bau rninaikt
Nr. 10 fein. Es gidt in llvien und watn cbe nliM auch in
der llrooinz leine Daine, die nicht ivüstte, dasi d'e
„Stideniönipin" Mit ihren iuasfcidichten niprügn.rien
Foulardö den Pegel ai'gejch^.steu> at. cdenio loie mit
llirer fcliwa z n. gefottenen Sc de d e nicht grau wird
und n cht brich', und ivoll das Prakistch-'ie^n l rer Ari
fein dürfie. Aber nickt nu d e^e ihre eigelisten Svecrali alen
bringt die „Seidenlö nigln", auch Waictii ide, Bioul^njrise,
duftige Sonnnerfeide, Praut eidr. kurz Alles." aS den Be­
griff von S ide. diesen fchimiiiernden. tnichrnd a Zaube-
fiosf. in sied 'ri liestt Ein B.fuck der ,.2 e i d e n r ö n i n i n"
ist ein ivirllrches Lergi-.ügen. ncch inehr alleiding' das—
Kauf n. Dlnn nickt blos gut. >o id, praknick kmi t irran bei
der „Seidenkönigin", auch ganz fabelhaft billig, und in
Seid- zu glünlen ick dank der „Seldenköntgin" ein leich'
trs!ivil'gvar!.ö G tick geivoid n Di' ,.S idenköiiiqin" ist
die gute F e. die manches Aichenbrodel in eine stol c
Prinzeisin verivandrlt, und da blcrtt auch natilriich der
Prin, Nickt lange au, und die „Seidenköni in" l eferi
dann die wc-isie, l.'ucktende Brauts. d--. Daruin ist auch di
„Seidonkönlgin" beliebt bei alle» holdse.i.cn Frau n, und
sie wandern auch getreulich zu ihr hin, und zwar so
viele, dah die rltüume sie oft kaum alle zu fasten vcr-
inögcn Aber ist es denn ein Wunder? Reell, folid, gut
uick dabei srottdillig zu kauion und dazu nock am das
l eoenSwürdigste bedient 'U worden, d-s sind Vcrthrtle,
ivegen deren eS sich 'chon lohnt, auch aus enif rnteren
Bezirken nach dem Bauernmarkt Nr 10 zu fahren und
die „Seidenkönigin" aufzujucheu.
Ein zweites dieler souveiäuen Geichäste ist die
Firma „Zur Brillantenkönigiir" der .z>err-n Brildcr
Goldmann. 1. Bez rk, Kü>tne>strasie Nr. b1 trä»-L-icks ter
.Voioper) u-d 1. Bezirk, Adler.asie Nr. 3. D efer Fl,ma
gcbilhrt das BerLienst, d e »tzt modern n Parlier imltirt.n
Dlamanten in eclter Fasiung hier in Wien cingeführt
zu haben.
Wird rholt fanden die mit kilristlerifchem Gofchinack.
ansgciiihckrn -^ch liuckoegenstäude in der Wiener Pr sie
lobeiidc An rkennu'g, und auch feitens des Pu l'.cun s
iviid der prakt'icho Werth di fer l'rrrlich funlelnL-n Stern
vollauf gewürdigt, ind m dirf lven wegen ihres eckt n
AusletienS auch in vornebm.m Kr iien als Ersatz fü.
kostbare Juiv len gerne getrag» werden
In den ^Schaufenstern d>r Firma „zur Brillanten-
königin" sind aller.ei Schmuckiochen. Brockcnadeln.Ringe
Pkrgehänge, Perleneolliers und Hiarjchmuck in Gold
Ulld Silber ge'ant. aus >stellt, ivelcke in ihrer geschmack­
vollen und soliden Ausführung niemals Zwe fel au der
iSchtheit erregen .ö»n>n
Estie be>ondere Speciali ät dieses Hau'es bilden
auch die daselvst erhülilichen goldplatiir en Herr n- und
L amenu.ii ketieo nii' unveränderlich dauernd m Gold lani.
Aeltere Schmnckgegenstände werden auf Wuuj.h ven
ia? 2 nnirt und auck mit Beiiügung e nz ln r iiniiirtcr
Parise Br llanieu ichen und mod rn hrrg r cktet.
I»> er stlitd-rlagt. 1 D-Üik. Adleraoste Nr. 3. „zur
Brillantenkönigin", ist ausierd m nebst allen ante >n
God- und ^il erb iovteiion auch eine reche dlusiv'hl
von S iber- und Ceivasiil'er-Tafe au sähkn Ärra do es.
Iaidinleres und Fruchtschalen, zu Hockze ts- und G.log n-
! ei sgeick-nken pastenS, vorräthig, und ive-den da'elbst auch
apar e Neuheiten von Siibecspazicrstölleu gefü rt.
Zu den soliden alten Wiener F'riuen besten Rufes
zSi-lt d-s Geschä t „zum alten Knosifköniq", 1. Bezirk.
F.eising r ass, Nr. 1. Es b nnd t ch lm „Eisg>UbeI-
> aus", v eilnelor >n e u m jcuer v'öchngm Umbauten, d'e
au d m unisangrerchen Bavcomvlex ausgeführt wurdeu.
den e.n I das vo^ mehr reu Jahren d moliite obgenannt.
HauS kinnahiir. Es war j-nos G bände, welckeS nach
einen! IN seiner -Front angebrachten R-lief da« HauS „wo
d r Hakn sich in den Spiegel ich.rul" n-n.unl wnroe.
Gegründet im Ia er- 18bt, i l das ini Besitz deS Herrn
Alois Frimmei tcsiudt che Grsckä t „zum alt-n Knopf-
könig" ivirklich souv-rän unter den Gesckä t-n mit den
gleichen Hgiidelsaitikeln soirohl in W->n als auch »r der
Provinz. Säuimtliche feinen Schneider beiorgiu ihren
Bedari beim „alten .Knop köniz" WaS bekonimt luan
aber auch nicht Alles dafcil'st! Äuß r a.,>n Arien KnSvien
voin enFachslen P-rlniutterknops angFangen biS kiuau- zu
d,n höch'l tunstvoÜ 'ein ui d präcise auS-e sihrten Pro-
ducten dieses Jnausiriez oeig s. Lasielle g It auch lür
die Heii'd-, w>vie die Kcarcn- und Ni n! rstenknöpi.-,
di' an Eü e und Ausrü rung durchaus erstelafsige Er-
z ugni F sind und die bllloge, aber euch herzl ch säst, ckte
H wisiiiraa.e und de gl-icken unverni ickl ch an Schön-
he t, Solidstät und Daiierha tigkcir übertr ls n
Wei'ere wichtige Beikaufsarlikcl d S „alten Knopi-
lönig" sind Gürtel'chnallen. Gürtelschliesien "-.or'el-
bändet in allen Aus'üh un.zen und— la»: u.ck lea-t—
Gürtel selbst. Und r ar prächtige, schön: Gurtet au«
Seide und anderen Matcriaiien m.t P.r'en und M t.ill-
stlck'iei, zumeist nach beliebten aotiken Bluiiein aus-
. eführt. Da die Gürtel nun wieder aniange». f-'br
modern zu worden, glauben wi: den Ickönen N erinnen
gefällig zu sein, wenn wir sie darauf aufmeik am mackeu.
Wenn Liebig d»n Eultur rnd lines Volkes nach
d.sten Ver'ra ich an S >fe luesttu wollte, so kö» te man
>a en. daß sich die „hobere" Cultur nach ü ui Bed .f an
Kämmen und Bürne.i bestimm n ließe. Was l'rauibt ader
ach der luode ne Aicn ch nich' Alles zur Psic. e stiner
Kops- u d Varrhaa e. i-iner Z'hne,.Hände,NägF» i.w.
W r Lies g.nau ui d cxact wist u will, der wende sich an
en Maßgebendsten aus di jeiu Gebe 'c an de., ..>! a m m-
kön'g", dort wi'd er alle die n thivendgcn Ut-nsilieu
vorfinden. „Der Kamnikönig" (Zdmuno Schcche- ., Wien,
1. Bez rk Grab u Sp egswaste 'Nr 2) ri: e: Sp-cial-
n schaff für Käinme u d Bür» n. In jeder Fa;o» und
AuSlat ung bis zu den kostbarsten E'ücken piot cS bier
Schildkrotwaarcn, echt und unecht. Kämme. Haarnadeln,
ivobci gleich b m rlt 'em soll daß beim „Kammkönig"
auch alte Schilskroisach n coulanteii gegen reue n'.nge«
tauicht wurden, rowi': uch sebe Repr atur bestens befors t
wird. R.iz'nde stteeesia r ö 'ü' -Ha.w- und iKaaeipsiege
sind in d v rfec Ilusivab' vorr.rth g, evenio Ta'chen»
toiteiten, Zahn'sioch r :c Ein Besuch b-im ^Kammkönig"
iviid im BcdarfriaUe nur von Vortheil sein
L Lcb-L
IM
'» AK
6 r 088 l 68 l6!8lun^8ktij!i^8t68 Ltrtd!i886ment Lur Liurleklun^ mit
HSSKSW WLls MHhDlLLsTSLZ.
für eoillfllOIiodllsilsi
seriseriisNeii-iiomoevWki> 8u.on-iisi:s!wcLr!i
an, lucb.mit.^Ipplication... 1l. dr>.8l> lucl, mit Slicirerei...... V-Sv
aus ll'ucb ock w l'lüocb, mit kranrSZi.-^eker «us englisck.Velvet, i». Stieiroroi <1. S.KO
6obe1 uborts 1k. lÄ» »11 Leillsnplüscli, m. -z.s>plicntion 11.14t.50
aus Slodairplvsch, mit.^ppIicationH. ltÄ.—
8?8ISL2IR«LR-V0!rLLkr6S
run LsisOn einlangende kLsukeiisn,
weleiie ru eoneui fenriee billigen ?i eigen abgegeben v/enclen.
SDckLSSiorrS-SI'oi'r'-VoAirilrkvi:,! iiNLIi.VlIRr'L, eebwers« Lourstt«.
üerveds 11. 4.80
vLLRurfiiLi'i:,
üövsbe ....
Osrvsbs ....
dlsveste AlÜBkll.SIVI'k'L, oekr lcräktigei
Oobelinstoll kür dlSbelüberrü^s vnä Vor­
hänge, 12üLtm. breit, perAster ki.
Uvulieilew 1ii Lvoession»- LILdsl-
stvKsn, 130 Otm. breit, pr. AI«t. tt. L.sLO
Knuts beovveautö per Fenster 11 5..FO
LarLttrererz (1 lisch- unä 2 Lettäeebenf
ir. s.so
dlväerner. glatter LOLlWk'WOI.I--
VoirLWÄv mit Leitsuborte,
per Fenster II. 7.80
Qaraitrrreo (1 liseh- uuä 2 Kettäselren)
i>.
Lclirvercr SKZ:iSLLIM1Li:rr-v0I1LI.L-
VOirlL/h77S, in Origsinal- Oaramanis-
Kessivs, per Fenster.... 1l. tO.liO
SxelsLtlsoIr- L-evIes,.. .11. 6.SO
8NltL6Q-Vorll3.QA0.
LIockerno3s1t2s»-Vorlrs.nss 78 l-^r.,Ü.L.§5,L. -1.85
Lriisseler Püll-UxpllvattoLs-
Vordün^s ü. 6.7S
kstssts L'okLtlLOvs-Vorliällxs,
llLuäarheit ü. 1N.S0
^rvlk: xvr rewstsr (2 Ihslle).
aleicdseitiaes Flssch-
11. 6.50
schweres
earamLnis-
11. 0.80
»lls IVollstolck mit .Appliestivn 11. 1.5.50 »ns lach. mit Uliisehborts. N. 88.—
aus köioem l'uclr mit traur. Ooholinhorle, aus Latin äe 6önös luit Loilleoplüsch xeputst
mit Latinluttsr 1k. 1.8.50 H- 48.-^
aus loch oäer ?iü»ch m, reich. ./Application aus feinstem enxl. Veivst mit reichen .^ppU-
1k. 8.5..50 cationsstielrereien ü. 60.—
in allen Ltolksrten lagsrnä... 11. 18.— bis 180.—
LxitLeQ-Ltorss.
Syitrew-Store», kestlrantix... ü. 2.25, ü.
Lrüsssler 5lü11-^xvIios.t1virs-Storss. ü.
l'olstla.Lon-KlorsL, letsts Neuheiten.. ü.
LlLürLs- Etorss, huntfürhi^, reirenäs
Lscessions-llluster ü.
4.S0
5.10
11.50
0.75
LxitLSL-Vitraxsa.
Spttrsn-VordanFstolfs, alleUi siten.p.Alet. kr. 8-5
Spitrea-Vitrsssw in allen Ur itsu n.Ketsr lrr. 18
.L.dxexass1s SxltLsrl-VItrLssien s,r. Feiist. ü. 1.00
Lwlvrlre-VItrsxew, per Fenster st. 0..50
l'üII-.L^ppIlcLttons-VlIrsgeii sier Fenster st. 5.8.5
lkolvtls.oes-VitrLx^orz, Kanllarb, pr. Fenst. ä. 10.50
LpilrsQ LetläoelLSll.
Lxltrov-Vsvlrsrr f.lLettü,5..50,f. l Koppsib.st. 6..50
riUI- I kür 1 Veit... ü 10.5>
^kpplloLtrorrs-vvokrvii! kür 1 Ko,pelkstt Ü. 15..50
kolwtlLvsir-VsvIrsa kür 1 Kett ü. 18.—
für 1 Ovppslbett ü. 2.5.—
r»rl:«xOfiiI»rt. LZ63 H1ii<<>t»Irto 1^«»;!«enrtra«tv jxrlrt?« r^nrl Irair««.
^^ 2 uiüvlLA 6 Stzt 2 l 6 LiiNmsrtsxpiolio, VorlsFer uuä Rests 5 'on l. 3 .vk-
" teppiodSQ..
8ts^»xäsLkeL.
irowxe-vocirs ü. 1.60
Vvoll-attn-voolre ü. r».VO
L11s.s-Qoclis st. 5.00
l?LwLta»to-v«oIr« ü. 0.50
Lttpptive^vi» l 0 «iufKe Iiisr unä bxtsr
t'ülluLix i^eräsL» k n»cd ^vü>'r Dsc^vo^kipps »n^«k«rtiLt.
RI-LNsIläsolLSL.
-ä.
. ü.
lStrLpsr-riLwsU-vvcL-ZL
riLwell-vvolcon, inoäsrnsts Kessins
Lelarvotlva L»iaes1t>»srLsv^o»,
1stO/2Iä Otm. uross, auch kür Uötels,
pe-nsioeen eto. bestens zrseianet ü
lleinwolleno gewallits ^riraa I'laLvIl-
Loolrso, praehtrolls Kessins ü
1.SS
8.S0
S.SO
4.30
LinLslns DsoL- nnä 8sttäeolL0Q UQ6 VorLänse.
HZ
k./'.'H
irsi Cilü, 8tcieri»Lr!r.
ItiliSüi'ü^rö LüribWTLli M' OsÄÄise!i4iL!eli8L!ik Iliergvig.
^orinLlhLLsr, Fsnsionat
Vioner Le-tL'aration.
Frospeet« äurch
->oüi
6in'-8vmniersii8cko.
./^t'iiOkxi1iä.r! v e 6ur.
11r. vai» Illittor«», IVieo, Kariahllker-
stras-o Kr 31.
Ü/' I 1» ailrir xU! 13 liI 6!16 ^ossk LvIivkarLaLQ s Ii 6 ii 65 t 6 xiileiit.
von fk. 1.50 (auch monatlich fl. .3)
aiuerik. Patent, ganz schinerzlos
eingejctzl iin Zahii-Atclier
liksI13l8 OLlVasikllllLk^^^^bö einckF unä unerreicht in ihrer ^hrt. vieselben sollten sobon su,
^ hz'^isnische.i Ilücissichien sllsin in lreinem besseren Kai.ss ketllsn
Z: S-Ä IZZ
genau zu merken. k-snu
An Sonn- u. Feiertagen bis 5 Uhr.
! 2 u berieken unä ru bcsi ht'geo beim Oenerai-Vsrtustsr: kläuai'ä LcbnobI,
Vtien, III.. Katers 11 eissxä berstr.rsso 23, II. Lt 02 !>Z
5 eLt»etvr »lleiort« gv ue1»t.


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 57 ]
I^r. 137
'Wrvo, 8oll2l»ßs
X«»ss
M. rlsi idOO.
'41
ierrKH!' Fr^srreA-IeitEg.
Organ für die Jntereffen der Fi-auenwelt.
«,n,enoungrn mvgrn u» d,, Em,-Nd°°gc» woll« «°>, da» Papier nur -tn.r Seite b-schrrib-°
» ,I» I! I, !! !I II II I! >! II II II !! !l I! II N !> N II»
Node und Gesellschaft.
« O»»
Vrr Nmfchwllng m der Msdr.
Consequenz ist nicht Sacht der Mode— die allzeit
veränderliche liebt den Wechsel und geht von einem Extrem
zum anderen über. ohne viel UebergangSstadien durch­
zumachen. Das bekundet sich jetzt wieder recht deutlich—
von der hypercngen Form, der man in allen Stücken der
Gewandung huldigte, und die etwaS mehr als lebens­
fähigen Gestalten die Daseinsberechtigung vom Modestand­
punkte förmlich entzog, ist man wieder zur breiten Fa?on,
zur Ausladung der Formen zurückgekehrt. Ueber die Motwe
dieses Modcumschwunges sind nicht einmal große Schneider
informirt; sollten sie darin zu suchen sein, daß- die enge
Fa§on durch alle Schichten der Gesellschaft drang, oder
haben.die Damen das Unschöne, Unschickliche, wenig
Individuelle dieser Modeform eingesehen— prüfen wrr
nicht und freuen wir uns darüber, daß eine Mode von
der Bildfläche verschwindet, die, streng genommen, etwa
nur ein Zehntel der Damenwelt decent angekleidet er­
scheinen ließ. Die völlige Faltenlosigkeit des Rockes hatte
zur natürlichen Folge, daß man Alles mied, was eine Falte
oder Unebenheit des Stoffes hätte erzeugen können, und
so kam denn die Unterkleidung als lästiges Superflu voll­
ständig ab. Dagegen weitete sich der Rock am unteren Theile
in Zwickelfalten aus. die die Füße an freier Bewegung
hinderten, den Gang erschwerten und so der Figur alle
Grazie nahmen. Mit der Rückkehr zur breiten Rockform
werden diese Faltenanhäufungen an unnatürlicher Stelle
unmöglich gemacht, und naturgemäß ist auch eine Ber-
kürzung der Kleider zu erwarten, was gewiß allseitig mü
größter Freude begrüßt werden möchte, denn selbst der
enragirtesten Modedame ist die Schleppe schon zuwider
geworden. Die neuen Röcke sind von den Seiten an über
die ganze Rückenbahn einige Male in Art der Bauernröcke
gereiht, so daß sie reich faltig aufliegen; einstweilen sind es
allerdings nur dünne Sommergewebe, die man^ ihrer
Herstellung verwendet, immerhin aber ist die Dimension
Nicht allein der gereihte Faltemi^ ist es, der den
engen um seine Herrschaft bringen will; eS haben sich
geraffte, kurze Tuniquen und Paniers angekündigt, man
spricht von Hüftenpölsterchen, die bei Bedarf den Mangel
ersetzen sollen. Wer hätte noch vor zwei bis drei Monaten
nur eine solche Aeußerung gewagt? Auch die Aermrl haben
sich der Fehde gegen die anpaffende Form angeschlossen.
Wenn auch nur ganz leise, so machen sie doch Anstrengungen,
sich zu verbreitern, und beginnen damit am Ellbogen, wo
der obere Stoff sich als ganz leicht überhängende Schoppe
vom unteren, oft fremden Stulpentheilc trennt. So war
der Beginn der Söhnten- und Keulenärmel— sollten wir
eine solche Modenära wieder vor uns haben? Nicht einmal
die Mode selbst könnte uns Neugierige diese Frage be­
antworten.
tEnde!) Wir erhakt» f-lgenden humoristischen
noch einen am Dienstag. Putzlka am Donnerstag, Harry
Sonntag und ich meinen letzten „jeden dritten Montag.
Was diese Jours nur Zeit und Geld kosten, tmvon macht
sich ein Uneingeweihter kaum die richtige Vorstellung.
Mein« Lili ist 16 Jahre alt Frauenerwerbverems-
Frequentantin, und muß natürlich, wie alle ihre Mit­
schülerinnen. ihrm „Tag" haben. Yr Umgang ist g-wäh.
nur lange Kleider und moderne Frisuren ha^n ZutrM
Französisch oder Englisch wird unbedm^ beansprucht
Man plaudert schon viel von Herren. „Was sagst Du,
Elf-, wie chic der Ferry seine Knoten schlingi! Und diese
Schuhe, die er trägt, immer Lack!" Lili ist im Punkt der
culinärischen Genüffe an ihrem .Tag" iwßerst chwer zu
beftiedigen. Ohne Thränen und tvdtNches Beleidigtsein
geht es absolut nie ab. Demel und Sacher nur das
Nobelste und Beste, ist ihr ewiger Schlachtruf. Sie errncht
damit höchstens eine Eistorte von Mir oder Schlagobers
auf die „hausbackenen" Mandelkipferln. und von Seiten
des Papas ein paar an den Kopf geschleuderte „Gänse
und noch obendrein recht alberne". Meine Olga. des Wohl-
llanaes halber Putzika genannt, ist das vollkommene Gegen
theil der sich den oberen Zehntausend zuneigenden, fernen
älteren Schwester. Kurz. dick, .rngenirt wie ein Jirnge.
kugelt und balgt sie sich an ihrem Jour rn,t ihren Gasien
herum Ach. diese Gälte! Die ganze erste Burgerschulclasse
versammelt sich da bei uns. Wir versuchen es sc^n oft.
ihr ihren Tag zu nehmen, denn die verschiedenen
Lunge hat dann die ganze Nachbarschaft in
gebracht. Ein Wunder, daß wir bei unseren Bersu^i
noch nicht von mitleidigen Nebennrenschen wegen „Kindcs-
mißhandlung" angezeigt wurden. Putzikas Gäste Werder
nur beim Zunamen gerufen: die Dorndrerdel, dre Wuleck
die Pschestat rc. rc. In xunoto Essen sind sie absolut nrcht
wählerisch. Nur „vüll" soll's sein. Ich bin immer froh.
wenn so eine Maffenabfütterung vorüber ist, denn meine
kleine Tochter, beim Einladen von fast corsischer Gast-
reundschaft, kennt beim Effen keinen Spaß. Alles Obere,
Schaum. Zibeben, Zuckerverzierungen gehören unwider­
ruflich ihr, trotz meines strengen Verbotes und An­
drohung wahrer Höllenstrafen. Manchmal gibt's natür­
lich eine kleine Schlägerei, aber Putzika ist der gute Kerl
der Classe, und außerdem kriegt man bei ihr was
Marines", beim nächsten Jour sind sie wieder alle da.
Harry, auf Lilis inständigstes Bitten mußten wir den
guten deutschen Heinrich ins Englische übersetzen, hat sick
voriges Jahr, „wenn ich durchkomme", ein Fahrrad, eine
Reise durch die Schweiz, eine Elektrisirmaschine und alle
vierzehn Tage eine Versammlung seiner Freun^ Lei zich
ausbedungen. Nachdem wir ihn schon uin die s^ise und
das Fahrrad beschwindelt hatten, kauft- ihm l-ider Pa'.,
die Elektrisirmaschine und ich bewilligte ihm seinen Im^
Oft hab- ich schon gewünscht, er wäre lieber durchgeh
uiid wer einen dreizehnjährigen Gymnasiasten zum Sohi.e
hat und die Angst und den Ehrgeiz ^r Eltern kennt, Wirt
inir nachfühlen können, wie unerträglich die Unannehinlich-
keiten sein müssen, die solch ein Wunsch zeitigen kann
Es ist nur mehr rathsam. während seiner Schulzeit un,-
Wobnuna zu betreten, sonst fühlt man ganz unerwar
Alle: die Geschwister, die Dienstboten, uns. die Gaste, die
Hunde, meinen „Canari", ja selbst die Goldfische, .^a
richtig— ich will ja von seinem Jour sprechen, jedesmal
w^d unsere Wohnung zum Scha^latz des 8-rad- die
Welt bewegenden Ereignisses gemacht. Moinentan wird
Boeren und Engländer dargestM'uiid ich habe zu inein-m
Leidwesen bald kein ganzes Stuck im Hause. Außerdem
wird aber auch ein technisches Bureau installirt oder ein
Keldentheater, das Verdeck eines Freibeuterschiffes, uud
jede dieser Veranstaltungen läßt selbstverständlich deutliche
Spuren zurück, denen unser Jüngling dann sehr oft mit
tiefgerötheten Wangen folgen kann. Aber allen ist uns
keine so unangenehm wie die der Naturgeschichte, deiin di-
Bubeii schleppen uns dann allerlei ekelhaftes Zeug m die
Wohnung, wie Salamander, Krötm, Seidenwurmer
Sei äso io»»-«iid»tt«n Xoproisim^-n ^oa
i,r «s km zeNeo LLuier
sr »aed
bsri
ein 6edot der Vorsicdr, ärirank rn aedtea, cke«»
7?1eüvr1»80ll ti» »Uo» SlLLIon.
IZeze. 1862. XäI1II1»SV^»iQVQkLdriIL l000 ^rdslter.
s. V/I. LLisersIaulsrn.
'visl Q-sIcl,
vsnll sie idien Sockark in keinen
»KPMSNN LSWM
Seicddaltigss Säger v. „t»1»S-<-Ll»»ctünen
init Stiele- nnä Stoxkapparat S17S
^ien, VIII., 5l:lk>ö88elg2888 17.
KM ttw 887
-
empLedltsein ^ossssl-ager^on,,^^^-^^'^
Aasedinen mit Stic^- nnä Stopk-Apperat.
^ r«», VI., 10
nnä VI., 88.
bei äor vegen idisr «tlliLkeLt nnä SoULItü
beliebt gsvioiäenen kiima
,., Tafel-Spargel, brs7
Vesttirlm-Mmsrcliliii»
^^is riUui-UeliLe Lelonsm St. P-ter bet Go>».
8313883
I.. ^ix^1i2§er8trLL8s Ilr. 12. im Hols,
äecben.
SS8S
eskLNscvIoses Xsvsn, rait LUsn Verd«»»s-
äsr rksnrsit Uelsio loU^
nuQ krvis voQ
sv 'rse» O O O O I
O O O O^^
ü. 33.50, 0 0 0 0» ------
los »UM Ort«n a«r ^lonMelüs
ndersU deslelitine nnci vLver« XärsssM »nk tVnnssU
»LluLLsotrlrten VerssrrLtQan,
»LluLLsotrlrten verssrraraans
6koeo!3l!ö
Küffki'Ik
I„ Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten Spe»
cei»twaaren-, Delicatessenge-
i»ntten und Conditoreien.
oiKl dilliikstSS 1Vr»8«t!nritteI «1«r IVeltk
l^ulwe. eprrt llUds, 2eit unä 2s1ä. gigi
vr Wien. 111.8vitien3i6k-ng. 14.
-Nkrsed
kür LlLVier uuä 6v83vg von I».
Ver^ünik ovils
Ms lOLSt


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 58 ]
'Wiso, 8002ILA
rksLss V^iWer 'kLKdlLtt.
20 ^l2l
r.'r. 187
paar verlaufen sich gewöhnlich, und man hat sie dann ganz
unvermuthet im Bett, im Suppentopf, im Sacktuch.
Seinen Jour nehmen? Das gestattet mein Mann unter
keiner Bedingung, denn Harry hat geschwaren, „dann
durchzufallen", und das ist fiir meinen ehrgeizigen Mann
gleichbedeutend mit einem Jahre schweren Kerkers. N«,
Gott sei Lob und Dank, Heuer ist all die Plage zu Ende!
(Kosmetische Moden.) Die Mode spielt auch
auf dem Gebiete der Hautpflege eine, wenn auch natur­
gemäß bescheidene Rolle. Trotzdem sind noch heute
in unserem hygienischen Zeitalter die verschiedenen
Poudres und Schminken noch nicht ganz außer Ge­
brauch, wenn sich auch schon vielfach eine vernünftige
Hautpflege Bahn gebrochen hat. Eine zweckmäßige Haut­
pflege ist viel einfacher, als man glaubt, und muß in
folgenden Handlungen bestehen: 1. Beachtung der größten
Remlichkeit der Haut durch tägliches gründliches Wischen.
Es genügt vollkommen, das Gesicht täglich einmal gründlich
mit einer milden Seife zu waschen. Die Annahme, daß man
durch Vermeidung von Waffer die Gesichtshaut länger
jugcndfrisch erhalte, ist falsch; anderseits ist allzu häufiges
Waschen dem Teint abträglich, da die rasche Verdunstung
des Masters die Haut trocken und spröde macht. Wenn die
Werhältniste es gestatten, nehme man ein- bis zweimal die
Woche ein Vollbad, reinige die Körperobcrfiäche mit Seife
und Bürste und trockne sie sehr sorgfältig ab. 2. Man
frottire die Haut häufig nach dem Waschen mit einem
Flancllhandschuh oder mit einem groben Handtuch, um den
periphercn Kreislauf zu befördern und die Hautncrvcn zu
beleben. Namentlich für Leute mit sitzender Lebensweise ist
dieses Verfahren von großem Nutzen. 3. Man wechsle
möglichst oft die Leibwäsche und trage nie zu warme und
nie luftdichte Kleider. 4. In neuerer Zeit sind Sonnen- und
Luftbäder sehr beliebt, tvelche auch thatsächlich alle
Functionen der Haut fördern und eine kräftigende Rück­
wirkung auf den ganzen Organismus ausüben. Neigt die
Haut zu Trockenheit und Abschilferung, so kann man
derselben mit einfachen' unschäblichen Fetten, wie Vaselin
oder Lanolin, nachhelfen. Die meisten Schwierigeiten
setzen der Erzielung eines schönen Teints die Rauhigkeit
und Abschilferung der obersten Epidermisschichten ent­
gegen. Dieselben sind meistens eine Folge der Außeracht-
iassung der Schutzmaßregeln gegen die schädlichen Einflüste
der rauhen Luft. Die Abhilfe ist auch hier nicht schwierig.
Gutes Abtrocknen nach dem Waswen, zeitweises Einreibeu
der Haut mit Alkohol oder Franzbranntwein, Waschungen
mit Mandclkleie oder Gurkenmilch sowie die Anwendung
unschädlicher indifferenter Erpmes nach dem Waschen
führen hier schnell zum Ziel. Vor Allem aber ist vor der
übermäßigen Anwendung aller Teintverbesterungs- und
Schönheitsmittel zu warnen, weil dieselben vielleicht für
den Augenblick helfen, die Haut aber unelastisch und welk
machen, was dann durch nichts mehr wieder gut­
zumachen ist.
(Praktische Kleidung bei Negentvctter) ist
besonders Heuer, wo loir unter der Unbill der Wetterlaunen
so zu leiden baben, sehr angezeigt. Und wie wenig wirklich
praktisch und doch nett aussehende Anzüge bewmmen wir
bei Regenwetter zu sehen! Enttveder ganz alte oder neue
Kleider, die beide komisch wirken. Sind es nicht ganz
die Ve"'''
zwingende Gründe,
schlechtem Wetter Auter Straßenkle'ider,' die sonst bei
Zeranlastung dazu geben, sich bei
Sonnenschein ebenfalls getragen werden, zu bedienen, so
thut man entschieden gut daran, sich ein Negenkleid an­
zuschaffen oder ein altes Kleid umzuarbeiten. Der
Rock kann gewöhnlich« Länge haben, um allenfalls auch im
Zimmer NM gegen die Gesetze des Anstandes und der
Sitte zu verletzen, kann aber mit einer Vorrichtung ver­
sehen sein, die ihn im Nu sußfrei gestaltet. Man bringt
nämlich an eine schmale Lederleiste, die an seinem unteren
Rande befestigt wird, Druckknöpfe an, deren zweiter Theil
ebenfalls an einer, doch entsprechend höher an der Innen­
seite des Rockes sitzenden solchen Leiste angebracht ist. Bei
Bedarf werden die Knöpfe geschlopen, und dos nette Regen­
kleid ist fertig. Eine Jacke aus gleichem Stoffe, etiva auS
Loden «der impräznirtem Covertcoat, vervollständigt den
Anzug, dem ein einfacher Hut und allenfalls Gamaschen
aus dem Stoffe des Anzuges zugesellt werden. Alle Spangen
und sonstigen Verkürzungsmirtel sind unkleidsamer al»
diese neue Art von Regenröcken.
(Gartcnsport-Klcidcr.) Es ist eine bekannte
Thatsache, daß für alle Betvegungsspiele im Freien
möglichst einfache, praktische .Kleidung zu wählen ist. Man
darf sich weder von falscher Eitelkeit noch von übertrieben
strengen Ansichten über das Schickliche leiten lassen bei der
Bestimmung des für Rasenspiele bestimmten Anzuges.
I.gn'u-teruri,- und Federballspiel besonders erfordert eine
Kleidung, die alle Bewegungen gestattet, also vor Allem
fußfreicn. das Laufen nicht hemmenden, nicht weiten Rock
mit Beinkleid aus Satin darunter, enttveder gar kein
Mieder oder, wenn dies die Gestalt nicht zuläßt, eine kurze,
gut geschnittene Blouse, deren Aermel das Heben des Armes
erlariben, ohne daß sich die Blouse aus dem Gürtel zieht, und
festsitzende Kopfbedeckung, am besten Mützen oder mit
Gummibändern gehaltene Krämpenhüte ohne viel Aufputz,
da sich die Luft in den Schleifen fängt. Als Material ist
Englischleder. Leinwand, PiquS zu empfehlen; auch Batist­
blousen zu Covertcoat-Röcken sind kleidsam und praktisch.
Ein Spencer oder Jäckchen muß stets zur Hand sein, um
noch dem Spiel angelegt werden zu können. Die Fuß­
bekleidung sei geschnürt; Halbschuhe, die beim Laufen leicht
abrutschen, sind unpraktisch und gefahrbringend. Die Hände
stecken in Woschlederhandschuhen, die— wohlgemerkt—
nicht knapp ftin dürfen.
taun Frifirzacken aus cun'.anlschcn Heniden anser'.igen, diel
in origineller Art mit farbiger Suckecei verziert sind-
auch Steifröcke, die vielleicht noch in manchem Trouffea_
sich vorfinden werden und jetzt doch ganz außer Mode'
sind, können zu ihrer Herstellung verwendet weiden. Zum
Durchstecken der Arme werden Einschnitte angebracht
die atlenfalls mit Stickerei verziert sein können. Aucht
farbige, zart gemusterte Batiste können— etwa außer!
Curs gesetzte «ommerlleider— zu Frisirkragen verarbeitet'
werden.
(Frisirinäutel.) Die Frisirkragen sind, wenn
auch nicht unumgänglich nothwendige, so doch sehr an­
genehme Beigaben einer Ausstattung. Sie sind am
praklischesien, wenn sie ärmellos sind, da die meist weiten,
herobbaumelnden Aermel die Bewegung hindern, das
Haar zerraufen und auch nicht ohne lÄefahr für das
Hantiren mit der Drennschere sind, da durch sie die
SpirituLmaschine leicht umgeworfen werden kann. Man
(Lorgnons.) Das Lorgnon ist schon längst; ü:
Gegenstand inehr, der seinem ursorüngUchen Zwecke dir...:
es ist als Toilettebestandtheil zu betrachten und 12 .cd—w. m
auch nicht durchaus— von Damen getragen, die sein-
nicht bedürfen. Das Lorgnon an einer dickcu Kei:c r.u>M
.Halse herabboumeln zu lassen, ist nich! mehr fair, inaul
trägt es jetzt an dünnen Aenetianerlcticn an der lianenA
Hand, so zwar, daß es entweder herabhänaur oder i.auctl
in den Aermel geschoben werden kann, um bei Bed.'. f a.^^
seinem Versteck hervorgeholt werden zu tonnen. T.:zu
selbstverständlich ein iurzsiieliges Lcignon nrtrw:. .-
die mit langen Stielen sind aber neuerdings i.wdccn
getvorden, und da hat denn eine Dame eine neue Bc-
festigungsart erfunden. Ein goldener Carabiner ist an dem
Lorgnon angebracht und wird von einem am Rocke links
unter der Besatzbinde befestigtes ebenfalls goldenes Ainc.
chen gehalten. Dadurch wird das läüige .Hin- und es-
baumeln vermieden, und auch die Möglichteit des Zerbroch .u
Werdens und Vcrlierens des osi koü'.arcn Tc::::!cüückes
ist eine kleinere, da die Lorgnette außer an dem Carabiner
auch an einer dünnen um die Taille ;u sckling.u.t.u Ket:e
hängt. Als Zierat für Lorgnons werden Diamanten und
andere Edelsteine, auch Granaten (zn Blond S.'.üldp!a::-
verwendet, die in Form von Namens,vügcn oder C in a
Blüthen den Schaft schmücken. Bescheidene: angelea'
Damen begnügen sich mit einer auch sehr hücsch-'u G?'..
einfaffung um den Stiel oder mit Gollav-'t^^gc-,
modernem Genre, die ja auch nicht gar so biüia sind—
wer es am billigsten geben will. trägt eine Lorgnette n it
Schaft in getriebenem Silber!
(Mieder fiir Magenleidende.) Ein s.or
praltisches, noch wenig bekanntes Mieder für Personen,
die den Magen vom Druck der FisLbeinstäbe ver-'-bonen
wollen, ist jetzt im .Handel. Es besteht aus ?wei '.un>
Stützen der Brust bestimmten Theilen, an die Achtet-
träger befesligt sind. Diese fügen sieb wie die vorn an
gebrachten Spangen an eine mit Fischbeinstäben vc:
sehcne runde Besatzbinde, die die Hüften ziitammendält.
Durch diefts Mieder wird wohl keine schwungvolle Taill-
erzielt, es erfüllt aber den Zweck, den Körper zu stützen und
die Formen zu mildern, vollkommen.
Die nächste Nummer
enthält: „Unsere Kinder".
der Wiener Frauen-Zeitung ß,
rrirä rrsZea Hsszersleäluvß; clrrs vocli vori^unäens in
voä -rvur: eovtzN- voLis, ?vpit 3 8io1fe m'ii lLkb. Nucken, Neukelien in psstellf^rden. IenG8- 8toffs, kngl!?ciio repkli-ö, fi-snr. Voile,
80 cm. di-eiiö Waseilsvilie, foulsi-cle, Lngiise!,. Nitjue, i^ngl. kilLliLii-''
/^Üe8 in nup gecüegsnsn (Qualitäten ru enonm billigen f'noisen verkauft.
iTÄLMLQSMSrE^ 1.Vl6N, N3us!SN8t6ingS886 siil'. 5.
K772
L,«enl «u versnieltion, icktnnK L» k n.
> «LIrir»r «ka« Ko8te
7?rob/>.Lcv» l., qrokei g. '.i ->o. Nur b.um ckrsiuikr gr«uz Jiuik, ,. u I. i
SUi-Damensrueur. Äu«zeze>Ln-tPar>r,!Uer>in, W>ru, Ebren»i»l»m, I. u.k, ScaatSvr.ii
Wir», I., FrcM»gcrnaile I, uächft LIevdairs»I»s.
r'.
u, k. Nof- llsmensrisenr
iiu»s,->r>ckuikt m l !. u,I, L!ucI°vrciS.
SLartärdemMel „OSIROI,"
Ist .aul Slttesi >> iliemiicheii Laboratorium
de» österr. Apotbcktr-Vcreinr v°ui ü. De­
cember näuzlich n»Iit!ndlich IL tt
danerdaft, btond, braun aber Ickwarz, A>a oii
L N uub ü fl taimnt cstcbrauch-anirrüuuji.
ien, I., r-r. I,
»aillst dem Etcvl>aii!>l.lats
Tatrlbst keverate Haurt. rbc-. Kopf-
wasch. und ZzrtstrtalonS.
.I.UNS"-
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Drosvecti witd embtstuen-
dcn ilkirsten b. s immistchen
lisieuer sra>U'nör,tstst>cn
Prasesioren kastcusrrl.
I Luna k nkbst 1 Paket
liintagen... sl,.
I Suna tf nebst 1 Paket
Ltniagen ... st. L,7L.
PaicnUnhaberin
IX., Porzellanst. »7,
„Lur
87N
M/ vrivo, r., Xvne, llln, let> 1 ». 8, sksexxarilri
u
> r.t»ksr»»tL»
?reiss 6er ^1!o6er von 10 t1. 1'.-!
ülireir <^orresr>c>näenr. ordinet l ls in
rnStern von: I. Oluirer CmsKir»^ nn6 tilinken
unter 6sn .Vrruen xonornnaell. L. (.'nilrrn^ äer
L 6er llilr'tsn. 4. von nntor 6c rn
1.)is rrur l'köUo. I)ss ^«.ss i«rt vrn k<öi^>or üb,'? 6«» K!- i
LQ nsinnen. olin« »drnreo'.'l en. NnMtv< rssnntlf v
OWW
VZLL'DIltK.rLt!
auch lür Kavt', SalS-, Nasen- u.Muud.
" («dien"''
Oss »«eliöuxtv sHv»eI,vr>ie siirjscke »amv ist
! I^I ü. G
^ (au»sor4lvlui t mit cler k, lr 8tc>»tamv6aINot.L2Ä»-i^''"^
krankbetten (stdirn Sriuthl Etadk
Ucianerstusse I» Lrdiu. täglich doii
I tl ol« t Udr ü!j>b
!
I'rrtr»»- ta
stäristc wie das ichwrchiie Haar lestbaltan
elegantes ;rri j!ren «» :r Miiiiiien.
Preis l st. VoS' Poe unbrauchbar ii Nach­
ahmungen wirb gewarnt, man achie, dah
aus jedem Stau der St'nipel F. csanil s
Patent Ist. bb !2
lVisii, I., ceeiZirigersg. I. nächst dem Stephansplatz.
Vr. SVLLEZK,
auch für Mund- und »rasenleideu
(Übkru Geruch).
crbiii, brult0-1b u. 2-4 Uhr. csii
Will M3N siekki' 5sln, eine gute unä 8
i-eine Liiooolslle ru ei bslten, 80 ksute msn
lLMrUMI!
Vl68s rrltbobVäbsto, keZti-enommiste l^3k-l<e
l8t ZOsgfäitlg rubssieitet. gLsLnui't rein unc! K
in kiel' gnnren Vi/elt beliedt. csoosoLcxroocxr
bSSS


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 59 ]
Fr. 137
8oruit»8
^isusr 'ksZIrlLtt.
20. Mü 1V00.
^leRi
l 8»t1«^»tLtt« 2
6 oUvet 1 v-LL 2 kigsr
kuvoi.^ iviosse
Ä Liik Lei^LieeL Ltt.L- L2?!L!Ltt-.
Iie!8emler MvtvArLNNs?
Lskiräl. eoLS. LeLliisie^- u.
/^rioIF ^e>ss,
offkrirt drst. s. Dienste -um «,- und SerlLus d»u Herricha«»«,, Fabriken, HSusera,
Hole», sowie ccmpi, W-arengesLLsreu jed. ilrt zu coulani-st. Bedinguneen bi-crelest.
Primu Reierenzen zur Beringung.
6 ssQkskk? I8«rs1
sehr frequenter PoNen, 2 Oeffnullnen,
der Haud zu vermictben. Näheres ,W. B. I83a
Mos^e, Seilerüätte 2.
für technische Svect-ilartik^ gegen xgjx suchen fürZ mehrere erste onv auch NeiueTe Attliers Aqcnturcn. Assistentea,
Fixu.n und Provision gesucht, ^tur Retoucheure und Covisten, sowie für Alles und ersuchen uns Lfterte ui t r näheren
bei ^aulpfdetrieben gut eingriunrte Angaben der bisherigen Verwendung, eveut. GebaliSansprüche zukommen zu laoea.
Rcflecranten wollen l^ifrrte mrr
tAehaltsansvrüchen unter ,,D). 2l.,
Nr. 3LSS" an Nudolf Mosse. Wien,
Seirerftatte 2, richten.!
per Mai beziehbar, unter
au Rudolf
Kki kivtm der gröktru Eisenwerke Geßerreiihs
ab I. Juli l. I. zu vergeben.
Aufrige» r«I». »ulrige find zu rlchteu wiikr „SS. Z. 3ki»3' an dir «nnonckn-
»rvedMon Rudolf Moste, Wteo, I, Seilcrsiatte s.
Große öureau
^ für ilemier, Dkhörden nnd Exporteure,
SvKvNS LsSvKäG^L^LIOKßS
sür «affeehaur, eventu-2 Srponcure und Lpeditcure, weit-rZ
elegante Wolinnngen
mit allem SomsoN (Personenauszug -e. im Hauie- autgestatlet, sind zum »ngusi.
tcrmin im Hsuse b44t
vn., NurLSa^«« ^o, DU verinistlien.
Nübere v-dküntte ertbeilt da» Secretariat ter .Unide^Ie-', W'-n, I..
Lcholtenrina x, od. der Administrator Fra nz Tworzak. XIV 2. Weigla. I-I.
I fsbliks- ks-lliN
rait lleiusk -oust-utsr ^Va-uerlcratt. c». 2 lloud kruuLÜSuk«. ru zeäer
ludastri, -»«ixuot, iu va1<1rsi°Iier Ss^enä >;eäoroLrerrsi°do, Icuuxp »r.
äsr L»Ln evisxsn. ^exsL^ürti^ virä eins Lnsx^dr.^rZ
I r»r»t»vLrLlrr v«r>e.»ntt.— detoräort ruat«r „V. L.. «r. 3741
>^ LnäsIL LLo»»s. 7-^lsL. I.. LsH»rstLrrs 2.
ILüidle «Lr U Seri, H k.
IUs,r 1 a 1 l 115 ers 1 r»ziss 3.
llerrseksÜs-VörkM!.
In !7ber-Ungarn (Babnstation) JuSerrüben, und Gerstenbödrn. kelr reicber k^4ua
^^» iuskructus, bietel fich selten dilliger Gelegenheilskauf.— Kostenpreir 1i>0.»v0 a,
^^ Erscrde,lich ii1.i.l00 fl. Tausch ausg.jchlolien. Gest. ssuschrisien an das behördl.
V ÄT tl tl conccssionirte Realitäten- und Geichäftspermittlungs-Bureau LUolk
^Vet-.s, I»rei--tn llTLUikir.
Bin Mllirärsrei, 24 Jadre all, mos.,
Äbiolv. der keu ilNkn Gewerbeschule, ge­
lernter LederauSschncider, gelernter
Zurichter, luar auch durch mehrere Jcbre
in Aiener Ledergroßhandlung^, iechnisch und
kämm. gebildet, oersiri im «undenoeriehr,
such: ich ein meinen Fähigkeiten ensprechenSeS
S st. tlntrüg- bcsi-rderr unter „W- L.
-Rr »s«»" Rudolf Mofse, Wien.
I., Zeilerstärte 2.
Lin »N«-in8tekei»ÜQr ILerr^
Gesucht
llolelMkliler.
In einer eisien Stadt Talma^enk mit
Zartem Fremdenverkehre wird ein neues
vetet, auf bestem Psatze nebaut. Hiefür
w:rd ein tüchtiger Pächter m.t 15 bis
70 Pt'ille C vital gesucht. Erfolg unaus»
bleiUich. L?'strte unter ...L. L.'^ poft-
laaernd ^Pnlnto.
beabsichl eiu kinderloses mit besten Zeuguisseu versehenes
^ /,7:-L^n-Ar-o»-6ttc/iä/t-,LoL/<>ecU:n»t.rÄ.k'«>,d««er-c?a««e,t-»
l» /BOttl, r,r«sr,e«recLk^»tt ^^o/; «outei-r-atu-^
7 Lel^Br,, ^u/suxf, rci. 7000 .kTSc^nr-anni,;
5 />«»> ^^ot-eurrle,- «. c.. «e/tt- su r«,--^
^— .än/rrtAkN de/ö»^e unten „^. O. S7^"^
* ir,.?/ ,1/osse. ll lStt, ^., Serlei-etStte 2.^
NLllS
klsirvöslsßlks
am zViener klrit?« aüä NwAebanA
bei LacLeru, Oolläitoieii a. Laak-
leaheil nLcbvsisbLr eiubslübit
gegen pi'ovizson von einer I^ett-
zrarensabriit essncbt. OTslte be-
!6rä«rt nlltei „Vt. dl. dli'. 3702"
ZulioIf8or3e,>Vien. >. 8eiIerstLtte2.
ins Haus zu nehmen. Becnlpruchl wird ooii der Frau lüchtig- iSirthschaftsfübrung-
Tcr Mann kann in Stellung sein. Adreiien befördert unter „W. 21. Nr. 3788"
Rudolf Mofse, Wien. I-, Leilerstäne 2.
Mr erste» Damenkleider-Saton in Kudaprst
z lverdcn ein lüchtiger
- Zuschneider «. cinWerkäufer
cmgenommen. Belse Referenzen bedingt. Kenntnih des Ungarischen erwünscht.
^ Offerte unter „Ungar 3763" desördei Rudois Mo fse, Wien, l., Leilerstäne 2.
Waisenmädchen, 20 I. alt, Ehristia,
ohne ilnh., s. schön, häu-l, erzog, >nt„
munk,, gesund, Barocrm. 75,000 fl. und
entfp. Ausst., paffend. Bewerber gesucht.
Tircrte Antr. unter „lSrnft n. charakter­
voll" an Rudolf Mofse, Bveft.—
Lnon. und xosts rest. Papierlorb.
mit Lp'cerei- u. Lchnitiwcaren. BrannI- ^v^^^^^ilvaarkU",
ZLÄmmLl ch'7im7''giöpm'^n'ihdm yelicatessen-, Wein-
srriellen Marile, mil fl. KO,Oi-0Umsah ist zu ^h ör^Geffhäff
vor^tl ufen. in schönster Lage einer öitirr.Pro-.inzhaurt-
fladt. mit großem, gutem tlundenireis,
Aulröge befördert unter -W- M. 3782 „achweiAbar löh-l.Umsatz ca. 40.000 st.,
-Rudolf Mofse, -Wt-n, I. Leilcr- j-des Besitzer» sammt
siarte Rr 2. Warenla.-er
preiswllrdlg zu verkaufen.
Anträge tefördert knv ,.4V^ 3724"
Rud Mofse, -WikN I., Seilcr-i-tle 2.
Luctitiger
Trrr erprodte
-l.iquöuk'-k^seepte
or-reufe» Benedictiner, Diener Blut, vrn
tüchtigem Fachmann gegen Nachnahme ron-
ö. W. fl. l.l!0 franco zn bezi-bcn.
Bestellungen erbittet man unier „Testilla->
teur" postlagernd Wien, 1112, l
Löwenaakse,
MlffllstiM
für eine qrösiere Cravaten-
fabrik gefncüt. Offerte be­
fördert unter:
3702" Rudolf Mo,7e.
ISieu. I.. Teilerstätte S.
Kür etu grötzrrr» Fabriks-Etabliflement wird zum sofortigen Eintritt
" ein vertrauenswürdiger und veriatzlichrr
kädrik8p«rtitzr M8uckt.
Iir-flect-nten auf diesen Bosten wollen ihre Gesuche mit genauester Angabe des
«Zonale« der bisberigen -Beschösngung und eventuell LamionssLhlAkeit umer
KobÄkSvortirr 3776" au Rudolf Moffe, -Wi-n, I.. SeilergLe 2 ein-
,'ende».— Diejenigen, welche eine solche Srelle bereils lnne hatteu, werden bevorzugt.
l^asekinen-
Ingenlkun,
Christ, 28 Johre alt. charaktervoll, oon
angenehmem -Aeußern und kleinem Ber-
mögen, nünicht in solides Seichästsbans
binrinznhriräten.Tlscretion Ehrensache,
Antrage befördert unter „W, R. 3i,6>»"
Rudolf Mo-se, Wien. I„ SeilerstSlte 2.
Luche einen tüchtigen
Tomptviristkk
^ sttzlgewandt, deiNsch, womöglich böhmischer
Correlpondent, in der Buchführung dersirl.
Offerte mit Zeugnrßabschrtste» u, Sedalt».
anspr. brfördett uyter: ;,V. L. 3742
Rud. Mosse, Wien. I, SerleniLttr 2.
All, Kcsllilicßkri» °d--
Wässheiielwchlkrm
oder Ldnlichen Vollen in befferem Hause,
womöglich am Lande, sucht Fräulein in
Mine der 30ger Jahre, welches durch
13 Jahre einem größeren Haushalte vor-
gellanden ist, unier beicheidenen Ansprüchen
Stellung. Das Schwergewicht wird aus gme
Bebandl-ang gelegr. Geiälliqe Annage unter
Cdiffre „-W. I 3723" befördert bis
Enoe Mai Rudolf Mofle, Wien,
I.. Srilerllän- -t.
SeroS/tt'ks,' ?vü7tG6/rr «sLrrs Stek-
rttNA «kt rinM
oller Nil »IlLl-id-teli ollervouie.
Zuschrijien un:er ,.W. V tt7»7" be­
fördert Rudolf Mofle, Wies, I„
SeileOläne 2.
Tüäiliger junger -iiausmann. bei
Manufaetllr-. Mode- u. Wirk-
waarenljändlern bestens einge°
führt, sucht
Derirrittng
^!für den LLicncr Play. :^ieuu>ig. 2 l>cscycloenc «uipruiur
ü! --!> ll, Bii-s- Zuichristen unter „Wand erluft'
'"jLo,lsSi»->FranzJps..-Bahkk.
Ziehung, welche in erster 0'
Für kinderl, Witwe, gänzlich »»«lha^^g,
^ent-cher Abstanuming, in Jtal. 1", Jahre
'^erh. gew,, Ehristin, hochged., musikai., von
sadel Ruf, 21 Jahre alt. schön u, seich,
Bewerber in sicherer -5:sition gesucht.
Betreff, hat e:o: Miigift oon fl. 300,000
und ei» Zinshaus, weiches fl. 10,000 pro
Jahr lläzi. Nichlauon. ausf. Lnir. nur von
ernsten Bewerb. u:rter .Edelweiß 300" ro
Rud. Mofle, Budavefl. Liscret. ver­
bürgt. Jur u. po-stlagerud »erbeten.
iegen, mir einem lerngeiunden uiid thätigen
Manne eine glüitliche Familie gründen zu
können, werden um Antrage gebeten.—
Photographie wird «erlangt und iN jedem
Falle sosort zurüLgeftellt, Vofiporto aus
Wunsch vergütet. Berschwieg.-rheit wftd
strenge gehanthobt und mit Rücksicht aus
gesellschaftliche Siellung aber auch ver­
langt, Antrage sind unter Chiffre ,,Sorl 0 F
»olt >iui Ui5il^ psuoo S7SS"
Rudolf Mofle, Wieu, O, Sei.erstätte 2.
zu richtcu. Jede weitere Correipondenz
wird dann periönlich und nur dfteot erled-.gt.
Als
kelssdsZIskior
sucht intell, versirlkk Wiener
^lellmig. Bescheidne Ansprüche.
Atisolvirre
MiiilelZSklliÜeri'li
versert m allen kausmänniickien Fächern,
sehr gut empfohlen, suck-l Stelle. Sesällize
i^sibrislen unter .L. 1-." XIH-,6,
«t. «ktrgaffe 16, I. Sto«.


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 60 ]
SoiUltLg
Il^enes 1'LxdIkti.
2 '. AÄ iscxi.
irr. 1Z7
sLaeki.,
Ll>X XvW^I'Lll) >1. LIHLioN I-LSSrUL.
rv» LlLL 2LI1v irS LI? VLL VVH.'I.
M!A-LS.LL.^5S
^nooiicsll-
Lrpsäitio» ^Vien,
I., >VoIIrei1s 6.
, Schönst an einem freien Platze gelegene^
Varcellirte
S LSKitLlS-^lULLV "MZ
ki Biiüplätzt is rsbUR
^WKkMtiMrXMÜllM
mir Ganen sind sehr preiSwürdig zu der»
kittfen. Ringsum Garten und angcneome
Aussicht. Näheres DZ'en. XIX 1. Nuf;-
waldflvsse is> 5^a'.ln.
^ im Besitze von 150.600 si.. sucht llLnsiitzen Huuv'kaus oder würde ,r«r ivsi» ri., ski^r lürbrig». b-i d^Kur."-
8 sich bei einem bestehenden, rentablen Unternehmen bethell.tzen. ,ch°n <».. chnft.nce P!°tz
^ eventuell die Ver.retung eines lucrativen Artikels von einer stünfti^rn Bediuqunacn
fs oder ausländischen Firma übernehmen. Nur nicktanouvn^e Antrag-
unter ..Ohne Vermittlunc," an
I M. Dukes Nactis., Wien. I-, Wsttzeile tt
die Ann°ue-n.Trpedition
'TLachs. »eiien. I.. DoUrrile e.
SI vlL„i>ss-S«S«n>«e»r^,
Urrtretsr
i'i' 5 Nt e-tnIretiNirl r«t. ^v^r-cl kür-öi« L'rns<'r I^iUkls c-Luer sucht !ii?'^ tt, e,
e 5 «iioi-iolletöil Lsir>u 1 e-I^rMS xsmcM. Rsü-o!»vt.'ll 'voUer, v»tsr.^i>s»ks Unter „V ertreter v-m. ^a-ar.ltga r
^ iUrer SsUlUt^ rnsnrnvtr<<, 8iirssn<1.u^ von
Z Unr.»r ^äo-
s'tz—
KSDMAs»
« vsrLMksL
lLinösi'tVLgsn!!!
Ich habe vor einigen
Wochen meine Presvecte
über das von mir hier ein­
geführte Herrenkleider-
Abvnnement nach
Pariser Lvstem ver­
sendet. Taraushin erhielt
lch von vielen Seiten die
Anfrage, ob ick geneigt
wäre. vor Abstlutz des
Abounements eine Probe­
lieferung ;u machen.
Um nun das Pnblscum
von der vorzüglichen Qua­
lität der aus meinem
Atelier her orgegangeuen
.rxlci-er tu, überzeugen
komnie ich dirfem Wunsche
nach und erkläre, daß jeder
Skunde. ohne sich zu
binden, ein Kleidungs­
stück zuerniätz!gtemAbonne-
mentsvreis z>rr Probe be­
ziehen kann, wvirach es ikm
dann freisteht, ein Abonne­
ment einzugehen oter nicht.
swpheirlt irr
§ro5ser.^uLSivalil
8oli(1 uvä bl11i§
.so8gk kkgnv'8 8vlm
luweüeg unls hlbi-macbei'
V/is!i. XV.. VtSlisisilse 8ls. 183.
>i
14 lct. 6>^Ich Lroche-
Osrvitor L. 12 atukrv
14 dt. Oolä-Uerrl mit
Oollier L. S »vk»
14 kt. tiolä-Ovntoo». ü. 4 !U>^
14 kt. Oolä-Oirmen-
Lelt. a ü. 9
14 Lt. Oolch-Uracelettes L. t
Lu verrnivilisu.^
des BctricbeS in das neirc Geschäftshaus,
A
oäsr
Ä'e'''en ^eilegUNsi
VI., Gumpendorserstraße 87. verkauft oder vermiethet die Gesell­
schaft für graphilche Industrie ihre Nealitaten:
TV-- VD'LDNSLL'ÄSST LT (!^e!cdLU8)
^Lr»LlrLi6TL8»s8s 1 u. '7s
(mit vampfi-LuedfLng unä 0mn.lifm38«:llinen)
^ zu sehr günst geu Bedingungen.,
Zi Auskünfte ertheilt und Offerte Lberniinint die Directton der
Gesellschaft für grapbische Industrie, IV., Wicnstraße 19 (Bureau-
stllllden von v,9 bis ^/z4 Uhr). !4^jo'7>vaart7saeri!"g,ge» g>ie Trovinon
Im neuen Fabrikshauje, VI., Gumpendo.seistratze 87, ist deriarsn-t,«. ericrte ontri „s. «!. <:«" an
3. Stock ganz oder getheiit zum Auguil-Termin zu vermiethen u'r Duke« Nach?., Wi-n. i., reoltjell- e
Eintheilung nach Wunsch deS Miethers, irür Fabrikszwecke be^
sonders gcelgnet, da auch B etriebSkrast abgegeben wird.
b'nnliscftc, dte n ursken Sitz und
^kieqcwaczcn, reiche Autivahll
jowi! irilcrt'iUiczste Preise bei!
L. VsrLrävätO,
II., tzLioee loregltstrosos 35.
u a r
k. ll. k. Hosliesrranr
V, i«:r
VI., HariahlUrrotrarrs 29.
Prakve tr auf krrlangea.—
eosi
'Lilher-Uvr.so-Ileinontoii. ü.',
!6iIder-I>umell-kom> nroir. Ü.
!l4 i.t. 6olä-Usmro-
! R^m o'.ir ...... L. 12.
!l4 kt. tiolä-Uerreo-
! Rsmoiitoir 8. 1t'
Hur eiaeu« L!rrruu^i!^»^>
.- <,!e--rNua> 1 tt- tt»
a do 8
! Speoialsrrt kur gskelw«
killt?.
der bei Hafner« und Baumateriaiten«!
gelchüflen gu: eing führt tsi, von ein ri
Lyv'Tlvaore- satri'
6ut68 6s8o!lLÜ8-!,06L!
im ?3l3i8 ltösbeÄkin, I., 8s!lSli1!ss8S88ö kjs. 2,
bcstebend aus zwei Oefsnnngen und drei Untertheilungen, gang­
barer Posten für jedes Geschäft, wegen Uebernahme größerer
sh'ocalitäten sofort oder stzäter «r» veL'mrstl»«.-».
Näheres bei KI2I-I-mr. IL. »nä Ir. HolseNnsichvr,
I., ZsvLLp» Arrrlit Itlr. 3.
Vkcnounnirtes
Fchrmsts- Weriikstmcit
wegi!N Tollezfalles zu verkllufen.^
Das seit 50 Jahren besteh nde Großsuhrwerks Unternehtnenj
nebst Ausbeutung einer eigenen Sandstätte, sowie S^ellsllh^werk^
und Lohnsuhrwerk, inclusive Realitäten, oder daS ganze Jnven-^
tarium ohne Realität, zusammen oder getrennt, wird in Folge des
Ablebens meines Gatten verkauft.
Berts. ^^aLQvrnQs vIier,
Wien, IN. Beztrk, Lieveiinczerstraste LOS.
ICuss'QsL
rein vkSkiisiUisiifr» briperit,
I »erleiht jkd.m ßiau gcworLkN^n oS.r
I roldem haar? >a Urrzester .tzkit eine
! nanirl^i d»»!cl -u»>rh«n8. Farbe. TIe
>!I frahiMier und »uüber-
s »roffrn. Preis bcr Flacon 80 kr., Flacon
Nuß Lriract 8!) kr.. e„ball«,- Lv ki.
>)!ur echt zu »erlaben »u 6231
. 8«K«»rtL. k'nsaur
! Wien, VI.. Mnriohllserftraste S, f
und VH., klirchengasse r.
Daselbst scdarale Daiaenfwii», ikopswasch
uub Hairsirbe-ZlalenS.
Ein im nordöstlichen TheileUngarnS
liegendes sehr schönes
^ Wkllhe ültklk DllMk Ätt Witivk.
Z die über 5000 biS 6000 fl. verfügt, wäre geneigt, sich an e'nem svkt
ßs längerer Zeit aut cinqefnhrten (tleschliste ohne Eoncur enz
^ >u belheiligcn? Capital wird w E<, reeller Verzinsung sichergestellt.
D Bei gegenseitiger Zuneigung Ehe nicht ausgeschlossen. Gefl. Antrüge
^ unter „Rentabel 185" an Wk. Dnkes Raüif.. Wien,
1. Bezirk, Wollzeile 6.
T LeLnlv
grün Skidk',
tze.
R
ei Mndeebett, Cassa mit weißem Damenschreibtisch au» Mabagonihol,.
.! ballende Uhr, Fautcuil», feiner Manon, gcstzer Smnrna-Ieppich, 2 Bri
Z 2 lielnere «ilder, 2 Herren.SchreibUswe, cnglischr», schSne», «ul «earbe
-t ,immer, Messingbeti, Pendeluhr. Schlaidivaii, Ottomane, Lisch, 12 echt
i., icisel, Credenj, PseUerlasten. Trum cnu-Epik st el, 6 Carnilsen u. seine Etorci, Pas-Nt
sj und Nixtte», Bpothekenkaste!, Mahaxoni.Zatonmbbel, 10 Meter Laustephiid, 4 k.euirre
LisLe. 2 i8arock>ii>isten. auch einzeln don der Partei dillig zu babui. Z» sehen im
Palotr, 1. Bez., Bäckerstrub« 16, 1. Stoik, Thür 1. Auch ist eine Sommerwohnung
zu ersragen. Heute Sonntag dirs Uhr und morgen Montag den ganzciiTagzndrsichttgen.
UUdlMkkSlMLSIMseiliilSlI
ist sa'.nmt Fechsung, todter und
lebender Jnsnuctiou um den sebr
biliitsen Preis von fl. 125 000 bei
günstigen ZahlungSbedingnisien zu
vcrkaiiscn. Es bcs'teht aus circa
MO ung. Joch Prima-Boden, vor-
zllgl. Gebäuden: in einem 30 Jaeb
großen Park steht ein herrliches,
lvit allem luoderncn Comfort aus-
gestattelcS Castell. Jagd, Fiicherei,
Milchivirthschast. Näheres nur dircct
Sclbstküuscrn ertheilt der Bcvoll-
mächligte 8iL- Helei»«;!-«.'! in
Budapest, I)vIiLN 7 -utc 2» 68. 62 si
(D2° r)
INuitrirt« ?roi»11sts x^tis Lu
! «otilosssoom Ooavsl^ s
V. AkLiilor', LelsTlA 148 j
WK
-!8plZI-t-öLNc!63U nur si. 3.50
fisür Theater. Reise! 0 .. um jederie-t I»ö^
H irrsirl zu sei», rersrndet g.'gea Cins.-nbung
' >i»eS -caarinnülrj per tilachnadme.
Lt»> t'-chic -Onarzöpse oder Dreher
i zur TerncNitöndigung der Fri uren zu S fl.
s und !t fl.— Abrie. gletliilangc» z aar, ledeS
önar 60 Ctm. lanz, <1 st.— Au« au«g.
s iaüencn Huor n worden d e fchünst^ n Fri.ett
riniiseaur und Züpio .rrler igl.— Sltelie,
aller lünstlichen Dnniaiiporritite» und
Haaritrbeiieii nur bei Ptdelr Binfche
Wien, III., stiadevkvsrlaste 1>
iffngang nur für Damen unter dem Hauethor
bei 8^t. Itlsia
! a. 6. Llluveatbalur.
8tni>aert vn» Ili«»
/zusikiobnungkn:
ll,V8.OOl,0bf21, 8ro,s«I>lsä»111s tnit cl-r
IvrottS 1ö0B.
UK178SLI,, xokäsu» 31 <0a1II» 1^.
PO111.c)O8L, ^e>88s§o1(tsns3lväa1l1e
1801, ete.
H«>- II k« «ree-rkUt^l« 1.»^«,
Lein« Niieaaroerliliizr»
Wrncurstt 1. lisvgtt.
r.
p^i.k'Osrtes-, >-otiro1i-. k!.'L"nsr-» ^Lir
I2lvl!^tro-Xl»3sa8S. LlLSSN"«
klnirs Brr^när. unter vorrÄFl.oder
LrrtNer»«r LvirnvA.
von emiri nter I^eiikürstt dsi eliron^-
8odoil Lrkrrui^i i n 1 kritLrrdo.il'
8sdvu .^ksoerion/'n äss lalLSSNS riUlt
OarmeZ, Ilriruoi'rooiZeii, I-^er- unä
OLcd^» 2aoker»
liariirut^r. XVi'dtlF dsi
i^rl ttrrlisä^selien kirkrLridiiuzeu äsr
lLUUüS unä ctes Kedlkopfes.
Vor»ür.,od dsi Rdsu-
vsöluä^vi» NLLlISMUS, .^.rtdritis,
.^suro^ou. latilrmnngon, L.x»uäntsn,
rZcropduIosv. ItLcditis, v ffvos-rsr Heil-
ivirkuux dsi r'rsQonkrankdsitv».
iritolßv äss xorsä« in 6en ttsrdst-
rnonktsn warmsn u. sonnig n
a» NLokonror^var^emxlob
!8»n,i,»or3v<»lin;«NLv».
Oomlortaidls Xoukkdut n,
JNo«, (^?oZ8es Hots!
mit vorLtlstiv Sn» I^estLnran^ rrv<1
sieffnnt vin.rsris'dtstsn 2lrornern.
isävs mit 'I'vk^nkss. k. I^ost- nnr
kelsk^üsidonrunt. Intsrurd. lole^idon
^rosz^oets lilzrod äio Direetion
V^'ikn. l, V/>!ip'.iiLö'8ttz88g 14.
ör. MNSllll,
Lpsois.lrii'Lt 654
küt'gekeimetzrLnIlliLltkn.Ierativ/ül-s,
irLi-vsnsohvvävIie u. kvLuenai'antzb,
Ai.Hzliziil!im!lS88s?lI.
XIM88 tto!i0s8s!!Vr° MrM
Nr. LZ»sLLlläo!'
HVi«»,,. L.. 8,
rü tit der H'0 den'! urttisii^-rs e,
«ett L7 Iliiren Sv.cia ar,t, -ehandk t
Geheime
Nervenschwüche hriik
Leit ohne
. itk ynindUch
Eerufsstörung cln
christlicher Doctor.
Mieden, .Hauptstraße Nr. 3
(ziingong Rösfelgaffe 5f.
... .- Ordiullt von 12 bi, 2 u. 6 dir 8 Uhr. An
Liä. roa lv—V vdr,AoiiorLi 1 L. .k-i>p> zi. S->tri°--.n pur z>»i> u ru 2 ^hr.
lai oi.ilr.gcr Sp-U-i.irn iur all« gchcinic,, W,I r, ziaiocu «o.c.a uo,.. «.o».—.
und Oniiikuaukueite», vorz t igo 2,rrve„ ->Ue ftehcilne» uns V«I, t.nuOe.tcil,
'-' »atteuicidctt. Eeldst v r»! V' erven» ktiw WNittd.,
tt,kd
r.qwcchcsuuonde. SeldN yer.rittce
.-erben rüsch. -eüvel'ii' unb ol-, e
loruilg des Dalieuttn bet-. '..!.. .".«che
Änfra-en sc-fr-rr diScret erlevi-t- L:biriS'
lionSanstalt tm Centrum der Siebt.
LierpliairLirlaiL,
Eingang Siugcrftrasze 1,
iLglich van S—8 Udr und Rdendr r. n 7 t'S
8 Uhr. Hs.iorar iedr u>äf»i„ tD41
VHsrtMMN
Cb«f Arzt d. v. d. hohen k. k. vt«trh«lterei>
conc. Liener allg krank nverrins. gew.^
Mltgl ev d. Wr. med. F^cuIlLt
StpoeUkIkNLt^ 8
fär Akdetuie und .<>autk'.tnkhei »r?.^
Geschwüre, vte»venfchwatde.> äsen» i
.rrnuenteiben. Tt le Krankh.itei.j
rri'ch oder v-raltet. werden na-«, i-eil
neursien forsch lng'n (ohne Berück.!
stü'rungl dedandrlt von 9—v. Sonn- ui.:!
«eienag k'oa 9-i Udr k
N8. ^ür ftelotiseiibn^te Drüntzlirlic^
Üehandlttnq aarluttrt E»er^
s m al- SO ^nd en de-'dek'r'.nlcr: L
Pvertalnr.zre^. ^one immer serar^'.k
Honorar m"ßg. VrietUche Anirag ul
werden vncrnffollig beaniwortlt!
kis. 3!
owtaplahks.
seiest, I., 6!ln:'.iu e», kpecia arjt tür uedeiuie firank-
baieen. Haui-u. .iroociiletsen, Stcrven-
fchwache,> 24
'iVieQ, I.,^c>ll2eils IS,
»rdinir' von 8 Ubr Vorm. Nr 7 Uhr Üdendß.
rbrtisiichl Sln rua n w', us
llbreu rn k'ltbrilispreisull. Ilebersrilt
b!.zb«r fsclen f,'ol>currenlen.
Ksicli illllstlirto I^rrincoiirLNIv
NI 1 Ü Iruuco. 67dk
sehr
«
L°u!fianl^Ue,,,^Fr°U!nl«w^ schiuach- u»d
erscihrkncr
L!diu°iwn"tägl ch"u^n^N^ uz't llVr'"siunVl,em°chi n. -'r d-m^h>l-n erf.brungen ohne
u.,°»>°»on. u, „„iriage. 2eru>- !bru„g r-alich, auch Lomt g 5 °''"
aOo^^^ll ^meriwn rasch und grundi lb »hnr ^ilal ii nun Frnnenke den mich,,
Beruiönörm'a uu^ ichm.-rzloS tedand.lt. i und Tivi rt'dl, >^e ^-rwaipraxi»^
ch^cn N UZ NtiD nemockt n. e ir de-vobiten Orf»drungen ohne
Gin ganz vorziiglichcs,
rciitublcs
in Mähren, 30 Minuten von
Bahn und Stadt, avroiibir e
iSr» Jl.'ch, vor.U lickie Ac.ler, be-
wässerbare' iricn. so-or! »ctilaa.
lt.ire. 2r nld, n»rd n>it TB.OOl' fl
verkaufc. Wobu.au^, Wnv-
schajlö, cbäiide,gc>vvlbtoSIallu»> cn,
alles im b Iien Stand. «Lctir
arosicr Vichstai d, reichflcS
^ (liastlian.7 uns
ver-
tnit rOl» s1.
tb"u bi- .5 UH-. Än?-3^.nvao„ uder°.. ,'achtet. Sehr gn'e Pachtiaad und
Wien, k. Bizirk, Llotllmarek 7 —ZUHreibcns» Sch>>>>> >ti n» rog nw.rdcn ^nrcllensisr'ieroi lllaliairtl
«dnorar sehr mätuv L-r rftlit!- Ausrageu dPeret erledig'. ""-fs>».«o°llste Hou°l°r.^°iciie>IfI,werei.
«„den disciel b.Mitwcrtct. 6163!"° deine,fnu,. 662»! SVU, 2I»»'Li»»'OtllvIIl»tr. S.
i!


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 61 ]
LoimiLA
-^enss p'iellsr "fsxdlLtt.
20. Llai 1900.
iv. r>t.LLL6t. österreichischen Staatsbahnen. 1. Bezirk, Johannesgaffe
Nr. 20. ferner in den Reisebureaux Cork and Scn, 1. Be­
zirk. Stcphansplotz Nr. 2; Schenker u. Camp., 1. Bezirk,
Schoilenring Nr. 3. und „Courier", 1. Bezirk, Operngaffe
Nr. 6. Am Tage des Abganges des Zuges werden Platz-
la'ten nicht mehr ausgegeben. Die Tages-Schnellzüge
Nr s03 und 104 in der Strecke Wien—Innsbruck via
Selztbal (Abfahrt Wien-Westbahnhof 8 Uhr Früh, An­
kunft Wien-Westbahnhof 8 Uhr 40 Min. Abends) werden
ab 1. Juni wieder täglich verkehren. Diese Züge vermitteln
nicht nur den direeten Verkehr nach und von Innsbruck
via Selztbal und den dazwischenliegenden Stationen,
dann nach dem Salzkammergut via Selzthal—Steinach—
Jrbning, sondern auch prompte Anschlüsse nach, be­
ziehungsweise von Bregenz. St. Gallen. Zürich und Paris.
Zur Erleichterung des Verkehrs nach dem Salzkammergut
wird Heuer schon von, 1. Juni ab bis einschließlich 20. Sep­
tember durch den Schnellzug Nr. Ä)3 eine täglich besonders
bequeme und beschleunigte TagesverbinLung mit Wagen
aller drei Classen von Wien nach Gmunden, Jschl, Aussee
activirt. Schnellzug Nr. 203 wird um 9 Uhr Vorm. von
Wien-Westbahnhof abgehen und mit Aufenthalten in den
Stationen St. Polten, Melk. AmstetteA, St. Valentin.
Linz, Wels und Attnang-Puchheim schon um 1 Uhr
48 Min. Nachm. in Gmunden, um 2 Uhr 46 Min. Nachm.
Jschl, urid 4 Uhr 12 Min. Nachm. in Aussee eintreffen.
Es wird Hiebei besonders darauf aufmerksam gemacht,
daß der um 7 Uhr 45 Min. Früh von Wien-Westbahnhof
abgehende Schnellzug Nr. 3 in der Zeit vom 1. Juni bis
einschließlich 20. September nur die directcn Wagen für
Paris, München, Bad Reichenhall, Innsbruck (vis Salz-
burg), Salzburg loco, und bis 31. August den directen
Wagen Wien—Bad Hall führt, wo hingegen die für die
Relationen nach dem Salzkammergut (via Attnang-Puch­
heim) bestimmten directcn Wagen ausschließlich mit dem
vcrgenanntcn Schnellzug Nr. 203 geführt werden.
Zum Zwecke der Rückbeförderung aus den Sommer­
frischen des Salzkammergutes nach Wien wird in der Zeit
vom 19. August bis einschließlich 30. September täglich
der besonders beschleunigte Schnellzug Nr. 2309/106 mit
Wagen erster und zweiter Classe von Aussee bis Wien in
Verkehr gesetzt, welcher von Auffee um 8 Uhr 20 Min. Früh.
von Jschl um 9 Uhr 35 Min. Vorm., von Gmunden um
10 Uhr 36 Min. Vorm. abgehen und um 3 Uhr 30 Min.
Nachm. in Wien eintreffen wird.— Ferner werden ab
1. Juni auch Heuer an Werktagen vor Sonn- oder Feier­
tagen beschleunigte Züge in das Salzkammergut und nach
den übrigen westlichen Sommerfrischen geführt.
So verkehrt an den genannten Tagen mit Abfahrt
von Wien um 2 Ubr 15 Min. Nachm. ein vircctcr Schnell­
zug mit Wagen erster und zweiter Classe von Wien-West­
bahnhof über Attnang-Puchheim nach Gmunden, Jschl,
Aussee, welcher in Attnang auch Anschluß nach Vöcklabruch
fkammcr, Salzburg, Innsbruck, Bregenz u. s. w. findet^
Weiter» wird an solchen Tagen ein besonders be­
schleunigter Pcrsonenzug mit Wagen erster, zweiter und
dritter Classe bis Selzthal verkehren, welcher von Wien-
Westbahnhof um 4 Ubr 50 Min. Nachm. abgeht und directe
Anschlüsse nach Hainfeld, St. Eghdi a. N., Herzogenburg
und Eisenerz sowie nach ollen Stationen der schmalspurigen
Abbsthalbabn (vin Waidhofen a. U) bis Lunz, beziehungs­
weise Pbbsttz findet.
Entlastung des fahrplanmäßig um 10 Uhr
20 Min. Abends von Wien-Westbahnhof abgehenden
Pers^enzuges Nr. 11 wird ab 14. Juni täglich um 10 Uhr
W MiN. Abends von Wien-Westbahnhof bis Attnang-
Puch^im der beschleunigte Personeuzug Nr. 111 mit allen
drei Wagenclassen in Verkehr gesetzt. Dieser vermittelt die
gleichen Anschlü,,- wie der Personeuzug Nr. 11 und führt
derselbe ausschließlich die directen Wagen für Salzburg
Innsbruck, Buchs, Lindau und Aussee (via Amstetien—
Selzthal), während die directen Wagen für Jschl (vüs
Attnang-Puchbeim) mit dem Zuge Nr. 11 rollen.
Durch den an Sonn- und Feiertagen in der Strecke
^inz Wien verkehrenden beschleunigten Personenzua
Nr. 312 (Linz ab 8 Uhr 39 Min. Abends, Wien-West­
bahnhof an 1 Uhr 25 Min. Nachts) werden besonders
günstige Verbindungen sowohl aus dem Ennsthale (Selz-
ihal, Hieflau—Eisenerz) wie auch von Göstling und Lunz
(Ubbsthalbahn) und Kienbcrg—Gaming hergestellt.
Auf den schmalspurigen Linien der Zbbsthalbahn
Waidhofen a. P.—Kienberg—Gaming und Waidhofen
a. Ubbs—^^^Ubbsttz wird durch Führung neu eingelegter
Personenzüge an Son- und Feiertagen mit günstigen An­
schlüssen der Verkehr wesentlich verbessert.
Auf der Linie Wien-Kaiser Franz Joscphbahn—
Eger werden vom 15. Juni bis einschließlich 15. August die
Luxuszüge Wien—Marienbad—Karlsbad wieder in Verkehr
gesetzt. Diese Züge werden Heuer jedoch nicht mehr über
Eger, sondern über Marienbad—Petschau nach Karlsbad
C. B. geleitet, führen wie in den Vorjahren Salonwagen
e^er und zweiter Classe sowie Speisewagen, und finden in
Marenbad unmittelbare Anschlüsse nach, beziehungsweise
von Eger und Franzensbad.
Hinsichtlich der in der diesjährigen Sommerpcriod:
in Verkehr zu sehenden Vergnügungs-Sonderfahrten zu
erinäßigten Fahrpreisen wird auf die bezüglichen aus­
gehängten Spccialplacate veriviesen, wobei noch zu hemerken
ist, daß bei den am 20. Mai, 14. Juni, 15. Juli,
19. August und 16. September l. I. an die Vergnügungs-
zUge anschließenden SchiffScursen in die Wachau und nach
Melk, über Wunsch aus Interessentenkreisen, die Abfahrt
des Dampfschiffes von Krems nachträglich von 8 Uhr
55 Min. Früh auf 10 Uhr Vorm. verlegt wurde, wodurch
die in dem bereits zur Hinausgabe gelangten „Programm
der in der Sommersaison 1900 stattfindenden Vergnügungs­
Sonderfahrten" enthaltenen bezüglichen Lerkeyrsdatcn des
Dampfscbisf-Anschlusses sinngemäß« Abänderung finden.
Alle näheren Details sind aus den asfichirten Placat-
Fahrplänen (giltig ab 1. Juni) und den verkäuflichen
Taschenfahrplänen (giltig ab 1. Mai), zu entnehmen.
lSitZSigs KodlensLars in LtsdllLpesIn) ermvqljcdt beqnerno, diUixs ZolbstberstsUuog
»ller.4rten vorrügtictier, «rtrizcbenäer, Icohleo8Lur>-tisltixsr Oeträud« (lUmonallsn,
Onnmpsgnek'. 8oü»>vg»5er eto.) veruiittel, einer Immer verucenäbsren Speoial-
nusche.— 2meoIimSx, ssts stouaon«traellon von 8peoi»Illssotten. Lusgcrelotiret für
klnrolgebrsucb.— ?r«!s pn'nrse NloLclie Hr. 6.—, >c eine Nweck« Nr. .5—,
lll 8tulc 8ockor>c?.p3eln in e uer Levc^ctiiel xroses kr. 1 20, Irleine i^r. —.80. Ver^anf»-
8t«llen' Kensrsivertretung lIer8ol1orfLdri>c r7r ob: 1 ..
sovis in allen IViener Lpotlrelren unck -mox''rinen ckes I. Vklener
Loneum-Vereln», ternsr: >^i7nee-Keuzrsitt: frirärlLb Xoltsokaesok, Lgotdelc r;
8t. k'SIIen: Leorg 8v'>neebergsr. Droqui t: Sslien, Vöstsu: st. UsIIroe, vrocmst;
Vddz s. ll. 0.: Xnton kliecki, >paltislcer. K8Sr
^Vieo,  fl. tZ.üOV ja rrrkousev.— Z.^sii-rtflen unUr„ 1. L,." an Lo« Vnoon.^
vuriLu Kicnrcich» Gra>. Viö
U.ernimmt die comp.cre Ausjü.rung vcn Lvr-
I^LdrilLs- rr ä rnäusIrisdsuteL eto.
Nns.r trctinis' er L- itcr ist  nd TtZ cn, ill auch in 21molika die «chwierigsten Arve.tcn bei
Ei^cn! a nda-ckcn, W sser!>l.uten, F ibriksbaut.n :c theils geicilet, theils
i-lbjiäudig ausge ührl.— Specialitüieu aller G-ttungen
i(iZlr^n!3?8ii sijs 8 Zs- u. f!ei8ek-ki8ks!j8Ss
»»ulULNLici, Vien, IX., «rkurnLass« Iv.- »«»z.
Aurgelöire
mir >t n
Goldkctten.Preti
ölen, »tircn ltnniria
dMi« I-et
Wa- l-kapolk!
H-Ilrslea' -chirearer.
^ rroo'.n,.:ollroge pr-m-t.
siomc» ... Uirloafch »eflallrl oder
?>r t».i> oaitrri. ij>r:L rrlo.r. VSak
k^ 'PId.errr n.ckeinoiitrti.. fl. 4.—
k^t xNS Dam-n-»irmoaloirukr jt. S.—
«chtnii-.Kr-t o «. l.1«
Loo"n'»ei»..llbr.... n.
Lom^nte-^eii p.- LlU
e«irvi i»,ni..Uhr.., .u 13.—>
5 rreii kl-,o ...... 5. 11
chr.etz:»,.- II.
'^vr rva-tze e. LiowaTi' »>n-0er,n»Nt0tr
IZ Teile) fl. 4.81». Lllr» »nkcr «or-irtik.
Jllaftrir:e ^.ij.ouroiire zrotik ond Iroocc.
bsiilsul-KIgMäsils!
von ?ritr Sch-alr jun., üxer L 22 I.s!xriL
leicbt uinl ziober mit jeckem Nlättelsen.
dlar erbt mir 8cdntrw»rst«
..stslftlbe,,".
S 3 S»
III 1 »beten ä 24 KeUsr.
Uederell rorrätdig.
esss
aus Werthpapiere, Sparcassabitcher, Polizzen -c. zu mäßigem Zinsfuß-
8^ lov8« »ut'in Conto-Correut« Form,
nicht böher als zum TageScurs.
VM' kestantt-nIiSelier', das sind: complete Verzeichnisse aller
biviang Verse! tätlich nnbehodenen Haupt» und Neicnkesser.
Vstien, lX., Viakringeralrarss 41, nckoa dem kemeinlleksure.
sHlvu: l
s'^6ll'o!6um-6!ösj!io!it!
88 Ker:en Lruchtrrasll Verbraitch 1 Liter Petroleum in 16 Stunde»,
daher bedeutend.S Cr'pwn.ß.— Schr einfacbe Hindhabung, auf
jede- Pctroienrn-Bassttr aufscliraubliar.
r>i «I ei iciinl^er üadatt.
AusirSrtS per Nachnahine.
OlüLlroIii IricLus^rs, VII,,
WesIdsLnstravss Iv.— IS 24. ^40


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 62 ]
!3oLLtLx
Xeae8 ^Viellsr l'LAdiLlt.
M. LlL IdOV.
»r.
l
!K!klNk AWge«.
lAUgemerner Verkehr.
^au^s» u. 'Irröllu^s-'Nulräge.
Altes Gold, Silber, Platiua,
kerlea. Brillante», Raute», Smar-rz»-
an!chl und kauft laut Curs da- Sramm
l4!ar. bi« 94 kr-, 18!ar. l-18, Reu-
ald. 30 kr., SUder 4 Ir, über den
iSoldweNh für gute GeaenIlSnde.
10 kr. Arbeitslohu.
»e.« Reparatur von Gold »»d Silber,
>-ktu»a 10 kr., Elemfasfen 10 kr„ Rmn
«aolden, grober oder Nemer machen, 10 kr,,
Broschnadel, Hakerl, iLcharnire 10 kr.
Nmardcituugen
laute ohne neu Preis qcra,..
«"ruck!», aeiraaene Herren-, Tome», und
^fici-r»!l-ider. Schutze, Wasche R'ppes,
Keine Reclame,
Lirdle für qetra-ene Hermen-, Tamen« und
LftiineEeider. Wäiche, Möbel. Sckuhe, Ber-
lasiknslbaflen, übtrdaupt alle- Er en.llme.
Corr.-Narre aeuüqr, komme fvkort.
(Aold^attd. 46v74
Panzercassa Nr. 5, Fabricat
^."^ÄreLH ?n-^°.?k'-uhn^l
kSeiner, I. Ealzthoigasie 4. 4ov34
tSrösrere starke Hotzkisteu
»erden gekauft. S. Sl-gar, IS°ud-n>d-r,,
vleilergaffe 7.
»erraufl LL5eir.yanoruuv. R..
»r. 2. Eckhaus Graben. Telephon
Badeofen für Kohlen-
lausen. IL. >:lechlenpelnstr°sr
AdvocaturSkanzlci einri chtung
p» verkaufen. Näh. 1. Pörsegaffe
Vollständige Fleischhaucr-
«uch ein Svmpbomon- Kunitwerr «orerie
halber zu verkaufen. VI. Kaualgasse Nr. 6,
Zttbnktraslk.
"Briefmarkensammlung privat
mu 30 fl. rerläullich. Briefe mir Angabe der
Ldresfe unter ^Gel^genheiiSkauf 44764'
postl. L- Cch.lllrplab, nur S^Sen SLeln
Lrl. Geicha^r: u. f. w
L. Stiege, Thür 29.
sorfstasie 8
4bV53
Äla?wand,.^
kann auf 2'!, M. ver>ä»g-rl werde
SM 13 i5m. doch, ,u rerlaufen. Ädot!
Kran,. VI. Riar'Ldltseritrabe LI. 453,2
Flaschen tausl, holt ab und
44.Ü90
«r. 4.
44617
Ladlkastcn, 20 Laden und
vlebllrog. Slaskaslel -e., >fel>r billig ,u --
kaufen. Roheres V111. Alf-istraf-e,
e. St°r, Tdür 9.
4.Ü450
abiugeben bei Jsidor Eislci,
Rr. 22. Telkvhon 13360.
45473
Grcislerei-Ernrichtung zu^
Werkaufen. Linrerstrabe 88. Puryer.
Stellagen, geeignet
Spececei :c., werden sehr billly ver
Bor sa rteustratze 202,, im^ Gcschaf
^lm Lausbeforyer. 457!
Schöne Granitpflaj^r
Keine finv billig ru verlaufen. X'
tVrauengaffe 11. 443'
B)aarcnkästen, Packtische
für Kraule zum Urbcrira^tN, von 2
80 kr. aufwärts, verschiedene Wischero
»on 12 fl. aufwärts. Z.Werginz, VIl. Bl
itzllsie Nr. 74 4638
ravcn 29-V
Julius Rofenseld.
Ltelc Majolita-Blnmen- und
^mentSp'e, Basen und Jardi»"--' !-
t» eiu-,elncu Stätte» tt» Spottpreife
pLittewei!« mit .efonderen Lorthei
geben. 1. Graben
tLiscrne Stiegen, T
Vendeitreppcn billig, zu verkaufen.
»ann, V/2 Lchönbrrlnnerstr. 133.
Ltvt
Gegi-i'. fofonige Casia. U. Blumauer
8. Srock, 'Lhur 11V,, von 2—5 Uf
»mt^agr. 4
Tausende Gcivfäckchen,
ß-tfe e
(«ieschäfrseinrichtung, zlvei
Budel». Stellagen, gut erhalt,», sind
»der zusammen billig zu verkaufen b.
«tacuthümer, I. Hcrndlgaffe 18, T. ..-
44 L 00
Schoner AussteÜunftSkaste«,
» M. lang, 2 M. tief, preiiwürdia zu ver.
ktstu. il. Lichleiiguergaiie 12, Tchur 10.
' ^II-
«ochgafie 36.,>
Verschiedene Pretiosen zur zu
Firmung, auch stldeine und golden« Re- .stie
monloiruhrrn. srirbe Auswahl von Qhr-
rinttn. von 1 fl. aufw.. flnd vsn ai^ 4 "oü.
Gesc^fte billion ,u verkaufen. I. Nagler- Huri
aefle 21. 1. ^lock. linkL. 45805 vaff
l Eine Glaswand!
: Eine Glaswand I gje
! Eine OUaSw.nnd l^ vill
Wirb raufen geiuchr. 45497 Nr
Carl Korniendt, Vl. Gumpendomeritr 6
Uhren, Gold- u. Silbe waaren A,
gegen Theiizadlungen bei Hugo EiSIer, L.l,
Inwelicr, Wien, IX. Prawergasfe 12 die
Lvrecbstunden 1—2 und 6—7. 45466
20 Stück Epheuwäude, 1 Mir.
25 erm. breit, 1 Mir. 80 Ltni. hoch. ^ill
werde» zn laufen gesucht. Auch leihwetle ft,
über den Sommer. Adrefle sammt Preiö-
argade erdeten an die Qlmützer Bierdalle,
VllI Halieflelle IokesdNädteriiraße. 4398.5 lös
5000 Paar Schuhe
für Herren. Tawen n. Kinder vo« mel»er Si
aufaelötzeu Filiale werden wegeu Playmasaeir M
1 zu staunend billigen Preifen. fo lange der Lor- H 2
. rath reicht verkauft. gc
Herr u-Sticfletien. von fU 3.50 aufwärts ne
Tam:v-Ltirflelten»»»^ dii
. Kmdcr»Schnürstiefel., 1.20,
Diariohtlferftrafre^
„Zum A chenbrödelE. 43612 5-
1t»0 Garnituren in Bertus
und Wollstoff, gebraucht, wie Tische n. Spiegel,
um jeden annehmbaren Prrl« in größerer va
Partienabnahme sofort zn veilansen. IV. do
W'enstrane 37. 44551
Grenzsteine, gebraucht, zu N
- kaufen gesucht, IV. Wlennraße 37, 1. Stack, w
r 44552
' Hodelspahne blUig per ssuhre
verkaufen. IV. Vienstraße 37. 445.50 1?
Schweizer Stickereien u. Hand--
t gestickte Streifen svr «u«sta1tungen beftrr
. Qualltät in groß.! Auswahl dilllgsl m der Q
Schweizer Stickerciniederluge 0-
z. I. ssrcnk, 4 3907 fz
I. Lichteusteg 2. Sraße- Lager in Batist,
stickereien. wie auch in schönst geftichtrn Koben.^
z :!! verjchlkiertcu Dame! i!-
Lttkr.'^iartteSctveuschleter^Vkr.P.L'r..
- Collecl.on Pariser Elrodhüic, Straug- und,
PhLNia,stesedern,B umea.Seidkndallb.Siiden- v
s/ gnzt, JcO Tülle, Liionterieu, Ep-clalttaten
^ tn Parfümerie, Seifen» Kämme und
Bürslen, Sonnenschirme, Badeartilel. E.
d Braun, I. Aranz Josrphj>.O.u^at^b^5.^
- Verschied. Werke über die-
? Lebensversicherung in engl. und fran;ös.^
r. Svrache privat zu verkaufen. IX. Liechten-
1e steinstrage 3, 3. Stock, Thür 16- 460^ t
äluf kleine Monatcratcn l
M-der'- ConversatiouiLegilon -c. contplet»
ohne Anzahlung für Ossielere, Beamte,
Lehrer. Unter .Buchhandlung 46267" postl,
' IX. Porzellangafle. 46267
ii Dreiräderig, gut erhaltenes^
Slnderwagerl und Herien-HaMl-ck di^, zu
tn verkaufen. IX. Schönburgftrahe -3>^T^9.'
Eisernes Gartcnsalclkl,
- E-fl-l. Bänle ,u -erkaufen. 11. Oder«
- Glasschrank, Ss /2 DI. hoch,
, 4 Meter lang, greiaae« für Lousenioni-,
Schnittwaaren-, Zuckerbäcker- »nd Papier-
i,' geschäft, billig ,u haben. II. Schlllteistiaße
„ Rr 51, beim Kauimnlin, 4i>2>8
6, Handwagen, gut erhalten,
billig zu verlausen. X. Staat-bahnhof S8.
^ Kein Schwindel l Die besten
— Hreife für getrag. «leider, Model Bräsche,
Geschirr. Effecten, Bodenkram zahlt Kle»»,
iZ, IV. Johanu Slraußgajf- 22, Th^ü^r^^io.
ch Cassa 9tr.« zu verkaufen.
fl. xvl Lerchenfclderaüriel .5, Tb, 23, 45235
rg. 13 Lt. Lleander, schön und
t gut erhalten, wegen Platzinangels dilli, zu
it verkaufen. XII. AltmannSdoeferftraß- 84,
GnIrbonS. 4S2I5
ls- 5lrankenfahrstuhl preiswcrth
zu hoben bei L. Baumann, VI. Miller-
"" Milch wird gesucht, 20t) bis
-nt" 300 Liter täglich. VIII. L-r-heuvr»-^,
Milchgefchäst. ^t882
^ Kinderwagen werden billigst
N, verkauft, rrnovirt und au-gctaufcht. 11,
art. Mroile Sverloaffe 29. Skala. 442o5
Gefrornes-VPParat, gut er-
eS daltrn, ist ,u vrrlaufeu. T.
^en ^!eischmarkt 8. 44-83
Verschlag, für Candrteu-
--
gL .Hammond-Schrctbu.aschine
5 billigst ,u verlaufen. I. Banlgaße 3, von
— 1 bis 4 Übe. E.7
eng Harte Hobelspane sind biN.
°m. adiugrbe». Jobovu Tauber und Sö^e,
l XV. Dinaelstedlgafle 14. 45688
Grostcr CiSkasten zu vcr-
zcl» laufrn, mit Schank. IV. Große Neu,äffe
>ur- Nr, 6 »orrnt. 45681
Wäscherollen versch. Auswahl
von 12 fl. aufw., rerfch. Zelddelicn, mit
Segel dcipannl, von fl. 2.80 aufwärt-. Z.
rsei ain,. VII Bur-'gnne 74. 4638»
Alke Thüren, Ienstrr, RoU-
balten, e°gl. «borte. eif.-ttlgen, eif.Tartcn-
gtt er, Parguetten u. sonsige Baumoteriallen
von den vieie» Temotirunaen d.llig zu oer
lau eu bei 48321
Theodor EiSler,
Ptauufaclurwüarc, Wirt-
aare ur:d Eonfertioa für Wieververkau er
46324
srl, unier
4."»S06
Lbth^lllug fü7
Teppiche und Borhenge
d-4 BZaarendau'es
D. L e ß u e r,
Wien,
vr. Mariahiiserstrahe 81—83,
Ev yen-Pordituge für et» iTkNU.r, >nxl
rveil-.per Zensier.» fl. 1 tii», 1.5-5,1^-»
2.^5, 2 80, i1.no,» 80 4^.^.», s 00
1.45. 8.70,^ 7 «L, o 70. 10 »l» -c
Eioff.fllr'rhanae «ou dcr Mlltgfteu ri» zur
leinken Qualität.
PeluLe-Ttslh-Tclten. Stöße ISO/ldO,
per Siüik fl. 8 50. Schwere Sch-sw- ll-
Tischdelke mii sivoner Apslitarion?.
Stuleiet und gelnüpüeu Aeanse», Srös-
180/180, per Srütl fl. v.5k«
ToabI« Smnrna-Teppiche 1 -.Q»^a.t
Srbßr 200,300 p-r Stull fl. 8.75,
. 270 3S0.. ." H-
Tapestrte^Tevpich.''6lroüe200t300, per
Erntk st. 12 50.
«.kp-t.TePP.ch..^ «roß^ --OO'boo.^pe-.
46331
44492
Prachtv. Reflcxlcnnpe für
43881
Gasthaushcrd, cornpi. srei-
SalthuuS. 45214
Photographie. GcschäfkSauf
tlilch, Saruilur Plüsch- Möbel,
n-n, Decoratlonen rc. um den
ll'ge» Bin- ver fl. 800 fofvrl
8 ußerst s It ne Gelegenh.'t zu vor»
! billiger Liabltrung. II. raboiftru°'
I Steler. 44132
44027
Aus Theilzahlunge»!
Llcaanie Toilene», laoellot paflend, r
Bta» Unter .Pariser Lbec 4Lo1v
die ilrv.
»aeS
II»
4L016
Ich kaufe adgelegre Tameu«
toileiteu rc. Karte genügt. Frau
Pichler, H. tvindergane 0.
Thür 15.
.,...öb-87.' '44664
Eine Partie schmiedeiserner
Briefmarken und Ganzsachcn-
"imiuug ist billig »u oerkaufeu. Sase P8üa
caalfkr Hauptstraße 132. 44888
Großer Giasschuderkasten,
44004
Markensammlung wird an-
457iX>
Kaufe Möbel, Pretiosen,
Kiringer. 4
44099
HSchstkn Preisen. tz.
Wivplinycrkrabe 16. -—-
Lersatzscheiue über Kleider
Wäsche werden kostenfrei aui°
aelSN nnd der höchste Pre>« von ganz W>
bezahlt. Nur I. AeUÜkagassc 10,1.
(kharles Dickens^ sämmtliche
düe».'' E5.
Milchtransportkanuen, ctrca
44207
Battunaen Ei-kaste», Truhen, Sailufler bis
>u zwölf Klammen. Siscasa mir Spiegeln,
SaSherd, Maiwortifche mit Elfengestellen und
Holzplatte. Schonk mit Zwlltagen, »n vrrk.
Seiilhoi, Herbellstraße 51. 41003
Zughund wird gekauft.
n. »andlgaif- Rr. 15. L-rtonuaW^
Herren- und Damsn-
lHonsertion, Teppich
Montag den 21.d. M,
»d zwar nur au bt^fem Lage, in
eL Loutrrrain-Localitatcn bet 41892
Teppichhauses
O r c u d i,
Dit-n, I. Lustrik iS,^
280 Stück Zimmertrpplche zu dem un^
aewShnlich billigen »iu-uahm-prelse von
fl. .» 25 per Stuck m Derkauf.
Tiefe Teppiche sind Ivb Sm. lang und
13b Cm. dreit. reich gemustert u. au, festem
Untergründe gewebt
Brautkleider,
»ra- »4UU .4.»
Frühiahrsi
FruhsalirSki
acken,
ragen.
auSgeliehen. 4316
vm. Lruauaafle l o. 2. Stock.
, Bartenfteinstake 3—b.
Modehaus Zwieback,
I. Kärntucrstraße Vtr. 11
auvrsirasie 4 4SV3^
2 prachtvolle Gobelins sehr
billig abzugeben HII. Littlgafle 12 45640
r Schöne Lperucostüme verkauft
. Sängerin billig, Atr. Erv, 44151
Kleine Regie. Kleiner Ruhen.
7 6 Krone«
monatlich dochelegaut:'
' Sommerkleider,
' s^irmuagskieider,
englische Eostüme
n >ür
' Damen und Ptädchen.
Für Familieu «ou «eamtrn, k, r. Mtlt.
> tär, Lehrer und »Ingeflelltr Vorzu-S-
vreise. tteme Lagerwaare» Alle« uach Mag,
neuestem Journal, feinste Arbeit, dilligste
' Preise, «nf Wunsch in zlvei Tagen fcriig
ch VI. Amerlingfirahe IN,
L. Consection. starre genügt. Iriibe jnion mit
n'nesiem Muster und Journale und wegen
Maßnadme in die Wodnnng, 46046
>u Für Variötokünstleriu ist ein
reizclldes schwarze» kurze» Eoyüm, sebr
chic, hochelegant, neu, um 18 fl. zu der-
k kaufen. Daselbst auch ein prachtv. Buhnen-
reitkleid für Mad. Sän» Hcne, 18^ 3u
sehea VIII. Kvchgasfe 8. 2. St., ^^-8.
kll von 2 bis 4 Uhr. 44.46
Diverse Kleider, ein
, Drapeoftllm, mit gestickter Jacke, eiu dunkel-
E- lila Wolllieid, ein Foulae ,'c,d, ein dukel-
>d blaues Srigelieid mit Jaä, für miltelgroße
6, stärkere Tome dillia zu verlausen. Nur
Private, li^ Glaser,off- 10, 2, -wck,
Thür 19,
l-ü 50 kr. wöchenlltch 50 kr.
Sommercostüm' s. Damen nach D'-riler Jour­
nalen. Komme sofort. Unter,M«derI,tNst!eriu
dir 43300- au dw Er» 43800
i, Parteien im VI., VH» Vllt.
Bezirk -rhaltcu gegeu Thetlzahlung WL
M tche, Letnwond, Herren- »nd Dam-n-iklet-
der. Werthhetmer, Wien N, Ricke^g.^5,
, Echt persischer (;seral,nn-)
i' LcppiS, 4-l? Mtr. iang. 3-02 Wir. breit,
fl, 88,50, Jniporr- nnd'Lommission-bmeau,
III. cbere WeiggärderSraße 5. 40v75
Hocheieg. modernes Foulard-
Neid. von erstem Atelier, ganz auf Lttdr.
preiSwerth zu vertäu,en. Zu sehkn >lll.
Kochgasie L, 2. St.. Th. 8, von^2^bl^b'^.
ftoulardkieid. WoUstoffkicid,
Seilenblonle und weißes Linderlleid und
ind Regenmantel sur lOjährtgeSMädchen zu ver»
rn> kauscu. II. Berggaffe 32, Th. 9, Po^tttags,
sreiue Mieder, «uslagstücke.
etwas makulirt, sind billig zn h°b'N de,
' Mm. Stola, I, Graben 27. 45940
Reizender Strohhut,
a. fraaz. Forli-, ganz neu. Pastellfarbea, um
7 fl. -u verkaufen. III. Thongasse 4, Th. 28,
von 11 Uhr an. 45934
I l Achtung! l 48136
17^ An jede» Moickag, Mittwoch »ud Frri-ag
werteu T-PPiche. titorhänge, «lerderstoffe uno
lud R,flk aller Art aus dem erstandenen
2. Waarenlager der EoneurSmaffe Burian
6 u. Huck zu sabeldafl btllinilen Preisen ver-
8, kauft vom
Waarenhau« .'st. Wodicka,
nen Wie«, rr Kotier Aofephstrasie 17.
)rip LZ fl. monatlich 3 sl.
^ ober
1 fl. wöchentlich
hocheiegaute Damenkleider
von Stoff, Satin, Piguet, Baiiist.
174 sHesche Mädchen- und Kinder-
klcidcr.,
Neueste SchSße, modernste Bloulen Aller noch
Ltast, ncu^tem Journal und seinstcr Ausfübr.
Billigste Preis-, Auf Berlar-g. i» 24 serOg,
VII E-i-ottenseldstass- 5. C- n cctio»
. «arle genügt Send, mit neuesten Mustern und
^lournal-n in die Wohnunz;. 4-1-isd
oka, Hochelegantes, neues, tvcipcs
-0 »tlu«.BrautI>eid delliafl abzugeben Nur
Ra.btn. II. Stroheckg, 2. Tb. 2l. 4488»
°us« Gestrelstes Stoffklctd sur
2, schlanke Damen um tfl-bON.
SIS t-ui-ir. II. Siafergaze 10» Th- 45786
1 Teppich, 3 Meter laug,
3 Meter breit, fast »eu, »» 7 su b0 kr. z,
eerii fen. IVl. s-ullachrrgafle 7. r. Stack.
Ths.- 10. ^t,8S7,
h'ttuesre pemddtouscu 30 kr.„
Mairoieabl. 70 lr., Sridendl. .b fl.. Zept irdl.
1 fl. üO !r.. alle Sarl..aa7U Säichc frauneii»
dill o. Wö>lheconsernru, Vlll. «tochgase 28,
Parierr-, Thür 11. 44178
1 BaNislkleid, blau mil weiß,
2 fl t 8n schwere- fchwar-c- Lndeuklnd, 'ehi
reich mit Eei gepunt, fast neu. 18 st.; e ue neu,
schwarze Tnwsacke M't vnde gekurtert.
^' gest ckt, Modell, «wchastung4.
tft um 1b fl. zu verkilllen. zt,
toutag ou. 171. GaullachergL;z»
ock. Lhür 12. 45898
Mohnungs-Eiurich-
ungen ».diverse Möbel.
Altdeutsches Schlafzimmer,
ogi-ausfäz-, tchw.Ma:m°:piai:e n. Lp«a«l.
mrlet. um fl. 14b soforl zu verlaufrn.
edrauchl« 2 Fouteuilt, 1 Eauaper st. 20,
ZÜlius WalliS, 44710
Model ohne Eoucurreuz,
Lchwmdc:, llur o!id gcarbeittte rsaor«.
I fstoi Nähre ipaiantw, »00 Ztuimer,
oou .rr -tufachsteu di« zu »rr frinstr» »u».
sstbruog verlamt .a» Llwftr
MarlahUfer ModelhauS,
gcgrunbri 1887,
Spccteilifl in «rautan-ftarkmig.n,
Sprrlallft für ivilleo unv Hotr.»,
irteiLick de- liehrrrhaut. >tu» t. k. Stiatt«
deanucn Boreink,
nur iLufrav MZaUiS,
Bien, vrl.MariohUscrstr.114,
orn>. M. tiüalli» u. Sohn, k k Schähmk'ster.
Adrefsc nicht zu verwechseln.
PreiSeouranle gratis. 4478S
Ein sel)r schöner Tccorattons»
einzetn, dillig zu verlaufen,
faiaaaffr 2o, 1. Stiege» 1. Stoä
Ii„:s. Thür 11. 4b032
Barock- und
Lt.ur Zv
46o01
Jacques WaUis,
Tischler- und Tapesterer-
Mödelctadlisicmrnt,
nur I. Singcrstraßc Str. 4,
anst unter Garantie dache'eg. Schl-8,
nfe- u. Herre-tzlN^met, Sal-nS. Boudoir-,
allen Ll l- und Stoflarte», darunter
Schiaszimmer zu ibO fl.. Lp-Is.zunmer zu
lüll si-, Eaiongariiituren von LO fl.. alrd.
Ltvaus von bO fl. autwLrt-.
-Auiy find allr für,^.
WohtiollgSetnrtchtuiigen erfordert.
Lbiecte lagernd. ..„o,
nur 4b227
I. Singersiraße Sir. 4.
Pr5i-couvanre gegen 30 lr. Bnejmarken.
145 Gttweu
2 altdeut che gc''ch!'.1hrL Brllen
2. »tustc.e m.
2 NachlkäÜcheu u ir Mai::r..
1 Wa'chlisch mil Murmov,
1 Spiegel 2.st0
Italienisch gefchnthlesHerreu-
jimmer, contpie'. mir Garnilur unt dalbr»
Pr-l» zu verkaufen. I« Siugcrstr. 4. 45231
Empire-, Mahagout-Salo».
Schlaf- und Spctsezimmer, AlleSi^
smwcrcn Bronzen, Teppiche, ,>vvr»
haiigc, Liisrcr, „nd uin haldru Prei»
gr,
an Pripalc -u
Wollzeile 21
vrrkansrn Sinr I.
451.8
^liveriairallr, ,»i»r- uu»
ioä fl. zn verkaiifrii. I>inr Stadt,
Wullzrilc 2t, I. Stock. L5179
El.ft.Salongaruitur, sti-warz,
mit Perln.uttcr OöinIagc», mit engt.
Lctdrnplusch überzogen. zammt
Salontifch UI» 70 fl. fofort zu per-
kaufen. Stur I. LOcIlzcilc Nr. 2l.
1. Siock.
Soiides altdeutsches Sl
und Spcilciinitu.r, complct,
l»80 fl. fofort zii vcrtanfco.
Stadt Wollzcilc 21. I Stock..
135 Gulden
entzückend schone- Sibia'jlmmer, hellgi
zhochmod.'rn), sainn.l 2 Splegctkäften.
vm. Alsrrstraste 11,
Eingang Wiüenvurggasse.


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 63 ]
! ;uohnnnys-Ginrich-
tLugcn u.LivrrsrMöt:rj.
Iseves Vkwvsr 7sxdlLtt.
so. LIü! 1900.
st. 160, st. 160. st. 160
vu-r dem eiiemai. lrullstmödel
Eeleltcr des Herrn t»art Schalt
.. stammende
«chafzimmer.Elllrlchruuae»,
man,
EpersLiimmer-Einrichtuvaen,
ML l.
Herreazimmer-trurrichtungeo,
»an,
Eatou-L^mrichrulltzeu in Gold
Mutzasenl. »tutz. vonfl.lOOav
Ealroaarnnurcn
TeevratleubdlravS
Lnoniaus
U-tuttersllu-cuUS
rrederiepet
i^rrler-Tepptche
^iodrt:(rlaLtlstement
45
45
LO
7
5
20
u. Älrttcr
Siex^muno ÄruU,
ViI.L)reilck;l;iie13.Tetrf.4288
Dtodeloldiinr LO ir.-Marien.
Schtafvldau, schon n. litU.,
8
Trc restliche
Mödet-Konrursmasie,
I. HaüsLurqersiasse 7,
tenr':,!iiu> .n:-:
2 Barost-Schtllfttmmcrn.
Sper>e;rmmcru. daeclr, alt-
deuisch und Secession,
ein« give« L i«.: ei i!i>«^«ii,.Ä'is:e!:
Laloumobet,
Ealcnfitrr'tnirrn. r^ .ele a. tere Einvich:viizk
risernr (La'ie. nur geg.n
V- llng L: g rosLN Uuc>kuust b«!lu
M iicverwalrcr,
!. r'nbc'd"re'er''m>e 7.
» !v»lc« L:l>I,a^s Nklie mit ^'so«
»n ch Li L-
N- ^4. l k!.^ H 4->vbS
^t.-0lri>e^rt>e:)u:e ^vohuuns^S:
NrN! T u«! l^'^r kl! s ne. ro a ri LLI«!
zürwrr «-u loo L. r^eu, iiil: sia
»ii n.g«2. «.,!,rel! 8r« >c»lwm«5,
L^»,uau nv >e. «,kM.. lo
r?
«««!»,
7:i,
I;
S>U! aoilirrftrotz«
a. r. «l, Tu. -el- ,»4bür
oviliiele itleioeelusteu
- v II. IV. 'LÜ^tküNl-.i'rgeiit
- r- 2 7 tr.
trpcl^e
uru-r l.)0 S, Lsrc6>, .p on-,
LL.I2- ull' §p''tre»tmmer, schön
poni'Ne^ Mcre'. DecvraiwnSdwar: L6 U
ud o eÄ.i ki-r VI! t«'»o»-./,»,i,r.'-se,-.L.
Nr ?>7^.
4L«;6S
^lar lsiurauur, ioelt, 4 Sessel
«o s-r L-I IN <« luNlL -n. Vll.
Lcr«.!i-.dcr l°j,- 07, I. S... Thür L
4482»
2 iliione letencv >amm, Lrroii-
st,-!:,. -?I« »«v.en. Sa-lu,,«r e. L,7«.
^. L,-!, -ll-crlae-eu. ll. «» Lür. s:,!. s:n>R
»>, ,! Te r I,
/.-.e-o-l se!,r oiule, v..ce.-usilch
2«. a> un« Lp lirz rim-r Idei S.
« /amiii-! rol., ««!>< Lc:!«!. u
Eli: c,2ü»r Ok », !«i r, d Ü., Mü
r.!.c>«i,.lc«lui rv e,
N. ll uiTlp Lnow.4Lnr, Lcuon oru tu
v'. s. ä. :rc d:nii. ai d. Srr^'n^ io ü
L-." -72 r. 4..3'-lüLki VL L'.arla
di. er,.r. 4 E,<'. Sr, Lv. Li-
4 6::'./
«-oe.e^elll,el:sluui. 4o»4d
i§Lts.c tleiuer ttieüre,
g^ r :ovr
»-- I c.r u^u e,Ll en, 2 geeu di
Ljunmerexnnchlunq.
Aller gui eri«o«i> und ««u,, TcppeliL'ln,.
ilüitznicrc^nV.^^lfch: Ltu«I4,N,. m, »us««,. LS.-
< ?«"'-°'wi>id>o-lnttpriq ..... Lkl,—
l M-sv!«.-- 4.-
L NuiUurlg-
I Ked-eu uchna^ 5 .LV
l ird.rnv-I!i-r I.—
«lliu, -:,klüar!g« i; iTnnere.nniiMiugea von
e. 42 auiieorri^ nur veim Lap.zier-r und
,,. ,. Mrbeld nsler
USvlf Mischer. LVI. cnakvni-er
«ral^e e.8. 4ösb1
trlcIauLe Tpeisezimmer-,
keriilllmer» uud üütuugaslukk« we-ru
Uetk^cdlun^^^io^^Vll.^EchollkulkNsosik
Aus viaten Model LtvanS,
Mo ro? n. N 2!,üoe,!:or,>. 81. 46>2e
Comptere Lalourrnrichrunfl
Nkg-ll l-ldkrü-dlung zu «nluuf.n. Lefilitl-
,.u.ig von L did 4 Ldr ikclliuiiULZ.. 1.
«e,e-Sr-t straSk r, r-, 8.
-1L;«!
HLvd 7!tt,l.
44727
Lcl;r grdicaencö schönes Schlef-
-nd §vn>«z, sur BruuluulULNuutz zeciiniel,
«er ci-i-'-rurvik, .rcnruell uu«. Zutz Ul-ü«.
rüichi.ruuz, vn ouc. rnx, II.
.oor,n".« .luö.- ro Tr,. ILL8K 4d4S2
ruserstrasie Vkr. 11,
Eingang LÄilkeudurggasse.
Zum Lerkaufe
Itirco 2SV oinf-ch/v"?denliul'li»» M;d-I<
au.'Uaullngen, dürmner tMn'tini'ch'Moü-rnr
Ep i-k 'n-.mer end öulons, LecorL-
Nonen ^lejsia ^bellen. IsNNni^rS. Perier
trp- che, L or.ivnner« »Lv Ltuchnnvö^l,
A t0ku!lch.- Siorichtz. m. W-rwor S. 8S.—
Lo'.^nei« ?L!al;imm«r si.—
Gc lduli r« Tovvcl-Uiffcnnier«.. d !!.
« :k!u.sche«uch r-stLen  N.
Trog.-, aUdeel ch«. p-kchu. Liluo Ü.
truai-Lu m>i Lvi-z..! .... S.
Lveiiei Lin-rc-ed-l,,, IM. SO Em.^
«aichiiiu; mir Muiv-.or ..... 'l.
^Lte rikl-nstiitzl-, mujiw st.
^reuii-t-e rrninitt« st.
s-cre Z:nimirl.rri4>« ...... st.
P,u!>2onvu!en« mii Tivoutz... st.
^roi2kvo0e L.ccr.-Tio.i».... L.
LUlongaroilur u:it Tcrv ch ... st.
Eie^anlk Duui-n.i-cur-ust« .... st.
Svene,immTiSliNuner II.
Sn-
?-
18—
2-4—
UL.-
8!in!0!il.>l7kr, idauze-rclt, Öo^ea ic.
Lerkailf nur gegen dar.
VHT. Slljcrstreße 11.
Eingang LOickeudurggasse.
44«zr
Nltdeutschcs Tchlafiimmer.
>u8 II'U, um I4Ü!>.. Te:oru!io.o47st!Uii.
TU-Loitoulune. S4last»vi!n, zwei Teer chr,
ilorvLige, Tl.enes cn 1-nvute dlstl. st zu
oeiluuxu. Vll"'
Tdur 69.
Bur gasie dir. 21, I. Slost.
4.>>8üg
Ea;laldlvcin n. v>os;haur-»a rnoeu,
aUdeun-i e» SS a,, m. ire, st., TnchiLcde!!nasLine,
1 tdLl e.".tz7be .viLi chuk e,
3 Frs-s.ii.if1"nen,
3 Ha. SlLüo'n.
ÜOorkftarrenelnrtchlungen.
Drehbättke, Boarinaichn n. Hode> and
sbarrin-maschin^ir. tzra.Lmchchul.'n, L»ede1-
lLeerrn. ,na.. rrürieik.^euqe re. v i Vkareeu«
u.Wetkr, DiTN. I I.Neich-'ratvSttrate
^r. 2«. Teiev^on 78^8 «lederlai^e der
i.cutt(re« Li?rrrreuanur'L»i»eniabnk in ÄerUai
u. berL^aicoinenfürrl! t>u -o '!iXevilrr, t.Lh.'v.n H.
üarLioze u. ÜsjsteliaLschäae gran» u. tranco.
45607
GaSmoior. 8pserdekr.
m.vrkre Liichleihobe.bonk« bMia
luuxk!, I>c, -4uiar.>mai>o, IVU. Liiineni
6. 42.287
und
zu »er-
H^tdaukrplast
.^reu;,nch,naichiae, Seidel u.
Noumu.on, dlst.g >hob:!iualn:iue und 1 
Dtarlciidcrst u. Wcist,
WIe.n, I 1, iste.st! la-'drsrrui.r 27.
42-99
jllcinster Äliignonflügcl
42 II., o°e,ü,l.. 7 Q'llavstUgel 119 fl.,.
su vcrkouleu. oder 3 st. Leidgebüdr. T-chner..
42949
II robl-istral-i 11.
ÄorzÄZticher Lruttflügcl u.
Plonino. neu und überlriel», au; den beste»
g-beil-n, bil!,,-.- Preij. SchSa-
deunneeftroiie 24 bei -os. Moor .3!8,26
. Oöutcr Siuiiflügcl m. Eisea--
dlatte um so ß. «enluuleu. Vlll.,
Lai-aeguste 42.
49«s«
Piauinc don Rosenkranz,
Teerien. rurjügl. Lo», 212 st.I Edebor,^
chwarz, :..iO K.; Prokrch, fast neu, dillrc^
Mer Hambur,zer, Grade« 29 »v Traltnertzof.
42387
Elav-.ere 80 U.. 00 sl.. l!nO st. diS
699 st. vcnl. HirlS. »roienstr 22. 4,'4.34
Pianino, neu. 7 Scrav,
-'«--er «.»n bisti, zu o r au 8U lehe»
«ou'iag, Moniag u. Tonnerstaq Kurmstiau».
I>. »circnsruüenguste 14, 1. St- Sd 3.
42821
Böscndorferflügel, sehr guk
billig ,u »leiaulen. 1. Belloria 4,
I'-Inl. 482.39
Harmonium, .» sieegiftcr, um
79 il. ,u «eriuufeu »der diLi, au«,u»
leiben. Curl '..eumager, VII. Leredeu»
selderiirol,. 7.3. 4.v«>
Ncdcrspieitc Elaviere,
S ul-stüg-I gu'«!iallen, zuI29st., 149 st.,.
,l69 st. bit 3u9 st, Äö-crdori->r-Slll6stü^e1.
Lrausmiisiouen, nru und ge-
draustii, nuv den neuistcn Modellen, sedr
saud r aopreiill, li-s-ii uiu.r uoll i Earaniie
i,2r d llig i«!,ac iSolVuiann. illrag
'chow
ÄUe r.iso!jren, für srden Zweck
7ik,;uer, 4s, 7, VO üivm. »chlM-'0L'.jiruei.
v.krg ad^ugrde,'. Za eph Si.v, U/L Br^
H,riL»ca»L In .-:S4ls
q t- nau
1 Tecourrrs g-,
2 :';u:l:üa>!rrdei'kN2schineL,
!ll>iodel musstu wegen bevor-
llrdend.'r Tcmolerung unlnr d.m Itriellgungl
zrei» rrrluui: werben. >IU. SliUll'-a le 2 7
46467
Tus rcsili.-iie LilodUar,
desteheid auZ einem compi. Ziuiin.'r. pollllri,
und Geubirr Ist lebr -chnell nur on Prira e
.u d-rlausen. VII. >8urgga.',. 128, ö°u4.
-el«rger. 46147
Nltdeu.sche, se-ir schone, ganz
neue Leio'ö'-Nürerurudiun., ron Lrivul-
v-rrikl Ist ne« n rlldxllicc «Uir.lle sLr dill-g
l:Ior! ju o,rl,.u en. Llll. Hüll-lterl-r! ra-<
4>r. 133, Th 3, gegenüber der Zt'Mlse dlt
lomrUrannvau. <6447
Ä-.r -ud ru.->«ie,2 .>a-'i!«ftuc»."l Lui'.
V1 -i>ege., v «i.n,
4 4irLu .niu MaiiL-e un,
^°-e 2 klr:^,-.ee. r 2 i.,i,g. Mulla! «. 1.
2 uar>,ee,, i -.Un-rl, «Se'umuuxlng
aru4 g neL'«, icher -. a,a-.i>- st. 122
»u: .. n-e,, 1, 2, e: we uie-.ast u r ll
- l n-2r. tu e. Zn iu er sttudal.
k
d-
x-:
o ru. leve L)cn:
l.i aa.'.u.'^Nen Lra-.dra^ii
Uil.enn r .aUeN, zu
>.e. Lrul.r. V1L r.a serm-u»:e r-6.
-
1s 2.
I!t .-
e5. LQuLfVtMnrvr. fLst neu
./: t o.. Sa.r d.«,.:!. L.kvich
4'kc2 L.-.L Tcvp.Ich ffomiicrc,.'Irin:
Ll" Lpteg?^ Lt.» ol ni,
.r^.: au-rchcridkua.^ s-rn,r lu: g
-nod.tN. 4i!ie4 rvr billig
' l. kd. 2 46724
:
Nur 18U.
R«e2 l .:i!d vistla
Eber
L'l übel
tenSthig, und briier und d-lllz-r -li üderall
lause« wlu, wend» sich an das
iviodrlhnust
»W I n s a u e r- H o se.^
».ir.iivmiiiillc und giöbte
-'rubeiwaareilhull-
dcr rcreinigien wr.1-ll,ru Berir?«
^^ WienS.
VlLA ockomml von solid erznirtr
Mudel
für Brantlrul- rden St-ndrS
m rielig-r Luiirudl und uauue- d billig,
tön» e Z, luer 8iur>st)i»»gen
prlUiri, ichon -:n 22 .., 82 st., 72 st.,
1'9 -!. 122 ,1. und bSber.
iLniiie itlichrn (5i„r.ch!iingen
!.»,ca rcii 14 :. iv fl., ^,4 jl. uvv höher,
-Uildciitii.'ir s-l!lai,-muicr,
inll rr-cheeL'll.g-ueiUt.vi,, iedonvon 14.ist.,
>66 u- ,80 ll. 2,4 249 st
stiledeutfche Si>cik«r,.uuier
-.-ich ge. .!Ni;i. lillou r°» 129 st- 129 st.
1i9 4, 220 ,7. Ui d höher.
V.iroce S.chl-i, Evclirilmmcr
rou ISO st., 2 29 ,1.>, 400 ft. und HSder.
al» M ifkcrtimnier
find I» c nein grotiln iüllul „ur
frc:«il >V«sillii,g,iu.i aulgeftrll,.
C«iiura-e strvrnciliing
ür zuruilgkstdie Mö-el. rastend Illr «illen
uad Lundbnn.i.r.
199 c'nluche Ilustionniere« von S dir 12 el
199 T-pon ibinou iiöre: 14 b,< -22st.!
199 Ibei cn von 2 Iid 9 ... ,19 ».ULI-
Id'l.In rin 3 iio 6 st- 1i,o eSiUlIasl.u
von 2 1:4 ,9 st., 109 Tiiie- v.n 3 d>-
i> p., 29 Louiai u. TlSun4 r. 8 .l» 22 st.
idtan ailiie genau a»> die übrene:
.(viel N. I!- r> .H L 1',
HV.L. Marialsilfersirafsc 180.
1 Lo>'.gioiuro1riULj Kraiemestkt, iowie ss.nimiuche Lilchler-
iverllcug.-. Zu leiiitiiaen b.t
Emil^
v.^N.""'
s0riv4gai,e 41.
42429
iveiieu, ll.li.., ttno oivecie
aod.r.' Lach n U'rligi: an 1'r.rale za r»cr!.
V. Lc-kinendo-üi''' i.. 4,-an.. r'-. 4. ^«»'33
Aus Otaicu Model, TivnnS,
MalrnS.». li. iüünellezgane 19, »ildel-
g- Si!,,. nnstin iiuourr-n. 42226
Zwei vol. Loppel-Et,issüuulrrs
weg«' fl-.r'ste^-u oellaiiien. U. KrUenstc.u-
itrone 32 I.?r .T1 7.
42226
BkUigsk:
2iu SüLerlLrank, ,)äig..!«!nvc, Blumcukilch.
Sviigtl und Lcriij-edeued ju velluuleu. ^uß-
e-r-iill-uste 4. 2. Ki- rh. 17. 42882
i! Äarock- Schecidrische und
o bald Llarol5-Schla>jiu:mkr um jeden Prkii
n uerk. VUI. Lamwg. d b. LiiSIer. 42612
Maschinen,
Maschinenbcstan^heUe
und Meri'.zenßr.
Nähmaschinen aller Thsteinc,
ne,re u. -,brouch:e» kLnil oiaa am diÜ,-t
Vriinnenpumpc zurr:
ÄalchiUt.n- und Oonobelr-ed und ein Lul-
lometer 31,. 2 jrmml .39 Meier 2 Zoll
Rohrleitung, den. eidalteu, Und weg. Äuj>
llUiubr lür Wl u und .u iLmln.incdrn Zahn-
hö'.n, woh.verriuck!, kost n-rei. »..eich illustr.
lireiSiourcu. gegen iniei tuiig von 49 iü
"' 427 6
IN örle'ii allen.
-I-Iiielli, anoeuria,, rib-
»6on, Ichwsrj mi! trist
«um ei --.e ii, u. I kiilhem Ll-lch üd.r
gdgeu, id»r iinmer. und Lueheumodel, auch
c n. r .e vrllr rre M-.be, ,u
klau ieud d Uig» Prriien
u ocrion >... 4.2924
Vir. S id-7.l>icrngoiic Irt.
^ d 6." 4.>rioare
i «iur-, «ste-^-.....:
1 st -r -r.-
1 r-wnst!7,... 2 T.-r, i.-en, »oi»
17 VL.I, lliiu., 4 r
8i-I. ,. vi-r.-
Grod« iu-..--.,n...
Partriu,
». 129.-
. 159-
. 3 79.-
. 89-
. 4o-
»»»»»«,, 30.^
7s—
i.n.r elcllr. Lüster i-
!4. LN.gr. 8. etoek.
44S36
irompt. ond. u. pol. Lchlak-
»1miu-r, Ohr ,! ll- idarust ch,a,j,n.»>er orreir
denn Scistlien'rugcr uuirr «aranto ,u
»rrillulku. LtiTU. Lherrsiellllalig H7. thhhh
Model ails Thcilzahluug,
(Orönie Mobci-l.'clhausiaii Th.
SochoUcr, I. Sldicrgajse Nr. 4.
4 23.3 -ehr i.lll!g zu villauj n.
Othriligk Haarmalraye f. fl. 0^
laiiuna ru derkaufe«.-
Av.-. t^7v. 42126
Böserrdorser-Elavier, vorzuq-
!>L. breir!vrrt>, ,u »ertaull». VII. 8--,Iei.
daste 2, iinle Sliege, 3. Stoel, Tdur 11.
9°ir.
433SS
sTlutiflü.get, fast neu, ist um
I'st, il. ,u derlaulea. X. ^erndlgaffe II,
Friseur. 42797
Fass neue Drehorgel zu ver«
kciu'en. i.'lor. bil'. 445i.^
Lchöncs Clavicr ist tvcgcn
Ueberstetlung d-ellwst-dig jN verlanlen.
XVII. P-eouIIogaKe 43, 2. Ltmi. Tdür
-6r. 14. 4 ^--43
Prosch-Piariino, Mignou-
and Stu?Nü^e!. wie neu. sedr preiswürtzig
edzugebeu. Ücibaedüdr billign, auch kHrt
^'3nd. I. s,2b7lchoai^e 4. 442^7
Itaufe alle Singe: mit Preis-
augadc. VI. Spörltngaffe 4.
44227
Pianino tvege Ueber-
ked!un7 billigt zu versanden. Vrachtvolle
Bu-dakruT'-. ecrrü?!. Te'n. IV. Wo''Nebell«
Sinacr-Nahmaschtneu 0 si.,
ganz reu, sui, te T-rdeil rciw-ndbar
u>ln„ichli-ibea. On.i'na, 39 h- S>! -Irr .n st.
«.Nelllich 2 st. V!1. Mariahufcrstraste 126,
IM Hole linl», 4489 1
i-o6e 11.
rdite st.
44999
Pianino zu löO fi
Hügel lim 119 sl. lU «erb
FuihSgaste 4, nächst T^stbaha,
'stiabi
dllserstiabe.
Lrutz-
Li!e Maria»
42137
Pou 8er ltioldvorger Etlverivaarrn-
lastrii lins z:, verkanir»!
1 Sraiwei!,
1 Lilderwillllve k,
Livori« Lrusthanlc u dik. Stanzeu.
2 Lluarer.last.a, 42422
1 Vudel.
Sei -eini! FilLI, V. e- d!vi.rsc Spli.Sctpresirn in
r er'chic'.euen Grcne«'. 1 l.:r.5nt;r-^iiek-,
Ltan.^. unv Vr.r^^l-'I'-rcne. d'verse L^ech-
dl'erdcüri'.lgcinüs^luei., 6>:orauLt, billig bei
V l-r es^fü':^ 1? r. 41.
45454
L7riplual-Lchn«eizer (Oas-,
Pe r.üc:: !-.« u '^N)U!.uLt:7u'a. V.c L ct rnin,;
' 'o gr unker w irgerenrsr. r GL-^otie, slsuco
,-ist-» .. 'V^nco 4'ko'.t»cr,i, Marien-
Lillige Vtahmaschlnen,
Auigcpafjl!!!
Lena wan braucht ern. :l<.:hniaichku^.
Ll' 'au r man '.ur auf b' L'.'ar ahllst'r'lrave
S«'r 1L6 h.n
Und 'uchl s.iL dort:'ue «Lv:
Naa vi-kommr"' stacht tnö L'au-,
G-runl,r: nrr.b au a^r 7ia>t!7, «elr Ira'ngir Leu.
. -r.! —r:—! lle-« -8«, e. ,u o,-llau>e >. iv. W.cn-.,„
->hr i.l!l!g zu vtriaus n. VI. istoinn! n.c»e 3!i. 2. Sla.. ü. St"- 6-2! -n,, 1.', 1. Liost.
ütrsorm-Ssuystngvl, Prachtstück,
Dovpst'-rahme-, n'kt'rmü., t4? C-'uN»
tneler la:-e. lLUn.lrbu'cr ?cn, mug drrrgevd
dcn. VI. Ltumr» rtzgsie-, i.si..
vcrlauit rrerdcn.
To. f', Sirv
4.5>h>'45
Elovicr, elcg. au-sg-starret,
ist u.m 92 st. "" .Meleor» Sra,n
«ai^cr^'.lob'rdllriidr ^36
eiu
45 st. i»loei ,u vellauf.
Ib. 18. 499.34
Llausc Elavicr ov. Pianino
Priv-ll. Pru orirtig^'e«.
TrgkNhoffsirasje Nr. 3,
^-rouel»^ osr ctt 4»i4.'^9
ei t!e:,
I.
ipr„chrvouks «steceinons-tzch.ai:
.uiu.er, 9lt.> i-uy. hr»6>»oerru. Uii,
Ileronricr-Marmurdleiitrn und S ir,,
zu sxluucnd d>ll'6ru> Prei» -ur.
v ikai-ie.i. 46u90
Möbct-AuSsiclluug,
I. Derirk, Teaclthoiistratze Z.
Hobel- od. «hapinginasöiiae,
rietzruia':!-o», Febicholeoe. gebr-inch-. l!
.iiiicm Zii-i-Utk, zu lau-rn ge>-icht. ciriäll ge
c„e»,e uilet „-'letzuzz 4Zsö/- an die 9rv
4382?
4 Ll? ivasmoior. stehend, iu
fldigew ti-istaude, camp el. l-iUiait adzüO eb^
öei Maririidcig» stOeik:. Wx» 1.1.
st-richdralhd'-rus,« ,>.7.
rcirbio» 45619
Trehbiinke für st-icchaniker
diN g zu v rla« «n. V. I5->-t !» q 12. 43823
Nahmaschlucu! kausi man
am besten u'«d billlgflen derm L'rechomk.r VI.
4^ '^>ue ?ina.r 20 fl.. a»br
12 fl
g4ne 44. 'r-.eue Ling.-r 20 fl.. g-br.
Llvaercvl.nüer ^.l.o i.5 '1.
4 i.'i
AUoeulsches Lchiaszuumer
zu, had-n^ bei,» a.
.V. WohUkhev-iaile 13.
täöri
ic-ailviage 40 N., rieeiS- iiuo
L-ecoupt^age, ^uö^elr^d, m gm>m dUllLuL.,
ju veNaujea.
Ldm 15.
«tStS
Haeniouiunr,
28>> st. ac.ost,!, iu6
>-i fl.ch. II. tit.ine Liadigutguste 14, 7!av-er.
stbüvier. 6SI62
Z birgislcr, Hai
nci.-. u:n l.'.i.- st. rer-
l Billige gute Elavierel
ver rrken ,Vrrmrn. r«: eLr« Pr»k^en rerkSaf»
Uch. «m Lo-er bei Ertynta LZterek f^ul.sr
1. 2. St.. Lh. 12, ««-tn.
über Ll-'flt'2Iodäf-ÄRrüoft. 4037h)
rr sehe gucc Büscndorfcr-
eiuststogel dlLi, «dzn,V111. -.'enge.
Elaviere uns Pianinos bill.
V. "ii'iiträeig 4^>Äs*'
Talon-Elavier, Äeiston, und
einig-' I.'-öl-e'stllle sind b.lügst ad,ugedru.
IX. -stusdorsiriira^e 49, L!e,Ldür
Ne. 6. 44493
Elegantes Eiaoier, vösen-
Vorder. aueT auf Tder zah'u gen z« o rkaustü.
7^rr'.-7'N^'str. IN.'^, 1 L-'- -!4kt?<4
oone4öL.
40441
iiiavt«.r, elce,., »ur;. 7occav,
u»st-glt- V L bel»,gaste 29, 1. §-., 2b. 7
4t-'-''
T Etablere von .50 sl.
kl-nino« d.I!-z ,u verkaie-en »nd
terven. auch ^a.ir.
a» bei
!N>.
IkorzugUchi-ä 'zatul-iuö
rn rii nu'-a. !6-r.rl.->grritrude 19«,
-I'.!-'>
>os0rr
I. -ör-ik,
2
retteuboru. VU. Neust.sigaste 21.
Elavier neu, wc„cu Adrei,e
. so'otl e ^4, Td. 3. 4401^
Eteg
Ltuirslrigcl v. Bösen-
tvrge» Platzmansel um 130 fl.
IV dcrlause«, IL, Ävvaragaßc L6,


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 64 ]
^Vrso, 8oii7i1»x
Xsllss
M. r!>r Idoo.
Ikr. 1S5
Spovt.
Größtes FLhrrad-Etabrtffemcut
Wteus
»kscrirt z- luxh n.ihr lnih-r da ^kweskukn
drll!o-a Lreiicn ßrrr lag«r»de
! r1500 Stück:! l
Militärräder.
Styria- und Puch-Räder.
r: Raten ohne Aufschlag I I
riLieserant d. meisten Händler! I
Lieferant sur k. u. k. Mttltärürar,
L. t. Arlenal m Diea, Landwehr, der «rrften
LLdtteoschuIen, L. !. Potz, LicherheüSrcache,
V«^darwcrie rc. rc. 424)L?
111 Jgnaz Waneck jun. 111
Nur IV. fHavorttenftr. 37 Stur.
Fahrrad und Trest, gut cr-
b->!t-n, dUl!, ,u orrk-af-a. X.
sadk 14. Ldür S.
Herrenrad und ein Damen
«lt diM5 »» »criaa^e». VI-1 S-mprn-
»abrräd«. L. 8. etrra Wegen Nederfiedli^a L Räder,
.... el»g-m, »-1. r^o Hrrrnirad ^S..^ raw^-
, drin,-oder rad zu L Lir^g-S'n rherlj-hlM^-b^X
iind'nntrr dr,
-inrrln -drr in, w-,rn drin,^der
Riumnn, dt? L»,rri ,n drrl-nfrn. L.
VI. MiIi-r?nSr S. 46255,
Vecstvu, Original englisch,
SS fl-, fast »c». I- «u, B«r,cl 2.
FaHrrad, neues Modell,
so IV. Wirnsti-i!- SS. Band-s». Ln
b-s«Ll^r» Sonn,-, iwi^ichrn 12 und 2 Ubr.
'^.onia, »nnichcn 5 und, Uhr
oder
Puch-Rad mit ttord, fast
»rn, IM sl. D-rkrin, 2. 2. etir,r.^3^^St.
dvrferkkrane 4. beim^^ortrer^
4Z6W
Fahrrad zu kanseu gesucht.
V8er Modell. Vrullner, Ob. Donanft^v^ss.
Fahrräder aus Theilzahlung^
Aninblun, 10 sl.. wSrhrnilich 1 st. 2-n li.
«InuS. XV. rannknaaiik I. 4.,'6o,
Orig. amerik. .«Herren- und
Tdn-.cnrnd. B. S. tz.. -m bnlbrn Pr«;
,u »rrlaufrn. II. «rmhr°ndst>i-d- 2.. ^r
Nr. 8.
SO ...—
Kcnnriy 72 ''^e 4»,
Fahrrad I
kehr outeS Aad m ladeNosem Hostandr wirb
rerkaust. I. Franz Josefr.Quar «r. SS. im
Gasthaus. 44626
Darlehen sl. L50
lniid no» sckustdrnnrkn gntangrstkllieu Vcr»«l
deamtrn aegro LiLrriirllung, rückjadider^
I. T'rrmdrr, Luizunednien g iuchl. riSrst.
nUrtkn LmrrP. S-. VIU. Puristung^be.
Thür 9.
Zwei Herren-Fahrräder und
rin X,iLnoran billig -u verkausrn. V. Z,rgk>-
osrngniie IS, Tb. li. 44od»
Lpel-Rad, fast neu, ist um
5L fi. ;u vrrlnustn. Ist. Rrnnwez 17. Td. 6.
,n, Hos. ^ö497
Tarlelien slir jede rredttsayi!^
Pnr dn auch lur gi-urn urd au-wLrii
araru niLhige st'nstn munast'.ch cdrr «stjähr.
SiimiLhiu g. Bürge, oder Srcherstelluag
nüdt n-Idig. Lircreie raiche Er e:,gu>>g
d reck unter „Kaufraano 4547»
an die Erd 4b47d
t^nglisches Ruderboot
,Irlle> ^an, neu. diri Vrrsonrn. R-tor
iackirt. SIchrn- und Crdkindrl, gebaut. v,rr
Audrr. billig ,u vrricutrn. E. .1-
«ärnrncrftrahr 20. 2. Ltoü. 42,4,
Lchöncs Fahrrad, Halbracer,
--' Ichiorr.
Fahrräder auf Theilzaiil.,
»nz^lun-io s... 6 ll- S-^b°r-
,ertl. lÄnellna-lle 12. 420 07
Dürlopp-rtad, sehr gut er-
F-ahrrad, Modell 1000,
,°ft u-u. wegen Ldreist ,u deilauien.
6-7 ll. III. Waiteraaiie 6. Td. II. 44300
Gebr. Herrenrad wegen Rb-
reste um 23 st. ,u beriausen VII. L'nden-
nni-e 1.7 4. Eiieae. TbUi 32. 44884^
desorqer.
41V65
Ganz neues englisches
Damenra d mi t Gnranti« dstii» »u oer^as.
«aib». XVIII. Schulaalie 4. 422M
Meteor-Tandem, säst neu,
billia ,u verlausen. V. Schwaridorngs^ 7,
Stock, rdbi 8a. 44874^
Ganz neues Herreu-Luxue-
rad. lliobel 1900, mtt S-rantie billig I-
veriaufen. Haidd, XVH1.
'.l'leteor-Rad. sehr gut er­
halten. ist um 30 st. ,u derkausen. II.
Srot^e Tiodreng-üe 18, 1- Stiege. 2. -l
Thür 8. S-lla. "71,
Fahrrad wird zu lausen
«Iilcht. 10 sl. Uni-Hlnna. 3 st. mono!
Eleg. neues Fahrrad,
looo, rnvl. «Ile. »lr> wegen Abreise
billtgS oerliinsr. 8w>!che» 72 und 2 Uhr.
I. Aostpbvlah 5.
Fahrrad, gut erhärten,
.u -§L'-ZL'r'-I2'0' 4lZL'
Sehr gutes überfahrcues
ATav^kil UM 38 st- zu
ba^u. Zu von 14 bis 4 Uhr. II.
Ruedbgasse 7. X Ei,.. Th. 2X r-Sndlei
verbetkn.
Elegantes Damenrad, wenig
lützl, Miq ,u verlaLfen. IX-
dkuützt, dilliq
«äffe 1, Thür 38.
Fahrrgd, Herren- und
Tameniad, saft neu. dilli, ,n derlausen.
III. Slamme.aise 6. Tbür 24. 44132
Sehr eleg. Fahrrad svott-
dUli, IN »«rrnnse». V. Nerndrechtbdolser-
Ernbe .73. 1. Stock, rhllr 0. 44818
Fahrrad, sehr gut erhalten,
lia ,L derl-iise». V. Snidrlgasse 24.
billia ,2
3. Stock. Thir 9^
44838
Steues Rad, 1VO«, wird m.
«arantteschot» tn» s«»«» »rrt« derkaufst
WalltS, VI. »artahilserstrnhe 117,
Vorsrehhund .»nd dänische
Dogge ist billig adjugeben. III. gasangalie
«r. 43. "'714
Neufundländer zu der
lausen, treuer srommeS Thier. 3 Jahre
alt. selten iSöneS giahe? Eremdlar. auher,
ordentlich wacklam. Tdicisreunde werden aut
diesen iOelegenheilrlaus ausmerliam gewacht.
Peniing. Tösselgaili 9. 43-43
Schöner junger F'oxtcrr,c^
ist ,u habru. III. Khunngaffe 19.'
Schwarzer Spitrhund,
dir. 8.
43832
Kleines Tarlehehen verschage
Crediisah gen, loüenirei, dill'g, d-.4rret, raiib^
Antrage u°:er .». 439S2- an die ^b- b,4
24. d. 4393-
Landsrhre« tnerde« mitteliS
«ddelwägen mtd Fodern^'t-Üse,»
Rr. V6bä. 43SÜV
LVer rauft Palevr iÄr TeuNr^
iLiid und Un aitn. Tamer.induftrte. Um»
44838' volll »irnergalle. 448Lq
».—
L Knaben, 0 und d I. alt«
die ihre Eitern nickir lennen, werd» »de«
lallen, «uelunst IVI. Pedoria-ll- Odi.
2. Stock. Thor 14. 44648
-lunger soUver Surschr diUe^
o» emen Firmpaihc». I. Bür;eir!a» Ib,
Thür 1. "»»b^
Luche 4000 st. vom dtrecreu
«e'.daebrr au« i-duldensrele Banviase. La-
trüge un'e .Lcrirauen 20«« l-biing roll.
Telephon tm VI. oder VLX,
50,000 st. Vaucrcvn: auch
getheUt. lo-leich nur dlre.l ;u vergc-den. Unter
„Gescb .rtSmanri 45691" an di? 45691
in
1L»0 fl. PerionalcredU aut
I staar sa'ori von einem kaakmaan gstu-bl.
«r,e,e unter .üich-r 4L7V8- hauowr,,!.
4u,U»
Matratzen, dreitheilig, 7
«I. 2.80. umardeiteo. lrampel» il. tes^.^
Tareiierer. 1Ia:''r-Ü7a',e 96. 43817^
L L>tlUloncu Gulden zu
und l üb Amornsal'.on aus 1. Sühk, dei voller
stujhh lina, bis 6i>°> der Lchahuiig-werthea
ooti einer Proviiig>varcalla sind zu ocrgeden.
AiiikunstedcimBerlrauenewann deS Jniiirutc-,
«nhur Hradtl, IV. dLadcivqerslr. 6. 4339b
Ganz neues eleg. Damen
rad ist billigst i» verlausen. VIII. Benno
vlai, 8. Thür 13. "115
Herren- und Damenrad, säst
z'.'ÄrnL.'i''. sLL Geld- und Hypolhekeu-
Lanschüher, elegant u. leicht,^ 0*
mit nmsteckborem Dach-,' s-st. neu. uni> ein^ 50,000 st. 1U 5°/,
R-utitich-iner. ein- und ,we>,bannig, billii-I aui
,ll verlausen. XI'II. A ntonigaste 80. 4361-- zweite HaUssähe
,Humber-Fahriad, N»»s. 08, ,llTH-il'' trage-,u°ergcden.L>a.:lS.''.1>o-i,
tadellos erhalten. Anlchas'ungrvreir 3IX) st.. L»rar'.at!,lirrftrai:k 7t» Eoe der Aeubau.
ist um 75 st. !U verlaufen. Osserte unter aoille). Telechbon 4" 48
.istumber 4400!»' an die Exo. 440M!.—
Junge Hunde, Ncltsund-
lünver. zu vrrtaufen. Au?kunrr XI.Gold-
Ichlo-ftrali- 27. Thi r 9. ""TOOst,
Eine dänische Logge, grau,
Mönncken, gadre alt, zu velkai>!en. li.
stlastaaste 14. Stör ^19'1
Hund 2 Monat alt. wird
aro^ I,ir Wackie und Jagd ge'tgi-«, eU vri'
ivus n. Ist. Streickiergasse ä, Th. 4 44231
Suche von 'l^rioat 1000 st.
aiif eircn Taurjast. welcher gut ui d s^er st.
Mit 8 Piieent Zin en aus 2 Jahre, iinlrlne
unter .Sicher 44236' an die Exv g-6->«
Schein. 44233
Verschiedene Antrage.
Patente! Bevor man sich cnt-
schlieht, ein B-tent ,u irwirlen, rerlange
n an «inen Lroipert von dem dehordi. au!.
Palenidureau M. SeldkauS. Ingenieur u.id
deciv. PalevtTnwait, Lulcn, I.
Mechanische Wcrkstätte,
Ferdinand Lühn, X. Hcr;galle 7, über
nimuil t.ustiäge in Teledhon-, 4 .e,egravde°-.
«lili-dlcit-r- Uiid eleltiischen Bclei^chiUiigr-
'' 7una van pdvnluli'cheu
1 .Herren- und 1 Damen­
rad sind diibat billia ,u d-tlausen. m.
Rad-dkhstr-s,- 3. 3. Stiege. 1. Stock. Thür
Rr. 8.
Türkopp-Rad, fast neu, ist
billig ,u berlaulen. VHI. Lerchengaste 21.
Tbür II. "738
Fahrräder cmaillirt am
besten M. Theiner. Meiellwaarenlackirer vnd
Echriftenmalei. III. Sorde-rgak- Nr. 4.
Li-sert auch in die Provin,. 4.i04»
«lt: erspiireu vrel Geld
durch
otrccieu Kaus von Fahrrädern!,
«eräugen Sie Pr iSiatairge >900.
Anerkannt reellste chieorenitng.
Zsählungeu nach Wunsch der liüusrr.
Umtauich cru.aores:.„
Sereiiiig'e Kabrrad. und S!äbm..Fabrila-
Ni deria;e
IX. Währingcrstraße Nr. ,22,
S-ewaldhof.
LchSmtst gesünvrftr Rodsahlickuir WionS.
«... '"s.oea.-»,ee.8 sk I Mit Prannenuachlazi Lebens-
Gebr. He^enrad ^8 rr., oers.ch-rung-postu-n von aUer inISnd. «ii-
Modell 99, -iN oebr -iig!. Rad ..8 st^ tzoit. Unter .Tire-tion 43313- an die Ekb
^idmLnnZggße l. 2. «t .. Tb. 13. 4»>046!
2 Fahrräder. Lthria, blll.
ul »erlaustn. n. Praterstrahe 3S. 2. ^g.,
1. St., Tb. 14-^ X82«l9
48t>as
Wer Gutsteher braucht schreivl
ant .ourant »lÄdilS- a d.Eir. 43730
Fahrrad, fast ue», wegen
Itrairth^t pt veriLUfen. X'^. lliichingalle 12. 42993
5V Stück elegante Damen-
efid«, neu »nd ,-4r»»ch4 tzerrrnrstder
fin» ,u stmineno billige, Preis» ir»r ,»
haben VI. Mariabilserstratze 1D »nd Vi.
Humpenborserstrade 83. 43 563
Elegantes Damenrad,
rieoeiano, billig »u »erlrusen. VI. hoher-
st-i, 6. TL Ür 2. «4032
Fahrrad SÄ, sehr gut er­
halten. um 35 I. ,u verlausen. III. Lauvt-
lirad e 3, Thür 3. 43337
Rad für größeren Herrn ist
>u verlaufeL. IX Grüne1d>»TTa!ie H, Z. St.,
Thür 10., 44807
Fahrrad zn verkaufen.
X.VI. Neulerchenfelderstra^e 65. Thür 40.
4 4806
Sthria-Fahrrad, gut er-
billi- zu vertaPfen- Zu befichtigkA
LA Drchsntaqeu vou 9 bi! 4 Uhr. IV.
FrcrAkknbergfla^ie 8. Mezz.. Thiir 4. 44794
Gur erkalteiieet ;?akrrad um
86 sl. zu verkaufeu. XVI. Payereasse 15.
2, Sr-xk. Thür 15. 45725
Suche 1.000 fl. auf einen
Weinschanl aufzunehmen. Unter
41784- an bie Erb.
,M. M.
4I7S4
Tie Fahrrndersabrlt
Carl Cngler
Wie«, X. Eugengaffe 5,
vertuufr ihre bekannt schönen und s«'kr daner,
haften Fsderäver, ^Slectea''. neu, von 7.» fl
aufw an Radlakirer unter einlöhr. GaranNr
so lan g? der akr'.noeBorrolh nocvrricht. 4?;058
'"P'neumatic-Rover, sehr^
erhalten, billig zu
Adr effe Cxped. 38421
Türkopp-Dainenrad um
zu veriauten. XU. Ruthaastc 3.
11,000 .«a. werden als
iweite Eahdost nach Wi-n-r Institut sofort
und zu madigen Jinfen auszunebmen ge­
sucht. Ses. illntrüge zu richten unter
-.. 5>ä. Wien.
42087
.Hvpothrt 42087' postl.
aulagen.
Äpvaraten
Hcr^llüug von phvülaUlcheo
W-rl,-u, u. Werlzeuginasch^nen,
lOeoaraturen von Nähmaschinen und o-hr-
räbern. Für die Kudringun, von A^eiten
10 dil 20 Percenl vni'.ieSbigiing. 222.24
Tüchtiger Anstreicher geht
-i- Hüllser »rdcile». Earl
44468
tiliuSerloses Ehepaar nin^
era «iuv als «.sr» «» »rz?» elum aU»»
fernruvtz. Vriefe unter -lelur-rrfe«««
Sir. 45146- votzl. XIV. I Irzkrasz«. 4514«
.Häuscradmiuiftration über»
nimmt gegen frei- Wcdnnn« lanfm. gell,
dertraueuSwÜr^^er j. Mc^u. verhett L^
Kann event. Eauti»u leiern. ZnschrtlteH
erdeten unter ^Peavltcr 452^' »» ^2^^
.-lgenteu, Hausbesorger,
l elfter rc. verrcn gei..cn— 20 °.',^lB
- 7 '" .-rs.-'. uv. v-v
,l 7 Lvven., rclevhon.. Ä.ival^e.l.-r- u,d Vr»
LructztüNtzS. Znsta.^attrnr«: Zuüandebr^^
ron i-vürmisston Veikaui von nangd.Trme^
>m« F-Hiradei. ä.!L schl'-fi.r ic.^ »«n-
lläite ul.rn. auß ro. noch aeaeu obig« -irl-
'—r. dem Zubringer g-genii er die i^^
^üdnina v.n Vatmlen, ov'iichen u. »hün^
rivvaraten. Werkz ug. Wer.;engma!M.. Li>»
nawomaich» Faiiträber. 2ia' maichiue» ich
u deren Nevaramreu, iowv ai-e meim«
beite». Eleliro- u. vr.iciilon»u,rch.
stitte F-rd. «uhn. l. Herzgnll ,. LllllllE
Frauzoujche likdcr,elrungeu
schwierigster Art billigst und
bestens besorgt Parcl, Favo
rileustraße L5. 36637
Welch edle Dame würde
lli. 4I.»30- an die 77b.^ 4I8»i
^ älrme Familie mit sechs
Lindern, ohne U-i,eist-nd. dittet
^ lscdenfr?'.:n'?e um rv'.tre ^»lse, ent^edn
-'V,-unst okei die- 1 'r.ller ^4
Smm°t-°r,. Nib. «v-liiiisi E ^s.
r->ien. X4HI. Seebeckrii- 4-,80,
Häuseradlninrstralioucn,
ficher u. dauernd ge ucht. VermiNl. bonorirt.
Briese unler ,E>. 7l. 40346' an
Junger staarl. gcpr. Mann
Wird zur Uebernahme einer Mustkschute -e^.
AuSrunft V. WützleinZborserSrahe
Arme Frau, welche durch
SchicksaiSschlLge sehr gedrückt ist. bittet ebest
denkende Llndertreuude. idr HLdschel
Mädl^Uo 9 Monate alt. «l» ^r^n au«
nehmen zu wollen. Nöheret II»S
strabe 7, 2. St., Th. 21. 4084^
: Wer borgt: aiistaLreg. Ge«
schüstSmaun 400 st. Bolllammeue S-.^-
iiTcung. Mouaüiche Z?/'''""
rersdr.i. Beldeiiiiu i "r AuSdreiti.^, eiu»
bestens -ing-s. ">!'uer-ii,Io>,!N Ar..ke^
tz. s., l. «audenstri-gage 6.
Sehr anständige junge Wi^e
bitt*1 e*ble Herzen um ein kleiner Dar«
Üben. Unter .N. N. 44170- an
Zum Perschleifl wird ein
Artilel in einer Seinbuherei nedstdei üb»-
nammen. I. W., t'I. Laim,rudeng^»fi^e^12.
Ein Telephon im
Tarleheu für Staats-, Baiin-
l und »onkbeamie. sowie Polizzen iondin
raich und reell des^assi. Unter »Ohne Bor«
spesen 42816- posiiag. II. ^««tbw^iftbahn.
Gegen gut. Verzinsung
,r„». lltt» i werden 200 sl. gegen Wechsel oder 2000 fl.
zu verkaufen, j v-g-n^ «^7i'°Lnn"
Tarlchen für scve credltsalslstt
III. oder I. B«,irl, In der NSH- der «eost-
marllhalle. wird adiuiüi-n aelucht. «es.
Anrräye unter ,E. Ü. Telephon 41461
bie 9rv.
Hübscher, 4 Monate alter
Lnabr wird dou armer Witvr »» »>>tt
Mrnschrn an «indeSstatt adgrgrten. Ante.
crdeien unter .Menschrnsr-undr 424(10- an
dir llxb. 42400,
.50 st.
44997
Slnständiqc Frau bittet um
ein Darlehen ceyrn pünktlich«
Briefe uut. .Melanit 42621' postl.
Anastaüu» yrünsofse. 4-.V21
Prrion, hauprsächl'ch für EtaalS«, 2'adn- u.
i.!onlmunalveamte, auf Arenten, ^rnsionen
und Fru^-t. enusse. >ru verlaufen. X. Landgutgafse
Nr. 14, 2. Stieae. 2. St.. Td. 7.5. 44<>lÄZ
Wegen Mangel an Plai; ist
«lu sehr gutes. gebr. ^riad um 33 fl. zu
verkaus-ii. XVI. Wurlihergaffe Rr. 53. brim
tz"iSbe sorgen. 37136
Gutes Fahrrad um 10 fl. zu
Verkaufen. XVI. Haberl-zasse 37, 3. Stock,
Tbür 28. 46038
Gutes Rad um ein Viertel
deS Werther verkönflich. V. Siedenbrunnen-
«äffe 5a. Tdür 12. 46238
Wegen «)1ufla,!ung
der Fahrradabthctlung
wird da* ganze Lager unter dem Lcldslkoslen
preis adq.'geden. »fe ntze cngl. lnld amerik.
Garnituren von 23 fl. aukwarts. S-tte-,
Laternen, all-- sftudclrör. Pneumclik 11 fl
VIH.Jofcphstädtcrstr.9,TH.28.^—
43833 trsromple von Gefchafts-
Amerik. Tourenrad ModeÜ MrLn^
Grosier Geschäftsmann und
hauSdesiiikr sucht 10.000^.
ein SladlhauS. Briese unier .I. ill. 4410--
die i^kd, "E
Fahrrad, fast neu, billig zu
verkaufen. IX. Als-rd-chilrah- 26, Nkm-ni-
Fahrrad Pcrhältuisse halber
«iaunend billig ,u derlaus-u. 31. Sirsch-n-
ggste 15. Sreislergelchäst, 46087
Fast neues Rad ist wegen
Lrgnlheii billig zu verlausen. III. Sl-in.
oofie 26. AuSIvchergeschüst. 4303 6
Gcl:genhcitskauf! Neue
'ahrrstder sauimt Meekieug 70 st. VI-2
.^chmalzhasgasse 3. 4«l344
Ö'.cbrauchte Fahrräder werden
zu den höchsten Preisen
Echmal^dofaaste 5.
Bürge, auch gegenseitig, fnr
1000 fi. a-siich!. G-s. Anirige
.6redilsödig 44103- an die e Eai'iiairan!o^e. «n.
Oerrenrad, Mod'll 1899, privat billig zu trüge un'.r „«redit L.nibard
verkausrn. VI. Mariahllsrrstratze 43,6. Litge, an die C.
Z. Stock, Td. IIL. 43-.,«
41461
Arme Witwe bittet edle
Menschen, ihr mit einem kleiuea
Darlehen dehilfliiki zu sei».
Bria'e erboten unter .Danli ar« ?iückjahl>m«
Rr. 4353'-* prstl BürirrVsNP. 4353»
Welche edle Persönlichkei«
l^ht^ einem °°fÄe kLücki-dl^s
SselchiS linder!ofc distinguine
Ehepaar warc^ ^«»r>at- ein wohl-
Eristenz mit wenig Eapitaß
überall' -utsllhibar. Rreepl 10 st.
uutrr .Reutadrl 46240- Postl.
BMe an edli. Mensüsenfreull^
Etn llnalückUder. weichern der rrckile ss»«
von h.-r Tampitramw-ii LbcrsS.,r! und
adaeoowmen vnlde, diite: um güogc ?'
damit er sich ciaen Steizintz an äffen
A^m BrerowSli. IVlli. «!pmu°nn-is^s»
Ski 24. Tdiir 3
von 6
getzorbrn
Lffrrb.' unter Shlnre »L. H.
dl- >Z7p Änträge werben innerhalb 14 ^a^en
deantwrrf't. .35d78
Kind als Eigen nimmt
(Ehepaar tdöderer B-amtkr-'gegen emrn^^sen
l^rzi-huttgibeitraz. Unter ,.Ainr^ertoS 398< d
an dre l^xp. 399 76
Manrerhandarbcit von dcss.
Von Wirt llbernommkn. V-rmittIrr dai^
rirt. AnkSge untrr .Erster Bau 41^
an die Fxp. 4^300—
In einer Tonnnerfrische sucht
«>» frscher SrschistSmanu sammt Laus eiitr
Sitere stSttwr odrr grlchiedenr Frau mit
8000 diS 10.000 fl.. die -usS Ha»,
stchert werden, zur B-rgrösierun, des
schSsleS. Ädr. (lzp. ^429^
Telephon im XÜ. Bez. av-
zuISsen gesucht. Siesl. krtefe unter .T-ie-
Phon 42936- posUag. IIV. Ullmann^affe.
Schöne Wicsei eingeplänktl
geeignet sur Spielplah (InMN-teonia) zu ueir-
wikthen. AuSk. rVI. iS.IHeiminenitra?» t I2,
zu sprechen zeden Taa vcn 4 —6U'-r. 42915
Avis für Ratenbändler!
Eine prima Kundrutoar ist billig zu ha^».
Adr. Er». 43306
Als cknnumeriitcr lOionats
siakrr -mpsiehlt «4 s.br verilhlicher Mann.
üigenthümer. VI.
Buchs,
H d-n-afle 23, I.
42893
Behufs
fllbrung aller
rascher Lnrch-
Wie immer gearteten An
gclrgendeiten erbietet sich Kaufieuten und
Privaten ein Lusterst rtrntillirt. Lolllcltotor.
Aniriige untrr .L, L. 42946- an »i-^ErMd.
, Zwei Zasvkewehre,
43318
lOOll bis N7
aui ll.HauSiak oder aus Erdsckast iuve^
Wr^Si. 44212' a° d^^d.
Zahle 60 Perc. für jedes
EapilaI, weiche, ,ur Eriengnna eincS Ar-
likelS inr die Eonimnne invellirl w>r°-
tröge unter .MindrstcuS 3iX> s>, 496u.>
P°«I!. XV. «d.asaafie. stu«.39
Tapezircr bittet um Arbeit
^^der^trhcr Haujc. II. Rooarag a^^l ck,
lkinvern.
bUkrt kdl,
»"einslon, rin 6 Monat«
Ein Vater
die Mutt-r ist
aUeS^'MZdchmt anzunclimrii, aacki bittet d«<
ieide um eiuru Prrdionv,. enn noch so kl^
idolhichlagstr 40, I. Star rd 8 4436T
Urme Handardciterin, dw
da, Unglück hatte, «om Bau so uuglst««»
>u stilerrn dafi sie unhelibar und arbett»-
unsöhig wurdk. bitt-! edi!
Untrrstützuug. Eb- Ltoil, DVI1.
gafik 10. Thür 13. 44.2»^
Tistingutrte Dame«
von liier «ud auswärts,
welch- di- Hili- '.>ner
flebendeuander DrenerUnwersitatdtpwmtr««
^ebetmme von strengsterDi*.vLtiov be»oty tzt«»,
mSavL sich vertrauensvoll weLd«t »o y«»
Ph. I. Lepartrte Zimmer.
IX. Alserstraße46,1.St.,^.7.
Eingang H-bragafi- ..„nr" 1. u»4I9^
Bet prakttschcr Hebamme.
Seit 1876 rSnnenDamen jed. Stand-* MeV
^ltbürbvnß llvrer ver-chwiesenhest
selren.Sesund-separ.Simmer.Sr^il^it^cvt,
Pflege von 15 fl. aufwärts. mitte
VI. Windmüdlöüsie 2^. 0°
Unter TisereUou ftvoen Tai^
lvbevove Aufnahm., beste Pflege dn
Llli'tnstrdevvcr Hedamnle. Lepar.
VM. Laudorgafle 65. H. L. ^88ir^
Damen jeden Standes empfiehlt
sich -n:-r io-richwi-g-ndeil prall. H-b-mm^
LiDa. 4. ^lrüchuiürlt 8, 2. Siteg-, 2.
Damen können bei prakt«
Minuten vom Padiid.il-
Miick. 6i.inl-rndori a.l der Dordbabn. .,4.2q
Tamcn jeden Standes
ffiiden Ausnaiun,' d.i ftrevg d::crrt^
Hrdainnik. Siparirr liimnu^r. »a-t-nav^
sich,. M. Pv. P., 3 IU .2 einicruran-
1. Stock, Thür 3. Praansprig-r, Hchamme.
Hcbamlnc cmpnebll sich oe»
geehrtrn Damen UNI r Digcr.tiou, iriastl^
Pikije, g.hi auch auauarl,.
gllllk S. Thür lL^


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 65 ]
s
.1"
Hr. 137
IViev, LonvwA
«enes wievei« T-axoiarr.
20. LÄ 1900.
^Yj^^ene Ktcürn.
' Maunlictie ttategorie»
Wci der vom h. n.-o. r>andkage
errichteten u.-o. Lanvcs-LeuenS-
und öieuteuversi.cherunft--lust5ilt
s.ettUige« r» droe mu a'.te, vi »>e-
ir--
Ipe^.ev »kib :tuneu Lsr:ri^ i^otteo »ür- er-
tiet r »ur DeitKung. St rrasen a'.to-n, rrbei-
lose» Lorlr ev und Gewandri»eil :m Lerk hr
mr' d m ^tllvlrcu!, Lednigl. Vrar>chelUkttnr-
!»rsie nrchk er'or^er.rs. L^orsle^u«^ lüglich
yo» A dr» L'^ Uhr LerINNag» und vvn ö
d^s d Utt Siachmrttag* m..er
^lliaie, Ü^ren, 4^«o;
vr. ve). r.>ii-rlndilic, strafte Nr. 4-t7
fVt >t«Uig-rir>it«l aste 2!«>.
".Lie naouiaje tiatler ^raa;
Noskpii JubilaumS-itcdctts- und
Ütcuicu-LerficherunaSiulstalt tu
29re«, 1. .'jeUutagasse 11,
sucht tclsli!ngssa:^ifle, solide
Lcontsiteure, welche iu wolzl-
haveuden ikreisen ciu-iefirlirt
Md, unter Küustigeu Bcdiu-
^UUqeN. 4S:4!>7
'.^^latjageut, gut clngcfuhrr
Kei X.'a?agenten s. Schuh-
Nslrn-eschctil acceprirt. Lfferte irntcr
»Schuhe 44019' an die §L?. 44019
Tiichtigcr Llgcnt. bei Ge-
vrischtwaarenÜndlern mrd Echuhmacheru
Ein-rftthet. -esucht. Adresien erdeten mUet
.Schuhwaurr, 4S4SI* -u die ürp. 4S4Sr
Ganz neuen Artikel, leicht
»rrll-IIl-. diN-t tüchtiiki, A,ki>stn ,um
«eriiusk. L. liichlrr, VI. üdlerh-rtz^ais«
»!r. ».1. "«kUW
Agenten uul, WiedcrUcr-
»L>kr >» jüusilk-pkllt, firken eine» »an,
»r,e, skin-u «rlUkl riit lohrirüdkm Dcr-
»>e,e. Dor!vttchunsuu> L^LsLedia che, der auch
U»ilaaei> arrsa-aen k-on. wtrd sür autwan«
»L.epnrr. Boc.^uIlcllkL Moulag den 21. d. M
,nn 6 d,j I ü»r A-end» de> Max Zeni^,
I. Vnr.au'' rnke 2. 4408',
Turyoraiily... sung. tronnnl'«,
tesiz. der bei den Sien-r tzkerenschueldern
^ut riar'Illdrt^ ist.^ wird^ rus,ennmmm.
erle unl-e L. S. 44301- --
Jung. Couimiu' der i^äsche-
tranche. Äu-Iadcnarran,eui^ d^°ir^nl»ruch
,?!>,'i"L"r.'4^75» an die Srdcd. 41870
tziscuyanslungscommrs
«rcevtirt. Loleman EnanZ,. Währin»^,
ste,»e Istl.-
Junger Gonnnis, Specerci-
»rnnLe. kdriß. «°u> Lande, mit »rnntntd
v,A^rieüan-eschirr, wird iu ein^ u-
^»Aror^^eschäsl ousgeuomm. XU. Neibti»-,
Gierßer-alse 45-02» an die «irr. 44!V>3
Spcccreieommiet aufgeuom.
Tüchtiger junger Commis
»n4 »er Ws-hebran-e «etncht. rRh^n»,
Lre») tzLffe 40. 4;>08^
Tüchtiger junger Commis d.
kd'elwaarenbrcnche, kvrtt, wird i^^I
ULsyenvurmen. Lfserte unter »x. L.
«» d:e tkrvcd. 4Ü307.
Comptoirist, Jsraelit, Steuo-
»„»>, wir» »cerdstr«. I» der Hihr des
V. Ve,irle» »»dndast de»ar,'r,t. Oslerte
.„»er .verlitzliih s- «°»la,ernd v<2.
44078
Comptoirist mit schöner
v-nr Heil,. Hinter »nd ficherer «echner,
wird iitr da» Vureau einer stadril aut den!
H«,»« i» »er Nidt einer »rdderen Drodiu,-
-^dt in »edeiötlerreich »um dal^en An-
«r»U ,eI»Lt. »«d«lt 120 freie Wodnan,.
Ltterle »ntrr ,8. 8^ 42020- an die Erd.
45020
v'ompkoirist od. Comptoiristi»
»tr tchöaer Schrift und perfectcr
Ir-aviir »trd jofoil »lt lletuc« Nn^augd«
««h»'.L as'gnlommnl. Os>eNe uotrr L.
L7^
lde 4k,"l°L^""»n^e'chd"°
i^mptoirlst mtt schöner ^aud-
schrijt und gründlicher tteaut-
»iss aller kowMoirarbe reu,
Hesouder« der Correspondeuz
»ir> aai-e o men.
v-werber »ua der iteubranch« and Ndsol-
denUa hrterer k ande t'Lu «o werden-benor-
>»a>. Lv I e mit Zeugn ßaSiit'nsten und iln-
gade der Ledalt! aniviiiche s'nd erdeten an
geair, Lurlda»»^« Löhne tu Wtener.Iteuüabl
4Ü85S
ssadrilSbuchha.ter,
technisch gebildet, geübt im
vlechnen der franziisischr« Ccr-
rr'rondruj müchng, flik Lr-ien, IV. B^irl,
HU« sosvrnaea Aittr'.l auseenomwen. Qss^r
»nier '.>diffre „Greis 4-477L»- po^el.
IV. Neunion7in''ssr 447lv
Stenograph f. Advocatnrs
raui'lti yelucht. Lff. unter »Toclor 4ÄB6'
«» die Lxecv. 43636
Privatbeamtcnstcllen aller
Branche« in Dien «nd Vrovintz vermittelt
sei,en 'Siit-liedern kvtzen.'rei der Privat-
veoMren-LontrolverdCnd, Dien, VH. Neu,
pistaaffe Z. Drospttte sralir. 45TV2
i
junger ehrlicher Bcm
Treiber ausgenommen. Montaa ?w.scheu
^ und 2 Uhr. xvm. bchopenhauerdtrade
^r. 19. 45777
Adressenschrcibcr gesucht.
>I»»ed°te an MechilariftenbuchdruLcrei. I
Wtechitaritzengalle 4.
120L1
Technische Tiurnistcu, im
Zeichnen, Aechnen und Schreiben gewandt,
»eepen in einem SeaatSamte ausyenomm.
Ta-geld dir 4 K. Antr. mit Angabe der
biLdertgrn LerwenLung un!er .Vlan-
schcifr an die Erred. 44i>48
Ll?ir snchc.. für unser tc..':-
nischer Bureau einen Zeichner u»d Covitten
für dauernde Etellui',''. Äcwerkckchüler de-
viII-^1 Dla^iienaaN,^^. '^"^"' 42050 ^'
llicisenvcr f. technische Spe-
cialsrtikel gegen Fixum und Provision ge»
suchl. Nur bei Lampsdetrieb gut ein»
aefübrte Aesieetanten wollen Ssserte mit
GedoltSaniprüchen hinter »Z. K.
Ncisendeu für Mähren,
und Schlesien, von lerftun-rfähi-er Wäsche-
sadris. gegen eure Provision gesucht. Unter
.P. T. an die Srv. 4022»
^ür ein qrösreres IVtehi- u.
tzSttcnftacht,u«,i<>,>>It wird ,i° tüchtia-r
Vrrläustr, -vkut. mit grau. ,c>u»t.
Lchristiickc Ltl-rtk unter »t. Ä- 44061-
a:i die i^iv. 44661
Lerkäufcr
der Wäschebrarichc wird sofort
L-ceptirt. Lfferte mtt genauer
Angabe der bisherinnegeljabten
Posten unter Chiffre „Wäsche
Nr. 45488- au die Cxpcditiou.
45488
Tüchtiger Schuhwaarenver-
länfcr wird bei
illobert Schiesiuger (Paprika-
Schlcsingerj anfgcuom. 4sii2
Branntweinverschleißrr wird
ausgenrwmen. Peleriilka, N. Nordvubn-
strav 54 46459
Epäschrsabrlk. Tüchtiger, ^ei
der «und'chast ,ut ein,esadrter «crtreter
für den Wiener P!°« wird aul,en. Unter
lldifst« 44818- an die s«>. 44818,
Plakvcrtrcter, der bei B»iu-
Meister, ^autadminisirrtioneu und
besihern gut eingesührr, von einrm Tar^
dcikcr geaan gute Provision, event« auch
Fixum gesucht. Off. unter B. 4^7182^
an die Exp. 45182
Lerlreler cUen L^vtes gesucht
für ronrurreuzlose Phouo-
grasihe. Lfferrc unter „Phono-
graphe einzig 45994- an die
ikxp. 4SSS4
Praucrcivertreter gesucht.
xvm. Nntamaalle 18, Ih, 1. 44231
Plaitvcrrretcr z. prov.sions-
welskn Berlani oon «arten und LLwämme»
»eiucht. Unter .I, «. 43S7S- irrd- 43378
Praktikant cdcr angehender
CommiS. Junger Mann, auS guter Familie,
wird für ein Exportgeschäfl tu Trechsler-
Waaren «!S Praktikant oder angi'-ender
EommiS aufgenommen. Je nach Vrauchdar-
keil iofoNlge Bezahlung. EtwaZ Leantnig
des Fra»»ösischen erwünscht. Llferte unter
,A.^ 44905' dojU. V»1,
Comptoirpraktikant uiit
bitdichir tzandichriit wird -»s,ell»mm-» bei
Sründaam >». 8r«^ 11- Narddahnftrabe 82.
44876
Praktikant, kaufu -nn.' ge­
bildet, Mlt schöner v-ndichrift, ülii ,-Irm
Lonie, Sdeiit, wir» s»r ei» D-rean »nt
Kchalt ausgenommen. Liierte unter ,F.
«. L, 70- »o-l. I. tzLdrdur,erv>iie nur
eeaen kibein. 44181
Iptagaziusprattikant w. auf-
»enomme». «ui>a» L-ttenber,, Reudau-
aUrtet 20. 44068
Comptoirpraktikant, der
schon sraltisch td-ti, war, schöne Schrift
hat und -inl iteno,«a»dirtn lann, wird
accrdtirt. Lsierte Ichristiich Drujerei,
VIII. Lenauaoile 17, 44081
Praktikant, Christ, für
Wäsche« und WirkwaarengeschLst sofort auk-
yenvmmen. Anfongtgehalr 20 Krooen. IX.
Wäbrinoerstrasie 49, I. Piaver. 45606
lsiraktikant aus gutem
banse wird »rredlirt bei JnNuI sternnd,
l, «otbentdUrmKrabe 29. 45118
Coniptoirpraktikant, Fsr.,
mit nöthiser Schulbildung, für ein grbrlki,
Haus ,um Antritt der 1. Juni »esucht.
Liierte Irnter .bllrallilan« 44216- an die
Sl»edi«i»n. 44216
Praktikcmt aus besserem
banse mit lehr »nicr kchntbildnn,, wird
mit Neinem «nianaisehalt aniaenommen bei
st. Littmann. I. Seiler,aile 2, 45106
Praktikant attS bcfferem
Hause wird aufaenosmr». L. Fleischmaun
VI. Mor>ahtlsersirasie 9Z. 45709
Comptoirpraktikaul mit
schöner tzandschrlit iür ta» Wiener vurran
einer Weberei »esucht. bandelbichölcr er-
balte» da» Bor,u,. Liierte »nter »M. W.
1!. 4.5721- an die ifired. 45121
Praktikant fürs Comptoir
ausgenommen bei L. Paumanu. VI. Millkr«
oosie 6. 462c>s
Comptoirpraktikant ans gut.
Hause mit ents-rechender Dorbtlduna und
-uier Schrift, wird mit Neinem AafangS-
aedalt soiori auigenomme«. Off. «« Pdilidp
Adler. I. sNEmorkt 4. 4«''I51
Praiktkmit slLhkiu) wrrd in
Djlchk- und kitmeirrr'ug-librq'iaLs! soidrl
au genommen, ll. lkrnger Sicichönrar, 5.
4443S
Pratitiauk wird sofort accrpitri
bei irraus u. Pollak, Tamen-
coufeetion-Engros, I. sxrauz
(soiepbs-Quat 15. 462.82
Praktikant mtt Anfangs-
gebalt wird sofort tufgenomm. Dolamentjr-
waarensadiii, l. Widdlingeiitrahe Lr, 11.
45818
Proklikauicu mit Äezayluug
verden ausg?notn«err. Viudolph LlNkf'v, I.
Koblmesirrqassk 6. 45.529
Junger Ausläufer, gelernt.
Schneider, der s'ch mit löngeeen Zengniffen
au.weisen lann und schca >n einem Herren,
Neider,eichiit thäu, war, -ufgen-mme».
8. Praeurntar, raborltrah« 18. 40y2s
Praktilaut aus gutem Hause
wird losort -m i^xrmr.eschäft Vl. AoprNiikuL-
gasie V ausg nommen. 4LLL1
Praktikant, 20 Krauen Gehalts
griuchl. Sanik, II. ra!'oifte. rS. 45o23
JakLcnschneidcr, welcher auch
Schoben machen taun, wird aufgeaommeu.
I Vanendof I. 2. Stg.. Tb. 76. 44717
SchnölScr wird auf e..glische
Dsrnenjchneiberei ausgenommen. I. Dom»
aefse 6. 459S0
Lchnctder
stir englische JaisttrlS, Taillen,
Schößen nur aus ersten SalouS,
eugasiirt für ssrauzensbad.
Maison Marsch, I. Wippltnger-
straftc 22. 4iei2
Tüchtige Schostenschucider
Werden aufgenommen. VI. Variahilierssr.
Nr. L», Maison Ewododa. 46015
(iieübre ^aquetschneider werden
au''ge»u),nmen U Uolk riv'ay 1. 45^4.5
Arbeiter auf packen werden
ausgenommen. VII. Hermanngasse 29.
:riüer. 45651
Arberler f. gesteppte Üragen
ausgenommen. H. Sprsn-erzojse 5- Tbür^lO.
wiajchllluäher auf Jacken u.
Müntel aufgeilomm. III. Untere Piaduct-
gaffe L3r 2. St.. Lh. 17. 44706
Arbeiter auf Radmänicl u.
«ragen gesucht. IX. Mariannengasse 2,
3. Stiege, 1. Stock, Lhiie 21, Benle.
45885
Lehrling vom Lande wird
oufgenomme». IV. Houdtstrabe 60. beim
Sattler. 43995
LchrLiug tvirv für eine r^Zau-
uod GalanteriespLnglerei aufgenomm. III.
Strohgasse 18. 44606
Pronzearbeiterlehrling wird
ausgenommen. Gute Schulzeugnilie er«
i-rberlich. VIII, Lerchenielderftta'se 156.
45470
Tapezirerlehrling, Per-
psiegung bei den Eltern, sofort aufgenom»
men. VI. Gumdendorfersirabe 116. 45546
Lehrling aufgenomm. Jos.
Bauer, Kunü» und Möbeltischler. X.
^kerilkornaosse 1 44745
LpaNt^iceLchrtlng aufg»„uom.
I. J-ihauoeZgosse 14. 44749
ikrästiger Zuckcrbäckerlehrling
ioird sofort aufgenommen. III. Hauvksir.
Rr. 72. 45663
Bäckerlehrling aufgenomm.
XIX. Tödling, tzeiligenftödteeßra^e^^O,
Uhrmacherlchrjungc aufgcn.
Bervflegung und Untertunst ,u Hause. IV.
Maraaretdenstrasie 45. 32806
Lehrjunge für feines Stadt-
ease wird anfgen. I. Ltedeaderggasse 7.
2. Stiege. 3. Stixk. Thür 26. 44.351
Tischlerlehrling wird aufge-
«ommen. V. Grün-asse 32. Möbeltischlerei.
44349
Kväftiger Lehrjunge vom
Land« an» einem auss2ndi'"n L^.nse, mit
-uter Schulbildung, wird in der Speeerri-
woorenhandlung des Dincevz Sllwester,
Dien, XV7I. Hernalser Houptsirabe 39.
sofort aufgenommen. 44933
Bäckcrlehrjuuge christlicher
LeNgion wird aufgenomvre». III. Haovt-
strebe 44. BS5erei. 44242
Lehrling, Chri'k, ano bess.
Familie mit »einem Sebalt wird ausgen-,
bei Aöla Jenit, t, u. I. vosdhotagr'dbin,
V777, Mariaieeuggfie 6, 4.5718
,^rnnncrlnalerlrhrilng aus^-
nommen» V. RLdi-er-afse 3. Zu sdrechen
ieden Ta- von 12 vi? ^^2 Uhr. 45^7
Cin Tischlcrlchrjunge wird
anigenommen. Franz Stark, I. Salj-rleS
Re. 23. 44495
Laufbursche, Christ, welcher
sich zum GeschSftSdiener heranbilde« will,
wird mit kl. Lobn aufgenommen. Ernvaten-
-eschöft. WI. Bneaaasse 117. 44833
Junger Laufbursche sofort
ankgvt^uswn. Monatsgehalt 10 st. Lo)i, 1.
BiLrAslp 7. 46336
Geschäftödiencr, ausgelernt«
Schl-iiee, -elucht. Tee Voite» ist »m
20 «, lu haben, vrlefe »nter ,A. v,
«r, 44 V. 7» an die lkrred, 44865
Gcsuistt Herrschastsdieuer,
für ein Schloß nach lircl zu ei, zeln. H rrn,
gcilch kte Leben5i!eV,ngt 45SllO
Laukbasoe'ner ma Si«b>ichksch. i. grötzrie»
Zitighan»; «an»t>rfl»rstrr, der Sarin rei
dcr1>-ht, sur r teuer s. ar-ltokr. ^au»;
EistetoaTikNttiilrkrr i» seine» r-cui;
pettbnriist ln aristok. Hau»; hS'l-chafrs'
katscher iür blöhe Wie,'» mit Platztenrnni',
Mh, Ttnft. Sattler. I, loinnailr ö-
Verlählicher Mann wird als
Brrrervdiener aufgenommen, itl. Caution.
Gutsichung oder solistige Deckung, Der-
sicherung-poli;;e u. dgl. erforderUch. Lff.
unler ,50 st. GrboN 45,601' Erd. 45001
Tie'ner,
luich »erh., >u einem Lo-I«r, I vez., 5l) ft,,
Diener ui ibürqereda»»,
-!ä!ie Wtenb, Borüeu. kirr, »nd
Hansvrener zu ein-m slr,:, sucht
^r, SrtLkl, I, TtcirrtSral en ist, 1. St
4S833
5Lulscher aufqeuomuren.
Mor^cnst ra. Il FugbaLgassc 10. A8409
Lediger Äutschcr gesucht, der
bei Cavaüerie gedient bat. für Fadrlktge»
s^ft. Solch« Mlt Plahkenutnissen bevor-
rügt. Vor)^:rÜen bei Kroa» Gauchlcr,
XVIN. Eraureasse .34 dir 36. 45569
Junger lediger Kutscher, der
auch LLag'kn waschen kann. auch vom Lande,
wird aufgenommen. XII. Ä'.ersterga^e 7.
«i088
Kutscher zum schtveren Zeug
mit Jahrei;eugnisien dringend gesucht. IX.
Berooasie '*0. Burea« Pokernd. 45123
Kutscher, ledig, wird in
Z!^L''LL3°-u'.'.'»E«7t-.st?a'L"'' L'3
Lediger Kutscher für C!c-
schäflrhau5 aufgenommen. X. Humboidtr
gasse 25. 4492^-r
Schuhinachergch.lfe gesucht
als Lussäuser und Laoeosiler. Adresse Sr,.
44193^
Kutscher werden aufgenom.
XX. Paooendeimgasse 56. 4581<3
Junger Hilssardcitc. gegen
3 st. Dochenlohn Lufgenommeu. Mir Bor-
kenntniv von Metall» ob. SiidenLrdelt vor­
gezogen. Lattner, VI. Hofmühlgasse 19,
44L57
Als Portier, iiab>tksaussel>er
Mld zu tseiLsistätz'n,en wird lnteUizcnt r
kr.lfttgrr?))onn, verhklrat*i. aber ttnder.cS,
joiort aufgenommen, ^cur nachwersdarrbrUchr,
vertrauenSmürdlüe Perionen woll.'n Lsierre
unter „Portier 208VL"
an M. Tuke'S Skachs.. Dien,
I. SZollzeUe 6.
einsenden. 45873
.Hilfsarbeiter wird gesucht.
Tischler bevorzugt. Lffert« unter .Fitihig
Nr. 43484' an die Lrp. 434^
Junger Bursche, Jsraclrt,
der schon in einem BranntwelugefchLfte
war, wird sofort aufgenomm. 11. Darwr»»
gösse 17. 4H489
Portier für I. Bezirk,
130 «, Srhalt ,elucht. Näderei durch stnit.
Wradara, IX. «üllneraa«- 4. 45236
Juduftriemaler auf fciusteu
Metalltzuß findet lohnend« Beschöftiguna.
Offerte unter .Erste Kraft 43934' «n die
ELvedirion. 43954
,§uk Fadrlt LU ver Nahe WltuS
wird
ssabriksportier,
verheiratet, linderlor, .auf Dauer auf­
genommen. Lff^rte unt.'r
„.r^pr'ksportier ^5270"
vostlng-rno X Ele-irt. 45270
Tüchtige Malcrgchilfeu
finden dauernde Deschäftigung. Joseph
Schlosser, IX. Nusidorferstrvbe 31. 44744
Photographie. Jung. tücht.
Retoucheur sür seiner Atelier i« Uuaar»
gesucht. Näheres bei Ohlenschlager. XII.
firiechbaumgasse 17. 44084
Hausknecht mit Caution w.
aufgenommen. Adr. Erd. 45.567
Hausknecht, der diNisch und
bSdmisS spirüit, wird ausgkn.m >m Brannt.
weinaeicbliii. IX Liechlrnurmür, 86 45845
Tücht. energischer <Äuf;mcistcr
Wird für eine Lohngicberei per sofort ges.
Offerte unter .Eisengiesierei 44077' poftL.
Hernalser Hauptstrobe. 44077
Hausbesorger mit guten
Hkuglniirn, wcichrr S>L», Waiser u. elrltrilch«
ü-lung vrrslkhk. wird sür Vn neue» Hau»
ausgeuommeu..Antrag' unter .Th. T. 45168-
an die lird. 45168
Tüchtiger Gdpsgiefrer unter
günstigen Bedingungen acceptirt. Offerte
unter .Kunsthandwerk 43935' Erp. 4Ä»3L
Junger Mann f. die Reise
u. Wr. iülatz u. Berläufer m. Nelnem Ge­
halt und Provision für Modeldranche auf«
acnommen. WalliL, VII. Marlühllferstrasie
Nr. 114. 44762
Hausbesorger gesucht,
kinderlcs, der etwa? Gartenkenntnisi deS^.
die Frait Wäscherin ist. XVIII.
TÜrkenschanistrahe 11. 4397r-,
HausbesorgerLcute, jüngere,
»erheiratet und Iinderlr», werden ausge-
namnien. XVI. Neulerchenselderstrake 72,
1. St.. Ld. 6, 44630,
Plakatscücr, sehr tüchtig, dcr
in gleicher Eigenschaft schon thätig war,
wird für dauernd aufgenommen. Offerte
unter «Neue Druckerei 44090' an die
Erpedition. 44090
Hausbesorger, Maurer, w.
Sonntag zwischen 9 «nd 11 ^br aufge­
nommen. X. Kaaberbahngasse 13, beim
Hausbeioraer. 44616
Tchr anschlliichcs vtebeu-
einkommen für kleine Beamte und Lauf­
leute. welche über einige freie Stunden deß
TagcS verfligen. Unter Chiffre »Angenehmer
Verdienst 4-U27' an die Orp. 44127
Hausbesorger, auch Anfänger,
iür Pr-vLtba»«, -nd Kutscher zum Schwer-
suhrinert, sucht gr. Seidel, t. Z-tescr
Wradrn 10. 1. Etolk. 4»8A4
Ingenieur oder Tcchnrrcr,
bewandert' im Kesselbau, Wasserreiniguug
event, blektricitöt, wird hauptt'Schlrch für
Reise per sofort gesucht. Ausführliche
Lfferte mit GehaUSangaden unter »W.
S. 44793- an dit Erp. 44793
Hausbesorger für grostes
Sau» sucht Zusl. lSuch, l. Well »eile 18.
1. Stack. 45890
Hausbesorger,
sinderlo'e» Chev'.ar. weiche» beieU» I.-i d>eser
ungenlckast g d^ent und der Mann einen
selinäudigcn iirwerd hat, werd tür nn
gröbere» Hau» in der J°!evblia'.,t unter
g^ninae» «evingun .lu »um b-ldigen Tien,:-
antritl q-1»cht. «Lr ner, Maurer de-orzuzt.
Auisuhrliche »lnkrage unier
„ tt,
an die Srx b. 45883
LLerkfülsrer f. eine aröstcre
ril'chlkvki mit Tempsbrtvikd, welchkr »knnt-
Nlsse sür 2tau und 'Möbrl deslht, mit 2000
bi» 3000 fl. Saution, wird pcr sosort odrr
sväter gesucht. Nur aus tüchtige «rast wird
rkö.rriirt. Vri-se mit gru-u-n Angadcn unt.
.Sut-r P-rdienß 1800- hauvtpostlo«. Gro,.
410'22
Gärtner, der erneu rlcincn
Garten am Nrubau ,u beaussichtigtn hat,
ad 1. Juni gesucht. Uuter .Sailner 44215-
Suche Hausbesorgcrpaar!!
für eleganter LlnrbanL lm 11. H'zirk.
Tcr Mann mvtz alle Jnstaüalenrarbe-.rcn
vrrsrehl'v, oft frei snn. L.e Frau mnLi sehr
rücking lm Parreienv rkebr, sehr reiu, a.lsett»
verwendbar sein. '-L'e-.de mülfra wlll,z vnd
besLed-u seit. perfen den:fck lesen und
schrelken können. Erwachsene Kind'r ke>n
Htnd rniß. LuSsLhcl üx ««lräge un'er
«Ervroftter Hau-besorqcr 4137^
vonlaa rnd 1X/4. 44372
Jlottc plnslische Linirer und
BuntUnirer tverden sosort ausgenommen.
VIII, Ioikdb!ladreriirahe 12. 45, >0
TüCtigcr Magoziueur. auS
derWbelbranibe, mit b sten -lie'er' nzen eritrr
Häuler dieser >Lir.!iiLc, w'rd dauernd ac.-rrtirt-
IV. WirnNra'Iie 37. Möbc iabril 44548
Gesucht Koch
in bochseiuek Haul auSwari», 50 sl. »eh.,
lediger Pr, ntkuischer
m. Zeugn., 8o sl end LLohnung, s. Vreu,
1rut>cher s. Äeichalt-H. schwer. Z ug,
sunz. Tiencr zu Llsiri i, aerw.,
vaurdeior>.er, Maur-r, s. 1VI. B«j.,
tHanskesorger, Mauereiu. «Aärlnerei d-rl»,
s. rilll. 'ir^-z,. ewps. Sidrth-Kclnjczrk.^
Siaglernasse 21, I. Stoit. 45804
Lackircr, tüchtig in der Grund-
arbeit, sofort autaenommen. Ceffenfrbrik
C. Pol,er u. Camp., V. Luf1gLffc^Nr^^8.
Für LLiencr FadrikohauS
Draltis-n«, Cbriil. an» gutem 0-use sinit
,we> d>» drei Slosien Mitlelichule de.
dorrugt) zum sofort:gen. event. IvSter^
(rlntrltt geillcht. Offerte unter .F- B-
Nr 44230' a-, die Srved. 44230
L5jSl,r. Pusche aufgeuomuicu.
V. Margatethend'a» 4, Neun-r 45307
Für cineu Bta»n 7 wc.u,chauk
wird ein Vursche sofort ausgenommen.
Max Selbart, ll. Walleinliiinltta^e^^.
Einschliuker sür ÜLetnschank
für Sonlltage von 4 br- 11 UKr Äüendt
aufgenamvien. DVII1. Mlchae erik^aße^l si.
Tchöne Nnstclluna s. jungen
Mann mit 300 si. Einlage. 35 II. «el-alt.
Unter .Sosort 44379- an die iörred. 443>9
Tü.chtigcr ..-raicro.Hilfe und
Farbenrtiber^ der datroniren lann, wir»
ausgenommen. XVI. Tbalioflrahe 111,
3. Stock, rbüt ,30. 4.5716
Jucai^ant mtt Caution
iteerire^er für lv-virrgefchnit,
Havssiever, gewei. L'ficrerLdLener vevor^,
sucht Znst. Buch. I. W-Ijei'.e I8,^1^Kt.
Tüchtige Taker lTlixers jur
Schuhfabrik sofort lohnend au-
gri'tcllt. Borst. Montag 12 llhr
Mittags, Hotel Metropole, beim
Portier zu erfragen. 440.50
Tüchrige selbständ. Zimmer-
waler weiden ansgenommen bei Alol»
Bnlbs-itner in cder,ooei'buia. 44.37>4
Junger Tcc5;nikcr mit eiuig.
Prari» in geodöiischen Arbeiten, mit
ichöner Land- und Aondkchriit. tüchtiger
S!l»atirnS,,>chnee. wird sogleich auigen.
Schriltliche Liierte n,it SeballSanldrüchen
sind iU richten unter .»echniler 457L3- an
die krrved. 4.»723
Tapczirergchilfe, fl ikcr
und ttichtiger M-ödelarbeiter sofort aliigeu.
Laistrstrasie 96. 4.3816
Werlfalper für Schuhfabrik
sofort aufgrnommen.Borftrlluug
Mvutag 12 Uhr MinagS. Hotel
Mrtropole. Portier. 4405 t
Malergrhitfeu und Lilstling
solon au^geiiommcu. 1VM. SärieO^r^ßc 4.
Ein LLerkmrtster
wird tirein-stein iLrirugieftereiin TLien
zum sofortigcn crintrirt gesuiki. Bewerber
Uioüeü ihre sslnträge unter Angabe ^er d:»'
derigen Verwendung »nter
„y tzz. tu«-
au Hansenftein L svogler,
Wten, I,
richten. 45360
Junger Mann mit guter
Hand-chri!! °ür ein Sart-rn-gcwaarenge'chS't
mit Plahscnntnisltn gesucht, tzünshans. üleu-
baugürtrl 37. 60247
Farbcnrcibcr, dcr gut
»atronirkn lann. s.'°.r« auigenammen -nd
dauernd bet.l ö'tiat. IX. Ackeroaüe 9. 44484
Lohnenden Verdienst, auch
al» Ntbenkirrerb. weile ich Jedermann nach.
Lsf. unt. ,J. B. Lo. 41198- »oftl. V-1
Rüdioeraa»^'. Nur aeoen Schnn. 444l»«
Wäscher oder ltvasch rtu, welche
mlt 6ui1ander-ri,:ite» vertraut sind, sowie
chLIigr iSlanzbüq'VriNnrn werden iür eine
Provivzdanipswascherr, ausgenommen.
Schrisii'che Lffer e un -r ,,F. M. 3nZ8- on
Hoas iiltrin u. Loiler, Wiot 46359
1 ^>ni.iiurehl!u-li!ic«»cr
1 Fabr.Iömagazin ur. 1 -».irtner, 1 Schaffet,
1 Wagm^rncr 1 Ausieher sga^rils,
I Doiticr, 1 Malchlnür. 1 Ziezelmeiner,
1 Lau»b.jotg r 1 iroiielronSrnt. I Tomv-
'cmriil. 2 Commis, 1 Jn.'affani. 1 Äeschä tS.
ria-tt. I Zcl.chnrr, 1 Hureaadiener 1 Lsaö-
m-i'r.r, 1 C>'tn.''lS!-i6r, 1 «c„crmel7rr g-s.
8täI:otcS 1. FlkischmarU 15, 1.
Seher wird in dcr Buchdruckeret
Voiö rtmim,, II. raboisti-'z- 4 8. soior
aolgcnrwM'tt. 46347
Mödclnschler.
Derläsiliche Leute, welche auf
Uiiue Galauiericmobel selbi't-
stüudig arbr.keu lönnen, finden
doucrude Dcschaftifiuna ss. bei
^eidltr u. Söhne, VH. AndrcaS-
gaffe Sir. 3. 4521 6
Bcrhcir. Pfcrdcwärter, 00 st.
Mc!t..gran b-ka- rrit Brriennnq Sial,.
Jvsr, Kü.a'rk, I. LSrllzclIe S, im H^o^ie.
Junger HuULkneckt, 8 st.
wö-hcntlich. lnchl In::. Lara e?. I. Woll«
z«l'« 5. im L'vkc. 46141
Malergeljtlfe, ruch». L-talcr,
wird ausg-unumen. XVM. Kut.cht.-rgasse
«r. 12. 4 4 3.56
tstcichfffrsdiener mit Play-
konrinin und cieinkt: L-U,'°n von cirrn
20 bis 3i> ff. »>rd -um L-aoronauS-ühtkn
,o,o:t a.ü'.cnommc-. B.-njuNeürn Fabrik,
III. Schcnrrunn-re-rane Ü4.- 44148
r/relolccheur,
welcher in beiden ^»ierouchen wirNI^
TüchtiffeS tetftet,
auch in Lufnabmen ttch'r vnv fllbfrZnrig
ist. dcu Thef vcrlreren kanu, fik^d t dn g.item
chehtUle angcn kme vnd kau?r..dr LteUu s).
PLulHeldkuhaus,Mürz;uschlag.
41VS1
Luchrige tsiaianicrietilichler
ersialtk'U lcl'neudr vnv dauernde Ardnr.
s^fellvarul, 11, 81emdrau«.rfiraLe 16. 46»üLj


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 66 ]
^so, 8o02tLF
^eues ^V^1eQe^' iLZdlatt.
W. Llsi 19(X1.
rkr. IS7
Wäschenähercien. Hemde»,
Hasen, VettwLsche werden anher Hau4 ge»^
geben. Muster erforderlich. 1. Waunerstraste I
l!r. 5. 3. St.. Tb. 14. 4MI9
10 ^^»raschm- und ^Uouien--
Näherinnen werden aufgevornn'.eu bei>
Echneideriv Bertda Heuma»n, II« Kleine<
Schfftgafse 4. Thür 55. 45217
Mafchinnähcrin auf Hemd-
hilf, Amerlingstrahe 15. ^Th. 19. 4<^!62
Tüchtiqc Maschin- u. Hand-»
Näherinnen /ür WerdvLsche werden dauernd^
deschüftivt »uv gut deiahlt. I. Goldfchmid-
gafie 7. 4. Stg.. 4. St.. Th. 157. 46375.
Dtafchinnähcrin u. Schätzen-
Näherinnen werden aufgenomm. u. dauernd
beschLltiyt. I. Sin-rrstrahe 10.
Miuaschiffnäherinne» g^'ncht.
m. «at1häu,,«lffe 14. 3. Stock. Thür 14.
44588
Tücht. Ningschiffnäherin u.
Lehrmädcheu werdcu ausgenommeii. XIV.
Soidfchlogkraf^ 83. 2. St.. Th. 24. 44227
Ringschiffuäherinnc«, welche
anf Herrentrage» sehr geübt ünd, werden
inZ ^n? Lufyenommt» und da! ganze Jahr
beschäftigt. I. Neuthergaffe 4, 2. Stock.
Thür 13. Montag don 10 diS 12 Uhr. 440».
Geiibte Ningschiffnahcriu f.
kchürzeu wird anfgenommen. VI. Miller«
bafse 17. 45775
Tücht. Ringschiffnähcrin f.
dauernd gesucht. Trünclhorgafse 15. Thür
Nr. 21. ^^943
Ringschiff- und Greifer-
näherillnrn gesucht. XVHI. MartiuLstrahe
Nr. 1, 1. Stock. Thür 7. 4«>32
Tüchtige Greifer- rr. Hand-
naherinnkn auf Damenwäsche sofort ^f»
genommen. VI. tzofmühlgasse 16. 1. St.»
Thür 13. 46853
Greifcrmaschtnuäheriu auf
Dnweowäsche kmrd »nsgenommen. V^.
Bennos.asse 4.Dh.rr 2. 46826
Geübte Grcifcrmafchin-
Näherin und Knodflochnäherin aufgenomm.
und dauernd des^ftigt. 11. Pazmaniten-
gasse 28» Td. 44. 46020
Tücht,gc Grcifcrmaschiu-
Näherin und ein Lehrmädchen in yan^e Der«
vflegung werden aufgenommen. VII. Ncu-
stiftaoffe 18. 3. St. Tb. 10. 43067
Grcifcrmaschinnähcrrnueu,
auch erst auZgelernte» aufgenommen. Singer,
Himmelpfortgafse 2. 45503
Grcifermafchlnnäherinncn f.
Unterhosen auher Hause werden aufgen.
VII. Ncustiftgafse 30. 2. St..
GreifcrmLschinnLtteriuncn,
geübte ». slnfängersnnen. werden aufgen.
II. Grobe Stadtautgasse 20. Th. 14. 44834
Geübte Grcifermafchin-
näheoin für feine Wäs»e wird ,-fort auf-
genommen. II. Castellezgaffe 25, 1. Stock.
46212
Geübte Greifernäheriu, sowie
2 HandpLhrnnne» für feine Damenwäsche
un-rden der guter Be-ahlung dauernd b«.
I»äi:iat. 11. aiferdatzsttLöc S, 2. Siock.
Thür 12. 4SV8«
Geübte Greifernäheriu für
DamenwLiibe gesucht. Waigaoetheii, Srie»-
cafie 25. Tdür 2. 46283
Tüchtige Greifer- od. Ring-
schisfo.äherin. die auch vorrichien k-nu, fo<
wie ein Lehrmävchcn werden ausgenommen.
XVI. HerbSftral!- 53. 1. St., Th. 12.
Rosa Palme. 450.86
Schofren- und Taillen-
' Näherinnen werde» sofort aufgenommen.
Maeie Binm. II. Slockengasfe I. 2. Stiege.
3. Stock. Tdür 15. 44024
Schürzen- nnd IuponS-
aufgeUsmmcn. VI. Wallgafse 7, durch den
e oof. 44721
Tüchtige Taillen- und
- Schohennäherin wird sofort aufgenommen.
XVIII. Martinkstiai!- 1, 2. St., Th 18.
44074
- Tüchtige Taillen- und
Schohenarbeiterinneu. sowie SrhrmSdchen
, werden aufgenommen. Hermine Grün-
r Wald, I. Kohlmartt 5. 44204
Schätzen- und Leiber-
^ nüheriu wird bei guter Se^ablung anfgen.
^ I. Lanenbvf 1. 2. Stie^, TdÜr 76. 44718
Leiber- und Schätzen-
' Näherinnen werden ausgenommen und
. dmrernd beschäftigt. I. Wallnerstrabe 17,
Wirth. ^080
Schätzen- und Taillen-
r Näherin gesucht. VIII. Sedorergalle 3,
. 2. Et.. Td. 20. 44192
Leiber- und Schotzen-
i Näherinnen werden sofort aufgen. nah
dauernd hefchSsligt. Pillerädorfgaffe 6,
- 2. Stock. Tdür 13. 44304
Schätzen- und Taillen-
4 nLherin aufgenommen. H. Taborstrahe 48,
. 1. Stg.. Tb. 12. 44452
Sofort aufgenommen tücht.
Schohen- n. TaileanSherinnen. Danern-
mortt 14. 2 Et 46010
Tüchtige TatUen-, Schößen-
und Mafchinnähenn, soini» tüchtige» 9auf>
mädcbrn werden aniaenoinnwn. Montag,
' .T.Cd. Dürr.ll^el. l. «arntneriir. 12. 45203
Schöffen-, Nermel- nnd
s Taillennäderinnen werden anfgrn»mmen.
' I. Saidatorgaffe 8. Kühner. 44414
Tücht. Leiber- u. Schotzen-
näberinTKn werden aufgenommen. Cdar-
' lotte MottzcheS. 17. Praterstrahe 50. 4^344
I Sehr tücht. Taillen- nnd
Schostentlaherinnen ausgenom. II. Vrater«
. ftrabe 1.3. 2. Sta.. Tb. 31. 45000
Gssrne StrUe«.
LSeibltche LatkLorie.
>ür Rachmitt,^
Llllftändige gewiffenhafte
»rt» drntfche van« wird antgenammr».
kri fherdlULndrstrabe 17, 1. Stg., 1. Et-,
lTdür 10. 44867
^ ^ensaare ^vnne met zedoueu
EllNaarru Aengntfsen, schönrr drulseher Spräche,
A» A grüherrTu Kinder» für- LLUd -rsvcbt.
qbeutfchdLhmia bevor ual.Unter »L.S. 42857*
»oM. Gloggnttz, AiederösirrreilL. 42857
Gefuchl Bonne
im» Franidf. zu 6jSbr. Mädchen, «nd».
>mahche» der. 20 fl.. Borkäuserto m. Fra»z.
40r smue» StaLlgrich.. ettzrasfirrii-n«» s.
Wir» u. Liiäw., VerkSuferto s. »«udaorc,
4» vah«ort. Kca»erirr s. «rgaur., ^tw.,
«eschtteßrrtu «. Aestmir^ Wton.
^ächastskochinnrn zu emz. Harrn, 20^- 3» s!..
WiirgerSkochtunrn. 18-25 fl., Stuben.
»ird KtudSmndchcu fowir oiehr. Madch
tSr Llli», auch zu 2 Lcut-ir. t. Wälche.
> Iustttut eatUcr. I. Tom-
nasse r>. 45301
. Äufffeuommeu werden
!ck «rziohemnnen, 3 Hausfräuleins, 5
manten,4 Kummerjungf-rn, 6 Ponncn, 5 Der-
ckäuferinurn, 3 Hoteislub-nmädch-n, 4 Hau».
^äi erione». 5 Ladeuinädcheu, 5 Kellnertunen,
^ Lerfch crhrriimrn, SO Sächimierl, Siudeu..
Lind»- und Mädche» tnr Alle«. Siacirung».
.ZTrstltut, Sta.t, Maximitianstraßr ll.im Durch»
chanse links 41072
Liindcrgärtucrin wird für
lbie Vormitlagästunden ,u einem 3s4iäbr.
»nahen gesucht. Borftellun, »wifcheu 2 und
V Uhr Nachm-, XIX Larl Ludwig^fN^^OS.
! ziindergarturriu oder Bonne
sm gute» Hau», zwei kruder, Sohuit 18 bis
WO sl.. sucht Bureau Rifchka. «ärutner.
«raüe 21. ^»«01
eiivTvIiv LLS ävmolsellS
et
s^ur äsur LuiLnt» äs 6 ot 3 »as pvui äss
iäöuüo» ^onruöüs. H. ksrexriQ8»kSS^^,^Ä^Li.
Fräulein, ausgesprochene
»tudcrsreundin, mit guter Nachfrage, wo-
s»rcllch Ltudergärtueeiu »der ssrau,0ün.
kiu fünsjähr. w°dier,°geurm Mädchen ges.
!jl. Pralerftrahe 58, Thür 22. »on 10 dl»
!I2 Uhr. 4E8
Fräulein für zwei ilnaben,
v »ud 3 Jahre alt. für Baden a-fucht. Sute
«esere-,-- erwünfcht. S.r,-hellen X10
«artenm-ffe 13. ^"620,
Fräulein aus guter Familie,
le! den Eltern wohnend, wird tagsüber zu
Lindern. 1, 4, 6 u. 8 Jähre
WamSglich mit AindergaitencurS. Mitdrlte
im tzäuSiichen. Barstellung Montag. Adr.
der Sk».
Fräulein gesucht, tüchtig im
keutichen Boltsschuiunterrichte und ksranzo-
^sch, wamdglich Ciadier. Vl. W-ndmühl-
W 2a. 3. Stiege. 1. Stock. Thür^^.
Fräulein, prrfecl französisch,
Machdiife tm Leulschen zu 2 Mädchen, 10 bi»
112 Jahr«, für Nachmittag. Borstcllung van
S—4 U^ U. Novaragaste 36, !^bürb16.
DeraolseUv kran^Llse mruils
ck» tr4» doQL e«rtiüe»t» «st aUcrattö« »uxr4s
ck» trvr» vQlruLti äs 15, 10 st 7 »»»
Doar trkU hauas lswillv. 8^ivur b
.Sacke». 8» xrvssuter ostrv 8 vt 10 dvares
v» äs 2 4 4 dsures »prös-micki 1. Lsa>^'»so
^'0. 1, 3. 8hoelr, Ik^r 16. 43153
Comptoiristin m. mindestens
Linfädriger Sureaudrari», fchSuer gedrängter
.Schrift, gesucht. Offerte nur mit «ehail»-
«nsprüchru uuter »gafangaffe 45109- a»
Für Wiener Fabrikshaus.
«lS tzils»buchbalteriu Fräulein. Christin,
gesucht mit lausm. Doeteuntuiken, eiacte
^Ardeiterin, mit fchüner Schrift. womSglich
mit einlacher u. hovsttlter Buchführung
idertrant. Offerte unter ,P. fl. 44249- an
die Erped. 44^49
Tüchtiges Bureaufräulcin
sttt Eiadt-PiarirungSi-ftitut ausge». Off.
»nter .Guter «ehalt 45807- °» die Er».
45867
i Hübsches Fräulein m. schön.
! Landlcheift, ,-m Verlauf iAnfängerins
aufgcuommen. WalliS, VII. Mariahilfer-
Hraste 114. 44761
Fränlci», das verletzlich «.
felbständis »u arbeiten yewohnl ist.
ouLer Kenntnih dkr englischen Sprache in
Wort u. Schri^i. fertig im Strnoriravhiren
t 2 lnd mit allen Comptoirarbeilen, ebenso der
lCorrespondenz vc'traut ist. findet ange-
fNehme und danernbe Stellung. Nur schrift­
liche Offerte vorläufig on Nudolph Bienen-
fe!d. I. Lanrenzerbera 3. 44208
Junge Verkäuferin, Jsr.,
sür ein Liäueur-EngroSaeschäft «esnchi. Vor-
,uftellen von 19 tiS 12 Uhr. VI. W!nh-
wühlgaffe 14. 8. Stiege, 2. Stock,
^ssungeö hübsches Mädchen
wird als Derkäuscrin in einem
Phonograplien-Jnstitut aufgen.
Esfristltche Offerte unter „Zu­
kunft 45!>93" a. d. Kxp. 45993
Verkäuferin mit cngl. und
franz. Sprache fiir Confectian nach Marien-
Lad. Offerte uuter »Maricnbad 45002" an
L-e Cxp. 4.-M^2
Verkäuferinnen, Cafsicrinnen,
Haushälterinnen, Bonnen. Stubenmädchen,
4kindSmL2che» n. Köchinnen in feine Häuser.
.Mädchen zu zwei Leuten, sowie Stellen-
suchende jeder Art placirt und empfiehli
bestens f7rau s^ason, I. Wollzeile 4. 44315
' Trasikbcrkäilfcrin, tüchtig,
»t1 Caution, wird sür einige Wochen ouf-
oenommen. Adr. Erv. 45014
8 hüdsüie Siyeajstcrinnea
siir snnei Lask, autwirtS,
einfache K^inmerinnir^rr,
Kam -cr nnatcr lür vcrlm,
Wonne mit sranz.,
1. Etu^eniiiadchen, dakkleld-rmachnila
Lerisast>!koSi n aus cM Lchlob,
« Herrsitialtrkochinuen für ankwärtS,
luchi «urca» Marchrtti, I. ileidcrniacherin ges.
VIII. Echmidaasik 15. 44147
Lklcidcrmacherin wird aufg.
IV. Eckäsieroastk 4. 2. St., rocht». 44799
Tüchtige ^ilcidermacherin w.
aufgenommen und dauernd beschäftigt. VII.
Kaiserstratze 8. 3. Stiege. Tb. 30. 44126
Geübte .M
Meidermacheriu, sehr tücht..
Wird ausgenommen und dauernd heschäft.
Briaittenou. TraunfelSgafle 1. Blau. 44348
Maschimläherin wird mit
guter Mittagskost »nd Jaus« «fgeuamm^
! und dauernd beschäftigt. Selb« muß ^hr
tüchtig in Blousen und Schößen sein. III.
S-idlaast- 32. Gri-bäst. »5007
Geübte Kleidermacherin w.
aufgenomme». H. Marklyalle 86. 8. St.,
Ths'r 26. 45208^
Klcidermachertuve« aufgen.
1 und dauernd beschä ttgt. VI. Wallgalle 7.
! 1. St.. Tb. 13. 44182
Kleidermacherin aufgenomm.
VIII. Biarttirugäfl« 9. Dägl. 46367
Kleidermacherinneu mit «nd
obuk B-rhslegun, wribk» »utgeuomuikn.
Schmidschnkidrr, XV. Sh-rgast- 12.
3. Stock. Thür 24. 45210
Kleidermacherin aufgenom.
XII. Bifchoiaastt 5. Th. 2. 46264
Taillenarrangenrin. nur
tüchtig«, und Arb-it-rinucu w«rh«n aufgk-
uomwcn. Braikistraste 66, Vrrib. 45781
Tüchtige Ärraugeurin, Taiucn-
und E-t'vßrnniihrrit'Urn >»«rdkn hki
unter Bezahiunq dauernd beichästiat.
r. Wlldprettnarkt», 3. Stock,
Arraugeuriuncu, Taillen-,
Schoße«-u.Nermelnälfcrtnnen,
nurersteKrafte.eugagtrtMaifon
Marsch. I. Svipplingerstr. 22,
- für Frauzcnsbad. 446ii
" Erste Älerinelarrangeurin wird
engagirt. Breicr, Scilergaffc
Nr. 14. 40592
Schnetderinurn,
° Einiirrmafchtn- n. Rtnnschtsfnäheetn,
- Werden tnalich anfgcnommeu.
' ov Singer. 42895
VI. LtntennnOe »7.
' Tüchtige Schneiderinnen
- dauernd belast. Liwitu», I. Marinrillan-
itra!,« 7. 45062
Schneiderin aufgenommen.
Auch ein Lehrmädcheu. V. Margarethen-
steabe 76. Srita. 44772
Bei einer Gchneideriu wird
ei»e Urhriteri« »nv Lehr«4dche« avfse,
»OMLtt«. II. Czernia-affe 15, 1. Stock.
Thür 1 4. 44875
Schneideriu ». Lchrmädchcn
«fgrLomLrL. II. Elocke»saAe Ilr. 22. t«
Hofr. 449<0
Schneiderinnen, anch An-
sSngrrin, wrrdkn aus,enom7n««. xvm.
tzi^peahauerfNabe 1 L, 2. bt., Ld. 2 s.
««2
Tüchtige Schllckideria ailfg.
H. Hermiuengasie 13» 1. St., Th. 7.
44854
Schneiderin gesucht. VIII.
Tidertstrah« 25. Thür 4B. 40241
Echueideriuncu werd.aufgen.
Braterstr. 11. 2. Erg., Td. 28. 46iü8
Schneiderin wird aufgenommen.
11. Scherzergaste 12, 3. Et., Th^^lst-
Tüchtige SchnLlderiu w. gut
beza-lt »ud daN«r»d tzefchäfttgt. VII«
SchItterrfeldg. 26, 2. St,.. Tb. 18. 46411
Tüchtige Saiueidertunen
werden anfgea. Mlle. Preßdurger, M.
Custpqzaqasje 10. 46430
Allsgelerute Schneiderin
aufg«»- VH. Neutosgaffe 52, 1. Et«k,
Thür 16. 45208
Tücht. Atafchiunäheriuncn,
Dorrichterinueu uud Lehrmädchen auf befs.
Herrenhemde» werde» iu uud auher HauL
aufaenomme» »»H dauernd beschäftigt.
XVII. Caldarieubertz^aste 65, 1. Stock,
Thür 8. 44676
Tüchtige Mafchinnähcrin s.
Greifer wird inS HauS ^f ^cine ^Hemv-
Maschinnähcrinncn uud
Kuovflochuäherin auf feine Herrenhemden
argen gute Bezahlung aufgenommen. XVI.
Aichard Wagnerplatz 10. Elisabeth
Tücht. Maschinnäiierinnen
und Arbeiterinnen werden aufgenommen.
M. Köhler. XIV. Mariechtiferstrahe 205.
Kleiderrnacherin. 45404
Tüchtige Maschinnäherin.
(Ringschifff gkfucht. 11. Brigitt-nou-rländ«
Nr. 10. Tb. 8. 45485
Mafchinnäl/crinncn für feine
TamkNwLIche wkrdrn auigrnomiuru, X1TI.
«rdirogais« 28. 3. Et.. Td. 26. 45574,
Geübte Diaschin- u. Knopf-
lechnäherinnen werden ausgenommen. IV.
Bictorgaffe 4. 2. St.. Tb. 15. 44853
Tüchtige Kuopfloch-Biafchin-
nLheri« str Herrenhemden aufgenommen
u. dauernd beschäftigt. II. dtaphaelgaste 22.
43550
Vlouscn-Maschinnälicrinncn
Sv«^uac^r7°st"Ä."l!^°S'/ack!' Är 7. 43.887
Lllaschinnälicrin f. Vloufen
anfgenommen. IX. ClustuSgaffe Nr. 1.
3. St.. Tb. 30. 4400^1
Mafchinnähcrin, Leiirmädchcw
für feine Damenwäsche aufgenommen. II.
lvranzeuLbrückenstrahe 15. Th. 4. 45684
Maschinnäherin, geübte, auf
Greifer oder Ningschtff für Säumchen und
WLscheconfection sofort aufgenommen. H.
LeopoldSgafie 24. Thllr 13. 44819
Maschinnähcriunen werden
auf Lnadruwafchan,ü»k ausgruammeu. XVl.
WiLtrioosi« 1. 2. St.. Th. 23. 44135
Geübte Maschinnäherin auf
feine Herrenwästbe dauernd befchäitigi.
wöchentlich 12 d>» 14 K. IV. Echleis-
mühlaaif« 23. WaicheaeichSsi. 44921
Maschlnnähcrinncu für
Vlo»stn inS Haut nnd Säumchen auher
Haut werden aufgen. I. Nagiergaffe Nr. 3,
2. Stock. A. Dopp. ^282
Tüchtige Maschin- n. Hand-
Näherin für bessere Hemdblousen aufgen.
II. Tdambergcrgafse 8. 3. Stock, T^^ll.
Maschin- und Knopfloch-
Näherinnen nnd Vorrichter'n auf feine
Herrenhemden gesucht. V. Sicbeudrnnnen-
aaste 24. 3. Stock. Tdür 20. 44041
Maschinnäherin für feine
HeMdblouseu sofort aufgenommen. II.
Blnmaueraeste 22. 3. St.. Tb. 22. 45732
Tüchtige Maschinnäherin,
HandnLherin, Knopflochnäherin und Lehr­
mädchen werden für feiue Bett- und Damen­
wäsche sofort aufgen. VIH. Leechenfelder-
fttaste V4. 2. Sta.. 3. St.. Tb. 44 4.^0
Geübte Mafchinnähcrin anf
Srrifer für Damenwäsche auher Haufe ges.
X. tzimbergerfttahe 34. »Zur Brieftaube".
4.'>070
Maschinnähcrinnen, Knopf-
lechnäherinnen für Herrenhemden aufgen.
VI. Lnstkandlaaste 0. 1. St.. Tb. 8. 44.300
Liaschinnälicrin für Greifer­
maschine findet bei liohcm Lolfn
dauernde Beschäftigung bei
Nausiliburg n. Goldstcin, II.
Muevpgafic 9. 43924
Tüchtige Mafchinnähcrin u.
LilfSarbeiterin für Blousen aufgenommen.
III. Löwenonste 33. Tb. 24. 444.°>.-,
Geübte Wlafchinnälierin auf
keine Kragen gesucht. V. RLdigergaste 27.
Tdür 14. 45131
Tüchtige Mafchinnähcrin ».
Taillennaberin wird sofort aufgenommen.
I. Bauernmarkt 8. 3. Stock. 4.^l3.8
Tüchtige .Herrenhemden-
Maschinnäherin anf Greifer und Ringschi^
werden ankgenommen. XVIII. Lacknergoste
Nr. 74. Varterre. TlrÜk 2. 462-34
Maschinnähcrinnen werden
aufgenonnntn. VI. Mariahilferstrahe 35
Damenkleidersalon Ewoboda. 46012
Geübte Maschinnäherinn.n
für Piaueeoftüme. auch Anfängerinnen,
werden aufgenommen. I. Fischhof Nr. 5,
2. Stock. 4.-»783
Tüchtige Maschin- u. -Hand-
näherin sofort auiaeuammrn. 6 bi» 8 st.
Woi^ulobn. Dik-cr, III. Nasurnosf»!?-
a.i5- 4. Tb. I »»'21
Maschinnaherln auf Schätzen
»od «uObl-us-n °us,en°mmkii.,
Kchweilcrjfrab^^ ^8« -27W
Perfekte Schätzen« »nd
4^
Hemdblousennälterinaen
«um 2irk»l
Gravatennälierin anfgenom.
Lerchei,seldcrftr»>!« 13, S. Siie^ 3. «t»!.
riüe S6. 438-«^
Cravatcnnähcrin auf Selbst«
>d Eehaallendindei, tüchUre. f°!»ie Lelr.
Sbchen yt»-
aenommeru
Ldür
und,
Mädchen Legen sofortige Bezadtur.g a»l»
XIV. Neilh-fferdlr- v,
lLravatcntkieilnäberiu aufg»
xril. Sl!il,°ffe 46, Tdür 7. 439IS
Cravatennähcrin n. Lehr­
mädchen aufgenommen. XVl. Tdalleimer«
"''e 49. ri>. 9. 44734
Cravateunähcrrn, welche f.
gute Beiahlunz Seldfibinder lebrt,
gedeten, ihre Adrefte detanntinge^».^
Ldere Tonauftrajie 12, 2. St«!, Tdlr^-X
Militärdv'ravatcnnälfcrinncu,
nur fdlche, v-elche sehr geüd« ft-d. ft»»«
da» g°n,e bahr be, lehr guter V->»HI--,
Ärbeit tn und auher Hau». I. ^»^»argag«
Rr. 4, 2. Stack, rhüe 13. 3»°°w, a°»
bis 12 lldr Dormlt.agS. 44O45,
t^ravatennäbcrin nutzer
dem Haufe gejucht. Lehrmütchen '-nd Lehr.
fräulein aufgenommea. Sredeustrrngasse 5-»
3. St.. Tb. 16. 44833^
(fravatenuähcrin, Theil«^
HalSlheil'.LtbrmSdchen »ur gründliche» Er.
lernung aufgenoinmen. IX.
Thür 4.
Cravatcnnäl)eriu, Theil«
Näherin und Lehrmäd^n «f^enom,^
Meidling, Lierth-Iergaff- 7, 1. St.,
«r. 11.
l
Blousen- u,», VX
für »cfchäfte »rdette«. flnde» Urix« IW
Leohvid »lünwa2>, I- dlaulrugaff^^^^.,
Geübte Leibernaherrunea
werden aufgenommen VN. «eudaua^ S.
1. Slt ge, 3. chtock, Tdur IK. 4l>I-!'-
Geübte zrleivcrnähcrinae»
Merde» aufgenomm. Macheiu, 111.
»sie 13. Ldür II.
4ES
Sehr geübte Schosreu«
II, I. Stock.
Tüchtige DchoftcnuähcriLnc«,
»er T», ,. 1.40 »U t. L f^h.»
VI. MariahNferftr. 8V, «otf— E^do^
Theilnäherinnen gegen 1 sl.
Kür feinste Herrenhemde»
wird kine tüchtige D-rrichteri- mit 8 fi.
Wachenlohn dauernd deichäitigV 11. ^r,
einiaajie 1, 2. St.. i,rnm°«n^ 4«»1^
Tücht. Leiber- u. S.lwtzcn-
Näherinnen werden aufgenomm u. dauernd
besäiLstiat. ttratechwill. Wicdcncr
Ürahe lll. 2. Stg.. 2. St. 4497^
Geübte Blousennähcrinncn
werden in und «über Lau» aufgenommen.
RudolxhShllm. Lrludorjgaße 2S, 1. St.,
Paul,, M«!
Lüchltgr biocl- und Taillen»
uShcrmuen werden ausoonomme». aeimo e,,
I. chaifienidarmsiratze 19. "t.
Tüchtige Aermelgarnircrin
wird gegen gute Bezahlung
sofort airfgenommeu. Brcter»
Setlcrgafse 14. 4!>iit
Geübte Hand- nnd Mas hin.
Näherinnen werden aufgenommen. I. Oiu
Brä»ha»«aaf!e 1.7, 2. S«. kd. 2 2. 4.3010
Tücht. Säumcheunäherinncn.
Äusammensetzerinnen «nd Aulfertig^nne»
für Taillen. '-Llonsen und 0emhdlk'nsea d^
guter Vczahluug dauernd beschäftlgt. 1,
Sordlchmf;dgaße L L St« L ««-


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 67 ]
Sr. IN
«euss ^Vieiier ^LKvla«.
20. LLl INllV.
> Offene Stellen.
Veibltche Sategorte.
"^^'iädchcu- und Kinderklcider-
^d«l>u wkrdkn gesucht. Hirsch, II. Tabor-
trrotze 6, Coniecnonsgeschäft. 4M05
Geübte Schosrcunäherm^
'^drlsr-.n. gesnchr. FonsvitZ, 1. S'neer»
'23. 4«2v2
strade
T^amdsurirerinucn aufxcr
Hause werden aussenommen. VI.
Äegidigoffe 22. Th. 3. 45788
Tüchtige Weitzmcherin. die
-«uL viaschtunähes kann. wird sofort aaf-
«euommea un» dauernd bes-Lfti-t. II.
Vraterftra^e 15. L Etiege, Meri" Thür
recht?. 44 L^6
Tüchtige Nleideruaherinncii
Werden aufgenommen. IX. Wasagai'e 23,
Ldur 27. 45712
Tücht. ttleidernaLcris wird
Muigrnommeri. V. Winrstrade 10. 1. bt.,
Ldur 7. «5«7S
Läunichcnnähcrill auf Tingcr-
'vsraral aufgenommen. Lein-rechrZdorser-
Itrane 36. rh. 27. 45021
Tüchtige Melvervätzerill mit
irurer Bezahlung aufgenommen.
Mariahilferitraße 46» L. Stg.,
Thür:r.; Schubert. «L828
Tüchtige Lckoßcuuähertnnen
ud def>
Verben dauernd defchiisrigt
Salon Harpner, I. Rothen-
«t b«tz1udi,e Drschisti-
Luug. I. WLÜnerstrL^e 5, 3. Et-, Th. 14.
46420
Hand- und Maschruuähcrin
^s« L-drmüdchk» werd«- --sge-omme».
VI. et»mr«r«-!4e 16, Tch. 12. 4.°i301
Atifz- und tKcradcloch-
rriherin-eu, sowie Lehrmädchen Lufaenom-
»oen dri kloric, XVI.2 Hippsaffe 10.
44065
Vorrichteriunneu auf Herren-
^emdeu sofort Lufaenommen. II. Grode
Modrengafse 44. T-ur 6. 44^X9
Hand- und Maschinnäherin
für Tamenwäsche aufgenommen. VIII.
Srrozjlgafse 20. 1. Stock. Thür 16. 44056
Ltragennäherill u. Lochcrin
bekommen Arbeit nach Haus«. IX. T'L)rsoy-
^Lsie V. rhür 10. 445^
Knopslochnäherin und eine
V?::ichterin auf f. Herrendemben inS Heus
aufgenommen. V. AeinprechtSdorferftraze
5.r. 46. 3. er.. Th. 18. 44615
^tlcidcrnäherinveu aufgen.
H. N u hdorserstrasic 32, Schmidt. 43S84
.'^tlcidernäherinncn werden
dauernd beschäftigt. Ealon Pick, IX. Hahu-
7aße 8. 44W7
Tüchtige Schotzennaheriu w.
aufgenommen. I. GolrschmrebgaAe Nr. 2.
L. Ct.e vorzuLellen Montag Vorm. 43931
»ileidcrnäherinnen werden
^°s.ell°mm«-.^W-lk«iiber., II. Sj-rM^!«
Sehr tüchtige Schofzen-
uLheriu arfgenommeu. Kleidersalou. VII.
Sirchenaaffe 11. 1. Ct.. Tb. 31. 44577
Tüchtige Tchofrennähcrin
aufgen. II. Prater^rabe 42. kroder. 4^1073
ttleidernöheriu, auch Aus.»
«Lfgeuomme». II. Spr^ugergaße Nr. 8.
N^ür 16. 44237
Aufgcuommen werd. mehrere
N''dcheu -UM Greifermaschinnüben, AuZ-
sertigen, Abju^iren und Lieferngeden.
Hernalser Hauvtstraye 4Ü. 1. St., rbU»
Nr. 2. 44S03
5lleidernäherin autgenomm.
XVIII. kteruvrrtestrabe 12, Tb. 33.
44205
Li.^eitznäherinucu auf Herren-
beul Hause gegen gute Be-ahlun- aufgenom.
XVI. TfkveugaPe 4, 3. St., 3. St.. Tdür
44174
Nr. 23.
sylillse ttnopflochnäherin u.
TreifernLherin aufgenommen. IV. Tel-
deeeregasie 36. I. St.. Tb. 18. 44097
Leibcrnäherin, tüchtig und
!. J»somir,^oUjiroz«^3,"3. Et., 15.
44056
Geübte Ltlcidernäherin auf-
»kr.. Mio. Hoiii,, III. Ulltire Liaduct-
23. 3. Et.
45674
leidcruäherinneu u. Lehr-
Werben «ufgeuvmme«. VI. Wall
ga5e 17.^^
St-. 2. Ct.. Tb. 10. 44c;24
auch
Tüchtige '.tLeifrnäheriu, die
L'tchrere Maschinknopfloch
sirr" 2. I. S>.. Tb. 0. 441.57
Binder und Lchnatten-
»Lberlnnen, auch Lehrmädchen gegen Lohn
sofort aufgeuommeu. VII. NeubaugaYe M,
thür 25. 45637
Herrenhemdcnvorrichterin
b>ird aufgenommen. VIII. Stol;entl>alerg.
k^7. 18. 1. Ct.. Tb. 7.
.*.tinderkleidernü herinnen
»r. 12 ri!lr 4.
441.37
Selbst. Köchin für Alles m.
lä-oer-m Znizvis, wird ,u klri-cr F-mili,
c-fjknommcri. 8or,-itr2en g diS
12 lldr. in. ZskilcräLssr 66, 1. Stock,
Tdür 15. 44708
Tüchtige LLeiftnähcrin auf
Ningschiff wird für feine Hemdblousen auf«
genommen, gut bezablt und dauernd be-
ss^ftlgt. XIH. Jörgerftrabe Nr. 2»,
2. Sk.. Tb. 10. 44551
Lehrmädchen aus anständigem
Hause wirb im Haud- »nd Maschinnaheu
tzelvissenbafr ausged-.ldet. Kurze Lehrieit,
baldige Bezahlung. Wäschesalon Singer, I.
Hlmmelvrorrgasse 2. 45592
Lehrmädchen wird bei einem
Damenschneider gegen Soft und Vslege auf-
enommtn. V. L2le7.f:rLbe 10, 1. StsL.
' r 7. 44865,
aeno
Thü
Geübte TaiUennäheriunen
sofort aufgenommen. IV. Leibenfroftga' I
Nr. 5, 1. Et.. Tb. 11. 44366,
TaiUcnnähcriuuen u. Lclir-^
Mädchen werden a-rfgenommeu. III. Löwen-,
geile 27. 2. Stot?. 45053 j
Lehrmädchen zum Weifr-
nähen Ml' un:, ohue Verpfleguna au'fr
genommen. VIII. Lerchenfe'.derftcade 66.
Tbnr 42. 44766
Lehrmädchen gegen kleine
Köchin für Alles zu „wer
Lrrlt«,^ ,-ter Lohn, wird Mr-ntä, ausgrr..
IV. Laroiiurilgosse 18, Portirrr, Th. 4.
45831
Gute Köchin uebeu Stuben-
Mädchen wird aufgenommen. Lohn 15 fl.,
keine Wäsche. IV. Gußhausftrave Nr. 10.
Thür 23. 45.515
Köchin »uird auf,'cnoin>n:n.
Untere Augartenslraile 18. 1. Ltock. 43922
Köchin, tvelche feiiistanoig
Bädkn zes-chi Bor>>!^. V. iS2lB
Tüchtige Schichenuäherin
wird aufgeurmmen. kuda n. Herzer. I.
Äiemersaf'e 10. 46251
Klcidernäherinnen gesucht.
V. Rr°illr,°st« 2. 2. Stir,«. 1. Stock-
Tbür 14. 45170
Bessere Arbeiterin und
Lthr-iädchr- zum NIejkrrinachrn >o«rs«- nus-
-cnommrn. Marady, 111. U-gärgäsle 46,
1. St. rrchtS. Tb. 8. «4610
Handarbeiterin für feine
NegliaeeS aufgenommen. VIH. Lerchen-
tclderstrsße 1^. T^r 39. 44»D4
Jugendliche ^ilfsarbcitcriu,
14 bis 15 Jahre alt. wird aufgenommen.
VII. Avollogasie 4. 4-1709
Arbeiterinnen aufgcnomm.
XII. Mineralbadgafse 9. 45588
Arbeiterin zum Kleider-
'nechen wird aufgenommen. IV. Dienftraßr
Nr. 35, 1. Ctg.. 2. Ct.. Td. 30. 44331
Jabots- und Mascheu-
-rdritrrs» da-rr-d drschältigt. L. Siintnrrl,
VII. zik,lrr,-ste 56. rirnsto, «°r,-stkll--.
4.5670
Pcrfccte Arbeiterinnen fof.
ausgenommen. Damenschneidcrei. IX.
Türken^raße 25. 45099
Klciderarbcitcrin u. Lehr-
Mädchen aufgenommen. VII. Lerchenfelder-
':raße 15. 2. C Th. 7. 45108
Jünf Tchofrenarbcilcrinncu
fil'.den dauernd' Beschä^tigang bei Maison
GieSkrnn. Wien. I. Tuchlauben 10. 45714
Arbeiterin und Lehrmädchen
kür Klei^ernäben werden aufgenommen. II.
Nodaraeo^e 30a. 2 Ctg.. Th. 28. 45138
Nette Hilfsarbeiteriu für
Kleider wird aufgenommen. VIII. Lenau-
gajse 5, 3. Stiege. 1. Stock. Thi» 10.
Nrbciterninen und Lehr-
-täbchtn »r-t S>,!drr-ähkn »-kr-»->mk-.
Auch zum Nachlernen. I. Buchler. I.
kdlsckhof 4. 46250
Modistinnen, tüchtige Co-
,irrri--k- s«s«rt »nf>^-»-h-t«ti -rs-cht.
I-dr-id-str-. stst-isd» v»Ier, I. r»kl»-.°rlr
j!,. v. 45876
Modistenlehrmädchen sofort
Lnsaevommen. Kniler. Herrrngaße .5 44048
Lehrmädchen zum Vor-
richten auf Herrenhemde» -esn-^t. -Nach
6 Von-ten 4 bis 5 T. wLche»rlich.
Brigittenan, Heinzelmanngafse 10, 1. St..
Tbur 10. 44014
Maschinnäherin für feine
b«rrr-hrml>r- a-säe-omm«-. IV.
str°stk 68. 2. k-°ck, rwr 12. 45526
Lehrmädchen für eine Buch-
drnckerei anfgenommen. VH. Kolleegasle 17.
44002
Braves Lehrmädchen znin
Kleidermachen aufoenommen. VIII. Albert-
Lakle 13. Tbür 11. 43906
Lehrmädchen wird aufgenoin.
r»mr»N-id-rs»!s-. VI. N»!>«r->r-z,-Ik
Nr. 12. Td. 9. 44898
Lchrmädchrs. tücht. Tchofzen-
-Shrri-. »n^ sti->« T»!str--Lbrri» wrrde,
sc-sort a-säenc-ttne-. 111. Wcstbeh-stroht
Nr. 30. 2. Et., Th. 4. 44869
Fünf Tailleunäherinucn, nur
^tüchti?« Nröst«, fir.drr drr«i. 44050
Lehrmädchen zum Kleider
Lehrmädchen zum Kleider-
machen nimmt auf Nabiwill, II. Pahma-
niteoeasle 2. Tlür 2i>. 44926
Lehrmädchen zuur «.leider-
machen wird aufgen. VIII. Langegasie 48,
2. Stiege. 3. Stock. Tdur 43. 44305
Lehrmädchen u. .ilirbeiterin
zu- Äleidkr-iachr- werden -ufge-. Prrthel,
VII. 2kr-d!nsil°rrstr-i- Rr. 71, 2. St,.,
8. Stock. Tdiir 20. 44285
Lchrnlädchca zum Kleider-
machen werden aufgenommen. VI_ Mellard-
go^c 55. 44944
Lehrmädchen, Tchoszcn-
-Lheri-, 2eibrrnäberi- s-s-rt a-tge-o-tMe«.
11. Bri°ittk---irlS-dk 36 10.
45738
Modistenlehrmädchen oder
Handarbeiterin wird aufgenommen.^ VI.
Gumvendorfirstraße 34. 45058
Lehrmädchen uns tüchligc
Cchoßennäherrn findet dauernde Beschäf-
rigung. Nembrandt^traße 16. Td. 17. 45966
Zwei Lehrmädchen z. Kleider-
Eurrentgaf^e 12. 44392
Lehrmädchen für Tamen-
lilridrr'-Ioii, I. V-urr-i-arlt 5, I. L!i«ge,
Th. 2 i 4Z853
Lehrmädchen für Nähatetter
II. Rn^ppqasle 9. 43925
Lehrmädchen mit Anfangs-
,kh»lt in ki»r-i V-rf>rmcri,,r,'ch2str --«,«»
-o-imen. VII. Rk-d-u,osse 58, Th. 8.
45135
Lehrmädchen zum Kleider-
«" -." 4 .^ St^,.^.''3.'°Si°',rb.,I^^^^^
Lehrmädchen gesuchr zu leichter
and schöner 4lrdert, kurze Ledrze.t.
-Swarz. Vr Linienqasse itl- 44090
Lehrmädchen zu leicht. Ardeit
wiro -llsgr-om»!--. >1. H,rsi« 18,
ü-ss-ns-dro. 43051
Lehrmädchen zum Fächer-
machen werden aofgeiomureu. V-2 Creia-
dauergaffe 20. 3. Stock. Thür 21. 45160
Lehrmädchen zum Gold-
schleifen aufgenommen. VIII. Josephöädler-
:traße 21. 43914
Lehrmädchen für Kunft-
Ph-,t«4rdl»wr, wtrh »ns,r-o-t«--.
XIV. Sordi»-s «-uschrr,l»h 7, Tdür 8.
45145
Lehrmädchen u. Auiäugerinuen
»lil Br,-Hln-, NLHc, -ussr-o-i-ik.-,.
II. stirr-i-s-str 8, 1. Eig., 3. St.. Thür
-!r. 11. 45979
Lehrmädchen zum rLelhuäheu
w rd Lu'geu. 11U Moh-gast^ 31, 4. Ct.,
Tb 33. 46.329
Lehrmädchen gegen Be-
Zahlung auf 2 Jahr« Lehrzeit, auch Haud-
uSberraae» »um Lleidermache» werde» auf-
-euomme». II. Malzgaffe L 1- St., Tour
Nr. 8. 4S211
Laufmädcheu wird aufgen.
I. S°losch->:-ds-Isk 5, BI->tsrn,-schäst.
45018
LanfniLdchcn, Hilfsarberterin.
daZ schem b. der FedernfchmLckerdranche war.
wird aufgeuommeu. VII. Neabaugaße 59,
Mezzanin, Th. 7. Ooe-ustelleu Msutag.
4.5614
Lausmaoa-en aufgenommen.
4 st. Wochr-Wh» »nd J--st. 11. Ciic-i»
^°stk 3.8, v-»-rri. 45951
Lausmädc.)cu wird in ein: n
TamenNeidersalou aufgenommen. II.
Tadorbraße 8. 2. Stg., Tb. 16. 44197
Laufmädchen
lvirb aLfaeavmmea, KIerderialc'»,VI1.Alrch«»
--«e >1.
Junges Laufmädchcn, rm
Gelchäkte verwendbar, DnfaugSlohn 2^ bis
3 ll. wöchentlich, nur mit ,^ellgLtfsen. Nähe
wodurnd. 111. Kircheugahe 15. Seiken-
geschüft. 45173
Lröchin für Alles, welche gut
!»cht, stet N. christl. ss-miU« »-s,r-«mntr».
Böhmiit a-Sgrichiosten. VII. Scholtr-seld-
,-ffr 55. 2. Stir,r, 3. Stock, Thür 19.
44026
Köchin für Alles aufgeaom.
«-rstrst-i, --- 10 »i» 12 Uhr, VI. S-m-
vendorfrrüraf^ 63D. 2. Et.. Tb. 7. 4.3l»S7
.Köchin .cr Alles, die sclbft-
ftlndi, »ut kocht Ai-t-ikt --irSll-it,
wird --»oenomme-. Äradt- 26, Td. 11.
44872
L^chin für Alles, die auch
m HünSlichea mtthNst, mit kZageren
auftzenommen. II. Vrat^straße 58, Ts.
von 10 dir 12 Uhr. 44036
Köchin f. Lliles mit Jahres-
zeuLnilleu wird ,n zwei Leuten sofort auf­
genommen. II. Augdachgaffe 7. L Stock,
Tbür 12. 44173
Köchin für Alles findet
daueraden Posten lu bcßerem Hause. II.
LonradcaE« I. Tb. 11. 45156
Köchin für Alles aufgen.
Loh, H-lllsr-ll, Licchir-st-instillste
Köchin für Alles in einem
GeschästrbauS aufgenommen. Sta^a. V^^
Dellbabnstraße 9. '^»^6
Mäch«- ,««--: S«iärl-Lr^s«eiu-m->r-. Ii.
«Zmstkiostl-t- 13.
s-^ -^zeL-ru-v- -Kl-ärr-würkt ^^^2,
rriir 17.
Tüchtige Köchin, welche für
Alles geht. von sehr nettem Aeuvcrn. Wirth-
schaftlich und sedr reili. findet guteu Posten
bei alleinftehen^er Dame. Grobe Wäjche
auber Hau-. Guter Lohu. Nur solche, die
Nette einfache Köchin, die
im Häuslichen mithilft, wird aufgenommen.
II. Nolhensterngasse 25. 1. Stock, Tbur 8.
Gute Köchin für Alles ges.
ZU drei Personen. Wäsche außer dem ^use.
Vorzustellen von 9 diS 2 Uhr. VII. Nea-
tziftgafie 19. 2. St.. Tb. 16. 45.594
Jüngere Liöchin für Alles,
sti-k »nd ttin, wklch« srlbst-nd!« kocht,
tüchtig im AukrLnmen rst. wird aufgenom­
men. Keine Nasche. Lobn 12 kl., Nacht-
mablaeld 3 k. Montag von 9 brS 11 Udr.
V. Straußengasse 18. 1. Et., link?. 44988
Köchin, mnü selbst, kochen
kknnr», wird ,-,«- 15 st. Loh- sosori aus-
geusmmen. Ll^, VII. Kirchderggasle 21.
44792
Gewünscht wird Köchin für
Nllrk mit ILn-rr«- Zc--n>!sk-, tvrlche srlbst-
stSndi, locht. Lohn 12 sl. Zu sdrrchrn von
8 bis 11 Uhr. VII. T-r„-ssr 17, Tdür 9.
44248
Gute Köchin, die fclbftäo«.
koch-n kann, i-il J-drcr,--,niIlr-, so -uch
-i- St-brn-t-dchk- ,-sucht. Lori-strllrn °.
3 dii 5 Uhr «-chmitt°,4. 11. Ä-dftrstu-,?-
-r-bk 142. 44910
Köchinnen, 2-rädchen f. Alles
werden sofort für JahreSoosten amgerr.,
auch für au-wärts. Jnfkitut Frl. Streit.
s»ünfbau». Mariadilferstraße 138. 442^
Tüchtige Köchin für Alles,
die rein strnk ist, l-n-rre Zeugnisse befitzk.
wird i- ei- christlicher H-ul -d-e Kinder dei
18 si. Lob- s-inmi Nochl-i-higeld --sg-n.
Guter Posten, guie Beb-ndlung. Bor,-stellen
Moni-, von S dir 12 Uhr. IX. Prregiin-
g-ke 3. Thür 8. 45054
Selbständ. nette Köchin, die
stink und willig ist. wrrd -usgc-onrwen.
Dauernder Poüen. T« Lonrath, XVII.
Dorndacherstraß« 97. 45042
sfreie lblliye.
Junge Lerrscdafl-körbin 30 st.
Junge Bürgorkkölbiimen,
FTine und eiofaLe S.udenwädLai,
^tramäd.iru.
KindSmLdchen.
Kochiuneu und Tltädche« für Alle-. 44001
Institut, I. HiabSdurgergasse L.
Tüchtige Köchin für Alles
ZU kleiuer Familie gesucht. Keine Dlllche,
kein Zimmcrbürsten. guter Lohn. II.
Praterftreße 58, 3. Stg., 2 St.,
3 I. Köchinnen, 50—8b ü.,
slir Hoie!, elurhmiS, Lensto-,
Exircmadchen, 1s 6.,
in Ourlauk, Sieiermorck.
8 »üch-n>uirlhschafi-riun-u
sur Iahst-4- und Sononposlea,.
Houskälrerin
sur '^osloa sacht 45803
iirortb, I. Na-lergnN« 21. I Etrxl.
Gute Köchin für Alles wird
ZU Zwei Leuten aufgenommen. Bauernmarkt
Nr. 14. im Blumenoeschafl. 4»^42
Köchin, die im Häuslichen
miihilsi, rei, n»d nrU ist. ,wei Lratrn
sstr d--er-d »esacht. 8!»r Solch« ->ii g-ir-
Ze-gnisien woge- stch melden. Bor,-stellen
Sonr-to, zwischen 9 -nd 1 Uhr. I. S-l,-
thorgeste 7. 2. Li.. Th. 12. 458.38
Jsraeliiiscyc Köchin gesucht.
Lobn 18 fl.. Nachtmahl extra. '^1. Hofmühl-
aakse 1. Branntweingeschäft. 45247
Köchin, die bei Jsraeliicn
gedient bat. «es-cht. Lohn 18 s!. ohne
Ä-chtm-hl. Werter, VI. Hofmählgosie 7.
45248
Aule- chrrkiche» Hau-. Lohn 15 fl.. sucht
dri.iaevd Lt.'rtstveruliU!unL, Läru^nerÜrabe
Nr. 21. 4.^799
Dürgerskochin zu zwei Leuten,
gllt lochen !d--:n 21 st. Kostgeld,
1L st. Loch-, goleS Hau«, sucht Lie-st.
ver-etttlu-g, üärnlnerstrost« ri. 45800
lvorarrStöchinlierr, 15-20
>.<-« er-I ErnbeNMÜdS,«», 12—18 st.,
KochiaurTi t. «lleS zu 2 B rs., k.me Wäsche,
iiedrcrr Mädchen f «ll,4.8-10 st. Lotn,
Küchen» n. Neschirrniadchen s V-sthanL
I»Lr sdtort Jnfi. „Unstrtn-,
X Vrünanaeraasse I 45858
Triugeud ssesucht
KSchtnnen. 12—25 st. L.hu.
Ttubenrnädchen z- emer Dämr, 18 dil
20 st. Lol,-..
Etnvenwävchen -ach P-riS and Trrol,
t» Aktnd-mädcHcn (Anfärrgerisnes),
18 Köchinnen für Alles, --ein zu zwei
kersoren. Lohn 12—18 st.
Jnstitn», «5719
I. SabSduraergaise 7.
ktochinncu, Studcu- u. Kiuvc-
mädchen, N-dchrri sürSllrS, Beöie-.r,--«-,
rla ,rl stet- da« älteste JnOilut WienS,
vri. Westbabnktrnste Sir. Kn. ..3
Mädchen für Alles hu ein«'
,rlner T°me ges-cht. I. Slss-drth^».- 4.1
X Sinl. Ltur 30. 44oiv
Mäocheu für Alles, welches
>en kann. mit Jahreszeuyntfien wird r»
kochen kann. mit Jahreszeuyntfien wi^, --
einem Geschastshause aufgenommen. Ill
Nethenstcrugafse 31, Thür 13. 445«
Mädchen für 2lllcs gesucht.^
IX^BrL-^b-d^-^7. T b. 1. 45»^^
i'.'rädchcn für Alles aurgeix
II Große P^arrgasse 2. 1. Stock. T^r s,
Mädchen im Alter von x»
bii 16 J-hr-n. «-sä»,ni^ «-»-
«rn ,-sucht. IX. S-°-ri°k°st- 11./ Et..
Thür 16. 44^^
Mädchen für Alles gesucht.-
V. .8,ri>rldsr--°st- 29 ll-l-- 44107,
.^^reoelofengane .A Z»«7e._
L'rädchen für Alles, welches
" Stock link?. 455r>-»^
wird
Mädchen f. Ällcs, »ugarin,
rd -t!,,r--mmc-. IV. ^-7
441-37
Mädchen für AlleS ge,n^
X. Schrankenbero? 2 fie 20.
' Vrädcken für Alles, weiches
r,ch -ähk- l-nn. mit !L-d-r«- 3«'^°'^»
A» L"""LL
^ Mädcken für Aii-s gci^r.
I L° ,-e-b°s 1. 2. St,c°- T°ü i .6. 447IS
"rädchcn für Alles, welches
-,ch' ldchkN l-t^n. witd -1.,,----^^
v-r,°«.st-n err-t-, U "ti
VIII. Ln-deä-I!« -- L
-Mä-chenTür Sllles, welches
l-chr'n --d '-n- wird
Ott-li^n,, 20, 2. St,^^T^
Mädchen für Alles, welcbes
v-rli-d« .. e-^'7',^'-,'-,rd
'Maschen für Alles g-EX
m. H--»tstr-f- 12. 2. St,.,
s-s,e-rinm!ll. rr. «»»—- -—^'"44906
'"Mädchen für älllcs zu zw^
^,-d°-irstr-h. 10. Thür 1L,
45643,
Mädchen s. Alles, D-ntsAH
^-s-cht. V. Trir-i-ilk 2, 1.
^Mädchen für 'Alles anfge^
VHI. Sl-r-i-ästr.5. 3. S».. T h. -4. 4484g
"°Mädchcn für Alles, »unSS«
-läcch,-. «kdik-krin---. dklltl^
b?b-.s-'chr L-nd-r-dchrn wrrdrn »»>'
.---i-t-rn. Purr-u st-l. L-'b. EUnt.
^ü-id--r W-ri-dilscraürtkl .3,. 44291
Mädchen für Alles gesucht..
IX. Sch-hrrt-nstk 14. Td. 27. 45.-4,'
Mädchen für Alles zu zwei
Lr-rr-, 15 ll. L-b». --s--«. M.--!-, »or-
strllr». Institut, I. W-2i-l1«-
Mädchen für Alles geh—hr.j
rn. Lc-Li-L« ,10,,Wil4«lLLtt.,.
''.
'!fz


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 68 ]
LoviltLL
20. Ll-ü 1900.
I^r. 137
Mfteue Lteürn.
Lüeldttqe Aalrgor»«.
Mädchcu für ANcS,. elchcS
scUrftänoig kochen kaun. lSnvere Iev»n. hat.
Tvird >s 8 ».. N°chtm»d>Ll° >?,
e!^uv-»--f 5. 2 Sr°1. TdSr 7.
Drädchcn sür SUIes. welches
ka!chk° kann und mit »ul» V-nd ,kdl. wird
nukzenomlnen. Ploch. Dtariah'.If.
24. 2. St. 4.4,83
Mädchen für t^tres, welkeres
ktw. 1^ lochkn kL^n, llktt, rntn, sofort aulgtn.
« nLk I'ill. H. LLH u>,..str»ßo «I. ,8,
!sdür >Z 4°>203
tvtaSchen sur vlUes, daS auch
,ll 3 n»in «orii'dc hat. mad-ulg-nommki,.
tl. «loteraa» >7, Thor 43. 48i>.>i.1
L'tadcheu >ür ÄUes mit
,0 fl. Lobn. 2 ft. Nachtm.. wir» -u,^
uommtn. X41. Bruan.-uiLkle W,
Mädchen für Alles, welches
.»ch «insach «ut kochra I-an. wir» auw-
nommen. VIll. Z°!k 0 dlUi«l'-krl>^
M„>. Tb. 12. 48413^
Mädchen für Allcd in einem
?tr ,4.
43878
Mädchen für Alies gesucht.
straßr 4. 4.
Lolided '-l^i»^chen f.
»esucht. LM> 18 N.
8 Stoik, THLk 1 2.
44S41
tvl.v aukseuommen. lt. SpringrtLaöe,^,
Thür 3. 45477^
Tüchtiges Mädchen s. Alles
var euco vorrreor j» «4»,t.,44..
»usaensmmen, III.^^svmofrk^^ne Vr. 4.
^enanrn 'kb. 44i.^^
t< iuf. nnftäus. Mädchen für
«2-,. tO si. «oha. S tt.
»vir» Lularnommri». tX
St.
Mol.
Üildoa-affr
,n»aa dk
44<8S
Llnständ. Mäl cheu für AttcS
«7,kL!?„r!». »Ir» °«!°kN°m,"n. W«,»-
«ußrr dem Säule. Jodn 8 8. Visomb'^
d. '»ordwehtalm Nr. 22. Rnschla. 44M
d. Tiardwehhan u Nr.
AeltereS Mädchen f. AUcS.
HnSstsbe muff kochen unv weichen könnert.
Lodn 17- Kronen. Vor,uftellen Montag.
Neumaoersaffe 4. 1. St.,
Bef'fereS Mädchen f. AUcS.
toelche« Vorliebe >u Itlnder« hat. wird tu
einem chrillliLen Haufe ae'ucht ^te «e-
bandlun,. ar. WS'chk auher Haufe. Mar^ano.
14'. Hnnvtlirnhe 2. 4. Hos. 4,,841
Pesferes Äüädchen f. Alles,
mett und rein, bei 2 Verfonen -uf,enomi^
Tüchtiges Mädchen f. Alles^
Vorliebe ,u Kindern, wird «ur,rnommm.
V-dn 12 N., 3 5. N-««mabir-id. IX.
^ 1». I. Stock. 4Mi1
Nögeraasse -m. ..
"5i.chs ??iädchen für AlleS,
»ued Böhmin, Wäfchk nicht. Nr-t»i'!nrd°rsn
1!rahe 7^. l^ik^oekchSkt. 4:.7^0
Tüchtiqes Mädchen f. Ällles^
Junges Mädchen wird zu l
Kindern aufsenommea. Fra« tzellinser. e
VIII. Stodaacise 6. 4d -6.
LhinpathischcS, wenn auch.
älteres Mädchen für AveS. welches mit
zwei gröheren Kindern umgehen kann, wird s
für dou-rnd aefuLt. Muh mit aufS Land.>
X^ll. «ablenkn. 4. I. St.. Tb. 16. 44144 f
Bessere Frau zu Dame und
Kind gegen Vrrdfliguua »usgenommeu.^
kiechtensteinftraste 80. Tddr 20. 44143
Nettes Mädchen, welches
elwa? lochen kana. wird «uigenommen. IX.
(^rijr'etbost'^asfe ?.1. Tb. 16. 44129.
Mädchen, 11 bis 1« Jahre
alt, ,u leichler H-uz-ebeit »rsucho Pom
Land« bkdoezug«. IX. kgitalgaslk Nr. .1,
1. St.. Tb. 0. 45«^,8.
Nclteres Mädchen, welches
gut woschrn und bllgeln kann sofort ausge­
nommen. 711. «i.alergae 15. 2. Eiieae,
3. S,.. Tb. 23. Fischer. 44845
Nettes Mädchen dom Lande
ansgenommcn für Alle?. VII. MrichkplaH
Ne. 4. I. ktiege. 2. Stock, kchemnlher.
P-e,nstell'n bi« 2 Nkr. 44243
Junges Mädchen wird auf-
genommen. H. Nuhdorferdrahe ^im
LarrSbeloroer.^ 44^«v
Mädchen zrim Kochen lerneu
werdrn unentgeltlich aufgenommen. I.
Lurrentkiollr 12 1 Stock. 4-»7^1
Zu zivci Leuten ivird eine
ältere Frau. die auch etwa? kochen taun.
gesucht. Mit längeren 8e«-ini»-n d-uoe'Ngt
Mariob-I'erstrasie 70 2. St.. Th. 21. 4.MS6
Zwei junge Dienstmädchen,
auch Ansängerinnen. werden o-,i,enomm,n
X7'III ?'--rea'Noafl- 83 Tdür 0. n'ovlli
Nushilfsmädcheu gesucht z.
-. isräumcn nnd ^or-.,kderricht,n für bald,
. oder ganze Tage. Wodllebcngafse 11-
fstr. 11. 44416..
Dienstmädchen mit Vorliebe
„I Kindern. Lobn 8 fl.. wird glrich ai^gen.
IV. Wodllctengafl- 15, 2. Slg., I. kwck,
Thür 12. 4'Se»
Weibliches Ttcustpersonal
'«der «atru q lür l-trr oder in die Dro-
^ Pin. g'suSr. Berrnlitlung
Mädchen, das kochen nnd
schnribrrn kann, z» »iuzrlner Pame^
iuckt. 7'II. Lindrnooflr 25 Tb. 8. 4.-002
Hausträlterin.
IM Hon
4ül42
48841
Tüchtige Ngcntinuen aufg.
rcste Erded. 44433,
scinc» Lludenllindchr», 18 >1.,
ivratavkochin, 8L-4i1 ll., >u H»t l,
.Hoteertramavchrn,
Selinnkcntsiertn,
neete lteUnrrlniien,
Bnrae Skvliitn, i8 fl.,
8öch>» für illacS,
giudrmärchen. ......
Bedicnrrirr fnMt 4S7S8
Ticnstdermtttinng.
sküentnerttrr^« Nr Ll
sel;r gute Poslkn f. Hcrrschaftö-,
Rachhinris dr-ahil wsrdku. n.
"" Sfrauftfrdernfavrik.
ganze Ja.ir beschäftigt.
Wevgane 3!>. 43923
Glanzrude irftsienz.
4 —8wbch lUiiihE zosanU. Nuibiidung iur
Vattst« Vulin»», ., Tu. lv. 468b.8
fabrik, IX.
»er. 22-24.
48033
rhiit 4.^
44823.
rr» zu z-u.».
aufkommen. II. Ferdinand1stra^e^13,
,. :il"" 450vä
Dringend gesucht melirere
einfach« Mädchen, die etwa- tnchen lbnnen,
meist 2 Veifonen, cheistl. ^-fer. Nfdeeed
Meiitaz. gr. Brei. I. Slau!,-«
Ein -Herr sucht für kleinen
L«ujhatt e:r.e »^krau ober Müv^-
welche kochen kann. Unter
Ne. 404'>t' pt)s:l. ^.iegleroasse. 45-161
Gesucht tüchtige Extra-
mädchen für zimmeiaib'il ueben Kammer,
funüler, 1.7 fl. Lod». Näh. Monia, .,e°u
Veei. I. istandensteinaafle 12. 44.,In
^lüchcnmädchcn gesucht.
VIII. Dknnoviotz 8. 44,422^
Einfaches Mädchen wird so
gleich für »in Herurichaltehaur alr ,weite
KöÄn ausgenommen. Äkidere? Montny re,
s?ron l^asan. 7. Woll,eile 4. 4-1.616
Ticnstmädcheu zu,wei Leuten.
7 st. Lodn, 3 N Nach mLbiakld, Lulaeaom.
XVII. Siotz-riiasfe U, TflUr
rebii
chai aut locht, wird sofort oufzenommen.
, 21. Klein« Schis' ,äffe 8, ThUr 3 """
14 bis 15jäbr. williges
nette« Mädchen, nur »om Lande, wird
Kindern auiaenommen. VI. Marchettlyaile
Nr I. 2. L>.. Tb. 12. 4K34
4ki,I7
Besseres Mädchen f. Allcs
drei eVrsonrn sofort aufsEwommen. I.
udknstcinaafse Il>. Tb. 12. 44^M^
Gesucht Mädchen s. Lllles,
Einfache alleinstehende ^-ra.l
oder kbrnsoiche« iitere« Mädchen für AsteS
wird ,u rinrr gra» mit einem Kinde auf­
genommen. IV. Johann ^fraustga^^6,
»eschien «!ier? zu einer Dame. keinr
Wische^ 12 fl. Sohn und Nachtmahl.
ärio.^Brri. I. sttauhrnstriniiaffr 12. 44.317
Tolidcs A)iä!7chcn für Alles,
t-Iid, hrulich. lalhoüich. nicht unter 23 ?.,
^4 etwa» lochen, waichen, hii-eln laiin.
länaere Äeuqnillk bot. ,u iw.'i Personen ae-
fucht. B-dl mit aus? Land. Dor,u'e«,n
Monta» von 9 Uhr an. IX. Gervilenoolfe
! ?!r. 10. 1. Stieae. 2. St.. Lh. 14. 4S332
Mädchen zutn Häuslichen,
Nei-e Wfliche. Lobn 8 N. der Monat. Nur
nnuli leibei die ersten Taac bei ihrrn An
4.7283
Besseres Mädchen. daS in
einem rein n, ordnueadliebeaden Haine ge»
dieni hat, wird zu '2 »L-rsonen de> guicm
Lohn aiunen. Montag vorfteUe'. iV. Lch-um.
durgerackste 2i>, M zea in, Iv 8. 48328
Praterstraste 13, 3. ... ....
Jüngere nette Bcdieucrin f
«edSrIoen ichiafen tännen. Voejustellen
«onntnn von 3 II. !! Uhr, V. 6 rob;ob- 6.
9-tock. 7hiie 3. 4483»
Mädchen zuin Häuslichen n.
leichter Arbeit wir» ansgen. I. M--cmik,
XV SlooinSfir 4. 44!-18
Tienstmädchen sedcr Art f
drinornd strau B. Ttaorichak, III. Hnupt-
fliob. 3. chi-irlrunaSbureau.
Gejvkht ein sehr rervliches
fte-bloer Srtrnmhdckien, da? sehr fchSn aiii-
riumt. fflr 2 V-rsonen. Vorsiellun, Mon­
tan »°n 3 bi« 3 llbc Nachm., auch Sonn-
t-o. XIX. Hoch-cknilstenste 18. 4.-47V
Tienfiii.udchen, wenn auch
dom Lande, 3 bi? 12 fi. Lohn, -esucht.
chek-enoNe ,. ^eiooiniersl. 1411.3
Honorar nachtrexilich!
Noch vor dem Eommeraiifentdalii bester!
bouemide Stesten in einer Slundr, ebenso
emvfehie nur istchli-e bester« Mädchen. Pio-
eirnnaSinstilut Goldstein, II-1 Schmelz­
te st. 44731
Mädchen dorn L.inde f. die
Lon-cirbtir. welSreS au-f> gut Wischen
deritefsf. wird Lell'cht. Adreffr VI. -sand-
Wirtf"mlle s1. 7. linN. 47..V.1
^n»3e Mädchen ans dcsirr.
Houl». Mit VlrL-ii^-'nch. werdei' hu leichter
L^ai'^arbeit oen. Ansanorrvochf'nlodn v. 4 bil
0 K. lrusf-rr'l'mrn^n. I. ^eutkorgsile 4.
2. ^eork. 1^, Menieg von 16 biS
Bcncr. MÄdmen, Jiraclit.^
Luioen 71. Linien ^aste 13. 4^33
44587.
(rm. Mandl. Lchweetoaste 2. 4333t
Tüchtiges repräscniablcS
Fräulein für Heschäfttwege gegen yute Be»
ladlung gesucht. Ooldderg. I. DiPPlineer»
prasse 13. Dorstellsng nicht bor 10 Uh^
Vormittags. 4i»l03
Maschinstrickcriu, geübte, P
Wird seksrt aufgenommen. Zu erfragen In^
der Strickmaschlnenfadrik. VI. Moriahllfer»
strai;- 4ki. 4S161^
Acltere alleinstehende Frau,
findet hei Neinee Familie ohne h
Vodnuo.z und Verpfiegang «esen kretne q
dLusliche Verrichtungkn. XIV. tzürteldor^ser»^
frrof'e 11-3. 1. St.. Tü. 0.,
Llmmc gesucht zum sofortig.»
Sintritt. zwischkn 4 °. 8 Monaten. Prawr-
stras!« 15. 3. ktiege. 3. Stock. z
Bessere Frau oder Fräulein^
»f? Agentin aufgenrmm. Adrrfle ^rp. 4Ä0ö7-
Tüchtige Patent- und Rund-
ftrickerinnen wrrden aufgenom«. Strickerei, j
Deitdahntzrahe 5a. 45-^9
Ges. Prakttkantiu. Ehristin.
b. d. Eltern wobnenb. m. hllbkcher kcheOt.
s. Plocirunakinst. daselbst I. N-glerg. 21.
1. St. Porstell. m. Lssert Manlag Iw. 2
und 3 Nbr. 45807
Falzerinnen aufgenommen.
III. Unaoegafle 27. Pnchtinderei. 45780
.Hemdcnbuglerin auf drei b.s
»irr Tag» der Wochr -usgi-ommr». 17'.
Adoeusoofle 3. Tbüi 2st. 45142
Adjustircrin iür Blousen ge­
sucht. XVIII. Martin-strah« 1, I. S^ck
Thür 7. <30 -7
Tüchtige Lrrickerin für 10er-
- Mai-Ltne aufgenommen' »nd gut befahlt
I. Sirobelgofle I. Lerrmann. 44.'.,--,
^ Tüchtige Eolorrsttuncn und
I Lrbrmädchen d'N 14 Fahren werdr, mal,'-.
^ nommkn. Nothelöwengafse A. 1.
" Tbür 8. -4E^
Gründlicher Unterricht im
1 Mird-rorbri,«» für Mädchen und Frauen
, wird rrtdrüt. XIV. Jährn,aflr »r. 8
Thür 8.
Lonn- und Neacnschirm-
- näheriuneu. sswie Lebrmridchen «ulaenom
. wen. F. Hirr-!-, VII. Nrubaug^fle,^
. Stsckerinüen werden »usgen.
I. Horor Marl, S. 2. Si,., 4- ««..
Dicht. Eorlounagearbeiteri«
« wird prr sofort ausgenommen.
- A. Weiter u. Ete.. VN. Her-
n manngaste 33. ä 02 S 6
» Einpackerinnen für Piumev
n wird ausgenommen. Jaegcr
t Essterhazugastc 1st.L.. 40447
7 Tüchtige Maschinfttlilkerin
. Wird autaenommen. I. Schottengaff» 10
L. kVeldfieiu. E6
Strllen-Gesuchr.
Männliche Kategorie.
Junger Comptoirist sucht
cidenyLste 17. Tralik 44116
Junger lediger l0iaun lnid
bcf. Luichrifte» er^eli' a«.
44VP2
^»doragoste 14. 4
Bertreter der zweimal Lciler»
Laufbursche sucht Posten.
-str 17. 44377
Geschästsdic»:cr mit bcüeu
! M. ginb«. IX. «lidanoast, 25. 4418 S
Jntell. junger Mann drttcl
Junger toilliocr Bursche v»
Junger Man«, TifmEr,^
L'üu»l>«s-rgrr im ll. Sei-, 8--^
Junges Mädchen für ein
Geschäft sofort aus^enonnnkn. 2dr?fir in
der ^rved^ 44262
Frau od. Fräulein, monatl.
M d!» 80 fl.. stch-rr Sristen,. mit 5»0 fl.
bar. Auäk. 711. S-Hoticni-Idaast« Nr. .9.
2. St.. Tb. 23. 4>8.'>i
^Wei Einlegerinnen zur
Nostriimaslhine ausaeaammen. Nastrir-
onstalt, V. lrrak'den'.^vasse 8e I. Stvil. 4NI6
Monogrammftickerinnen, nur
tiichtigk. werden ausornoinmen. st-Ii. West-
bobniiiost, 18. 2. S>.. 2d 13. 4551.7
Federnschmütkerinncn, HilfS-
ardeiterinnkn und Lehrmädchen flir ssederiid
schrnLckeri» sofort o 2 n^ 8 k)rin aufgenommen.
Wenornf. VI. Sk;f„dcnnr:akfe 26. 44 I 1-'4
Bedicucriu gesucht. II. Bc.z.,
ktiege, 3. St., Lh. 32.
Nadlcrin l-oird bei einer
Lpid.knbutserin aufzienommen. I. Kruqer»
str ofsk 8, A. St.. Tb. I.'».
Geübte Ltickcriu w. gesucht.
A. Hell er, 7 II. Maei-bilseiftrai-.e 8t. 45003
^^iiglerinnen und Lehr
aanze rage grsnchi. must auck, ,ut lochen
können. IN. «ratriraaste 19, ^ckhauS,
3. St., r». 15. 454,1^
?iette Bedienerin anfgenom.
Lohn 8 fl. IV^. Lambrechtöiiaste Nr. 17,
Tblir 15. «-9N8-
Bedienerin wird sof. e.irfg.
xvn. SIterlrinpla» 1, 1. St., Tb. 7.
44535
Jüngere Bedienerin, tüchtig
im ZinimrrausrSuinen. au'oenommen. VII.
Mariahiiserftrabr 72, 1. S'ie«r, 3. Srock.
4421»,
Bedienerin, in litlrm tüchtig,
weickie vrrfecr loch-n lann und alle häuSiiibrn
Arbcitca, handrsächlich bmsten, verricht.m
taun, wird über d-l, ganz-n Taa ioicrl
d.iurind aufgenommen. H. UiiiverflistidsNoste
Nr. e. 3. srock, Thür 7, vcrzust'llen von
3 b!ö II UK-. 41,1-4
Jüngere Bedienerin gesucht.
71 Maraareibrnslrahe 12. 2. Stie«,.
Stock. Thür 11. 40213„
Alleinstehende Frau, die
schon bki «inem Sauibksorgrr als Ve-
dienrrln war. wird sofort mit Verdfleauna
aii faenonim. VII. Ncuiwv gaste 5t. 45 154
Bedienerin gesucht für I. Bezirk.
Institut, I. Haböburgrrgassr 7.
45720
<.'>1. INI. »urri'oilll II,
Hai ftlhfiästdfa «ut lechdn kann, für daurrn-
den Vustrn -rinchki Aorrufiefleil »on 10 bi?
12 Ut'. Mariahilf, Bllrgcrfditaiooste 21,
1. Llock. 4 5800
Diädchcn oder ältere Fra-»
Wirb zu Kinberii und ^bünslichem aulae»
nommen. Äou I bit ß Uhr, XVIII.
Tüchtige sleistigH Wirth
fchafrerin, die Dienere, sowie L/rrschaft-«
tiiche kemen kann. wird per sofort mit
Äeifrverqüruuy auf Äut yesucht. -lnlJrüche
und PbotvHravflie ,u senden an Korwin,
Änblettdurg. Steierrnnrt. 4f>b^8
liiüchcnwirthschafterin g«-s.
aefehtr. derllsiliche Pcrloa fllr erstr« Hotel
in Viikarrst. Miifi in Hotel? grdlent hoben,
nnaarifch fdrechen. Siniieden und Mehl'
iveifen n-ochen. Doriiistestcn doii 10 bi!
11 llhr. I. stiiemrrooste 12. Me,,. 450.70
lücher werbea da? o°n;, Iahe beick^islia:
et wird auch aellhrt. VII. ?reile,ane21
1. S«,.. -2. St.. Td. 88. 45322
Bursche, militärfrei, dli- 7
um sofortigen tzauZknechl, andere»
Dienstposten. ,7fl sehr tren und ,n- ^rr
verwendbar. F. D., V. Sartenaaste 7r. 20
Tdür 2. .'--
Man« mit Eantio» sucht
5 'telle VnreaN' o>^ Geschäfts- --t-r«
'l. :r.. Iir. Kleitt.7akte 2
Tolidcr Bursche, L8 Jrhre,
mit J»rik?,kuanistea, bttlrt am Sa^' -d'»
»eichifttdtrmrrstrUe. g. ».. 71.
niavrrvaste 11, 3. St. Th 3Ii. 4T--57
Bitte um Kauzlei- odet:
Vureand'enerstelle le-, bin 28 7ahri: r.
militärsrri. befihe gut« kchriit.' 05»
'lenovr k-nntnist«. Juichr. erd. »uter -a-ru-
'cheiden 44eL>.1- on die l-rd.-- 0.
Frage.
Deicht? «efchäf» sucht teene« ».r-rr! che»
«elehafiSdiener? Bin 28 S»^«.,st" 7-
kalb. kteirer, ankd'diknter Militärist. br---
kalb., kteirer, an-d'dlrnr^ anii-roiin. 0^
flbe Fahrrad aad ichrnr Irinr Arbeit. Ant^.
., 1, on Neon! Lrr. X. kchrötter--' 18»
id. an slran! Lrl. X. kchröttri;-
7. St.. Lh. 1.3 44vZ6,
Sehr anständiger jungek
Mann mit mehriäbriarm Feicntst.- Net
iI? Sekcküitkdiknrr in einem hestereu Siam
interrukommen. ^ldrefie unter -T"ern> ».
7. k.. XVI. Nrumaiergaste 22. 2
Ibve -.-2.
Bedienerin, in der lltähc
wobnbalt. -ekucht für tagsüber, n. Viller?
doe'aaste 5. .3. kt.. V>. 17. 42343
Bedienerin, alleinsteticnd,
Zimmer bürsttn und irinigen, Udrr rag
für Siillitiit gkiucht. -nslüut Simonian
I. Werderkboroestr 12. 2. kt,^. 44..21
mädä)tn euf neue Herrenhemden aukaenem
XVI. lliückcitg-z- 43. 2. St., Da^^14
Hutstaffirerinnen werden
aufgenommen. WUrzri, Hutmocher.^^^II^
Glrlllenfl 0 ssr I.'».
Hcmdenbüglerin u. Kragen-
büglerlu aufgenommen. V. VrÜngnKe^l-
Erivcrb für Tainenl
Damen auS btiseren Ständen mit -röterem
Dekanntenkre!''« finden lohnende stände,-
gemühe VeschLftigunfl. »luirlunft 4lll.
Lsudonaolle 6, 2. Ht?ck, Lhur I^.
schließlich nur an Wochentagen von 3 diS
5 1tbr. Auch briekUch.
Sldjnstircrinncn für Papier-
confcction finden Arbeit. II.
Tüchtige, ganz persccte
Büglerinnen auf Herrenwäsche
und solche aus feinere Damen­
wäsche eingearbeitet, s-fartnach
Meran gesucht. JahreSstelluiig.
Reise frei, hoher Lohn.
Briefe unter
. 'W. E. »706"
befördert Rudolf Mosie,
Meu, 41604
I. Seilerstätte L.
i;»jähriacr Buriche «uwt
Vosten a1? äit?dirnkr od. Lili-arbeO'r.l
7'. M-H1rin»dorierstr»h, 28. Tb 11. 44.4»
L'-bjabriaer Mann. treu und
brli». such« klellr al« «rlchäkltr-eiier od..
stncaüant. I. k.. V. tSieuItr-i,« 47- Ttü«
Nr. 4. 1.4!'^4,
AuS Ungarn »»gcreistek
ii.uarr Mau» mit rtwa? Truil» und -a ,»
löbriakm Sienerieiianifi biliet um k'- od
-ine Keichlstddienerflelle. Nnt r ,S. V -. III«
S-iikflonereafle 1.8 Tbür 4. 4427t
Tüchtige Maschinstrickerin
Wird sofort aufgenommen. Aablung nLlf
sölriftllchem liedereinkommen. Dlrnögger.
Villach. NotbilauSgaste 6.
Üragenfadrii^.
Eine tiichtige Ueberuehrnertn
für die Streiferct wird sofori
für dauernde und lohnende Br-
schästiguRg ausgenomme n.
F. Peter s Rachfolger, VH.
Skeustiststane 73. »»st"
Anständ. Mann. Bin er. o.
schon b'km Wein uud Sdieituekei-. be«
IchäNiat war, bittet °I? Ke/-b!s!i-kae«.
MogaziuSaibeiier ober deralei' m ,S:.ll^
starl »., IX. Lufllaad'gaste 21,
Slls Kanzlei-, Bureau- oderi
,ro!ck-äf b.iecht oder »«scki-UI?di'i-er. kann «u» mit-
Pferdtn out umorien. k. k.. XI.
b,r.i -.rahk 4 4 .5. 3. k!. ?b 13. 4.st380,
Ein Mann, 30 Jalire alt.
Junges Mädchen zum Be­
sorgen Ileiner Sänge »usgen. VI. etiegrn-
ooüe 14 3. 7..
Ehepaar bittet um e.ne L^ans»
I-esoeoerüelle. der Mann drrfledl Sarlen»
arbkit und lann mit Psrrbeo »mo-i-en. »t«
Oicbe 2<»0 »krönen f. oc lere,
t'ausmesstrk'ftelle. hefte Nachfrage« Ilntegj
-A. S. 41272'^«- vie -rp. 4427L
Berlästlicher ^lutsSier, lcd.„
iuckt klellr iU Ic--irm .stell,. Frai-I^ x^
-?do-keiiofl- 21. Tb. 3 44'3-7,
Jnngcr .sttutsclicr bitter nn»
Posten für Alle,. XVII. «uderg^r ^^>.3.
Kutscher, verläklich. nüän.,
mit «Uten steuouiffen. bitte» um ktelld.
Scb« auch ci? s-ichösi?> oder H.,!,»d'ei-.er.
A. Preiiiöfll. XVIII. MarLnkstrobe >0.
2 kk.. Tb. 11. 44134
Junger Ges-bästskutschcr,
solid, mil «utrn Kenaniflen dM'k,.»'» ii
ktrlle. H. S.. III. H-ud'flr-h« 35 Tbür-
Nr. 52.'
!!
roo Kronen Demr<-',iq>-n.! Ws^
der -ine,n orteiliamra d-rl.7st'kchen I>»>ee«
losen k^hepaar mit l^^noi-^^rtoen 5!?u,-nifse«^
der ?kfann ist ttt<htis<r Kutscher nid So,«»'
besorrier. eine bessere Stelle verl-^sst. Dt»


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 69 ]
«. L-ck 1«L
Ktrüen-Grsuchr.
viaa-liche Saregsrlr.
IM iaager Maa« m, schSver
Mir dn» D»«L-Lzui^
^d'tl»a«Vesnr voDommrx veür«U, tzA
«l« l-lik^eiL. Sa pruii«, Striä
"'' rr>. L?
«. «r^ rn. Otr»rrui,crstraH« zi, xi,
,,, SS?« 7
^»seurgehUse sncht tr,ur»u»-un. LVlm. ?»».
ftrkst e.^ ^^-"k 2ü, «»Ildi,»« v»»,. <12<77
Ikräftlffer Bursche sucht
B1r>« »li SL»»I» »>>rr Lrller«»r^. L«
I. «., IX. k«,»»k 13,
«. 18. 4204»
1^0 ^r. Deuijenigen. der mir
«ich ri»r ^1e Siellun» vers?bafft. N»tri-e
»»trr .fklri»i« ^LLSV» -» d>« Sr». «2880
Officier, 30 Ja:.. e alt, vor-
ytbilLet u«d lm KailsrrLnnische« dokr«. ^sä2ie Erv.
l8jäHr. Bursche sucht woo
^»n»er für ein« Arbrit. Huschrifl» er^teu
«A Bairrr, V. FrairreuSgLffe ?kr. 1g.
rrSr 23. 4A77
Bursche vom rkande bittet
M» PoÜen. sklurn euch mit Dfrrdr» rrm«
XV. L>e7Nr?^7aUe 24 1?;. 44g?»g
Besteuo embfohleucr Ataur.
Mrit Advo«tLr?r:mrlripra^r. Maschinen»
schrerber- mit schöner Hanrschrift. deutsch,
frunröüsch. ilLsjra'ch ni'-r. der ,ür (NaS- u.
s ^.e nttf kl-MilS'-n <»k-
^klk !-k. s^-ch. SkrUk, F. Kürrk-'H.
100 st-^nnen Velohnunk» und
»ebr D'mierrsen. der einem verlrdl.
Msnoe ein: surr CrrNe aI4 Bierobtraaer o
Mrtsebkr ver^chofit. "*77. An.tr. unt. ,Srec5
A::s.nelcrnLer- ^chlosser-
»riiNe »i"-7 T^IV
7, 1.. ?1i IN 4iN7!;
Inn>icr Mann um
Do»?» «:? r:>7k5k»schrn'. r, s-f. .1»-
»Siri'tn, »n, !>i! ^»s. k:«,,.
sranef VI.^
Gärrneraehilfc bittet um
r4->n> ?>5«»N7 in c^nk n>»r in kin<
»r->4.r» 4-^,tn,7ri. XVII. Hnilin^rr.'i», 4.
». kt.. r>>. 2 '. 4M.1N
Bin 23 .'Vn7;re alt, bi^tc um
»inen tiee^en o^er -Ne3eri!Nr^'«e.
^r. III. L4Ii>4Il!>..
i^ d»e 1- >7. i.-n-77;s!>i-i !-. rüT-inIiO-n
k»e^i-«e i-, r?-7t nnd N7ll!o7i-I,cn
'n-l- Nkien^e'-»-'^i',:n» in Oeri-
ü cd .>i Nie
«»» S«7>7-- n-.!. .-iiii,-ei>.en eeieikn unt.
^ e. 4-1.'9>:- pclil. V. IIi!it>i,:r7ii> 2.
44--SV
80iähr. verlän'i«*'. Mann
E ^»einen, .-iniuni« snLl Uni» imniee
-ine kiele »e-'n -TinnuINnin »>nn 2.^
^ M r ». 2., vvi. Lercheui-r-eenz-.,,
»7. 12. 3. kt.. !>?
5sM'i deiinit', Ana«s-2Ntc
suchen «l» NeteTi^i-sch-^sii-TlN, Intttlsontenr
" -'e.'eTl «-»»liver Qou-'-ar. sr. W-ch.
i«r. A e-f.
Meuu Ue^e.7
wnd s^k'^^'svk'nd'r'zkTl in Deutsch
Unnnri-I^. rnu7°? m.
2^te-7ianr5er für >s?asirrädcr
>N!> U»»n.niK>nen »ittet n-n »>n-ien
V»ut«r n>en rei-nnN-ui. »e'-t «u^ l^eun-
n^»i, Tneier. x. r., UennNk, >pe. 17.
r^tt» e. 4.7-02
^>olvirt:r Kriverbeschnse-.
e^in^n-^ l>raxi; in Ti-k->1erei. s-n-t k'-"!
»ir Aelchner. r-mnl. IH. ?>,eichen He'' -»:
47I42N.
Intelligent. L8iähr. Mau«
«z«,tuUk ElP-i7klluub^l^j'stsn. ...
iHNfke» »» Z. Lot». VH. Leutullq
Gärtner, verheiratet, ktSder^
i-4, LLti, b, St-r-. S^Sse- uu»
i77n^änd':a-r T'blesseraebIlse
^ e-nl» In«, den snfor» kt-luu».
Sevrrin, IV. kchlinbneriire'ie 21. F'hne 4
44 342
T«cht!o-r
r»7nen, un1> Dnn-eu-H^eaterfn-i-ur nn>> Ui.
rU4»nrweiter -uchi In einren b-leeen iUeichIiite
«tellunn Nef. Qfferte »» S. Lcrer. III.
r^ennnTe o. 44341
Iinaer Mann .nit ^weiiäbr.
4!-V>q
Innnrr Ltann, Ghriit,
«ni-nerriel «-»Ndet. uiit N-ttee Knn,lel-
IchrNt. .leu 2en»niA.. iuibt iu ein ?u«n«
ein.
I. «imier. II.
4.3326
Für B-irmittaa sucht jnnqer
Marnr u^. Selber hat sbendelS
sch7.se obseit'i'< Avr. »
Mafäüuist uiäd Ällonteur f.
dri«, SSzewer!, NruchI-. r»itcrei- »ub
Nalininn^len aller Urteu, ieIbItLndi»er 8r-
leueee ditl-r Mbseblnru. meSIoeirbur Mit
?1a!>rkr,a!m,!3en, tu4t «ejchLi6oun», »atb
»li rSrrkSVilter »der SLeer. XVH. -In».
ii-esrnüt «1. I. St.. 7. 4,3Ldvg'm xeu„,t>7e. -^itte: u« .VosteV
'-- rM. «etuliinie 58,
155?4
Lohäuu illaribol»!,
I Stack. Ibir 5.
Bautechnikcr. absolv. Staats-
^Werbeschüler, seldüLudio^r Arbeiter, mit
»u-erer Veaxl-. sucht Ds^e«. Anschriften
vT'.ter KL. II. DtamaLer-aise 7, 2. 6t..
r.hür 1^^ 4SÜV6
Werkmeister, Sachse, 31 I.
beilitt vorzÜ 7 liche krsahrun-eu iu
Werk-tn^maichuren. allgemeinem Naschinen-
ban» DLMpfme'chinen, Pulnpen rc. 6:>chert
di-rnnireude Tetr^hr s. sroductide Leitung.
Sucht Dosten ra verLuderu. Gef. L^fferte
unter ,D. T. 4S0S2* au die Expev. 45.
rbür 6. 44659
Tcnrkcht Bonne, toelmc
nnch !m HauNichru mitdisit, sncht Stelle,
auch auStuZrtr. A. St.. IX. Wiesen-
4. T'-s-'r II.
43.^»
Acltere Bonne mit schönem
^on».. Elem"ntarnach^i'fe. Handarbeiten,
nch: Stelle, llnt.r ,M. M. 46025^ an die
ler. 4502k
Intcll. junges Fräulein mit
^*i7nnairelbildnn-. sucht Strllung in
^^li^.auirter sVamrNe »ur ^r-iehung sckml-
iNichti-^ee Kirder. nebt auch in die Pro-
ein;. Unter .ll?flichtkrk2llnng 44729* dost
^oaernd I. Verirnisi-rnitrahe. 44726
Arme Wa-'c imt Bürger-
'nd HandklSlchulbitLuns. sowie eiviSbrieer
?^emrtoirdrL::S diitet in einem dsmyren
PST,,er BervUkgnng unterzukemmen.
^^-ebt euch a2?rvSrt;. sr. L., V. Grüneaffe
?^r. s? beim Haurbesk'r''er. 4.3986
Buchhalterin, genau und
selbständig im strrbeiten. M'^-^ädr. Braxi«
lr"t Stenegrav^ie. Me^chin'''*'77i^en. skennt«
--'^e der fra:'^. Sdr-iche. suLt Dosten. Unt.
.'5srsär,s;ch '-1166* an die^deh. 44166
Als Verkäuferin wünscht
'nngeZ intelligente? Frönlein basdrast
nnteriukoTT'.men. H.. XX. KI-^'-'''nkl:r
..r-'-r^e-s-e 9. 2.^ 17.3
Junges acichicktcs Mädchen
bittet um Stelle al; BerfZuserin. An­
fängerin. I. B-, III. Untere Biadn-'ta^sse
Är. 42. Tb. 2.
4496.2
Tüchtige Verkänscrin sucht
Doffen. Auch zur §affa. Anna D.. VIII
''°,r«allk 8. 2. St. ri>. 13. '444.36
Vkrröutcri'nkii,
llromvtoirli'itnn'i:. ckal>i»r1m>en, Sa
7enmö7ck!k3.^ ^a6k-1?erkck>leir!»ri6u»7
8»lorqt ksl^n'iT«! ^nlrlkiit tttiick'. I
WollreN- IN. 45387
Verschlerfter-n, die eine
Irasj? selbständig kirfren sonn. m. ^antio«
sucht d5nernden Dosteru IU. Rennweg
Steingaste .22. Hermin eNeumryr, k. u. k
Mafe'''ew7tt^^. 44^1
Prakt. Trasikverschlcisrcrin
mit n. Cau»ien sucht Besten hier oder au?'
wärt?. Anträ-^e an Marie Stark. IN
^asi'me"rkn4)aUe 26. 45973
Ladenmädchin -n-t 2 ^euanisi
'ucht Dosten in Bärk'r^f oder ähnlich»
Stelle auch aü»wZ7t?. A. W.. IX. Strab
lii-ki-gs'e 6. Vbstr 4'^.
44^22
A.llständig»» Mädchen. An
L»d-i-mS>-5ni? Ä. N., IV. Bllk^»»k
Nr. .38. 25. 22. 44606
Besseres, sel-r veriäülichcs
rubiae? M^d^en wstnscht Bo^*n ai? Laden­
mädchen sAr'sängerin^ in BäZeryeschstft od.
'Konditorei. IX. Lustkandlsaffe 51. 2. ktg..
7. Tbür 22. 442.24
Siticafsierin, 19 Jahre alt.
Fesche tüchtige Sitzcassieriu
ch>» srrkt kiclle, »rit mit «»li Land.
N. «,, VI. e»I>rr»il»«N>It 6, S. S!t>ck.
ryir 1». 45645
Tücht. starkes Mädckcu
^ Äesscrcs Stubenmädchen,
ArrsLngerin, in allen HondriibelteU tüchUgi
welche? auch iur HSuSlicheu mitblÜt, tmdnsch^
Stelle nur in christl^ ^ule. Seht auch iv
/wel »der dr!Een. l.iUci »m Psllen in einem
'.ekleren ^Lv». N. S-, II'. kchAnbnroNükle
ür. 21. Nür 32. 44012
Tüchtige ÄluShi'sstöchin,
nette ilrau. -Ni-t CtrSe. Nntrl^e erbeten
rn T. K., II. E>. .7-6r°^ 24. 3. Et.'ck.
rbiir. 22. 44667
bascköchin bittet um Posten.
XVI. k>r?errl.:b 6. N. 12. 41666
Junge Witwe. Tcnt'chc,
lvcht CteLe »l? Köch'n lür N2ei. (bebt anch
als Wirtb'L-lterin. XVIII. Symn°6,nm-
tr»b- 13,. Nür 5. 45512
0)iite Köchin bitrct zu kleinerer
Familie unterinkommen. VI. Eugesgcsse 10.
.2. St.. Tb. 2.V W. 6. 4400?
Köchin f. ittlleS m. Jahres-
^eugnist Littet um Dosten zn kl. fsamilie.
XVI. Bertolio. 1. .8. St.. Tb. 26. 4466L
Iüitacre Köchin bitter nm
Dostrn neben Stubenmädche«. X. Buchen­
aaste 6. Tb. 5 M. Scb. 4.-,139
Köchin s. 2lttes m. Jahres-
irnnnien bittet nm 11>r3en. II. flirbincnb?-
"r»i>« II 28Lr 16. 45682
B vercs Mädni-N wünscht
-li Kbäln IN fleiner l-ümllle bei ruter
l-ebn-dliin» rntrrinlnmmen. . Ncetmei».
--»--nbol. Nnkunltleet-. beie» it.rtier. 4566Z
O'-Uie Köchin sucht Stelle,
'-illt im H-ruZlichtu mir. VII. Brrnard»
--akle 6 Tbür 4. 4-7756
Köchin für Ais-s. anstand..
--In. suckit^te2e. IV. Jnbonn Strnn. 8 ,- 7 ls.
Nr. 3. Nn r 1. 4. 573»
.Köchin für Alles bittet um
stelle zn 2 oder 2 Dersosrn in christlichem
Hause. M. S.. Srothestern-aste 1.'). Tb. 1.
st 45199
Bessere .Köchln für Alles lolll
»I rmci Lrutrn >.-n' -lommrn. r.drek^re i3r3
-6» 2. (>>kmii.btm»»--n»r!-bä! 45474
Suche Stelle als .Köchin in
-inem »Uten i7»u'e. Tb. H.. n. Trrn-rsbe
'»lr. 5. 2. ^t. ??I,n(.5. -6N1°
46618
Köchin siecht Posten in Hess.
5onir. ai'5 l. tt-lei. 8oseNLine, I. Neelr--,
4. 2. Ein. 2. Et. 4.5816
Sehr anlländ. Köchin für
Kelche k-ntn. bittet um d^osten.
VI71. La;^ s> Tb.^ .? 3. 4
Bcnerc^inderirau mitlänveHn
8-nin>ft.'n (nckt Itklie-u l—2 Ilietkr. rbn-
2r. 6kbt  »l itnSrlS. III. 
»n'5r 7. ?.-
Tb. 1<>.
41814
Verläßliches tli.rdsmädchcn
mit ?!ei:nni5cn. solnie tkSNn, K5-bi» lür
Nllei sinbrn nuten baoernve» Prben. II
N-mbrnnNbrnbe 1. .3. Et.. Tb. 6. 45»57
-ncht kteSe. gebt ovck «n-trlrti. T. i5bil
l!«d, XVHI. Therefirnga^k 28. Tblr II.
Solide Siticasüerin sncht
Stelle In besserem kkase. Tokudil. I.
i^leischmorkt 8. 2. Stiege. 3. Stos. Tbür
?rr. 19. 44288
Airstäni». braves Mädche::
m. Jadreszemveist sucht Dofteu als Cassserln
oder Ladenmädchen. I. D-, XI. Vrauur
''uberaaste 6. Tb. 7. 4602 4
20jährigc tüchtige fesche
rvirtbitnebtrr locht Stel^ »li Ech»»,-
c»sl>eri» «brr KeLnrrin. XIV. kchwr,!«-
I Kra^ L, S- St. 22.^ 46209
l>!cttcd Kindsmädchcn,
18 Iabre alt. bittet baldigst untertukrM'
meT». XVI. Deidmanngasse 29. 2. C6ege.
Tsts'r 1-«r. 44714
Tüchtig- Kl'l^ssrE'i sucht
Dosten. Gedf anch au?k^rk4. XVI. ^?blenz-
aaste 26. 2-, Sto-' Tb L r 42- 4.'.129
MädchenLande wünia.t
in eivem bestene« Hause Stelle al? Kind?-
r Stllbeumädt'^en. Anlrooen sssd zu
oder Stllbeumädt'^en. Anlrooen das zu
richten an Hormann, III. »ennwe^ 64.
d^str 24. 43V.':7
Besseres Stubenmädchen s.
EttNe. Erldri I»nn wnlchinnübrn ^b lrr-
»irr». M. »».. VH. N-»S>kt»»IIr Tr-
llc»t-rcn,rsch»kt. «>«1
Besseres Lllädcheu m. läng.
Zelt-nisse« bittet «m Dosten all zweite?
Stubeumüdchkn oder Extromädcheo in einem
yrostekt Hause. M. ).. XI. Almböckstraßc
Rr. 28. 1. St.. Tb. 11. 44098
Besseres anstäud. Mädchen
al? StubtvTnLdchen eder sür Alle?
Stelle. M. K.. XU. Albrecht?ber-ergasse
?str. 22. 1. Stock. Tdiir 27. 44844
Besseres Stubenmädchen
Wünscht dauernden Dosten. TSbling. Ssm-
meraosse 3. Tbur.15. 44223,
TkUbenmädchen bittet um
Dosten, kann auch moschinnShen. IX. La:
^ e 17. T?ür 3t. 44992,
?tettes Stilbenmädchen, mit
OiaLtrri., kebrbermrn bor, bittet n»i Ste^n«
in BrichZiirbau?, ReTaurrot. M. l8.
tn oyliMle 16, Tb. 17
HV
4423.3
Stubenmädchen, Änfäng.,
bittet um Stelle. M. D-, H. Kl. Dfarr-
oaste 1.8 Tb. 2. 47>174
brnfarhes Stubenmädchen
oder bessere? Mädchen f. Alle? lucht Posten,
sk. K.. V-1 Namverstorffergaffe Nr. 14,
Tülle 16. 49019
Besseres Stubenmädchen
wünscht in einem feinen Hanse unterznlsm-
men. Unter ,A. F. 4470^' an die (srvcd.
44706
Jung. Mädchen. Kärntnerin
biktet um Dosten al? Stubenmädchen. I.
S.. VIII. Lenangaffe 11. 3. Stg.. 2. vt.
Tbür 29. 44713
Tüchtiges besseres emsaches
Ztobrnniäbclen locht EtkLr. giebt auch an-'
nickrtZ. II. Helenkn.osie 6. 3. Et.. Tb. 16.
44414
Stubenmädchen sucht Stelle.
seht »ach an»? Land. XII. Delendüch,»!;:
Nr. 31. Tbür 7. 44441
Tüchtiges Stubenmäd.chen
mir l»n»iSbri«kn Kenzni6en n. -nter Noch-
krage bittet um Stelle in Cur- ov. Dadei
anstalt. Adr. Wien. I. Am Hsf 4. berm
anstalt
Dortier.
49221
Junges Sltädchen. Ausän.g-,
tuk'lebr '»uier Nonlü'e, biitet »lZ Etnbrn-
-nldchen obrr Dlldchen sür U2-4 IN ,>ne>
Derkontn nntertukommen. II. sserdinandk
straste 17. 2 S/-'-. 4. St., reibt?. 4.VtL
?tcttcs Stnbenn.ädchen sucht
Eielle. A. K., XVI. llr-rftrobe 25. 2. E«..
goeer. 4.57.85
Fernes Kinderstubeumadchen
und »Nte Söchin bitten nnt-r,nl2n:m-n.
A., IX. Liechtrnfteinsirabe 108. Tbbr 22.
4.596.7
Tüchtiges Stubci'mäkrhen
-ittet um Etc2e. kriege an, R. N.. IV
7-n»-it-n3rci»'e 2 Et.. Tb 36. 4.5.48
Besseres Lnkbenmadchen
ritt't nm ktelle. («ebt auch nl? Lintbil»!.
'!!. N.. 15'. °I5cer°s!: 53. 2. S!,.. 2. EI..
Tbür -.-^0,2«^
Auftänd. Mädchen iür AlleS
acht Stelle in chriül .L-nle. bl. G.. XV.
Tbalr.-fle 11. tlrrnb. 44781
bins. nettes Mädchen bittet
nm «llrTrn l',r Alle?. Grabe Eberlraile 28.
Tbüt 24. !ll>ari,.
4462.5
Besseres Mädibcn s. Posten
'lir Alle; IN »leiner christl. sr»milir. ?. K..
lll. Hohln-e,o°Ile 20. 2. Et.,
Solides Mädchen bittet um
Eteste für stlstr? in einem beilrren Haule.
N. N.. XVII. T.eichg°ste 17, 1. Et..
Tb. 7. "g".
Mädchen inr Alles, we.ches
Matchen Ini.r. bittet oni Vasten. K 2., V.
Nampcrstrrfiercaste 42. 2. Et., Tb.^^10.
Bester. Mädchen sur 2lllcS
«ittet nm Posten. A. N., VII. Ziealerrille
Nr. .58. Tb 17. 4.5604
Mädchen für Alles Littet nm
Tosten, llann auch fachen. H. Ebere Donau-.
-rote 4.3. T5. 26.
4-871
Mädchen f-ir Sliies sucht
einkn Posttn. Nrulerchevlkldrrstro^^ 8 2.
Tbst^ 12.
Besseres Mädchen s. Lllles,
-eich-? e-int-ch f-cht. ("ch> Posten i'i l'-inei
tristlicher lr-milie. «ebt mit »nl? Land.
T. 8.. XV. Palmsaste 3. 2. Et,., 2. E«.
tl-str 28. 4'4l6
Nettes Mädchen »ür SllleS
«-M Lnnb- I-'Inlch« itre Etelle IN st-be-n
stbrestee 6b. T.. 5H. Eiedenstern-a^, »4
- E,;-»-. 2. Eto4 45627
Tuche Posten für 2lttcs od.
"s Ikind, «s'Ä ani?
AcltercS Mädchen f. S'lles
Echlo8-rie. welche? out t-ch-n ka-n. bitt-'
um P-sten. X. 7.3. Tbür,^.
Beisrrcs Mädchen incht Doi'cn
ivr«!k? IIl.P -rk --6e l1.Td..2. 44.I2 S
lkin aniiündiaes Mädchen für
55 ,, t»ch- Posten IN 2 aber 3 L-nten au».
wLrtl. lst.T. 551 2rnst .nga'-se 15. Tb. 3.
443,5
Mädchen sür Alles, Ungarin,
rr-lche? einfach kechen kann. wstnlcht Posten.
ir. 6iernin.o°il- 12. Tb. 16. .6. n 2 Personen. ,ebt
a»ch ,erne ant? Land. Trntlch«. Ndreste V.
.stiraelo-enaafte .37. .3. Eta.. Tb. 42. 46628
Besseres Mädchen f. Alles,
Schlesserin, da? sesbständig kochen kaun,
bittet in einem besseren Haule unterzu­
kommen. beansprucht 15 fl. A. G.. X.
Quellenaasse 119. Tb. 49. 40929
Mädchen für Alles sncht
Etrllc ,u kleiner besserer .Tamilie. Marie,
XVIII. Tberestensasse 53, 2. Et., Tb. 14.
45177
Bedienerin, alleinstehende
.Tran. ante LSchin. soSt Posten. XVI.
Saberlaasse 8. 3. Et.. Tb. 12. 44148
Jüngere Witwe wünscht
bessere Pedirnnn,, ab 8 Utzr. V. Edrna-r-
lasse .3.5. 1. Et.. Tb. 7^ 4472S
Alleinstehende Frau bittet
um Pkdienuns für ,an,e. Da,. Ist tüch,
ti, im tzLu?lichon and kann mit WLiche i-nt
umzehen. IX. E!aser«asie 14. Tbür g.
44171
Ungarische Frau, 27 Jahre
»it, wünscht Bedienuo- b^ einer ungari-
icheu Herrschaft, wenn auch sür gauieu
,-a gauieu
^og. X. Sonnvendeesse 2^ Thür 11^
Anna H. 44812
Jüngere Bedienerin mit
Iabre?zru7nlsse« sncht Stkffe für Der»
mittag?. Xvm. Schumünnzasse 23. Tbür
Nr. 22. I. Bnchta. 44634
Sache kleine Bedrennng.
VI. L»im,oLben,asst 5. 3. Et., Tb. 27.
4387.3
Jüngere nette Bedienerin
sucht Possen in einem besseren Hause. Geht
auch zu einem Herrn. VII. Burg-osse 96,
Tb. 12. A. L. 449.83
Bedienerin lvünscht Bc-
bienung von 8 bi? 12 Ubr. Im Zimmer»
dürsten Ulld täu?i. Arbeiten tüchti-. I. 5).,
VIII. I-'-tdbcai'e 12. Tb. 8. 44994
Üleltcrc Frau bittet um Be-
dienung für Nackmitt-Ige in der Stadt.
Himme1^se7taoffe1.5. 44179
Alleinsteh. Bedienerin bittet
NM Possen für den ganitn Tag. Ikan« alle
^ttßlicken Arbeiten. V. Embelgasse 33»
Tbür 15. 44408
Bedienerin, jung. sehr nett,
wünscht sÜ7^ die Dormittao?8unden ^iu
"efferem Hause unterzukommen. T. L.»
VIII. Stolzenlbalrrgcsse 11. 1. Stock,
Tbür 19. 45925
Junge Bedienerin sucht
Dosten für Nnckmitti77e. V. S-enoeransse
Nr. 10. 1. St^ Tbür 7. 45969
Alleinstehende Frau sucht
Dollen ol? Bedie»erin. gebt a::ck zu einem
llder zwei Ikindern. II. Bauerlegaffe 21,
2. Sto-k. Tbür 16. 44345
Bedienerin sucht Posten sür
DorT-ittna. srreitng ausgenommen. V.
17 1. e-^»ock Tb. 2''. 44309
Junge Bedienerin sucht
Skadecek. II. Sabelsbergergasse 4. Tb. 29.
45811
Bitte nm Bedienung. Land-,
stoafoo Mrt .-l 1.5. Tb. 21.' 4465 3 I
Tüchtige Person sucht sürj
Be'''ienr"7g. D. ss.» No'bes-i
Suche Bedientina oder Nns-
b'sfe. M. S.. xvm. Schopenbauerllraste
^"r. 91 T^str 2-7 4999^
Junge Bedienerin m. Jahres--
»engn. um Dellen III. Mobegg«^
22. TbÜ" 29. 4443 i
Witwe sucht eine Bcdienuna.
womk'I'.ch bei Dahnbeamten. oder eine
IstilLo. M. L-, H. EaliaSstrastk No. 2.3..
Tbsto 26. 45673'
Jur-ac netie Bedienerin
P7^'N o^-r ilanre T-E-ae.
E. St. I X. D rarkt^os^. 7.2. Tb 3. 482 48.
Bedienerin sircht Stelle, geht
Srapien. XVIII. Czermakgo^e 12,
Tbstr 17. 49249
Als Wirthschakteriu sucht
TNl^w' 49 T^abre alt. tuchti« im p-cken.
nnd bei kinem Hermz
"^ternlkomm^n. A. D.. VH. Neu^'fto^'sse
31 2 e-ffi-s «sr-iir 7. 44753'
Mirtb-'chasterin sucht Stelle.
st'-io- »!ki--ss- 2'. Tb üo 2 6. B. 44161
Alleinstehende Frau lvünscht
k-B ei7"m öfteren il^^pner oder ^*rrn al?
ff^'-tbsch'r'k'rin 5''rigll uuterznkommen.
XVII. Taubereasse 19. Hausb's'—'^'r.
4591.3
Aloei Mädchen mit guten.
.Zenenisskn ssck^" Stellen al? W'rtbscka^»
k^rinnen. D"N Dkontag 0" in spreche. X.
<7olnmb7:?'^sse 10, I. Stock. Tbllr 7.
L. L.. N. P.
Als Wirtbschastcrin wünscht.
anllZndige? Mädchen, g^te Ktckin und im.
Hssuklicken t^cktig. bri besserem


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 70 ]
^VlSQ, Loni^tLZ
Xeues D iener 'axulatt.
LO. AÄ 19W.
^r. 137
SteLen-Gesnche.
Weibliche iLategorte.
Junge Witwe suiiit als LÄrrly-
^Lslecia odrr a!-> tkclkhen r.« (z)aslh 2 u» orer
Brw 2 l unr.r^'UlomultN. Marti.asie 8,
Ttüc 17. 480U0
cluem alteren Herrn als
Wirrhsch..srerlN sucht ein 24jäbr'grs MLd»
«den llr.terzutornulr.l. 'ädresie IX. Wiesen
oasie 4. Th. 6.
44497
lLLjatzr. ernstes Ätadchen sucht
vom 15. Juni an Stelle ^ur
^üisrung des Hauschaltes bei
urutlcrlosen ttlndern,
womöglich ms 'Auv'.aud. Itünn t^inver nähen,
einsach dürgerl. kccheu, veruchl alle häusl.
Ardeueu. Gef. ^FEchrrften un:er
„Auch nach Ärncrila 41379"
an die t^vedition. 41378
ALS HaushälLcrinncn
wünschen zwei iutelliaente Fräulein, sym­
pathisch. fesche Erscheinungen, im geieyren
Alter, im HauSdaU sehr tuchtry. zu ält^ei^
our ntuiricu Lerren unterzukommen. Auch
euswärtL. F. L., I. SULmergajse 13. lm
llnkS, "13083^
Anstand. ^?rau bittet um
Posten nir die Nacht in einem Cafe als
Toilettefrau. V1H. Lerchcngasse Nr. 23.
rvur 5. 4.79.93
^<^esicrcv rl.eädrtictt v. ^^a.N»c,
Melch.'I schon in Wien gedient hat. lr
bei kleiner christl. F^arnilre unterzuto:
l:. Maurer. III. Aennweg 74. 2.^
. Maurer.
Stock. Thür 21.
Besseres lNiadrt'en, ruel..ics
,'kIbstSnd.,. locht billrt um dau.rnd« Sl-Li
IN dc!lcrcm vaust. M. S.. II. Fugbachgasse
Nr. 9. 3. Lroö. rhüc 24. 47973.
'Anstand, älteres Mädchen
bittet um leichten Dienst. Geht
Land oder zur leichten Pilege ein
Unter »Sehr verläßlich 47!Ä8' c
a-lch auf-
einer Kranken,
die Crp.
479li9
Schönes Haus mit grosrem
Weinkeller und großem Ciirten in nach'ter
Näi'tt der Rennkebn ist billig zu verlauten.
P^affstatten bei 4^aden. Ladnerstraßc 12.
45637
Prachlneuban in einer -S-anVl-
slraße von Wien. noch 11^ Jahre steuer»
frei. Brurtceitrag circa il.
gegeii ein llmd^ukau? in 7er Innern Stadt
;u tausche,l gesucht, (.^ef. Anträge unter
-Sch. 47649^ an die C.'v. 456.^19
ltause kleines isandhant^ od.
Dil!.7. gebe als .Gablung eine vollständige
Sod.'lioaller-. Hirnvetr- und ^'imonaven
k^la;cuicjovrikseinrichrnlrg sammt Maschinen
mehreren tauic-
Hränlein ni.t auter 'Aus-
spräche und sehr guter Schulbildung b.tter
um Posten. Gebt auch auswärts. II.
Ferdinan dsstraße 17. Thür 10. 4799lj^
Hofe
Als Hausl)älterin sucht ein
»IN, a2k>ns:chrndkS. gilktztrr gräuliw
St-llk.^IX. L'oil Ewict-n,,ii- 2, Swck,
Tdür
Int. anständiges Alädchen,
21 I. °>t. wünsch! als Schreibkrin inComo-
toir oder in irgend einer dieser Branche
Anterzukonimen. Dasselbe hat eine perfecte
. 2. Et.. rd. 12. 44879
Aclteres 'Mädchen v. Lande
sucht Posten. Lervaikagassc 23, Gem.schl
waarengeschast. 44t^l^
'IlnstänSige Frau, verlreiratet.
empsiehlt si» als Perlet-,erin. Sedt auch
^rae verrichten. Ehrlich, II. Trenstr. 5,
Thilr 21. 48218
lüjälirigcs Mädchen suclit
Posien. woniöglich oute uand. Vl. Liunip r
ane 34 Tün- !8. 4>u-S8
Besseres geselUes 'Alädchcri,
welche! seldsiändifl gui lochen lonn. sucht
nur in einem besseren christl. Hause leichteren
dauernden guien Posten seyen yute Behand-
luns. 1.1. Schub-its-sse 3. Srau Katharina
stllcdr. 4,7339
ULras Irsmyslse Louiik
mvao.4. kivvi- .^oacö. 449.19'd Hup 4 b939
Lorn LmerleLN r.s.cl^
instrucio iUv 1ln.eti.ctr iLll^ütto d> onnrar
satiou. 9nlr tor le.sson 49 Irr. .ltapiü
Uctvoü 44 47 4^ bXv.
44418
L'Lrlslsnne ülstlnLUse
»oc:?ptvrl»rt ^lonnv c»u vi'^irc»n5
_I^0taisL VlN'" r»vr.t'»-re5t»ote
44218
unt!?"Crist'nz^44^8!'
'-kn.
, iauitlio
Erkrankung. Antr.
IN die (trp. 44179
Fabrik samnit Tampf-
mi'.'ch:nc wird^um 11.000
gaste 9, Hohl." 454.^
irleineS Landtiäuschcn toird
ZU kaufen gesucht, nah: l>ei Wien. 1000 k!.
Anzadiung. Avr. k;p. 46244
L^lcincS LandhauS» ciue brS
2 Bahnstuneca oen Wien. m:t Obst- und
iLemutegarnn, wird zu p^.ibten oder laufc»'^
gesucht. Mir Kramerei .'kvorzug:. B:et--'
Lnsebt sür beide Fälle erdete». Unter -B-rr-
zahlung 44»xd1^ an die Ex.». 4!i'-1
Haus in r-NosicrueuLurg ist
drriswardi, ,u verlausen, l-east-r -da
'->tcugcbautcs -paus, 3 -stock j^cne ger^ifichl. Au°I. IX. -lnd.re^r'
hoch, StaUung, Eoutcrraittlocale. nahe der Nr. 59. T b
Stadtdahnstat.on Lttatriny, ist krantheitZ-^ .-
aus kreier .and in vrr'auscn.
-tlnl.'iae unlrr ,E. H. 199' dosti. 194.
48246
.Hochpartcrre-Haus, vier^ Umn»., ,rod-s Porenjimmer. ,rcstr ,e,
-ir-ohnmil-.n. yroster Semüiryarirn, nächst l vrüic ü>cranda, Hausmeiftericooauny, yrc^e
"' i4 in veikau-en. lDbcrhoüadrunn, und kleine Speis, Bluinenleller, tsas.
.7. 0^939 in ni.n.n -bnv.efoiii in veeka-. icn.
Familirnl-aus in Döbliug,)
nächst dem '^cse »Hohe Warte", Sommer uuv-
Wlnrer dewobndar, »och 17 Jahre steuer­
frei. 7 Wohnraume. Tlenerzimmer. Bade­
zimmer. großes Bodenzimmer, große
Für 'Wirtbc. 'WeinkLndlrr
und Private. In Perchtoldsdcrf bei Witn
werden circa 2 Joch auf bester amerikanlich^'r
Unterlage mit den besten Sorteir veredelte
Weingärten, schon sehr reichtragend, zu be­
sonders günstigen Zah'.ungsbcdittgnil'en.
auch getheilt, gek.. od. yeg. Bongründe od.
Baubobjecte vertauscht. Näheres bcim Elgen-
thümcr, Wien. XII. Girrsterga^e 7.
476.74
sNcincs Fa'.nilcnliaus niit
Garten, schönste i:age. Sder-Tobling, nächst
Tramwclv. um 20 Mille vertäuslich. Briete
unter »Axenlen ausgeschlossen 37097'' vcstl.
X7X-1, nur gegen Schein. 4.'
476:^1
(rckgastllai'.s sammt -Ha.'.s
im schönsten Biertel Dien?, alter Posten,
gutes Deingeschäft. preiswürdig mit gering.
Anzahlung zu verkaufen. Briefe nur von
brrecten Käufern unter -A. B. 44140"
an die bro. 4414^1
.Haus. 'ül Stock bocli, aclit
Fkubkr flivul, Slall lür 2 -Ptkrdk. W-s-v.
remist, kleiner Garten, ist im X. Dez.
um I0.l'»00 fl. derkäutlich. Adr. Erp. 44l3l
.lonas ÜLins lllLtiLxnes
^toe1l,
llirSSt. äsn sprocnen 8'.^ I-'dr. 4188:)
AcltcrcS Fcänlekn
einen stabilen Bosreu als—
»siearrin. Geht auch aufs Land. D. W., VI
36. 2. e.r.. Th. 5. 4464.3
,ucht
Millkrsaslc
Junges Mädchen v. Lande
rittet UM Stelle. XVI. s>rundltein,affe 8,
Tb. 2. 439"
Geb. Fräulein lvünscht z'u
mutterlosen Kindern. Gehl auch aufL Laub.
Gef. Antrüge unter »Marie Koller 44004'
an die tzroed. c-e-en Schein. 4409-1
Tüchtige anltand. Kellnerrn
titt-l UM Stelle, r. ö., VI. Mollsedyss!
«r. 44. -"73"
(Linfach. besseres Atadchcn,
Israel., dittei um Stelle ,u älterer Lame,
eventuell auch zu Kinder», XX. Rauscher-
ftrai! 8, Tb. 29. -»196
Se1)r austänL. lLtadwen in
MÜtleien Jahren, welches einfach kochen
»nd nahen kann, Lied« zu Kindern hat
und im SrsHste bewandert iS, sucht Stelle,
auch auswärts. P., VII. Neuftistsassk
Nr. 94. Thür 22. »"i"
Zdcalkrätcn-^erhchr.
^iir tcn -An- und ivcrka k
vsn Ncaltkatcn jeder Art
emvsit'dlr sich der
„rulqemrine Vcrkehr'?c2k".rcr^rr"
L^tru. 1 Zrrnqerstra^e r^.
Käufer smden da'elbik unenkgel:i,ch di großre
Auswahl. 44871
(klroanles nenoebantes 9and-
Isarcs, intt ichattiaein Sbstgarlcn
Nn'erkkllt'lt, S'aat4bad,:'l'lNk,
vierte Slanon ab W,rn. i^ckdauS.
kebr pa'.erber Dost-n kür Gemischt»
kraa'kn, Brannkwcio vno Bwr. Torf -^.iblt
2«»0 Nummern. 5 Minuten vom Bahn­
hof Sch. k'.u.'t-ch entkernt. Br ,4 4400 N.
600 fl. lilllik n l kirn. Nst in 4 b.r .5
Jal:r>'4ra:en Cicz't^t ümer Brrm 19-4
Fir.k ,'.stein. Post Porsbru n N -Se. 4284 8
460.
tSelegenheitskauf!
V°uS im IX.' Bezirk, nahe deim Franz
Josepdsbadndrf. steuerzrei. 6700 n.
uin 02.000 st. verkaufen. Ausk'-'nst Nor,
um 8T9..9verlaüie'n. Auslunst Sor-
mittay-, l-eor. Srnsiy-sse 1k>. Tdür 14
43319
'BiUa. -Siening. 1 Stock
hoch. dann ^ochparlcrrr, unterkellert, jzau?h
tcssrgcrwl'i'tisi.tg. Waschküche, 2 große eleg.
Wohttungcn mn Bebt- und Tieneeznnmer.
Alles darr ausgestattet, moderner Lfen,
Lelegraph. Bor- und ^inrergarten. Prew
42-0'X- st.. Anza^ung 20.000 st. Aurk.
und kleine Speis. Blumenlcller, Gas.
Gerten, in wegen Todeskau; zu ve:kai,fen.j
Lust. im Ldject selbst. Lcl-.ing. Scherbe».-
gaAe 15. 44673
Lalzdurg. (riu llerues movl.-
Landhaus, .rkisteheub, mit
ine ha«br Stunde von der bladr eutier.n.)
ist ^u vcrrauf.tt. 7-rt'.4 17 OoO fl. bv^l^eret
Lalchurg, 4 ost Nouml^ai 31.J. K. 44 4-:
^Hparnist der So»nmersrt,che
dki ,7. Lotzmann ssünjbau:, hiosinay^e 3.
Prie-lich mit Relcnrinai.'e. 4.>9o9
^ r '-crkalksen:
1. Stadthaus in Paten, 2itö.^ üandbaus in SvvS, K'altcstelle der
elellriichkn Pab-.i tPaden—VSilau, neu-
ctdaut, Ntuerir., jede gute vaye, nahe d.
Walde, schbne 'llusllchl.
Äu-tünste an di'ietic 1!
-. dH'tik «äusf- kttd"'''
.Hugo ^'»imll-crmann,
-Paumeincr in Baden, '1leuyas>c 48. 43.>^2
Gr. Bäcker- u.WirlisjckiailsIiaus,
I Stock doch. arofe Siallunaen. vie e Näum
ltchkesilu, großer Hof, Srntchr^. gr. .Nollrr
sammt 'I rtßdouS. zu jedem Geschäfte g.ecrflne:,
Ba^n'lanon. zu v^rrottien. Ansragrn l'cc der
Schöne bürgerliche Pilia,
ruhiye haye, 19 Minuten van der Pahn-
ftarion TuUnerbach-'Predbaum. Hachparl.
sSmmtl. -Känme neu n. cvmsort. adavt-it.
deftehend aus 4 .Zimmern, ykschloticnkr
Veranda, Aoizimmer, Küche, Speis und
ausyezeichneleut Keller u. unvergleichlichem
Trinlwasscr, yrvdrm schattigem. zum
Theile sonnigem (Saiten sammt Nebenge­
bäuden, welches von' Sommeipartcien ganz
bezogen wird, ist preiswrrth und unter
gllnsligrn Zablungsbedingungen zu verlaut.
Pgentkn nicht ousgeschlolscn. Tuüner-
dach II. Prehbaumstrasic 97. 338r-8
üctls d'.ctscocgi-iirrrtn cmpf.
sich solidrs j-augcS Fräulein. Joseptzine S.,
Mariahilserrirgbe 98, 3. St., Th. 12.
44899
Tüchtiges Fräulein, in allen
Magaziv.Sarveiten vollkommen bewandert,
mit mehrjährigem Zeugnisse eines Export­
hauses. bittet um Stelle. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter B. A.. V. Hori-
manngaste 12. ^Th. 1. ,u richten. 45E
JuteU. Fräulciu, das fran­
zösisch splichi, musilalisch und im Nähen
derfir«, sucht übkr die Eommersgison iu
Kindern oder als Arisedcglriirrin Tiellr.
Anir. unter .Vrrläsilich 138-- posN. I.
Nibelungkngoffe. 4l>917
"Sc.^r anstand. 'st.»iädchcn mit
lljohr. Zeugniß, -bittet unt Stelle zu allein-
tzedender Tarne oder zwei ^^ersonen in
besserem H^use. gebt auch auSwärtS. Beirr.
XVI. Ltlakring, Neumciergafse 22. 2. St.,
Dbür 2-2. 44357
Tcntsch-s Fräulein bittet
um Stelle zu Kindern für Vormittag oder
Nachmittag, event, auch für ganzen Tag.
A. K., ltfteiba-vgv.sse 21, 3. Stiege, 3. St..
Tdnr k>.8. 443.99
Fräulein mit JahrcSzcugn.,
Verläßlich, sucht Stelle r» Comptoir oder
Magazin, event, fllr halbe Tage. T. D..
IV. Leibenfrostonste 3. Thür 14. 47660
NindSmädchcn sucht Stelle.
Johanna Wa
deu)n. NcchereS Gummtgeichaft Scbtck, 1»
Gold'Lmtdgai.e 3 fHau-tUr.. 4- 7 '1
paus mir Gemrfaitwaareu-
hal-d.unq mit T^dalrrafch. .u e-.ne:n stgr be*
tec-5n ^.arlte Siiet.erösterrmLt, am Haupt-
p.ay, um Si-OO K. 'ammr AezchaftLcm-
richtung zu verkaufen. LuSkunfr r» Z^rdan'L
Bu-Handlung. Ldervollavru-tN. 4447-'^
»^rcttev Lauvlzaus ru Lver-
hollabrulnr, neu g-daul, Zimmer, kkablner.
rLorraum, Kuchs, Keller, Zöoden, Kur' er
Garl.n, um 48o0 ». wegen LodesscUIp zu
vcr.aufen. Näheres Jordan'- Buchkandiuog»
L71crhLllLstu>.n. 44478
Nachmittags.
44479
'Beste «sopitalsanlage.
-Mitiklkaus, st-utistki, i» Währing. iiichft
d. Sittlit u. Sonag«. wird m» 19.9(M ».
Vn,abtun, um .--2.990 ft. dmlauit. 3ms-
I. St.z Th. 4. von 1 diS 4 "hr^Nachm.
Halls in Gra;.
auf einem lelebwn POatz. mit fcbön.r Ein.
sabrt. groß IN Hof n"d Garten, .ur W'e."er
EcschäOSmonu gee gn t. loOO fl. re ner
,»(N4. ist ru4 :re er Hand
wrgen tteberstedrunfl
vreiSwütdig zu verkaufen.
Nt'k'eics (Spedition. 43lI1
.«(londlschans summt HouS,
S8p°ftki. XVI. V-zirt. Utn 35.0M si. i»
vttlaus-n. NSHtr-l lsarl Ban°-g°, Wadrin,.
Gvmnastun'.straße 10-—
!>tlcirrcc- billenartigcs Hoch-
schäst gkiigntt. scdr -'-ü.g zu dtv.au -n. x.
jUu-ükv.aasi« 193. Tb Ut 8. 4v>>4^—
0 Stock liolscs trcklioud
in Nvu-MaruatrthkN. sür Pä^-kro. qceignki,
tlraant, dart auS«tslLtt»t, Preis s>8.999 ll.,
Ain» .3399 -I.. 1'asten --m Ganzen 33 990 si.,
>2 ?ahre steuersrei. ganz bewotiit.
> M.-idl n i. läbrl-ii-clSaaiic 2 Slv
Näd-t-cs M.-idl n ,, lädevii-elSgassc 2 Avtan
»ltin. 42.'17
Smones Stver yotics St'ck-
^ss^^luv^SL-Gt^sL^^E--
hLndlki «der Pranntw-iner, 19 F-dee sleuci-
stti, ist pv-iSw..rdIg r"
.laskvdsiädtttür. 49. Modt. ejchSst. 44.9--
Hliuier url-c Schoubrunn.
große und kleine, gutes ^ins-
crtrögniss. sowie auch sür Gc-
fchllftslcute. Slälicres
Ant-n Klein, Meidling. tzljren-
sclsgasse Nr L. 42918
L'ctirk
Tausche tzkius, IV._ ..
geoen unparcellirtc Griindc.
en-räg- cn H. üta:g, VI. Esitttba.ii^aük
Nr N3 4> .'>2
Kaufe verztiislUtskS paus in
ÜLitn m t Gart n. Lnzablunq 2999 ll., Rest
IN Ra tn. Iln cr. Sh-ne eigcnien 44838- an
die (Irp'-di-i-'n. 44.33iz
tkiidergeielti-zte verknust nuS srrirr
! 0 n»v oaS iWirthslüastShnuS Nr. 4
IN Schlagt.s, Piarcc -Puch, Aezirkshaupt
MLimschaii itüaidhoscn a. d. Thaya. LaSn Ibe
besieht aus:
Banarea 440 HsKI'tr.
Gatten 849,
Weide 877
.Wiesen 4 Joch, 1879.
tziegelvltn u. Äecktr 33, 88 t
Hausgr. i. Lchlagl-ö 49» I I9-2.
Uebcrland t.Echlader
Archer u. Wielen 3. 1112
Wald 9. 18.
zusammen 83. 429
AuSkun,! eriheilt die Haucbisiijerin
h-eLppIvtnr H0l-iüger,
Lchlagles Nr. 4. 34214
^Zankiliculsaus, eiustöckig,
stcue.-r.'k. sa.vne 1.'age, Bor- und Odllgart.'N.
na!)' Balnhofs. Brunn a. G., Nrn-^zagasse
1.^. Pr-'tS 6stt'0 n.
Banplats inl XIX. 'Bezirk,
873 Ou.M. groß. .16 Meter Gaissnfront,
schön gelegene Straße, ist zu verlaufen.
Auskunft nur an SeldstkSuser d. Carl Wolf.
I. Dorotheergasse IL 34406
Prachtvoller '-Lcsit; iu«
Mosterthal bei Gutenstein mir '^Heierki U!,r
Nestauration, 12 Palsagler'imlner unr
eigener WasserkraO. amerifonlscher OiNeOcl
gevestter Keyelbohn. Sta».s.oge,!. liK» 7ii'c!
Wals. 20 Joch guten Acckern. c^uch sür
Privat sehr geeignet, ist wegen
des EigenthllmerS zu verkaufen. Er-kerverl
6(^ st. dar. AuNl^nOe nur str d'rec:
Häuser ccheilt Ernst Äiaizia, VI.
(s^ülstiuS im
XVIII. Dez.» einen oscr zwei Stock hoch.
wird gegen dar gekauft. Agenten gute Pro­
vision. Sff. unter »Tischler 44'^'Ll* an die
Erv. 448lN
Als Griellsliiastertn .zu üttcrer
Dame suc.it aUcinstehende junsse
Frau Posten. (Ocf. Anstabe der
Ansprüche ersuche unter
„s.4---781"
an dle ir x pcdition. 4278l
Fräulein. Fjraclltin. sucht
,vcnulcl«. setirtttiil, s
s^llr Bor- od. NachmitiogS Stellung,
»teserenzen. M. L.. II. argusensv
»räch« 8. Th. 18,
Beste
,, tche^
,44871
In Steicruiark. ril-) Sourmer-
frische. V, frilomercr von einer rc^ze. du
Ltobl emscrro. mit prachrnollcr Ausuch. 's!
em lleincr gut gepfleglec Ll!»rittgartett mit
Haus rc. um 2.coo st sofort verk,nrst >u
sral ereS lrci ivrosenor Ptfeliek,
Prnst. Konlnl BLeinbernc. 4"8s>,'
LlUa tu b)ol,ern, Latgaui
merollt, mit vollständig neuer En riebtung i
nächster Nähe der Bahu. ist we. en T be.falls
zu verkaufen, t. Stock k^vn sofort bezogen
werden. Preis 8000 I). An^ahtuncz 3t,00 si.
Nnt.rhllndlcr auLg sch ossen. Adresse i. d Erp.
42834
^LZaugrund in ii^losLerncuburt;,
schöne Eotlageanlage, 5 Min. v. d. Bahn,
billig zu verkaufen. K. D.» XVlll.
Lackneiaaste 61, T-HLr ö ^^4
'Billisscs -Haus. XIV. 'Be.;.,
27.32 si. 8'ius. 12 t-zalite
a si .ttet. >.m 29,899 si.. -isi-- kach 1^'-E"
Srareaffa 4'; Perccni. Unter .V-siigsies
iOan- 4.->.->.38-- an dle 8rv. 4->- —-d
Laktliaus,
nahe der Stadt, aller Bezirk, l-oupistrasie,
3 Liock hoeh. ainseilrae.niS 8999 l1.» seil
e-- nicht eiesieioert, -ureis 74,9li0 l1,
29 Jalire- nicht aesiruzeri, -8rcis 74,999,1
ülnzahlu naiü U,d-rcinlomni u,
BaiihuuS,
4^ Stunden vonW-cn enlsein!, täglich 39 fl.
Losung, -Lee» 19,899 ll., Unzah7 4999 fl.,
Putkerei,
Wien, altes G.sch.iit, !aal-,h 20 fl. Las-ang,
JinS 499 «.. ÜreiS S99 ,1..
ibärkeret,
III. ikeziik, lagli.h 120 fl. Losung,
-1-rcis 12.099 fl.,
Sluricret,
täglich 28 fl. Loluna. p i Woche 299 Laib
- ärdroi. Zins 289 fl.. Preis 1899 fl.
Aiiiliinii hei il. .zloninann. sdünslzanS. Nofli-a-
ga e 3 Bticflisii Neioiiimark' 43941
-Haus ani 'LL'ähringcrctürtcl.
siinsaliN. dos. G-rien. Zins 9990 fl..
Preis 02.00) st. Lasten ein Sät; 8.3,0<)0 st.
XVII.
4s,2 Pcrc. Reolitülenvermittlung,
Bcrgütiggast e .5 1. ll 0021^
"WUscn. rlillmal'ae Favoritcnl
lintc, Bauplay,:;7 Mtr. ssront,
83zi">il. Äusmasi, ni-.i st.u.rirci.m Loi-
-ra:iV.--.n >9,299 >1., ii! iNii nn-.sii,,er
-,-i-.z°Uui-g um I59,i99fl. zu prrlaulcn.
-?ldr lie IN der Gap- 44798
zt-nkflclvcrrichclit tu vtlrdcr-
österrr-ch, im desien Be.riedr, Marmo.druch,
llemeut- und yiegr lager arrondiri dabei,
soiort.zu v-rtainen u-e.cn Ucd.-rl-iirdung des
Eigent!,nmcrs and.rwcili.gi es wird oucv ein
Lompainou oder ein ConsoriiUM g-nicht,
-rliiekiti-.st er« >ilt Grunbreper. IX.
Prcelitl^n e t 4 494 3
Kiltucs paus sammt (»iartcn
zu rerlanlen. -aheres Torni-ai, ttain-,.
gasie 9. Zu sprechtu an Sannlagen von
-> 4 Ul:r. 4471 1
ltzrosrer sck-oncr V)bst<,artcu
,missn."ÄuSk''s?r°n, Oll. Smbach
Fn Kroustciu. Sta,ioic Jtcta-
winkel, ist ein schSnrs
arosiem Lbflgarten unter sehr «ünsiigcn
Bedingungrn aus Ireier V°nd 4"
Auskuust IX. Maria rb-resi-nstr°^9,
Thür 14.
Fleischhaucrhaus m. guicr»
Seig,ust-ponkn IN St. Polten veri-.'i ».
-klnttägc u-.ii-r -St. PäUeu 48319- an :ie
lexped. 4.n-t9
II Stock hohes Haus im
XIX. Beziil, s MittUteu «an der Etadt-
dabüstatio» Nuchdorsirsirachr, mit .9 .em
Garten, um 34.9M st. zu veelauseu. -rai.
ealleloiien 17.990 si... Jiusertregni". "I.
easscia'irn 'l7.990 si... Ziusertregni'- i
Anzahlung nach lledereintommen.^-
beten unter »HauSkauf 45314' post..^>nl.
Bennoptaß.
Zwingcudcr 'Bcrkauf.
Eine Neaiiiät ivi IX. Bezirt. in ,v.^ ::r
^Lgt, muß dringend verlauft werden, /i'icr
L°r 92.9M si., zweiter Sag llU.'--?-- ..
iiineed-id 19 2-hren z-hlrir zu r> Per-.
Zinsettragu.i, 13..8M fl-, Anzadlunz vach
tlebereiiilommen. 'Näht'.e 3usl-.nii erue-.ir
der Hof- und Gcrichtradvocat- ac
Bauniann irr Wien, I. Franz. i-:ii
Nr. 7.
paus. XX. 'Bcz.. 'Austartcn-
näbe Ho.^^arltr»'», k1. Garten, gr. v^f-
teacs, bestens geicgen, 19 Parteien, 4^1 fl.
JinS, 30.099 g. Lasten, ^«/b.^fl. »»-
laujlich. Briil.-.ch unter .I. «. 4o900 postl.
WaUenste instiade
is-leqantcS t^-ckhauS im
III. Bez'itte, 7299 fl. Zins, 9 Jahre fteuer-
srei, 77,999 si.l 8799 st. Z'ns, 8 Jadr«
steuersrei, 84.9i.i9 si.'. 16.999 fl. Zins,
10 Johre st-uersr-i, 188.099 si. i Anzahtung
1.3,9>i0 diS llO.OOO si. linier .l?r.--agnib
13 bis 29 Percenl 433,1- an die Uird-d.
45341
it. Auzaylunl, trac,cn
15M si. bei Kaus -ines 3 Stock hoben v-ck-
baiisr? im V. Beiirle. Sauvtflrasie. nm
33.z^9-
an die Grp. 4.-.Vl9^
Zwei
KtcineS LairdhanS mit
flimmern und 2 Kllchen ist zu verkanken
.rrirstc-T-kubura. lrierlinoerstr"^.' 34.
44638
!! (krste (t-»-2,!liandIuns, I!!
in grost-w Prvrinrfladt Niedki-Slterreich«.,^alt-
renommirt, bestrbrnd seit dem Jahre 1121
Jal-r siim'ast 89.1- -- fl. crsorderliüeS lla-
Viia! nur zur Uobernahnie des Wa.rrcn aacrs,
m-, nn.-r vbne gian' tU rerkaiiien. Srnflo
mit oder ohne van-' zu-.-
Neflecront n woflen istre wert« Adrrsie em
senden unter .Gr-'tes P„xw.,.k;chäst 48886»
stvnvlvostlaaernd W e-i. 4.8888
Lchousts Laudhans »n B2-,irk
-Niiieloach k-K-Oest.) gr Ldsi-u.Gemüsedar'..
8 Joch sseider. iekr schone Lage, 8 Zimmer.
2 kü.chen. 1 Cabincl. 1 Lpei», billig zu der.
lansiii. Aukluntt .IVl. OUalring, Mildeplap
4 r. 7. Jii--uS Lang 4 4 874
irtusbaus. HV. Lc;., 1 stock
hoch. 7 Fenster Fron«. S'allurg sillr 3 P cedk,
flinserit-ug K-99 si., Preii, 1t> 099 fl..
lO liiiO il. können liegen bleiben. Ausknnir
-.lei Franz Kostmann, irunkbaus, Reflnagache
Nr. .3 Brieflich Netoirr narle 4394.3
'Stockhohcs i^amilicuhaus^u
Mauer 9 Zinim r. 2 4i..chen, zu derlansen
Näher.? in r er dtp. .38,8
Geslliäst-t-haus,
'.vtaria
LV
obiie Agen^vmlänllich. Brieflich uni. ..Teclor
Nr. 4 3836- pestl. flstaliasi msie. 43836
Haus in Kl.-Pöchlain a. d.
hilsc^asie 296'sI>flMr. zum Auäbaii und
sur kd -s Seschasi >-a>i nd,^ mn 74.999 st.
(-N..Oest.i, Schiff- u. Bahnsiatron. mit 7 7l°ch
und 1299 M irr. Grund, ist wegen Alter«
der Eiczenthumrritt um 33o0 st verkaufen.
Ta-' Han> ist ncugevcrnl und- sammt Grunde
Wasser rei. Au kütts'g btl Frau ttiermawr tu
ZNeiN'Pöchlarn oder bei H rrn 5U»ri:iai r,
III. AdainSgajsr 7, 4. Tt., Th.
Hausantbcil, fl! riinimcr.
F-bine«, Küche, sehr licht uod trocken, s-soet
zu verkaufen. Adresie Srv.
-Haus im XIX. Be,;. iucl.
herrlichent Sarlen 2969 Lu-dro»Meter, ist
mit oder ohne gulkni alteni Gemischlwaaren.
geschäst zu »eilanleu. Wäre
ÜKgu geelgnei. «dr: °«st er.. «M-»
Schönes -Haus. 3 Stock hoch.
Sos. Karlen, brriie Stre.sze. ist preiswr::.g
zu vcrkausen. Nahe T9cstbobnhos. rii irr
>r4- an die örp. 432.-!
.A. T. 43284- an die öxp.
rrause Lanbsiur, wcuu auch
stark d.-iastet. aUeniaüs gegrü Le-ciente. Zu-
-chr-.sieu unwr ,üa-.?rerna»ei 462- ----- au
d>e cchp.
'AM kletner odcr 0 z;ne ri»-
zadluna ii rii-.chcS Lasidgue lamm: Fu- dus.
-.'ln ir. unt. .ereti- 48l-o'.-'a. d G^d. t8!ll9
rtlciuk zzabiik, zrbcncrotp., svUd
gebaut, M.I crrlieni Keücr, Lürrtsl.liea,
Naucknang,,rosirnLa.-errauuien,Lrob^ une re.,
2 2flm. vcr.l Fiamicnbaüui oi d.r S.retbabn
t-cr,-ati, sür leven veiiird desims ee.-gnet,
iveae» Ukbc,iikb.u,.g tiUi,, zu uei au--n Ai.-
iragen unter .Geleg uge.tskaul 4 9.z--- au
Lre lärv. -i"-02
^ür cii-lr.ucr. -iO Joch hoch-
priM! lür-Nde lammt Fichsu g, I.e,n-M
H.rlenbaeit, grvsi n Neleneedauden m.t
lleni.r sinzahlnna sehr dii-ig zu reila-ulen.
20 siüinulen ton der rrtalron. -Bti- .- unter
„II. u. 4..8.l2-' an lie 8:v 4 ---32
pau5-, XLiül. Lärerlllttseü.
ttlenviaieergune u?, sau.uir Ba.ip.ast Part n-e
und -r souittraiN, sur Gen-tdtitr.r-rnde
icaer «rt niit 2c-l,9 fl Vn-.ah uug zu ver.
'aui n N.n nachJahr-n. Fiter vre-s 9299 fl.
«esichi gtu g Monlaz -u- d T cnsl-äfl.
1 ii.r, ,onn geip-r i. -Briesii.-.-e ci.rrie
.Lausrerla-us 44973- posilag u-^b...
i.nrer
ub...t-nbol.
4 i 9.3
Lauplayc: iu LlMri-Ltlu?. »ud
in flilgrgarcr rn billig veriau-nch. Na., der
S. Sir-ner. VU. Buiag.r -e ,2. ln9.4
N.ii eeulaut sl. G. -.fl B., L achrri-.a--
Ibür 9. ,—.8 llür -übend«. 4.-8-
Drei (i^cschäftshäuscr. V.
XII. und XIII. Beiirl. mit je llcxsti di
,39!... piiikuu.tti.1
auch gekyeiil ai-ju eben. ianzadl-ang Uraereru-
kommen. Nesi k..nu ia-rklang Mil 4-/,°,., iie.-eu
dleihcn. Llurk, n>! a.ir btr.cien iiau>ern »I-
-S.stüN!eaflc 4. 2In>r 14. 4 42 -n
'sliruck.crs'.llnlicncr prira.
we»en -in Icüen gunsiiger Ge.egeni,e9!. as
eine-! L-au ci, N'. Ber., au-g rsl -l- an: I .u-
a richwi, roll detrvhnt. lv°1, Zins kra.'-nd,
ireueriril. Itst MNie. Anzahlung 19 üBUe,
jtaufl.' Snkls um oca LoNllN-
stano oder auch aus Leidieute. am liedstru
sür G-rschasr paijend. Antrn-.e unter
„Lril'reiilc tLZUli-
poll!. IV. N umattUt'aae.
Priichlvoltir Vcsry, b>:st. cn:s
clca. möbl.. mit aUcm l>vm-
fortauSFbstiNtctcnLLohnhLusc.n
grofscni parkrrctiFcm, schatligcnl
(Harten, u-eiscu Ncdeisicdlunk
-,njaii»»cu ooer aettjeill pr-cis-
würdiF zu vcrkausen.Perchlsibs,-
dorf, A'alicnsiajse 10. 4.- -3 '-
!: (veleFeuheustaut!!
! Lcrkause oder tausche!
I 3slö7tincS OauS. 2cVI. PcVrk k
neben der Schule tnid nachil tcr Knch n> l .'.--.^»
und souterrain-Bierkslaite, bi..i..-r 4:r...
3b90fl..A>iZaliIi»Ifl.i989fl. N. !i.i,'or-ren<
strasie 22, Piodrlgi-schasl. «genteu ee>!-^n.
-Hotcl-iiicstauratiou sainmt
BauS, Sommersrische Wien«, >» d/iiausen.
Vrsorberlich I2.9iXi bis 15,99t1 sl. «9-1»
unter .Goldgrude 43478- poftlag e^u»
XIll-2. «ö4^^
t?


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 71 ]
187
ZoTiiitLx^
Xeves »Vienei' 'p^xdlatt.
20. Llül 1900.
AcaUtnteu-Ilcrkelrr.
B»N 2 >u TaLiicIdcn bet Lal;-
l'ur^ u'Tt 1 »; <.' 0 k. -u lxr' 2 !'?ea.
in (l^no? oei Ltu^
VA t.'-^t.' -lz ?er 1 au'.'n. (527'
c^s. X^'N> 2 -'. -1
ÄllcS reuomunrics Bau- und!
^ri^» 5 rk) 2 .r -^2 roca.'lrtä r m d-">.e.'. B-'MLdr!
I^mu-r U 2,' ft. ,u r^crkat'k-u.
^ol.vorra o r-^» -i. ^L '2 rc4T«rrl^anvc-v.
LVÜI ^'^v'r'r:-s:um>a«k^ 0. 44'.'
Echours ^inshzus, LLal!rini»cr
l^otrag'. Ea7l»L.^udw^g'»ra^k, um Brer4
vo l 7^ ^^'0 le. zu verkaritt'n.- 5ri00,
^0 .^Lkre sl 7. i>crn.:.:. >>:uk?!: 77 '.^.' 4-).
44tiM
2 tLk.ö >>juN. IX. ^nßd2r»ers?7a^e 2d':7 9
44.'.V.
L'rima- «>;eichk>iiHr,aus. VLL.
?('u7..ugaste. ÄniSTi'LN' in'.^ds' n- 5<'.000 ..
kehr pur? larit-Ira taq.. zu r'r»
)LU'?n. 2 .^/)Oo' 1. ?k'i 2 ?'.e? Car
B«7 7 »2 X^'lll. i^v':rrli'^U7n''r2N? LN 44'-
Wer sein OauS oder >onsn.rc
V?» 2 -irLt o ne Lorir'cfeu v"r? 2 u>u w>ll. we:r>?
fich au Tar^ Dunottv. cvucekk ".),e 2 Ut 2 t:n-
Ka»U ei. IVIN. Gvn'naliumsrrare 2. 442^^6
Zkust'iaus, III. tz.dberi^strahe,
mn d-i> Lre» v?n 02,00!I e. ,-'ver!a>ii'ii.
Lr>>:7crna «0 n., «l-^^aNring 2 I',«U ^0 ü.,
Iv slni-7^7»i. Z-a» 8 L 00 fl Nidki-
LLr>. ^Liiociv, ^Vlll. Symlianuü:iir.>^e 20.
44267
l ZruchauS na IL. Gezerk
v« :ea ?Kr4 von vü.OOO f!. zu rerlau ru.
L'vs rzZ^^' L dvarcaoa 50.000 ^.. An-
ALhIllng jO.OOl.' Näh.'r's Carl Büno^zy.
LHH. AvmnanumftraH? 20. 44268
. Häuser, auch steuerfrei.
^ aL.o r" -^.Gi?nS. auL sl'ön.'n G?irr L.
PrU.n und Lanr»l,äuser
1» d« kL' s: I'Lauer'vn 3500 btS 80.000 2.
und tt^fiecbäurer
Vull und am L.^a»d?. vrcdkveisk. gurr (^««
sLütre. 'Lw e Nealilcr.'n nnd cArsLärte reder
«n bei frurz, VI. M^ri hilfrr.
strake 1 san. 0 ei. 45^63
»k e t.L,';. Lsan-pei. 45^63
Verk^uie t^der vertanirL-e um
10't ch??: ^rnv ft-ncr^^. Eckhaus, XIV. Brzi's
1 'n-?r .?. 7 uk;udlu 7 z deti.^gr 4 3^66" rvsU.
X". L 2 Th2.'.7>i'2«. 4.396'>
Lcrkausc Hau? nl. Ül'erkstalteu
^27 7 .k.:::-' 7. M Lanu'rr. :Lä'L?r um l l.t^OO
Ln. L^uia.'i.un 1.5o0 rl., Aie't zu 4^",^
aus 0 ?3^rr. L HcruLIgane S^r.'^,
^bn 11 4.4>'.S
Srockhohcs (Eckhaus viir '^0
fr.'l't 'ni Ca^?.isrrnr, nd '.r^achlcastz aus is-Imr.
Lo-reu, d.r r.- 2 co!b 2 'n. 10 Iahr^
steurrfrei, unt.'r k?hr günsrizrn V.'dinaung^n
vrn-suür.ig ru verkaufen. >-ur für Lrebf^r-
fl'k*allrs br: Di ll. kt'mdok»
pa >7 ?<. d?:m la^reigkntdüm r 44258
(f.ue (^oe 1 fisch;tt-r--lustail in
kder^> :r an e- r :."abn gelearn, 3 Joch
<»^ 7^ 7 .., Mit d'.-'-r'cn (^?rä'..den. niedrre
^'eul'e. :m 7 o::-'r.n Belried?. nne sehr gute
!^-tenius iüär i L.^ ueisl'27, um den JreiS v7n
2u/!-'.' -u verfall'?«, ^.'rberes Carl
k^7nr- 7-.' I. :l:,' nl.'mner-ive 20. 44261
i»-o!:t!:?;crbl<,st od. geräumiger
:: 7!I X7!I. -dki XIV. Br,irk.
S-iai.cn ,u L2cht:7: ^suLt.
074-5ic 6:7 XIV -1 114.
4L618
VeschrifLe.
An- urid Verkäufe.
7 ^: I7etiln, 7rrl2u^7?en 44ZL2
aewerdlichen Geschäfte
se^c: /r: N 'Le' rran nne7»Z'rr:1i im
„viug. Lerkkärs-Slurciger",
I ^viu^^erstrai^e 8
^ "f I' :^ de- Bl-ir:rs nrans
Färberei und c^em. Putzerei
» »!! grs^em K'^lldcukrcis, eoucurrenzfrei, ik
a Weser Tstc-eSiallZ zu verkcrusrn. In einer
> ?. 2 N Mä hre ns. Avr. Erd. 8270
! ^älche- u. B'lrkmaarcnae^chaft
I kcr: u'e, 7 .2^u-.trcl Lcinuiigweg^
j L?: I: .-iüino -i: 77r!eu!en. 2Lr-!;e SiSiS.
8862
!- üveac.l .'^ti-nikbeit ist eine sehr
^^ 7:.: :.l z:i verkaufen. Avresie
!7- ee !k->.48i
»V Njn <» 6! 7 !si>>.,ef-^ kurcu-
4 »e^''.': r^ 7 fkr 7 ..k^.rrt zn ver-
I keu-.-.- 7-r 2.6 N.. 67 48 st. XVIII.
4 st-.. -. st-ärker. 44229

^vcikiischttuaarcnverfchlcist
wi:^ u:? ?-^7e^b773n:n»kn. 2 CchaU'
^ ,^ins, is!
»m 'e^lN zu verkauseu. Auskunft V.
Vrr.I.. 75 ^.'^77'72r.e 70. beim TLpezirer.
U«:: 1 en '^'e-L!n. 4481.0
t>iein!,chtwnnri^ngcschäft ist
^ 7 'e- V. r/'-en. 'slV.'''4.Ve47
Lchwerfnkirtverfe^gcschäft m.
O»Lilern iruirNvrr! und !^eb: k'n irr sokert
^ X VI. D'cktelsaffc 9, 1-^t.
A.L., 6,
4.5W9
l'U't gcstrnder Flestchtkauer-
Äsn-- 12 7 i 7 'i 7 «- 7 'r' m-r rr.' t :e 7 Betriebe,
„r-t;. ... .-keufr Werben.
Lll. M-77de.S2!'e L1, Le...c!o
- 44163
! Gemischtwaareuacilliäft,
8ö fl. Lacet! ^'ng. we^en Ärcktbe'rreitvng
Gen eruer W.tfrcu um 340 fl. zu verkaufen.
LVI. oLs-eiftra:: S7.,r-ü^^ 44155^
^.i.^tircha. ,chäsl. g>.r geiicnd,
'2 .2k-an!')e'r ;u verkaufen. XX.
.14. 41001
Tchustlnachergekchäft. sei:
2>'l Trahren l-e'teke.^p. febe gulcr fi' len.
.XVI. L^ktakrineer'ero^e. dlc? wehren Lra^^k-
beir Zti veekanren. Au'k. Trai
X'r^l.
<7V'2
Pictuulicnvcrfchleis; tvegen
kehr diN'g ,u verlausen. Li-rcktel
F.'irri'unerei, schoue-Z Ge-
'ck-ärt. bi7is ZU verkaufen. Hernals. Lvrinz^
aclie 17. 43572
7vrikchgcschäft i t wegen
jbrc7nki>.'it b.lli? zu v7rkau'en. XVII.
tr-rn''ik. ^^30
k!?äckerci u.-n Lande sofort
-mnveii 177? L.'.:7 'e7tier7!. '^leniviee 2
6!-7ei^je^ 41 6'. 4
Gut gcb iiScs BZäschc-Fein-
vuveeeiLesLaft anf einer La:-.r:'' 7 af-.e if:
tac^er: 1 !eders!td!ung »e'ert ;u verkiuken.
l>rv. 44.'.1''»
Lchnnkichcegcschäfc, 1 .» F. I TpieUoaurcn-und ttüchcn-
bestehend, mit ilrirn- uerd Perkau^arbeitri' i '^rätbe?.L2uv7':70''e. 12 O.ahre vom
nelst zwei lHa'chinen. auf e'.ner .^. 7 '. i-!' r ld-n.^er in b^nem B'teie!^. wepen
strotze fafort zu verkaufen. Adr. <"^rv. 44327^' ^' 7. 'airmt L> rare um VtlOO rl. fofvrl
Sroster? f7f?rervi sammt ^i:brwerk ist kokart k—
mverklinktT,. !?l'U^'n>'': iir der t^-rp. 44-i63! '77, 5.3
..rkaa 7.
Ooncurs-Vrassa-Psaidlerfieschäf!
Ti? Komerer s. e Conour- '' a sa, b-icL''.-,
an? f hr au: erlrarr n-er Lä'ine und
t^):He7' 4. schäsk I
b :2 00 :^::.er ,.i:5!^ank. e'iel Gcb'i'k- anst.
' 7,. 7- 7 '.- -.-nV XV1
rdN7 4 1 -^er. -^0374
n>>..!^ 2 ar n, 'st -!i'- freier Hand -u xerla'r'kN.!!
..I11v;.1)e0 4>«^"7UrN^..c>;ck«7a7L j s^hEri.' cr Po':en. NNiger^.-luis. l'täf-Ustr Bedarfk.-'k-t-keO TT-it über 1000
Maschjnstrickerci nebst sehr
eint73-i!t:'tem Artikel ist ve^en Heirat billrg
ru verkaufen. Eiebensterngasie 52. 44017
ttolilen- uu» Milchgeschäft
ist sofort -u verkaufen. XI. Ge'seilera
strotzc 53. 44020
Koscher Telchwaarcunicdcr-
^dcn. Adr. 6rv. 4402-8'
Gasthausconcession für den
X. Berirk und NeineS Gasthaus im
XIV. Bez. zu kaufen gesucht. Agenter
donorirt. AutrSge unter »A. B. 4.5544'
an d'k Orv. 45514
Mrlchqcchäft sofort ver­
kaufen. 120 Liter Milch. 60 il. Gebäck,
kleine Wohnung. XIV. MSrzstratze
1. Stock, Thür 14. 4-1692
Schulimachcrgcschäst iu»
VIII. Bez. zu verkaufen. Adr. bip. 45549
seines .»^andichuhgeschäst,
Centrum der Stadt, wegen Abreise zu ver­
kaufen. Nur für Tamen geeignet. Adreste
in der Ero. 44368
Geinisanwaarenverschlcist,
anst. Wohnung, billieer 8inS. ohne Csn-
currenz, wird billigst verkauft. Auskunft
II. ir?oreartenf:ratze 263. Tdür 15. 45043
Pfaidlcrei mit anstostcndcr
V-ihnung ist krankheitshalber zu verkaufen.
XVII. Lacknergasie 15. 45011
Gangiarcs Ganditcngeschäft
beirn IudiläumStsteater ist zu verkaufen,
'liöderes Dädringerftratze 57. im Candirrn-
oe'chäft. 45735
Sichere Gristcn; für eine
i^rsll. f5ein- stäUb'^reiübernL-me nur wegen
rUterS zu verkaufen. Lazarcthgasie 18.
Gre>!er. 44355
Besseres Selchwaarcn-
geschäft, nachweisbare TageSlosrrng 35 biZ
40 st., von einer Tame leicht fllhrbar. Per-
oaltaifsc balber billig zu verkaufen. Adr.
in der brv. 45697
Gut gehendes Gemischt-
waorengefchäfr wird wegen Ankauf einer
Bäckerei ii''7st verkauft. A^entru verbeten.
VIII CL^Iostelaa^e 9. 45006
Gnt gehendes Gemischt-
woarcngeschst^t. billioer ^inS. zahkr. Aunden-
kreis. f^mikiknverhLllnl^e holder sofort zu
verkaufen. Lengauer. XVI. Heri^tzstratze 53.
44045
Glnziac Existenz durch An-
kauf einer Sodanraffer- und J^ruchtsäfte-
krocherl'fZabrikseinrichtung sammt Maschinen,
iausknve s^lafchen. Wagen. Avvarcte um
den vierten Theil des AlTstenvrei'c? wegen
Erkrankung. Antröae unter «Sorgenlos
3r 44159' an die l^rv. 441.59
AltcS ^riseiirgeschäsl, Gold-
grübe, auf einer ihauvt^atze, gegenLd. einem
Trotzen DergnLgungsetabO^ement. sehr guter
:derren- und Tomengekchart. ist wegeu gSnz-
lcher .^'l''i'ck;icbnng vrm G^schäkie zu v'r«
?Tenl.- ..-rbeten. Adr. Scv. 44825
Ivreguentcr Posten. Nach-
weitzdar 12'ahrigeS gutgehendes Wäsche- und
Wirkwoarengefchäft zu verkaufen. X"I1I.
Bkindengelle 20. AnSkuuft bei Carl Stasler,
Toberstraste 22. 44821
s^bst- rnid GemischNoaarcn-
^e'ä-äit zu verkaufen. Auskunft II. Rem-
i<. 44«r27
Gcmischtwaarengeschäft
,:i'^k?rk-:!skm XVI. r>i-äi:>fl-as>k^Ä"^44Ä7
Altes Schlonerqrschäst ist
sammt Waarenlager vrriSwstrdia wegen vor­
gerückten Alters zu verkaufen. Adrr'te bro.
45482
Mcchnnilerg-schä::', 7s.
.'Nebeud. gvter V^steu und IbundenkreiS. -st
wegen Sterbefall^ zn verkaufen. TiäbereS
unter Cbi.'fre .Reell 43982'' vrstl. IV-1
Bester B.-eins.chank Wiens,
nachweisbarer Deinderbrouch mv^atl^ch fun^
sserungen, dir! S'lchfleisch n-d 6^efI2gel, ist
'ofort bi? 1. 9nni prriSwLrv''' »u verkaufen.
A:r ernt^ik L.-i'fer erstaltrn Au-kunf! unter
.GcndauSl-oncefsten 45190' an die Crved.
47490
Branntwc:.ikandlsch-7nk, vcr-
bunden mit K-iff^eban?. t5«?klche Losung
''urch^Ln'illich 28 um 8000 st. zu ver-
kaustn oder en tncktiaen l^e.chrnann zu ver-
v--cht,^p. Erforderliche? Capital zürn Pachten
2500 st. 6rnp- Anträoe unter «GanebareZ
Ae'chöft 44632' an die Srv. 44632
Weist- und Schwarz-
-rön,^ fl!?' lOosiÄl'fl Ar»limdl
zum R'rkovke vorgemerkt bei A. Anr,- VI.
Mariahilser^raie 125 »onzlei. 4-5462
Schöner aroster Gonditorci-
sn.-i XV?ir.^M^rOr^?fl'»'-:'^
Schönes Telckiwsnrcn-
eieschä't o^-r Einrichtung ifl billig ,u v-r-
f-n'ten 717. 6. 4461:4
Sui'äncs Milchn-rchäst Lils.
117. e !» 41--»
(Wittes (^?misc<,ttvaaren-
gefchäft zu verkaufen. X. Sere^lder.^.'^^e^^^c^
wepen Heirat am 000 f!. ju verkaufen, drdr.
i.r ter (rr-'. 44101
<^5ut ack>s' 2 '.dc.'l L^^pier- und
üuL'enaerlltheaei.Lä^: ist wegen ?!ichtbe-
'::o tuna einer fsnSrik und 77 n. 7 n.ntcn
(?;"hisle- ''oi7r» ^u vcrkai'.stn. ^in.- saniml
auslobkuLcr B3odnun.p 60 G-iden vierrcl-
j-bNi». Aarkunft XU. AIdLcfhr?der775-
nasle 'Xr. 10. 43540
s Alrsk'unst b? Ni Mr''a«?i'rwalrrr Irs-:ii
j Mn^in.'r. 1.. ?^ohlineneraaüe 5. 4.38"'.e ni:. i
I 2t'.e11:^S «-»ei.nrrllflt'il'.areN' und
j^ catrksen^^e'lLft^ft
<"'^no,roc-<';cschLift
keO' Tnit über 1000
''. 7t. ,'t ein^'ctretrner
"i-stl? zu der»
?:lchwaav.uver,tt!i:isr,
^auvt'':ratze. Pr?'? kri^O st. Anßkuuft XVII.
(salvarienberni^sie 10. 2. §t., Tvirr 24.
von 3 bis, 5 Ufrr. ,4 35^^^
Gutes M'lichgcsmöft im
XVIII. Bezirke, mit Nebenorrikck. leben?-
'äbiy. iLöne Lfchnun.a. billiger Zins. wegen
..'ichtbestreitung um 2 .'V> st. zu verkaufen.
Sei. Auskunft VIII. Alserstratzk 57. 2. Et..
«.IchS!l -q ki»kr-iLtzriL.-r ,'4
«iu vrrkasfkn. U::tk-
.R?-tcbkl 44104- 1-81. fl>kn»°^I«i>. 44104
Feinvrk^crei, gvt gebend, m
nur Brivatka.'.Ven, zu rerlanstn. IX.
st^ser^est^^.. 4 47 07
Kasseeschänfeu, fkaffeehänser,
Sol!kv7f!s 4200-18 000 8, EisibSos r
3S0V—12.000 8., G-^v'.-Ick'ki-iiieiiz'sll-I'tr
200-2100 8. rk8-k!g ILV:e 80-70» 8-,
C: >ldi!or?-Vii^n7r7, Cr^dOo:.-L-r (bl 'ß
480—2400 8 XVI! Lkcinorpaks- 6,
T'hur U. 4L881
LchöneS gut gebendes Can-
bitenqkfckä.r vnd (Is"b7t.r5ige'cL7fr mi!
großrr ?lurwah' von Altr.rrien und Bon-
bsnn'!>ren, f4rnS fr?i b'-? Anx^ust. mit an«
stoßender perLu-:irrer Dc-Hnnna- sehr bi1'g:r
Zins, wrgellUebernabme etneSEvgrogfsLafkeS
für 600 fl. ü^mtrog cr. Avr. Erp 45568
Gutes Greislerc,esrt>üft ist
1» verkause». Hernals, Gschwaudnergaffe
?»r. 56. 44712^
Gutes Nerzen- und Triscn-
x.schLlr in Mnriavilk. ontzoh^ndv W."hnu z.
viiliekr :gn?. w-s-u LrLnNichkcil ;n vrr-
Innikn. Dir:? 1200 kl. Bernti-r drrbrkrn.
Drirfe »nter .Ldcl 44008' cn dir 6rr.
44088
Gulc chemische PuNorei,
Irlrbrrri und Wri>:VL77rri. wird i-dr rrriS-
werth verkoufr. Avr. t'rn,
1.H7
Goncurrcnzloses Papier-
oe^chäst mir Dcbnllng. b.'' r^ei Schufen.
,m besten Betriebr. we??» framslien-
verhältnisten zu vrrkaufell. V. Die7.üratzr
3Lr. 95. 45516
Gutes aitcingrfiihrtcs Gon-
s'llmgeschLst ist zu verkaufen. NSHrre Ansk.
in b?r Exp. 44662
Gonsumgeschäft di!t:g zu
Verlaufen. II. Salrastistretze 45522
^7assecschalll im VII. Bcz.
nllr? Sr>5«ii. iw n- 77 >ri?lvr trSrn B--
kri.ste tvrgc.n Uebernahme ern.e? an.beren
k>-fch- 2 f:e 5 zu verkaufen, "iirrksvft unter
.Himmel 45519' r?stl. VII. Linrcn 72 ste.
gebende Bö-^crci,
Gut
miitrn a.-n Lnnvivio^ vrle--: in
drrvn»Ikn^ Än-!. R--l:r -.l:".: '- 4 >62»
Gastbaus, odue Goncurreu;,
in- I. S«»lrl-. wird »rvl-ntt. «ii-nr^L-,?.
dii-iird-.ritu». >---
l.m V. Bez., Houvtstiaß-, vorruglicker Vc-st:i>.
kaustu. .?lV, fl. Än'raoen uut.
an die 4^'»^k^
..^ <^)ureo MllÄqcichäfL wcgeir
re-:-. rü nackn'eu.fl-m Lnstem! Abreise um 1-30 7 i. zu v.rkaustn. Ausrauft
r.i'eSlo»«Mli 7'.'—80 p.rrnen, ib^^ibring. Lcdulgaste 40. rm MtlLoe'-.häft.
h nranati. 80— 100 Eim?r :sr 4 tZ 002
vl'ne Coneiirrevr
eina.rcL'?!.
Deiovirbranck' nronati. 80— 100 Eim?r ist
we.en Tod SfaüS sofort an direne ^r« er
zu verkauieu. Näheres V. Zrandn-eieri-ste
Nr. 2A. 2. ?-. Td-r 7. -^3096
?Orodifteng:;chr:sl.
seit 7^ Ir. n i-n bestem Betriebe, wird
.^amil'enverba tn'ste takder billig v^rkaurt.
Xi.'drigsr Zi-S.
LllSkcnstl^lII.
Kleines Tchlostergeschäst,
'2'sV^Erv.^'
45272
Geinisch.waarenaeschäft mit
Sllr:.. 16., 3. ^... a.d^.. <.. verkaufen Adr. brv. 45283
47.673
^ur Damen sichere (r^xisten^
du'-ch Aauf meiner Boplerhandluvg. Abr.
in k-" 44.566
sttn trck-tLase.
guter Posten, rst we'z-n Familienverbäk'nme
zu verf-'uien. Auskunft Tadorftr. 45 beuu
Hausbesorger. 4 ^903
Gut geheud. (saudiion-Heschäfi
WO Löhnung. ^w'sL,en mebrrrea ^ch'ulen,
wird w?g?n Itlrci^e sofort billig vir^anft.
Lttakrina, Hub r-ga'V' 4. 4 4.572
Tclicatesscngeschäst, 20
öcstebenb. yuie Losnng, nebst l^ngrvsge^Haft,
sofort llm klOOO fl. zu verkrufen. Briete
uutec .Gelegenheit 46106' an die (»rved.
46106
Gr^östercs Lpecercigeschäft,
20 Iabre bestehend, brllroer Zins. große
sr.'.brik im Hause, weaen Zurückziehung vvm
Gefchrrt? foiort -u v"'k 2 ufen. lil'.r5kunfr aus
Gef. XVII. Jörgerftra^e 32. Branntwein»
4.5287
44591
Gut gebend, il^todisten- und
c«r
^ «?r'"!?rv.
skosteebaus,^. 8 nc7-.,en «rinldrit sviort billi, IN »rr:a-.:e-.
riLtung vinckarf'll. Adr. drv--
! Tamcn-Lchneidcrzugebcr!
! Niode- und ^edcrngrschäft
in größerer Prrvinz.adt dt'ederöfterreiL-,
40 Jahr? in vcrzäg5ck'em Betriebe. Iadre?«
umsay 31,000 fl. rst um 4000 fl. sofort zu
verkau en Daarenlager circa 20^000 fl.
Ernst' Läufer voll.n ihre w. Adrene unter
„Gutes Provinzgeschäst 4110-i"
an div S:p. vivsenlxn. 41188
'.!! Zu kaufen gesucht! .'!
^>'leisch!iaueret mit od ol-ne L»auA!!
nur io Pr.vill stadt od?r Marti iu Nieb.-Left.
Alttr. erb. unter „ProvinAftetschhoneret
Nr. Illktt' all die En>. ^1166
!!! ErstrruommirteS !! I
weltbekannt und berühmtes
!!! Wiener Restaurant!!!
tSg-ich 600—800 fl. Losung, ifl an erOvrk
Zilllauvarrur.', weiLe Ltrr v<« Barrnptta!
VS.N 20.000—25.000 8. dcrfügen. sojon zu
v»ka«>u. ?7ur ernste Nefleciaoten, welwe
5dnr odig-k üar'ial vcifflgen, woOeu sich so
so:l melden unter
„(e-rftreuuMtnirc und derübuitrs
Wiener Rcstaurant -..1168'
an die iirded. 4116.8
40200
Gröstcres Gemischttvaaren-
geschäft. geaennber eiv'r Babn, besonders
guter Lbst- unk» Zuck.ilvcsten, ist sofort
billia zu verkaufen. II. Tarwin^^"e 12»
1. Stock. Tdür 11. 460«ro
Gedieg. Papiergeschäft kill»
zu haben. Auskunft Liechtensteinstratze 94,
Tbur 5. 4.5020
Milchgeschäft mit l>tebcn«
^Ü'^Mse-bÄoffe^a^"''^' '^40^28''
Gutes Geinili^ rwaarenneschäft,
Fa'- -1: Haut», weq-n 2ibrei!e bi? 1. gui-i
zu derkuosru. Leicher, 7'. «^uNcL errtag g.
46780
Lebensfähiges Milchgesäiärt,
.chön? Läluuog, b'.2ig zu ver au:«n. XVII..
Bebeimqafle 42. Tbür 4. 461.N
!!! Irrste Couditorei I!!
in groß-r Proo.uzstavr tn Niederöstcrreich.
80 Zahr? :m d-st n Detriedc, 8000 fl.
JalrcSum'Lß, ist sofort um bOOO st. nur
krankkeit'ha bcr ru v rkansev. Rerllc .stäufer
wollen ihre senhc^ Adresse einsenden unt-r
„ProvlNL-Coovitorei 41164*
av die (x^. 4116'.
Tamenkleidcr-
Ttadtsaton, alte, solidr
iHirma mit prima Kundenkreis,
ist sammt Geschäflseillriilstung
wegen Zurückziehen iuS Privat­
leben unter äusierst günstigen
Bedingungen adzulösen. Ge­
fällige Ausragen erbeten unter
„Lciteue Gelegenheit 4.^474''
an die ßrv- 4L174
Altes
Gcmischtwaaren-
mit 50
Gut gehendes ttäse- und
Sakamige^c-asl ist weg-»« Vrrhr reinvg sofort
b'7.ig 'u verkaufen. Lub-k. IX. G-a ergane 5,
Thiir 4. 4.5403
Gut: alte Conditorei. belebte
-?aud-ftrobe. ist rr::?w:ird:l; >u verkoufru.
ünt.-r,A. S. 45410' p.'s::. 711. Liudrn.
gaüe. 47410
Miedergcschäft, guter Postenf
ist wegen s^amlUen crbil^ii'e.l zu rerka-ck-m.
H. No'bcnstern'a's? 20. 46'<25
Canditeugeschäfr m. Conürtorei,
ou. desebtau Post.'N. -st zu d-r!-:u!rn. Au kr»
»ruvn 7111. S!bcrlg-flr 22 2. L:g. 2. St.„
Tdür 15. 467S1
Dranntwcinfchank ist in Pacht
bivig ,u übri^el-ca HX. Hrülgcuüüdtrrüruse
">.r. II>Z. 40792
Larrlergeschäfr auf lehr gutem
Posten ist wegen LodsSzall? vreiSLurdrg ;u
verkaufen. AuSk. IX. Por-ellauza^e .53,
Tbl1r 2. Ha-k-llna n'. 46741
Prima sveii-putrerei, graste
Febril im Sousc. wc?en Hkiiot um 140 H.
;u orrkousku. XVII. 2-b-iMioff! 42,
Tbilr 4. 45175
jvür Tamcii, ev. uhuc Geld,
.dock ::',u Si-Lrr8il:u::.'.: :o:ir':r?--
or^chöst um 420 8. >u dktt-uf-n mit 20 irdrch ::'ü:k-r sebl billig zu verkauf:«. Anrr.
unl.r .I. D. 46i'5.5' an die Ero. 4«W.5
Grschäkt auf Rechnung zn nehmen gesnchi.
Unter .Yran 451.V.' an die Erd. 4.5155
Persaufc sofcrt mein
6tci-ischtwaorenzeschlit weytu Todr?so2?
Mlirt? iOior.urs. Lu-!ur,i: im s-schlttr
XVII. ?SrokiüroI>. 4.7. 46016
Gutes Gcmischtwaarcn-
,-schält, mit ,rr7:r a-:->-7kudkr ü-iodullu,
uud dill. Sin?. lu v::!ou'kn. LuslunI« i,
d-r lkrs. 46261
Tadaklraäk zu übernehmen
gesucht, event, anderes Geschäft
gck. Antr. unk. „Tame 44906'^
un dir l!ro-'t!6rn. l4S06
Gem-ichrwoarengeschäst. gut
Ukte::.'. schön- W:d:.:-difl-!,?r Zl::i. .8
;u oerluuOu. III. s.>>ü,' :'r-. 20. 44S07
Um 200 si. ist gut gehendes
M-lchoelchäft -u vsrk-u-:::. II. Ztuwrr-tr-fle
Sir. 21, k. s. Protrr. ichu-'.u8 im
! g--'.- ->!7. 41024
Altes Gemischt'.:aaren-
«ctchäft ifl Lescn Eiurück::::« soirrt lu vor-
tousru. Prriz 1000 it. VII. Sch-»in!k!d-
oaflr K>. 40072
Gcmischtwaarcngeschäst mit
anst^tz. Wohnung, kill. Zir.s. nur wegen
ZorLck'ieLuaa vom Geschäfte ueter dem
Werrde verkaukt. Auskunft V. Rauver-
storffer.;afre .36. 7-h. 4. 4105.5
Gut. Gcmrsckülvaarcngeschäst
::: Eü,,a-r::a:is::!
Au-scho-r r r 8"—.It 1i l>^ mri Tt-Ug,
40 Elmrr Luzrr, 4-. Smrr Xrin. An» labrt.
800 6. qr uL r SiS.-rubr, chr^cn »t-.uihkU
zu rer.'oui n. .Itr. §iv. 44260
Rentabler Gouditorci-
drrschleifl. Hourlü:,:-. L
-u d-rtrui-r.. lldr IX. r-lirrchr. 471 41046
GurcS -Holz- und stohlcn-
oekchä't l'-nkbril'b-ildrr dillij >u «riLnskL.
X7 NI. Srmr-rflr-flk 62. 42820
im X71. !?r,.-, Mr,tn g«-u:!itn'd-rbäl!n:ffr^ Alte -Holz- und ^tohlcw
zu vertnufeu. Au-1. b-im s.'ull.ks.drr Hkrrn j t^:»:-:UNg ifl ro:.: Priticr ou- um Id) t-
srefldcim, kchstxudrukcstrofl- Ar. 10, ^d-öir mit 78 7 io:ik:cr -m -tau r, m^u
Diestinaer Pierhalle.
Gutes Mchlge'chäst inun
dri-rrnd um 2>-<7" r:r!:us, wo^n. XI7'.
steiT'e-''- -'..r. ......
42<'54': R'.chlbtstr.^u.ic, zroe^er -^^'cbäste ru
.8 12 f!. Arr.
46262
Gute alte Bäckerei ist zn
Psaidlcr- und Aordruckcrci- i '' '' ——
rrich-lst :. :t or.ü-o —Trii- :n'. »ä::-:!.! Gcmischttva3r-..i.'-lchäs- s.
Zrr.s 75 fl.. fiLcre Or-.ste-z. ist krar'shei'.Z,' L^auSrki'^sts.-f:-": -,u v.r'r:." 7.
b.alber um 600 fl. zu verk^ll-e:-.. ^^u?. -.s-ste 12. 7:-.:- 47 »,^
v^ echcnb 7 u^- 77 s^-o. 38.. Td. .ix,^"-03, Gutes Gonsumgeschäst ist M
Pflridlergcschäft billigst ab-1 „kri-ui--. Lrjor-«-ju» ii»o fl.
s7szs«^ m -LkflStvisstsuLr L. 4E>,.^.. «42^.


[ 2023-06-29 10:33:08.254 - 19000520 - Seite 72 ]
V8
^'it^nk'7' l'krrr^dlk'.lt.
ro. ÄL? 1900.
I^r. 137
An.
Gesktzüfte.
und ÄerkLufe.
8eriMl> »der vertmisLe mein alt:»
/: I Miioel.,cschäft!!
«^wi?«r'e?e un°n'^°iviü°dr!"4Z°r?' vosll.
IV ^-reumenu ai'7. 44"'i:7
^r.npuyerct,
eine der Vefiea in Mnr.aLai, mit »o-
kotzender Dod^ ung, ist nur weL.o onralren-
ter rlräiUIicdkett der Ipeichern. peei«wurdig
jN »erlauien. Adresie un:c: !>!r. 4üiL dem
.diL Lu e>n-n Lirleur-auzeiger", iLi.^n,
SruuerstrLfte 8. 443Z3
r-inchgtsli,asl, 80 dls 00 Ll.
Vu5ichunk, 'u verluuien. NüdereS brim iLiu-
ft ller V fll>1vasl auf frrqurn-
tedli Lirai-e W en», sedr bist grr iiin», n,
jo^ort zu reraui.n olnr ubjuISi.n. Äntrlg
»nier .ivLiiinierineichSst Nr. 41Lb9» >in
die irr». 44LL3
0.0UIUM- unv spectrelaefltias».
rvil. ii>e> rl.L'.t, mi>-inftutzender W-Hnung ,n
d stem u^^iiNde, ist we. en Uederstedlung in»
e sten HE I°!« t »ii verstiuscn. Zin« 6L fl
Su«ill'st: Lu.i.r njersirauc i'ir. 28, iir.
kackerqef^äsl, 443,32
Lillchausiuhrgrichasl.
ry A. kLkU nachwcisvarer LerL.errst, nemr
Dogen, kLöncs Lfer.'-. r:ur alte LL?.2»
tunoen, blUig zu verkaufen. Gcs. LvSk. 1l
Ja eiftraße /l, Milckdr'pst 46^-73
Tclicareilbuliandlunft
in> II. 2> j., wz.. Lorung 8U Kr., ?>0 Perc.
Br:d> nst, iii nur weg-n and»uei>"d. strankdei:
»i.i groi.em ist uari.-iia er um bin Lporiprei»
r»i> Ivv> st. ,u berlaufiN. wef. Äu» nn I
ll. Ju irlkrah,' 21, Mt!ü> e!4>,>It.
46VI4
GruNflifswa.rcugcsiiiäft
deleb.e^ Posten, ist um Ü3>- p. zu »er
I-U'en. III., Mi>d4i->e Ist. 4K'>8Z
Pl aieth4nlr-tzjrmrfchlwaii>.ea-
der idleiß, w» viel »ebaut wird. ist listig ju
«e kaui n. Ausiunrt beim l^geuihümer siidn'
>8 nz', S.nnineiaaste 4, 4l>2Vi>
ttl. i,ut. «lavlgr,cha,l snr IevtU
anL Dame rosten', bUltg zn verl. »ienu-
,-ste 8 Tb. I».'"
4Sii48
Ckk-Glimiaus, ucichwet.-dar
120 EiMer B'.ei moiiotl'L. »tei W.'iN g»>
brouchl, s40st. istn» iädriich, B eiS AstOl-fl
l«I, s40fi. istns i-dr»is, «:eiS SstO>4st
»u .erlouf.ll. iVUI. Tilictgnste 14. TdiirL.
4L8Ä8
Papicrhaobluug bet mehrcreu
bti u ra mtt sLu duch.-nerf-.kfri, Aurg-u.k
Pc.r ü "ntc'waari.n «vtrv n»ri»u ^ore-iülle
p c ömü'd:z v r!auft. Änfra -rn unk'.r „Lrchte
an dieErr-
!! Ittlrcs «la0l-n rer!. VI. »ümp-rg 4 4. ^',727
Etsti-, 2Ürluichaiik ovrr Aertauf-
fie'. e nrame auf R^chnullg. Unirr „LouNsn
4li7«L^ an die Exr. 4ö74:">
Kille chein. u. ^ctupuyeret
Ist wegen «roulheU zu rnkalilcn. stlLr. istrr.
4K44I
liolflensteichoft faiuml eta-
svcnnl. e.li «ohlen uhrwert uuo gu!km Hau4«
veiorgeroos^eu rft prst'iSwLrd.g zu verkausen.
Mc's.lslrotz- 3. 4'>43i
Nivjcheuweiulfefchstsi, auf kiuem
MiiNke gel gen. Mll ücer 100 ttuuden. ist
Monre gei gen. vllt ucer 100 ttuuoen. ist
vegrir 8^ Moellreliunq zweirr ^escdäfte oiUig
4688^
»a v riausen. rtUi-'k. von L-7 Ütr,'
lellrrr'. LVlll. ,etu'r^k kflane .31.
Kv'enne n.-a le 14.
4Sr!^0
Milchgeschäft wird verkauft.
IX. Wof-goffe 29. 4S172
Permrelhungen.
Wchiiung.n, Zimmer, Cabmete.
L.
Club;iuimer lfu vermiethe»
vttd ZlNlmer und Tavmrk zu dezirhr«. I.
tznednclistrape 4, öla^chau-. 447L0
Schone Wolinnrrg,
I. Lei., Miite der Stadt, S Z,. 1 S
Lorz. u. Üstche, AlleS aus die Äaste, ifi
»leiist zu beziebrn, 2lnrl. b,! Peter Traist.
1. Peterirlah 7, !m tSeichält. 4SSö8
Schon inöb!. lep. tÄafscn-
lirrnner i?.!! rrc^^tvokler ?lur^4t auf di,
T,)r.ou rvstiLtn Ctcvdünrc- unv Au^-laeren-
brückc dr-sirren ^rrn vtru-.rcrden.
II. ^b-ere Donoustratze 63, Diez;., Td^lr
-'" 449,4
Lichtes Zimmer, dou der
Stieiie lerrr., iniibl., festr reln, N-iae»
luöblirtes ieavrnct, jeder ab i. Zunt zu
«ermietden. I. Sonuens-lrgajje 7, 2. Eta.,
4. Sta ck, b. r-Ie,r-»l,. 4st 25S
2 möbl. sep. Gasfew
»Immer zu »eemietheri, L'U!!> für Lurra-ai.
Trcr-i rc., edent. ou zwei Herren. I. Wost-
zeile 20.
4!I842
Dtöbl. Zimmer, fcp., nahe
»er Lper, ist an einen Herr» safort zu »er-
wiethen. I. Anna,aste 12, 3. Stock, Tb. 8.
4803»
Nettes 0;afsen;immer, fcp.,
an einen oLcr zwei Qerren per Juni
verniiethen. I. Kotzlrnefferyaf'e 4, 2. CisS
Lhür 13. Sein ZeUei om Thor. 444L3
1 Ziinmer oder 1 Cabiuet,
le»., schdn iriübNet, ist ,» rerir-.ir«t>e-i.
2. Stiere. 1. Lt.,
lo, 4^,z7,
Schön niötkirteiL Zimincr,
je»., -i: rerm. I. Sa-!marli 10, 2. Stock,
^dstr 6. 4440«
tzommis, «hlirt, iuchl feschen
«iinme^olleacn wr HLajÄ möbl. Ziminer.
Hre^z jl. 10 Aniraaen Satz,riet Rr 23
1: L>?., 2. Lt.. Tb. Lst. 40^
Möblirtes Zimmer mit sep.
tkingan» solar! zu «-rmieiden. tziu-.oerstr.
pr. 20. Td. 20. 44740
MoOlietes Olatilnet, scpar.
tLäfsenzimmer iu der t'tähe
-er Innern Stavts Au^ncht Au-artenftraire.
IN e.nrn soliden Qerrn sossrt zu vermteisen.
II. Lu-artenftraße 2, 2. Siock. Liür 20.
4^!7k6t«
m. (^crlgasse 18,
-rohe und tterne Wohnungen, schön «uS-
aestattet, und ein Gastruloden per sofort vdv?
Äuau'itermin »u vermiethen. In den
arize^en Dohnungen 6a»< und Wafser-
leituno sowie Bad. 4478^1
Schöne Wohnung, 1 Zim.,
2 ^abinele, Borzimmer und Lüche, Aller
licht, rein uud separirt, nLchste sttLhe des
Praters, iv von der Partei per AuguI zu
rermiethen. III. Hetzgasse 40. 2. St.'ck,
Ldür 9. ^Zu sehen von 10 Uhr bis
4 Udr Nachmitta-S. 44754
f^tue schöne LiZolfnung mit 2
Zimm. n. 1 Ladmet, 1 Borzimmer u Lücke
Nt sofort um PO si. meNel.ahrig zn verm.
'!!. Lkielftaane b. 4 4ZPI
badinct, licht, sep., inöbl.,
,n »ermiethc». Weibs,ld, III. Soidiio-üe
Nr. 21. ««L»
Zu bcrniietheu Zimmer,
C-bio-t »nd Küche, soiorl ,» deziehrn, auch
eiiizrlne Stödil ,u »n^Ioiifen. III. Liebler
»osle 2. 2. Stock, T>,üi II. 44284
Zwei sehr schöne Wohnungen,
III. cstüit-I 17, sojoet ,» „rmiitdeo.
Nah. diio, Hauidesor,,« oder N,moaid,r.
iSraben 16. 4^118.2
111. Marokkancrgasse 1,
Ecke Hkmnarlt. 4 Zimmer. 1 Labinet.
PvrUrnmer. Luche per August. 44195
Schönes lichtes Gabinet,
se». Srnga»», Aursicht a»s d" «aste, in
nüchtzkr Nöde »o,n Aor-int. Ist an eine»
i-Iiden Herrn j-jort zu oernriethen. III.
hoiderraoste 3 Thür 13. 44984
Von der Stiege sep., elegant
mübi. Gasteniimmcr an stabil. vntzSndigen
Herrn zu dermierben. V', k. Etitt^asie 14.
k^^etm Haurbesorger, oder lU. «-nuwe- 24,
Sounds. 4622.3
Möbl. Gasfeneabiuet, schön,
hell, r-r t. Ättni süi solide destere Dame
zu »irinlelben. III, Ilniaraaste 36, 1. St.,
TdSr 8. 4260.7
fStn s^rnulein wird als Mit-
beioohnriin gejuchl. lU. Hveie Biadrcig. 8,
1. SI r». 14. 446.8
I V. SvLirL.
Als Mitbewohnerin auf ein
Jiwmir wird eine grau oder slrSulein
aelucht. IV. Arobe Äeugaste 7, Thür 4.
45188
Elegant. Abstcigquartier im
IV. Leziif sosort ,a »errnieihi». Adr^^rr.
Nett möblirtes .Zimmer isi
-» ettren »der »re>
Frau zu dermieihen. I«, FadorttrnA»Lstt .47,
2 big.. Ld. 9. 44472
Allcinsteh. Dame sucht als
Milö,wsh»erin anslünd!,e» PrSnIe,, w«.
möalich kleideemachecin. 15. MLHlgaste 13,
Tt-Lr 20. «6303
V. ».»Irii.
16 fl. Zimmer, cleg., sep.
V. ?.e!nlba!-rg°ste .0. Ddllr 16. 44800
UnmöblirtcS vom Gang auä
jedariri«» Gasten,immer lammt Borzimmer
an ein« oder zwei Personen zn dermietben.
V. «amperjtoisjergaste 81. 1. St.. Thür
Nr. 12. «<641
Viett möbl. lLabtnol bei elnrr
aiistaüdigen k^amilte ist an ein höchst iolid.
Srü'nleln, vrsche» tagiSder inchi zn Hause ist,
losrrl z» vermietlien. PreiZ 7 st. V. Nn,kn>
-ruberoast« I.st. I. 8', Tb. 9. 438S8
Erve Beamleuswtrwe wird alä
Miibewvhneein I>,r eine iiel'e Mrzianei.
loobnnng gesucht. V. Änzeugri.dergaste 21,
kdür 7. ««k>8r
Schöne «blasscnwohnuug,
sehr nahe der S»cr, 2. Stock, 3 Kimmer.
Oabtnet. Borzimmer, Küche, aan, neu
herg,richte«, sogt-ich -der »er An,oft zu
dermietben. i.i ^'lgiause.^.
Töed'gnste 11a. .nbo.
4ttjährigc Wittve mit cm-
gerichteter Wohnnn, wünscht einen Herrn
a!» Mildewohner. V. kriehutergaste 25.
Tb. 17. «'">66»
Sofort zn vcrmiethen
kastenzimmee, ilabinel. Kiiche, 2. Cock
licht, rein, !e!n hiesenüber. inmiUen aücr
Iahr'iiii.kn, in ruhigem ciause. Zins inonail
So K. V. «ieganigafie II. 44312
Sehr schöne,» lichieS «Labinct,
s-d-rirt. iü L'o 1. Ioni zu rermtethen. V.
Anzengruorrsafic 15. 4. Di.. 5h. 23, L. D.
450)0
Schön möbl. separ. Gassen-
,immer mit Sloeier. V. Margai-rdtnliiabe
Nr. 64, 2. Si.. rl>. v. 45281
VI.
Mitbewohner a»rs ^^irnwer,
VI.
L>cre over cl»::e Mcdk». sciuchr.
Lb.-kmiililotlN» ?ri lkn 4^
Einsän-, an 2 Herr» ju verm. II. tzei
iniuenoane 18. 1. Ct.. Th. 7. 4502S
Unmödl. Zimmer sof. zu ver«
»nielden. ll. EikcuL-aTr 1. 2. Stg., 2. bt.,
r^HL.-.- E»
Schön möbl. sep. Gabinet,
sickt, sofort an solidcu L>«rrn zu vermicthcn.
^ I. HoondoNcigaffe 4. 1. Siock, Ldür 10-
4»?1«2c»
1 Zimmer, l lbabrncl u. Ltuche
per AiiiTiiit 1» drimiethru. 'ckuök. VI. ü rouer.
gaise t>. I. L,. Tb. 7. 44748
Salon und Schlafzimmer,
eleg. rriöblirt. sep. Hochparterre, 2 Vinut.
voln LchiÜkrplLtz, ist an Herrn oder Dame
,u rermiethen. VI. Tceihufeisengaffe 13.
Änrk. h/im Vortiee. 440.34
Schönes Zimmer und Hab.,
nett mkdlirt. ^varirt, zu veemierden.
VI. Lovernifur-aße 10. 1. St. 45ti23
Elegant möbl. Wohnnng,
Aimmer. kodinet. Vorzimmer. Lüche, im
Hochparterre, nächst ^r ^per. 5'I. Ma^da-
iknenstra^e 10. A.'5k. P. Portier. 44^'^i
HerrschastSwahnnua per sofort,
ö vlinulcu vom Lpernrillft,
ifrstehend c,'S grostem Salou mir Lrkrr, sochZ
'ck5n n g'rlum.ticn Bor». Ti.n.:r
tlnr» Badezimm r. Lücke, Spei», lururio^
und eovtfort auKzzesrar.et, mit au»-
sch-seß:ickrr Venllpung eine- Gai^-n- f77if
gemauertem G-anenhau-, Ga-ck und ele^rr.
i.^ickk. iu och i. gant m se-r Anglist 189
dtwvhnkem Hau e, I.Ttoe7 aan^ setzarat
VI. Lelmgrubeugaffe Str. l7,
den ganzen Tag isu b^stckttgen. stlnskuTtfr
Letm Huusi»«sorger. 4430.4
Ktödlirtcs Zimmer o. (sadiuet,
separrn, m«t C!av,erf^ennyunz, bei s^pr rilh
Piirtei b.stig zu vergeben. VI. Marcke tt'
aaste) ». Pt:dcrel. 443'd7
Eicg. Hochparterrc-Wshuuugcu
cns d e Kaste, siir A-'rjie. üldoorat-n oder
ü-n,I,t I hr gerignrt, 2 .oimmer, üab., Bad,
grosie« Bor,immer und kuchr- o.« «meile
Kohnung l est Izt au» .3 Zimmern, gro«em
i>rr mmer und ttülde. NäbercS brim Hau-Z-
dkiorger. Ist. Laimgrudengaste 17. 44Z0S
VII. UsrtrU.
Slcgaute Wohnung im 1. Stock,
bestehend aus 2 Zimmern, Cad.,
Badezimmer, Tienerzimmer,
Küche, Vorzimmer und Closet
ist per Auausttkrmin zn vcr-
micthen. VN. Iastztehergazse
Sir. 15, lecke der Neusilstgaffc.
44III
Grofre und kleine Wohnungen,
VII. ^^L 2 riabi^frrstr 2 d: 76. auch zu Ge
schäft-zwecken vrnrenddar, tkeNS ad
1. August 1900 zu vermietye,. AuSk. beim
Portier. 44604
Schön möblirtes Zimmer in.
leparirtem Sinnaag, nahe zum lstlns, isi
an kui!,-. Herri, zu oermiethca. Prei»-
würdig. VII. Peeiicgajfe 10. 44752
?)löblirtcs sep. Cabinet bill.
für I Her«!, zu »erm. VII. Siech,ng. 46.
». Slg.. 1 St., Tb 19. 44203
Möblirtes sep. 6)assen>
eabiuet ist an lineo Herr» oder izröuleiii
soiort zu deriniethen. VII. Wcstdadiiürabe
Nr. .3», 2. Stock Thür 11. 44270
Zimmer, schön möblirt, ganz
sed., mit «a-tenaugfichl. «ei linderlasc:
Witwe per losorl au eine» Herrn zu bce-
mietheu. VII. s.rchingaste 22, Hochpart..
Thür 10. >4910
Gabinet, nett mobtirt, ganz
fep., tluistcht aus die Ealse, ist sosort ,u
dirmiethi». Vll. Spitteidcrggaiie 2o, Tdü,
Nr. 7. 44328
Elegant möblirtes Eab.,
sep-, ist cn eine« jungen arrsilndigen H'rrn
lu dermsethen. Vll. Siedenjterngosse 32,
Tbiir 24. 4.780V
Sep. möblirtes Zimmer od.
V^adinet ist soglelch zu dermiethen. VII.
Baudkgste L6. 1. Stock, Tlitir 8. 444-16
.Zimmer zn vermirrhen um
18 st. Marla-iiserstrabe 144. Pedwiuller.
464.33
Elcg. Wohnnng, .'i Zimmer,
Lüche, D-r'., Patz, Dienerzsmmcr; auch
schöner G^Üenladen mit ßrov?» ^i-grude.
besondtrs für ?sleischhauer raffend, ja neuem
i)ause. per Ali-ufr zu vcrmiciüen. VII.
Laiserftratze L7. 46310
VIN, S»LlrL.
Vm. Lcrchenfeldcrftr. 16,
per sofort oder August zu vermiethen Mez;.,
2 Hof,., 1 Dok)., 1 Dienecraum, 1 Lilche.
um N ff. dierteljähritch. ferner .2 tzofz.,
1 Porz., 1 Diknerraum. 1 Lüche um 10.5 ff.
viertestührlich. dabei eigenes skioset. 44123
Eaoinet, nahe der Stadt,
m»b!!r4. sevarirt, mit dorzüzlicher Pcusion.
kos. zu dermielhen. NSdere» VIII. Ioseph-
kltidterürofe 10, 2. ktg., 2. St., Ä. 28.
Ju «esragen «an 8 tlhr yrüh di» 2 Ilbr
Nachmiitaa». 44154
,i)immcr, fein niobl., separ.,
verrnieUiet dochanstSndsge elnzrlle Dame.
Vlll. Bennogaffe 31, Hi^chparterre. Lv. 2.
46l<>7
Mehrere Wohnungen, Werk-
üerte, 4 7'rvnt, jlr PtkNiietllkr.
Vtll. P8N7siaffe 1,'. 45187
Alöblirt. Gasscuziiiuncr mit
Erler. separ., Badebeiiüöuno. ist saioet zu
»ermieibeu. VIII. Bcnuogajst 30, 2. Slo.st,
Tl'ür 10.
Eabinct, inoül. iin» se.i..
orvtz und Ncht. mit slvk, Betten. Xlil
^^'üEst72ke 62. T^r^29. 4t.Xt7
Lehr schöne Wotz-nlni^ rrnS
2 Ltmmcrn, 1 Vorzimmer. 1 Lüche beskeh.
ist bill'a zu vrttn'tthkn. Vei. VNl
Iosedhslädterflraste 101, bejm HauSdesor^er
44917
3. eiock. T-. 26. ia-t-^e ^^12ircnw-l:n1:I^.v
mit Aukii:^: auf >en /..d criscr,, 2 Z.
mlt Skler. ^o.. Lor,.. Lüche :e..
d«ln:ch:une. dem Juni ad, eo. 3«!» dlUr-
jU ü^eracien.^ 4.>401
Zimmer, tzabinct ist sofort
bjS 12. Au-u^ )U vermietden.'
seden Monta- und Tienney vr^u 12 d?
1 Uhr. VIII. Ltrozzrr.i'fe 37, I.
4^26
Elegant möbl. sep. Gassen-
Llrner soiert zu vkrrnicihen. VIII. Joievd:
XVIIL. L«LLr»
Gifscuwchnr.ngen, 2 grotz»!
Ziimmcr. T^arzimruer. Luche vi.k.
6ö si. vie^rkti.: 1 -r. Zimmer, sep.
LüLe :c.. 35 fU vierteU., Äi^eU z« ^ie»
ziekrn. XVIII. 3)LLHiarirretzt 1. 4 47^^
Eln .'jlmmer ist an einen oder!
»tvei rr-n oder Dom n se^vrl zu sermr-r-»
DäUriutfersLvrei 1V, Ldür 2^. 447Li
WohniMil. 1 Zlmin.. Ä E.ib.,
Nüchr.-,?!'»» 7>) sl.. dir Aiizust zn »eii».
V.Wiirn ,'ste 17. I. Si.. Td
-.-. 0. st itO.ii«
Schone Me-,;anlnlvvl,nun!,.
2 Jimmer. SaUn-I. Li.r,im».er, Oloi-t,
Küche, (önricn, »astenauSsilhi, strich »„.r
Augnlt, kleilie W°b»ung, I2. «ngnsl. V.
^ Siomxkrflorftirgaüe 38. »tOZO
Möblirtes Zimincr für einen
oder zwei stabil. Hcrren zu vermielben. au
I. zu dezieheo. Schtösselgafse 24. 2. Stock.
Ttür 17. 45012
Ioscphstädterstrasze Nr. ."ll,
2. Stg.. 2. St.. Td. 42. ,!«». mSbl. Lim..
event, mit Cabinet. Harreuaurficht. sep
Eingang, per sofort für alleinstehende'i Herrn
oder Dome. 4514.8
Im ucugebauten Hanse Nr. 1,
Kcke der Aoserdbldter- un» «urrioeegstrabe.
Borlerre 10 i2ejiauii,«n, »och Sckgeioolde.
sedr -rosze EouterrainrGasthauSlocale.
r^obnvaeeu. Evelscsalvn, 3 -r. Zimmer.
1 ,e. Sadiaet, «lle- aus di- Slrape, Nedea-
räum:. Bad. List. Zu seoer Wohnua^'
2 gr. un» 1 II. Palcan. Norrmder dezirdd-r.
«uiluo.st deiin Hautmeiüer 4tu«-i»er,slrad:
Nr. 19 und teim Sigenihümer rdenda »m
>45 Udr. «4244
Schön möbl. sep. Zimmer
und ein kabinel an beisree Hrrrrn I»sorl zu
verniiethen. VIII. Slodogage 6, 1. Slg..
3. Stock. Thür 11. 45242
Zimmer, hübsch möbl., sep.,
ur.-enirl. sofort zu vermieck. Vlll. Ios^b-
frädlcrstratze 9. 2. St-.. Td. 3.5. 40067
IL. LtvLir»..
Schon möblirteS Gasfeu-
zlmmer mit sep. Eingang ist an einen r^r
jlvei Herren sosort zn dermielhen. IX..
Leverinyaffe N» Td. 16. 44008
2 Zimmer, Erker, 1 Cad.,
se«., Bor,., «üchr. 1. Et.. »rr «u,,!».
1 Zrmmcr, 1 öadinet. sep. Borz.,
per Audi. IX. Bteichrraasl- 8. 43964
Schön möblirteS (Keifen-
«immer, separirt. an 1 oder 2 5^^
Damen dlLtg zu dermielhen. IX. Hedra
aaste 2. 1. St.. Td. 9. 45507
Lalou it Zimmer, L l»ab. rc.,
I, Siock, P-orl-ut,,!»,, Sartei»., ofeerei-SdN.
200 ü II. MaNLaueoLaiZe 12 44050
Lou ver Parirr pr. ttugust
»ck «ruoiiachiaz »u »crmielde» 3 Zimmer,
I Oadiret u. Zugehir. 1L. TueHnstr-be 10,
I. S>.. r». 5. 4u5I7
'^röliU lep. (rZassenznmncr zu
vermiethen. IX. Lisengast« 30, L^^2Ü-
Wohnungen mit allein Eom-
sort zu d-rmi-ihe«. IX. Lazarerbg^e^lO.
Schön möbl. Schlafzimmer
und Sadinet, »leltr. BrleuStna,, i» »rein.
IX. Liichl-nst-lnftraie 60, Mezz-nlro Tdür
Nr. 6. «>^<
IX. Maximiliauplat; ir,
Wodnlln, !»rt Karleu»n»siL>, 5 Ziinmir.
Bor,.. Küche, Dirner». ». Zi»» DX^K.
Währiugerstrafze 70, Hoch-
par,.. Thür 4. eiegan« mSdl. je». Zimmer,
lnsectenrein, von IlNderlescr
dlstiMauirte Lerrr« vermiethen. 45X»x
IX. Scchsschimmclgafse 14,
schcne nrularrzirte Meizanlnwohuung, dr-i
Zimu.rr. Kabine,, Küche, I-jor» ,u derm.
PeetS 35 fj. moustlich. 4-t1tid
Gafseuzinrmer, möbl., sep.,
rrin, iv sosort,» »ermirthe». Alserve»«-
3. Stock, TbUe I0. «61IS
Gassenzimmer, sehr grotz,
hoch. licht, rlegant möblirt. mit elL. vor,
zimmer und aan, scpar. uagenirtew Srn.
gang do» der Etiegr, geyenüder de« Fr^z-
Aose-dSdadnhofe. Ältban«. S u. K. 1. St..
Tb. 21. zu vermtethrn. ÄuZrAnft den 8 bist
10 und von .3 biZ 4 Uhr. 46^107
Vlöbl. Zimmer mit separirt.
Singang, So«„ia»Siicht. ist sofort an 1 aber
2 Herren bili- zu vermiethen. Nustdsrfer»
Ür-dk I"I- Tdar 2- «k!292
Ele««lö Wohnungen,
rr. PramorM, 27, 29, 4 »ehnnuuten »o»
Lchottenri»» ün« Iran» Lojrph»,«af,
devedend au«:
2 Zimmern, Sabin-l, BorOmmer »»b Küche,
2 ZiMinern, BorUmmer und Küche
per Auausttermiu ». iat. »u dezteden. «552V
xm. »s»1ru.
XIH. Eottnge, elegante
Sabeeiwohnun», Ziminer, liadlne». vor,.,
Küche mit G-riendenShun,.„ rudi»r
P-rl-i rer Bu,usl ,» dermielhen. «nzu-
ledcn von 10 di» 12 und 2 di«« Uhr.
XIII. Banmaorieirslras.e 80. 4307.5
Eleg. Zahresivohnungcn iu
Qder-St. Beit, r»-e»,afie 15. »üer »om-
lort. sch.iltiher Karlen, 3 «i». Po» »er
Ltadtbahn, per J»ti «der Nu,uv zu »erm.
44275
XVI. L»»lrX.
2 Betten in schön möblirtcm
Kasirnradine! au ,'sei solide Herren sosorl
zu vcrn'.iciven. XVI. Neuterchensetder,
sirajic 15. 1. Sü.-H-, 2. Stack, Tb^^3.
LVII. »«-IrU.
Doiubach, Braiiugasse 6,
Iahreswodnnng tnk 1. Stock, denedend auS
und L-ui),'. an einzelne, eventuell
zwei Dauitn soscrt zu vkrmictZen. 3!>:D0
"iNöbl. Eabinct mit Eassen-
autÜ0)r an eine»'. Hcrrr» vermictve.i.
Preis sammr Bebieuun) 8 ff. X5'II. Lklter»
n-aner,'cs'c 2. 4.-660
Schönes Zimmer, für L 'dcrs^
oer., lft drvrg zu r«n^ IVU1. Ldkreste»»
^e Z.^, 1. tzleli. Tlür 6, L.^dvü
!tLahriuftcr„urret Igtl
emoer
oa^se
. per Au-vV zu vcrm. i^d32
Zimmer, Eaüincl, i^iuche,
1. Siock, 1L fl. XVIII. St-i-!-,.-»- «L
442,4
n
Atöblirtcs Eabiuer, fepar.
Pr,!i»"lo''fl""l!ei^M»2f. lll!" s'<^
»aste 44. 1. Srock.
44M7
Sehr schöne Wohnung aus
2 ZimmerR. 1 Drenerrlmmer, 1 Vor».,
1 Lüch? drkkdend. ift mn Beuutzur,^ r i.-4
scharrrpkn Gartro» vicrik'.^. »m
,u vermiktdkn. Wien, Wätzrlnß. V4dn ;fc«
flrahe 14^j. de'M L>ou-dk'cr-rr. 44!?' i
strafe 137. 2. Li., Tü. 13. 44- d7
Vlvvr»».
Elegantes Absteigguartier,
uÄ1t. ''»dr.''^rl»." diiii»,.
Grschäftsioraie,
FabrUsräume, Mofliizinr. Werk«
slätien und SlaÜungcn.
Per sofort od. per Augirft
i?
ll. Verirl. Stesdaniefiro^ 16. Lärme-
Uterhof, mehrere f'.eiae u»d mittlere G<»
srdäitSlscaie mit Pertalen, Gas »ud eirk»-
trischcr Le.rung rc. zu »ermietLen. Äu)»
tunkt dastid^ beim «igeuldiUuer, 1.
ri-ür 26. 44754
Gasscnlocale, VII., Maria»
hllferLra^e 76, vrit -raste, kchauteafter,
Hanbma-^i» ad 1. 2uou^ 144)0 », ver«
mtethen. Ä irNunft beim Portt er. 44M3
AlsKauzleiüd.Bttrrau.^ztruSa»
Hof (TurchhauS. Krade» 31-
Goldschmidstoile »ir. 8l, Iwer
Zimmer, kadluct uud Kor»
ilwmer, per -looembrrlermr».
Auskunft beim Portier. 43.^7»
Eoriterratu-Pocal,
»aliev»»» an». 3 Q«ij»»i'ge». Hiot re«»^
dazu Lichtdof, st. 48 »ierirl,, »och »wnatU^
i»I»N. vriglneaai:, Hei»ze:in»»ngost< 10-
44ii!3
100 Krön.» Dcmjtuigeu,
b^ für d»t iichre. trockeue, ftrvür Leu'e^««»'
ioc« mir ein ericht^rer Gas- »nd Dsi e»«.
letrung eine darerude Vine^ vvrlLaf'l >1..
Dtute s«ste 37, »Lchft dem Kmmuk'd-rd«!'^
Im seiterl Hauie sind auch grvbe u d Zriv.e
Wvhnuo^en per ?IuZU'.t »u verin'ride,^
4'»2.''4
Otasieulocai auf deledicr
HLtOtiftratz, fiir ParieroelLäsi i» »Iie'he»
aeiuchi. Leoorzugl Londstlast-. llmer .2. B.
«r. 44724- an die »xn. 44 7 24
Gasscnladen mit Wohnung-
Vlll. rainnia-ste X 42k,stt
Gasieutadcn mir oder ohne
Dodnung per A- gust zu v ouietbeu. >111.
Dickenvuvoea^e 2l. 4.<79ti
1 Äaifcnlaoeu m. 1 Zimmer^
Lodinkt und iknche. für jede« «»efchail ge»
eignet, iii ad ltugitsttermin z» »r d» bei»
Hansdeloiger. 48830
Eckgcwöibe mit Wohnung^
»nb sepM»«, 1 Wob»»»» ist >» o«e»>el»r»-
IX. »ögeegaste g. 49038,
t i !2 t
Aisg'ist. ...
Schön möl-lirtco (brnsien
Ziniini» n t ieo. iriii.iaii.', a.i ,.ns!- oder
twii .tj.ii.-a Io>>!iii't t:ii.4 i<- ,i. vni,
i-o ü, 1.1 1 'i i. st,-. I-. 4.717,0
LuionHlHirt.a vabinet ist
an ein-., ansiai-disen scüdea He-ern
mieiden und sesleich ^11
Lenaiigaste 7, 4. k>S.— kt,,
V ti-fn»vv>8
jei.iiilie! g..'.! !» »ermietden. hc'na!«.
> i2-driii>e.,-'!e 10 I. Liiick. rdne 10. 44100
'Priichioeltöcki Eabtn-t jo^ork
! "i^. XVIk. Zimnosi^annö^aste ^2.
! ->Ie V.t-s„r-i^- 2.' Stock rdü-^ 13^
l ttein .'tei'..'i a::i Td.i. 44,.>.»
plemco ivclt für statnlciS
solide« Fr-intein bei I. id-riosem Sh-»o°e.
XVII. P°lII°«-is- 17. 2. Stie«-, l. j^tock,
Lbür 18.- «4027
Eompl. Maschinenaulage f.t
Vauttsch'.er >u dermiethen. KuSk,,ft lll.
LildnI-aise 4, Mez»antIi. Tbir II.
ErockijohcS Haus, LOliu L. B.
a» der rn.e. 8 M>». >...8,000
--- Star 0»,
Ldirtra ent^ein!. mit 1000 0-M!r. gr»««»
«Satten, Lnlnnen, iür jeden sf idrild it >et>
gceignet. ist billig ,u d-rmteihen. L>e»I,
ZtegelwerkS-sraustet. LLleu,
L. Laaerstraße 157. «i?»»
Schönes Hlaf'scnmagazi» imj
XV. Lez., 120 Qnadt.tmelee Lelegraiiin,
soi«rt zu »eruiietdr». »n«kn»fl XV-
jtwölfeea-ste 11. 44--01.
Türkenstrasre Nr. 4 wird
ei» schön,» lichte» 'trockene» V«»oi>» eo»
jetzt ab bis zum Au-ufttermiu um SO L.
vermiethet. 2u;'
kvnft bei »er tz 2 ,rdejora:riNqi
462-'»'^ I
4chlosierwrrk^atie.
AVer 25 Jahre best dcnd. »»tz
..^t.t'mer mit Vorrau».
als Lompioir peeianet. ad 'November »v v
mietbeu I. Ruprecvr-r'leu 2 4 7.'^!
Schöue Wertstätte m. '.'teden-
rSumk,. licht, ttockcu. m. 2 -roden Idoreu«,
separater Tract. für ier»er GiN^rfi- .i,
soaleich eder Per Äuzusttcr-n'^. h
so-leich eder Per Äuznstt:
vermietben. IX. Vereinril.rge Iir. .>
derfcrstratze.
Ti'chlcNvcrtst'ttlc sogleich
»a bermiethen. XVIII. LaSnerzai'? 92.
i-rs'i-:
Zwei Wcrtstiltte» lio
XVI. Lei. Frtedmonn^ajie 30, zn «ero etb.
An»k. Bäckerei Lrauu, VIII'2 Le. oe>'..I>»
Rr. 29. 447ti -- 0 I
E.roster Stall im XI. B.,
für Wirlilait oe-Ignel. für ttiisi d--m!»
IN vermie lt'e n. Ade, br»,^ 7.7200
Stall für k Pferde, sow«e
schöne -emal'n« Wchnung zu dcrm^t'etze»^!
klludrenoasst 30.
47.704
Stall sammt Ncmi.e fiue
deet di» vier Pierde soiorl IN oermieldrn.^
III. ttdamZaaste 10, oder Neuioald.>
Nr. 10. 4418"
Ächöuer Siall für 9 Psc»
^August zu »ernit«r->». H.

